{"text": "رسم الجنين\n\nرسم الأجنة هو رسم للأجنة في تسلسلها التنموي. في النباتات والحيوانات، يتطور الجنين من الزيجوت، وهي الخلية الوحيدة التي تنتج عندما تندمج البويضة والحيوانات المنوية أثناء الإخصاب. في الحيوانات، ينقسم الزيجوت بشكل متكرر ليشكل كرة من الخلايا، والتي تشكل بعد ذلك مجموعة من طبقات الأنسجة التي تهاجر وتتضاعف لتشكل جنينًا مبكرًا. توفر صور الأجنة وسيلة لمقارنة الأجنة من مختلف الأعمار والأنواع. حتى يومنا هذا ، تصنع الرسومات الجنينية في دروس البيولوجيا التطورية الجامعية.\nإن مقارنة المراحل الجنينية المختلفة للحيوانات المختلفة هي أداة يمكن استخدامها لاستنتاج العلاقات بين الأنواع، وبالتالي التطور البيولوجي. لقد كان هذا مصدر بعض الجدل، الآن وفي الماضي. إرنست هيجل رائد في هذا المجال. من خلال مقارنة المراحل الجنينية المختلفة لأنواع الفقاريات المختلفة، صاغ نظرية إعادة التلخيص. تنص هذه النظرية على أن التطور الجنيني للحيوان يتبع بالضبط نفس تسلسل أسلافه التطوريين. ربط عمل هيكل والجدل الذي تلا ذلك مجالات علم الأحياء التنموي والتشريح المقارن بعلم الأجنة المقارن. من منظور أكثر حداثة، كانت رسومات هيجل بدايات مجال البيولوجيا التطورية التطورية (evo-devo).\n\nتهدف دراسة علم الأجنة المقارن إلى إثبات أو دحض أن أجنة الفقاريات من فئات مختلفة (مثل الثدييات مقابل الأسماك) تتبع مسارًا تنمويًا مشابهًا بسبب أصلهم المشترك. هذه الفقاريات النامية لديها جينات متشابهة، والتي تحدد خطة الجسم الأساسية. ومع ذلك، فإن المزيد من التطوير يسمح بالتمييز بين الخصائص المميزة كبالغين.\n\nفي علم الأحياء الحالي، لم يعد البحث الأساسي في علم الأحياء التنموي وعلم الأحياء التطوري التطوري مدفوعًا بالمقارنات المورفولوجية بين الأجنة، ولكن بالبيولوجيا الجزيئية. هذا جزئيًا لأن رسومات هيجل كانت غير دقيقة للغاية.\nتسببت دقة رسومات الأجنة التي وضعها إرنست هيجل في جدال كبير بين مؤيدي التصميم الذكي مؤخرًا ومعارضو هيجل المفكرون في الماضي. على الرغم من أن الأجنة المبكرة لأنواع مختلفة تظهر تشابهاً، يبدو أن هيجل بالغ في هذه التشابهات لدعمًا لنظرية إعادة التلخيص، والتي تعرف أحيانًا باسم القانون الوراثي أو \" أنتروجيني\" تلخص التطوّر \". علاوة على ذلك، اقترح هيجل حتى أشكال الحياة النظرية لاستيعاب مراحل معينة في التطور الجنيني. خلصت مراجعة حديثة إلى أن \" القانون الوراثي الحيوي مدعوم بالعديد من الدراسات الحديثة - إذا تم تطبيقه على أحرف فردية فقط\". \n\nلم يؤمن النقاد في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، كارل فون باير وويلهلم هيس، بأن الأجنة الحية تعيد إنتاج العملية التطورية وأنتجت رسومات جنينية خاصة بها والتي أكدت الاختلافات في تطور الجنين المبكر. اعترض ناقد أواخر القرن العشرين وأوائل القرن الحادي والعشرين ستيفن جاي جولد على الاستخدام المتواصل لرسومات هيجل الجنينية في الكتب المدرسية. \n\nمن ناحية أخرى، قام مايكل ك. ريتشاردسون ، أستاذ علم الحيوان التطوري التطوري بجامعة ليدن، مع إدراك أن بعض الانتقادات للرسومات شرعية (وفي الحقيقة ، كان هو وزملاؤه الذين بدأوا الانتقادات الحديثة في عام 1998) دعم الرسومات كوسائل تعليمية، وقال \" على المستوى الأساسي ، كانت هيكيل صحيحة \".\n· إرنست هيكل (1834-1919)\n\nتُظهر الرسوم التوضيحية لهيكل أجنة الفقاريات في مراحل مختلفة من التطور، والتي تُظهر التشابه الجنيني كدعم للتطور، وإعادة التلخيص كدليل على القانون الوراثي، والانحراف المظهري كدليل على قوانين فون باير. سلسلة من أربعة وعشرين الأجنة من الطبعات المبكرة من هيجل أنثروجيني لا تزال الأكثر شهرة. يتم ترتيب الأنواع المختلفة في أعمدة ، والمراحل المختلفة في الصفوف. يمكن رؤية أوجه التشابه على طول الصفين الأولين؛ يمكن رؤية ظهور شخصيات متخصصة في كل نوع في الأعمدة وتفسير قطري يؤدي إلى فكرة هيجل بإعادة التلخيص.\n\nتهدف رسومات هيكل الجنينية في المقام الأول إلى التعبير عن نظريته حول التطور الجنيني، القانون الوراثي الحيوي، والذي يفترض بدوره (ولكنه ليس حاسمًا) المفهوم التطوري للنسب المشترك. يتزامن افتراضه للتطور الجنيني مع فهمه للتطور كعملية تطورية. في عام 1800 تقريبًا، تم دمج الأجنة مع علم التشريح المقارن كأساس أساسي للتشكل. إرنست هيكل، إلى جانب كارل فون باير وويلهيم هيس، لهما تأثير أساسي في تشكيل الأسس الأولية لعلم الأجنة النشوء والتطور على أساس مبادئ التطور. يصور \"القانون الوراثي\" لهيكل العلاقة الموازية بين تطور الجنين والتاريخ الوراثي. أصبح مصطلح \"خلاصة\" يجسد قانون هيكل الوراثي الحيوي، لأن التطور الجنيني هو خلاصة للتطور. يقترح هيجل أن تمر جميع فئات الفقاريات بمرحلة تطور \"نمطية\" محفوظة تطوريًا، وهي فترة تقل فيها تنوع النمط الظاهري بين الأجنة العليا. فقط في تطور لاحق تظهر اختلافات معينة. يصور هيجل عرضًا ملموسًا لقانونه الوراثي من خلال نظريته المعدية، حيث يجادل بأن مرحلة تطور المعدة المبكرة على شكل كوب هي سمة عالمية للحيوانات متعددة الخلايا. كان هناك شكل من أشكال الأجداد، والمعروف باسم المعدة، والذي كان سلفًا مشتركًا في المعدة. \n\nيجادل هيجل بأن بعض الميزات في التطور الجنيني يتم حفظها وتخليقها، بينما هناك ميزات أخرى مسببة للتكاثر. يمثل التكوّن الخلوي \"عدم وضوح تشابهات الأجداد في التنمية\"، والتي يقال إنها نتيجة بعض التعديلات على الحياة الجنينية بسبب التغيرات البيئية. في رسوماته، يستشهد هيجل بالأقواس والقناطر البلعومية والشقوق والأعيرة والأنبوب العصبي كملامح متجانسة. ومع ذلك، فإن كيس الصفار، والأغشية خارج الجنين وأغشية البيض وأنبوب الشغاف تعتبر من العوامل المسببة للحركة. إن إضافة المراحل النهائية للبالغين وتقليص أو العودة من هذه المراحل إلى المراحل الجنينية للنسل هي بالمثل تمثل التطور الجنيني في هيكلية. في توجيه رسوماته الجنينية إلى جمهور عام، لا يستشهد هيجل بأي مصادر، والتي تمنح خصومه حرية وضع افتراضات فيما يتعلق بأصالة عمله. \n\n· كارل إرنست فون باير (1792-1876)\n\nلم يكن هيجل هو الشخص الوحيد الذي أنشأ سلسلة من الرسومات تمثل التطور الجنيني. كافح كارل إي فون باير وهيكل من أجل صياغة واحدة من أكثر المشكلات تعقيدًا التي تواجه أخصائي الأجنة في ذلك الوقت: ترتيب الشخصيات العامة والخاصة أثناء التطور في أنواع مختلفة من الحيوانات. بالنسبة للتوقيت التنموي، يختلف مخطط von Baer للتنمية عن مخطط Haeckel. لا يلزم ربط مخطط Von Baer للتطوير بالمراحل التنموية التي تحددها شخصيات معينة، حيث تنطوي إعادة الخلط على تغاير مزدوج. يمثل التغاير المغاير تغييرًا تدريجيًا في التسلسل التطوري الأصلي بسبب التكيف الجنيني. كذلك، لاحظ فون باير في وقت مبكر أنه لا يمكن تمييز أجنة الأنواع المختلفة بسهولة عن بعضها البعض كما في البالغين.\n\nقوانين فون باير التي تحكم التطور الجنيني هي رفض محدد لإعادة التلخيص. كرد على نظرية هيكل لإعادة التلخيص، يعلن فون باير عن أكثر قوانينه شهرة في مجال التنمية. تنص قوانين Von Baer على أن السمات العامة للحيوانات تظهر في وقت مبكر في الجنين مقارنة بالميزات الخاصة، حيث تنبثق السمات الأقل عمومية عن الأكثر عمومية، حيث يغادر كل جنين من الأنواع أكثر وأكثر من ممر محدد مسبقًا عبر مراحل الحيوانات الأخرى، وهناك ليس أبدا التشابه المورفولوجي الكامل بين الجنين والبالغ الأدنى. توضح رسومات الجنين Von Baer أن التطور الفردي ينبع من السمات العامة للجنين النامي في المراحل المبكرة من خلال التمايز إلى ميزات خاصة محددة للأنواع، مما يثبت أن التطور الخطي لا يمكن أن يحدث. التطور الجنيني، في ذهن von Baer، هو عملية تمايز، \"حركة من أكثر تجانسًا وعالمية إلى أكثر تجانسًا وفردية.\" \n\nيجادل فون باير بأن الأجنة سوف تشبه بعضها البعض قبل أن تصل إلى خصائص تميزها كجزء من عائلة أو جنس أو نوع معين، ولكن الأجنة ليست هي نفس الأشكال النهائية للكائنات الدنيا. \n\n· فيلهلم (1831-1904)\n\nكان فيلهلم هيس أحد أكثر المعارضين الموثوقين والأوليين في هيكل يدافع عن علم الأجنة الفسيولوجي. يوظف كتابه Anatomie manchlicher Embryonen (تشريح الأجنة البشرية) سلسلة من رسوماته الأكثر أهمية التي تسرد الأجنة النامية من نهاية الأسبوع الثاني وحتى نهاية الشهر الثاني من الحمل. يسعى له، في مقابل هيجل، إلى إخراج الأجنة البشرية من أيدي أنصار الداروينيين. في عام 1878، بدأ له الانخراط في دراسة جادة لتشريح الأجنة البشرية لرسوماته. خلال القرن التاسع عشر، غالبًا ما حصل أجنة الأجنة على أجنة بشرية مبكرة من الإجهاض والإجهاض، بعد الوفاة من النساء الحوامل والمجموعات في المتاحف التشريحية. من أجل بناء سلسلة رسوماته، جمعت عيناته التي تعامل معها في شكل يمكن أن تعمل معها.\n\nفي فيلمه \"Normentafel\"، يعرض أجنة فردية محددة بدلاً من أنواع مثالية. لا ينتج له قواعد من عينات تم إجهاضها، ولكنه يصور الأجنة من أجل جعلها قابلة للمقارنة وإخضاع عينات جنينه بالتحديد للنقد والمقارنة مع الحالات الأخرى. في النهاية، يأتي عمله الحاسم في التطور الجنيني مع إنتاجه لسلسلة من الرسومات الجنينية ذات الطول المتزايد ودرجة التطور. يختلف تصويره للنمو الجنيني بشدة عن تصوير هيجل، لأنه يجادل بأن التفسير التطوري للأحداث الوراثية غير ضروري. يجادل بأن جميع الأحداث الوراثية هي نتيجة \"ميكانيكية\" لنمو الخلية التفاضلية. لم يتم شرح علم الأجنة من حيث تاريخ الأجداد.\n\nيزداد الجدل بين هيجل وله في النهاية عن طريق وصف الجنين الذي يدفعه فيلهلم كراوس مباشرة إلى الخلاف المستمر بين هيكل وهيسيل. يتنبأ هيكل بأن الألانتوا يتشكل بطريقة مماثلة في كل من البشر والثدييات الأخرى. له، من ناحية أخرى، يتهم هيجل بتغيير الحقائق واللعب بها. على الرغم من أن هيجل قد أثبت صوابه تجاه الألانتويس، إلا أن استخدام جنين كراوس كمبرر يتبين أنه يمثل مشكلة، لأن الجنين هو طائر بدلاً من إنسان. يستمد الجدل الدائر بين هيكل وله من وجهات نظر مختلفة بشأن تشابه أو تباين أجنة الفقاريات. استجابةً لادعاء هيجل التطوري بأن جميع الفقاريات متطابقة بشكل أساسي في الشهر الأول من الحياة الجنينية كدليل على الأصل المشترك، يستجيب له بالإصرار على أن مراقبًا أكثر مهارة سوف يدرك حتى وقت قريب أنه يمكن تمييز الأجنة المبكرة. يتصدى له أيضًا تسلسل هيجل للرسومات في الأنثروبوجين بما يشير إليه بالرسومات \"الدقيقة\"، مع إبراز الاختلافات المحددة. في النهاية، يذهب هيفيل إلى حد اتهام هيجل \"بتزوير\" الرسوم التوضيحية لجنينه لجعل أجنة الفقاريات تبدو أكثر تشابهًا من الواقع. يتهمه هيجل أيضًا بإنشاء أجنة بشرية مبكرة استحضرها في خياله بدلاً من الحصول عليها من خلال الملاحظة التجريبية. أكمل إدانته لهيكيل بإعلانه أن هاكيل \"تخلى عن الحق في الاعتماد على قدم المساواة في صحبة الباحثين الجادين.\nرسومات هيكل الجنينية، بصفتها لوحات مقارنة، تم نسخها في البداية فقط في كتب علم الأحياء، بدلاً من النصوص المتعلقة بدراسة علم الأجنة. على الرغم من انهيار برنامج هيكل في علم الأجنة المقارنة فعليًا بعد الحرب العالمية الأولى، غالبًا ما يتم استنساخ رسومات الجنين وإعادة رسمها مع زيادة الدقة والدقة في الأعمال التي أبقت دراسة الأجنة المقارنة على قيد الحياة. ومع ذلك، لا تهتم علم الأجنة البشرية المستوحى من علم الأحياء أو البيولوجيا التطورية بمقارنة أجنة الفقاريات. على الرغم من أن كتاب ستيفن جاي جولد لعام 1977 بعنوان \"أنتونجي وفيلوجيني\" يساعدان على إعادة تقييم علم الأجنة في هيكل هيكل، إلا أنه لا يعالج الجدل حول رسومات هيجل الجنينية. ومع ذلك، فقد ألهم الاهتمام الجديد بالتطور في عام 1977 وحوله عام 1977 علماء الأحياء التنمويين للنظر عن كثب في الرسوم التوضيحية لهيكل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6126235", "title": "رسم الجنين", "id": "6126235"}
{"text": "فراج العماني\n\nهو فراج بن مذكر بن ضويحي بن دغيم بن صقر بن محمد بن مفرج بن دغيم بن زبن بن علي العماني من فخذ الضعفه من بني عامر من سبيع .\n\nنشاء رحمه الله وتسلسل في أسرة فيها (الشيخه، والعقادة، والكرم) وقد توارثوها أباً عن جد وفيهم أربعين (شداد) ولد الشيخ /فراج العماني عام 1278هـ في الدهناء بالقرب من رماح وتربى في كنف والـده الشيخ / مذكر العماني, وتعلم الفروسية في شبابه على يد والده وكغيره من شيوخ ومشاهير وفرسان قبائل الجزيرة العربية في ذاك الوقت التي تتصارع فيما بينها بين (آخذ ومأخوذ) والصراع المستمر على (موارد المياه ,والمراعي الخضراء) فقد تعلم الفروسية ورمي الرمح والتعامل مع السيف منذ صغره حتى تمكن من مؤهلات القيادة .\n\nكان أحد مستشارين ورجالات الملك عبدالعزيز آل سعود. شارك في العديد من معارك توحيد المملكة العربية السعودية . مثل:\n\nمعركة ضم الأحساء ( 1913)\n\nفتح الحجاز (سبتمبر 1924 - ديسمبر 1925) \n\nمعركة السبلة (30 مارس 1929)\n\n<nowiki>#</nowiki>\n\nوقد أشتهر فراج العماني, بلقب ( بعيد المغازي) وذلك لطول المدة التي كان يقضيها في الغزوة.\n\nمن الأبيات التي أشتهرت عنه وصارت مضرب مثل يتردت على الألسنه :\n\nومن ضمن قصيدة يوجهها للشيخ:فدغوش بن شوية أحد شيوخ سبيع وأميرفخذ العرينات\n\nيا نديبي فوق زينـات الحلايـا حيل في قطع الخرايم دارباتـي\n\nنصهن فدغوش فكّاك الخلايـا عيدهم لا من لفته الموجباتـي\nومن أبيات مشهورة قالها عندما أخبروه بموت أخيه سعود في احدى الغزوات\n\nويسندها على الشيخ: حجاب بن جويعد شيخ القدعاء من بني عامر والذي فقد أخيه أيضاُ في تلك المعركة .\n\nأصبحت سيرة فراج العماني مضرب مثل يتغنى بها الشعراء. \nقال الشاعروالشيخ:محمد الصيفي\n\nوقال الشاعر: ناصر بن ضبيب السهلي في قصيدة غزليه,يصور كيف أن قلبه أصبح مشعوفاً ومتيمناً عندما نظر لعيني محبوبته. \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6126277", "title": "فراج العماني", "id": "6126277"}
{"text": "قائمة سلالات دجاج اللحم\n\nسلالات دجاج إنتاج اللحم، هي سلالات دجاج تربّى لإنتاج اللحم، وتتميز بمردود جيد من اللحم، كما أنّها تنمو بشكل أسرع من سلالات الدجاج البياض (بالإنجليزية: egg laying hens)، أو من السلالات الثنائية الغرض (التي تربى لإنتاج اللحم والبيض معاً).\n\nسلالات إنتاج اللحم تتميز بالحجم الكبير، وبمعدلات نمو سريعة عن الدجاج البياض، وغالبا ماتكون فيها نسبة التحويل الغذائي مرتفع. \n\nسلالات إنتاج اللحم غالباً مايصل إلى وزن التسويق ما بين 3.5 إلى 5 كغ.\n\nوهذه قائمة ويكيبيدية لأشهر سلالات إنتاج اللحم في عالم الدواجن.\n\nمعظم المزارع والضيعات الفلاحية تربي سلالات ثنائية الغرض لإنتاج اللحوم والبيض. أو ثلاثية الغرض ما بين دجاج الزينة وإنتاج البيض واللحم، ولكن تربى بعض السلالات بشكل رئيسي من أجل إنتاج اللحوم، من أشهرها:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6126361", "title": "قائمة سلالات دجاج اللحم", "id": "6126361"}
{"text": "دجاج كورنيش\n\nدجاج كورنيش، (بالإنجليزية:Cornish chicken)، (ويسميه الفرنسيون بالمحارب الهندي:Le Combattant indien) هي سلالة نشأت في مقاطعة كورنوال في إنجلترا. هي السلالة الأكثر استخدامًا في مزارع وضيعات إنتاج لحوم الدجاج. إنها طيور ثقيلة تتميز ببنية عضلية، تضع بيضًا بني اللون.\n\n\nموسوعة القرن Larousse Memo Paris 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6126377", "title": "دجاج كورنيش", "id": "6126377"}
{"text": "قواعد جارتين\n\nقواعد جارتين هي رواية من تأليف عمرو عبد الحميد صدرت سنة 2018 بطلتها شابة تدعى غفران .\n\nجارتين هي أرض تحكمها مجموعة من القوانين في مقدمتها كل شخص يتجاوز عمره خمسون سنة لا يعيش في جارتين اما باقي القوانين فهي عن النسالى و الأشراف حيث أن النسالى هم طبقة مظلومة وكادحة تعيش في ظلم وتعاسة داخل جارتين.\n\nتنتقل الصورة الروائية بين عدة شخصيات بارزة في القصة من بينها الطبيب الذي يترك مدينته الأم و يذهب رغبة في تلبية طلب مجهول المصدر في قرية أخرى لا يعرف عنها أي شيء، يصل الطبيب إلى القرية الغريبة التي تبدوا أن لا حياة بها ليلتقي مع شخص كان يشغل مكان الطبيب من زمن و الذي سيسترسل معه إلى باقي أجزاء القصة فيما بعد، يرى الطبيب في الأيام التي قضاه في تلك القرية أن لا أحد قد زاره في عيادته، أدى ذلك إلى إثارة إستغراب لدى الطبيب و خلق له فراغ مع مرور الوقت حتى ذلك اليوم الذي قرر فيه الطبيب العودة إلى قريته لإشمأزازه من من الفراغ الذي حدث له أتته سيدة تصفها القصة بأنها إمرأة جميلة و شعرها شديد السواد إدعت أنها من حمل على الطبيب طلب أن يأتي لتلك القرية بهدف أن يصاحبها إلى جارتن تلك القرية التي تحكمها مجموعة من القواعد كانت الفتاة تنوي من الطبيب مراقبتها و الإطلاع على حالتها كلما أتتها نوبة من الصرع، المرض التي ورثته عن أمها حين يعود معها لحصد روح لجنينها الذي و حسب القواعد أن الحبل الناتج عن علاقة غير شرعية بدون زواج ينتج عنه إبن نسلي و لا تدب به الحياة إلى بحصد أحد أرواح المعدومين بيوم الغفران، و قد وافق الطبيب مقابل بضع قطع من الذهب.\nتنتقل الصورة الروائية إلى غفرن الفتاة الصغيرة المجتهدة في مدرستها و تعتبرها القصة من بين الفتيه المتفوقون في و يأتي إسمها من يوم الغفران لإرتباط أبواها بهذا اليوم و بالذهاب نهاية كل شهر إلى ذلك المكان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6126408", "title": "قواعد جارتين", "id": "6126408"}
{"text": "أوليفييه ليفاسور\n\nأوليفييه ليفاسور (1688 أو 1689 أو 1690 - 7 يوليو 1730)، وهو قرصان كان يلقب في أيامه الأولى بـ(La Buse=\"الطنان أو الصقر\") أو (La Bouche=\"الفم\")، وذلك بسبب سرعته وقسوته عندما يهاجم أعدائه. ويعرف عنه بأنه قد أخفى أحد أكبر الكنوز في تاريخ القراصنة، والذي يقدر بأكثر من مليار جنيه إسترليني، واستخدم كتابة مشفرة لمكان وجوده.\n\nولد أوليفييه في مدينة كاليه خلال حرب التسع سنوات (1688–1697) من عائلة برجوازية ثرية، وأصبح ضابطا في البحرية بعد أن تلقي تعليما ممتازا. خلال حرب الخلافة الإسبانية (1701-1714)، حصل على تفويض رد اعتداء من الملك لويس الرابع عشر وأصبح قرصان مفوض خاصًا بالتاج الفرنسي. عندما انتهت الحرب، جاءته الأُوامر للعودة إلى الوطن مع سفينته، لكنه لم يفعل بل انضم إلى شركة بينجامين هورنغولد للقراصنة في عام 1716. أثبت ليفاسور أنه قائد جيد وزميل ملاح ناجح، بالرغم من وجود ندبة في إحدى عينيه وكانت تحد من بصره.\n\nبعد عام من النهب والسرق الناجح، انقسم حزب هورنغولد، أسس ليفاسور شراكة مع قبل أن يجرب حظه على ساحل غرب إفريقيا. عندما طرد من القيادة بعد ثورة طاقمه الساخط في أواخر عام 1718، تم انتخاب ليفاسور كقائد بديل عن مودي. وفي عام 1719، تحالف مع و (اللذان كانا تحت قيادة مودي) لفترة من الوقت. وفي 1720، هاجموا ميناء أويدا للنخاسة والتي كانت في ذلك الوقت جزءًا من ، وكانت تقع على ساحل ما يعرف في وقتنا بجمهورية بنين. وفي وقت لاحق من ذلك العام، غرقت سفينته في قناة موزمبيق وتقطعت به السبل في جزيرة أنجوان، احد جزر القمر. وقد أصبحت عينه المصابة تحد من رؤيته مما جعله يضطر إلى ارتداء رقعة العين.\n\nمن بعد عام 1720 بدأ في شن غاراته من قاعدته في جزيرة سانت ماري، قبالة ساحل مدغشقر، بالاشتراك مع القراصنة جون تايلور، و، إدوارد إنجلاند، (وكانت خططهم بلا شك للاستيلاء على أكبر سفن الحجاج المغولية المدججة بالسلاح والمتجهة إلى مكة المكرمة). وكان أمين الإمدادات وقتها ، الذي كان أمين إمدادات بيلامي ثم مرافق القبطان حتى قتل بيلامي في عاصفة قبالة كيب كود. بدأوا مشوارهم في نهب لكشديب، ثم باعوا المسروقات للتجار الهولنديين مقابل 75,000 جنيه إسترليني. سبب أوليفييه متاعب على البحرية الإنجليزية مما دعاهم إلى نفيه في جزيرة موريشيوس.\n\nبعد ذلك ارتكبوا احد أعظم المآثر في تاريخ القرصنة وهي: الاستيلاء على سفينة الغَلْيُون البرتغالية العظيمة (نوسا سينهورا دو كابو \"Nossa Senhora do Cabo\"=سيدة الرأس) أو (فيرجيم دو كابو \"Virgem Do Cabo\"=عذراء الرأس)، والتي كانت محملة بالكامل من كنوز أسقف غوا، وكان يسمى أيضا بطريرك جزر الهند الشرقية، وقد كان بصحبته نائب الملك البرتغالي، وكلاهما على متن السفينة عائدين إلى لشبونة. تمكن القراصنة من ركوب السفينة دون إطلاق إي قذيفة لأن السفينة كابو قد أصيبت بأضرار خلال عاصفة ولتجنب انقلابها، قام الطاقم بإلقاء جميع مدافعها البالغ عددها 72 مدفع، ثم رست قبالة جزيرة ريونيون للإصلاحات. (تم استخدام هذه الحادثة فيما بعد من قبل الروائي روبرت لويس ستيفنسون في روايته \"جزيرة الكنز\" حيث أشار إلى سفينة الغَلْيُون بنائب ملك جزر الهند في القصة التي قام بها الشخصية الخيالية الشهيرة لونغ جون سيلفر).\nكانت الغنائم عبارة عن سبائك من الذهب والفضة، والعشرات من الصناديق المليئة بالجنيهات الذهبية، وكذلك الألماس، واللؤلؤ، والحرير، وبعض التحف الفنية والدينية من \"كاتدرائية سي في غوا\"، من ضمنها صليب غوا الملتهب المصنوعة من الذهب الخالص والمرصع بالألماس والياقوت والزمرد. وقد كان ثقيلا جدا، حيث تطلب 3 رجال لنقله إلى سفينة أوليفييه. كان هذا الكنز هائلاً لدرجة أن القراصنة لم يكلفوا أنفسهم عناء سرقة الأغراض الشخصية للناس الذين كانوا على متنها، كما كانوا يفعلون بالعادة.\n\nعندما تم تقسيم الغنائم، حصل كل قرصان ما لا يقل عن 50,000 جنيه ذهبي، وكذلك 42 قطعة من الألماس لكل شخص. توفي سيغار بالطريق عندما أبحروا إلى مدغشقر لتقسيم غنائمهم. واضطر ليفاسور وتايلور إلى اقتسام الذهب والفضة المتبقية، مع غيرها من الغنائم، وأخذ ليفاسور كذلك الصليب الذهبي.\n\nفي عام 1724، أرسل ليفاسور مفاوضًا إلى الحاكم في جزيرة بوربون (تسمى اليوم ريونيون)، لمناقشة عفو عام يعرض على جميع قراصنة المحيط الهندي الذين سيتخلون عن أنشطتهم. لكن الحكومة الفرنسية أرادت جزءًا كبيرًا من المسروقات، لذلك قرر ليفاسور تجنب العفو واستقر بشكل سري على أرخبيل سيشل. لكن في النهاية تم القبض عليه بالقرب من فورت دوفين في مدغشقر. ثم نُقل إلى سانت دينيس، ريونيون وتم شنقه في الساعة 5 مساءً في 7 يوليو 1730.\n\nتقول الأسطورة أنه عندما وقف ليفاسور على المشنقة كانت بحوزته قلادة حول عنقه، تحتوي على شفرة من 17 سطر، ألقاها على الحشود وصرخ فيهم قائلا: \"الشخص الذي سيجد كنزي هو من يفهمها!\". حتى أصبحت هذه القلادة مبهمة حتى يومنا هذا. ومنذ ذلك الحين، حاول الكثير من صيادي الكنوز فك هذه الشفرة على أمل أن يؤدي حلها إلى هذا الكنز.\n\nفي عام 1923 عثرت روز أرملة \"شارل سافي\" على بعض المنحوتات الصخرية في شاطئ بيل أومبير بالقرب من ساحل بيو فالون في جزيرة ماهيه في دولة سيشل، وذلك بسبب انخفاض منسوب المياه خلال تلك السنة. وكانت المنحوتات عبارة عن كلب، وثعبان، وسلحفاة، وحصان، وذبابة، وقلبين ملتصقان، وثقب المفتاح، وعين محدقة، وصندوق اقتراع، ومجسم لامرأة شابة، ورأس رجل. رشح أحد الموثقين في فيكتوريا بعد سماعه لهذا الخبر، أن هذه الرموز يجب أن يكون قد صنعها القراصنة. بعد أن بحث في أرشيفاته وجد اثنين من الروابط المحتملة. أحداها كانت خريطة لشاطئ بيل أومبير وقد نُشرت في ليسابون عام 1735. جاء فيها: \"مالك الجزيرة ... لا بوس\" (ليفاسور).\n\nوكان الاكتشاف الثاني الوصية الأخيرة من القرصان \"برناردين ناغيون دي ليساتنغ\"، والملقب \"لو بوتين\"، وقد توفي بعد سبعين عاما من ليفاسور، يدعى أنه حصل على بعض كنوز ليفاسور. وتشمل على ثلاثة نصوص مشفرة ورسالتان، أحدها لابن أخيه تقول:\n\"لقد فقدت الكثير من الوثائق أثناء غرق السفينة..وقد كنت جمعت العديد من الكنوز. لكن لا يزال هناك أربعة متروكة. ستجدها مع مفتاح تراكيب وأوراق أخرى.\"\n\nوالأخرى لأخيه تقول:\n\"[..] أصيب قبطاننا. وقد تأكد من أنني ماسوني ثم كلفني بأوراقه وأسراره قبل وفاته.اقطع عهدا مع ابنك الأكبر أن يبحث عن الكنز ويحقق حلمي بإعادة بناء منزلنا.[..] سيسلم القائد الوثائق، يوجد ثلاثة.\"\n\nاتصل الموثق بالسيدة سافي، وبعد التنقيب في \"العين المحدقة\" اكتشفوا تابوتين يحتويان على رفات لشخصين، وقد تم التعرف عليهما بأنهما قراصنة من خلال الحلقات الذهبية في أذنيهما اليسرى، وكذلك عثروا على جثة ثالثة بدون تابوت، ولم يتم العثور على الكنز في هذا الموقع.\n\nفي عام 1947، قام الإنجليزي \"ريجينالد كروز ويلكنز\"، جار السيدة \"سافي\"، بدراسة الوثائق، لكن كان حل التشفير أكثر صعوبة مما كان يعتقد. قد يكون فك الشفرة فقط من خلال البدء بالرسالتين والثلاثة نصوص المشفرة مجمعة بأبجدية غامضة، ورسوم رمزية، أو على الأقل في الكتابة الافتتاحية التي يمكن وضعها في علاقة بالرمزية الماسونية. اكتشف كروز ويلكنز بعد ذلك اتصالًا مع دائرة البروج، ومفاتيح سليمان، وأعمال هرقل الإثني عشرة. كانت المهام مختلفة، تتمثل في ترتيب أعمال هرقل. تكمن غرفة الكنز في مكان ما تحت الأرض ويجب التعامل معها بعناية، لتجنب التعرض للفيضانات. حيث أنها محمية من قبل المد والجزر، الأمر الذي يتطلب إيفاقه من العودة، وسيتم معالجته من الشمال.\n\nاستمر كروز ويلكنز بالحفر في جزيرة \"ماهي\" حتى وفاته في \"ريونيون\". في الكهف لم يجد شيئاً باستثناء بنادق قديمة، وبعض العملات وناووس قراصنة. وقد توفي في 3 مايو 1977 قبل أن يكسر شفرة آخر قطعة. استمر ابنه \"جون\" مدرس تاريخ سيشيل بالبحث عن الكنز، وقد استنتج بعد استخدامه لأحدث المعدات أنه يحتاج \"للعودة إلى الطريقة القديمة، و[الدخول] في عقل هذا الرجل، [مدعيا أنه] عشرة نقص إلى اثنين في أعماله الهرقلية\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6126423", "title": "أوليفييه ليفاسور", "id": "6126423"}
{"text": "بتولا (ميثولوجيا)\n\nشجرة البتولا (بالروسية: Benyouza، بالموردفية: كيلى kelu, M-kiley, E، بالإنجليزية: Birch – tree) كانت شجرة البتولا معبودا تقليديا للموردف وتجسيدا للخصوبة والأنوثة والأصل الأنثوي للعالم. وهي نوع من الأشجار يظهر في نصف الكرة الشمالي وحتى أقصى نقطة جنوبا لانتشاره في أمريكا الجنوبية، وأنواعها كثيرة جدا. وتتميز البتولا بأزهارها الذكرية والأنثوية التي تتخذ شكل عناقيد كثيفة. ويستخدم خشب الشجرة في صناعة الخشب الحبيبي ورقائق الخشب وقشره وفي صناعة الأثاث والأرضيات، ويستخرج منها بعض أنواع الزيت، وتعد من أشجار الزينة لجمال مظهرها وقامتها وثمارها الكثيفة. وكان سكان أمريكا الأصليون يستخدمون خشب البتولا لصناعة الزوارق الخفيفة، فيما كان قدماء السكان في المناطق التي تظهر فيها البتولا يستخدمون ثمارها طعاما لهم. والبتولا منتشرة بوفرة شديدة في أرجاء جمهوريات الاتحاد السوفيتي السابق بما في ذلك روسيا وموردفا. شجرة البتولا Birch شجرة خشبها شديد القوة، وهي تستخدم كما تقول الأساطير السلافية في استرضاء أرواح الغابة، إذ يتقدم المحتفلون إلى الغابة، ويقطعون فروع هذه الشجرة ويتحلقون على شكل دائرة، ويخطون كل واحد على ما بقي من الشجرة، داعين الأرواح التي تشعر بوجودهم من خلال رعشة أوراق الشجر. أما في الأساطير الرومانية القديمة فقد كانت حزمة من شجرة البتولا تلتف حول بلطة ترمز إلى السلطة.\n\nوشجرة البتولا مقدسة عند الإله ثور Thor بين الشعوب الجرمانية المقيمة في أوروبا الشمالية، وبخاصة في اسكندنافيا حيث ارتبطت بعد ذلك بآلام السيد المسيح وعذابه. كما أن فرعا من هذه الشجرة يمكن أن يستخدم للوقاية من العين الشريرة، ومن البر ، وللعلاج من داء المفاصل (النقرس) ومن العقم. وكانت هذه الشجرة ترمز في إنجلترا في العصر الفكتوري إلى النعمة واللطف والاعتدال.\n\nترمز شجرة البتولا إلى النمو والتجدد والاستقرار والبدء والقدرة على التكيف؛ لأنها تحمل قدرة شديدة على التكيف وقادرة على المحافظة على ما هي عليه بالرغم من صعوبة الأحوال، وتتحمل الظروف القاسية والصعبة العارضة. وارتبطت بأرض الموتى في الفلكلور الغالي، وعلى هذا النحو تظهر بشكل متكرر في النُسك والقصص الشعبية الاسكتلندية والإيرلندية والإنجليزية بالارتباط مع الموت أو الجنيات أو العائدين من القبر. وتُستخدم أوراق شجرة البتولا الفضية في مهرجان القديس جورج، الذي أقيم في نوفوسي وقرى أخرى في ألبانيا.\n\nالبتولا هي شجرة ولاية نيو هامبشاير والشجرة الوطنية لفنلندا وروسيا. تمثل البتولا عنصرًا مهمًا جدًا في الثقافة الروسية وتمثل النعمة والقوة والحنان والجمال الطبيعي للمرأة الروسية بالإضافة إلى قربها من طبيعة الروس. وترتبط بالزواج والحب. وهناك العديد من الأغاني الروسية الفلكلورية التي تحدث فيها عن شجرة البتولا. البتولا هي الشجرة الوطنية للسويد. الكلمة التشيكية لشهر مارس Březen، مشتقة من الكلمة التشيكية bříza التي تعني البتولا، حيث تزهر أشجار البتولا في شهر مارس وفقًا للظروف المحلية. \n\nوتعتبر شجرة البتولا الفضية ذات أهمية خاصة لمدينة أوميو السويدية. في عام 1888، انتشر حريق مدينة أوميو في جميع أنحاء المدينة، ولكن بعض أشجارBirches، على ما يبدو، أوقفت أو حدَّت من انتشار الحريق. ولحماية المدينة من حرائق المستقبل، تم إنشاء طرق واسعة، وكانت تصطف هذه الأشجار الـ Birches مع أشجار البتولا الفضية في جميع أنحاء المدينة.\n\nكانت شجرة البتولا معبودا تقليديا للموردف وتجسيدا للخصوبة والأنوثة والأصل الأنثوي للعالم. ووفقا لإحدى أساطير الإرزيا فقد نمت هذه الشجرة في البداية فوق قبر كيلي الجميلة الشجاعة، التي صارعت بدو السهول، وتكريما وتخليدا لها أطلقوا اسمها على هذه الشجرة التي كانت إلى ذلك الحين مجهولة الهوية والاسم. ويبدو دور البتولا واضحا في الثقافة الموردفية في الشعر والأغاني ذات الطابع الأسطوري التي تجسد المفاهيم الفلسفية للموردف حول أصل العالم وتكوينه.\n\nوإلى صورة الشجرة المقدسة \"كيلي\" تعود التصورات الأولى حول شجرة العالم التي تعد قاسما مشترگا في شعر العديد من شعوب فين - أوجر. وفي ميثولوجيا الموكشا تجسد البتولا العلاقات المتبادلة بين العوالم الثلاثة: إذ تمتد جذور الشجرة إلى العالم السفلى (المرتبط في المعتقدات الشعبية بعالم الأموات - عالم الأسلاف)، ويقع تاج الشجرة في عالم الآلهة الميثولوجيين، فيما يمتد الساق ليبلغ عالم الأرض وليوحد بين عالم الآلهة وعالم الأسلاف. وترتفع هامة البتولا موحية بالعظمة والعراقة وتحلق حولها الأجسام السماوية وتتلألأ على أفرعها النجوم.\n\nوفي بداية القرن التاسع عشر اكتشف علماء الميثولوجيا \"کیلو باز\" (إله \"كیلی\") عند الإرزيا. وإحياء لذكراه كانوا ينظمون طقوسا سحرية وصلوات يتضرعون في أثنائها سائليه خصوبة الخيل والماشية. والصلاة الثانية تكريما له يقيمونها في عيد إحياء ذكرى القديس بيتر (ويقدمون الخرفان قرابين له، وإذا وقع الاحتفال في سنة كبيسة يقدمون الفحل الأبيض له). وكانت البتولا تكرم مثل \"شکاي\" إله الشمس، وكانت بسبب خصوبتها الشجرة المفضلة لأنجي باتيا أم الآلهة.\n\nوفي فلكلور الأعراس يشار إلى البتولا كرمز لجمال العروس وأنوثتها ورشاقتها. وتعكس الملامح البديعة للبتولا أيضا في بعض المراثی والأغاني التي تدور حولها والتي تروي قصة البتولا التي نمت على قبر الفتاة المقتولة، والصياد العابر الذي مر بالقرب منها فقطعها ليصنع منها قيثارته ويغني بها أغنيته عن مصير الفتاة فتصل إلى الناس كافة بما في ذلك والدا الفتاة. وفي هذه الحكاية الأسطورية نجد شفرة منظومة كاملة من الرموز بما في ذلك الرباط الرمزي مع العالم الآخر الذي يتمثل في عادة غرس شجرة بتولا على قبر الميت.\n\nوفي العادات الشعبية يستخدمون البتولا (براعم الشجرة وأفرعها التي تصنع منها المقشات) للتخلص من الأرواح والقوى الشريرة. وإحدى الطرائق القديمة للعلاج عبر السحر يتمثل في الدخول إلى الجوف الكثيف للشجرة المقدسة والتضرع سائليها الشفاء راجين الصحة، وكانوا يسحبون المرضى من الأولاد لجرهم فوق جذع مفلوق لشجرة البتولا أو بين شجرتی بتولا قريبتين من بعضهما البعض. وكانت الفتيات الساعيات وراء الجمال يغتسلن بعصير أوراق شجرة البتولا. \n\nوتمثل البتولا نوعا من الحماية المؤكدة من الأرواح الشريرة وقوى الشر، وكانوا في هذا الصدد يضربون على ظهور جمهور المشاركين في الأعراس عند دخولهم منزل العريس ضربا خفيفا بمقشات مصنوعة من أفرع البتولا (والآن تؤدي دور الدب الذي يقوم بهذه المهمة امرأة ترتدی فراء الدب وتمسك بمقشات من أفرع شجر البتولا). \n\nوفي العادات الشعبية كانوا في الأعراس يزينون شجرة البتولا لتحمي العروسين وتضمن خصوبتهما. ولحماية أنفسهم من بورجينيباز (إله الرعد) ومن الأرواح الشريرة كانوا في عيد العنصرة يغنون أفرع شجرة البتولا خلف أطر النوافذ. \n\nوكانت الفتيات تستخدم حطبا من خشب شجر البتولا في قراءة الغيب. وكان قطع شجرة البتولا في الحلم يعني وفاة الزوجة أو الابنة. ووفق المعتقدات الشعبية عند الإرزيا يؤدي اقتلاع شجرة بتولا صغيرة من الغابة (وبشكل خاص حيث تتكاثر بيوت العناكب) وغرسها في زريبية الماشية إلى ازدياد خصوبة للماشية.\n\nالطقوس العامة للدخول في العضوية الشامانية\n\nضمن المراسيم العامة للاحتفال بدخول عضوية الشامانات السيبيريين، فإن مراسيم البريات Buriats هي من أكثر المراسيم التي تستأثر بالاهتمام. تنصب شجرة بتولا قوية في القشعة (الخيمة المستديرة)، جذورها على الأرض وذروتها تبرز من فتحة الدخان. وتُدعی شجرة البتولات (أُدِشي بر خان) Udeshi Burkhan حارسة الباب، لأنها تفتح للشامان باب السماء. وستظل شجرة البتولا في خيمته على الدوام، مؤدية دور العلامة المميزة لمكان إقامة الشامان.\n\nوفي يوم تكريس المرشح يتسلق شجرة البتولا حتى القمة (وفي بعض التقاليد يحمل بيده سيفا) ويظهره من فتحة الدخان، يصيح لاستدعاء عون الآلهة. وبعد ذلك، يذهب الشامان الأستاذ، والتلميذ، والجمهور كله في موكب إلى مكان بعيد عن القرية، حيث ينتصب، قبيل المراسيم، عدد كبير من أشجار البتولا على الأرض في جهة اليمين. ويتوقف الموكب عند شجرة بتولا معينة، ويضحي بعنزة، ويكون المرشح، المتعري حتى الخصر، قد دهن بالدم رأسه وعينيه وأذنيه، في حين يقرع الشامانات الآخرون الطبول. \n\nوالآن يتسلق الشامان الأستاذ شجرة بتولا ويشق تسعة أثلام في أعلى جذعها. وعندئذ يتسلقها المرشح، ويليه الشامانات الآخرون. وعندما يستلقون يقعون جميعا - أو يتظاهرون بالوقوع - في حالة الوجد. ووفقا لـج.ن. بوتانین G. N. Potanin، فإن على المرشح أن يتسلق تسع أشجار بتولا ترمز، شأن الأثلام التسعة التي يشقها الشامان الأستاذ، إلى السماوات التسع.\n\nوفي طقس الدخول في العضوية الشامانية البرياتية Buriat يعتقد أن المرشح يصعد إلى السماء من أجل تكريسه. والتسلق إلى السماء بعون من شجرة أو عمود هو كذلك طقس أساسي في اللقاءات الروحية عند الشامانات الألطائيين. فيجري تشبيه شجرة البتولا أو العمود بشجرة أو سارية تقف عند مركز العالم وتصل بين المناطق الكونية الثلاث - الأرض والسماء والجحيم. ويستطيع الشامان أن يصل إلى مركز العالم بقرع طبله، لأن بدن طبله يفترض أنه مصنوع من غصن مأخوذ من الشجرة الكونية. والشامان، بإصغائه إلى صوت طبله يقع في الوجد ويطير إلى الشجرة، أي إلى مركز العالم. \n\nلم يحدث قط أن استطاع الرجل الأبيض أن يفهم الهندي. والمثال الذي ضربه إخواننا البيض للقبائل الغربية التي تعيش في المروج لم يكن ليُلهم الهندي الأحمر ويجعله يشعر بالثقة أو حتى الاحترام تجاه قوانیننا أو ديننا. فقد كانت أولى صفات الرجل الأبيض التي استقرت في أذهان الهنود أنه ناصب للفخاخ ومقاتل وقاطع طرق ولص يسرق الخيول والماشية، وتتلوی أحشاؤه بسبب ما تحمله من لحوم البقر - بل إن هذه الصفات التي عرفها الهندي كانت أهون بكثير مما لم يعرفه عن الرجل الأبيض. كان هؤلاء الرجال خارجين عن القانون بكل ما تعنيه الكلمة، لذا بحثوا عن مأوى لهم في البرية يحميهم من الهندي وقد تعلم الأبيض من أساليبهم كيف يضرم النيران كما تعلم فنون القتال أثناء المعارك التي غالبا ما يحرض عليها الهمجي الأبيض على أمل تحقيق المكاسب. لقد خدع البيض الأوائل الهندي ومع مرور السنوات، عاودت حكومة الولايات المتحدة العظمی الكذب مرة تلو الأخرى حتى أيقن الهندي أنه لم يعد هناك مكان للحقيقة في قلب الرجل الأبيض وأنا لا ألومه على ذلك.\n\nفالهندي رجل خير ولا أعتقد أنه منع الطعام أو المأوى عن أي زائر أو أساء معاملته. كما أنه لم يكن متعصبا قط، وكان يعطي كل ذي حق حقه حسب عقيدته الخاصة، والهندي يؤمن بأن معتقدات كل شخص ودینه تكون الأنسب له.\n\nلماذا تحمل شجرة البتولا تلك الشقوق الصغيرة في لحائها\n\nعندما ذهبنا إلى البيت لسماع قصة جديدة أخذت العاصفة في الهبوب، وغطت المروج بالثلوج ومع كل دقيقة ممر كان الجو يزداد برودة، وراحت تهب فوق رؤوسنا عاصفة ممطرة شديدة، ويبدو أن الرياح خلعت على مضيفنا حسن خلق ودماثة، فملأ الغليون وأعطاني إياه؟\n\nقال «نسر الحرب» بعدما انتهى من تدخين الغليون: «هذه الليلة سأحدثكم عن شجرة البتولا، ولحسن الحظ أن الرياح ستساعدكم على فهم القصة».\n\nوقال: «وقعت أحداث هذه القصة في الصيف حين كان الطقس شديد الحرارة. والرياح العاصفة تهب أحيانا في فصل الصيف».\n\nفي أحد الأيام الحارة، حاول الشيخ أن ينام، بيد أن حرارة الجو أشعرته بالإعياء، فراح يجوب أرجاء إحدى التلال بحثا عن نسمة هواء، دون جدوى، فتوجه إلى النهر عله يشعر بشيء من الراحة هناك، لكنه لم يحدث. ارتحل الشيخ إلى منطقة الغابات حيث ترتفع الحرارة، رغم انتشار الظلال التي تكسو المكان، فزادت معاناته وشعر أنه عليه فعل أي شيء يخلصه من لظى الحر.\n\nصاح الشيخ في الريح کي تهب فاستجابت، لكنها لم تأت بقوة في أول الأمر خشية أن يغضب الشيخ، فواصل صياحه:\n\n«هبي أكثر وأكثر .. هبي أكثر من أي وقت مضى وخلصي العالم من هذا اللظى».\n\nفاستجابت الريح لدعوة الشيخ وهبت أكثر وأكثر من أي وقت مضى.\n\nصاح الشيخ: «انحني وانكسري يا شجرة التنوب». فانحنت شجرة التنوب وانكسرت. «انحني وانكسري یا شجرة الصنوبر». فانحنت شجرة الصنوبر وانكسرت. «انحني وانكسري يا شجرة السدر». فانحنت الشجرة وانكسرت.\n\n«انحني وانكسري يا شجرة البتولا». فانحنت الشجرة لكنها لم تنكسر.. «لا يا سيدي ! لن أنكسر!».\n\n«ماذا! أتعصين أمري يا شجرة البتولا؟ أنا آمرك بالانحناء والانكسار الآن». لكن شجرة البتولا لم تستطع سوى الانحناء قدر ما تستطيع لا أكثر. انحنت على الأرض.. انحنت لأقصى درجة لتنال رضا الشيخ ولم تنكسر.\n\nصاح الشيخ: «هبي أكثر یا ریاح.. هبي أكثر واكسري شجرة البتولا». حاولت الرياح أن تهب أكثر لكنها لم تستطع، ليزداد الأمر سوءا ويستشيط الشيخ غضبا حتى وصل غضبه حد الجنون، وصاح في وجه شجرة البتولا: «آمرك أن تنكسري!».\n\nردت عليه شجرة البتولا وقالت: «لن أنكسر.. أنا لا تكسرني الرياح.. أنحني فقط ولا أنكسر أبدا».\n\nصاح الشيخ غضبا: «إذن لن تنكسري؟» وهرع صوب شجرة البتولا حاملا سكينه، وأمسك برأسها الذي كان ملامسا للأرض وراح يشق بسكينه لحاء الشجرة، ثم انقض بالسكين على جذع الشجرة، وانهال عليها بطعنات متواصلة.\n\n«حسنا، هذا جزاء عصيانك أمري.. ولعلك تتأدبين بعد ما فعلته بك! ولتعلمي أنك على مر الزمن ستبدين هكذا؛ ستحمل شجرة البتولا على الدوام علامات عصيانها لصانعها. نعم، كل أشجار البتولا في العالم ستحمل العلامات نفسها إلى أبد الآبدين. \n\nوالآن وبعد أن كنتم تتساءلون عن السبب وراء تلك العلامات الغريبة، التي تحملها شجرة البتولا! ها قد عرفتموها. وهذا كل ما في الأمر».\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6126462", "title": "بتولا (ميثولوجيا)", "id": "6126462"}
{"text": "المعيشة المستدامة sustainable living\n\nيُقصد بالمعيشة المستدامة أسلوب الحياة الذي يسعى لتقليل استخدام الفرد أو المجتمع لموارد الأرض الطبيعية والموارد الشخصية. ويُطلق على هذه الحياة حياة الانسجام. وغالبًا ما يحاول ممارسيها تقليل البصمة الكربونية بتغيير طرق النقل و/أو استهلاك الطاقة و/أو نظامهم الغذائي. كما يهدف مؤيديها إلى إدارة حياتهم بطرق تتفق مع الاستدامة والتوازن الطبيعي وتحترم العلاقة الإنسانية التكافلية مع البيئة الطبيعية للأرض. فتتبع الممارسة والفلسفة العامة للحياة الإيكولوجية بدقة المبادئ العامة للتنمية المستدامة. \n\nويصف ليستر براون -خبير بيئي بارز ومؤسس معهد وورلد واتش ومعهد سياسة الأرض- العيش المستدام في القرن الحادي والعشرين بأنه \"التحول إلى اقتصاد طاقة متجددة قائمة على إعادة الاستخدام / إعادة التدوير مع نظام نقل متعدد\". ويعتقد ديريك جينسن -شاعر فيلسوفي في الحركة البيئية ومؤلف أمريكي شهير وبيئي ثوري وناقد بارز للنظرية البيئية السائدة- بأن \"الحضارة الصناعية ليست ولن تكون مستدامة أبدًا\". فالاستنتاج من هذا القول هو أن العيش المستدام يتعارض مع التحول الصناعي. وبالتالي قد يواجه ممارسو هذه الفلسفة تحدي العيش في مجتمع صناعي وتكييف قواعد أو تقنيات أو ممارسات بديلة. \n\nبالإضافة إلى ذلك، يؤكد منشئو القرى البيئية العملية مثل ليفينق فيلجز أن التحول إلى التقنيات البديلة لن يكون ناجحًا إلا إذا كانت البيئة المبنية الناتجة جذابة للثقافة المحلية ويمكن الحفاظ عليها وتكييفها حسب الضرورة على مدى أجيال متعددة.\n\nالمعيشة المستدامة هي أساس تطبيق الاستدامة على اختيار نمط الحياة والقرارات. فيعبر أحد مفاهيم العيش المستدام عما يعنيه بعبارات أساسية ثلاثية مثل: تلبية الاحتياجات الإيكولوجية والاجتماعية والاقتصادية الحالية دون المساس بهذه العوامل للأجيال القادمة. ويصف مفهوم أوسع آخر المعيشة المستدامة من حيث أربعة مجالات اجتماعية مترابطة: الاقتصاد والبيئة والسياسة والثقافة. في المفهوم الأول، يمكن وصف المعيشة المستدامة بأنها العيشة ضمن قدرات التحمل الفطرية التي تحددها تلك الثلاثة عوامل. في المفهوم الثاني أو دوائر الاستدامة، يمكن وصف المعيشة المستدامة بأنها التفاوض على علاقات الاحتياجات ضمن حدود جميع المجالات المترابطة للحياة الاجتماعية، بما في ذلك عواقب الأجيال البشرية المقبلة والأنواع غير البشرية. \n\nالتصميم المستدام والتنمية المستدامة عاملان مهمان للحياة المستدامة. فالتصميم المستدام يشمل تطوير التكنولوجيا المناسبة وهي عنصر أساسي في ممارسات المعيشة المستدامة. التنمية المستدامة بدورها هي استخدام هذه التقنيات في البنية التحتية. فالعمارة والزراعة المستدامة هما أكثر الأمثلة شيوعا لهذه الممارسة.\n١٩٥٤\n\nتم نشر كتاب \"عيش حياة طيبة\" من تأليف هيلين وسكوت لينغ وكان بمثابة بداية الحركة للمعيشة المستدامة الحديثة. مهّد هذا المنشور الطريق لـ \"حركة العودة إلى الأرض\" في أواخر الستينيات وأوائل السبعينات. \n١٩٦٢\n\nشكل نشر الربيع الصامت للكاتب راشيل كارسون معلَمًا رئيسيًا آخرًا لحركة الاستدامة.\n\nعالميًا، تعتبر المساكن مسؤولة من حوالي ٢٥٪ من انبعاثات الغازات الدفيئة المتضمنة في المشتريات المنزلية و ٢٦٪ من استخدام الأسر للأراضي. \n\nتم بناء المنازل المستدامة باستخدام الأساليب والمواد المستدامة، وتسهيل الممارسات الخضراء وتمكين نمط حياة أكثر استدامة. يوجد لبنائها وصيانتها آثار محايدة على الأرض. فعند اللازم عادة ما يكونون قريبين من الخدمات الأساسية مثل الدكاكين او المدارس او مراكز الرعاية النهارية او العمل او النقل العام مما يجعل من الممكن الالتزام بخيارات النقل المستدامة. وأحيانا، تكون هذه المنازل معزولة ولا تتطلب أي طاقة عامة أو ماء أو خدمة صرف صحي. \n\nأما إن لم تكن معزولة، قد يتم ربط المنازل المستدامة بشبكة تزودها محطة طاقة تستخدم مصادر طاقة مستدامة بشرائها. وإضافةً إلى ذلك، قد يتم توصيل المنازل المستدامة بشبكة، ولكن يولدون كهربائهم من خلال الوسائل المتجددة وبيع أي فائض إلى المرافق. هناك طريقتان شائعتان للتعامل مع هذا الخيار: القياس الصافي والقياس المزدوج. \n\nيستخدم القياس الصافي العداد المشترك المثبت في معظم المنازل، يتم تشغيله للأمام عند استخدام الطاقة من الشبكة، ويتم تشغيله للخلف عندما يتم وضع الطاقة في الشبكة (مما يتيح لهم \"التخلص من إجمالي استخدامهم للطاقة، ووضع الطاقة الزائدة\" في الشبكة عند عدم الحاجة لها، واستخدامها من الشبكة خلال ساعات الذروة، عندما لا تتمكن من إنتاج ما يكفي على الفور). يمكن لشركات الطاقة شراء الطاقة التي يتم إرجاعها إلى الشبكة بسرعة، حيث يتم إنتاجها. يتضمن القياس المزدوج تركيب مترين: أحدهما يقيس الكهرباء المستهلكة، والآخر يقيس الكهرباء المستحدثة.  أو بدلاً من بيع طاقتهم المتجددة، قد يختار أصحاب المنازل المستدامة تحويل الطاقة الزائدة من المنزل لاستخدامها لشحن البطاريات. حيث يتيح لهم هذا خيار استخدام الطاقة في وقت لاحق خلال أوقات توليد الطاقة الأقل ملاءمة (مثل: اوقات الليل، او عند عدم وجود رياح، إلخ) ويكونون مستقلين تمامًا عن الشبكة الكهربائية. \n\nتقع المنازل المصممة باستدامة (انظر التصميم المستدام)  لخلق أقل قدر ممكن من التأثير السلبي على النظام البيئي المحيط، وموجهة نحو الشمس بحيث تخلق أفضل ما يمكن من المناخ الدقيق (عادة، المحور الطويل للمنزل أو المبنى يجب ان يكون موجهًا شرقًا إلى الغرب)، ويوفر حواجز تظليل طبيعية أو رياح عند الحاجة، من بين العديد من الاعتبارات الأخرى. يتيح تصميم المسكن المستدام الخيارات التي توفرها لاحقًا (أي: استخدام الطاقة الشمسية والتدفئة وإنشاء مناطق عازلة لدرجة الحرارة عن طريق إضافة الشرفات، والركام العميق للمساعدة في إنشاء مناخات محلية ملائمة ، إلخ.) وتتضمن المنازل المصممة باستدامة إدارة صديقة للبيئة لمخلفات مواد البناء مثل اعادة التدوير والتفكيك واستخدام المواد غير السامة والمتجددة والمعاد تدويرها والمعاد إصلاحها او تصنيع المواد ذات التأثير الضعيف والتي تم تصنيعها بأسلوب مستدام (مثل استخدام التشطيبات العضوية أو المائية) استخدم أكبر قدر ممكن من المواد والأدوات المحلية لتقليل الحاجة إلى النقل واستخدام طرق الإنتاج منخفضة التأثير (الطرق التي تقلل التأثيرات على البيئة). \n\nيمكن اعتبار العديد من المواد كمواد \"خضراء\" حتى يتم الكشف عن خلفيتها. إن أي مادة تستخدم مواد كيميائية سامة أو مسببة للسرطان في معالجتها أو تصنيعها (مثل الفورمالديهايد في المواد اللاصقة المستخدمة في أعمال النجارة)، أو قد تنقلت على نطاق واسع من مصدرها أو الشركة المصنعة لها، أو تم زراعتها أو حصادها بطريقة غير مستدامة قد لا تعتبر خضراء. لاعتبار أي مادة مادة خضراء، يجب أن تكون ذات كفاءة في استخدام الموارد ولا تعرض نوعية الهواء الداخلي أو المياه للخطر وتكون فعالة في استخدام الطاقة (سواء في المعالجة أو عند استخدامها في المسكن). يمكن تحقيق كفاءة استخدام الموارد من خلال استخدام أكبر قدر ممكن من المحتوى المعاد تدويره والمحتوى القابل لإعادة الاستخدام أو لإعادة التدوير والمواد التي تستخدم مواد معاد تدويرها أو قابلة لإعادة التدوير والمواد المتوفرة محليًا والمواد المحفوظة أو المعاد تصنيعها والمواد التي تستخدم في التصنيع بكفاءة في استخدام الموارد، والمواد طويلة الأمد قدر الإمكان.\n\nيمكن اعتبار بعض مواد البناء \"مستدامة\" من خلال بعض التعاريف وتحت بعض الظروف. فقد يُعتبر الخشب مستدامًا إذا نما بالتحكم المستدام للغابات والتي تتم معالجتها باستخدام الطاقة المستدامة وتوصيلها بالنقل المستدام وما إلى ذلك. ولكن في ظروف مختلفة قد لا تعتبر مستدامة. يمكن اعتبار المواد التالية مستدامة في ظل ظروف معينة، بناءً على تقييم دورة الحياة.\n\nطوب نيئ\n\nخيزران\n\nعزل سيلولوز\n\nالكب\n\nخشب مركب (اذا كان مصنوع من نشارة الخشب القوي او البلاستيك المعاد تدويره)\n\nالبلوك المضغوط\n\nحطب\n\nفلين\n\nقنب\n\nمواد العزل\n\nمستخلص الجير\n\nمشمع\n\nالاخشاب المعتمدة من مجلس رعاية الغابات\n\nالمطاط الطبيعي\n\nالالياف الطبيعية (ليف هندي، صوف، جوت، الخ)\n\nعزل القطن العضوي\n\nبيركرت\n\nمدقوق التراب\n\nالحجر المستصلح\n\nالطوب المستصلح\n\nالمعادن المعاد تدويرها\n\nالخرسانة المعاد تدويرها\n\nالورق المعاد تدويره\n\nمطاط الصويا\n\nعزل الصويا\n\nحزمة قش\n\nلوحة عزل مهيكلة\n\nخشب \n\nيعد عزل المنزل المستدام أمرًا مهمًا نظرًا للطاقة التي يوفرها طوال حياته. تعتبر الجدران والأقفال العلوية المعزولة جيدًا والتي تستخدم مواد خضراء أمرًا ضروريًا حيث إنها تقلل أو - بالاقتران مع منزل مصمم جيدًا- تلغي الحاجة إلى التدفئة والتبريد تمامًا. ويختلف تركيب العزل حسب نوعه. عادة، يتم عزل الغرف العلوية بشرائط من المواد العازلة وضعها بين العوارض الخشبية. والجدران ذات التجاويف تتم بنفس الطريقة. بالنسبة للجدران التي لا يوجد بها تجاويف، فقد يكون عزلها ضروريًا مما يمكن أن يقلل المساحة الداخلية وقد يكون تركيبه مكلف ماديًا. فالنوافذ الموفرة للطاقة هي عامل مهم آخر في العزل. ببساطة التأكد من أن النوافذ (والأبواب) محكمة الغلق يقلل إلى حد كبير من فقدان الطاقة في المنزل. فالنوافذ الزجاجية المزدوجة أو الثلاثية هي الطريقة الشائعة للعزل، أو حبس الغاز أو خلق فراغ بين اثنين أو ثلاثة أجزاء من الزجاج، مما يسمح بحبس الحرارة في الداخل أو الخارج. فيعتبر الزجاج منخفض الانبعاث أو (لو إي) خيار آخر لعزل النافذة. فهو عبارة عن طلاء رقيق وشفاف على زجاج من أكسيد المعادن ويعمل على عكس الحرارة إلى مصدرها، والحفاظ على الدفء الداخلي خلال فصل الشتاء وبرودته خلال فصل الصيف. فبمجرد تعليق الستائر الثقيلة على النوافذ يساعد أيضًا على عزلها. وأصبحت \"سوبر ويندوز\" التي تم ذكرها في ناتشورال كابيتاليزم: إنشاء الثورة الصناعية القادمة متاحة في الثمانينيات وتستخدم مزيجًا من العديد من التقنيات المتاحة، بما في ذلك اثنين إلى ثلاثة طبقات شفافة منخفضة الانزلاق وألواح زجاجية متعددة وملء بالغاز الثقيل. فعلى الرغم من أنها أكثر تكلفة، يقال إنها قادرة على عزل أربع مرات ونصف أفضل من النوافذ الزجاجية المزدوجة الشائعة. \n\nيعزز تجهيز الأسطح بمادة عاكسة قوية (مثل الألومنيوم) من بياض السقف ويساعد في تقليل كمية الحرارة المُمتصة وبالتالي كمية الطاقة اللازمة لتبريد المبنى الذي يعمل عليه. فالأسطح الخضراء أو \"أسطح المعيشة\" هي خيار شائع لعزل مبنى حراريًا. كما أنها تحظى بشعبية لقدرتها على حبس مياه الأمطار، وبشكل عام للمجتمع فإنها تقلل أثر حرارة الجزيرة (انظر جزيرة الحرارة الحضرية) فبالتالي تقليل تكاليف الطاقة في المنطقة بأكملها. بمقدرتهم أيضا استبدال \"البصمة\" المادية التي يخلقها المبنى مما يساعد على تقليل الآثار البيئية الضارة لوجود المبنى. \n\nتعد كفاءة الطاقة والحفاظ على المياه من الاعتبارات الرئيسية في الإسكان المستدام. إذا كنت تستخدم الأجهزة أو الكمبيوتر أو أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء أو الأجهزة الإلكترونية أو الإضاءة المستدامة، فغالبًا ما تبحث عن (انرجي ستار) المدعومة من الحكومة وتحمل لوائح صارمة في كفاءة استخدام الطاقة والمياه قانونيًا. فيجب أن يكون المسكن المستدام قادرًا على تشغيل الأجهزة المستخدمة بالكامل باستخدام الطاقة المتجددة وأن يسعى جاهداً لإحداث تأثير محايد على مصادر مياه الأرض. \n\nفيمكن إعادة استخدام المياه الرمادية بما في ذلك المياه الناتجة عن الغسالات والمصارف والاستحمام والحمامات في الري والمراحيض كوسيلة لحفظ المياه. وبالمثل، فإنه يُعد تجميع مياه الأمطار من جريانه وسيلة مستدامة للحفاظ على المياه باستدامة. وتعمل أنظمة الصرف الحضرية المستدامة على تكرار النظم الطبيعية التي تقوم بتنظيف المياه في الحياة البرية وتنفيذها في نظام الصرف الصحي في المدينة لتقليل المياه الملوثة ومعدلات الجريان السطحي غير الطبيعية إلى الحد الأدنى.\n\nانظر المقالات ذات الصلة في: LEED (الريادة في الطاقة والتصميم البيئي) \nالتصميم والابتكار المدني المستدام: سودي الكهروضوئية هي محطة مستقله ومتنقلة لتعبئة الطاقة للمركبات الكهربائية باستخدام الطاقة الشمسية. \n\nكما هو مذكور في المسكن قد يختار بعض مُلاك المنازل المستدامة إنتاج طاقتهم المتجددة، في حين قد يختار البعض الآخر شرائها من الشبكة من شركة طاقة توفر المصادر المستدامة (كما ذكر سابقًا هي طرق قياس إنتاج واستهلاك الكهرباء في الأسرة). ومع ذلك، قد لا يكون شراء الطاقة المستدامة ممكنًا في بعض المواقع نظرًا لقلة توفره. فعلى سبيل المثال، ٦ من أصل ٥٠ ولاية في الولايات المتحدة لا تقدم الطاقة الخضراء. أما بالنسبة للذين يقومون بذلك، فعادة ما يدفع المستهلكين مبلغًا ثابتًا أو نسبة من استهلاكهم الشهري من شركة يختارونها ويتم توصيل الطاقة الخضراء المُشتراة في الشبكة الوطنية. في هذه الحالة من الناحية الفنية لا يتم توصيل الطاقة الخضراء مباشرة إلى الأسرة التي تشتريها. فمن الممكن أن تكون كمية الكهرباء الخضراء التي تحصل عليها الأسرة المشترية جزءًا صغيرًا من إجمالي الكهرباء الواردة. فهذا قد يعتمد أو لا يعتمد على المبلغ الذي يتم دفعه. الغرض من شراء الكهرباء الخضراء هو دعم مرافِقهم في إنتاج الطاقة المستدامة. فإنتاج الطاقة المستدامة على نطاق الأسرة أو المجتمع الفردي أكثر مرونة ولكن لا يزال محدودا في ثراء المصادر التي قد يوفرها الموقع (قد لا تكون بعض المواقع غنية بمصادر الطاقة المتجددة بينما قد يكون لدى البعض الآخر وفرة منه). \n\nعند توليد الطاقة المتجددة وإعادتها مرة أخرى إلى الشبكة (في البلدان المشاركة مثل الولايات المتحدة وألمانيا) يتم عادةً الدفع لأصحاب المنازل المنتجة على الأقل بمعدل الكهرباء القياسي الكامل من مرافقهم، ويتم منحها أيضًا اعتمادات منفصلة للطاقة المتجددة التي يمكنهم بعد ذلك بيعها. بالإضافة إلى ذلك (تهتم المرافق بشراء أرصدة الطاقة المتجددة هذه لأنها تتيح لهم الادعاء بأنهم ينتجون طاقة متجددة). ففي بعض الحالات الخاصة، قد يتم دفع ما يصل إلى أربعة أضعاف معدل الكهرباء القياسية للأسر المنتجة، ولكن هذا ليس شائعًا.\n\nتُستخدم الطاقة الشمسية لتوليد الكهرباء. وهناك طريقتان لتحويل الطاقة الشمسية إلى كهرباء، وهما الخلايا الضوئية التي يتم تنظيمها في ألواح والطاقة الشمسية المركزة والتي تستخدم مرايا لتركيز ضوء الشمس إما لتسخين سائل يعمل على تشغيل مولد كهربائي عبر توربين بخاري أو محرك حراري أو ببساطة تُسلط على الخلايا الضوئية. فتعد الطاقة الناتجة عن الخلايا الضوئية تيار مباشر ويجب تحويلها إلى تيار متناوب قبل استخدامها في المنزل. في هذه المرحلة، يمكن للمستخدمين اختيار تخزين هذا التيار المباشر في بطاريات لاستخدامه لاحقًا أو استخدام محول تيار متردد/مستمر للاستعمال الفوري. يجب أن تتراوح زاوية الشمس بين ٢٠ و ٥٠ درجة لتحقيق أقصى استفادة من الألواح الشمسية. عادة ما تكون الطاقة الشمسية من الخلايا الضوئية أغلى وسيلة لاستخدام الطاقة المتجددة ولكنها تتراجع في السعر مع تقدم التكنولوجيا وزيادة الاهتمام العام. وهي تتميز بمزايا كونها محمولة وسهلة الاستخدام على النطاق الفردي ومتاحة بسهولة للمنح والحوافز الحكومية ومرنه فيما يتعلق بالموقع (وهي أكثر كفاءة عند استخدامها في المناطق الحارة والقاحلة التي تميل أن تكون مشمسة). فالبعض يحالفهم الحظ ويمكنهم الحصول على خطط استئجار بأسعار معقولة. عادةً ما تُستخدم محطات الطاقة الشمسية المركزة على نطاق مجتمعي بدلاً من نطاق منزلي فردي نظرًا لكمية الطاقة التي يمكنها توليدها ولكن يمكن القيام بها على نطاق فردي باستخدام عاكس مكافئ. \n\nيتم توليد الطاقة الحرارية الشمسية عن طريق جمع الحرارة المباشرة من الشمس. وواحدة من أكثر الطرق شيوعًا لاستخدام هذه الطريقة من اصحاب المنازل هي تسخين المياه بالطاقة الشمسية. فتشتمل هذه الأنظمة على خزانات معزولة جيدًا للتخزين إما بأنظمة غير نشطة أو نشطة (تحتوي الأنظمة النشطة على مضخات تعمل باستمرار على تدوير المياه من خلال المجمعات والخزان) وتتضمن إما تسخين المياه مباشرة التي سيتم استخدامها أو تسخين سائل نقل الحرارة غير المتجمد الذي يسخن الماء الذي سيتم استخدامه. اما الأنظمة غير النشطة فهي أرخص من الأنظمة النشطة لأنها لا تتطلب نظام ضخ (فهي تعمل على الحركة الطبيعية للمياه الساخنة التي ترتفع فوق الماء البارد لدورة المياه المستخدمة من الخزان). \n\nالطرق الأخرى لتوليد الطاقة الشمسية هي: تسخين المساحات الشمسية (تسخين مساحات المباني الداخلية) والتجفيف الشمسي (تجفيف الخشب والفواكه والحبوب) والسخانات الشمسية وأجهزة التقطير وغيرها من تقنيات الطاقة الشمسية غير النشطة (توليد أشعة الشمس دون أي وسيلة ميكانيكية). \n\nيتم توليد طاقة الرياح من التوربينات التي تقع على أبراج عالية (عادةً ٢٠ أو ٦ أمتار مع شفرات قطرها ١٠ أو ٣ أمتار لتلبية احتياجات الأسرة المعيشية) وتعمل على تشغيل مولد الكهرباء. فهي تتطلب عادة متوسط سرعة رياح من ٩ ميل/ساعة (١٤ كم/ساعة). بحسب ما ذكرت وزارة الطاقة الأمريكية- التوربينات استثمار ناجح وذلك لأن المال المدفوع فيها سيتم توفيره في المستقبل. عادة ما تحتاج توربينات الرياح في المناطق الحضرية إلى تركيب ما لا يقل عن ٣٠ '(١٠ أمتار) في الهواء لتلقي ما يكفي من الرياح ولتجنب أي عوائق (المباني المجاورة). وأيضا قد يتطلب تركيب توربينات الرياح الحصول على إذن من السلطات. تم انتقاد توربينات الرياح بسبب ما تنتجه من ازعاج بالإضافة إلى أنها يمكن أن تؤثر على الطيور المهاجرة (شفراتها المرتفعة تعرقل الطيور). فتعتبر توربينات الرياح مناسبة لمن يعيش في المناطق الريفية وهي واحدة من أكثر أشكال الطاقة المتجددة فعالية من حيث التكلفة لكل كيلو واط مقتربةً من تكلفة الوقود الأحفوري وتتمتع بمردود سريع. \n\nبالنسبة لمن لديهم مستجمعات مياه سريعة التدفق (أو يسقط من ارتفاع مناسب) فقد تكون الطاقة الكهرومائية خَيار. عامةً، للكهرباء المائية -في شكل السدود- آثارًا بيئية واجتماعية سلبية. ولكن، عندما تكون التوربينات فردية تعتبر الطاقة الكهرومائية جدا مستدامة. فتوربينات الماء المنفردة أو حتى مجموعة من التوربينات المنفردة لا تسبب خلل بيئي او اجتماعي. أما في حالة الأسرة الواحدة فاحتمال أن تكون التوربينات المنفردة هي الطريقة الوحيدة المناسبة اقتصاديًا (ويمكن أن يكون لها عوائد عالية وهي واحدة من أكثر الطرق كفاءة لإنتاج الطاقة المتجددة). ومن الشائع بالنسبة لقرية صديقة للبيئة أن تستخدم هذه الطريقة بدلاً من استخدام الأسرة الواحدة. \n\nويتضمن إنتاج الطاقة الحرارية الأرضية توليد الماء الساخن أو البخار تحت الأرض -في الخزانات- لإنتاج الطاقة. ويعتبر هذا المصدر مستدام نظرًا لإعادة الماء الساخن أو البخار المستخدم للخزان. ولكن، يجب أن يدرك من يخطط للحصول على هذا المصدر من الكهرباء أن هناك جدلاً حول عمر كل خزان للطاقة الحرارية الأرضية لأن البعض يعتقد أن عمرهم محدود (يبرد مع مرور الوقت مما يجعل إنتاج الطاقة الحرارية الأرضية مستحيلًا). وغالبًا ما تكون هذه الطريقة واسعة النطاق لأن النظام اللازم لتوليد الطاقة الحرارية الأرضية يمكن أن يكون معقدًا ويتطلب معدات حفر عميقة. فتوجد بالفعل عمليات طاقة حرارية فردية صغيرة النطاق تعمل على الخزانات بالقرب من سطح الأرض وتجنب الحاجة إلى الحفر العميق وأحيانًا حتى الاستفادة من البحيرات أو البرك. في هذه الحالة، يتم نقل الحرارة إلى نظام المضخة الحرارية الأرضية الموجود داخل المسكن أو المنشأة التي تحتاج إليها (يتم استخدام هذه الحرارة مباشرة لتدفئة المكان خلال الأشهر الباردة). ولكن على الرغم من توفر الطاقة الحرارية الأرضية في كل مكان على الأرض إلا أن التطبيق العملي وفعالية التكلفة يختلفان ويرتبط ذلك مباشرةً بالعمق اللازم للوصول إلى الخزانات. توجد في أماكن مثل الفلبين وهاواي وألاسكا وأيسلندا وكاليفورنيا ونيفادا خزانات حرارية بالقرب من سطح الأرض مما يجعل إنتاجها فعال ماديا. \n\nيتم إنشاء طاقة الكتلة الحيوية عندما يتم حرق أي مادة بيولوجية كوقود. كما هو الحال مع استخدام المواد الخضراء في الأسرة فمن الأفضل استخدام أكبر قدر ممكن من المواد المتاحة محليًا للحد من بصمة الكربون الناتجة عن النقل. ومع أن حرق الكتلة الحيوية للوقود يطلق ثاني أكسيد الكربون ومركبات الكبريت ومركبات النيتروجين في الغلاف الجوي -مصدر قلق كبير في أسلوب الحياة المستدام- فإن الكمية التي يتم إطلاقها مستدامة (لن تسهم في ارتفاع مستويات ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي). وذلك لأن المادة البيولوجية التي يتم حرقها تطلق نفس الكمية من ثاني أكسيد الكربون التي استهلكتها خلال فترة حياتها. ومع ذلك، فإن حرق وقود الديزل الحيوي والإيثانول (انظر الوقود الحيوي) عندما يتم إنشاؤه من مادة قابلة للانشطار يثير الشك من كونه مستدامًا أو لا لأنه يزيد الفقر في العالم ويزيد الحاجة لتنظيف الأراضي لحقول زراعية جديدة (مصدر الوقود الحيوي هو أيضًا نفس مصدر الغذاء) وقد يستخدم طرقًا غير مستدامة للنمو (استخدام المبيدات الحشرية والأسمدة الضارة بيئيًا).\n\nتفل\n\nالغاز الحيوي\n\nزبل\n\nعلف\n\nقش\n\nالزيت النباتي المستخدم\n\nالخشب \n\nأصبح تحليل المواد العضوية لإنتاج الميثان وسيلة شائعة لإنتاج طاقة الكتلة الحيوية. فتحليل النفايات يطلق غاز الميثان الذي يمكن بعد ذلك حرقه لإنتاج الكهرباء. فغاز الميثان أيضًا منتج ثانوي طبيعي لمدافن النفايات ومليء بالفضلات المتحللة ويمكن استغلاله لإنتاج الكهرباء أيضًا. الميزة في حرق غاز الميثان أنه يمنع إطلاقه في الجو. وعلى الرغم من أن هذه الطريقة لإنتاج طاقة الكتلة الحيوية عادةً ما تكون كبيرة (في مدافن النفايات) إلا أنه يمكن القيام بها على نطاق فردي أو مجتمعي أصغر أيضًا.\n\nعالميا، تمثل الأغذية ٤٨٪ من التأثيرات البيئية المنزلية على موارد الأرض و ٧٠٪ على المياه، مع الارتفاع السريع لاستهلاك اللحوم ومنتجات الألبان والأغذية المصنعة مع زيادة الدخل.\n\nالإنتاج الزراعي الصناعي كثيف الموارد والطاقة. تتطلب نظم الزراعة الصناعية عادة الري الثقيل ورش مبيدات الحشرات والأسمدة والحرث المكثف وإنتاج الزراعة أحادية التركيز والمدخلات المستمرة الأخرى. فنتيجة لهذه الظروف الزراعية تتفاقم الضغوط البيئية المتزايدة اليوم. تشمل هذه الضغوطات: انخفاض منسوب المياه والترشيح الكيميائي والجريان الكيميائي وتآكل التربة وتدهورها وفقدان التنوع البيولوجي وغيرها من المخاوف البيئية.\n\nيعتبر توزيع الأغذية والنقل لمسافات طويلة استنزافًا للطاقة. فتثير انبعاثات الكربون المؤدية إلى اضطراب المناخ والتي يزيدها نقل الغذاء لمسافات طويلة قلقًا متزايدًا لأن العالم يواجه أزمة عالمية من نفاد الموارد الطبيعية والنفط وتغير المناخ \"تبلغ تكلفة الوجبة الأمريكية حاليًا حوالي ١٥٠٠ ميل وتستغرق حوالي ١٠ سعرات حرارية من الزيت وأنواع الطاقات الأخرى لإنتاج سعره حرارية واحده من الطعام.\"\n\nهناك وسيلة أكثر استدامة للحصول على الغذاء وهي الشراء محليا وموسميا. فشراء المواد الغذائية من المزارعين المحليين يقلل من إنتاج الكربون الناتج عن النقل الغذائي لمسافات طويلة ويحفز الاقتصاد المحلي. عادةً ما تستخدم عمليات الزراعة المحلية الصغيرة أساليب زراعية أكثر استدامة من الأنظمة الصناعية التقليدية مثل انخفاض الحرث والتدوير الغذائي وتعزيز التنوع البيولوجي وتقليل استخدام المبيدات الكيميائية والأسمدة. يعد التكيف مع نظام غذائي إقليمي موسمي أكثر استدامة لأنه يستلزم شراء كميات أقل من الطاقة والموارد التي تنمو طبيعيا داخل منطقة محلية ولا تحتاج إلى نقل لمسافات طويلة. ويتم زرع وحصد هذه الخضروات والفواكه خلال موسم النمو المناسب. وذلك فإن زراعة الأغذية الموسمية لا تتطلب إنتاج الدفيئة الزراعية بكثافة في استخدام الطاقة والري الواسع والتعبئة البلاستيكية والنقل لمسافات طويلة من استيراد الأغذية غير الإقليمية وغيرها من الضغوط البيئية. فالمنتجات المحلية الموسمية عادة ما تكون طازجة وغير معالجة وأكثر فأئده غذائيا. يحتوي المنتج المحلي أيضًا على مخلفات كيميائية أقل أو معدومة من التطبيقات المطلوبة للشحن والتوصيل لمسافات طويلة. وتعد أسواق المزارعين - أسواق عامة يجتمع فيها صغار المزارعين المحليين ويبيعون منتجاتهم - مصدرًا جيدًا للحصول على الغذاء المحلي ومعرفة الإنتاج الزراعي المحلي. بالإضافة إلى تعزيز توطين الغذاء وتعد مكانًا رئيسيًا للتفاعل المجتمعي. هناك طريقة أخرى للاشتراك في توزيع الأغذية الإقليمي وهي الانضمام إلى الزراعة التي يدعمها المجتمع المحلي (سي اس اي). وهو مجتمع المزارعين والمستهلكين الذين يتعهدون بدعم الزراعة مع تقاسم مخاطر وفوائد إنتاج الغذاء بالتساوي. عادة ما يشتمل هذا النظام على حصد أسبوعي للخضروات والفواكه المزروعة محليًا بما في ذلك منتجات الألبان واللحوم والمواد الغذائية الخاصة مثل المخبوزات. ونظرًا للأزمة البيئية المتصاعدة تواجه الولايات المتحدة ومعظم أنحاء العالم عجز كبير. فيضمن إنتاج الغذاء المحلي الأمن الغذائي إذا حدثت اضطرابات محتملة في النقل وكوارث مناخية واقتصادية واجتماعية سياسية.\n\nيشمل إنتاج اللحوم الصناعية أيضًا تكاليف بيئية مرتفعة مثل تدهور التربة وتآكلها واستنزاف الموارد الطبيعية فيما يتعلق بالمياه والغذاء. ويزيد إنتاج اللحوم من كمية الميثان في الجو. أما لمزيد من المعلومات حول التأثير البيئي لإنتاج اللحوم واستهلاكها فيمكنك مراجعة \"أخلاقيات تناول اللحوم\". خفض استهلاك اللحوم – وجبات قليلة في الأسبوع - أو اعتماد نظام غذائي نباتي يخفف من الطلب على إنتاج اللحوم الصناعية الضارة بيئياً. ويعد شراء واستهلاك اللحوم التي يتم تربيتها عضويًا او التي تتغذى على الأعشاب بديلاً آخرا نحو استهلاك لحوم أكثر استدامة. \n\nيعد شراء المنتجات العضوية ودعمها مساهمة أساسية أخرى في الحياة المستدامة. فالزراعة العضوية اتجاه ناشئ بسرعة في صناعة المواد الغذائية وفي شبكة الاستدامة. ووفقًا للمجلس الوطني للمعايير العضوية التابع لوزارة الزراعة الأمريكية، يتم تعريف الزراعة العضوية على أنها \"نظام إدارة الإنتاج البيئي الذي يشجع ويعزز التنوع البيولوجي والدورات البيولوجية والنشاط البيولوجي للتربة. يعتمد على الحد الأدنى من استخدام المدخلات خارج المزرعة وعلى ممارسات الإدارة التي تعمل على استعادة أو الحفاظ على أو تعزيز الانسجام البيئي. الهدف الرئيسي للزراعة العضوية هو تحسين صحة وإنتاجية المجتمعات المترابطة في حياة التربة والنباتات والحيوانات والأشخاص\". فعند الحفاظ على هذه الأهداف تستخدم الزراعة العضوية تقنيات مثل تدوير المحاصيل والزراعة المعمرة والسماد العضوي والسماد الأخضر ومكافحة الحشرات. بالإضافة إلى انها تحظر الزراعة العضوية أو تحد من استخدام الأسمدة والمبيدات المصنعة ومنظمات نمو النبات مثل الهرمونات والمضادات الحيوية للماشية والاضافات الغذائية والكائنات المعدلة وراثيا. المنتجات المزروعة عضويا تشمل الخضروات والفواكه والحبوب والأعشاب واللحوم ومنتجات الألبان والبيض والألياف والزهور. \"انظر شهادة العضوية لمزيد من المعلومات.\"\n\nظهر شيء حديث في الزراعة الحضرية بالإضافة إلى المزارع المحلية الصغيرة امتد من الحدائق المجتمعية إلى الحدائق المنزلية الخاصة. ومع هذا المنطلق يشارك المزارعين والناس العاديين في إنتاج الغذاء. يساعد نظام الزراعة المدني على زيادة ضمان الأمن الغذائي الإقليمي وتشجع الاكتفاء الذاتي والاعتماد المتبادل التعاوني داخل المجتمعات. فمع كل قضمه من الأغذية التي يتم اخذها من الحدائق الحضرية يتم تقليل الآثار البيئية السلبية بطرق عديدة. فمثلًا لا تتم زراعة الخضروات والفواكه التي يتم زرعها داخل الحدائق الصغيرة والمزارع بكميات هائلة من الأسمدة النيتروجينية اللازمة للعمليات الزراعية الصناعية. تتسبب الأسمدة النيتروجينية في الرشح الكيميائي السام والجريان السطحي الذي يدخل إلى مستويات المياه. وتنتج الأسمدة النيتروجينية أيضًا أكسيد النيتروز -غاز دفيئة أكثر ضرراً من ثاني أكسيد الكربون. لا يتطلب الطعام المحلي الذي يزرعه المجتمع المحلي أي نقل مستورد لمسافات طويلة مما يؤدي إلى زيادة استنزاف احتياطيات الوقود الأحفوري. وفي تطوير المزيد من الكفاءة لكل ارض زراعية يمكن إنشاء الحدائق الحضرية في الكثير من المناطق: الأماكن الخالية والحدائق العامة والساحات الخاصة وساحات الكنيسة والمدارس وعلى أسطح المنازل (الحدائق على السطح) والعديد من الأماكن الأخرى. يمكن للمجتمعات أن تعمل معًا في تغيير قيود تقسيم المناطق حتى تكون الحدائق العامة والخاصة مسموح بها. يمكن أيضًا دمج نباتات المناظر الطبيعية الصالحة للأكل في المناظر الطبيعية للمدينة مثل شجيرات العنبية والعنب على الشجر وأشجار البقان. فمع مساحة صغيرة مثل الزراعة المنزلية أو المجتمعية يسهل استخدام أساليب الزراعة المستدامة والعضوية. وتشمل هذه التقنيات المستدامة العضوية في الزراعة: التسميد ومكافحة الحشرات البيولوجية والمحاصيل والري بالتنقيط والغذاء والزراعة الدائمة. لمزيد من المعلومات حول نظم الزراعة المستدامة انظر الزراعة المستدامة.\n\nيؤدي حفظ الأطعمة وتخزينها إلى تقليل الاعتماد على الأغذية المنقولة لمسافات طويلة والطعام المصنع. يمكن حفظ الأطعمة المحلية وتخزينها خارج موسم نموها واستهلاكها باستمرار على مدار العام مما يعزز الاكتفاء الذاتي وعدم الاعتماد على الاسواق. يمكن حفظ الطعام بالتجفيف والتجميد والتعبئة الفراغية والتعليب والتعبئة والتخليل والتهليم. \"لمزيد من المعلومات راجع حفظ الأغذية.\"\n\nمع ازدياد المخاوف المتعلقة بالنفط وارتفاع درجة الحرارة بسبب انبعاثات الكربون وارتفاع أسعار الطاقة أصبحت صناعة السيارات التقليدية أقل جدوى للاستدامة. فهناك حاجة للنظر إلى أنظمة النقل الحضري التي تعزز التنقل والنقل منخفض التكلفة والبيئات الحضرية الصحية. ويجب أن تتألف أنظمة النقل الحضري من النقل بالسكك الحديدية ونقل الحافلات وممرات الدراجات وممرات المشاة. تعمل أنظمة النقل العام مثل أنظمة السكك الحديدية تحت الأرض والحافلات على إبعاد الكثير عن الاعتماد على السيارات وتقليل معدل انبعاثات الكربون الناتجة عن نقل السيارات. فتعتبر مشاركة استخدام السيارات بديل آخر للحد من استهلاك النفط وانبعاثات الكربون في النقل. \n\nوتعد الدراجات مثال للنقل الشخصي الموفر للطاقة حيث تتمتع الدراجة بالكفاءة في استهلاك الطاقة بنحو ٥٠ مرة أكثر من القيادة. وتزيد من الحركة مع تخفيف الازدحام وتقليل تلوث الهواء والضوضاء وزيادة التمارين البدنية. والأهم من ذلك أنه لا ينبعث منها ثاني أكسيد الكربون المضر بالمناخ. فبدأت برامج مشاركة الدراجات في الازدهار في جميع أنحاء العالم وتم تصميمها في مدن رائدة مثل باريس وأمستردام ولندن. تقدم برامج مشاركة الدراجات محلات ومحطات توفر المئات والآلاف من الدراجات لاستئجارها في جميع أنحاء المدينة من خلال ودائع صغيرة أو عضويات بأسعار معقولة. \n\nحدثت طفرة حديثة في الدراجات الكهربائية خاصة في الصين ودول آسيوية أخرى. المركبات الهجينة التي تعمل بالكهرباء ويمكن توصيلها بالشبكة الكهربائية المحلية لإعادة الشحن حسب الحاجة. فلا تستخدم الدراجات الكهربائية أي أنواع الوقود الأحفوري. يعتمد النقل الحضري المستدام على البنية التحتية المناسبة للمدينة والتخطيط الذي يشتمل على مواصلات عامة فعالة إلى جانب مسارات ملائمة للمشاة والدراجات. وأسسها باتريك ماريا جونسون.\n\nإن أحد العوامل الرئيسية للحياة المستدامة يتضمن ما لا يمكن لأي إنسان العيش بدونه- الماء. فالاستخدام غير المستدام للمياه له آثار بعيدة المدى على الجنس البشري. يستخدم البشر حاليًا ربع إجمالي المياه العذبة للأرض في الدورة الدموية الطبيعية وأكثر من نصف الجريان السطحي المتاح. وايضًا النمو السكاني والطلب على المياه في تزايد مستمر. وبالتالي فمن الضروري استخدام المياه المتاحة بكفاءة أكثر. ففي الحياة المستدامة يمكن للشخص استخدام المياه باستدامة باجراءات بسيطة يومية. تتضمن هذه الاجراءات النظر في كفاءة الأجهزة المنزلية الداخلية واستخدام المياه في الهواء الطلق والوعي باستخدام المياه يوميًا.\n\nتمثل المباني السكنية والتجارية ١٢٪ من عمليات استهلاك المياه العذبة الأمريكية. ويستهلك منزل العائلة الأمريكي النموذجي حوالي ٧٠ غالون (٢٦٠ لتر) للشخص يوميا. يمكن تقليل هذا الاستهلاك بإجراء تعديلات بسيطة في السلوك وترقية جودة الأجهزة.\n\nشكلت دوراة المياه ما يقرب من ٣٠٪ من استخدام المياه الداخلية السكنية في الولايات المتحدة في عام ١٩٩٩. وتتطلب إحدى دورات المياه القياسية في الولايات المتحدة كميات أكبر من المياه التي يستخدمها معظم الأفراد والعديد من الأسر في العالم لتلبية جميع احتياجاتهم في يوم كامل. يمكن تحسين استدامة مياه المرحاض في المنزل بإحدى طريقتين: تحسين المرحاض الحالي أو تثبيت مرحاض أكثر كفاءة. لتحسين المرحاض الحالي تتمثل إحدى الطرق الممكنة في وضع زجاجات بلاستيكية موزونة في خزان المرحاض. فهناك خزانات غير مكلفة متاحة للشراء. الخزان عبارة عن كيس بلاستيكي مملوء بالماء ومعلق في خزان المرحاض. يعلق معزز الشطف أسفل الكرة العائمة للمراحيض في عام ١٩٨٦ بثلاثة ونصف غالون. فهي تتيح لهذه المراحيض أن تعمل في نفس الصمام والإعداد العائم ولكنها تقلل بدرجة كبيرة من مستوى المياه مع توفير واحد إلى ثلث غالون من المياه لكل تدفق. فاكبر استنزاف للمياه في المراحيض الموجودة هو التسريبات. لا يمكن اكتشاف التسرب بالعين ولكنه قد يهدر مئات الغالونات شهريًا. ولكن يوجد طريقة واحدة للتحقق من ذلك وهي وضع صبغة طعام في الخزان ومعرفة ما إذا كان الماء في وعاء المرحاض يتحول إلى نفس اللون. في حالة وجود زعنفة مانعة للتسرب يمكن للشخص أن يستبدله بقلاب المرحاض قابل للتعديل والذي يسمح بالتعديل الذاتي لكمية المياه لكل تدفق. \n\nعند تثبيت مرحاض جديد يوجد عدد من الخيارات للحصول على النوع الأكثر كفاءة في استخدام المياه. مرحاض منخفض التدفق يستخدم واحد إلى اثنين غالون لكل شطفه. وتقليديا تستخدم المراحيض من ثلاث إلى خمس غالونات لكل شطفه. إذا تمت إزالة ثمان عشر لتر لكل مرحاض تم وضعه في مكانه فسيتم توفير ٧٠٪ من المياه المسحوبة بينما سيتم تقليل الاستخدام الكلي للمياه الداخلية بنسبة ٣٠٪. وتوجد مراحيض لا تستخدم الماء. يعالج مرحاض التسميد الفضلات البشرية بالتسميد والتجفيف مما ينتج عنه مادة قيمة للتربة. تتميز هذه المراحيض بوعاء من حجرة لفصل البول عن البراز. يمكن جمع البول أو بيعه كسماد. ويمكن تجفيف البراز وتعبئته أو تسميده. تكلف هذه المراحيض أكثر من المراحيض المثبتة العادية ولا تتطلب ربط المجاري. وإضافةً إلى توفير الأسمدة القيمة، هذه المراحيض مستدامة جدا لأنها توفر جمع مياه الصرف الصحي ومعالجته وتقليل التكاليف الزراعية وتحسين التربة السطحية. \n\nبالإضافة إلى ذلك يمكن للشخص أن يزيد استدامة مياه المرحاض عن طريق الحد من التنظيف الكلي للمرحاض. فبدلاً من التخلص من النفايات الصغيرة مثل المناديل يمكن للشخص التخلص من هذه العناصر في سلة المهملات أو السماد العضوي.\n\nفي المتوسط بلغت نسبة الاستحمام في الولايات المتحدة ١٨٪ من المياه الداخلية في عام ١٩٩٩ بمعدل ٦-٨ غالون أمريكي (٢٣–٣٠ لتر) في الدقيقة الواحدة في أمريكا. تتمثل إحدى الطرق البسيطة لتقليل هذا الاستخدام في التبديل إلى رؤوس استحمام منخفضة التدفق وعالية الأداء. يمكن تركيب محول مثبت للدش. فهذا يضمن دشًا بدرجة الحرارة المطلوبة. يمكن استخدام سخانات المياه الشمسية للحصول على درجة حرارة المياه مثلى وأكثر استدامة لأنها تقلل من الاعتماد على الوقود الأحفوري. لتقليل استخدام المياه الزائدة يمكن عزل أنابيب المياه بعزل أنابيب الرغوة. هذا العزل يقلل من وقت توليد الماء الساخن. طريقة بسيطة ومباشرة لحفظ المياه عند الاستحمام هي أخذ دش أقصر. تتمثل إحدى طرق تحقيق ذلك في إيقاف تشغيل الماء عند ترغية الشعر وتشغيله عند الانتهاء. يمكن تسهيل ذلك عندما تسمح الأنابيب أو الدش بإغلاق المياه دون تعطيل إعداد درجة الحرارة المرغوبة (في المملكة المتحدة وليس في الولايات المتحدة).\n\nفي المتوسط كانت الغسالات تمثل ١٥٪ من استخدام المياه الداخلية في الولايات المتحدة في عام ١٩٩٩. ولكن توجد طرق سهلة لتقليل استهلاك الماء. يعمل جهاز الرذاذ بالجمع بين الماء والهواء وبالتالي توليد مادة زبدية تقلل من استخدام المياه بمقدار النصف. بالإضافة إلى ذلك صمام انعكاس يسمح بإيقاف التدفق وإعادة تشغيله عند درجة الحرارة التي تم الوصول إليها مسبقًا. أخيرًا يعمل جهاز التدفق الصفحي على إنشاء تيار من الماء يتراوح من١.٥ إلى ٢.٤ جرام في الدقيقة مما يقلل من استخدام المياه بمقدار النصف ولكن يمكن تحويله إلى مستوى الماء الطبيعي. \n\nبالإضافة إلى شراء الأجهزة المذكورة أعلاه يمكن للشخص أن يعيش باستدامة أكثر عن طريق التحقق من الغسالات عن التسريبات وإصلاحهم إذا كانت موجودة. وفقًا لوكالة حماية البيئة، \"يمكن لتسريب صغير من الصنبور أن يهدر ٢٠ جالونًا من الماء يوميًا، في حين أن التسريبات الكبيرة يمكن أن تهدر مئات الجالونات\". عند غسل الصحون باليد ليس من الضروري ترك الماء جاريًا للشطف فمن الأفضل شطف الأطباق في وقت واحد. \n\nفي المتوسط يستهلك غسل الصحون ١٪ من استخدامات المياه الداخلية. عند استخدام غسالة الصحون يمكن الحفاظ على المياه بتشغيل الجهاز فقط عند امتلاءه. تحتوي بعض الغسالات على إعداد \"تدفق منخفض\" لاستخدام كمية أقل من المياه في كل دورة غسيل. تقوم المنظفات الأنزيمية بتنظيف الأطباق بكفاءة ونجاح بكمية أقل من الماء في درجة حرارة منخفضة.\n\nفي المتوسط كان ٢٣٪ من استخدام المياه الداخلية في الولايات المتحدة في عام ١٩٩٩ بسبب غسل الملابس. قد تغيرت الغسالات الأمريكية قليلاً لتصبح أكثر استدامة بعكس الآلات الاخرى. تتميز الغسالة بتصميم محوري عمودي حيث يتم تحريك الملابس في أنبوب من الماء. وتضع الآلات ذات المحور الأفقي كمية أقل من الماء في قاع الغسالة وتدوير الملابس فيها. تعد هذه الآلات أكثر كفاءة من حيث استخدام الصابون وثبات الملابس.\n\nهناك عدد من الطرق التي يمكن للشخص أن يجعل الفناء والسقف والحديقة أكثر استدامة. فالحفاظ على المياه هو عنصر رئيسي من عناصر الاستدامة.\n\nعند التخطيط لمساحة الفناء والحديقة من الأفضل مراعاة النباتات والتربة والمياه المتوفرة. تتطلب الشجيرات والنباتات والأعشاب المقاومة للجفاف كمية أقل من الماء مقارنةً بالأنواع التقليدية. وايضًا سوف تستخدم النباتات المحلية (على عكس النباتات العشبية) كمية أقل من المياه ومقاومة للأمراض النباتية في المنطقة. تعد \"الحديقة الجافة\" تقنية لاختيار النباتات التي تتحمل الجفاف وتهتم بالسمات المستوطنة مثل المنحدر ونوع التربة والنباتات المحلية. يمكن التقليل من استخدام المياه الطبيعية بنسبة ٥٠ - ٧٠٪  مع توفير مكان للحياة البرية. تساعد النباتات الموجودة على المنحدرات في تقليل الجريان السطحي بإبطاء هطول الأمطار المتراكمة. فتجميع النباتات حسب احتياجات الري يقلل من هدر المياه. \n\nتساعد عملية احاطة النبات بفرش بعد الزراعة على تقليل التبخر. وطريقتها احاطة النبات باثنين إلى أربع بوصات من المواد العضوية. فهذا يمنع جريان المياه . وعند الري خذ بعين الاعتبار عدم رش المناطق المعبدة. بالإضافة إلى ذلك للحفاظ على أكبر قدر ممكن من الماء يجب أن يتم الري خلال الصباح الباكر في أيام غير عاصفة للحد من تبخر الماء. تعد أنظمة الري بالتنقيط والخراطيم بدائل أكثر استدامة عن نظام الرش التقليدي. تستخدم أنظمة الري بالتنقيط فجوات صغيرة على مسافات قياسية في الخرطوم مما يؤدي إلى هز قطرات الماء التي تسقي التربة لفترة طويلة. تستخدم هذه الأنظمة ماء أقل بنسبة ٣٠ إلى ٥٠٪ من الطرق التقليدية. تساعد الخراطيم الارضية في تقليل استخدام المياه بنسبة تصل إلى ٩٠٪. فهي تتصل بخرطوم الحديقة الموضوع على طول صف النباتات تحت الغطاء. تساعد طبقة المواد العضوية المضافة إلى التربة على زيادة امتصاص الماء والاحتفاظ به اما المناطق المزروعة سابقا يمكن تغطيتها بالسماد. \n\nفي رعاية الحديقة هناك عدد من الوسائل التي يمكن أن تزيد من استدامة تقنيات الصيانة. فيعتبر السقي جانبا رئيسيا من رعاية الحديقة. وللحفاظ على المياه من المهم فقط الري عند الضرورة والنقع العميق عند الري. بالإضافة إلى ذلك يُترك العشب حتى يتجدد بعد فترة جفاف ويعود لحيويته الأصلية.\n\nمن الطرق الشائعة لعزل المياه هي جمع مياه الأمطار والذي يتضمن جمع وتخزين الأمطار. في المقام الأول يتم الحصول على المطر وتخزينه على الأرض في خزانات المياه. يختلف عزل الماء حسب المدى والتكلفة والتعقيد. فتشتمل الطريقة البسيطة على برميل واحد في أسفل ماسورة التصريف بينما تتضمن الطريقة الأكثر تعقيدًا خزانات متعددة. فمن المستدام استخدام المياه المخزنة بدلاً من المياه النقية للقيام بأنشطة مثل الري وشطف المراحيض. بالإضافة إلى ذلك فإن استخدام مياه الأمطار المخزنة يقلل من كمية التلوث الناتج عن الجريان السطحي التي تُلتقط من الأسطح والأرصفة التي تدخل عادة الجداول خلال العواصف. يمكن استخدام المعادلة التالية لتقدير إمدادات المياه السنوية: \n\nمساحة التجميع (قدم مربع) × الأمطار (بوصة/سنة) / ١٢ (بوصة/قدم) = قدم مكعب من الماء/السنة \n\nقدم مكعب/سنة × ٧.٤٣ (غالون/قدم مكعب) = غالون/سنة \n\nفنلاحظ أن هذا الحساب لا يفسر الخسائر الاخرى مثل التبخر أو التسريب. \n\nتعمل أنظمة المياه الرمادية في عزل المياه الداخلية المستخدمة مثل الغسيل وحوض الاستحمام ومياه الحوض وترشيحها لإعادة استخدامها. يمكن إعادة استخدام المياه الرمادية في الري وتنظيف المرحاض. وهناك نوعان من أنظمة المياه الرمادية: أنظمة يدوية وأنظمة التغليف. لا تتطلب الأنظمة اليدوية الكهرباء ولكن قد تتطلب مساحة أكبر. تتطلب أنظمة التغليف الكهرباء ولكن تكون قائمة بذاتها ويمكن تثبيتها في الداخل. \n\nمع ارتفاع متطلبات السكان والموارد يساهم إنتاج النفايات في انبعاثات ثاني أكسيد الكربون وغسل المواد الخطرة في التربة والمجاري المائية وانبعاثات الميثان. ففي أمريكا وحدها على مدار عشر سنوات سيتم تحويل ٥٠٠ تريليون رطل من الموارد الأمريكية إلى نفايات وغازات غير منتجة. وبالتالي تم إهدار عنصر أساسي في العيش المستدام. يمكن للشخص الحد من النفايات بإعادة استخدام السلع وإعادة التدوير. \n\nهناك عدد من الطرق للحد من النفايات في الحياة المستدامة. وهناك طريقتان لتقليل النفايات الورقية: إلغاء البريد غير الهام مثل بطاقات الائتمان وعروض التأمين وتسويق البريد المباشر وتغيير البيانات الورقية الشهرية إلى رسائل بريد إلكتروني. فيمثل البريد غير الهام وحده ١.٧٢ مليون طن من مكبات النفايات في عام ٢٠٠٩. ويعتبر الشراء بالجملة طريقة أخرى للحد من النفايات مما يقلل من مواد التعبئة والتغليف. ويمكن للتقليل من نفايات الطعام الحد من كمية النفايات العضوية المرسلة إلى مدافن النفايات المنتجة للميثان الناجم عن غازات الاحتباس الحراري. ومثال آخر على تقليل النفايات هو الانتباه عند شراء كميات كبيرة للمواد ذات الاستخدام المحدود مثل علب الطلاء. فيمكن أن تحد البدائل غير الخطرة أو الأقل خطورة من تأثير النفايات. \n\nفبإعادة استخدام المواد يعيش الفرد باستدامة أكثر بعدم المساهمة في إضافة النفايات إلى مدافن النفايات. فإعادة الاستخدام يحافظ على الموارد الطبيعية بتقليل ضرورة استخراج المواد الخام. وعلى سبيل المثال يمكن للأكياس القابلة لإعادة الاستخدام أن تقلل من كمية النفايات الناتجة عن التسوق في البقالة مما يلغي الحاجة إلى إنشاء الأكياس البلاستيكية وشحنها ثم الحاجة إلى التخلص منها وإعادة تدويرها أو تلويثها. \n\nتعد إعادة التدوير -وهي عملية تقسم العناصر المستخدمة إلى مواد أولية لصنع مواد جديدة- وسيلة مفيدة خاصةً للمساهمة في تجديد البضائع. تتضمن إعادة التدوير ثلاث عمليات أساسية: جمع ومعالجة وتصنيع وشراء المنتجات المعاد تدويرها. فمثال طبيعي على إعادة التدوير هو استخدام نفايات الطعام كسماد لتحسين نوعية التربة والتي يمكن القيام بها في المنزل. تسعى عمليات إعادة التدوير إلى تحويل المواد إلى شيء قيّم مماثل أو أكبر في التصنيع الثاني. فبدمج اساليب إعادة الاستخدام وإعادة التدوير يمكن للشخص أن يقلل بفعالية من النفايات الشخصية واستخدام المواد باستدامة أكثر.\n\n\nمنيره القضيبي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6126475", "title": "المعيشة المستدامة sustainable living", "id": "6126475"}
{"text": "فرناندو مارتينيز (توضيح)\n\nقد يقصد من «فرناندو مارتينيز» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6126499", "title": "فرناندو مارتينيز (توضيح)", "id": "6126499"}
{"text": "دجاج جيرسي العملاق\n\nدجاج جيرسي العملاق، أو جيرسي العملاقة؛ هي سلالة أمريكية من الدجاج المحلي. تم تهجين السلالة في مقاطعة بيرلينجتون، نيو جيرسي، في أواخر القرن التاسع عشر. كما يوحي اسمها، هي سلالة كبيرة، وتعتبر من بين أثقل أنواع سلالات الدجاج وزنا وحجما.\n\nتحتاج هذه السلالة لكمية كبيرة من الطعام والوقت لكي يصل جيرسي العملاق Jersey Giant إلى الحجم الكامل. \n\nجيرسي العملاق في مسرح المزعة والإسطبل تعتبر سلوكيا سلالة هادئة وسهلة الانقياد، نادرا ما تكون الديوك عدوانية، تشبه سلوكيا إلى حد كبير لسلالة دجاج البراهما وغير معرضة للإصابة ب مرض الافتراس (دواجن).\n\nيصل وزن الديك إلى 13 رطل (5.9 كـغ)\nوفي البنطم (القزمي) Bantam يصل حوالي (1.1 كـغ).E\nوعند الأنثى: (4.5 كـغ) وفي وزن Bantam البنطم (القزمي) عند الدجاجة 0.96 كغ.\n\nتضع دجاجة جيرسي العملاقة بيضًا بنيًا كبيرًا جدًا، وهي دجاجة معروفة على وجه الخصوص بوضع البيض حتى في الفترة الشتوية، ولا يتراجع وضعها للبيض في حال توفير الظروف الجيدة خلال الفترة الشتوية منها التغذية والخم الدافئ. \n\nريش السلالة غالبا ما يكون باللون الأزرق وكذلك الأسود والأبيض. \n\nدجاجة جيرسي العملاقة هي سلالة حاضنة للبيض بشكل جيد.\nقائمة سلالات دجاج اللحم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6126639", "title": "دجاج جيرسي العملاق", "id": "6126639"}
{"text": "معركة الحاير (البدع)\n\nمعركة الحاير (1237هـ - 1821م) وتسمى أيضاً بمعركة (البدع) وذلك نسبةً للمكان التي وقعت فيه المعركة , وقعت عام 1237هـ . بعد سقوط الدولة السعودية الأولى وكان من أهدافها القضاء على قبيلة سبيع التي أستمرت في ولائها للدولة السعودية الأولى، كانت بقيادة (أبراهيم كاشف) ومعه ناصر بن ناصر العايذي امير الرياض وموسى بن مزروع أمير منفوحه. ولقد شكلت هذه المعركة أهمية كبيرة وذلك لأنها رسمت لقيام الدولة السعودية الثانية .وأنهت على الوجود العثماني في نجد آنذاك.\n\nبعد سقوط الدولة السعودية الأولى , على يد ابراهيم باشا واستسلام عبدالله بن سعود عام 1233-1818, لم تتوقف الحملات العسكرية التركية لنجد , وكانت مهامها تصفية أية جيوب للمقاومة,في مختلف مناطق نجد.لم يدم هذا الأمر صافياً إذ ظهر على مسرح الأحداث رجل من أسرة آل سعود هو مشاري بن سعود بن عبدالعزيز عام 1235-1819 وكان أبرز من والاه تركي بن عبدالله فأرسل محمد علي باشا حملة عسكرية بقيادة (أبوش أغا) أرسلها حكمدار نجد (حسين بك) والذي قبض على مشاري الذي أرسل إلى مصر فمات في الطريق وأستطاع تركي بن عبدالله الهروب مع من أنظم معه من أهل الجنوب وسبيع وغيرهم وقصد الدرعية فدخلها عام 1236هـ ولم يستديم له الأمر حتى أرسل له (أبوش أغا) رئيس الحامية العسكرية في القصيم ويساندها (فيصل الدويش) وهاجموا تركي في الرياض فهزمهم . هذه الجيوب المقاومة أزعجت السلطان العثماني فأرسل إلى (محمد علي باشا) رسالة تأنيب لعدم قدرتة على أن يستأصل شأفة آل سعود على الوجه المطلوب . فأرسل (حسين بك حكمدار نجد) حملة عسكرية مكونة من 1300 فارس و800 من المشاة مع عدد من المدافع وانضمت معه قبائل من نجد وأستطاع تركي بن عبدالله الأختفاء عنهم, وهم عاثوا فساداً وقتلاً في البلاد . وفي الاخير ظن حسين بك أنه أستطاع أن يقضي على اي أمل في عودة ال سعود فقام بوضع مركزين للحاميات العسكرية أحداها في الرياض والثانية في عنيزه وعاد هو إلى المدينة .\n\nبعد القضاء على الدولة السعودية الأولى بسقوط الدرعية, أراد محمد علي القضاء على بقايا جيوب المقاومة , فكانت قبيلتا سبيع والسهول والتي أستمرت في ولائها بعد سقوط الدرعية، هدفا لمحمد علي ضمن أهدافه. فأرسل لنجد قوة بقيادة حسين بيك. فأرسل حسين حاميتة التي يقودها موسى كاشف تتجه لقبيلة السهول ولكنها تعرضت لهزيمة ساحقة, من قبيلة السهول ,وقتل قائدهم (موسى كاشف), وفرت فلولهم ومعهم (عبدالله الجمعي) أمير عنيزة. \n\nوبعدها بأشهر,سار العسكر الذين في الرياض ومنفوحه بقيادة (ابراهيم كاشف) شقيق(موسى كاشف), ومعهم أمير الرياض ناصر بن ناصر العايذي وأمير منفوحه موسى بن مزروع فأتجهوا لقبيلة سبيع في موقع يقال له (البدع) يقع جنوب الرياض للشرق عن الحاير وكانت قبيلة سبيع بقيادة الأمير (محمد بن دغيم العماني) ومعه بني عامر من قبيلة سبيع . فوقع بينهم قتال شديد. أنهزموا الاتراك هزيمة شنيعه حيث قتل منهم أكثر من 300 فارس وراجل وقُتل قائدهم إبراهيم كاشف وناصر العايذي . وكان ذلك في شهر ذي الحجة من عام 1237هجري\n\nكانت هذه هي أهم الهزائم التي لحقت بالحملة العثمانية فأخرجتهم إلى خارج البلاد. وسبباً مهماً مهّد لعودة الإمام تركي بن عبدالله آل سعود. والذي على إثرها خرج مع أتباعه\n\nلملاحقة فلولهم الباقية وأستولى على الرياض وبدأ في توسيع دولتة .وأستطاع أن يؤسس لقيام الدولة السعودية الثانية . \n\nتصنيف:\nالدولة السعودية الثانية تركي بن عبد الله آل سعود\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6126648", "title": "معركة الحاير (البدع)", "id": "6126648"}
{"text": "ماتي شميد\n\n\"تم تحديث الألعاب التي تم لعبها اعتبارًا من 30 نوفمبر 2014.\" \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6126656", "title": "ماتي شميد", "id": "6126656"}
{"text": "فلوريانا إسماعيلي\n\nفلوريانا إسماعيلي (1 يناير 1995 - 29 يونيو 2019) كانت لاعبة كرة قدم تلعب في منتخب سويسرا.\nلعبت في فريق فراوين السويسري منذ عام 2014، كما مثلت المنتخب السويسري في 33 مباراة، سجلت خلالها 3 أهداف. في 14 يونيو 2019 لعبت لآخر مرة بقميص بلادها في صربيا، كما كانت قائدة لفريق الكرة النسائية بنادي يونغ بويز السويسري.\nفي يوم الأحد 29 يونيو 2019 أعلن عن إختفاء فلوريانا وبعد ثلاثة أيام من اختفائها في بحيرة كومو بالحدود الإيطالية، تم العثور على جثتها يوم الثلاثاء 2 يوليو 2019 عن عمر يناهز 24 عام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6126773", "title": "فلوريانا إسماعيلي", "id": "6126773"}
{"text": "قناة النهرين\n\nقناة النهرين انطلقت منذ 2004 قناة نهرين للإذاعة والتلفزيون، أول قناة أرضية خاصة ومستقلة في تاريخ العراق على الاطلاق. وتتسم قناة نهرين التي يملكها بأكملها رجل الأعمال المصري المهندس نجيب ساويرس بروح التعاون بين كفاءات مصرية وعراقية لها خبرة إعلامية كبيرة في مجال الانتاج التلفزيوني والإذاعي.\n\nقناة النهرين قناة عامة تقدم الاخبار والبرامج السياسية، إلى جانب المنوعات والدراما السينمائية والتلفزيونية، في نفس الوقت تركيز على الاحداث المحلية في العراق التي تهم العراقيين. وقناة النهرين من القنوات الجماهيرية كونها تنقل مبارايات الدوري الاوربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6126788", "title": "قناة النهرين", "id": "6126788"}
{"text": "فريدريك لانج (توضيح)\n\nقد يقصد من «فريدريك لانج» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127000", "title": "فريدريك لانج (توضيح)", "id": "6127000"}
{"text": "التخنيون - معهد اسرائيل للتكنولوجيا\n\nالتخنيون - معهد إسرائيل للتكنولوجيا (ها تخنيون - ماخون تخنولوجي لي-يسرائيل) هي جامعة أبحاث عامة في حيفا، إسرائيل. تأسست في عام 1912 خلال فترة الإمبراطورية العثمانية وقبل أكثر من 35 عامًا من دولة إسرائيل، تعتبر التخنيون أقدم جامعة في البلاد. \n\nהטכניון - מכון טכנולוגי לישראל\n\nالتخنيون مصنفة كأفضل جامعة في إسرائيل والشرق الأوسط. تقدم الجامعة القاب علمية في العلوم والهندسة، والمجالات ذات الصلة مثل الهندسة المعمارية والطب والإدارة الصناعية والتعليم. لديها 19 قسم أكاديمي، 60 مركز بحث و 12 مستشفى تعليمي تابع. منذ تأسيسها، منحت أكثر من 100000 لقب ويشيد خريجيها بتوفير المهارات والتعليم وراء إنشاء وحماية دولة إسرائيل . \n\nيضم أعضاء هيئة التدريس في التخنيون البالغ عددهم 565 حاليًا ثلاثة من الحاصلين على جائزة نوبل في الكيمياء. ارتبط أربعة من الحائزين على جائزة نوبل بالجامعة. الرئيس الحالي للتخنيون هو بيرتس لافي، الذي صنفته صحيفة \"ذا ماركر\" الوطنية الإسرائيلية عام 2012 كأحد أكثر 100 شخص تأثيرًا في البلاد. \n\nوقد لعب التخنيون دورا رئيسيا في تاريخ إسرائيل الحديثة. كان اختيار اللغة العبرية لغة التدريس، وهزيمة اللغة الألمانية في حرب اللغات، علامة فارقة في توحيد اللغة العبرية كلغة إسرائيل الرسمية. يعد التخنيون أيضًا عاملاً رئيسًا وراء نمو صناعة التكنولوجيا الفائقة والابتكار في إسرائيل، بما في ذلك المجموعة التقنية في البلاد في وادي السيليكون . \n\nتم تصميم التخنيكوم في أوائل القرن العشرين من قبل الصندوق الألماني اليهودي عزراكمدرسة للهندسة والعلوم. كانت المؤسسة الوحيدة للتعليم العالي في فلسطين العثمانية آنذاك، عدا عن أكاديمية بتسلئيل للفنون والتصميم في القدس (التي تأسست عام 1907). في أكتوبر 1913، اختار مجلس الأمناء اللغة الألمانية كلغة التدريس، مما أثار جدلاً كبيراً يعرف باسم حرب اللغات. بعد معارضة اليهود الأمريكيين والروس لاستخدام اللغة الألمانية، تراجع مجلس الأمناء في فبراير 1914 واختار اللغة العبرية كلغة التدريس. تم ايضًا استبدال الاسم الألماني تخنيكوم بالاسم لعبري تخنينون. \n\nوضع حجر الاساس في التخنيون في عام 1912، وبدأت الدراسات بعد 12 عامًا في عام 1924. في عام 1923، زاره ألبرت أينشتاين وزرع شجرة النخيل الأولى الشهيرة الآن، كمبادرة من تقليد نوبل. لا تزال أول شجرة نخيل تقف اليوم أمام مبنى التخنيون القديم، والذي أصبح الآن متحف ماداتاك، في حي هادار. أسس أينشتاين أول جمعية تخنيون، وكان رئيسًا لها عند عودته إلى ألمانيا . \n\nفي عام 1924، أصبح آرثر بلوك أول رئيس للتخنيون. \n\nتشير \"مدينة التخنيون\" بشكل عام إلى موقع مساحته 1.2 كيلومتر مربع يقع على المنحدرات الشمالية الشرقية المغطاة بأشجار الصنوبر في جبل الكرمل. يتكون الحرم الجامعي من 100 مبنى، يشغلها الآلاف من الناس كل يوم. \n\nلدى التخنيون حرمين جامعيين إضافيين. يضم المبنى الأصلي في وسط مدينة حيفا، والذي استخدم من قبل التخنيون حتى منتصف الثمانينيات، الان هومتحف إسرائيل الوطني للعلوم والتكنولوجيا والفضاء. وكلية الطب Rappaport في حي بات غاليم، بجوار مستشفى رامبام، أكبر مركز طبي في شمال إسرائيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127003", "title": "التخنيون - معهد اسرائيل للتكنولوجيا", "id": "6127003"}
{"text": "فلاديمير جوسيف (توضيح)\n\nقد يقصد من «فلاديمير جوسيف» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127004", "title": "فلاديمير جوسيف (توضيح)", "id": "6127004"}
{"text": "الأجندة السوداء (برنامج إذاعي)\n\nالأجندة السوداء هو برنامج إذاعي على إذاعة \"Street 91.9FM\" التي تبث من ترينيداد وتوباغو بورت أوف سبين و يستضيفه ديفيد محمد ليناقش فيه القضايا العرقية في منطقة البحر الكاريبي. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127036", "title": "الأجندة السوداء (برنامج إذاعي)", "id": "6127036"}
{"text": "إيجل بور يونسن\n\nإيجل بور يونسن هو كاتب نرويجي، ولد في 14 يوليو 1936 في أوسلو في النرويج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127051", "title": "إيجل بور يونسن", "id": "6127051"}
{"text": "نايل بينز\n\nنايل بينز هو كاتب وشاعر بريطاني، ولد في 1965 في لندن في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127054", "title": "نايل بينز", "id": "6127054"}
{"text": "فريتز ويل\n\nفريتز ويل هو كاتب وصحفي وفيلسوف أمريكي، ولد في 1928.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127055", "title": "فريتز ويل", "id": "6127055"}
{"text": "نايل بروفي\n\nنايل بروفي هو أيرلندي، ولد في 19 نوفمبر 1935 في دبلن في جمهورية أيرلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127058", "title": "نايل بروفي", "id": "6127058"}
{"text": "إينسلي باتلز\n\nإينسلي باتلز هو أمريكي، ولد في 6 نوفمبر 1978 في ليلبورن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127059", "title": "إينسلي باتلز", "id": "6127059"}
{"text": "خوان نونيز\n\nخوان نونيز هو دومينيكاني، ولد في 19 نوفمبر 1959.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127062", "title": "خوان نونيز", "id": "6127062"}
{"text": "ستيفن واين أندرسون\n\nستيفن واين أندرسون هو قاتل مأجور أمريكي، ولد في 8 يوليو 1953 في الولايات المتحدة، وتوفي في 29 يناير 2002 في سجن سان كوينتن في الولايات المتحدة بسبب حقنة قاتلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127063", "title": "ستيفن واين أندرسون", "id": "6127063"}
{"text": "ديلروي ويلسون\n\nديلروي ويلسون هو مغني جامايكي، ولد في 5 أكتوبر 1948 في كينغستون في جامايكا، وتوفي بنفس المكان في 6 مارس 1995 بسبب تشمع الكبد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127065", "title": "ديلروي ويلسون", "id": "6127065"}
{"text": "خوان كارلوس روميرو\n\nخوان كارلوس روميرو هو مكسيكي، ولد في 15 ديسمبر 1977 في زاكاتيكاس في المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127067", "title": "خوان كارلوس روميرو", "id": "6127067"}
{"text": "أوقستو بيريز\n\nأوقستو بيريز هو أمريكي، ولد في 9 نوفمبر 1972 في مدريد في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127069", "title": "أوقستو بيريز", "id": "6127069"}
{"text": "طارق كوهن\n\nطارق كوهن هو أمريكي، ولد في 26 يوليو 1995 في بان في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127072", "title": "طارق كوهن", "id": "6127072"}
{"text": "جايسون سوين\n\nجايسون سوين هو أمريكي، ولد في 27 يوليو 1984 في شيكاغو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127073", "title": "جايسون سوين", "id": "6127073"}
{"text": "ستيوارت جودا\n\nستيوارت جودا هو أمريكي، ولد في 16 فبراير 1893 في سينسيناتي في الولايات المتحدة، وتوفي في 11 يونيو 1966.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127074", "title": "ستيوارت جودا", "id": "6127074"}
{"text": "إبرام بومان كولب\n\nإبرام بومان كولب هو مدرس وكاتب أغاني وشاعر أمريكي، ولد في 1862، وتوفي في 1925.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127078", "title": "إبرام بومان كولب", "id": "6127078"}
{"text": "ميتسو كاغاوا\n\nميتسو كاغاوا (باليابانية: 賀川光夫؛ بالكانا: かがわ みつお) هو عالم إنسان ياباني، ولد في 1923 في توتشيغي في اليابان، وتوفي في 2001 بسبب شنق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127080", "title": "ميتسو كاغاوا", "id": "6127080"}
{"text": "مايكل سبورلوك\n\nمايكل سبورلوك هو أمريكي، ولد في 31 يناير 1983 في إنديانولا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127083", "title": "مايكل سبورلوك", "id": "6127083"}
{"text": "ميتسو يوشيكاوا\n\nميتسو يوشيكاوا (باليابانية: 吉川光夫؛ بالكانا: よしかわ みつお) هو لاعب كرة قاعدة ياباني، ولد في 6 أبريل 1988 في في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127084", "title": "ميتسو يوشيكاوا", "id": "6127084"}
{"text": "توني ديلروي\n\nتوني ديلروي هو صحفي أسترالي، ولد في 1953.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127085", "title": "توني ديلروي", "id": "6127085"}
{"text": "جيري بيرغر\n\nجيري بيرغر هو صحفي أمريكي، ولد في 30 يونيو 1933.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127086", "title": "جيري بيرغر", "id": "6127086"}
{"text": "أرنو كارستنز\n\nأرنو كارستنز هو كاتب أغاني ومغني بريطاني، ولد في 12 مارس 1972.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127088", "title": "أرنو كارستنز", "id": "6127088"}
{"text": "خوان غوزمان\n\nخوان غوزمان هو لاعب كرة قاعدة دومينيكاني، ولد في 28 أكتوبر 1966 في سانتو دومينغو في جمهورية الدومينيكان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127090", "title": "خوان غوزمان", "id": "6127090"}
{"text": "مارتون بيلاش\n\nمارتون بيلاش هو رياضياتي روماني، ولد في 17 يوليو 1929 في في رومانيا، وتوفي في 13 أبريل 2016 في كلوج نابوكا في رومانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127093", "title": "مارتون بيلاش", "id": "6127093"}
{"text": "جون ويلارد كلاوسون\n\nجون ويلارد كلاوسون هو مصور ورسام أمريكي، ولد في 18 يناير 1858 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 6 أبريل 1936 في سولت ليك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127097", "title": "جون ويلارد كلاوسون", "id": "6127097"}
{"text": "فريتز أغسطس لوكاس\n\nفريتز أغسطس لوكاس هو طبيب وعالم طيور أمريكي، ولد في 25 مارس 1852 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 9 فبراير 1929 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127098", "title": "فريتز أغسطس لوكاس", "id": "6127098"}
{"text": "فريتز وليامز هوبكينز\n\nفريتز وليامز هوبكينز هو محامي وقاضي أمريكي، ولد في 15 سبتمبر 1806، وتوفي في 21 يناير 1874.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127099", "title": "فريتز وليامز هوبكينز", "id": "6127099"}
{"text": "تشارلز فريتز شابمان\n\nتشارلز فريتز شابمان هو كاتب وصحفي أمريكي، ولد في 4 يناير 1881 في نورويتش في الولايات المتحدة، وتوفي في 21 مارس 1976 بسبب نوبة قلبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127104", "title": "تشارلز فريتز شابمان", "id": "6127104"}
{"text": "فريتز كراونينشيلد\n\nفريتز كراونينشيلد هو رسام أمريكي، ولد في 27 نوفمبر 1845 في بوسطن في الولايات المتحدة، وتوفي في 13 سبتمبر 1918 في كابري في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127105", "title": "فريتز كراونينشيلد", "id": "6127105"}
{"text": "بيبي كاسيريس\n\nبيبي كاسيريس هو كولومبي، ولد في 16 مارس 1935 في إدارة توليما في كولومبيا، وتوفي في 16 أغسطس 1987 في بوغوتا في كولومبيا بسبب هجمات الحيوانات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127106", "title": "بيبي كاسيريس", "id": "6127106"}
{"text": "تارجي باكن\n\nتارجي باكن هو موسيقي ومغني نرويجي، ولد في 3 سبتمبر 1978 في في النرويج، وتوفي بنفس المكان في 15 يناير 2004 بسبب انخفاض درجة الحرارة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127108", "title": "تارجي باكن", "id": "6127108"}
{"text": "فريتز جوستين\n\nفريتز جوستين هو صحفي أمريكي، ولد في 1864، وتوفي في 1954.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127109", "title": "فريتز جوستين", "id": "6127109"}
{"text": "نايل برين\n\nنايل برين هو أيرلندي، ولد في 8 مايو 1986 في دوندالك في جمهورية أيرلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127113", "title": "نايل برين", "id": "6127113"}
{"text": "فريتز فيتش\n\nفريتز فيتش هو فيلسوف أمريكي، ولد في 1908 في غرينيتش في الولايات المتحدة، وتوفي في 17 سبتمبر 1987 في نيو هيفن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127115", "title": "فريتز فيتش", "id": "6127115"}
{"text": "طارق غلين\n\nطارق غلين هو أمريكي، ولد في 25 مايو 1976 في كليفلاند في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127117", "title": "طارق غلين", "id": "6127117"}
{"text": "مورتون بيرنبوم\n\nمورتون بيرنبوم هو طبيب نفسي ومحامي أمريكي، ولد في 20 أكتوبر 1926 في بروكلين في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 26 نوفمبر 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127118", "title": "مورتون بيرنبوم", "id": "6127118"}
{"text": "ميتسو أوكي\n\nميتسو أوكي هو أمريكي، ولد في 4 ديسمبر 1914 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 19 أغسطس 2010 في هونولولو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127119", "title": "ميتسو أوكي", "id": "6127119"}
{"text": "نوبل درو علي\n\nنوبل درو علي هو أمريكي، ولد في 8 يناير 1886 في كارولاينا الشمالية في الولايات المتحدة، وتوفي في 20 يوليو 1929 في شيكاغو في الولايات المتحدة بسبب سل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127124", "title": "نوبل درو علي", "id": "6127124"}
{"text": "فريتز كيدر\n\nفريتز كيدر هو مؤرخ أمريكي، ولد في 16 أبريل 1804، وتوفي في 19 ديسمبر 1885.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127125", "title": "فريتز كيدر", "id": "6127125"}
{"text": "رودجر باين\n\nرودجر باين هو منتج أسطوانات وملحن بريطاني، ولد في 1945.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127126", "title": "رودجر باين", "id": "6127126"}
{"text": "ماك كرودر\n\nماك كرودر هو أمريكي، ولد في 23 ديسمبر 1992 في بريستول في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127127", "title": "ماك كرودر", "id": "6127127"}
{"text": "تشيستر كورير\n\nتشيستر كورير هو صحفي أمريكي، ولد في 1946، وتوفي في 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127130", "title": "تشيستر كورير", "id": "6127130"}
{"text": "تشارلز فريتز أولريش\n\nتشارلز فريتز أولريش هو رسام أمريكي، ولد في 18 أكتوبر 1858 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 15 مايو 1908 في برلين في ألمانيا بسبب ذات الرئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127131", "title": "تشارلز فريتز أولريش", "id": "6127131"}
{"text": "رولاند بوركي\n\nرولاند بوركي هو كندي، ولد في 28 نوفمبر 1885 في لندن في المملكة المتحدة، وتوفي في 29 أغسطس 1958.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127137", "title": "رولاند بوركي", "id": "6127137"}
{"text": "خوان أندريس رودريغيز\n\nخوان أندريس رودريغيز هو رسام كوبي، ولد في 1930 في سانكتي سبريتوس في كوبا، وتوفي في 1995.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127138", "title": "خوان أندريس رودريغيز", "id": "6127138"}
{"text": "كارلتون بيلز\n\nكارلتون بيلز هو صحفي أمريكي، ولد في 13 نوفمبر 1893 في ميديسن لودج في الولايات المتحدة، وتوفي في 4 أبريل 1979.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127139", "title": "كارلتون بيلز", "id": "6127139"}
{"text": "ألبرتو جوري\n\nألبرتو جوري هو فيلسوف ومؤرخ إيطالي، ولد في 1965 في مانتوفا في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127140", "title": "ألبرتو جوري", "id": "6127140"}
{"text": "ماك بيرك\n\nماك بيرك هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 21 أبريل 1935 في ناكوغدوشس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127145", "title": "ماك بيرك", "id": "6127145"}
{"text": "تشيستر بيرنت\n\nتشيستر بيرنت هو أمريكي، ولد في 15 أبريل 1975 في دنفر في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127146", "title": "تشيستر بيرنت", "id": "6127146"}
{"text": "خوان بيريز\n\nخوان بيريز هو تشيلي، ولد في 1932.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127148", "title": "خوان بيريز", "id": "6127148"}
{"text": "ماك كاروث\n\nماك كاروث هو أمريكي، ولد في 25 مارس 1992 في سولت ليك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127151", "title": "ماك كاروث", "id": "6127151"}
{"text": "نيكولاس فريتز برادي\n\nنيكولاس فريتز برادي هو شخصية أعمال أمريكي، ولد في 27 أكتوبر 1878 في ألباني في الولايات المتحدة، وتوفي في 27 مارس 1930 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127152", "title": "نيكولاس فريتز برادي", "id": "6127152"}
{"text": "فريتز وليامز\n\nفريتز وليامز هو شخصية أعمال نيوزيلندي، ولد في 1854، وتوفي في 1940.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127156", "title": "فريتز وليامز", "id": "6127156"}
{"text": "روجر بدر\n\nروجر بدر هو مدرب رياضي سويسري، ولد في 29 سبتمبر 1964 في فينترتور في سويسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127157", "title": "روجر بدر", "id": "6127157"}
{"text": "داني باهار\n\nداني باهار هو شخصية أعمال سويسري، ولد في 1971 في إسطنبول في تركيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127160", "title": "داني باهار", "id": "6127160"}
{"text": "فريتز بالش\n\nفريتز بالش هو كاتب أمريكي، ولد في 1861 في لبنان في الولايات المتحدة، وتوفي في 1891 في بورتلاند في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127161", "title": "فريتز بالش", "id": "6127161"}
{"text": "جون نوبل بارلو\n\nجون نوبل بارلو هو رسام أمريكي، ولد في 1861 في مانشستر في المملكة المتحدة، وتوفي في 24 مارس 1917 في بينزانس في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127163", "title": "جون نوبل بارلو", "id": "6127163"}
{"text": "نايل كاريو\n\nنايل كاريو هو مدرب كرة قدم أيرلندي، ولد في 1974 في في جمهورية أيرلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127165", "title": "نايل كاريو", "id": "6127165"}
{"text": "ميتسو إيكيدا\n\nميتسو إيكيدا (باليابانية: 池田三男؛ بالكانا: いけだ みつお) هو ياباني، ولد في 14 مارس 1935 في ماشيكي في اليابان، وتوفي في 12 سبتمبر 2002 في طوكيو في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127166", "title": "ميتسو إيكيدا", "id": "6127166"}
{"text": "ميتسو ناكانيشي\n\nميتسو ناكانيشي هو ياباني، ولد في 27 أبريل 1948.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127167", "title": "ميتسو ناكانيشي", "id": "6127167"}
{"text": "خوان أنطونيو مارتينيز\n\nخوان أنطونيو مارتينيز هو كوبي، ولد في 21 ديسمبر 1920.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127171", "title": "خوان أنطونيو مارتينيز", "id": "6127171"}
{"text": "فريتز شابن\n\nفريتز شابن هو ملحن أمريكي، ولد في 1 ديسمبر 1873، وتوفي في 27 ديسمبر 1947.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127173", "title": "فريتز شابن", "id": "6127173"}
{"text": "برودي بوكلاند\n\nبرودي بوكلاند هو أسترالي، ولد في 12 ديسمبر 1983 في لونغمونت في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127174", "title": "برودي بوكلاند", "id": "6127174"}
{"text": "باز أوسبورن\n\nباز أوسبورن هو موسيقي وكاتب أغاني ومغني وعازف قيثارة أمريكي، ولد في 25 مارس 1964 في مونتيسانو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127177", "title": "باز أوسبورن", "id": "6127177"}
{"text": "ماك برانسون\n\nماك برانسون هو وكاهن أمريكي، ولد في 20 سبتمبر 1957 في غرينوود في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127178", "title": "ماك برانسون", "id": "6127178"}
{"text": "غوردون بالش نيفين\n\nغوردون بالش نيفين هو ملحن أمريكي، ولد في 19 مايو 1892، وتوفي في 15 نوفمبر 1943.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127180", "title": "غوردون بالش نيفين", "id": "6127180"}
{"text": "ستيفن برايت\n\nستيفن برايت هو محامي وناشط حقوق الإنسان أمريكي، ولد في 1948 في مقاطعة بويل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127184", "title": "ستيفن برايت", "id": "6127184"}
{"text": "بيرل أوسبورن\n\nبيرل أوسبورن هو أمريكي، ولد في 1937، وتوفي في 15 أغسطس 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127185", "title": "بيرل أوسبورن", "id": "6127185"}
{"text": "ويلارد كروكر\n\nويلارد كروكر هو لاعب كرة مضرب كندي، ولد في 21 يوليو 1898، وتوفي في 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127186", "title": "ويلارد كروكر", "id": "6127186"}
{"text": "تشيستر كون\n\nتشيستر كون هو كاتب أغاني وملحن وشاعر أمريكي، ولد في 14 أبريل 1894 في سان فرانسيسكو في الولايات المتحدة، وتوفي في 4 أبريل 1973 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127187", "title": "تشيستر كون", "id": "6127187"}
{"text": "إلياس جودا دوراند\n\nإلياس جودا دوراند هو عالم حشرات وعالم نبات أمريكي، ولد في 20 مارس 1870 في كاناندياجو في الولايات المتحدة، وتوفي في 29 أكتوبر 1922.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127192", "title": "إلياس جودا دوراند", "id": "6127192"}
{"text": "فريتز تودور\n\nفريتز تودور هو رائد أعمال أمريكي، ولد في 4 سبتمبر 1783 في بوسطن في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 6 فبراير 1864.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127193", "title": "فريتز تودور", "id": "6127193"}
{"text": "سيسيل راجيندرا\n\nسيسيل راجيندرا هو ناشط حقوق الإنسان ماليزي، ولد في 1941 في بينانق في ماليزيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127197", "title": "سيسيل راجيندرا", "id": "6127197"}
{"text": "فريتز ستيرلينغ لي\n\nفريتز ستيرلينغ لي هو اقتصادي بريطاني، ولد في 24 نوفمبر 1949 في ناياك في الولايات المتحدة، وتوفي في 23 أكتوبر 2014 في ويبستر غروفز في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127198", "title": "فريتز ستيرلينغ لي", "id": "6127198"}
{"text": "كنوت مولر\n\nكنوت مولر هو نرويجي، ولد في 1974 في أسكر في النرويج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127200", "title": "كنوت مولر", "id": "6127200"}
{"text": "فريتز بلوك\n\nفريتز بلوك هو محامي وقاضي أمريكي، ولد في 6 يونيو 1934 في بروكلين في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127201", "title": "فريتز بلوك", "id": "6127201"}
{"text": "ماك بارهام\n\nماك بارهام هو محامي وقاضي أمريكي، ولد في 18 يونيو 1924 في باستروب في الولايات المتحدة، وتوفي في 27 نوفمبر 2006 في كوفينغتون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127202", "title": "ماك بارهام", "id": "6127202"}
{"text": "فريتز جيمس\n\nفريتز جيمس هو رسام أمريكي، ولد في 1915، وتوفي في 1985.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127206", "title": "فريتز جيمس", "id": "6127206"}
{"text": "مورتون بيرغر\n\nمورتون بيرغر هو أستاذ مدرسة أمريكي، ولد في 2 يوليو 1951.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127207", "title": "مورتون بيرغر", "id": "6127207"}
{"text": "ألان رولاند تشيشولم\n\nألان رولاند تشيشولم هو أسترالي، ولد في 6 نوفمبر 1888 في باثرست في أستراليا، وتوفي في 10 سبتمبر 1981 في ملبورن في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127213", "title": "ألان رولاند تشيشولم", "id": "6127213"}
{"text": "ويلارد كانترل\n\nويلارد كانترل هو أمريكي، ولد في 6 ديسمبر 1914، وتوفي في 6 فبراير 1986.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127215", "title": "ويلارد كانترل", "id": "6127215"}
{"text": "خوان أوروزكو\n\nخوان أوروزكو هو إسباني، ولد في 14 أبريل 1937 في مدريد في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127216", "title": "خوان أوروزكو", "id": "6127216"}
{"text": "كين باركر\n\nكين باركر هو فنان جامايكي، ولد في 1948.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127217", "title": "كين باركر", "id": "6127217"}
{"text": "ثيودور جودا\n\nثيودور جودا هو مهندس ومخترِع أمريكي، ولد في 4 مارس 1826 في بريدجبورت في الولايات المتحدة، وتوفي في 2 نوفمبر 1863 بسبب حمى صفراء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127221", "title": "ثيودور جودا", "id": "6127221"}
{"text": "جوني بيتي\n\nجوني بيتي هو بريطاني، ولد في 21 نوفمبر 1985 في غلاسكو في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127222", "title": "جوني بيتي", "id": "6127222"}
{"text": "مايرون كوب\n\nمايرون كوب هو صحفي أمريكي، ولد في 23 يناير 1929 في بيتسبرغ في الولايات المتحدة، وتوفي في 27 فبراير 2008 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127224", "title": "مايرون كوب", "id": "6127224"}
{"text": "إبرام بلاس\n\nإبرام بلاس هو لاعب شطرنج بولندي، ولد في 1895 في لومزا في بولندا، وتوفي في 1971.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127226", "title": "إبرام بلاس", "id": "6127226"}
{"text": "ويلارد راي كاستر\n\nويلارد راي كاستر هو مخترِع ومهندس أمريكي، ولد في 6 يونيو 1899 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 25 ديسمبر 1985 في هاجرستاون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127228", "title": "ويلارد راي كاستر", "id": "6127228"}
{"text": "هانس لاودا\n\nهانس لاودا هو رائد أعمال ومحامي نمساوي، ولد في 25 مارس 1896 في فيينا في النمسا، وتوفي بنفس المكان في 21 يناير 1974.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127229", "title": "هانس لاودا", "id": "6127229"}
{"text": "نايل بريسلن\n\nنايل بريسلن هو كاتب أغاني ومغني ومنتج أسطوانات أيرلندي، ولد في 22 أكتوبر 1980 في في جمهورية أيرلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127231", "title": "نايل بريسلن", "id": "6127231"}
{"text": "جير هينينج براتن\n\nجير هينينج براتن هو عازف بيانو نرويجي، ولد في 29 أكتوبر 1944 في أوسلو في النرويج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127235", "title": "جير هينينج براتن", "id": "6127235"}
{"text": "جير براتلاند\n\nجير براتلاند هو موسيقي نرويجي، ولد في 29 يوليو 1970 في نارفيك في النرويج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127239", "title": "جير براتلاند", "id": "6127239"}
{"text": "فريتز جورج يونغ\n\nفريتز جورج يونغ هو مؤرخ وكاتب وبروفيسور وأمين سر أمريكي، ولد في 3 يونيو 1858 في بورنيت في الولايات المتحدة، وتوفي في 4 يناير 1929.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127241", "title": "فريتز جورج يونغ", "id": "6127241"}
{"text": "جايسون بلير\n\nجايسون بلير هو كاتب وصحفي أمريكي، ولد في 23 مارس 1976 في كولومبيا في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127242", "title": "جايسون بلير", "id": "6127242"}
{"text": "نايل كونلون\n\nنايل كونلون هو أيرلندي، ولد في 10 أكتوبر 1983.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127243", "title": "نايل كونلون", "id": "6127243"}
{"text": "أوكتافيو سيسنيروس\n\nأوكتافيو سيسنيروس هو أمريكي، ولد في 19 يوليو 1945 في مقاطعة فيلا كلارا في كوبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127244", "title": "أوكتافيو سيسنيروس", "id": "6127244"}
{"text": "راسيل إيوينغ\n\nراسيل إيوينغ هو صحفي أمريكي، ولد في 28 ديسمبر 1923 في شيكاغو في الولايات المتحدة، وتوفي في 25 يونيو 2019 في باو باو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127245", "title": "راسيل إيوينغ", "id": "6127245"}
{"text": "فريتز كلوتير\n\nفريتز كلوتير هو كندي، ولد في 14 مايو 1981 في في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127246", "title": "فريتز كلوتير", "id": "6127246"}
{"text": "تشيستر بومان\n\nتشيستر بومان هو أمريكي، ولد في 22 نوفمبر 1901 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 31 مايو 1936.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127253", "title": "تشيستر بومان", "id": "6127253"}
{"text": "ديباك بهات\n\nديباك بهات هو ملحن هندي، ولد في 5 ديسمبر 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127257", "title": "ديباك بهات", "id": "6127257"}
{"text": "ماك كون\n\nماك كون هو كندي، ولد في 23 أغسطس 1952 في ممفيس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127258", "title": "ماك كون", "id": "6127258"}
{"text": "جايسون ستارك\n\nجايسون ستارك هو صحفي أمريكي، ولد في 19 يوليو 1951 في فيلادلفيا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127260", "title": "جايسون ستارك", "id": "6127260"}
{"text": "فريتز تشيو\n\nفريتز تشيو هو موسيقي وعازف بيانو أمريكي، ولد في 20 أكتوبر 1964 في إثاكا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127261", "title": "فريتز تشيو", "id": "6127261"}
{"text": "ساندر بيرك\n\nساندر بيرك هو هولندي، ولد في 10 يوليو 1979 في في هولندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127265", "title": "ساندر بيرك", "id": "6127265"}
{"text": "إيجل باكي\n\nإيجل باكي هو نرويجي، ولد في 27 سبتمبر 1927.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127266", "title": "إيجل باكي", "id": "6127266"}
{"text": "أوسبورن كولسون\n\nأوسبورن كولسون هو كندي، ولد في 31 مارس 1916 في تورونتو في كندا، وتوفي بنفس المكان في 14 يوليو 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127267", "title": "أوسبورن كولسون", "id": "6127267"}
{"text": "جورج بالش نيفين\n\nجورج بالش نيفين هو ملحن أمريكي، ولد في 15 مارس 1859، وتوفي في 17 أبريل 1933.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127270", "title": "جورج بالش نيفين", "id": "6127270"}
{"text": "خوان باوتيستا كابرال\n\nخوان باوتيستا كابرال هو جندي أرجنتيني، ولد في 1789 في في الأرجنتين، وتوفي في 3 فبراير 1813 في في الأرجنتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127273", "title": "خوان باوتيستا كابرال", "id": "6127273"}
{"text": "شلومو زالمان أورباخ\n\nشلومو زالمان أورباخ هو حاخام إسرائيلي، ولد في 30 يوليو 1910 في القدس في إسرائيل، وتوفي بنفس المكان في 19 فبراير 1995.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127274", "title": "شلومو زالمان أورباخ", "id": "6127274"}
{"text": "ستافورد كاسيل\n\nستافورد كاسيل هو أمريكي، ولد في 8 فبراير 1909، وتوفي في 16 أبريل 1966.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127278", "title": "ستافورد كاسيل", "id": "6127278"}
{"text": "آتلي باكن\n\nآتلي باكن هو ملحن نرويجي، ولد في 7 مارس 1970 في ساندفيورد في النرويج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127279", "title": "آتلي باكن", "id": "6127279"}
{"text": "ويلارد باسكوم\n\nويلارد باسكوم هو أمريكي، ولد في 7 نوفمبر 1916، وتوفي في 20 سبتمبر 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127280", "title": "ويلارد باسكوم", "id": "6127280"}
{"text": "راجيندرا بهاتيا\n\nراجيندرا بهاتيا هو رياضياتي هندي، ولد في 1952.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127283", "title": "راجيندرا بهاتيا", "id": "6127283"}
{"text": "فريتز مانينغ\n\nفريتز مانينغ هو كاتب وشاعر أسترالي، ولد في 22 يوليو 1882 في سيدني في أستراليا، وتوفي في 22 فبراير 1935 في هامبستاد في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127286", "title": "فريتز مانينغ", "id": "6127286"}
{"text": "جودا فيغا\n\nجودا فيغا هو حاخام هولندي، ولد في 1550، وتوفي في 1551.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127287", "title": "جودا فيغا", "id": "6127287"}
{"text": "فريتز هدسون\n\nفريتز هدسون هو صحفي أمريكي، ولد في 25 أبريل 1819 في كوينسي في الولايات المتحدة، وتوفي في 21 أكتوبر 1875 في كونكورد في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127291", "title": "فريتز هدسون", "id": "6127291"}
{"text": "غاي بروير\n\nغاي بروير هو لاعب غولف أمريكي، ولد في 19 مارس 1932 في ميدلتاون في الولايات المتحدة، وتوفي في 31 أغسطس 2007 في ليكسينغتون في الولايات المتحدة بسبب سرطان الرئة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127292", "title": "غاي بروير", "id": "6127292"}
{"text": "ألفارو بيرميغو\n\nألفارو بيرميغو هو كاتب وصحفي إسباني، ولد في 1 أغسطس 1959 في سان سيباستيان في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127293", "title": "ألفارو بيرميغو", "id": "6127293"}
{"text": "كيتيل بورش\n\nكيتيل بورش هو نرويجي، ولد في 14 فبراير 1990 في تونسبرغ في النرويج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127295", "title": "كيتيل بورش", "id": "6127295"}
{"text": "ويلارد جوزيف شامبرلن\n\nويلارد جوزيف شامبرلن هو عالم حشرات أمريكي، ولد في 1890، وتوفي في 1971.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127298", "title": "ويلارد جوزيف شامبرلن", "id": "6127298"}
{"text": "فريتز بانكروفت\n\nفريتز بانكروفت هو محاضر وعالم وأمين مكتبة ومؤرخ أمريكي، ولد في 30 أكتوبر 1860 في غاليسبورغ في الولايات المتحدة، وتوفي في 22 فبراير 1945 في واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127299", "title": "فريتز بانكروفت", "id": "6127299"}
{"text": "جورج بييل\n\nجورج بييل هو محامي ومدع أمريكي، ولد في 17 أغسطس 1937 في فروستبورغ في الولايات المتحدة، وتوفي في 15 يناير 2017 في نيبلز في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127303", "title": "جورج بييل", "id": "6127303"}
{"text": "ديلروي بيرسون\n\nديلروي بيرسون هو مغني بريطاني، ولد في 11 أبريل 1970 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127305", "title": "ديلروي بيرسون", "id": "6127305"}
{"text": "كولت مورتون\n\nكولت مورتون هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 10 أبريل 1982 في فورت لودرديل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127306", "title": "كولت مورتون", "id": "6127306"}
{"text": "ديلروي كامبريدغ\n\nديلروي كامبريدغ هو لاعب غولف أمريكي، ولد في 12 نوفمبر 1949 في في جامايكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127307", "title": "ديلروي كامبريدغ", "id": "6127307"}
{"text": "ميتسو أيدا\n\nميتسو أيدا هو كاتب وشاعر ياباني، ولد في 20 مايو 1924 في أشيكاغا في اليابان، وتوفي في 17 ديسمبر 1991.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127309", "title": "ميتسو أيدا", "id": "6127309"}
{"text": "ماك كولفيل\n\nماك كولفيل هو كندي، ولد في 8 يناير 1916 في إدمونتون في كندا، وتوفي في 27 مايو 2003 في كالغاري في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127312", "title": "ماك كولفيل", "id": "6127312"}
{"text": "تشيستر بارلو\n\nتشيستر بارلو هو عالم طيور أمريكي، ولد في 24 يونيو 1874 في سان خوسيه في الولايات المتحدة، وتوفي في 9 نوفمبر 1902 بسبب سل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127315", "title": "تشيستر بارلو", "id": "6127315"}
{"text": "مايرون دونوفان كروكر\n\nمايرون دونوفان كروكر هو محامي وقاضي أمريكي، ولد في 4 سبتمبر 1915، وتوفي في 2 فبراير 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127316", "title": "مايرون دونوفان كروكر", "id": "6127316"}
{"text": "مورتون بارد\n\nمورتون بارد هو عالم نفس أمريكي، ولد في 7 مارس 1924، وتوفي في 4 ديسمبر 1997.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127319", "title": "مورتون بارد", "id": "6127319"}
{"text": "كينغو تاكيدا\n\nكينغو تاكيدا (باليابانية: 武田健吾؛ بالكانا: たけだ けんご) هو لاعب كرة قاعدة ياباني، ولد في 18 أبريل 1994 في تشيكوغو في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127320", "title": "كينغو تاكيدا", "id": "6127320"}
{"text": "ماك بارنت\n\nماك بارنت هو كاتب وكاتب للأطفال أمريكي، ولد في 23 أغسطس 1982 في كاليفورنيا في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127321", "title": "ماك بارنت", "id": "6127321"}
{"text": "إدوارد تشيستر بارنارد\n\nإدوارد تشيستر بارنارد هو أمريكي، ولد في 1863 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 1921.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127322", "title": "إدوارد تشيستر بارنارد", "id": "6127322"}
{"text": "روس دوسن\n\nروس دوسن هو ومتحدث تحفيزي أسترالي، ولد في 1962.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127324", "title": "روس دوسن", "id": "6127324"}
{"text": "ديلروي واشنطن\n\nديلروي واشنطن هو موسيقي جامايكي، ولد في 1952 في في جامايكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127329", "title": "ديلروي واشنطن", "id": "6127329"}
{"text": "فريتز شوارتز\n\nفريتز شوارتز هو مهندس معماري أمريكي، ولد في 1 أبريل 1951 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 28 أبريل 2014 في مانهاتن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127330", "title": "فريتز شوارتز", "id": "6127330"}
{"text": "هارلي بوس\n\nهارلي بوس هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 19 نوفمبر 1908 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 15 مايو 1964 في ناشفيل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127332", "title": "هارلي بوس", "id": "6127332"}
{"text": "جودا هيرتز\n\nجودا هيرتز هو شخصية أعمال أمريكي، ولد في 1950 في بروكلين في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127335", "title": "جودا هيرتز", "id": "6127335"}
{"text": "مايكل ناكامورا\n\nمايكل ناكامورا هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 6 سبتمبر 1976 في نارا في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127336", "title": "مايكل ناكامورا", "id": "6127336"}
{"text": "أوسبورن كولز\n\nأوسبورن كولز هو أمريكي، ولد في 25 أغسطس 1899 في براونز فالي في الولايات المتحدة، وتوفي في 29 أغسطس 1997 في غينزفيل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127338", "title": "أوسبورن كولز", "id": "6127338"}
{"text": "تشيستر بروير\n\nتشيستر بروير هو أمريكي، ولد في 26 نوفمبر 1875 في أوسو في الولايات المتحدة، وتوفي في 16 أبريل 1953.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127340", "title": "تشيستر بروير", "id": "6127340"}
{"text": "ماك كامينغز\n\nماك كامينغز هو أمريكي، ولد في 3 مارس 1959 في غينزفيل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127342", "title": "ماك كامينغز", "id": "6127342"}
{"text": "روار بيرثيلسن\n\nروار بيرثيلسن هو نرويجي، ولد في 3 نوفمبر 1934 في ماندال في النرويج، وتوفي في 1 أغسطس 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127345", "title": "روار بيرثيلسن", "id": "6127345"}
{"text": "ميتشل فورمان\n\nميتشل فورمان هو عازف بيانو وملحن أمريكي، ولد في 24 يناير 1956 في بروكلين في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127346", "title": "ميتشل فورمان", "id": "6127346"}
{"text": "فريتز غريغوري ماثر\n\nفريتز غريغوري ماثر هو صحفي أمريكي، ولد في 11 أغسطس 1844، وتوفي في 30 أغسطس 1925.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127348", "title": "فريتز غريغوري ماثر", "id": "6127348"}
{"text": "جوني كوشران\n\nجوني كوشران هو محامي أمريكي، ولد في 2 أكتوبر 1937 في شريفبورت في الولايات المتحدة، وتوفي في 29 مارس 2005 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127349", "title": "جوني كوشران", "id": "6127349"}
{"text": "آرون تشاودري\n\nآرون تشاودري هو صحفي أمريكي، ولد في 1975 في ذا برونكس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127353", "title": "آرون تشاودري", "id": "6127353"}
{"text": "بوبا مورتون\n\nبوبا مورتون هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 13 ديسمبر 1931، وتوفي في 14 يناير 2006 في سياتل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127354", "title": "بوبا مورتون", "id": "6127354"}
{"text": "خوان كارفاغال\n\nخوان كارفاغال هو دبلوماسي إسباني، ولد في 1400 في إكستريمادورا في إسبانيا، وتوفي في 6 ديسمبر 1469 في روما في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127357", "title": "خوان كارفاغال", "id": "6127357"}
{"text": "فريتز بيرثولد\n\nفريتز بيرثولد هو نمساوي، ولد في 3 يونيو 1991 في النمسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127359", "title": "فريتز بيرثولد", "id": "6127359"}
{"text": "مارتون بيني\n\nمارتون بيني هو مجري، ولد في 1 أكتوبر 1986 في بودابست في المجر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127361", "title": "مارتون بيني", "id": "6127361"}
{"text": "تيم جودا\n\nتيم جودا هو صحفي بريطاني، ولد في 1962.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127363", "title": "تيم جودا", "id": "6127363"}
{"text": "ديلروي كلارك\n\nديلروي كلارك هو لاعب كرة قدم كندية كندي وجامايكي، ولد في 29 ديسمبر 1982 في كينغستون في جامايكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127365", "title": "ديلروي كلارك", "id": "6127365"}
{"text": "ماتيو سيريزو\n\nماتيو سيريزو هو رسام إسباني، ولد في 19 أبريل 1637 في برغش في إسبانيا، وتوفي في 29 يونيو 1666 في مدريد في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127367", "title": "ماتيو سيريزو", "id": "6127367"}
{"text": "حمام قاسيم باي\n\nحمام قلسيم باي - هو حمام قديم واقعة من الجرء القديم في المدينة القديمة. \nتم تشييده في القرنين 18-19. كما حمام قلسيم باي كان معروف بين الناس باسم \"الحمام الحلو\"، لإن في الحمام مع الشاي تم تقديم الحلويات. \n\nتم تشييد حمام قلسيم باي في اواخر القرن 18 و أوائل القرن 19.\nبعد أعمال الترميم في الحمام في اواخرعام 1970، بدأ يعمل النصب \"الصيدلية الخضراء\". \n\nيتكون المظهر الخارجي للحمام مصنوع من القبتين الصغيرتين. الدخول إلى الحمام بطريق الدهليز واسعة.\n\nوفقًا لأمر مجلس وزراء جمهورية أذربيجان بشأن المعالم التاريخية والثقافية ، يعتبر حمام قلسيم باي \"نصبًا تاريخيًا وثقافيًا ذا أهمية وطنية\". \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127374", "title": "حمام قاسيم باي", "id": "6127374"}
{"text": "إبراهيما تانديا\n\nإبراهيما تانديا لاعب كرة قدم مالي من مواليد (12 يوليو 1993) يلعب حالياً في نادي الحزم السعودي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127466", "title": "إبراهيما تانديا", "id": "6127466"}
{"text": "مصطفى زغبة\n\nمصطفى زغبة (1990 الجزائر) هو لاعب كرة قدم جزائري يلعب كحارس مرمى حالياً في نادي الوحدة السعودي .\n\nلعب سابقاً في وفاق المسيلة و مولودية العلمة و أمل بوسعادة و اتحاد الحراش و وفاق سطيف و انتقل إلى نادي الوحدة السعودي في عام 2019 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127493", "title": "مصطفى زغبة", "id": "6127493"}
{"text": "راميز ميريشلي\n\nراميز ميريشلي - هو ملحن أذربيجاني معروف، فنان حائز على لقب الجدارة لجمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفيتية، فنان حائز على لقب الجدارة في جمهورية نخجوان الذاتية فنان الشعب للجمهورية أذربيجان، بروفيسور.\nولد راميز ميريشلي عام 1934, في مدينة نخجوان. جاء إلى باكو في 1952، بدا دراسته في مدرسة الموسيقى إسمه عاسف زينلي على التخصص كمنجة. \n\nبعد تخرجه من الكلية، عاد إلى ناخيشيفان، حيث قام بالتدريس فيها. استمر تعليمه الموسيقى وفي 1962 تخرج من أكاديمية باكو للموسيقى من صف جودات حجييف. \n\nراميز ميريشلي تدرس أكثر من 20 سنة في أكاديمية باكو للموسيقى. \nرأس رامز مريشلي فرع نخشيفان ل اتحاد الملحنين الأذربيجانيين في الفترات 1978-1998.\n\nيكافأ بأسم فنان حائز على لقب الجدارة لجمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفيتية 1 ديسمبر لعام 1982. \nو كذلك كانت تمنح بالأوسمة «شهرة» و \"شرف\".\nتوفي راميز ميريشلي في 17 أبريل عام 2015، 81 من عمره.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127516", "title": "راميز ميريشلي", "id": "6127516"}
{"text": "دراغون كويست بولدرز 2\n\nدراغون كويست بولدرز 2 (بالإنجليزية:Dragon Quest Builders 2)، هي الجزء الثاني الفرعي من سلسلة دراغون كويست، صدرت اللعبة في الأسواق اليابانية بتاريخ 20 ديسمبر 2018، وستصدر في يوليو 2019 لبقية بلدان العالم، وتعمل على منصتي بلاي ستيشن 4 زنينتندو سويتش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127549", "title": "دراغون كويست بولدرز 2", "id": "6127549"}
{"text": "حقل كران\n\nحقل كران أول حقل غاز مغمور في السعودية. يقع في المياه العميقة المتوسطة للـخليج العربي، على مسافة 160 كلم من مدينة الظهران شرق السعودية. تم اكتشافه في عام 2006 بواسطة شركة الزيت العربية السعودية (أرامكو)، وهي تعمل على تطويره وتشغيله منذ ذلك الوقت. بدأ الحقل بإنتاج الغاز غير المرافق منذ عام 2011، وينقل عبر أنابيب تحت سطح مياه الخليج العربي، حتى يصل معمل الغاز في الخرسانية. تصل طاقة حقل كران الإنتاجية إلى 1.8 مليار قدم مكعبة قياسية يوميا. وقد وصل ذروته الإنتاجية في عام 2012. ويشكل انتاج الحقل زيادة بمعدل 18% في انتاج السعودية للغاز، التي  تمتلك سادس أكبر احتياطي غاز في العالم.\n\nتم اكتشاف حقل كران في عام 2006، كأول حقل للغاز غير المصاحب تحت مياه الخليج العربي. وعملت أرامكو على تطويره وتشغيله لمواكبة زيادة الطلب المحلي على الغاز في السعودية.\n\nيقع الحقل في مياه الخليج العربي، على مسافة 160 كلم شمال مدينة الظهران في المنطقة الشرقية من السعودية.\n\nيضم الحقل 21 بئر انتاج تتوزع على 5 منصات بحرية في المنطقة المغمورة، وتتصل المنصات البحرية بمنصة ربط رئيسية. تحتوي منصة الربط الرئيسية على مصادر الطاقة الكهربائية، ووسائل للاتصال، والمراقبة والتحكم لتنفيذ كافة أعمال التشغيل. ويرتبط الحقل بسلسلة من خطوط الأنابيب، تعمل على نقل الغاز إلى معمل الخرسانية لتتم معالجته. ويتصل من خلالها بشبكة الغاز الرئيسية في السعودية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127570", "title": "حقل كران", "id": "6127570"}
{"text": "سوسب\n\nسَوْسَب أو مَشْقُوقة الزَّهر ,، جنس نباتات حولية أو محولة مُزهرة من فصيلة الباذنجانية.\nأعطانها الأصلية في تشيلي والأرجنتين. وتوجد في أجزاء أخرى من العالم مثل نيوزيلندا والولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127577", "title": "سوسب", "id": "6127577"}
{"text": "سوام (طائر)\n\nسَوّام ، جنس طيور من فصيلة الغرابيات. ويضم الأنواع التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127788", "title": "سوام (طائر)", "id": "6127788"}
{"text": "قيق متوج طويل\n\nقيق متوج طويل أو قيق ستيلر أو قيق جبلي أو قيق الصنوبر ، نوع من الطيور المنتمية إلى فصيلة الغرابيات وجنس السَوّام. موطنه غرب أمريكا الشمالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127796", "title": "قيق متوج طويل", "id": "6127796"}
{"text": "سهير\n\nسَهِير ، جنس حشرات من البق الناقب أو البق الزنجي التي تنتمي إلى فصيلة المشهورات (فصيلة) وفُصيلة السهيرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127806", "title": "سهير", "id": "6127806"}
{"text": "مشهورات (فصيلة)\n\nمشهورات أو البق الناقب أو بق الحجور ، فصيلة حشرات من رتبة نصفيات الأجنحة. تضم حوالي 750 نوعًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127829", "title": "مشهورات (فصيلة)", "id": "6127829"}
{"text": "سهيرية\n\nسَهِيرية ، فُصيلة حشرات بقية من رتبة نصفيات الأجنحة وفصيلة المشهورات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127851", "title": "سهيرية", "id": "6127851"}
{"text": "مسجد شاه (باكو)\n\nمسجد شاه - هو مسجد يعود إلى القرن الخامس عشر، جزء من مجمع قصر الشروانشاهيين في باكو.\n\nيحتوي المسجد أربع غرف عاما، منهم القاعة الكبيرة والقاعة الصغيرة مصممة للنساء وغرف مكتبية. \nتم أنشاء المسجد بأمر من شيرفانشاه خليل الله في 1441-1442.\nتوجد المعلومات عنها في نقش مكتوب على مئذنة المسجد. حيث يُعتبر من أهم المعالم الاثرية المتبقية من عهد الشروانشاهيين.\n\nمخطط المسجد - بشكل مستطيل. تبلغ مساحتها القاعة 70 مترا مربع. \nتعرضت مئذنة المسجد لأضراربمدفع خلال الإبادة الجماعية في مارس 1918.\n\nيحتوي المسجد شاه على بوابتين دخول، و استخدموه البوابة الأولى للزوار، والثانية لسكان قصر الشروانشاهيين وأقربائه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127926", "title": "مسجد شاه (باكو)", "id": "6127926"}
{"text": "فيرابان\n\nكوس مونيسمي فيرابان غوندار (18 يناير 1952 - 18 أكتوبر 2004)، معروف أكثر باسم فيرابان، رجل عصابات وقطاع طرق هندي ، كان نشطا لمدة 36 عاما في القتل والسرق أعمال خطف سياسيين من أجل المال، قام بأنشطته في غابات الولايات الهندية الجنوبية كارناتاكا وكيرالا وتاميل نادو. ومطلوبًا لقتل أكثر من 120 شخصًا ، وسرقة أكثر من 2000 من الأفيال ، وتهريب ملايين الدولارات من خشب الصندل والعاج ، ما اكسبه سمعة سيئة في جميع أنحاء الهند وقضى أكثر من 20 عاما هاربا من العدالة وكما تم اتهامه بتهريب خشب الصندل في أراضي الغابات وغابات كارناتاكا وتاميل نادو وكيرالا.\n\nولد فيرابان لعائلة هندوسية فانيار ، في جوبيناث ، كارناتاكا. تزوج من موثولاكشمي، الذي قيل إنه تزوجته بسبب \"سوء سمعة وشارب\" في عام 1990. اعتبارا من عام 2004 ، لديه ابنتين فيديا راني (من مواليد 1990) وبرابها ( مواليد عام 1993) ، يدرسون في تاميل نادو.\n\nفي 18 أكتوبر 2004 ، قُتل فيرابان واثنان من مساعديه على يد فرقة العمل الخاصة برئاسة فيجاي كومار. في مطارة سميت عملية كوكون وشريكو فيرابان سيثوكولي جوفيندان وتشاندري جودار وسيثوماني قُتلوا أيضًا في العملية. [33]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127940", "title": "فيرابان", "id": "6127940"}
{"text": "النظام البريدي في أذربيجان\n\nتتكون الرموز البريدية في أذربيجان من أربعة أرقام. \n\nيشير الرمز البريدي المكون من أربعة أرقام إلى التنسيق الوطني \"AZ NNNN\" . يشير الرقمان الأولان إلى مناطق أذربيجان وفقًا للتقسيمات الإدارية الحديثة ، بما في ذلك جمهورية ناخشيفان المتمتعة بالحكم الذاتي وناغورنو كاراباخ . \n\nبين عام 1970 حتى عام 1991 ، لما كانت دولة أذربيجان جزءًا من معسكر الاتحاد السوفيتي بصفتها جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية ، استخدمت كامل أراضي الاتحاد السوفيتي الرمز البريدي المكون من ستة أرقام \"37NNNN\" . بعد الاستقلال ، غيرت أذربيجان نحو ترميز بريدي مكون من أربعة أرقام. \n\n\n<nowiki>\n\n</nowiki>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6127982", "title": "النظام البريدي في أذربيجان", "id": "6127982"}
{"text": "نادي العين الإماراتي موسم 2019–20\n\nنادي العين الإماراتي هو أول فريق إماراتي إلى الآن يكمل أجانبه الأربع, في موسم 2018-19 لأبطال آسيا خرج نادي العين من البطولة بنتيجة خسارة الفريق, وكان النادي يعاني من سوء الإدارة ومدرب ضعيف ولاعبين يعانون من مشاكل وإلا أن بعد إنتهاء دوري الخليج العربي للمحترفين 2018–19 للدوري الإماراتي إلا أن نادي العين عاد وبقوة بلاعبين أجانب جدد ولاعبين مواطنين إماراتيين جدد وتشكيلة جديدة وقوية ومدرب جديد قادم من كرواتيا يدعه إيفان ليكو وقد حقق إنجازات مع فريقه السابق, وأيضاً إدارة جديدة للنادي.\n\n\n\nسيحدد لاحقاً\n\nإذا فاز نادي العين في تصفيات دوري أبطال آسيا سيتأهل إلى دور المجموعات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128006", "title": "نادي العين الإماراتي موسم 2019–20", "id": "6128006"}
{"text": "عبد الله عبد الباري\n\nعبد الله عبد الباري (1924 - 1996)، هو صحفي مصري، شغل منصب رئيس مجلس إدارة مؤسسة الأهرام السابق.\n\nولد عبداللَّه عبدالباري يوم 25 أبريل 1924 في قرية \"العقدة\" مركز منيا القمح بمحافظة الشرقية، وكان أكبر إخوته والتحق بكُتَّاب القرية قبل أن يصل إلي سن الرابعة، ومنذ ذلك الحين بدأ في حفظ القرآن الكريم وفي سن السادسة التحق بالمدرسة الإلزامية.\n\nانتقل عبداللَّه عبدالباري في سن صغيرة من قريته إلي القاهرة مع عمه ليكمل تعليمه بمدارس القاهرة والتحق عبد الباري بمدرسة القربية بباب اللوق في السنة الأولي وبدأ بعد ذلك ينتقل من مدرسة لأخرى ،واصل تنقلاته مع عمه إلي محافظات سوهاج والإسكندرية ثم إلي العريش والزقازيق وعندما كان بالمرحلة الثانوية توفي والده سنة 1938م ، كما استشهد عمه البكباشي عبدالوهاب عبدالباري أثناء الحرب العالمية الثانية عام 1940م وبعد أن شارك في تشييع عمه في جنازة عسكرية عاد عبداللَّه عبدالباري إلي قريته بمحافظة الشرقية ليواصل حياته وتعليمه مع والدته وأخوته.\nبعد إنهائه المرحلة الثانوية ألتحق بكلية العلوم والطب أسوة بابن عمه، ولكنه لم يواصل الدراسة بهذه الكلية ولم يدخل الامتحان في نهاية هذا العام لأن الدراسة لم تستهوه وقرر الانتقال إلي كلية الآداب.\n\nكان عضوا بفريق التمثيل وعضوا بفريق شكسبير المسرحي بالجامعة، فضلا عن عضويته بجمعية الجرامافون التي كان يرأسها الدكتور لويس عوض، كما كان عضوا بجمعية قسم الأدب الإنجليزي حتي صار رئيسا لها وعضوا باتحاد طلاب كلية الآداب جامعة القاهرة.\n\nوفي عام 1947م تخرج عبداللَّه عبدالباري من قسم اللغة الإنجليزية بكلية الآداب جامعة القاهرة. كان يعشق اللغة العربية من خلال حفظه للقرآن الكريم ومواصلة قراءته له منذ التحاقه بالكُتَّاب وتتلمذ في الجامعة علي أيدي عباقرة اللغة العربية آنذاك أمثال الدكتور شوقي ضيف والدكتورة سهير القلماوي و الدكتور عبداللطيف حمزة، وتعلم عبداللَّه عبدالباري اللغات الفرنسية والإيطالية وبعض الإسبانية بعد أن درس اللغة اللاتينية بالجامعة.\nعمل لفترة مترجما بجريدة صوت الأمة والبلاغ وكانت تسيطر عليه فكرة العمل كمذيع في الإذاعة المصرية منذ أن كان طالبا بالجامعة، وكانت تربطه علاقة صداقة بكبار الإعلاميين والإذاعيين، وقد وعده عميد الإذاعيين آنذاك محمد فتحي بالعمل كمذيع في الإذاعة المصرية بعد تخرجه بعد أن لاحظ نبرة صوته وطريقة إلقائه وسلامة لغته العربية، وبعد التخرج تم استدعاؤه لأداء امتحان الإذاعة، ولكن تم اختياره محررا بقسم الأخبار بالإذاعة ورفض عبداللَّه عبدالباري هذه الوظيفة.\n\nكان قد وصل إليه خطاب من شركة مصر للطيران ضمن خطابات أرسلتها الشركة لعدد من الخريجين لتولي بعض الوظائف كضباط حركة بالشركة وذلك لبيع التذاكر وخدمة الركاب، وبالفعل التحق عبداللَّه عبدالباري وعدد من زملائه بهذه الوظيفة، ولكن بعد فترة قدم استقالته بسبب مشاغباته مع الركاب، ثم عمل محررا للاعلانات بالشركة وقد أتاحت هذه الوظيفة لعبداللَّه عبدالباري فرصة العمل في جريدة المصري في فترة المساء.\n\nبدأ عبداللَّه عبدالباري عمله الصحفي محررا لشئون الطيران في جريدة المصري وأول حديث صحفي أجراه كان مع مستشار النمسا في فيينا وترقي في شركة الإعلانات حتي صار رئيسا للقسم العربي كله المختص بإعلانات جريدة المصري ثم مندوبا للإعلانات، وقد أتاحت له هذه الوظائف التعرف بكبار شخصيات مصر السياسية آنذاك وكبار رجال الاقتصاد والمال والأعمال والصناعة، وبعد ثلاثة أعوام من التحاقه بالعمل صار مديرا للإنتاج ووكيلا مفوضا للشركة، وقام في سنوات 1949 و 1950 و 1951 بزيارات لدول كثيرة في رحلات صحفية والتقي كثيرا من الملوك والرؤساء ورؤساء الوزارات والوزراء ومثل شباب مصر في أول مؤتمر دولي للإعلان بعدا لحرب في إنجلترا.\nبعد أحداث مارس سنة 1954م صودر المصري وأغلقت شركة الإعلانات المصرية وانضم عبداللَّه عبدالباري إلي أخبار اليوم وخلال عمله في أخبار اليوم تم القبض عليه سنة 1962م وقضي في السجن أكثر من عام بتهمة أنه كان يعمل في جريدة المصري.\nبعد خروجه من السجن ترك العمل في جريدة الأخبار وانضم إلي العمل بجريدة الأهرام سنة 1965م وفي عام 1968 انتخب عضوا بمجلس إدارة الأهرام وكان حينها مديرا عاما لإعلانات الأهرام ومديرا عاما لوكالة الأهرام للإعلان وفي سنة 1976م صار مديرا عاما لمؤسسة الأهرام وتدرج عبداللَّه عبدالباري في المناصب القيادية بالأهرام حتي صار رئيسا لمجلس إدارة الأهرام، وقبل أن يبلغ عبداللَّه عبدالباري السن القانونية للمعاش في 1984 تقلد منصب رئيس مجلس إدارة دار مايو للنشر إلي جانب رئاسته لمجلس إدارة الأهرام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128008", "title": "عبد الله عبد الباري", "id": "6128008"}
{"text": "توماس ناست\n\nتوماس ناست (27 سبتمبر 1840 - 7 ديسمبر 1902)، هو رسام كاريكاتير متخصص بالكاريكاتير السياسي أمريكي من أصول ألمانية، يعتبر أبو رسوم الكرتون الأمريكية.. كان ناست أحد أبرز مؤيدي الحزب الديمقراطي في الولايات المتحدة وممثل الزعيم السياسي وليام تويد، وكان ناست ينتمي لتاماني هول، لذلك يعتبر ناست آلة سياسية مؤيدة للحزب الديمقراطي. من أبرز أعماله الرسم الحديث لبابا نويل (مستنداً إلى الشخصية الألمانية التقليدية للقديس نقولا) ورسم لأول مرة رمز الفيل لتمثيل الحزب الجمهوري. وعلى عكس المتعارف عليه فهو ليس أول من رسم العم سام (التجسيد الذكوري للحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة)، ولم يكن أول من رسم كولومبيا ولا رمز الحمار رمز الحزب الجمهوري، لكنه ساعد على انتشار هذه الرسومات بشكل واسع في الولايات المتحدة الأمريكية. وعمل ناست في مجلة هاربر الأسبوعية على فترتين (1859 - 1860) و(1862 - 1886).\n\nولد ناست في ثكنة عسكرية في بلدة لانداو في ألمانيا، والتي تقع الآن في ولاية راينلند بالاتينات، لأن والده كان عازف فرقة موسيقية في الفوج البافاري التاسع. كان ناست هو الطفل الأخير في أسرته وكان له شقيقة كبرى، كما أن له شقيقان ماتا قبل ولادته. والده السيد جوزيف ناست كانت لديه قناعات سياسية تجعله بخلاف دائم مع الحكومة البافارية، مما جعله يرسل عائلته إلى الولايات المتحدة الأمريكية، ثم التحق بهم في مدينة نيويورك.\n\nبدأ توماس ناست تعليمه في مدينة نيويورك منذ سن السادسة وحتى الرابعة عشر، كانت نتائجه بالمدرسة غير جيدة، ولكن شغفه بالرسم كان واضحاً جداً. عندما كان عمره 14 سنة بدأ دراسة الرسم عند ثيودور كوفمان وألفريد فريدريكس، ثم التحق بالأكاديمية الوطنية للتصميم. بدأ العمل كرسام لدى لصحيفة فرانك ليزلي المصورة، وظهرت رسوماته لأول مرة في مجلة هاربرز الأسبوعية في 19 مارس 1859. قام بفضح تقرير عن فساد الشرطة عندما كان عمره 18 عاماً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128031", "title": "توماس ناست", "id": "6128031"}
{"text": "حقوق المثليين في أفغانستان\n\nيواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: مجتمع الميم) في أفغانستان تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا. يعتبر النشاط الجنسي بين الرجال وبين النساء فير قانوني في أفغانستان، يواجه الرجال المسلمون الذين يمارسون الجنس مع الرجال عقوبة الإعدام على الرغم من عدم وجود حالات معروفة من عمليات الإعدام. يواجه الأشخاص من مجتمع الميم وصمة عار بين السكان. كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين، مع وجود عدة تقارير تتحدث عن مستوى عالي من التمييز والانتهاكات ضد مجتمع الميم.\n\nأعيد قانون العقوبات لعام 1976 بعد الغزو الأمريكي، ويحتوي على العديد من الأحكام التي يمكن أن تطبق على مجتمع المثليين.\n\nالمادة 398 - تقدم عقوبة أقل لعمليات جريمة الشرف، التي قد تنطوي على أحد أفراد الأسرة اكتشاف الزوج أو الأقارب الانخراط في الزنا، الخيانة الزوجية أو المثلية.\nالمادة 427 - يفرض أحكاما بالسجن لفترات طويلة عن الزنا و والمثلية الجنسية، ويمكن تفسير هذه الأخيرة على أنها تشمل السدومية، في ضوء حقيقة أنه لا تزال هناك عقوبات قانونية منصوص عليها حتى لو كان الأشخاص من البالغين القانوني. تزداد العقوبة القصوى إذا كان عمر الضحية أقل من ثمانية عشر عامًا، أو إذا كان المدعى عليه في موقع سلطة على الضحية، أو إذا ارتكب المدعى عليه الجريمة مرارًا أو إذا نتج عن الجريمة انتشار المرض. يزيد القانون أيضًا العقوبة المتاحة في حالة حدوث \"انتهاك للشرف\".\nتنص المادة 512 على أن الشخص الذي يشارك في \"المشاهدة\" العامة بطريقة بغيضة يُسجن أو يُغرَّم.\n\nينص الدستور على أن أفغانستان جمهورية إسلامية، لذلك يمكن توجيه الاتهام إلى المثليين في أفغانستان بانتهاك الشريعة الإسلامية. قد يحدث هذا بدلاً من التهم الموجهة إليها بموجب قانون العقوبات أو بالإضافة إليها. من المرجح أن تحدث العقوبة القائمة على الشريعة في المجتمعات الريفية المعزولة حيث يسعى المواطنون الخاصون وجماعات اليقظة لمعاقبة أي شخص لا يتبع الأخلاق الإسلامية الصارمة.\n\nفي المدن، يُحكم على الأشخاص المدانين بالمثلية الجنسية بالسجن. في عام 2004، قُبض على مستشار أمريكي للحكومة الأفغانية وحُكم عليه بالسجن لقيامه بعلاقة جنسية مثلية مع رجل أفغاني. كما أشارت تقارير إخبارية أخرى إلى سجن رجال آخرين لممارسة النشاط الجنسي المثلي.\n\nتخضع الأراضي التي تسيطر عليها القاعدة لتفسير صارم للشريعة الإسلامية. جميع السلوكيات الجنسية خارج إطار الزواج الإسلامي غير القانوني، مع أقصى عقوبة هي الموت.\n\nعندما تمكنت طالبان من السيطرة على البلاد في عقد 1990 قامت بتجريم جميع العلاقات الجنسية خارج زواج المغايرين، وغالبا ما كانت تنفذ أحكام الإعدام علنا على الرجال والنساء بتهمة ارتكاب الزنا و الخيانة الزوجية أو اللواط. \n\nفي عام 1994، أنقذ المرشد الأعلى لطالبان، الملا عمر، طفلاً من اللواط من قبل اثنين من الجنرالات المتقاتلين في قندهار، وعندما سيطر على المدينة، أصدر مرسومًا ينص على أن اللواط بالعنف والتراضي المتبادل سيكونان جرائم تطبق عليها بالإعدام.\n\nينص قانون الزواج في أفغانستان (1971) على أن الزواج القانوني يجب أن يكون بين شخصين بالغين مسلمين مغايرين، وأنه يجب أن يستوفي قواعد الشريعة الإسلامية. على الرغم من أن القانون لا يعالج صراحة مسألة زواج المثليين، فإن المادة 41 من قانون الزواج تنص على أنه في حالة صمت القانون بشأن مسألة معينة، يتم البت فيه بناءً على مبادئ الشريعة الإسلامية. وبالتالي، فإن قانون الأسرة في أفغانستان لا يعترف بزواج المثليين أو الاتحادات المدنية أو الشراكات المنزلية. وبالمثل، فإن قانون أفغانستان بشأن الزواج وحفلات الزفاف والختان (1949) يتحدث عن الزواج باعتباره بين رجل مسلم وامرأة مسلمة وينص على أن الزواج يجب أن تتبع الشريعة الإسلامية.\n\nتنص المادة 430 على أنه يجب أن يعامل على أنه \"تحريض على الجنوح\" إذا قام شخص بالغ بتعزيز أو مساعدة في ارتكاب عمل مع القاصرين (دون سن 18) للمشاركة في الزنا أو المثلية الجنسية أو الدعارة.\n\nفي عام 2019، لا يزال لا يوجد قانون في أفغانستان لمعالجة التمييز أو المضايقة على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية. رداً على استفسارات أجنبية، ذكر الحزب الاجتماعي الديمقراطي الأفغاني أنه \"يفضل بذل جهد دولي لمكافحة وباء الإيدز، لكن المثلية الجنسية وزواج المثليين تعارضه جميع الأديان العظيمة\". لم يعرب أي حزب سياسي أو مجموعة مصالح عن دعمه لحقوق المثليين.\n\nيحظر القانون الأفغاني حاليًا على أي حزب سياسي أو مجموعة مصالح أو ناد اجتماعي الدعوة إلى أي شيء يتعارض مع الأخلاق الإسلامية. في حالة عدم وجود تغيير في القانون، فمن غير المرجح أن يُسمح بوجود منظمة سياسية أو اجتماعية تدافع عن حقوق المثليين.\n\nتبلغ نسبة 99% سكان أفغانستان من المسلمين، وينص دستور البلاد على أن الإسلام هو الدين الرسمي. يُنظر إلى المثلية الجنسية وشهوة الملابس المغايرة على نطاق واسع على أنها أنشطة محظورة وغير لائقة، بسبب الآراء الإسلامية التقليدية المتعلقة بأدوار الجنسين المناسبة والسلوك الجنسي.\n\nعندما تناقش علنا، غالبا ما يتم ربط المثلية الجنسية مع الدعارة و الاستغلال الجنسي للأطفال و يعتبر مستوى الوعي حول التوجه الجنسية أو الهوية الجندرية محدودة. في عام 2011، أجرى مراسلو الأخبار الأفغان مقابلات مع الرجال الذين كانوا يحملون رموز فخر المثليين على سياراتهم، لمعرفة أن الرجال كانوا غير مدركين لمعنى أعلام وملصقات قوس قزح، معتقدين أنها مجرد بدعة غربية أخرى، وبدأوا بسرعة في إزالة أقواس قزح لتجنب أن ينظر إليهم على أنهم أشخاص من مجتمع المثليين أو من أنصار حقوق المثليين.\n\nينص كتيبة مشاة البحرية الأمريكية للثقافة التشغيلية لموظفي النشر (مايو 2009) على أن \"السلوك المثلي أمر شائع نسبيًا، ولكن من التابوهات، في المناطق الريفية في أفغانستان، لأنه لا توجد منافذ أخرى للعلاقات الجنسية المغايرة.\n\nفي عام 2012، قام نعمت سادات، أستاذ العلوم السياسية السابق في الجامعة الأمريكية في أفغانستان ، بتعبئة حركة المثليين. وفي 22 أغسطس 2013، أصبح أول شخصية عامة يعلن عن كونه مثلي الجنس ويقوم بحملة من أجل حرية الهوية الجندرية والحرية الجنسية. كسر سادات التابوهات المتعلقة بشهوة الملابس المغايرة وبالمثلية الجنسية في أفغانستان.\n\nعلى الرغم من المواقف الاجتماعية السلبية والمحظورات القانونية، هناك شكل مؤسسي لازدواجية التوجه الجنسي في الثقافة الأفغانية. يحدث هذا عندما يتم اختطاف الأولاد للعمل كرقيق جنسي للرجال البالغين، عادة في ميليشيا، أو عندما يشتري رجل بالغ خدمات جنسية من الأولاد الصغار بالمال أو الهدايا. يتم التسامح مع هذه الأنشطة داخل الثقافة الأفغانية لأنها لا يُنظر إليها على أنها تعبير عن المثلية، بل هي تعبير عن قوة الذكور وهيمنتهم، حيث يُجبر الصبي في هذه المواقف على الاضطلاع بدور \"المرأة\" في العلاقة.\n\nعموماً، لا يمكن لأفراد الميليشيات الوصول إلى النساء، لذلك يتم في بعض الأحيان اختطاف الأولاد ليتم إذلالهم واغتصابهم من قبل الرجال البالغين. يصبح الأولاد الآخرون من البغايا للرجال البالغين، بغض النظر عن توجههم الجنسي.\n\nيُطلق على هؤلاء الرجال المشاركين أحيانًا اسم باشا بازي باللغة الفارسية ويبدو أنهم يزدهرون في المدن الكبرى في أفغانستان، ربما بسبب الفقر والمحرمات الاجتماعية الصارمة المحيطة بالتفاعل بين الرجال والنساء. سُنّ قانون يمنع الجنود الأفغان من العيش مع \"أشنا\" (\"ashna\").\n\nفي عام 2007، ذكرت التقارير أن ممارسة \"باشا باريش\" (الأولاد بلا لحية، \"bacha bareesh\") لا تزال سائدة في أجزاء من شمال أفغانستان. تتضمن هذه الممارسة قيام فتيان مراهقين بارتداء ملابس النساء وإجبارهم على المشاركة في مسابقات الرقص والانخراط في أنشطة جنسية.\n\nوهكذا ترتبط المثلية الجنسية في كثير من الأحيان بكل من الاعتداء الجنسي والدعارة، وهو اعتقاد خاطئ شائع ينتشر في النظام القانوني للدولة.\n\nقبل عام 2003، كان التعليم أو علاج فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز قليلًا أو معدومًا. في عام 2008 ، بلغ العدد الرسمي للأشخاص المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز 504 شخصًا، على الرغم من أن العدد الفعلي يشتبه في أنه أعلى، ربما بالآلاف. انخفاض معدلات الإلمام بالقراءة والكتابة والبنية التحتية الضعيفة والأعراف الاجتماعية التقليدية تجعل من الصعب تقديم مبادرات شاملة للتثقيف في مجال الصحة العامة.\n\nحتى الآن، ركزت معظم الموارد المتاحة على مكافحة إدمان المخدرات، وبدرجة أقل، صناعة الجنس التجارية. ومع ذلك، ما يقال القليل عن النشاط الجنسي هو في تعزيز برامج التثقيف الجنسي عن طريق الامتناع عن ممارسة الجنس فقط.\n\nفي عام 2009، تم افتتاح أول مركز لعلاج فيروس نقص المناعة البشرية المكتسب/الإيدز في كابول، مع وعد بفتح المزيد من العيادات قريباً.. الحصول على العقاقير المضادة للفيروسات القهقرية هو، في أحسن الأحوال، مبادرات محدودة ووقائية غالباً ما تتعارض مع المحرمات عميقة الجذور. تبذل الجهود لتثقيف الزعماء المحليين والدينيين على أمل أن يتمكنوا من إضفاء الشرعية على المزيد من التعليم العام.\n\nمن الناحية القانونية، تنص المادة 373 من القانون الجنائي لأفغانستان على تغريم الشخص الذي ينشر \"مرضًا خطيرًا\" عن طريق الصدفة، ولكن إذا أدى المرض إلى الوفاة أو العجز الدائم، تكون العقوبة هي نفسها كما لو كانت جريمة قتل عرضي.\n\nتحظر المادة 32 من قانون الصحافة الأفغاني (2002) المنشورات من الترويج \"للتحريض على الفساد\". وبالمثل، تحظر المادة 27 (د) من قانون بريد أفغانستان (1973) استخدام الخدمة البريدية لتبادل المواد \"البغيضة للآداب العامة والأخلاق\". يمكن استخدام هذين الحكمين لمراقبة توزيع المواد التي تدافع عن حقوق المثليين أو مواضيع التوجه الجنسي وهوية النوع الاجتماعي.\n\nفي عام 2009، قام رجل أفغاني مثلي الجنس يدعى حميد زاهر بنشر مذكراته بعنوان \"عدوك هو الذي يذبل\". في الكتاب، يتحدث زاهر عن نشأته كمثلي في أفغانستان، وكيف اضطر في النهاية إلى مغادرة بلده لتجنب التمييز ضده. نظرًا لأن المذكرات تتناول المثلية الجنسية وتنتقد رهاب المثلية، فلا يمكن توزيعها في أفغانستان، وقد قطعت عائلة زاهر كل اتصال به.\n\nفي عام 2017، أبلغت وزارة الخارجية الأمريكية بما يلي، فيما يتعلق بحالة حقوق المثليين في أفغانستان:\n\n\"يجرم القانون السلوك الجنسي المثلي بالتراضي، وكانت هناك تقارير عن المضايقة والعنف من قبل المجتمع والشرطة. لا يحظر القانون التمييز أو المضايقة على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية. ينظر إلى المثلية الجنسية على نطاق واسع على أنها من التابوهات وعلى أنها غير لائقة. لم يستطع الأفراد من مجتمعات المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس (LGBTI) الوصول إلى بعض الخدمات الصحية ويمكن طردهم من وظائفهم بسبب توجههم الجنسية. لم تتمكن جمعيات المثليين من التسجيل قانونيًا لدى الحكومة، وتعمل بعضها سرا. أفاد أفراد مجتمع المثليين والمثليات والمثليين جنسياً ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا أنهم ظلوا يواجهون التمييز والاعتداء والاغتصاب والاعتقال على أيدي قوات الأمن والمجتمع ككل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128047", "title": "حقوق المثليين في أفغانستان", "id": "6128047"}
{"text": "حقوق المثليين في إيران\n\nيواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: مجتمع الميم) في إيران تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا. في حين يمكن للأشخاص تغيير جنسهم قانونيا، إلا أن النشاط الجنسي بين الرجال وبين النساء غير قانوني في إيران، يواجه الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال عقوبة الإعدام. يواجه الأشخاص من مجتمع الميم وصمة عار بين السكان. كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين، مع وجود عدة تقارير تتحدث عن مستوى عالي من التمييز والانتهاكات ضد مجتمع الميم.\n\nتعارضت حقوق المثليين مع قانون العقوبات منذ الثلاثينيات. في إيران ما بعد الثورة، يُحظر أي نوع من النشاط الجنسي خارج إطار الزواج بين المغايرين. يعاقب على النشاط الجنسي المثلي بالسجن، العقوبة البدنية، أو الإعدام. واجه الرجال المثليون إجراءات إنفاذ أكثر صرامة بموجب القانون من النساء المثليات.\n\nيتم الاعتراف بهوية المتحولين جنسيا من خلال جراحة إعادة تحديد الجنس. يتم دعم جراحة إعادة تحديد الجنس جزئيًا من الناحية المالية من قبل الدولة. تعرض بعض الأفراد المثليين في إيران للضغوط لإجراء جراحة إعادة تحديد الجنس من أجل تجنب الاضطهاد القانوني والاجتماعي. تنفذ إيران عمليات إعادة تعيين جنس أكثر من أي دولة أخرى في العالم بعد تايلاند.\n\nحوالي 250 قبل الميلاد، وخلال الإمبراطورية الفرثية، كتب النص الزرادشتي \"فينديداد\" . و يحتوي على أحكام تشكل جزءًا من المدونة الجنسية التي تروج للنشاط الجنسي الإنجابي وتفسر على أنها تحظر ممارسة الجنس المثلي وتعتبره خاطئا. يشير التعليق القديم على هذا المقطع إلى أن الذين يشاركون في السدومية يمكن أن يُقتلوا دون إذن من رئيس كهنة. ومع ذلك، يشهد المؤرخون اليونانيون منذ القرن الخامس وما بعده على تقليد قوي للمثلية الجنسية في إيران، وبالتالي فإن الحظر لم يكن له تأثير يذكر على المواقف الإيرانية أو السلوك الجنسي خارج صفوف الزرادشتيين المتدينين في ريف شرق إيران.\n\nهناك قدر كبير من الأدب باللغة الفارسية التي تحتوي على رسوم توضيحية مثلية صريحة. وهناك عدد قليل الفارسية قصائد الحب والنصوص، كتابا \"بوستان\" و كليستان لأحد أبرز شعراء الفرس في العصور الوسطى سعدي الشيرازي تم تفسيرها على أنها قصائد شبقية مثلية.\n\nتحت حكم محمد رضا شاه، آخر ملوك أسرة بهلوي، تم التسامح مع المثلية الجنسية، حتى لدرجة السماح بتغطية الأخبار لحفل زفاف مثلي. جادلت جانيت عفاري بأن ثورة 1979 كانت مدفوعة جزئياً بالغضب الأخلاقي ضد حكومة الشاه، وخاصة ضد حفل زواج مثلي بين شابين تربطهما صلات بالمحكمة. تقول إن هذا يفسر قسوة القمع ضد المثليين في إيران. بعد ثورة 1979، أُعدم الآلاف من الناس علنًا، بمن فيهم المثليون جنسياً.\n\nمنذ ثورة 1979، اعتمد القانون على الشريعة الإسلامية. أي نشاط جنسي يحدث خارج الزواج بين المغايرين (أي اللواط او الزنا) غير قانوني. يتم تجريم النشاط الجنسي المثلي التي تحدث بين البالغين المتوافقين وتحمل عقوبة الإعدام القصوى. غالبًا ما تؤدي الأنشطة الجنسية المثلية بالقوة (أي الاغتصاب) إلى الإعدام. عقوبة الإعدام قانونية بالنسبة لمن هم فوق 18 عامًا، وإذا تم ارتكاب جريمة قتل، فهي قانونية في سن 15 عامًا. ووافق عليها البرلمان في 30 يوليو 1991، وصادق عليها مجلس صيانة الدستور نهائيًا في 28 نوفمبر 1991، المواد 108 حتى 140 تتعامل بوضوح مع الأنشطة الجنسية المثلية وعقوباتها بالتفصيل. \n\nوفقا للمواد 108 إلى 113، يمكن أن يكون اللواط (lavāt) في ظروف معينة جريمة يعاقب عليها كلا الشريكين بالإعدام. إذا كان المشاركون راشدين، يتمتعون بالعقل السليم وموافقين، فإن طريقة الإعدام هي أن يقرر القاضي. إذا كان شخص واحد ليس موافقا (أي الاغتصاب)، فإن العقوبة تنطبق فقط على المغتصب. يخضع الشخص غير البالغ الذي يشارك في اللواط بالتراضي لعقوبة قدرها 74 جلدة. تؤكد المواد من 114 إلى 119 أن اللواط أثبت أنه إذا اعترف الشخص أربع مرات بارتكاب اللواط أو بشهادة أربعة رجال صالحين. شهادة النساء لوحدهن أو مع رجل لا تثبت اللواط. وفقًا للمادتين 125 و 126، إذا ثبت أن اللواط أو أي جريمة أقل من ذلك المشار إليها أعلاه بالاعتراف وتوب الشخص المعني، يجوز للقاضي أن يطلب العفو عنه. إذا تاب الشخص الذي ارتكب أقل الجرائم المشار إليها أعلاه قبل أن يتقدم الشهود بالشهادة، تُلغى العقوبة. يجوز للقاضي معاقبة الشخص على جرائم أقل حسب تقديره.\n\nوفقًا للمواد 127 و 129 و 130، فإن عقوبة ممارسة النشاط الجنسي المثلي بين الإناث \"المساحقة\" (mosāheqe) والتي تشمل أشخاصاً بالغين وذوي عقل سليم وموافقين، هي 50 جلدة. إذا تكرر الفعل ثلاث مرات وفُرضت العقوبة في كل مرة، فستطبق عقوبة الإعدام في المرة الرابعة. تؤكد المادة 128 على أن طرق إثبات ممارسة الجنس المثلي بين الإناث في المحكمة هي نفسها فيما يتعلق باللواط. تقول المادة 130 إن المسلمين وغير المسلمين يخضعون للعقاب. وفقا للمادتين 132 و 133، فإن قواعد إلغاء الأحكام، أو العفو، هي نفسها بالنسبة للجرائم الجنسية المثلية بين الرجال. وفقًا للمادة 134، قد تتعرض النساء اللائي \"يقفن عاريات تحت غطاء واحد دون ضرورة\" وليسن أقرباءهن إلى عقوبة تصل إلى 50 جلدة.\n\nيعاقب على الاغتصاب (تجاوز، زنا بعنف، tajāvoz, zenā be onf) بالإعدام شنقا. ما بين 10% إلى 15% من عمليات الإعدام في إيران مخصصة للاغتصاب. يجوز لضحية الاغتصاب تسوية القضية بقبول التعويض (جيرات، jirat) مقابل سحب التهم أو مسامحة المغتصب. وهذا يشبه الدية، ولكنه يساوي مهر المرأة. يمكن للمرأة أيضا الحصول على دية لإصابات لحقت بها. في العادة، لا يزال المغتصب يواجه عقوبات تعزيرية، مثل 100 جلدة وفترة عقوبة السجن بسبب أفعال غير أخلاقية، وغالباً ما يواجه عقوبات إضافية على الجرائم الأخرى المرتكبة إلى جانب الاغتصاب، مثل الاختطاف والاعتداء وتعطيل النظام العام.\n\nفي 19 يوليو 2005، تم شنق مراهقين وهما محمود أصغري وأياز مرهوني من مقاطعة خراسان علنا أدانتهما المحكمة باغتصاب صبي يبلغ من العمر 13 عامًا. جذبت القضية اهتمام وسائل الإعلام الدولية، زعمت منظمة المثليين الربيطانية آوترايج! أن المراهقين أُعدموا بسبب أعمال جنسية مثلية بالتراضي وليس للاغتصاب. كان هناك خلاف في وسائل الإعلام حول ما إذا كانت عمليات إعدام المراهقين، أو إعدام ثلاثة رجال آخرين أُعدموا في عام 2011 في مقاطعة خوزستان، تعاقب على جرائم أخرى أو نفذت على وجه التحديد بسبب النشاط الجنسي المثلية. بينما أدانت هيومن رايتس ووتش إعدامات المراهقين، ذكرت \"لا يوجد دليل على أن هذا كان عملاً توافقيًا\" ، ولاحظ أن \"الجزء الأكبر من الأدلة يشير إلى أن الشباب حوكموا بتهمة اغتصاب طفل يبلغ من العمر 13 عامًا، مع الإيحاء بأنهم قد حوكموا بسبب نشاط جنسي مثلي بالتراضي يبدو أنه يعتمد كليًا تقريبًا على سوء الترجمة وعلى تقارير الأخبار العاجلة التي تضخمها الصحافة الغربية\". كما ذكرت أنها \"تشعر بالانزعاج الشديد إزاء اللامبالاة الظاهرة للعديد من الناس بالاغتصاب المزعوم لطفل عمره 13 عامًا\". \n\nوفقًا لتقدير المحكمة الإيرانية، يتم تنفيذ الغرامات وأحكام السجن والعقوبة البدنية بدلاً من عقوبة الإعدام، ما لم تكن الجريمة بمثابة اغتصاب. \n\nوقد استخدمت تهم ممارسة النشاط الجنسي المثلي في مناسبات قليلة في الجرائم السياسية. وقد تم إقران تهم أخرى بجريمة اللواط، مثل الاغتصاب أو الأفعال ضد الدولة، ويتم الحصول على الإدانات في محاكمات معيبة للغاية. في 14 مارس 1994، اتُهم الكاتب المنشق الشهير علي أكبر سعيدي السرجاني بارتكاب جرائم تتراوح بين تهريب المخدرات والتجسس إلى النشاط المثلي. توفي في السجن في ظل ظروف غير معروفة.\n\nيزعم بعض نشطاء حقوق الإنسان والمعارضين للحكومة في إيران أن ما بين 4,000 و 6,000 من الرجال المثليين والنساء المثليات قد أُعدموا في إيران بسبب جرائم تتعلق بتوجههم الجنسي منذ عام 1979. وفقًا لمؤسسة بوروماند، هناك سجلات 107 على الأقل الإعدام بتهم تتعلق المثلية بين عامي 1979 و 1990. ووفقا ل منظمة العفو الدولية، أعدم لا يقل عن 5 أشخاص أدينوا \"الميول الجنسية\"، ثلاثة رجال وامرأتين، في يناير 1990، نتيجة لسياسة الحكومة في الدعوة إلى إعدام أولئك الذين \"يمارسون المثلية الجنسية\". \n\nفي اجتماع في نوفمبر 2007 مع نظيره البريطاني، اعترف عضو البرلمان الإيراني محسن يحيوي بأن الحكومة في إيران تؤمن بعقوبة الإعدام بسبب المثلية الجنسية. وفقا ليحيوي، يستحق المثليون التعذيب أو الإعدام أو كلاهما. أثار إعدامه انتقادات دولية لأنها انتهكت اثنين من المعاهدات الدولية التي وقعتها الحكومة في إيران لتحريم عقوبة الإعدام على جرائم ارتكبها القصر، و هي العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية و اتفاقية حقوق الطفل.\n\nقلة من المشاركين المتوافقين على اللواط (lavāt) حُكم عليهم بالإعدام، ولكن قبل عام 2012، يمكن أن يحصل كلا الشريكين على عقوبة الإعدام. في 15 مارس 2005، ذكرت صحيفة اعتماد اليومية أن المحكمة الجنائية في طهران حكمت على رجلين بالإعدام بعد اكتشاف شريط فيديو يظهر مشاركتهما في أعمال جنسية. زُعم أنه تم شنق رجلين علنًا في بلدة جرجان في شمال البلاد بتهمة اللواط في نوفمبر 2005. في يوليو 2006، تم إعدام شابين في شمال شرق إيران لارتكابهما \"جرائم جنسية\" ، ربما بسبب أفعال جنسية مثلية بالتراضي. في 16 نوفمبر 2006، أفادت وكالة الأنباء التي تديرها الدولة بالإعدام العلني لرجل أدين باللواط في مدينة كرمانشاه.\n\nفي 23 يناير / كانون الثاني 2008 ، قُبض على حمزة شاوي، 18 عامًا، ولقمان حمزة شهبور، 19 عامًا، في سردشت بمحافظة أذربيجان الغربية بتهمة ممارسة المثلية الجنسية. بدأ التماس عبر الإنترنت لإطلاق سراحهم يتداول حول الإنترنت. على ما يبدو، اعترفا للسلطات بأنهما كانا في علاقة حب جنسية، مما دفع المحكمة إلى توجيه تهم \"محارب\" (\"شن حرب ضد الله\") واللواط ضدهما.\n\nتم الإبلاغ عن حملة قمع في أصفهان، ثالث أكبر مدينة في إيران. في 10 أيار/مايو 2007، اعتقلت شرطة أصفهان 87 شخصًا في حفل عيد ميلاد، من بينهم 80 من الرجال المثليين المشتبه بهم، وقاموا بضربهم واحتجازهم خلال عطلة نهاية الأسبوع. تم إطلاق سراح جميع الرجال باستثناء 17. ويعتقد أن أولئك الذين ظلوا رهن الاحتجاز يرتدون ملابس النساء. تم إصدار صور للضرب بواسطة منظمة إيرانيان رايلروود فور كوير ريفيجيس التي تتخذ من تورونتو مقراً لها. وفقًا لهيومن رايتس ووتش، في فبراير/شباط 2008، داهمت الشرطة في أصفهان طرفًا في منزل خاص واعتقلت 30 رجلاً احتُجزوا لأجل غير مسمى دون محامٍ للاشتباه في قيامهم بممارسة المثلية الجنسية.\n\nفي أبريل/نيسان 2017، قُبض على 30 رجلاً في مداهمة في مقاطعة أصفهان \"بتهمة اللواط وشرب الكحول وتعاطي المخدرات\".\n\nلا يتم الاعتراف بزواج المثليين أو الاتحادات المدنية في إيران. غالباً ما تمارس العائلات الإيرانية التقليدية نفوذاً قوياً في من ومتى يتزوج أطفالهم وحتى في المهنة التي يختارونها. قليل من المثليين الإيرانيين يعلنون عن مثليتهم إلى العائلة خوفًا من التعرض للرفض. لا يوجد تشريع للحماية من التمييز أو العنف بدافع التحيز على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية.\n\nتميل العائلات الإيرانية التقليدية إلى منع أطفالها من المواعدة، لأنها ليست جزءًا من الثقافة الإيرانية، رغم أن هذا أصبح أكثر تسامحًا بين الليبراليين. في عام 2004، تم إصدار فيلم مستقل، من إخراج ماريام كيشافارز، والذي درس العادات المتغيرة للشباب الإيراني عندما يتعلق الأمر بالجنس والمواعدة.\n\nغالباً ما يخاف الشركاء المثليون الإيرانيون من رؤيتهم سويًا في العلن، ويفيدون أن مجتمع المثليين يصور على نطاق واسع خطأ على أنهم من المتحرشين الأطفال، والمغتصبين، والمرضى. من بين الألفاظ الإيرانية المهينة \"إيواخاهار\" \"evakhahar\"، وتعني عادة الرجل مثلي الجنس المتأنث الذي يبحث عن الجنس العرضي في الأماكن العامة.\n\nتنص المادة 20 في الفقرة 14، يمكن للشخص الذي أجرى جراحة إعادة تحديد الجنس تغيير اسمه ونوع جنسه بشكل قانوني في شهادة الميلاد بناءً على أمر من المحكمة.\n\nأولئك الذين يؤيدون بشكل شرعي أن يكونوا قادرين على إعادة تحديد جنس الشخص يستعينون جراحياً بالمادة 215 من القانون المدني الإيراني، مشيرين إلى أن أفعال كل شخص يجب أن تخضع لمنفعة عقلانية، مما يعني أن جراحة إعادة تحديد الجنس ستكون في مصلحة من يستأنف للحصول على الدعم الحكومي. ومع ذلك، تتضمن التحذيرات الحاجة إلى الحصول على موافقة طبية من طبيب يدعم التنافر بين الجنس المعين وجنسه الحقيقي.\n\nعلى الرغم من أنه يتم الاعتراف بها من قبل الزعيم الأعلى الحالي في إيران، آية الله العظمى علي خامنئي، آية الله العظمى يوسف المدني التبريزي يعتبر أن جراحة إعادة تحديد الجنس على أنها \"غير قانونية\" و \"غير مسموح بها بموجب الشريعة الإسلامية\". تشمل أسباب معارضته تغيير خلق الرب وتشويه الأعضاء الحيوية باعتبارهما غير قانونيين. \n\nفي الإسلام ، يستخدم مصطلح المخنثون mukhannathun لوصف الأشخاص الذين يختلفون جندريا، وعادة ما يكون هؤلاء من المتحولين جنسيا الذين ينتقلون من الذكور إلى الإناث. لا يحدث هذا المصطلح ولا ما يعادلها لـ \"الخصي\" في القرآن، ولكن المصطلح يظهر في الحديث، أقوال محمد، التي لها وضع ثانوي في النص الإسلامي. علاوة على ذلك، في الإسلام، هناك تقليد في صياغة وصقل العقائد الدينية الممتدة من خلال فتاوى العلماء. \n\nفي حين أن إيران تجرم النشاط الجنسي المثلي، فإن المفكرين الشيعة الإيرانيين مثل آية الله روح الله الخميني سمحوا للمتحولين جنسياً بإعادة تحديد جنسهم حتى يتمكنوا من الدخول في علاقات جنسية مغايرة. هذا الموقف أكده المرشد الأعلى الحالي لإيران، آية الله علي خامنئي، ويدعمه أيضًا العديد من رجال الدين الإيرانيين الآخرين. وتدفع الدولة جزءًا من تكلفة جراحة إعادة تحديد الجنس. \n\nمنذ منتصف الثمانينات، شرعت الحكومة الإيرانية بممارسة جراحة إعادة تحديد الجنس (بموجب موافقة طبية) وتعديل الوثائق القانونية ذات الصلة لتعكس نوع الجنس المعاد تعيينه. في عام 1983، أصدر الخميني فتوى تسمح بعمليات جراحة إعادة تحديد الجنس كعلاج لل\"متحولين جنسياً الذين تم تشخيصهم\"، مما يسمح لأن تصبح هذه الممارسة قانونية. صدر هذا المرسوم الديني لأول مرة لمريم خاتون ملك أرا، التي أصبحت منذ ذلك الحين زعيمة منظمة المتحولين جنسيا الإيرانيين. حجة الإسلام القرميني، هو رجل دين إسلامي متوسط المستوى في إيران، مدافع آخر عن حقوق المتحولين جنسياً، وقد دعا علانية إلى احترام أكبر لحقوق المتحولين جنسياً في إيران. ومع ذلك، لا يزال تغيير الجنس موضوعًا محظورًا في المجتمع الإيراني، ولا توجد قوانين لحماية المتحولين جنسياً بعد العمليات الجراحية من التمييز.\n\nتعرض بعض الأفراد المثليين في إيران للضغوط لإجراء جراحة إعادة تحديد الجنس من أجل تجنب الاضطهاد القانوني والاجتماعي. أبرز فيلم طناز اسحاقیان لعام 2008 \"كن مثل الآخرين\" هذا الأمر. يستكشف الفيلم الوثائقي قضايا الجنس والهوية الجندرية بينما يتابع القصص الشخصية لبعض المرضى في عيادة إعادة تحديد الجنس في طهران. تم عرض الفيلم في مهرجان صاندانس السينمائي و مهرجان برلين السينمائي الدولي، وفاز بثلاث جوائز. تكتشف رواية \"إذا كنت تستطيع أن تكون ملكي\" ل\"سارة فاريزان\" العلاقة بين فتاتين صغيرتين، سحر ونصرين، اللتان تعيشان في إيران من خلال الهوية الجنسية وإمكانية إجراء جراحة إعادة تحديد الجنس. من أجل أن تكون الاثنان في علاقة مفتوحة، تدرس سحر إجراء العملية الجراحية ليكونا في حدود القانون الذي يسمح بالعلاقات بعد الانتقال فقط بين الذكر والأنثى.\n\nفي عام 2002، تم حظر كتاب بعنوان \"لعبة الحضور\" للكاتب قورش شاميسا من الأرفف (على الرغم من الموافقة عليه مبدئيًا) لأنه قال إن بعض الكتّاب الفارسيين البارزين كانوا مثليين أو مزدوجي التوجه الجنسي.\n\nفي عام 2004، أقرضت الحكومة في إيران مجموعة إيرانية من الأعمال الفنية تم إغلاقها منذ ثورة 1979 من قبل معرض \"تايت بريتان\" لمدة ستة أشهر. اشتمل العمل الفني على عمل فني يحتوي على شبقية مثلية صريح لفرانسيس بيكون وصرحت الحكومة في إيران أنه عند عودته، سيتم عرضها في إيران.\n\nفي عام 2005، أغلقت الحكومة الجريدة\nالإصلاحية الإيرانية \"شرق\" بعد أن أجرت مقابلة مع كاتب إيراني، يعيش في كندا. على الرغم من أن المقابلة لم تذكر مطلقًا التوجه الجنسي ل\"ساغي غريمان\"، فقد نقلتها عن ذلك قائلة إنه \"يجب أن تكون الحدود الجنسية مرنة ... فالأخلاق تفرضها الثقافة على الجسم\". هاجمت الصحيفة المحافظة كايهان المقابلة والصحيفة، \"أجرت شرق مقابلة مع هذا المثلي بينما كانت على دراية بهويتها الجنسية المريضة وآرائها المنشقة وشخصيتها الإباحية.\" لتفادي الإغلاق الدائم، أصدرت الصحيفة اعتذارًا عامًا تفيد بعدم علمها ب\"السمات الشخصية\" للمؤلف ووعدت ب\"تفادي هؤلاء الأشخاص ومنظماتهم\".\n\nلا تسمح الحكومة في إيران لأي حزب أو منظمة سياسية بدعم حقوق المثليين. انخفض الدعم السري لحقوق المثليين في إيران إلى بضع من المنظمات السياسية المنفية.\n\nموقع حزب الخضر الإيراني على الإنترنت ينص في ترجمة باللغة العربية على أن \"كل مواطن إيراني متساو بموجب القانون، بغض النظر عن الجنس أو السن أو العرق أو الجنسية أو الدين أو الحالة الزوجية أو التوجه الجنسي أو المعتقدات السياسية\" ويدعو إلى \"الفصل بين الدولة والدين\". \n\nموقع الحزب الشيوعي العمالي الإيراني على الإنترنت ينص في ترجمة باللغة العربية على دعم حق \"جميع البالغين من النساء أو الرجال\" ليكونوا \"أحرارا تماما في اتخاذ قرار خلال العلاقات الجنسية مع غيرهم من الكبار. العلاقة التوافقية بين البالغين هي شأنهم الخاص وليس لأي شخص أو سلطة الحق في التدقيق فيه أو التدخل فيه أو جعله عامًا\".\n\nعبر كل من \"حزب \"طريق العمال\" اليساري و\"حزب الحدود المجيدة\" الليبرالي و\"الحزب الدستوري الإيراني\" ليمين الوسط جميعهم عن دعمهم للفصل بين الدين والدولة، مما قد يعزز حقوق المثليين.\n\nفي عام 1972 ، ألقى الباحث سافيز شافاي محاضرة عامة عن المثلية الجنسية في جامعة شيراز، وفي عام 1976 قام بالبحث في التوجه الجنسي والقضايا الجندرية في جامعة سيراكيوز. في التسعينيات ، انضم إلى أول مجموعة لحقوق الإنسان للإيرانيين المثليين، \"HOMAN\"، واستمر في عمله حتى وفاته بسبب السرطان في عام 2000. \n\nفي عام 2001، تأسست منظمة حقوق المثليين الإيرانيين على الإنترنت تسمى \"رينبو\" من قبل أرشام بارسي، وهو ناشط إيراني مثلي، تتبعه منظمة سرية تدعى \"منظمة المثليين والمثليات الفارسيين\". في عام 2008، تمت إعادة تسمية هذه المجموعة باسم إيرانيان رايلروود فور كوير ريفيجيس . بينما اضطر مؤسس هذه المجموعة إلى الفرار من إيران ومواصلة عمله في المنفى، هناك حركة حقوق المثليين سرية في إيران.\n\nبدأ علي مافي، وهو فنان كوميدي من أصل إيراني مثلي الجنس، مسيرته المهنية في عام 2016. في جميع عروضه، يذكر علي وضعه كمواطن إيراني والتزامه بأن يكون فخوراً بما هو عليه. يقيم علي حاليًا في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا ، التي تستضيف مجتمعًا بارزًا للمثليين.\n\nفي عام 2007، أنتج هيئة الإذاعة الكندية فيلماً وثائقياً قابل العديد من الإيرانيين المثليين الذين تحدثوا عن كفاحهم.\n\nخلال الاحتجاجات ضد نتائج انتخابات إيران الرئاسية 2009، أفيد أن العديد من الإيرانيين المثليين علنا انضموا إلى حشود من المتظاهرين في المملكة المتحدة ورحبوا بمواقف إيجابية في الغالب تجاه حقوق المثليين.\n\nفي عام 2010، أعلنت مجموعة من نشطاء المثليين داخل إيران يومًا يعرف بيوم فخر إيران. اليوم هو يوم الجمعة الرابع من شهر يوليو ويتم الاحتفال به سنويًا بشكل سري.\n\nفي عام 2012، قامت منظمة آوترايت أكشن إنترناشيونال بتطوير مورد عبر الإنترنت للإيرانيين المثليين باللغة الفارسية .\n\nنظمت \"جوبيا\" (JoopeA) \"إيران في فخر أمستردام\" ك\"قارب إيران\" \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128064", "title": "حقوق المثليين في إيران", "id": "6128064"}
{"text": "شريف علي\n\nشريف علي (و. ) هو سياسي من بروناي، ولد في الطائف، توفي في بندر سري بكاوان.\nتولى منصب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128075", "title": "شريف علي", "id": "6128075"}
{"text": "هيدويغ ياغيلون، دوقة بافاريا\n\nهيدويغ ياغيلون، دوقة بافاريا (و. ) هي سياسية بولندية، ولدت في كراكوف، توفيت في بورغهاوزن، عن عمر يناهز 45 عاماً.\nتولت منصب دوق بافاريا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128076", "title": "هيدويغ ياغيلون، دوقة بافاريا", "id": "6128076"}
{"text": "أرشيدوق ليوبولد فيلهلم من النمسا\n\nأرشيدوق ليوبولد فيلهلم من النمسا (و. ) هو ، و من النمسا، وإسبانيا، والكومنولث البولندي الليتواني، ولد في فينر نويشتات، ويحمل رتبة عسكرية فريق أول، توفي في فيينا، عن عمر يناهز 48 عاماً .\n\nتولى منصب (1639–1662)\n.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128079", "title": "أرشيدوق ليوبولد فيلهلم من النمسا", "id": "6128079"}
{"text": "دنتسو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128091", "title": "دنتسو", "id": "6128091"}
{"text": "أرشيدوق كارل يوزف من النمسا\n\nأرشيدوق كارل يوزف من النمسا (و. ) هو نمساوي، ولد في فيينا، توفي في لينتس، عن عمر يناهز 15 عاماً.\n\nتولى منصب أسقف أولوموتس (1663–27 يناير 1664)\n.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128094", "title": "أرشيدوق كارل يوزف من النمسا", "id": "6128094"}
{"text": "فرانز إيغون فون فورستينبيرغ\n\nفرانز إيغون فون فورستينبيرغ (و. ) هو قسيس، و ألماني، ويحمل رتبة عسكرية فريق أول، توفي في كولونيا، عن عمر يناهز 56 عاماً.\n\nتولى منصب أسقف ستراسبورج (1663–1682)\n.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128112", "title": "فرانز إيغون فون فورستينبيرغ", "id": "6128112"}
{"text": "يوهان كاسبار فون ستاديون\n\nيوهان كاسبار فون ستاديون (و. ) هو سياسي، توفي عن عمر يناهز 74 عاماً.\n\nتولى منصب (1641–1662)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128114", "title": "يوهان كاسبار فون ستاديون", "id": "6128114"}
{"text": "يوهان يوستاخ فون وسترناخ\n\nيوهان يوستاخ فون وسترناخ (و. ) هو سياسي ألماني، ولد في نوينديتيلسآو، توفي في باد مرغنت‌هايم، عن عمر يناهز 82 عاماً .\n\nتولى منصب (1627–1641)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128116", "title": "يوهان يوستاخ فون وسترناخ", "id": "6128116"}
{"text": "حشو (إعلام)\n\nالحشو هو مادة جودتها ردئية أو تكلفتها رخيصة تستخدم لملء فترة زمنية في التلفاز أو وسيط ملموس كألبوم الموسيقى.\n\nفي الأيام الأولى للتلفزيون، كان معظم الإنتاج على الهواء مباشرة. كانت ساعات البث محدودة وبالتالي تم بث بطاقة الاختبار بشكل شائع في أوقات أخرى. عند حدوث تعطل أثناء البث المباشر، يُوضع تسجيل قياسي. على هيئة الإذاعة البريطانية، غالبًا ما اِستُخدِم فيلم بعجلة الفخار لهذا الغرض، تم تصويره في نقابة الفنون في كومبتون بوترز. الأفلام القصيرة المشابهة، مثل القطة اللعوبة، كانت تستخدم أيضًا فواصل أو برامج خلالية لملء الفجوات في الجداول التلفزيونية. في الولايات المتحدة، تعود جذورها إلى أفلام الرعب القديمة بعد ظهر السبت التي يتم استضافتها على محطات مستقلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128119", "title": "حشو (إعلام)", "id": "6128119"}
{"text": "كارل من النمسا، أسقف فروتسواف\n\nكارل من النمسا، أسقف فروتسواف (و. ) هو من النمسا، والإمبراطورية الرومانية المقدسة، ولد في غراتس، توفي في مدريد، عن عمر يناهز 34 عاماً.\n\nتولى منصب (1625–1627)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128120", "title": "كارل من النمسا، أسقف فروتسواف", "id": "6128120"}
{"text": "نمر البلطيق\n\nنمر البلطيق هو مصطلح يستخدم للإشارة إلى دول البلطيق الثلاث إستونيا ولاتفيا وليتوانيا خلال فترات ازدهارها الاقتصادي ، والتي بدأت بعد عام 2000 واستمرت حتى 2006-2007. المصطلح مصمم على نموذج \"النمور الآسيوية الأربعة\"، \"نمر تاترا\" و\"نمر السلتيك\"، والتي استخدمت لوصف فترات الطفرة الاقتصادية في أجزاء من آسيا وسلوفاكيا وأيرلندا ، على التوالي.\nبعد عام 2000 د، نفذت اقتصادات نمور البلطيق إصلاحات وتحرير اقتصاديين مهمين، إلى جانب قوتها العاملة ذات الأجور المنخفضة والمهرة إلى حد ما، جذبت كميات كبيرة من الاستثمارات الأجنبية والنمو الاقتصادي. بين عامي 2000 و 2007، كان لدول البلطيق أعلى معدلات النمو في أوروبا. في عام 2006، على سبيل المثال، نمت إستونيا بنسبة 10.3 ٪ في الناتج المحلي الإجمالي، في حين نمت لاتفيا بنسبة 11.9 ٪ وليتوانيا بنسبة 7.5 ٪. شهدت جميع البلدان الثلاثة بحلول شباط (فبراير) 2006 انخفاض معدلات البطالة عن متوسط قيم الاتحاد الأوروبي. بالإضافة إلى ذلك ، تعد إستونيا من بين أكثر عشرة اقتصادات ليبرالية في العالم وفي عام 2006 تحولت من تصنيف البنك الدولي كاقتصاد دخل متوسط إلى اقتصاد مرتفع الدخل. انضمت الدول الثلاث إلى الاتحاد الأوروبي في مايو 2004. اعتمدت إستونيا اليورو في يناير 2011، ولاتفيا عام 2014 ، ودخلت ليتوانيا منطقة اليورو عام 2015. \n\nفي عام 2008، تسببت الأزمة المالية العالمية في انهيار أسواق العقارات في منطقو البلطيق ، مما تسبب في بعض من أشد فترات الركود في أوروبا. في عام 2008 ، تقلص الناتج المحلي الإجمالي في لاتفيا بنسبة 4.6−% وإستونيا 3.6−٪ في حين تباطأ في ليتوانيا إلى 3.0−٪. بحلول منتصف عام 2009، شهدت البلدان الثلاثة واحدة من أعمق فترات الركود في العالم. \n\nفي عام 2010 ، استقر الوضع الاقتصادي في دول البلطيق، وفي عام 2011 ، شهدت دول البلطيق أسرع حالات التعافي في الاتحاد الأوروبي ، بعد أن فقدت جزءًا كبيرًا من سكانها من خلال الهجرة، ولا سيما ليتوانيا. نما الناتج المحلي الإجمالي في إستونيا بنسبة 8.3 ٪ في عام 2011 ، ونما الناتج المحلي الإجمالي في ليتوانيا بنسبة 5.9 ٪ والناتج المحلي الإجمالي في لاتفيا بنسبة 5.5 ٪. \nبالدولار الدولي ، في تعادل القوة الشرائية (PPP). تُظهر الأرقام بين قوسين نصيب الفرد من إجمالي الناتج المحلي للبلد كنسبة مئوية من متوسط منطقة اليورو (يقاس أيضًا بـ PPP). \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128124", "title": "نمر البلطيق", "id": "6128124"}
{"text": "ماكسيليان الثالث، أرشيدوق النمسا\n\nماكسيليان الثالث، أرشيدوق النمسا (و. ) هو دوق، ولد في فينر نويشتات، توفي في فيينا، عن عمر يناهز 60 عاماً.\n\nتولى منصب (1618–1624)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128125", "title": "ماكسيليان الثالث، أرشيدوق النمسا", "id": "6128125"}
{"text": "هاينريش فون بوبنهاوزن\n\nهاينريش فون بوبنهاوزن (و. ) هو سياسي، توفي عن عمر يناهز 81 عاماً.\n\nتولى منصب (1590–1618)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128126", "title": "هاينريش فون بوبنهاوزن", "id": "6128126"}
{"text": "أرتشدوق ماكسيميليان أرشيدوق النمسا وإستي\n\nأرتشدوق ماكسيميليان أرشيدوق النمسا وإستي (و. ) هو ضابط من الإمبراطورية النمساوية، ودوقية مودينا وريدجو، ولد في مودينا، كان عضوًا في الجمعية الملكية، ويحمل رتبة عسكرية لواء، توفي عن عمر يناهز 81 عاماً.\n\nتولى منصب (1863–1894)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128147", "title": "أرتشدوق ماكسيميليان أرشيدوق النمسا وإستي", "id": "6128147"}
{"text": "ماريان تملر\n\nماريان تملر (و. ) هو من إيطاليا، ومملكة إيطاليا، توفي في فيينا، عن عمر يناهز 100 عاماً.\n\nتولى منصب رئيس الدير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128148", "title": "ماريان تملر", "id": "6128148"}
{"text": "أرشيدوق أنتون فيكتور من النمسا\n\nأرشيدوق أنتون فيكتور من النمسا (و. ) هو سياسي، ولد في فلورنسا، توفي في فيينا، عن عمر يناهز 56 عاماً.\n\nتولى منصب (1835–1863)\nحصل على جوائز منها:\nقائد الفنون والآداب (17 يناير 2013)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128149", "title": "أرشيدوق أنتون فيكتور من النمسا", "id": "6128149"}
{"text": "هاينريش والبوت فون باسنهايم\n\nهاينريش والبوت فون باسنهايم (و. ) هو فارس ألماني، ولد في ماينتس، توفي في عكا، عن عمر يناهز 2 عاماً.\n\nتولى منصب \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128150", "title": "هاينريش والبوت فون باسنهايم", "id": "6128150"}
{"text": "لودويغ فون ايرليخهاوزن\n\nلودويغ فون ايرليخهاوزن (و. ) هو ، ولد في شوابيا، توفي في كونيغسبرغ، عن عمر يناهز 57 عاماً.\n\nتولى منصب (1467–1470)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128151", "title": "لودويغ فون ايرليخهاوزن", "id": "6128151"}
{"text": "والتر فون كرونبرج\n\nوالتر فون كرونبرج (و. ) هو سياسي ، ولد في كرونبرج إم تانوس، توفي في باد مرغنت‌هايم، عن عمر يناهز 64 عاماً.\n\nتولى منصب (1543–1566)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128152", "title": "والتر فون كرونبرج", "id": "6128152"}
{"text": "هاينريش ريفل فون ريشتنبرغ\n\nهاينريش ريفل فون ريشتنبرغ (و. ) هو ، ولد في شوابيا، توفي في كونيغسبرغ، عن عمر يناهز 62 عاماً.\n\nتولى منصب (1477–1489)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128153", "title": "هاينريش ريفل فون ريشتنبرغ", "id": "6128153"}
{"text": "الأرشيدوق فيلهلم فرانز من النمسا\n\nالأرشيدوق فيلهلم فرانز من النمسا (و. ) هو نمساوي، ولد في فيينا، ويحمل رتبة عسكرية مشير، توفي عن عمر يناهز 67 عاماً، بسبب السقوط عن الحصان.\n\nتولى منصب (1863–1894)\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128154", "title": "الأرشيدوق فيلهلم فرانز من النمسا", "id": "6128154"}
{"text": "كونراد فون ايرليخهاوزن\n\nكونراد فون ايرليخهاوزن (و. ) هو سياسي ألماني، توفي عن عمر يناهز 59 عاماً .\n\nتولى منصب (1450–1467)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128155", "title": "كونراد فون ايرليخهاوزن", "id": "6128155"}
{"text": "مايكل كوشميستر فون ستيرنبيرغ\n\nمايكل كوشميستر فون ستيرنبيرغ (و. ) هو ، ولد في سيليزيا، توفي في غدانسك، عن عمر يناهز 53 عاماً.\n\nتولى منصب (1422–1441)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128156", "title": "مايكل كوشميستر فون ستيرنبيرغ", "id": "6128156"}
{"text": "الأرشيدوق يوجين من النمسا\n\nالأرشيدوق يوجين من النمسا (و. ) هو جندي نمساوي، ويحمل رتبة عسكرية فيلد مارشال، توفي في ميرانو، عن عمر يناهز 91 عاماً.\n\nتولى منصب (1923–1933)\nتعلم في \n\nخدم في الجيش النمساوي المجري.\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128159", "title": "الأرشيدوق يوجين من النمسا", "id": "6128159"}
{"text": "أوتو شيف\n\nأوتو شيف (و. ) هو سياسي، وسباح نمساوي، ولد في برلين، كان عضوًا في حزب الشعب النمساوي، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1912، وشارك في ، توفي عن عمر يناهز 67 عاماً.\n\nتولى منصب نائب رئيس، (1948–1956)\nتعلم في جامعة فيينا\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128167", "title": "أوتو شيف", "id": "6128167"}
{"text": "فيكتور مارتينيز (محامي)\n\nفيكتور مارتينيز (و. ) هو محامي، وسياسي أرجنتيني، ولد في قرطبة، توفي عن عمر يناهز 93 عاماً، بسبب ذات الرئة.\n\nتولى منصب (10 ديسمبر 1983–8 يوليو 1989)\nتعلم في \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128171", "title": "فيكتور مارتينيز (محامي)", "id": "6128171"}
{"text": "الرحيل إلى الوجه الآخر (مسلسل)\n\nسنة العمل: 2002 \nالبلد : سوريا\nالمخرج : غزوان بريجان\nالمؤلف : عبد الله عباسي\n\nبطولة: أسعد فضة، مازن الناطور، عبير شمس الدين، سليم كلاس، حسام تحسين بيك، طارق مرعشلي، عصام عبه جي، لينا كرم وغيرهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128172", "title": "الرحيل إلى الوجه الآخر (مسلسل)", "id": "6128172"}
{"text": "أوقست بيلمونت\n\nأوقست بيلمونت (و. ) هو دبلوماسي، وسياسي، و، و من الولايات المتحدة، والإمبراطورية الألمانية، ولد في آلتزي، كان عضوًا في الحزب الديمقراطي، توفي في نيويورك، عن عمر يناهز 77 عاماً، بسبب ذات الرئة.\nتولى عدة مناصب منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128177", "title": "أوقست بيلمونت", "id": "6128177"}
{"text": "وانغ زن\n\nوانغ زن (و. ) هو سياسي صيني، كان عضوًا في الحزب الشيوعي الصيني، توفي في غوانزو، عن عمر يناهز 85 عاماً.\nتولى منصب (15 مارس 1988–12 مارس 1993)\n\nخدم في جيش التحرير الشعبي الصيني.\n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128178", "title": "وانغ زن", "id": "6128178"}
{"text": "جاك سانتر\n\nجاك سانتر (و. ) هو سياسي، ومحامي، و لوكسمبورغي.\n\nتولى منصب عضو البرلمان الأوروبي (20 يوليو 1999–19 يوليو 2004)\nتعلم في جامعة ستراسبورغ، وتعلم في معهد الدراسات السياسية بباريس، وتعلم في جامعة أمستردام، وتعلم في \n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128182", "title": "جاك سانتر", "id": "6128182"}
{"text": "نادي كابوي ويراريوز\n\nنادي كابوي ويراريوز هو نادي كرة قدم زامبي تأسس عام 1966 قي مدينة كابوي في دولة زامبيا، وكما أنه يلعب في الدوري الزامبي الممتاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128189", "title": "نادي كابوي ويراريوز", "id": "6128189"}
{"text": "خالد بن سلطان بن صقر القاسمي\n\nخالد بن سلطان بن صقر بن راشد بن مطر القاسمي أحد حكام الشارقة من القواسم تولى الحكم للفترة من (1866م - 14 أبريل 1868م) ، والده الشيخ سلطان بن صقر القاسمي، وابنه الشيخ صقر بن خالد القاسمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128203", "title": "خالد بن سلطان بن صقر القاسمي", "id": "6128203"}
{"text": "معجزة ماساتشوستس\n\nكانت معجزة ماساتشوستس فترة من النمو الاقتصادي في ماساتشوستس خلال معظم الثمانينات. قبل ذلك ، كانت الدولة قد تضررت بشدة من جراء تراجع التصنيع والبطالة الناتجة عنه. خلال المعجزة ، انخفض معدل البطالة من أكثر من 12 ٪ في عام 1975 إلى أقل من 3 ٪ ، والذي كان مصحوبا بتخفيض الضرائب وزيادة هائلة في الدخل الشخصي. \n\nتركز النمو بشدة على الخدمات المالية وصناعة التكنولوجيا الفائقة (غالبًا ما تكون مدفوعة بالتكنولوجيا من جامعة هارفارد ومعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا) ، وداخل بوسطن وفي ضواحيها على طول الطريق 128 (طريق سريع). أدى التوسع في صناعة التكنولوجيا المتقدمة على طول الطريق 128 إلى استخدام اسم الطريق كلقب لاقتصاد التكنولوجيا الإقليمي، مثل وادي السيليكون . \n\nمن بين الشركات البارزة المرتبطة بـالمعجزة: ديجيتال إكوبمينت و داتا جنرال و وانغ للمختبرات و بريم كمبيوتر و لوتس دبفلوبمون كوربوراشن و أبولو كومبيوتر . \n\nكان مايكل دوككايس حاكم ولاية ماساتشوستس خلال معظم هذا الوقت، وحاول أن ينسب الفضل لـ \"المعجزة\" خلال حملته الانتخابية لرئيس الولايات المتحدة في عام 1988 . \n\nفي أوائل التسعينيات، تأثرت ولاية ماساتشوستس، مثلها مثل معظم مناطق شمال شرق البلاد ط، بشدة جراء الركود الذي حدث في أوائل التسعينيات من البلاد ككل، حيث وصل معدل البطالة إلى ما يقرب من 9 ٪ بحلول صيف عام 1992. ومع ذلك، تعافت ولاية ماساتشوستس من الركود بشكل أسرع من بقية الشمال الشرقي، مدعومة بالازدهار التكنولوجي على مستوى البلاد في التسعينيات، وبحلول نهاية العقد انخفض معدل البطالة مرة أخرى إلى أقل من 3 ٪. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128209", "title": "معجزة ماساتشوستس", "id": "6128209"}
{"text": "NGC 310\n\nNGC 310 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة قيطس. اكتشفت في 31 ديسمبر 1866 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128214", "title": "NGC 310", "id": "6128214"}
{"text": "بورفيريو دياث (سياسي)\n\nبورفيريو دياث (و. ) هو سياسي، و مكسيكي، ولد في ولاية واهاكا، ويحمل رتبة عسكرية فريق أول، توفي في باريس، عن عمر يناهز 85 عاماً.\n\nتولى منصب (1 ديسمبر 1884–25 مايو 1911)\nتعلم في \n\nحصل على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128221", "title": "بورفيريو دياث (سياسي)", "id": "6128221"}
{"text": "ماها تشاكرى سيريندهورن\n\nماها تشاكرى سيريندهورن (و. ) هي دبلوماسية، وكاتِبة، ومترجمة، وشاعرة، وكاتبة للأطفال، وعازفة، ومؤرخة، وفاعلة خير، ومغنية، ورسامة توضيحية، وعالمة بيئة تايلندية، ولدت في بانكوك، تستخدم آلات ، وتستخدم آلات ، وتحمل رتبة عسكرية أدميرال.\n\nتولت منصب ملك تايلاند\nتعلمت في جامعة بكين، وتعلمت في جامعة شولالونغكورن، وتعلمت في \n\nحصلت على جوائز منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128222", "title": "ماها تشاكرى سيريندهورن", "id": "6128222"}
{"text": "NGC 306\n\nNGC 306 في الفهرس العام الجديد، هي عنقود نجمي، تقع في كوكبة الطوقان. اكتشفت في 4 أكتوبر 1836 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128224", "title": "NGC 306", "id": "6128224"}
{"text": "NGC 305\n\nNGC 305 في الفهرس العام الجديد، هي مجمة، تقع في كوكبة الحوت. اكتشفت في 17 أكتوبر 1825 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128227", "title": "NGC 305", "id": "6128227"}
{"text": "NGC 302\n\nNGC 302 في الفهرس العام الجديد، هو نجم، يقع في كوكبة قيطس. اكتشفت في 1886 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128230", "title": "NGC 302", "id": "6128230"}
{"text": "إيهاب فؤاد أحمد ناجي\n\nإيهاب فؤاد أحمد ناجي (و. ) هو يمني، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128233", "title": "إيهاب فؤاد أحمد ناجي", "id": "6128233"}
{"text": "NGC 294\n\nNGC 294 في الفهرس العام الجديد، هي عنقود نجمي، تقع في كوكبة الطوقان. اكتشفت في 11 أبريل 1834 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128234", "title": "NGC 294", "id": "6128234"}
{"text": "محمد اليافعي\n\nمحمد اليافعي (و. ) هو يمني، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128237", "title": "محمد اليافعي", "id": "6128237"}
{"text": "ياسر بامطرف\n\nياسر بامطرف (و. ) هو لاعب تايكوندو يمني، شارك في دورة الألعاب الآسيوية 2014، وشارك في دورة الألعاب الآسيوية 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128238", "title": "ياسر بامطرف", "id": "6128238"}
{"text": "محمد بن محمد المنصور\n\nمحمد بن محمد المنصور (و. ) هو إمام يمني، توفي عن عمر يناهز 99 عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128239", "title": "محمد بن محمد المنصور", "id": "6128239"}
{"text": "سعيد الأظهري\n\nسعيد الأظهري (و. ) هو رياضي يمني، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128240", "title": "سعيد الأظهري", "id": "6128240"}
{"text": "علي الغادي\n\nعلي الغادي (و. ) هو من الجمهورية العربية اليمنية، واليمن، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1984.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128241", "title": "علي الغادي", "id": "6128241"}
{"text": "محمد السعدي (عداء مسافات طويلة)\n\nمحمد السعدي (و. ) هو يمني، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128242", "title": "محمد السعدي (عداء مسافات طويلة)", "id": "6128242"}
{"text": "NGC 316\n\nNGC 316 في الفهرس العام الجديد، هو نجم يقع في كوكبة الحوت. اكتشفت في 19 نوفمبر 1850 بواسطة ويليام بارسونز. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128243", "title": "NGC 316", "id": "6128243"}
{"text": "NGC 313\n\nNGC 313 في الفهرس العام الجديد، هو نجم يقع في كوكبة الحوت. اكتشفت في 19 نوفمبر 1850 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128244", "title": "NGC 313", "id": "6128244"}
{"text": "جوست فاسانو\n\nجوست فاسانو (و. ) هو مصور سينمائي ألماني، ولد في أوسنابروك.\nحصل على جوائز منها:\n\n\n\nترشح لـ:\nجائزة الأوسكار لأفضل تصوير سينمائي، عن عمل: القارب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128248", "title": "جوست فاسانو", "id": "6128248"}
{"text": "تاكاشي كوباياشي (مصارع رياضي)\n\nتاكاشي كوباياشي (و. ) هو ياباني، ولد في أوشيكو، إيباراكي، شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988، وشارك في .\nتعلم في جامعة نيهون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128249", "title": "تاكاشي كوباياشي (مصارع رياضي)", "id": "6128249"}
{"text": "توماس بو لارسن\n\nتوماس بو لارسن (و. ) هو ، وممثل أفلام دنماركي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128250", "title": "توماس بو لارسن", "id": "6128250"}
{"text": "تشوي مین سيك (ممثل)\n\nتشوي مین سيك (و. ) هو ممثل، و، و كوري جنوبي، ولد في سول.\nتعلم في \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128251", "title": "تشوي مین سيك (ممثل)", "id": "6128251"}
{"text": "NGC 317\n\nNGC 317 في الفهرس العام الجديد، هو جرم فلكي يقع في كوكبة المرأة المسلسلة. اكتشفت في 1 أكتوبر 1885 بواسطة لويس سويفت. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128254", "title": "NGC 317", "id": "6128254"}
{"text": "NGC 390\n\nNGC 390 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الحوت. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128260", "title": "NGC 390", "id": "6128260"}
{"text": "NGC 383\n\nNGC 383 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الحوت. اكتشفت في 12 سبتمبر 1784 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128268", "title": "NGC 383", "id": "6128268"}
{"text": "NGC 376\n\nNGC 376 في الفهرس العام الجديد، هي عنقود نجمي، تقع في كوكبة الطوقان. اكتشفت في 2 سبتمبر 1826 بواسطة جيمس دنلوب. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128270", "title": "NGC 376", "id": "6128270"}
{"text": "NGC 372\n\nNGC 372 في الفهرس العام الجديد، هو نظام نجمي يقع في كوكبة الحوت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128279", "title": "NGC 372", "id": "6128279"}
{"text": "NGC 370\n\nNGC 370 في الفهرس العام الجديد، هو نظام نجمي، تقع في كوكبة الحوت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128280", "title": "NGC 370", "id": "6128280"}
{"text": "NGC 411\n\nNGC 411 في الفهرس العام الجديد، هي عنقود نجمي، تقع في كوكبة الطوقان. اكتشفت في 1826 بواسطة جيمس دنلوب. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128296", "title": "NGC 411", "id": "6128296"}
{"text": "NGC 408\n\nNGC 408 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الحوت. اكتشفت في 22 أكتوبر 1867 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128298", "title": "NGC 408", "id": "6128298"}
{"text": "علامة غوندا\n\nعلامة غوندا هي علامةٌ سريرية يؤدي فيها الثني ثم الإفلات المفاجئ لإصبع القدم الرابع إلى رد فعلٍ أخمصي باسِط. تُوجد في المرضى الذين يعانون من آفاتِ السبيل الهرمي، وهي واحدةٌ من الاستجابات شبيهة بابينسكي.\n\nسُميت نسبةً إلى الطبيب النفسي العصبي الأوكراني فيكتور غوندا (1889-1959)، والذي اكتشفها في وقت ما في منتصف عقد 1930 أثناء عملهِ في الولايات المتحدة. كان غوندا واحدًا من المؤيدين بقوة لاستعمال العلاج الكهربائي في علاج الأمراض النفسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128299", "title": "علامة غوندا", "id": "6128299"}
{"text": "NGC 406\n\nNGC 406 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الطوقان. اكتشفت في 3 نوفمبر 1834 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128300", "title": "NGC 406", "id": "6128300"}
{"text": "NGC 401\n\nNGC 401 في الفهرس العام الجديد، هي نجم، تقع في كوكبة الحوت. اكتشفت في 30 ديسمبر 1866 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128306", "title": "NGC 401", "id": "6128306"}
{"text": "NGC 402\n\nNGC 402 في الفهرس العام الجديد، هي نجم، تقع في كوكبة الحوت. اكتشفت في 7 أكتوبر 1874 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128309", "title": "NGC 402", "id": "6128309"}
{"text": "NGC 405\n\nNGC 405 في الفهرس العام الجديد، هي نجم مزدوج، تقع في كوكبة العنقاء. اكتشفت في 6 سبتمبر 1834 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128310", "title": "NGC 405", "id": "6128310"}
{"text": "NGC 400\n\nNGC 400 في الفهرس العام الجديد، هي نجم، تقع في كوكبة الحوت. اكتشفت في 30 ديسمبر 1866 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128315", "title": "NGC 400", "id": "6128315"}
{"text": "NGC 460\n\nNGC 460 في الفهرس العام الجديد، هي عنقود نجمي، تقع في كوكبة الطوقان. اكتشفت في 11 أبريل 1834 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128320", "title": "NGC 460", "id": "6128320"}
{"text": "NGC 453\n\nNGC 453 في الفهرس العام الجديد، هي مجمة، تقع في كوكبة الحوت. اكتشفت في 10 نوفمبر 1881 بواسطة إدوارد ستيفان. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128323", "title": "NGC 453", "id": "6128323"}
{"text": "NGC 428\n\nNGC 428 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة قيطس. اكتشفت في 20 ديسمبر 1786 بواسطة ويليام هيرشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128327", "title": "NGC 428", "id": "6128327"}
{"text": "NGC 468\n\nNGC 468 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة الحوت. اكتشفت في 22 نوفمبر 1827 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128328", "title": "NGC 468", "id": "6128328"}
{"text": "اقتصادات شبل النمر\n\nتشير اقتصادات شبل النمر مجتمعة إلى اقتصاديات البلدان النامية وهي إندونيسيا وماليزيا والفلبين وتايلاند الدول الأربع المهيمنة في جنوب شرق آسيا، وفيتنام ، التي في كل من شرق آسيا وجنوب شرق آسيا . \nاقتصادات شبل النمر سميت بذلك لأنها حاولت اتباع نفس الاقتصاد القائم على التصدير ونموذج من التكنولوجيا و التنمية الاقتصادية التي تحققت بالفعل من قبل الدول الصناعية الفائقة التكنولوجيا البلدان المتقدمة من كوريا الجنوبية ودولة تايوان جنبا إلى جنب مع المراكز المالية الغنية هونغ كونغ و سنغافورة، والتي يشار إليها مجتمعة باسم النمور الآسيوية الأربعة. يشار إلى النمور الشابة باسم \"الأشبال\"، مما يعني ضمناً أن الدول الخمس الصناعية الحديثة التي تشكل اقتصادات نمور التاميل تنهض بالنمور. في الواقع، أدرجت أربعة بلدان في قائمة إتش إس بي سي لأفضل 50 اقتصادا في عام 2050، في حين أن إندونيسيا وفيتنام والفلبين مدرجة في قائمة غولدمان ساكس لأحد عشر اقتصادا صاعدا من الاقتصادات ذات الإمكانات العالية بسبب نموها السريع وكبر تعدادها السكاني. \n\nلعب رواد الأعمال الصينيون المغتربون دوراً بارزاً في تنمية القطاع الخاص في المنطقة. هذه الشركات هي جزء من شبكة الخيزران الأكبر، وهي شبكة من الشركات الصينية في الخارج تعمل في أسواق البلدان النامية مثل ماليزيا وإندونيسيا وتايلاند وفيتنام والفلبين التي تربطها علاقات عائلية وثقافية مشتركة. أدى تحول الصين إلى قوة اقتصادية كبرى في القرن الحادي والعشرين إلى زيادة الاستثمارات في دول جنوب شرق آسيا حيث توجد شبكة الخيزران. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128392", "title": "اقتصادات شبل النمر", "id": "6128392"}
{"text": "اليوم العالمي للتعاونيات\n\nاليوم العالمي للتعاونيات هو احتفال سنوي للحركة التعاونية يُحتفل به في أول سبت من شهر يوليو منذ عام 1923 من قبل التحالف التعاوني الدولي. \n\nفي 16 ديسمبر 1992 أعلنت الجمعية العامة للأمم المتحدة في القرار 47/90 أن أول سبت من يوليو 1995 هو اليوم الدولي للتعاونيات، وبمناسبة الذكرى المئوية لتأسيس التحالف التعاوني الدولي. \n\nكل عام تتفق المؤسسات المنظمة على موضوع للاحتفالات، فمثلا كان موضوع عام 2010 هو \" تمكين المرأة\"\"\"، لتتزامنه مع الذكرى الخامسة عشر لمؤتمر بكين. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128393", "title": "اليوم العالمي للتعاونيات", "id": "6128393"}
{"text": "خوان مارتينيز (ضابط)\n\nخوان مارتينيز (و. ) هو ضابط إسباني، ولد في بلباو، ويحمل رتبة عسكرية أدميرال، توفي في لا كورونيا، عن عمر يناهز 48 عاماً.\nخدم في البحرية الملكية الاسبانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128433", "title": "خوان مارتينيز (ضابط)", "id": "6128433"}
{"text": "تاكاشي مايكه\n\nتاكاشي مايكه (و. ) هو مخرج أفلام، ومنتج أفلام، وكاتب سيناريو، وممثل، وممثل أفلام ياباني، ولد في ياو، أوساكا.\nتعلم في \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128434", "title": "تاكاشي مايكه", "id": "6128434"}
{"text": "شوهي أونو\n\nشوهي أونو (و. ) هو ياباني، ولد في ياماغوتشي، شارك في الجودو في الألعاب الأولمبية الصيفية 2016، وشارك في .\nتعلم في \n\nحصل على جوائز منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128435", "title": "شوهي أونو", "id": "6128435"}
{"text": "تومي ميرسر\n\nتومي ميرسر (و. ) هو ، وممثل أمريكي، ولد في كليفلاند، أوهايو.\nخدم في القوات البرية للولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128436", "title": "تومي ميرسر", "id": "6128436"}
{"text": "إصلاح الصمام الأبهري\n\nإصلاح الصمام الأبهري ويطلق عليه إعادة بناء الصمام الأبهري هو إعادة بناء كل من شكل ووظيفة الصمام الأبهري الأصلي في مكان العيب، في كثير من الأحيان يتم عمل هذا الإجراء لعلاج قصور الصمام الأبهري، يمكن أن يصبح ضروريًا أيضًا لعلاج تمدد الأوعية الدموية الأبهري ( أم الدم الأبهرية )، وهو أقل نسبة من تضيق الصمام الأبهري الخلقي.\n\nسيكون إصلاح الصمام الأبهري ممكنًا في الواقع في غياب التكلس أو الإنكماش (تراجع في الصمام) الصمام الأبهري ذي الصلة، وبالتالي، يمكن علاج تضيق الأبهر الخلقي عن طريق إصلاح الصمام الأبهري، في تضيق الصمام الأبهري المكتسب خلال الحياة وليس الخلقي سيكون الخيار الواقعي الوحيد هو استبدال الصمام، في معظم الحالات، سيتم إجراء إصلاح الصمام الأبهري من أجل قلس الأبهر (القصور) ( أم الدم الأبهرية ). يمكن أيضًا إجراء إصلاح الصمام الأبهري في علاج تمدد الأوعية الدموية الأبهري أو اقترب من الصمام الأبهر نفسة إذا كان تمدد الأوعية الدموية يتضمن الشريان الأورطي بالقرب من الصمام. يشار إلى الحاجة لإجراء عملية جراحية على الصمام الأبهري (بما في ذلك إجراءات الإصلاح) من خلال معايير موضوعية ووجود الأعراض.\n\nالأمراض التي تتطلب إصلاح الصمام الأبهري:\n\n\nالهدف من العملية هو تحسين متوسط العمر المتوقع وعلاج قصور القلب كنتيجة لخلل الصمام الأبهري. قد يكون الهدف أيضًا هو تجنب مضاعفات الشريان الأورطي (تمزق الشريان) في علاج تمدد الأوعية الدموية. في العادة خيار الإصلاح يتبع و يعتبر أكثر فعالية من خيار استبدال الشريان أو الصمام ؛ في العديد من الحالات، يكون الاستبدال هو الخيار الواقعي الوحيد بسبب التدمير الشديد للصمام.\n\nفي حين أن استبدال الصمام الأبهري هو إجراء آمن وقابل للتكرار، فقد يظل مرتبطًا بحدوث المضاعفات المرتبطة بالصمام على المدى الطويل. يعتمد احتمال هذه المضاعفات على عمر المريض ونوع العملية، ولكن يمكن توقعها. المضاعفات النموذجية هي تكوين تجلط الدم (الخثرة) على الصمام أو خلع الخثرة (الانسداد) ؛ تعد مضاعفات النزيف عادة نتيجة لدواء \"مضاد تخثر\". تميل جميع أجهزة الاستعاضة البيولوجية \" القصد بها الأجهزة الصناعية التي تستخدم بدل اجزاء أصلية من القلب أو الجسم\" إلى الخراب و الهلاك بعد فترة زمنية محددة، وهناك أيضًا خطر متزايد للإصابة بعدوى الصمام الاصطناعي (التهاب الشغاف بصمام القلب الاصطناعي). مقارنة بنتيجة استبدال الصمام، سيكون هناك ميل ضئيل نحو تكوين الجلطة بعد إصلاح الصمام الأبهري، ويكون منع تخثر الدم أمرًا ضروريًا، مما يقلل من احتمال حدوث مضاعفات النزيف. يكون احتمال إصابة الصمام الأبهري الذي تم إصلاحه أقل بكثير مقارنة بما هو ملاحظ بعد استبدال الصمام الأبهري. قد لا تدوم عملية الإصلاح إلى الأبد، ولكن في كثير من الحالات تتجاوز متانة إصلاح الصمام الأبهري بشكل ملحوظ تلك الخاصة بالأطراف الاصطناعية.\n\nتعتمد تفاصيل إجراء إصلاح الصمام الأبهري على إمكانية حدوث تشوه خلقي في الصمام ونوع ودرجة التشوه الثانوي ووجود تمدد الأوعية الدموية الأبهري و مداها. الهدف النهائي من الإجراء هو استعادة الشكل العادي للصمام الأبهري، مما يؤدي إلى وظيفة شبه طبيعية ومتانة جيدة للإصلاح. سيكون تخطيط صدى القلب عبر المريء الذي تم إجراؤه بعناية أثناء العملية وقبل عملية الإصلاح أمرًا مهمًا لتحديد التشوه الدقيق للصمام الأبهري وبالتالي آلية الارتداد.\n\nمن أجل استيعاب الهندسة المعقدة للصمام الأبهري بشكل أفضل، يتم تنفيذ هذه الإجراءات بشكل عام من خلال القص المفتوح (عملية قلب مفتوح ). تحد الإجراءات الجراحية الصغيرة إلى الحد الأدنى من إمكانية التحكم بدقة على شكل الصمام الأبهري، وبالتالي ستؤدي إلى زيادة عدم اليقين فيما يتعلق بوظيفة ومتانة إصلاح الصمام الأبهري. أما بالنسبة لاستبدال الصمام الأبهري، فعادة ما يتم توصيل الجهاز الرئوي للقلب بالمريض عن طريق الشريان الأورطي والأذين الأيمن. يتم القبض على القلب من خلال شلل القلب، ويتم تحليل شكل الصمام الأبهري بعناية موثقة من خلال تخطيط صدى القلب و القيم المتوقعة لجوانب معينة من شكل الصمام الأبهري.. باستخدام هذه المعلمات وجهاز تخطيط صدى القلب عبر المريء، يمكن تحديد الآلية الدقيقة للإصلاح في معظم الحالات. نتائج هذا التحليل بما في ذلك احتمال وجود تمدد الأوعية الدموية الأبهري، يتم تحديد خطة لعملية الإصلاح التي يجب أن تكون فردية لكل مريض حسب حالته.\n\nمفتاح المشكلة و الحل\n\nيمكن علاج تضيق الصمام الأبهري الخلقي عن طريق إصلاح الصمام الأبهري إذا لم يكن هناك تكلس ذو صلة. في هذا السيناريو، يكون الصمام الأبهري دائمًا أحادي الشرفات ؛ يجب تغيير تكوين الصمام كجزء من الإجراء من أجل تحسين فتح الصمام. بسبب الشكل الأحادي الصمام للصمام، سيكون مفهوم الإصلاح مشابهاً للصمام أحادي الصدم المتعاكس.\n\nمفهوم الإصلاح\n\nالعلاج التقليدي للتضيق الأبهري الخلقي هو تنفيس البالون أو الفصل الجراحي. لن يقضي كلا النهجين في كثير من الأحيان على تضييق الصمام ؛ بالإضافة إلى ذلك، سوف تؤدي إلى درجة متفاوتة من قلس الصمام الأبهري ( أم الدم الأبهرية ) الذي يضع عبئا إضافيا على القلب. في كلا التدخلات يتم فتح بعض أنسجة الصمام ؛ لا تؤخذ الجوانب الشكل لصمامات الأبهر الأحادية في الاعتبار. تختلف طريقة الإصلاح عن بضع طرق الفصل بشكل رئيسي حيث لا يتم تقسيم أنسجة الصمام فقط لتحسين الفتحة، وبالتالي، يتم إنشاء صمام ثنائي الحافة ينتج عنه وظيفة شبه طبيعية لصمام الأبهر.\n\nتفاصيل العملية الجراحية\n\nبعد التحليل الدقيق للصمام، يتم تحديد خطة إصلاح. المفهوم الأكثر استنساخا هو إنشاء صمام الأبهري ذو الرأسين العادية واثنين من أعتاب \"الشرفات\". تتم إزالة نسيج الصمام الأبهري أو فصله عن الشريان الأورطي في الأماكن التي يكون فيها غير طبيعي بشكل واضح. باستخدام التصحيح أو النسيج العكسي الأصلي، يتم بعد ذلك خياطة الخيوط على جدار الشريان الأورطي من أجل إنشاء خصلات من النسيج الكافي وشكل مناسب يصل إلى المفصل الجديد.\n\nمفتاح المشكلة و الحل\n\nفي الصمام الأبهري ثلاثي الشرفات، يكون التشريح طبيعيًا بشكل أساسي ؛ إذا كان هناك تمدد الأوعية الدموية في الشريان الأورطي الصاعد، يجب تطبيق مبادئ تمدد الأوعية الدموية الأبهري. يكون سبب التقشر في كثير من الأحيان هو امتداد مكون واحد أو اثنين من مكونات الصمام ( cusps). يمكن الجمع بين هذا التمدد مع وجود عيوب الأنسجة الخلقية، ما يسبب فتحة. بالإضافة إلى ذلك، يمكن أن يسهم توسيع حلقة الأبهر في خلل الصمام. تقلص الشرفات أقل إنتشار في البلدان الصناعية ؛ هذا هو حاليا غير قابل للعلاج بشكل جيد عن طريق الإصلاح.\n\nمفهوم الإصلاح\n\nيجب استبعاد انكماش جوانب الصمام \"الشرفات\". يتم تحديد مدى امتداد أعتاب بالضبط ومن ثم تصحيحها عن طريق الغرز. يتطلب توسيع حلقة الصمام تقليل حجمها واستقرارها عن طريق عملية إصلاح الصمام.\n\nتفاصيل العملية الجراحية\n\nيتم تحليل نتائج الإختبرات بعناية، وسوف تساعد القياسات المحددة لشرفات الصمام في استبعاد الانكماش. في حالة توسع الحلقة، يجب أن يتم حل الحلقة. يوجد حاليا أكبر تجربة مع خياطة قوية يتم وضعها حول الحلقة ويتم ربطها بالحجم المرغوب. يتم تصحيح التمدد عن طريق وضع الخيوط الجراحية لدرجة أن جميع شرفات الصمام لها تكوين طبيعي. في نهاية العملية، يجب أن تكون هوامش التداخل على ارتفاع مماثل.\n\nمفتاح المشكلة و الحل\n\nفي تشريح الصمام الأبهري ذو الرأسين يوجد اندماج خلقي لاثنين من اصل الخلق. يتعرض هذا و بعد مدة من التعرض لضغط عمل عالي أعلى من المعتاد تنصهر وسوف تمتد مع مرور الوقت نتيجة لذلك. وهذا يؤدي إلى قلس الصمام الأبهري( أم الدم الأبهرية ). التوسيع الحلقي شائع للغاية في هذا السياق، ويزيد من نسبة للتسرب. نتيجة لاختلال وظيفي طويل الأمد، قد يحدث أيضًا تشقق وتمدد. في نصف الأفراد المصابين يحدث معهم تمدد الأوعية الدموية للشريان الأورطي الصاعد الذي يجب معالجته بشكل جيد.\n\nمفهوم الإصلاح\n\nنظرًا لأن التشريح ذو الشرفتين الشائع له وظيفة صمام طبيعية تقريبًا (ما لم تكن مشوهة)، فإنه يتم تركه ذو حدين ؛ الإجراء إصلاح ببساطة بتصحيح التشوهات الثانوية التي أدت وقد تؤدي إلى قلس ( أم الدم الأبهرية ).\n\nتفاصيل العملية الجراحية\n\nمثل الصمام الأبهري ثلاثي الشرفات يجب أن تقاس نقاط التداخل لاستبعاد الانكماش. يتم توسيع الحلقي بشكل شائع، ويجب تقليله واستقراره من خلال عملية التثبيت. يتم تصحيح التكرار الأنسجة من خلال تمتد عن طريق الغرز.\n\nصمام أبهري أحادي الشرفات\nمفتاح المشكلة و الحل\n\nقد لا يؤدي الصمام الأبهري الأحادي إالى الشد إلى تضيق فحسب، بل قد يؤدي أيضًا إلى قلس ( أم الدم الأبهرية ). في نسبة من الأفراد المصابين قد يكون تمدد الأوعية الدموية في الشريان الأورطي الصاعد الذي قد يحتاج إلى علاج. بغض النظر عن السبب الرئيسي للـجراحة، فإن الهدف الرئيسي من العملية هو استعادة وظيفة الصمام الأبهري.\n\nمفهوم الإصلاح\n\nسيؤدي إجراء الإصلاح إلى تغيير تكوين الصمام عن طريق إنشاء شرفة واحدة على الأقل. عادة يتم تغيير الصمام أحادي الشرفات إلى تكوين ثنائي و الشرفات و الحواف ؛ وظيفة الصمام الناتج ستكون قريبة من وضعها الطبيعي.\n\nمفتاح المشكلة و الحل\n\nيحدث القلس ( أم الدم الأبهرية ) الأبهري في الصمام الرباعي الشائع عادةً بسبب الشرفة الإضافية (الرابعة)، التي تحجب أنسجة التقليب ويمنعه من الإغلاق بشكل مناسب.\n\nمفهوم الإصلاح\n\nفي الوقت الحالي، يبدو أن المفهوم الأكثر موثوقية لإصلاح صمام الرباعي الشرفات هو تحويله إلى صمام ثلاثي الشرفات. في بعض الحالات، قد يكون تكوين ثنائي الشرفات مناسبًا. من أجل تحقيق هذا الهدف النسيج يتم فصله من الشريان الأورطي ثم يتم إحضار الصمام في شكل مناسب.\n\nمفتاح المشكلة و الحل\n\nقد يؤدي تضخم الشريان الأورطي الصاعد إلى ارتداد في عمل الصمام الأبهري لأن التوتر الخارجي على الحواجز يمنع إغلاقها بشكل مناسب. قلس ( أم الدم الأبهرية ) قد يكون أيضا (جزئيا) بسبب التشوه الخلقي للصمام الأبهري أو ما يصاحب ذلك من امتداد الصمام الأبهري ثلاثي الشرفات. قد يكون العمر المتوقع محدودا بسبب قلس( أم الدم الأبهرية ) الأبهر الحاد. تمدد الأوعية الدموية في الشريان الأورطي الصاعد قد يصبح أيضًا كبيرًا لدرجة أنه قد يصاب بتمزق وهذه المضاعفات التي تهدد الحياة. يجب أن تتناول العملية تمدد الأوعية الدموية عن طريق استبدال الجزء الموسع من الشريان الأورطي. نظرًا لأن الصمام الأبهري حساس للغاية في شكله ووظيفته لأي تغييرات في الأبهر قد تكون قاتلة، فستضطر العملية في معظم الحالات إلى معالجة الصمام أيضًا، أي تطبيق مبادئ إصلاح الصمام الأبهري. ينطبق هذا المبدأ على الصمامات ثلاثية الرؤوس وكذلك الصمامات الأبهري ثنائية الشرف أو الأحادية الأعمدة.\n\nمفهوم الإصلاح\n\nالهدف من العملية هو التخلص من تمدد الأوعية الدموية وفقًا لمداها الفردي والحفاظ على أو إصلاح الصمام الأبهري. قد يتعين أن تتضمن العملية استبدال الجذر الأبهري. عادةً ما لا يكون استبدال الجذر ضروريًا إذا كان قطره أقل من 40 إلى 45 ملم. في هذه الحالات يكون استبدال الأبهر الصاعد (ما يسمى الشريان الأبهر الأنبوبي) كافياً. إذا تجاوز قطر الجذر 45 مم، فيجب استبداله في العديد من الحالات. هناك أساسًا تقنيتان للعمليات الجراحية المستخدمة حاليًا، والتي سميت كثيرًا باسم مخترعيها. كلاهما يؤدي إلى نتائج مماثلة. مع كلتا التقنيتين، يجب تقييم الصمام الأبهري بعناية بعد استبدال الجذر ؛ إصلاح أي شذوذ في الصمام الأبهري ضروري من أجل تحقيق وظيفة صمام جيدة ودائمة.\n\nتفاصيل العملية الجراحية\n\nهناك خياران: استبدال أنبوبي للصاعدي الأبهري أو استبدال الجذر الأبهري.\n\nأنبوب للصاعد و استبدال الأبهر\n\nيتم تقسيم الشريان الأورطي فوق الصمام الأبهري والجذر. ثم يتم خياطة في منطقة الإلتفاف على الأوعية الدموية إلى الجذر الأبهري. ربما يتم تغيير شكل الصمام الأبهري بواسطة هذه المناورة، وبالتالي يجب فحصه بعناية. غالبًا ما يكون امتداد الأعتاب واضحًا في هذه المرحلة، وسيتعين تصحيح ذلك عن طريق الخيوط الجراحية (انظر 3.3.1، 3.3.2).\n\nاستبدال الجذر الأبهري\n\nبعد إجراء شلل القلب المؤقت، تتم إزالة الشريان الأورطي الموسع بالقرب من خط إدخاله في أعتاب و شرفات الصمام الأبهري. يجب فصل جذور الشرايين التاجية عن الشريان الأورطي. من أجل الإجراء وفقًا لقول البروفيسور في جراحة القلب أ.د.مجدي يعقوب، يتم تصميم الوصلات الشريانية لإنشاء 3 ألسنة تحل محل جدار الشريان الأورطي للالأوعية الدموية في الجذر. ثم يتم خياطة الوصلات الشريانية إلى خطوط الإدراج في شرفات الصمام. يجمع بعض الجراحين هذا الإجراء.بالنسبة للعملية طبقًا لـ الدكتور ثرون ديفيد الصمام الاورطي يبقى سلس و سهل الحركة في نطاق الأنسجة المحيطة به. ثم يتم وضع وصلة من الأوعية الدموية حول الصمام، ويتم تثبيت الصمام بالخيوط بعد تثبيت الوصلة الشريانية.\n\nمع كلتا التقنيتين، يجب تقييم شكل الصمام الأبهري بعناية بعد استبدال الجذر بالكامل. في معظم الحالات، يمكن العثور على بعض امتدادات في الشرفات والتي من شأنها أن تؤدي إلى تداعيات في عمل الصمام مستقبلاً إذا تركت دون تصحيح. وبالتالي، سيكون إجراء إصلاح الصمام الأبهري ضروريًا وفقًا لمبادئ إصلاح الصمام الأبهري ثلاثي الشرف أو ثنائي الصمام.\n\nعلى عكس استبدال الصمام مع تثبيط الصمام الاصطناعي لنظام تخثر الدم (منع تخثر الدم) ليس من الضروري بعد إصلاح الصمام الأبهري. قد يكون منع تخثر الدم ضروريًا فقط في حالة حدوث الرجفان الأذيني أو استمراره من أجل منع تكون جلطة الدم في الأذين الأيسر.\n\nيوصى بالإدارة الوقائية للمضادات الحيوية بعد استبدال الصمام الأبهري للتدخلات التي تشمل الفم والحنجرة (مثل جراحة الأسنان). من غير الواضح ما إذا كان هذا ضروريًا أيضًا بعد إصلاح الصمام الأبهري.\n\nأجريت المحاولات الأولى لإصلاح الصمام الأبهري حتى قبل تطوير الصمامات الصناعية لصمام القلب. في عام 1912 قام الجراح الفرنسي ثيودور تفير بتوسيع صمام أبهر تضييقي. تحدث زملاء دوايت هاركين في عام 1958 عن تجربتهم في إصلاح الصمام الأبهري من أجل قلس الأبهر من خلال تضييق حلقة الصمام الأبهري. في تلك الأوقات، كان لدى كل من الجراحين وأطباء القلب معلومات قليلة عن الطبيعة الدقيقة لشدة الخلل في الصمام الأورطي وشدته. تغير هذا مع تطور تخطيط صدى القلب بواسطة إنج إدلر وكارل هيلموث هيرتز في أوائل الخمسينيات. ومع ذلك، فإن تطوير صمامات الصناعية للقلب جعل استبدال الطريقة القياسية بسبب تطابق شكلها مع الاصلية. تم زرع أول صمام على شكل الجرس في عام 1961 من قبل الجراحين الأمريكيين ألبرت ستار ولويل إدواردز، في العقود التالية تم تطوير واستخدام العديد من الصمامات الاصطناعية والبيولوجية. حفزت النتائج الإيجابية بإصلاح الصمام التاجي الجراحين في الثمانينيات والتسعينيات من القرن الماضي على تطوير تقنيات جراحية يمكن تطبيقها لأسباب مختلفة من قلس الأبهر. تم إدخال تحسينات تدريجية في السنوات اللاحقة ؛ اليوم يمكن علاج العديد من الصمامات الأبهري المترددة عن طريق الإصلاح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128449", "title": "إصلاح الصمام الأبهري", "id": "6128449"}
{"text": "ابن الحذاء (توضيح)\n\nابْنُ الحَذَّاءِ قد تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128461", "title": "ابن الحذاء (توضيح)", "id": "6128461"}
{"text": "مارسيدس بنز اس كي\n\nسلسلة SK هي في الأساس مجرد تطور لجيل Neue ، الذي تم بناؤه حتى عام 1989. كانت هناك بعض التغييرات على الكابينة: تم دمج شواء الرادياتير ولوحات الريح ضوئيًا ، وتم صنع الحواف السفلية للنوافذ الجانبية مع انحدار تدريجي نحو الجبهة. ميزة التصميم هذه قد تحققت بالفعل في عام 1977 مع T1 وعام 1984 مع سلسلة LN.\nبعد شد الوجه (1994-1998)\n\nفي عام 1994 ، تم تصميم سلسلة SK ، التي لا تزال تعتمد على سلسلة NG من عام 1973 ، باستثناء المحركات التي تمت ترقيتها ، للمرة الأخيرة بتصميم أمامي جديد.\nكانت Mercedes Benz SK متوفرة مع سلسلة OM44X المشهورة على الإطلاق. التي كانت تطورا من سلسلة OM42X تحظى باحترام كبير المستخدمة في الهيكل NG السابق. نتيجة لذلك ، تشترك مجموعة OM4XX في العديد من المكونات المتشابهة (التي يجب عدم الخلط بينها وبين المكونات المتطابقة) والتي ترجع إلى محركات الديزل Mercedes Benz OM401 و 402 المبكرة جدًا.\n\nكانت محركات OM44X من الجيل الجديد ، مع كتلها المصنوعة من الحديد الزهر القوي ، مثلها مثل محركاتها السابقة ، ذات شعبية كبيرة على وجه التحديد في المناخات الصحراوية الحارة القاسية بسبب عمليات النزوح الكبيرة وانخفاض درجات حرارة التشغيل.\n\nتم إصدار هذه المحركات في البداية كخيارين:\n\n    OM441 محرك V6 يستنشق بشكل طبيعي والذي ينتج عنه 224 حصان تقريبًا\n    OM442 محرك V8 يستنشق بشكل طبيعي والذي ينتج 290 حصان\n\nتم تصنيف المتغيرات اللاحقة (التي تم إصدارها من 1992 إلى 1998) على أنها محركات Euro 1 Emission القياسية.\n\n    محرك OM441 LA Single Turbo V6 الذي حقق 220 حصانًا وما يصل إلى 340 حصانًا عند تركيبه مع وحدة تبريد داخلية.\n    محرك OM442 LA 15.1 ليتر Twin Turbo V8 والذي ينتج ما بين 350 حصان وما يصل إلى 530 حصان عند تركيبه مع وحدة تبريد داخلية.\nمع إدخال نظام التحكم في الانبعاثات فئة Euro 1 ، من المفهوم فقط أن المحركات اكتسبت عيوبًا جماعية مقارنةً بالطرز السابقة. نظرًا لأن المحركات أصبحت أثقل الآن بسبب توربينات تركيب من فئة Euro 1 ، توربو ، مبرد داخلي ، مواسير وما إلى ذلك ، ابتعدت سيارة مرسيدس بنز SK عن ناقل الحركة المصبوب من سلسلة ZF الذي يحمل علامة 16s والذي يستخدم في هيكل NG المتأخر ونحو مرسيدس الألومنيوم 16 سرعة انتقال التزامن من طراز G155.\n\nكانت عمليات النقل هذه أخف بكثير من أجهزة نقل الحركة في 16 ثانية ، كما يمكنها تحمل نطاق أكبر من طاقة المحرك حتى 440 حصان ، ويعود ذلك في الغالب إلى قدرة لوحة الضغط المزدوجة القابض وتصميم الجير القوي.\n\nتم إصدار ناقل الحركة بإحدى نسختين من تبديل الترس ، إما ناقل الحركة التقليدي أو نظام EPS المطوَّر إلكترونيًا (نظام Pneumatic Electronic Switch). ومع ذلك ، يشبه إلى حد كبير معظم آليات التحول الإلكترونية التي تعود إلى منتصف التسعينيات من القرن الماضي ، فإن النظام لديه بعض مشاكل الجريملينات الميكانيكية والموثوقية في بعض الأحيان. على الرغم من أنه قد يكون أكثر راحة من وجهة نظر السائقين ، إلا أن EPS لم يحظى بشعبية كبيرة بين مالكي الشاحنات ومشغليها ، الأمر الذي دفع بعض مالكي الشاحنات إلى التشكيك في الموثوقية في عملية إرسال Actros Telligent التي تم إصدارها لاحقًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128484", "title": "مارسيدس بنز اس كي", "id": "6128484"}
{"text": "حقوق المثليين في باكستان\n\nيواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: مجتمع الميم) في باكستان تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا. ينص القانون الباكستاني على عقوبات جنائية على النشاط الجنسي المثلي. في باكستان يعاقب \"قانون العقوبات 1860\"، والذي تم وضعه أصلا تحت الإستعمار البريطاني، السدومية مع عقوبة السجن الممكنة، كما توجد أحكاما أخرى التي تؤثر على حقوق الإنسان لمجتمع المثليين الباكستانيين، تحت ستار حماية الأخلاق والنظام العام. على الرغم من كونه غير قانوني، فإن المثلية الجنسية لا تتم ملاحقتها دائمًا في البلاد. كما يواجه الرجال المسلمون الذين يمارسون الجنس مع الرجال عقوبة الإعدام نظرا لتطبيق الشريعة الإسلامية في البلاد على الرغم من عدم وجود حالات معروفة من عمليات الإعدام. يواجه الأشخاص من مجتمع المثليين وصمة عار بين السكان. كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين، مع وجود عدة تقارير تتحدث عن مستوى عالي من التمييز والانتهاكات ضد مجتمع المثليين. حتى في المدن الكبيرة، يجب أن يكون المثليون والمثليات متحفظين للغاية بشأن توجههم الجنسية. ومع ذلك، لا تزال الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية مشكلة خطيرة.\n\nالتمييز والاعتراض على مجتمع المثليين، إلى جانب الوصمة الاجتماعية المرتبطة به، تنبع معظمها من المعتقدات الدينية وتجعل من الصعب على المثليين إقامة علاقات ثابتة. ومع ذلك، لا يزال مجتمع المثليين قادرًا على التواصل الاجتماعي والتنظيم والتواعد وحتى العيش معًا كشركاء، إذا تم ذلك في الغالب في السر. \n\nتعتبر اللقاءات الجنسية بين الشركاء المثليين أكثر سهولة في المدن الكبيرة مثل كراتشي و لاهور، وخاصة للرجال المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي. كنتيجة للعولمة، وتزايد اتجاهات التحرير والتقدم الاجتماعي والتسامح الاجتماعي، شهدت الأحزاب الخاصة لمجتمع المثليين في باكستان زيادة منذ عدة سنوات. بالإضافة إلى ذلك، هناك عدد متزايد من الأفراد - وخاصة أولئك الذين يولدون لأبوين ممن تلقوا تعليماً في العالم المتقدم، والذين عادة ما يكونون خريجين جامعيين ولديهم نوع من الفهم حول التطور والجنس - والذين يفصحون عن توجههم المثلي إلى الأصدقاء وتعريفهم بشريكهم المثلي. \n\nفي عام 2018، أقر البرلمان \"قانون الأشخاص المتحولين جنسياً (حماية الحقوق)\" الذي أنشأ حماية واسعة للأشخاص المتحولين جنسياً. في وقت سابق، في حكم تاريخي في عام 2009، قضت المحكمة العليا في باكستان لصالح الحقوق المدنية للمواطنين المتحولين جنسياً، وأيدت أحكام أخرى من المحكمة وزادت هذه الحقوق.\n\nلا يوجد في باكستان قوانين للحقوق المدنية تحظر التمييز أو المضايقة على أساس الميل الجنسي. لا يُسمح بزواج المثليين أو الاتحادات المدنية بموجب القانون الحالي، ونادراً ما تُثار في الخطاب السياسي.\n\nيعتبر القانون الباكستاني مزيجا من القانون الاستعماري الإنجليزي وكذلك القانون الإسلامي. بموجب الجوانب الاستعمارية للقانون، يعود الجزء من قانون العقوبات الذي يجرم العلاقات الجنسية المثلية بالتراضي إلى 6 أكتوبر 1860 بموجب الحكم الاستعماري للراج البريطاني. كتب اللورد ماكولاي، قانون العقوبات الهندي لعام 1860 ، كما تم تسميته في ذلك الوقت، وجعل النشاط الجنسي المثلي غير قانوني بموجب القانون الإنجليزي \"للجرائم غير الطبيعية\"، والمعروف باسم \"المعرفة الجسدية\". بعد حصول باكستان على الاستقلال في عام 1947، قرر البرلمان مواصلة استخدام نفس قانون العقوبات، مع مجرد تغيير العنوان إلى قانون العقوبات الباكستاني (الفصل الخامس عشر لعام 1860). في قانون العقوبات، تنص المادة 377 (\"الجرائم غير الطبيعية\") على ما يلي: \"يعاقب بالسجن [...] كل من قام بالجماع ضد نظام الطبيعة طواعية مع أي رجل أو امرأة أو حيوان. أن تكون أقل من سنتين ولا تزيد عن عشر سنوات، ويكون عرضة للغرامة\".\n\nكجزء من أسلمة باكستان، و أحكام الحدود وصدرت في عام 1977، ينص على عقوبات شديدة على الزنا، والخيانة الزوجية، استهلاك الكحول والأفعال الجنسية المثلية. تضمنت التعديلات أشكال بدائية من العقاب مثل الجلد ما يصل إلى 100 جلدة والموت بالرجم. قد يواجه الباكستانيون من مجتمع المثلي إما عقوبات إسلامية أو علمانية، أو في بعض الحالات كلاهما. على الرغم من أن جميع الحالات المسجلة المعروفة لهذه القوانين التي تستخدم ضد الباكستانيين من مجتمع المثليين توحي بأن العقوبة الأكثر شيوعًا تتضمن المضايقة والابتزاز المتقطع من قبل الشرطة، ثم فرض غرامات وأحكام بالسجن.\n\n\n\nلا يذكر دستور باكستان صراحة التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية. أنه يحتوي على بعض الأحكام التي قد تؤثر على الحقوق الدستورية للمواطنين الباكستانيين المثليين.\n\n\nلا يوجد تشريع للحقوق المدنية يحظر التمييز في القطاع العام أو الخاص على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجنسية.\n\nعبر حزب الخضر الباكستاني عن بعض الدعم لحقوق المثليين، لكن معظم الأحزاب السياسية إما تتجاهل قضية حقوق المثليين أو تعارض حقوق المثليين على أساس ديني.\n\nكتب علماء الاجتماع ستيفن موراي وبدر الدين خان أن قوانين العقوبات نادراً ما تنفذ مباشرة، لكن يتم استخدامها من قبل الشرطة والمواطنين الآخرين كشكل من أشكال الابتزاز.\n\nفي مارس 2012، في مجلس حقوق الإنسان، قالت هينا جيلاني، التي كانت آنذاك أيضًا رئيسة لجنة حقوق الإنسان في باكستان والممثلة الخاصة السابقة للأمين العام،\" من المهم للغاية التأكيد على أن هناك عقبة خطيرة تتمثل في استمرار وجود عقبة خطيرة. الحرمان من حماية الأشخاص من العنف على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية، لم يكن هذا الحرمان والرفض من الحكمة لأي حكومة تدعي الالتزام بتعزيز وحماية حقوق الإنسان، ولم تكن مقنعة عند استخدام الثقافة والدين كدرع وعذر لعدم الحماية. لم يكن هناك فكرة عن المسؤولية التي سمحت لحاملي الواجب بالتمسك بشكل انتقائي بالحماية.\"\n\nفي معظم دول جنوب آسيا، هناك مفهوم للجنس الثالث حيث يشار إلى الأعضاء من قبل المجتمع بأنه لا رجل أو امرأة. باكستان لا تختلف ولديها ثقافة حيوية من مجتمع الهجرة (باللغة الأردية: ہیجڑا). على الرغم من أن المصطلح شائع الاستخدام في جنوب آسيا، فإنه يعتبر مهينًا باللغة الأردية ويستخدم مصطلح \"خواجه سرا\" (باللغة الأردية: خواجہ سرا)، بدلاً من ذلك. ويشار إليهم أحيانا باسم المتحولين جنسيا، ثنائيي الجنس أو الخصيان في منشورات اللغة العربية. مثل الأشخاص المتحولين جنسيا في العديد من البلدان، فإنهم في بعض الأحيان يتعرضون للسخرية والإساءة والعنف. ومع ذلك، يتمتعون بمستوى معين من القبول بسبب موقعهم في مجتمع ما قبل الاستعمار. على سبيل المثال، يتم الترحيب بهم في حفلات الزفاف حيث يرقصون للترفيه للرجال، كما أنهم مرحب بهم بين النساء. في اللغة البنجابية، ويشار إلى هناك كما \"خوسرة\" (باللغة البنجابية: ਖੁਸਰਾ)، و السندية كما \"خوضرة\" (باللغة السندية: کدڙا).\n\nعادة ما يتم التسامح مع وجودهم في المجتمع ويعتبرون مباركين في الثقافة الباكستانية. يُعتبر معظم خواجه سرا بمثابة أحفاد ثقافيين مباشرين لمخصيي البلاط في عهد المغول. يُعتقد أنهم يولدون مع خلل في الأعضاء التناسلية ويُخشى أنهم يلعنوا مصير الآخرين، يستمع الناس إلى احتياجاتهم، ويعطونهم الزكاة، ويدعونهم إلى حضورهم في مختلف المناسبات والوظائف، على سبيل المثال، ولادة طفل، ختانه أو حفلات الزفاف. ولد هذا الغموض الذي يكتنف وجودهم من حقيقة أن مجتمعات خواجه سرا تعيش حياة سرية للغاية. في عام 2004، أفيد أن لاهور وحدها لديها 10,000 من المتحولين جنسيا.\n\nبدأ الناس في قبول جراحة إعادة تحديد الجنس لتغيير جنسهم كقاعدة عامة إما بسبب اضطراب الهوية الجندرية. هناك حالات ظهرت فيها مثل هذه الحالات للعلن. صدر حكم في عام 2008 في محكمة لاهور العليا في باكستان أعطى الإذن لنورين، 28 عامًا، بإجراء جراحة إعادة تحديد الجنس، على الرغم من أن القرار كان ينطبق فقط على الأشخاص الذين يعانون من اضطراب الهوية الجندرية.\n\nفي عام 2009، قضت المحكمة العليا في باكستان لصالح مجموعة من المتحولين جنسيا. ينص الحكم التاريخي على أنه يحق لهم كمواطنين التمتع بالمساواة وحماية القانون على قدم المساواة، ودعا الحكومة إلى اتخاذ خطوات لحماية المتحولين جنسياً من التمييز والمضايقة. كان رئيس القضاة في باكستان، افتخار تشودري، المهندس الرئيسي لتوسيع الحقوق إلى مجتمع المتحولين جنسياً في باكستان خلال فترة ولايته.\n\nفي عام 2010، أمرت المحكمة العليا بالاعتراف الكامل بمجتمع المتحولين جنسياً، بما في ذلك توفير المرافق الطبية والتعليمية المجانية، ومخططات القروض الصغيرة والحصص الوظيفية للأشخاص المتحولين جنسياً في كل دائرة حكومية.\n\nفي عام 2017، أمرت محكمة لاهور العليا الحكومة بإدراج المتحولين جنسياً في التعداد الوطني.\n\nفي فبراير 2018، قررت لجنة تابعة لمجلس الشيوخ أن المتحولين جنسيا يمكن أن يرثوا الممتلكات دون أن يطلب منهم تحديد جنسهم من قبل مجلس طبي.\n\nبموجب \"قانون الأشخاص المتحولين جنسياً (حماية الحقوق) 2018\"، يجوز للباكستانيين أن يختاروا تحديد هويتهم كذكر أو أنثى أو كلاهما أو لا. قد يعبرون عن جنسهم وفقًا لتفضيلاتهم الخاصة، وقد يكون لهم هويتهم الجندرية المفضلة في وثائقهم، \"بما في ذلك بطاقات الهوية الوطنية وجوازات السفر ورخص القيادة وشهادات التعليم\". يضمن القانون \"الحقوق الأساسية للأشخاص المتحولين جنسياً في الميراث، والتعليم، والعمل، والتصويت، وشغل الوظائف العامة، والصحة، والتجمع، والوصول إلى الأماكن والممتلكات العامة. ويؤكد أنهم يتمتعون بجميع الحقوق التي يمنحها دستور الأمة لمواطنيها\". \n\nيُعرّف الفعل \"الشخص المتحول جنسياً\" بأنه \"مزيج من السمات التناسلية للذكور والإناث أو الغموض الخلقي\" ، أو الذكر الذي \"يخضع لختان أو إخصاء تناسلي\" ، أو على نطاق أوسع ، \"أي شخص له هويته الجندرية و/أو يختلف التعبير الجندري عن الأعراف الاجتماعية والتوقعات الثقافية بناءً على الجنس الذي تم تكليفهم به وقت ولادتهم\"، والذي يسمح للناس بالتعرف على أنفسهم على هذا النحو. ويضمن لهم الحق في وراثة الأصول والترشيح للمناصب العامة.\n\nيحظر القانون الجديد التمييز على أساس الجندر في التوظيف والإقامة العامة. تم تكليف الحكومة بالتزامات واسعة لتوفير المساعدة الطبية والنفسية، وقروض الشركات الصغيرة والتدريب المهني، والتدريب على التوعية بالشرطة ومساعدة المهنيين، ومرافق منفصلة للسجون، ومنازل آمنة.\n\nأقر مشروع القانون بالإجماع مجلس الشيوخ الباكستاني في أوائل مارس 2018. في 8 مايو 2018، صوتت الجمعية الوطنية لتمرير مشروع القانون. تم توقيعه ليصبح قانونًا عندما وقعه الرئيس بالنيابة محمد صادق سنجراني في 18 مايو 2018.\n\nفي آب/أغسطس 2018، أصدرت إدارة التعليم المدرسي في البنجاب ثاني أكبر مقاطعة في البلاد تعليمات إلى مسؤوليها بضمان المساواة في الوصول إلى المدارس للأطفال المتحولين جنسياً وفقًا \"لقانون الأشخاص المتحولين جنسياً (حماية الحقوق) 2018\". أخبرت الإدارة مسؤوليها بإدراج نوع جنسهم عندما يتم قبولهم في المدارس وإعطاء أهمية متساوية للأطفال المتحولين جنسياً أثناء حملات التسجيل. أصدرت الإدارة تعليمات إلى مسؤوليها بأن التعليمات كانت ملزمة للمدارس الحكومية والمدارس الخاصة في المقاطعة. أصبحت البنجاب أول مقاطعة تتخذ خطوات عملية لتنفيذ القانون.\n\nيُنظر إلى الرجال المثليين \"السالبين\" في باكستان على أنهم رجال متأنثون يرتدون فقط ملابس مثل الرجال ولكنهم يتمتعون بخصائص النساء. ومع ذلك، لا يتم تمييز الرجال المثليين \"الموجبين\" عادة عن الرجال المغايرين. لدى مثليات الجنس الحد الأدنى للغاية من التركيز وهن غير مرئيات في الغالب.\n\nفي 9 يونيو 2016، قامت \"فايس نيوز\" بعمل فيلم وثائقي صغير عرضوا فيه أعضاء مختلفين من مجتمع المثليين في لاهور. تم عرض شبان يعملون في مجال الجنس في الفيديو وشرحوا الصعوبات التي يواجهوها المثليون في باكستان. ركز الفيلم الوثائقي أيضًا على بعض المنظمات السرية التي تعمل من أجل حقوق الإنسان الأساسية لمجتمع المثليين. في الفيلم، يظهر مقطع قصير يظهر فيه صبي صغير يتعرض للضرب ويتم اللواط به بعد ذلك بفرع شجرة بعد أن بعض الأشخاص من المجتمع الديني المحافظ أنه كان يقوم بنشاط جنسي مثلي. كما يعرض أيضًا كيفية استخدام المثليين والمتحولين جنسياً لتطبيقات وسائل التواصل الاجتماعي مثل تيندر للاتصال بأشخاص آخرين في المجتمع.\n\nفي عام 2005، علي سليم (28 عاما) وهو ابن عقيد في الجيش، ظهر على تلفزيون جيو في برنامج \"هوم ساب أوميد سي هين\" ككرجل يتقمص دور بينظير بوتو. وقد كان أدائه محبوبا إلى درجة أنه أصبح يقدم نفسه في برنامج حواري شكل دراغ كوين اسمه بيغوم ناوازيش علي. قابل بيغوم وزراء مؤثرين من الحكومة، مثل رئيس بلدية كراتشي السابق نعمة الله خان الموالي لجماعة الإسلام. غالبًا ما تتم مقارنة شخصيته بشخصية السيدة إدنا إيفر للممثل الأسترالي باري همفريز.\n\nلزيادة الوعي بقضايا المثليين ، نشر المؤلف \"إينا\" كتابًا للأطفال بعنوان \"تشاتشاتي مثلي\" . أضافت مكتبات مجتمع المثليين في تورونتو الكتاب إلى أرففها في السنوات الأخيرة. يظل موضوع قضايا المثليين من التابوهات في باكستان للمناقشة، على الرغم من الفضول. بالنسبة إلى إجمالي عمليات البحث على غوغل، للسنة المنتهية في 15 يونيو 2013، كانت باكستان رائدة على مستوى العالم في عمليات البحث عن مصطلح \"شيميل سكس\"، والثانية في العالم عن عمليات البحث عن \"رجل بنيك رجلا\"، والثالثة في العالم لعمليات البحث عن \"صور جنسية مثلية\".\n\nفي يونيو/حزيران 2016، أعلنت هيئة دينية صغيرة في لاهور تعرف باسم \"تنظيم اتحاد الأمة\" أن زواج المتحولين جنسياً قانوني بموجب القانون الإسلامي.\n\nفي نوفمبر 2016، قامت كامي سيد، الناشطة في حقوق المتحولين جنسياً، بحصة تصوير مع المصور حسيب م. صديقي والمصمم وقار ج. خان وفنانة المكياج نجات مصباح، كشكل من أشكال الاحتجاج على الفظائع المرتكبة ضد المتحولين جنسياً في باكستان. كان من بين تلك الفظائع وفاة امرأة متحولة جنسياً تدعى أليشا. توفيت أليشا بسبب تأخر الرعاية بسبب حجة ما إذا كانت ستوضع في جناح الذكور أو جناح الإناث في المستشفى. بينما قننت باكستان \"الجنس الثالث\" عند تحديد الأشخاص المتحولين جنسياً، تعتقد كامي سيد أنه يمكن فعل المزيد. قالت سيد: \"علينا أن نفهم أنه بمجرد ذكر الهوية الجنسانية الثالثة على بطاقة الهوية الوطنية المحوسب، فإن الدولة لم تفعل ما يكفي. ولا يكفي أن تكون الحكومة قد حددت حصة وظيفية قدرها 2% أيضًا. لا! إنها مدة طويلة للكفاح الذي يتعين علينا مواصلة الحصول على فرص متساوية \". قبل القيام بهذا بحصة التصوير، \"ما درجة مثلية باكستان؟\" و\"شوبان تشوباي\" لتسليط الضوء على ما يعنيه أن يكون الشخص متحولا جنسيا في باكستان. في يناير/كانون الثاني 2017، ناقشت سيد فيلمًا جديدًا كانت تقوم ببطولته، \"راني\"، حيث لعبت دور امرأة متحولة جنسياً تجد طفلاً مهجورًا وتربيه كفيلم خاص بها. تم إخراج الفيلم من قبل المخرج حماد ريزفي. تأمل كامي سيد أن يكون لهذا تأثير إيجابي على النظرة الاجتماعية في باكستان للأشخاص المتحولين جنسياً، مثل التصوير الفوتوغرافي. \"هينا باثاني\"، ناشطة أخرى في حقوق المتحولين جنسياً، لعبت دور البطولة بجانب كامي سيد في راني. كانت كامي سيد مفيدة في تأكيد وتفنيد بعض المفاهيم المسبقة للأشخاص المتحولين جنسياً في البرنامج التلفزيوني الأخير \"خودا ميرا بهي هاي\". كانت أسماء نبيل، كاتبة خودا ميرا بهي هاي، سعيدة للغاية بطرح أسئلة للتوضيح.\n\nفي مارس 2017، عرضت فرقة موسيقية شهيرة عارضة متحولة الجنس رمال علي في الفيديو الموسيقي. مثلت وعرضت رمال علي ممثلة في العديد من مقاطع الفيديو الموسيقية لتعزيز حياتها المهنية.\n\nتم الإبلاغ عن العديد من جرائم الغلمانية التي ارتكبها رجال الدين تجاه الأولاد الصغار في المدارس الدينية. يصعب على الضحايا تحقيق العدالة في هذه المواقف لأن الجمهور لا يريد تصديق أن رجل دين يمكنه إغتصاب أطفال والضحايا، الصبية الصغار الذين يجبرون على أن يكونوا شركاء سالبين في الجنس الشرجي، غالبًا ما يكونون ينظر إليها على أنهم مثليون، وبالتالي يتعرضون للعداء الاجتماعي وحتى العقوبات القانونية.\n\nقال رجل دين باكستاني من كاهوتا في 31 ديسمبر 2007 أن كل شخص مثلي يجب أن يُقتل لوقف هذا النمو المفاجئ نحو الوعي الجنسي إما بقطع الرأس أو الرجم.\n\nفي حين أن مجتمع المثليين ليسوا مستعدين لمعالجة مثل هذه الإساءات والتحيزات، فإن عددا متزايدا من الرجال المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي يخلقون شبكات اجتماعية.\n\nشهدت المدن الكبيرة مثل لاهور و كراتشي العديد من الرجال المثليين، ومعظمهم من الطبقات الوسطى والعليا، وتتمتع أنفسهم في حفلات بهدف الإعلان عن فخرهم بكونهم مثليين..عادة ما تنطوي هذه الأعداد الكبيرة من الرجال يرقصون معا في غرف معزولة ضخمة في جو راقص مقبلين بعضهما البعض. في عام 2008، كانت الحادثة التي جذبت أعين المارة مجموعة من الرجال يرتدون ملابس للجنس الآخر وهم يرقصون على نغمات بوليوود على سطح منزل. قال شخص مجهول من مقابلة مع هيئة الإذاعة البريطانية إنه لا يتذكر مناسبة منذ ما يقرب من 10 سنوات شعر فيها بالتهديد بسبب حياته الجنسية في باكستان.\n\nفي عام 2003، تم القبض على ثلاثة رجال باكستانيين في مدينة لاهور عندما قام أحد أقربائهم بتسليمهم لمشاركتهم في أفعال جنسية مثلية في حفلة خاصة. ولم يعرف عقابهم.\n\nفي عام 2005، تزوج رجل يدعى لياكوات علي، 42 عامًا، من منطقة خيبر المتاخمة لأفغانستان من رجل آخر في قبيلته يسمى ماركين، 16 عامًا، مع في حفل زفاف قبلي تقليدي. عند سماع خيانة الرجل الدينية، طلب مجلس قبلي من الزوجين مغادرة المنطقة أو مواجهة الموت. \n\nعندما ينفتح الرجال الآن على النشاط الجنسي، فإن المثلية الجنسية بين النساء تكون أقل تعرضًا لها في البلاد، ونادراً ما يُسمع عن الأحداث التي تهم النساء في علاقات مثلية. إحدى هذه القضايا المعروضة على المحكمة في عام 2008، أظهرت نفس الموقف الرافض تجاه علاقة المثلية بين النساء كما لو كان تجاه علاقات مثلية بين الرجال.\n\nفي عام 2016، أُطلق النار على ناشطة تبلغ من العمر 23 عامًا تدعى أليشا، وتم نقلها إلى مستشفى ليدي ريدينج في بيشاور، حيث تُركت تنزف حتى الموت بينما كان الموظفون يتجادلون حول ما إذا كان ينبغي عليهم أخذ أليشا إلى جناح الرجال أم جناح النساء. أفاد أصدقاء أليشا أن الرجال كانوا يمارسون التمييز والسخرية منهم ويتساءلون عما إذا كانت دم أليشا \"مصابا بفيروس نقص المناعة البشرية\" وطلبت رقم هاتف صديقتها لدعوتها لحضور حفل رقص. كانت أليشا ناشطة مدافعة عن مجتمع المتحولين جنسياً وعملت بجد طوال حياتها لكسب عيشها. وقالت فرشة، صديقة أليشا، إن المتحولين جنسياً يستهدفون بسهولة لأنهم ضعفاء وليس لديهم وضع اجتماعي، على الرغم من أن الحكومة قد سنت قوانين لصالح الأشخاص المتحولين جنسياً، إلا أن السكان المحليين يميلون إلى عدم قبولهم وحرمانهم من التعليم والرعاية الصحية الأساسيين. وفي صباح اليوم التالي، نشرت مجموعة ناشطة تدعى ترانس أكشن على موقع فيسبوك، بعد وفاة أليشا موجهة للسلطات المحلية قائلة، \"اقتلنا جميعًا\".\n\nفي نوفمبر 2017، قُتلت امرأة متحول جنسيًا بالرصاص في بيشاور. تشير التقارير الأولية من الشرطة إلى أن مرتكب الجريمة كان على صلة وثيقة بالضحية وأنه قد يكون حادث قتل شرف.\n\nفي عام 2017، في مقابلة تلفزية تحدثت امرأة تبلغ من العمر 40 عامًا استخدمت اسم زينة عن حياتها كمسلمة مثلية في باكستان قبل أن تنتقل إلى المملكة المتحدة. تحدثت عن كيفية تعاملها مع الضرب الشديد والكثير من التمييز. قيل لها إنها لا يمكن أن تكون مثلية إذا كانت مسلمة وطُلب منها أن تترك جامعتها ومكان عملها بسبب حياتها الجنسية.\n\nيستخدم بعض المتحولين جنسياً في باكستان الهرمونات والسيليكون لجلب التركيز على خصائصهم الأنثوية؛ ومع ذلك، يتم هذا عادة في ظروف طبية رهيبة دون معدات وإشراف مناسبين، حيث إن عمليات تغيير الجنس الباهظة الثمن في باكستان لا تتم في الغالب بسبب نقص التعليم حول الموضوع والتابوهات في المجتمع.\n\nعلى الرغم من أن الحكومة الباكستانية تعترف بالجنس الثالث على بطاقات الهوية، إلا أن العديد من أفراد مجتمع المتحولين جنسياً يترددون في التقدم للحصول عليها لأنه لن يُسمح لهم بدخول مدينة مكة المكرمة في المملكة العربية السعودية كشخص متحول جنسيًا.\n\nأبدت الحكومة الباكستانية دائمًا مقاومة لقضية حقوق المثليين ولم تخف أبدًا من تعصبها. تم رفض التصويت الذي أجرته الأمم المتحدة في 25 أبريل 2003، بشأن قضايا حقوق المثليين، من قبل تحالف من خمس دول إسلامية مرفوضة، بما فيها باكستان. ماتت الدول الأخرى مصر، ليبيا، السعودية و ماليزيا.\n\nوأرجأت البلدان تصويتها لإيقاف العملية والتعديلات المقترحة التي تهدف إلى قتل التدبير عن عمد، وإزالة جميع الإشارات إلى التمييز على أساس التوجه الجنسي، مما يجعل القرار بلا معنى. قدمت البرازيل القرار بدعم من 19 دولة من أصل 53 دولة عضو في لجنة حقوق الإنسان التابعة للأمم المتحدة في جنيف. دعت الدول الأعضاء إلى تعزيز وحماية حقوق الإنسان لجميع الأشخاص، بغض النظر عن توجههم الجنسي.\n\nيجب على الأحزاب السياسية ومجموعات المصالح وغيرها من المنظمات السياسية في باكستان احترام الإسلام و \"الأخلاق العامة\"، والتي قد تحول دون أي تأييد لحقوق المثليين. يبدو أن الاستثناء الوحيد هو المواطنون الباكستانيون المتحولون جنسياً أو عضو من الجنس الثالث.\n\nتفؤض وسائل الإعلام الباكستانية رقابة صارمة على الأخبار ذات الصلة بمجتمع الميم. في أواخر عام 2013، فرضت حكومة باكستان الرقابة على موقع الويب \"Queerpk.com\" من المشاهدة.\n\nعندما قبلت محكمة صينية النظر في قضية تتعلق بزواج المثليين، تلقت القصة الإخبارية تغطية دولية كبيرة. ومع ذلك، في النسخة الباكستانية من \"جريدة نيويورك تايمز الدولية\" (\"إكبرس تريبيون\") تم فرض الرقابة على الصورة المصاحبة للمقال وترك مساحة خالية على الصفحة الأولى من الصحيفة. أثار كاتب العمود في صحيفة \"ديلي تايمز\" فارمان نواز العديد من الأسئلة حول هذا النوع من النهج الصحفي. اتبع فرمان نواز مقاربة مختلفة أثناء الكتابة في غلوبال تايمز تشاينا: \"لا تُمنح وجهات النظر العلمانية والليبرالية مساحة على صفحات الصحف والقنوات الإخبارية في باكستان، ويتعين على الليبراليين أن يلفوا أفكارهم في الدين والعادات لجعلها تستحق النشر. ولكن وجد الناس أن وسائل التواصل الاجتماعي مساحة أكثر ملائمة\".\n\nفي يوليو عام 2016، كتب رجل باكستاني شاب يدعى إحسان مقالا في الجريدة الإلكترونية البريطانية غاي ستار نيوز عن تجاربه من كونه مثلي الجنس في باكستان. ووصف المجتمع الباكستاني والقوانين بأنها معادية للأفراد من مجتمع المثليين. لقد كتب قائلاً: \"إن وضع المثليين، اجتماعيًا وقانونيًا، في أسوأ حالاته. يواجه المثليون مقاضاة من قبل الدولة. والموضوع لا يزال من التابوهات - يعتبر مقززًا جدًا للحديث عنه\". تم حذف لقبه لحمايته.\nكانت إحدى الجهود التي فتحت نقاشًا عامًا حول حقوق المثليين هي الجهود المبذولة لمكافحة انتشار فيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز بين الرجال الذين يمارسون الجنس مع رجال آخرين، لكنهم لا يقرون بالضرورة أنهم مثليون أو مزدوجي التوجه الجنسي. تشير التقارير الرسمية لبرنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز إلى أنهم يستهدفون سائقي الشاحنات الليلية المعروفين بممارسة الجنس مع رجال أصغر سنا.\n\nظهر وباء الإيدز للمرة الأولى في باكستان في عام 1987، وتقدر التقارير الحكومية (حتى عام 2004) أن ما يقرب من 3,000 باكستاني كانوا يعانون منه، على الرغم من أن العديد من النقاد يعتقدون أن الحكومة تقلل من شأن المشكلة. يُعتقد أن العدد ربما ارتفع إلى ما بين 70,000 و 80,000 شخص، وربما يصل إلى 210،000 (كما هو الحال في تقارير برنامج الأمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز في باكستان).\n\nالرأي العام بشأن سياسة المثليين معقد. في يونيو 2013، ذكر مركز بيو للأبحاث أنه من بين 39 دولة تمت دراستها، كانت باكستان واحدة من أقل الدول قبولًا للمثلية الجنسية حيث قال 87% ممن شملهم الاستطلاع إن \"المثلية الجنسية يجب ألا يقبلها المجتمع\".\n\nوفقًا لاستطلاع أجرته مؤسسة المؤسسة الدولية للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا وثنائيي الجنس عام 2017، وافق عدد كبير من الباكستانيين على أنه يجب أن يتمتع المثليون والمثليات ومزدوجو التوجه الجنسي بنفس الحقوق التي يتمتع بها الأشخاص المغايرون، في حين أن 36% لم يوافقوا على ذلك. بالإضافة إلى ذلك، وافق 41% على أنه ينبغي حمايتهم من التمييز في مكان العمل. قال 46% من الباكستانيين أنه يجب معاملة الأشخاص الذين تربطهم علاقات جنسية مثلية كمجرمين، بينما عارض 31% ذلك. بالنسبة للأشخاص المتحولين جنسياً، وافق 49% على أنه ينبغي لهم التمتع بنفس الحقوق، واعتقد 51% أنه يجب حمايتهم من التمييز في العمل واعتقد 44% أنه يجب السماح لهم بتغيير جنسهم القانوني.\n\nبالإضافة إلى ذلك، وفقًا للاستطلاع نفسه، سيحاول حوالي 40% من الباكستانيين \"تغيير\" التوجه الجنسي لأحد الجيران إذا اكتشفوا أنه(ا) هي مثلي(ة) الجنس. (43% إذا كانت امرأة و 45% إذا كان رجلا).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128504", "title": "حقوق المثليين في باكستان", "id": "6128504"}
{"text": "طواف النرويج 2013\n\nطواف النرويج 2013 هو سباق دراجات هوائية، وهو الموسم رقم 3 من السباق، وأقيم خلال الفترة 15 مايو 2013، وحتى 19 مايو 2013، وامتدّ لمسافة 899.9 كيلومتر، وهو أحد سباقات طواف أوروبا للدراجات 2013، وهو من نوع  سباق المرحلة، وهو من نوع  سباق الدراجات.\nفاز فيه بالمركز الأول  إيدفالد بواسون هاغن، وبالمركز الثاني  سيرجيو باولينيو، وبالمركز الثالث  ، والفائز في ترتيب التسلق   إيدفالد بواسون هاغن، والفائز حسب ترتيب النقاط للشباب   ، والفائز حسب ترتيب التسلق  ، والفريق الفائز في ترتيب الفرق  آي أيه إم 2013.\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 15 مايو 2013، وامتدّت لمسافة 190.3 كيلومتر فاز بالمرحلة  ألكسندر كريستوف، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة  ألكسندر كريستوف.\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 16 مايو 2013، وامتدّت لمسافة 179.0 كيلومتر فاز بالمرحلة  ألكسندر كريستوف، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة  ألكسندر كريستوف.\n\nهي مرحلة مسطحة، أجريت في 17 مايو 2013، وامتدّت لمسافة 162.7 كيلومتر فاز بالمرحلة  ثيو بوس، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة  ألكسندر كريستوف.\n\nهي مرحلة جبلية متوسطة، أجريت في 18 مايو 2013، وامتدّت لمسافة 195.0 كيلومتر فاز بالمرحلة  إيدفالد بواسون هاغن، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة  إيدفالد بواسون هاغن.\n\nهي مرحلة جبلية، أجريت في 19 مايو 2013، وامتدّت لمسافة 172.9 كيلومتر فاز بالمرحلة  ألكسندر كريستوف، ومتصدر الترتيب العام في نهاية المرحلة  إيدفالد بواسون هاغن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128537", "title": "طواف النرويج 2013", "id": "6128537"}
{"text": "روتي دو سود\n\nروتي دو سود هو سباق دراجات هوائية،  من صنف ،  بدأ في 1977 في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128542", "title": "روتي دو سود", "id": "6128542"}
{"text": "فولتا غواتيمالا\n\nفولتا غواتيمالا هو سباق دراجات هوائية،  من صنف ،  بدأ في 1957 في غواتيمالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128549", "title": "فولتا غواتيمالا", "id": "6128549"}
{"text": "NGC 4330\n\nNGC 4330 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 1852 بواسطة ويليام بارسونز. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128625", "title": "NGC 4330", "id": "6128625"}
{"text": "NGC 4332\n\nNGC 4332 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة التنين. اكتشفت في 20 مارس 1790 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128626", "title": "NGC 4332", "id": "6128626"}
{"text": "NGC 4333\n\nNGC 4333 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 13 أبريل 1784 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128627", "title": "NGC 4333", "id": "6128627"}
{"text": "NGC 4331\n\nNGC 4331 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة التنين. اكتشفت في 12 ديسمبر 1797 بواسطة ويليام هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128628", "title": "NGC 4331", "id": "6128628"}
{"text": "NGC 4334\n\nNGC 4334 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة العذراء. اكتشفت في 24 أبريل 1830 بواسطة جون هيرشل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128629", "title": "NGC 4334", "id": "6128629"}
{"text": "NGC 1040-1\n\nNGC 1040-1 في الفهرس العام الجديد، هي مجرة، تقع في كوكبة حامل رأس الغول. اكتشفت في 9 ديسمبر 1871 بواسطة إدوارد ستيفان. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128644", "title": "NGC 1040-1", "id": "6128644"}
{"text": "حقوق المثليين في بروناي\n\nيواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: مجتمع الميم) في بروناي تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا. يواجه الأشخاص من مجتمع المثليين وصمة عار بين السكان. كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين، مع وجود عدة تقارير تتحدث عن مستوى عالي من التمييز والانتهاكات ضد مجتمع المثليين. تعتبر العلاقات الجنسية المثلية غير قانونية في بروناي. ويعاقب عليها إذا كانت بين الرجال بالموت أو الجلد؛ ويعاقب عليها إذا كانت بين النساء بالجلد بالعصا أو السجن. لدى السلطنة حاليًا وقف لتنفيذ عقوبة الإعدام. \n\nوصفت منظمة آوترايت أكشن إنترنشايونال بروناي بأنها \"الدولة التي تتمتع بأكثر الحقوق إثارة للقلق بالنسبة لمجتمع المثليين في جنوب شرق آسيا\". يضطر مجتمع المثليين في بروناي إلى أن يظل متحفظًا للغاية بشأن توحههم الجنسي.\n\nيسعى \"مشروع بروناي\"، الذي أنشئ في عام 2015، إلى تعزيز حقوق الإنسان، بما في ذلك الحرية الدينية وحرية التعبير وحقوق المثليين في بروناي من خلال وسائل التواصل الاجتماعي. نظمت المجموعة حدثًا خاصًا بمجتمع المثليين في عام 2016، احتفالا بحدث \"اليوم العالمي لمناهضة رهاب المثلية، ورهاب التحول الجنسي، ورهاب ازدواجية التوجه الجنسي\" في بروناي.\n\nقبل القانون الحالي، كانت المثلية الجنسية غير قانونية ويعاقب عليها بالسجن لمدة تصل إلى 10 سنوات، بغض النظر عما إذا كان الفعل قد تم على انفراد وتوافقيا. في عام 2014، أعلنت بروناي أنها ستبدأ في فرض الشريعة. وكان من المقرر أن يتم البدأ به في 3 أبريل 2019. كتب الممثل الأميركي جورج كلوني رسالة مفتوحة تدعو إلى مقاطعة فنادق سلطان بروناي، بما في ذلك وبيفرلي هيلز فندق و فندق بيل اير.\n\nعندما تم الإعلان عن الانتقال إلى الشريعة الإسلامية، حثت الأمم المتحدة بروناي على مراجعة قوانينها في هذا المجال، والتي وصفتها العديد من وسائل الإعلام بأنها \"من القرون الوسطى\"، \"غير متحضرة\" و \"بالعودة إلى العصر الحجري\". تأخر تنفيذها حتى أبريل 2019، بعد أن أعلن السلطان أنه ينبغي اعتبار هذه القوانين \"إرشادات خاصة\" من الله. سيتم معاقبة العلاقات الجنسية بين الرجال بالموت رجماً إذا اعترفوا بذلك أو رآهم أربعة شهود عيان يفعلون ذلك. سيتم معاقبة العلاقات الجنسية بين النساء إما بالجلد 40 مرة من بالعصا أو بالسجن لمدة أقصاها 10 سنوات.\n\nنصح نشطاء حقوق الإنسان الدوليون مجتمع المثليين، وكذلك الأقليات المسيحية والبوذية، بأن يظلوا متحفظين في البلاد. أي شخص يقبض عليه \"يشوه صورة الإسلام\" يعاقب بشدة.\n\nفي مايو 2019، بعد إدانة دولية واسعة واهتمام إعلامي، مددت حكومة بروناي الوقف الحالي لعقوبة الإعدام إلى قانون الشريعة الجنائي الذي جعل عقاب الأفعال الجنسية المثلية الرجم وأعلنت عدم تطبيق ذلك.\n\nلا تسمح بروناي بتغيير اسم الشخص أو جنسه في الوثائق الرسمية. جراحة إعادة تحديد الجنس غير مسموح بها.\n\nفي 11 مارس 2015، تم تغريم موظف مدني بقيمة 1000 دولار بروناي بموجب أمر الشريعة لقانون العقوبات الخاص بشهوة الملابس المغايرة. \n\nمجتمع المثليين في بروناي مخفي وسري للغاية. يميل مجتمع بروناي إلى ربط المثلية الجنسية ب\"الرجال المتأنثين\".\n\nفي عام 2011، قام أكاديميون بجامعة بروناي بدراسة رسمية لمجتمع المثليين في بروناي. أوضحت الدراسة كيف اختاروا التزام الصمت والسرية بشأن توجههم الجنسي. تمكن الباحثون فقط من العثور على 29 من أفراد العينة لمجتمع الميم، بعضهم من الأجانب. بلغ إجمالي عدد سكان البلاد 411,900 في من عام 2014.\n\nفي عام 2017، أبلغت وزارة الخارجية الأمريكية ما يلي، فيما يتعلق بوضع حقوق المثليين في بروناي:\n\nأعمال العنف والتمييز وغيرها من الانتهاكات القائمة على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية\n\"القانون العلماني يجرّم \"الجماع الجسدي ضد نظام الطبيعة \". في يوليو/تموز ، تم تعديل الفصل 22 من قانون العقوبات بهدف زيادة الحد الأدنى للعقوبة على هذا الجماع إلى السجن لمدة تتراوح بين 20 و 50 عامًا. وقد تم تطبيق التعديل بشكل أساسي في حالات الاغتصاب أو إساءة معاملة الأطفال، حيث يكون كل من المهاجم والضحية من الذكور ، لأن القانون الحالي لا يغطي سوى الاعتداء على المرأة من قبل رجل، ويحظر قانون الإجراءات الخاص \"اللواط\" (الجماع الشرجي) بين الرجل أو بين الرجل والمرأة التي ليست زوجته إذا تم تنفيذه، فسوف يفرض هذا القانون الموت بالرجم، كما تحظر قانون الشريعة على الرجال ارتداء ملابس النساء أو على النساء ارتداء ملابس الرجال\" دون عذر معقول\" أو \"لأغراض غير أخلاقية\". لم تكن هناك إدانات معروفة خلال العام.\nأفاد أفراد من المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً وثنائيي الجنس (LGBTI) بالتمييز غير الرسمي والمجتمعي في التوظيف العام والخاص، والإسكان، والترفيه، وفي الحصول على الخدمات بما في ذلك التعليم من كيانات الدولة. أفاد أفراد المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً وثنائيي الجنس (LGBTI) عن تخويفهم على أيدي الشرطة، بما في ذلك تهديدات الإعلان عن حياتهم الجنسية أو إعاقة قدرتهم على الحصول على وظيفة حكومية أو منع التخرج من المؤسسات الأكاديمية الحكومية. أفاد أفراد مجتمع المثليين أن الحكومة راقبت أنشطتهم واتصالاتهم. كانت الأحداث المتعلقة بمواضيع مجتمع المثليين خاضعة لقيود على التجميع والتعبير. أفاد مجتمع المثليين أن الحكومة لن تصدر تصاريح لمثل هذه الأحداث.\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128657", "title": "حقوق المثليين في بروناي", "id": "6128657"}
{"text": "أبو القاسم القرطبي\n\nصاعد بن أَحْمد بن عبد الرَّحْمَن بن مُحَمَّد بن صاعد التغلبي، ويُكَنَّى أبا القاسم، يعرف بـالجِيَانِيّ أو بـقَاضِي طليطلة الجِيَانِيّ أو بـأَبِي القَاسِم الْقُرْطُبِيّ، كان قاضي طليطلة، أصله من قرطبة. ولد بالمرية عام وتوفي بطليطلة وهو قاضيها في شوال عام ، وصلى على جنازته يحيى بن سعيد بن الحديدي. وكان من أهل المعرفة والذكاء والرواية والدراية.\n\nروى عن أبي محمد بن حزم والفتح بن القاسم وأبي الوليد الوقشي وغيرهم.\n\nاستقضاه المَأْمُونُ يَحْيَى بْنُ ذِي النُّونِ، وكَانَ متحرّيًا فِي أُمُوره، واختار القضاء باليمين مع الشاهد الواحد في الحقوق، وبالشهادة على الخط، وقضى بذلك أيام نظره.\n\nله من المصنفات:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128711", "title": "أبو القاسم القرطبي", "id": "6128711"}
{"text": "تمرد قوات سوريا الديمقراطية في شمال حلب\n\nيشير تمرد قوات سوريا الديمقراطية في شمال حلب إلى سلسلة من هجمات المسلحين والمتمردين التي تقوم بها فصائل متحالفة مع القوات الديمقراطية السورية عقب هزيمة قوات سوريا الديمقراطية في أوائل العام 2018 في عملية غصن الزيتون التي نفذتها القوات التركية القوات المسلحة والجماعات المتمردة السورية المتحالفة معها.\n\nبعد فترة وجيزة من هزيمة القوات الكردية في عفرين، أعلنت الناطقة باسم الحزب الحاكم في روجافا، حزب الاتحاد الديمقراطي، أن قوات سوريا الديمقراطية ستقاتل قوات المعارضة التركية والقوات المتحالفة معها باستخدام أساليب حرب العصابات. كما أعلن الفرع المسلح لحزب الاتحاد الديمقراطي، وحدات حماية الشعب، أنه سيستهدف عائلات المقاتلين المتمردين الذين ينشطون في منطقة عفرين وكذلك اللاجئين النازحين من أجزاء أخرى من سوريا في عفرين. في أعقاب هذه الأحداث ، تم إنشاء غرفة عمليات \"غضب الزيتون\" في أوائل صيف العام 2018، إلا أن وحدات حماية الشعب قد نفت الانتماء إلى المجموعة.\n\nوبحلول مايو 2018، اندلعت حركة تمرد في منطقة عفرين، حيث نفذت وحدات حماية الشعب بجانب المقاتلين المتحالفين معها، وكذلك جماعة متمردة مسلحة تسمى \"صقور عفرين\"، تفجيرات ونصبت كمائن واغتالت أفرادًا منوالجيش التركي وحلفائه من قوات المعارضة والمدنيين المتعاطفين معهم أو المنتسبين إليهم. تشمل المناطق الأخرى التي لها نشاط حرب عصابات مؤيد لقوات سوريا الديمقراطية، أعزاز والباب، إضافة إلى اشتباكات أنشطة حرب العصابات تحدث بانتظام بين فصائل المعارضة السورية المتحالفة مع تركيا والقوات المتحالفة مع قوات سوريا الديمقراطية، وفي بعض الأحيان القوات الحكومية السورية في المناطق المجاورة مع المتمردين المؤيدين لقوات الدفاع السورية تعمل من هذه المواقع.\n\nبحلول منتصف عام 2018، تركز التمرد في الغالب على المناطق الريفية وضواحي مدينة عفرين، مما تسبب في قصف القوات الجوية التركية لمواقع حرب العصابات في الفترة ما بين مايو ويوليو. في مايو، قتلت وحدات حماية الشعب الزعيم السابق لشرطة الغوطة الشرقية الحرة، جمال الزغلول، الذي كلف بمهام الشرطة في عفرين، وقد قتل على يد لغم في الباسوتا، جنوب مدينة عفرين. بعد وفاته، زعمت وحدات حماية الشعب أن \"أي شخص بالتعاون مع قوات الغزو هو هدفنا\".\n\nفي 9 أغسطس 2018، اشتبكت الجبهة الوطنية للتحرير مع وحدات حماية الشعب في كفر نابو وبائي في الجزء الجنوبي من منطقة عفرين بالقرب من الحدود مع محافظة إدلب. خلال الاشتباكات، قُتل 4 مقاتلين ينتمون إلى وحدات حماية الشعب وقد خسرت كذلك عدة أسلحة خفيفة. وقال ممثل من الجبهة الوطنية للتحرير للصحفيين إن المجموعة كانت تراقب خلية وحدات حماية الشعب في المنطقة منذ شهور حيث شهدت المنطقة مستويات عالية من العنف، خاصة الاغتيالات التي تستهدف المقاتلين والمدنيين الذين لهم صلات بالجيش السوري الحر نيابة عن خلايا وحدات حماية الشعب العاملة في المنطقة.\n\nفي 26 آب أغسطس 2018، نشرت قوات حماية الشعب شريط فيديو يظهر اغتيال قائد فيلق الرحمن، أبو محمد الشمالي في بابل.\n\nفي 3 نوفمبر 2018، نشرت وحدات حماية الشعب بيانًا على موقعها على الإنترنت تزعم فيه أنها نفذت 19 عملية حرب عصابات ضد القوات التركية والقوات المتحالفة معها في عفرين خلال شهر أكتوبر الماضي، كما زعم البيان أنه خلال العمليات قُتل 3 جنود أتراك و10 من مقاتلو المعارضة المتحالفة وأصيب 10 آخرون ودُمرت 9 مركبات. زعمت وحدات حماية الشعب أيضًا أن مقاتلين اثنين من قوات الدفاع الذاتي قتلا على أيدي القوات التركية وأن فتاة تبلغ من العمر 6 سنوات قُتلت هي الأخرى، إلى جانب 4 مدنيين.\n\nفي 28 نوفمبر 2018، زعمت وحدات حماية الشعب أن خلية متمردة تابعة للجماعة قد دمرت مركبة تابعة لفرقة حمزة على الطريق بين مدينة عفرين وباسوتا بعبوة ناسفة، وبعد ساعات في اليوم نفسه، زعمت وحدات حماية الشعب أيضًا أنها دمرت مركبة تابعة ل الجبهة الشامية بصاروخ موجه مضاد للدبابات ويقال إنه قُتل أحد أعضاء الجبهة الشامية يقف بجانب السيارة.\n\nفي 3 ديسمبر 2018، زعم جيش الإسلام أنه أحبط محاولة تسلل من وحدات حماية الشعب في شمال غرب حلب في بلدة دير مشموش.\n\nفي 21 ديسمبر 2018، تم إنشاء قوات تحرير عفرين، وهي مجموعة متمردة مؤيدة لحركة الشعب الكردية، وأصدرت بيانًا صحفيًا يبين أهداف المجموعة وقد زعمت المجموعة في البيان أنها تسعى إلى إنهاء \"احتلال مناطقها\" وأنها ستقوم بعملياتها. كجزء من \"حرب مبررة\" حتى يتم تحرير \"المنطقة\"، أعلن البيان أيضًا مسؤوليته عن هجومين أحدهما وقع في 18 ديسمبر وهو تفجير عبوة ناسفة على جنود ترك زعمًا إصابة ومقتل ما يصل إلى 6 من الجيش التركي، وهجوم آخر في نفس التاريخ وهو تفجير عبوة ناسفة أخرى على قوات تابعة لفرقة حمزة.\n\nفي 20 يناير 2019، أدى تفجير نفذه متمردون موالون لـ \"وحدات حماية الشعب\" إلى مقتل وجرح العشرات في مدينة عفرين، وادعى مصدر صحي أن الهجوم أسفر عن مقتل 3 وجرح 12 آخرين. وفي اليوم نفسه، زعمت قوات تحرير عفرين أنها هاجمت معدات بناء تابعة للقوات التركية تستخدم في بناء الخنادق والأنفاق، كما زعموا أنهم قَتلوا خلال الهجوم مقاتلين متحالفين مع الجيش التركي بزعم أنهم جهاديون.\n\nفي 23 يناير 2019، وقع تفجيران خارج مقر أحرار الشرقية في بلدة راجو في منطقة عفرين بمحافظة حلب، ولم تعلن أي جماعة مسؤوليتها عن الهجوم، لقد قُتل ثلاثة من أفراد المجموعة جراء التفجيرات.\n\nفي 21 فبراير 2019، انفجرت سيارة مفخخة بالقرب من مستشفى في مدينة عفرين خلال عرض للجيش الوطني السوري، ادعت وسائل الإعلام المؤيدة لحزب الشعب الكردستاني وقوع إصابات نتيجة القصف.\n\nفي 24 فبراير 2019، قُتل عضو من فرقة السلطان مراد بانفجار عبوة ناسفة بينما كان يحاول تفكيكها.\n\nفي 8 أبريل 2019، بدأ الجيش التركي في تدريب قوات المتمردين المتحالفة على الهبوط الجوي عبر مروحيات في عفرين تحسبا لعمليات محتملة مخططة ضد قوات سوريا الديمقراطية.\n\nفي 11 أبريل 2019، اندلعت اشتباكات بين القوات المدعومة من تركيا والمقاتلين الكرد من وحدات حماية الشعب في شمال حلب، أطلق الجيش السوري الحر نيران المدفعية وقذائف الهاون على خطوط حماية الشعب واستخدم نيران المدافع الرشاشة الثقيلة وجاءت الاشتباكات بعد تصاعد التوتر بين قوات سوريا الديمقراطية وتركيا مع إرسال الجيش التركي في الآونة الأخيرة إرسال تعزيزات إلى جرابلس والمناطق القريبة من منبج التي تخضع حاليا لسيطرة قوات سوريا الديمقراطية.\n\nفي 12 أبريل 2019، قصفت القوات التركية مواقع وحدات حماية الشعب بالقرب من تل رفعت، ردت وحدات حماية الشعب بقصف المواقع الخاضعة لسيطرة المتمردين حلفاء الترك. وقبل الهجوم ، كانت الشرطة العسكرية الروسية قد انسحبت من الموقع قبل يومين.\n\nفي 4 مايو 2019، اندلعت اشتباكات بين قوات الجيش السوري الحر التركي وقوات حماية الشعب الكردية بشأن مقتل جنديين تركيين، وخلال القتال استولى الجيش السوري الحر على ثلاث قرى في الجزء الشمالي من منطقة تل رفعت الفرعية من وحدات حماية الشعب ثم انسحب لاحقًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128726", "title": "تمرد قوات سوريا الديمقراطية في شمال حلب", "id": "6128726"}
{"text": "فيلي كالاغان (توضيح)\n\nقد يقصد من «فيلي كالاغان» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128743", "title": "فيلي كالاغان (توضيح)", "id": "6128743"}
{"text": "حقوق المثليين في الكويت\n\nيواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسياً (اختصاراً: مجتمع الميم) في الكويت تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا. تعتبر المثلية الجنسية غير مجرمة على وجه التحديد، لكن يمكن مقاضاة مجتمع المثليين بموجب قانون \"الفجور\". ويواجه الأشخاص من مجتمع الميم وصمة عار بين السكان. كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين، مع وجود عدة تقارير تتحدث عن مستوى عالي من التمييز والانتهاكات ضد مجتمع الميم.\n\nيحتوي قانون العقوبات على بعض الأحكام العامة ضد \"الفجور والفسق\" التي يمكن استخدامها لمعاقبة مجتمع الميم.\n\n\nفي سبتمبر 2013، تم الإعلان عن موافقة جميع دول الخليج التعاونية على مناقشة اقتراح لإنشاء شكل من أشكال الاختبار، غير معروف حتى الآن، لمنع الأجانب المثليين من دخول أي من هذه الدول. ومع ذلك، فقد بسبب الاهتمام باستضافة كأس العالم لكرة القدم 2022 في قطر، والمخاوف من الجدل في حالة أن مشجعي كرة القدم قد تم فحصهم، جعل المسؤولين يتراجعون عن هذه الخطط ويصرون على أنها كانت مجرد اقتراح.\n\nفي عام 2017، قُبض على نجم وعارض الإنستغرام السعودي كينك لوكسي في الكويت بزعم أنه أنثوي للغاية. أمضى أسبوعين في السجن قبل إطلاق سراحه.\n\nفي عام 1988، نشرت وزارة الصحة العامة الكويتية تقريراً عن الإصابات بفيروس نقص المناعة البشرية في الكويت، وخاصة جنسية الشخص وحالته الزوجية وتوجهه الجنسي. في عام 2004، وجد تقرير للأمم المتحدة حول فيروس نقص المناعة البشرية في الكويت أن حوالي 6% من حالات انتقال العدوى المعروفة كانت نتيجة للاتصال الجنسي غير المحمي بين الرجال.\n\nفي عام 1992، حظر مجلس الأمة الكويتي انتقال فيروس نقص المناعة البشرية عن علم إلى شخص آخر.\n\nيتم ترحيل الأجانب الذين يُكتشف أنهم مصابون بفيروس نقص المناعة البشرية/الإيدز، لكن يحق للمواطنين الكويتيين المصابين الحصول على رعاية طبية للمرضى، ينظمها مستشفى متخصص للأمراض المعدية.\n\nلا توجد جمعية أو جمعية خيرية معروفة في الكويت للقيام بحملات من أجل حقوق المثليين أو تنظيم مناسبات تعليمية واجتماعية لمجتمع المثليين.\n\nفي عام 2007، ذكرت قناة العربية الإخبارية أن مجموعة من الكويتيين تقدموا بطلب للحصول على تصريح لتشكيل جمعية جديدة تدافع عن حقوق المثليين الكويتيين. يجب الموافقة على جميع مجموعات المصالح أو الأندية من قبل وزارة العمل والشؤون الاجتماعية، والتي لم ترد رسميًا أبدًا على الطلب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128744", "title": "حقوق المثليين في الكويت", "id": "6128744"}
{"text": "فيلي مككولوك (توضيح)\n\nقد يقصد من «فيلي مككولوك» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128745", "title": "فيلي مككولوك (توضيح)", "id": "6128745"}
{"text": "أبو عمر بن الحذاء\n\nأَحْمَدُ بْنِ مُحَمَّدٍ بْنِ يَحْيَى بْنِ أَحْمَدَ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ عَبْدِ اللهِ بْنِ مُحَمَّدِ بْنِ يَعْقُوبَ بْنِ دَاوُدَ القُرْطُبِيُّ، يكنى أبا عمر، ويعرف بـأَبِي عُمَرَ بْنِ الحَذَّاءِ أو بـابْنِ الحَذَّاءِ أو بـأَبِي عُمَرَ أَحْمَدَ بْنِ الحَذَّاءِ، مولى بني أمية. ولد عام ، وتوفي في ربيع الآخر وله 87 سنة، ومشى المعتمد على الله في جنازته رَاجِلًا. كان حسن الأخلاق، موطأ الأكناف، عَالِمًا، سريع الكتابة.\n\nأخذ عن والده الحافظ أبي عبد الله بن الحذاء، ثم ندبه أبوه إلى طلب العلم في حداثة سنه، فأخذ عن عبد الله بن محمد بن راشد وسعيد بن نصر وعبد الوارث بن سفيان وأبي القاسم عبد الرحمان الوهراني وابن أسد الجُهَنِيّ، وأدرك بهم درجة أبيه، وكان أول سماعه عام .\n\nنزح عن قرطبة في الفتنة الكبرى، وسكن سرقسطة والمرية، ثم ولي القضاء بطليطلة وبدانية، ثم تحول إلى إشبيلية وقرطبة.\n\nحدث عنه الحافظ أبو علي الغساني وجماعة من مشايخ الأندلس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128752", "title": "أبو عمر بن الحذاء", "id": "6128752"}
{"text": "أسماء بنت مخربة\n\nأسماء بنت مخربة، ويقال أسماء بنت مخربة بن جندل بن أبير بن نهشل بن دارم من بني تميم، وهي صحابية من قبيلة تميم، وهي أم ابو جهل، وأم الصحابي عياش بن أبي ربيعة. أسلمت أسماء يوم الفتح وقد اختلف في إسلامها فمنهم من قال أنها ماتت قبل الفتح، ومنهم من قال أنها أسلمت وعاشت خلال خلافة عمر وهو ما ثبت، تعتبر من النساء النادرات اللاتي مارسن التجارة في مكة، حيث تاجرت بالعطور اليمنية. \n\nتزوجت من هشام بن المغيرة وولدت منه أبو جهل والحارث بني هشام قبل أن يتوفى فتتزوج أخوه أبو ربيعة بن المغيرة، والذي ولدت منه عياش بن أبي ربيعة وعبد الله بن أبي ربيعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128766", "title": "أسماء بنت مخربة", "id": "6128766"}
{"text": "ترابط جنسي\n\nيصف الارتباط الجنسي أو الترابط الجنسي (بالإنجليزية: Sex linkage) أنماط الوراثة والأنماط الظاهرية لها عند وجود جين طَفري (أليل) على الكروموسوم الجنسي بدلاً من أن يكون على الكروموسوم الجسمي. وبالتالي فهو يختلف عن الطرق السائدة والمتنحية للوراثة.\nبما أن لدى البشر أضعاف عدد الجينات على الكروموسوم X مقارنة بالكروموسوم Y عند الذكور، تكون السمات المرتبطة بـ X أكثر شيوعاً من السمات المرتبطة بـ Y. بالإضافة إلى ذلك، تكون السمات المتنحية المرتبطة بـ X أكثر شيوعاً من السمات السائدة المرتبطة بـ X، كما أن السمات المتنحية المرتبطة بـ X تؤثر على الذكور بشكل أكثر بكثير من الإناث، نظراً لأن الذكور بحاجة إلى كروموسوم X واحد فقط لكي يتم التعبير الجيني عن الِسمة.\n\nفي البشر، يتم توريث السمات المرتبطة بـ X من قبل الأم الحاملة للمرض أو من الأم المتأثرة أو من الأب المتأثر به.\n\nفي السمات المتنحية المرتبطة بX، في حال كان الأب غير متأثر بالمرض والأم حاملة له (أي من غير أن تكون الأم مصابة به بشكل ظاهري)، فإن فرصة إصابة الابن بشكل ظاهري تكون 50٪، كما تكون فرصة إصابته بشكل جيني 100%.\n\nفي المقابل، تكون فرصة إصابة الابنة بالمرض بشكل ظاهري (في نفس الحالة المذكورة سابقاً) 0%. ولكن تكون فرصة إصابتها بشكل جيني 50%. ومع ذلك، قد تحدث بعض الحالات الاستثنائية في حال تم تعطيل الصبغي X.\n\nالفرق بين النمط الظاهري والنمط الجيني هو أنه في النمط الظاهري يكون الشخص متأثراً بالمرض في حين أنه في النمط الجيني يكون الشخص حاملاً له جينياً ولكن غير متأثر به.\n\nاذا كان الأب متأثر بالمرض بشكل ظاهري ولكن الأم غير حاملة له (لا جينياً ولا ظاهرياً)، فعند إذن لن يتأثر الابن مطلقاً، لأنه لا يرث كرموسوم X من الأب. ولكن في نفس هذه الحالة، ستكون الابنة حاملة للمرض جينياً بلا شك. في حال كان سائداً، ستكون الابنة متأثرة بالمرض ظاهرياً وجينياً بلا شك.\n\nهناك بعض السمات المرتبطة بY. يتم توارث هذه السمات من الأب إلى أبنائه الذكور فقط وتكون دائماً ظاهرية.\n\nنسبة حدوث الحالات المتنحية المرتبطة بX في الإناث هو مربع ذلك في الذكور: على سبيل المثال، إذا كان هناك واحد من بين كل 20 من الذكور في مجموعة ما مصاب بعمى اللون الأحمر والأخضر، فمن المتوقع أن تكون واحدة من كل 400 أنثى من السكان مصابة به (/)*(/).\n\nتختلف أنماط الوراثة في الحيوانات التي تستخدم أنظمة مختلفة لتحديد الجنس. في نظام تحديد الجنس ZW الذي تستخدمه الطيور، يتم عكس نمط الثدييات، لأن الذكر هو الجنس المتماثل (ZZ) والإناث هي الجنس المتغاير (ZW).\n\nفي علم الوراثة الكلاسيكية، يتم إجراء تجربة التزاوج التي تسمى التصالب المتبادل لاختبار ما إذا كانت سمة الحيوان مرتبطة بالجنس.\n\nشكل توضيحي لبعض نتائج الوراثة المرتبطة بX:\n(أ) لدى الأب المصاب أليل سائد واحد مرتبط بX (متغاير) ولدى الأم أليل متنحي متماثل: سوف تتأثر البنات فقط (الكل).\n\n(ب)الآن تُسمى الأم المصابة متغايرة مع نسخة واحدة من الأليل السائد المرتبط بـ X: سيكون لدى كل من البنات والأبناء احتمال 50٪ للتأثر بالمرض.\n\n(ج)الآن تسمى الأم المتغايرة \"حاملة\" لأن لديها نسخة واحدة من الأليل المتنحي. سيكون لدى الأبناء احتمال أن يتأثروا بنسبة 50٪ بشكل ظاهري (وجيني)، وستصبح 50٪ من الفتيات غير المتأثرات حاملات للمرض (بشكل جيني) مثل والدتهن.\n\nاذا كانت الأم لوحدها متأثرة بالمرض بطريقة سائدة مرتبطة بX، فإن لدى جميع الأولاد فرصة بنسبة 50٪ في وراثة الطفرة وبالتالي الإصابة بالاضطراب.\n\nفي المقابل، إذا كان الأب لوحده فقط متأثراً بالمرض بطريقة سيادية، ستتأثر الابنة بنسبة 100% حيث أنها ترث كروموسوم X من الأب، في حين سيتأثر الابن بنسبة 0% ، لأنه لا يرث كروموسوم X من الأب.\n\nبشكل عام هناك سمات متنحية مرتبطة بـ X أكثر من السمات السيادية المرتبطة بـ X، وهذا بسبب أن السيادة المرتبطة ب X تتطلب أن تكون السمة مع جزء صغير فقط من التعبير الجيني للسيادة الكروموسومية الجسمية، حيث يتم تعطيل ما يناهز نصف (50%) كروموسومات X في الإناث (أو ما يصل إلى 90 ٪ في بعض الحالات).\n\n\nللاستزادة طالع صفحة وراثة سائدة مرتبطة بX\n\nتُسمى الإناث اللاتي لديهن طفرة متنحية متغايرة مرتبطة بـ X \"بالحاملات أو الناقلات \" ولا تظهر بشكل عام أعراض سريرية للاضطراب، حيث أن الاضراب يكون جينياً فقط من غير أن يكون ظاهري. على الرغم من ذلك، هناك بعض الاختلافات التي قد تظهر عند تعطيل الكروموسوم X والتي تؤدي إلى درجات متفاوتة من التعبير السريري عند الإناث الحاملة للمرض لأن بعض الخلايا ستعبر جينياً عن أليل X واحد والبعض الآخر سيعبر عن الآخر.\n\nفي المقابل، اذا كان لدى الذكور طفرة متنحية متغايرة مرتبطة بـ X، فإنهم بلا شك سيكونون مصابين بالاضطراب بشكل ظاهري (وجيني)، لأن الذكور ليس لديهم سوى كروموسوم X واحد وبالتالي يكون لديهم نسخة واحدة فقط من الجينات المرتبطة بـ X.\n\nاذا كانت الأم حاملة للمرض (جينياً وليس ظاهرياً)، يكون لدى جميع أطفالها فرصة 50 ٪ من وراثة الطفرة إذا كان الأب لا يحمل الأليل المتنحي.\n\nفي المقابل، اذا كان الأب متأثر بالمرض، ستكون جميع بناته حاملين للمرض (على افتراض أن الأم ليست مصابة أو أنها حاملة للمرض)، حيث أن الإناث ترث السمات الكروموسومية المرتبطة بX.\n\nإذا لم تكن الأم حاملةً للمرض، فلن يتأثر أي من الذكور من الأب سواءً كان الأب متأثراً أو لا، حيث يرث الذكور كروموسوم الأب Y فقط.\n\n\nللاسنزادة طالع صفحة وراثة متنحية مرتبطة بX\n\nيصف ارتباط Y السمات التي تنتجها الجينات الموجودة على كروموسوم Y. يمكن أن يكون من الصعب اكتشاف الارتباط Y. هذا لأن كروموسوم Y صغير ويحتوي على جينات أقل من الكروموسومات الجسمية أو كروموسوم X.\n\nللاستزادة: طالع صفحة ارتباط Y.\n\n\nوراثة متنحية مرتبطة بـX\n\nوراثة سائدة مرتبطة بـX\n\nارتباط Y\n\nصفة متنحية\n\nسيادة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128769", "title": "ترابط جنسي", "id": "6128769"}
{"text": "تخطيط زفن القلب\n\nتخطيط زفن القلب ويختصر بـ: بي سي جي هو مقياس للقوة الستياتة على القلب، وهو تقنية لإنتاج تمثيل بياني للحركات المتكررة للجسم البشري الناشئة عن ضخ الدم المفاجئ إلى الأوعية الكبيرة مع كل نبضة قلبية،إنها علامة حيوية في نطاق التردد من 1 إلى 20 هرتز والذي ينتج عن الحركة الميكانيكية للقلب، ويمكن تسجيله بطرق بدون اختراق سطح الجسم، لقد ظهر للمرة الأولى، بعد إجراء بحث مكثف قام به الدكتور إسحاق ستار، أنه يمكن تحديد تأثير أعطال القلب الرئيسية من خلال مراقبة وتحليل إشارة تخطيط زفن القلب، العمل الجديد يؤيد مراقبة إشارة تخطيط زفن القلب بإستخدام الكاميرا بطريقة بدون احتكاك وتلامس.\n\nأحد الأمثلة على استخدام تخطيط زفن القلب هو مقياس تخطيط زفن القلب، الذي يقيس ارتداد جسم الأشخاص الموجودين على المقياس، مقياس تخطيط زفن القلب قادر على إظهار معدل ضربات القلب للأشخاص وكذلك وزنهم.\n\nنشأ مصطلح مخطاط زفن القلب من كلمة العرادة الرومانية، وهو مشتق من الكلمة اليونانية بالين (للرمي)، وهي آلة لإطلاق الصواريخ، بالإضافة إلى الكلمات اليونانية للقلب والكتابة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128779", "title": "تخطيط زفن القلب", "id": "6128779"}
{"text": "موسم السودة\n\nموسم السودة، هو أحد مواسم السعودية التي أطلقتها الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، ويهدف لإبراز ما تتمتع به السودة من موقع وطبيعة وأجواء، إضافة إلى ما تملكه من تراث وثقافة.\n\nواحتوى موسم السودة الذي أقيم في شهر أغسطس 2019، على أنشطة متعددة تنوعت بين الرياضة والمغامرات والأنشطة التراثية والثقافية.\n\nمن أبرز فعاليات الموسم: ملتقى الزوار، ومغامرات الأطفال، والرياضات الجبلية، والطيران المظلي، ورياضات الحبال، وفعاليات معهد مسك للفنون، ومهرجان رجال الطيب، والحفلات الغنائية، والسينما المفتوحة، والمطاعم، والجولات السياحية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128818", "title": "موسم السودة", "id": "6128818"}
{"text": "موسم الطائف\n\nموسم الطائف، هو أحد مواسم السعودية التي أطلقتها الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، ويهدف لإبراز المقومات الثقافية والسياحية والتاريخية لمدينة الطائف.\n\nوحمل موسم الطائف 2019 شعار \"مصيف العرب\" وتنوعت فعالياته، التي استمرت طوال شهر أغسطس، بين الرياضة والترفيه والثقافة والفنون وغيرها.\n\nاحتوى موسم الطائف على نحو 100 فعالية من أبرزها: مهرجان ولي العهد للهجن، وسوق عكاظ، ومهرجان الورد، وشارع الفن، بالإضافة إلى فعاليات أخرى كرياضة تسلق الجبال، وشارع الفن، إلى جانب إقامة عدد من المسرحيات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128819", "title": "موسم الطائف", "id": "6128819"}
{"text": "كسوف الشمس في 2 يوليو 2019\n\nحدث كسوف كلي للشمس عند العقدة الصاعدة للقمر في المدار في 2 يوليو 2019 وبلغت قوّته 1.0459. كان الكسوف كليًا ومرئيًا من جنوب المحيط الهادئ شرق نيوزيلندا إلى منطقة كوكيمبو في تشيلي والأرجنتين الوسطى عند غروب الشمس، وكانت أقصى مدّة للكسوف هي 4 دقائق و32 ثانية من المحيط الهادي.\n\nومن المتوقع أن يكونَ هناكَ كسوفٌ كليٌّ للشمس في هذه المنطقة في 14 ديسمبر 2020 أي بعد هذا بـ 531 يومًا، وبعد 355 يومًا من حدوث الكسوف الشمسي في نفس العقدة القمرية مثل هذا الكسوف، في 21 يونيو 2020.\n\nيحدث الكسوف الشمسي عندما يمر القمر بين الأرض والشمس، وبالتالي يحجب صورة الشمس كليًا أو جزئيًا عن المشاهدين على الأرض. يحدث الكسوف الكلي للشمس عندما يكون قطر القمر الظاهري أكبر من الشمس، مما يحجب كل أشعة الشمس المباشرة، ويحول النهار إلى الظلام. يحدث الكسوف الكلي في مسار ضيق عبر سطح الأرض، مع وجود كسوف شمسي جزئي فوق المنطقة المحيطة بعرض آلاف الكيلومترات.\n\nفي أعقاب الكسوف الشمسي لأمريكا الشمالية في 21 أغسطس 2017، جمع علماء جمعية \"علماء الفلك بلا حدود\" نظارات الكسوف لإعادة توزيعها على أمريكا اللاتينية وآسيا للكسوف 2019.\n\nانتقل الكسوف الكلي إلى مناطق ذات مستويات منخفضة من الرطوبة والتلوث بالضوء، مما يتيح مراقبة جيدة للغاية. هناك العديد من المراصد الرئيسية في مناطق أمريكا الجنوبية التي رصدت ذلك الكسوف الكلي.\n\nتعد جزيرة أوينو هي أول سطح من الأرض والجزيرة الوحيدة في المحيط الهادي التي يُرى فيها الكسوف الكلي، وهي جزيرة مرجانية غير مأهولة في جزر بيتكيرن.\n\nكان الكسوف كاملا في جزء كبير من منطقة كوكيمبو وأجزاء صغيرة من منطقة أتاكاما. وتشمل المدن في الطريق لا سيرينا ولا هيجويرا. زار ما يقرب من 300000 شخص لاسيرينا لمشاهدة هذا الحدث. تم بيع التذاكر لمشاهدة الكسوف من المرصد الجنوبي الأوروبي مقابل 2000 دولار.\n\nكان الكسوف الكلي مرئيًا في مقاطعات سان خوان ولا لاريوخا وسان لويس وقرطبة وسانتا في وبوينس آيرس. وتشمل المدن في الطريق سان خوان وريو كوارتو.\n\nفي القرن 19:\n\nفي القرن 22:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128821", "title": "كسوف الشمس في 2 يوليو 2019", "id": "6128821"}
{"text": "موسم المنطقة الشرقية\n\nموسم المنطقة الشرقية، هو أحد مواسم السعودية التي أطلقتها الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، ويهدف لإبراز البعد الثقافي للطاقة في المنطقة، وتسليط الضوء على الأماكن التاريخية والتراثية.\n\nأقيم موسم المنطقة الشرقية تحت شعار \"ثقافة وطاقة\" خلال المدة 14 - 30 مارس 2019، واشتمل على عدد من الفعاليات الثقافية، والبرامج التعليمية والترفيهية، بالإضافة إلى سباقات رياضية، وحفلات موسيقية، ومهرجان أفلام سينمائية سعودية، وفعاليات تراثية وفلكلورية متنوعة، و\"نزال الأبطال FISE\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128857", "title": "موسم المنطقة الشرقية", "id": "6128857"}
{"text": "نمر تاترا\n\n\"نمر تاترا\" هو لقب يشير إلى اقتصاد سلوفاكيا في الفترة 2002 – 2007 وبعد عام 2010 بعد صعود تحالف يميني في سبتمبر 2002 شارك في برنامج للإصلاحات الاقتصادية الليبرالية . اسم \"نمر تاترا\" مشتق من جبال تاترا المحلية. \n\nفي عامي 2004 و 2005 ، كان لدى سلوفاكيا واحدة من أعلى معدلات نمو الناتج المحلي الإجمالي في الاتحاد الأوروبي بعد بعض دول البلطيق، حيث وصلت إلى 6 ٪. في عام 2006، بلغ معدل النمو على أساس سنوي 9.8٪ غير متوقع في الربع الثالث، مما ساعد على زيادة إجمالي توقعات النمو الاقتصادي السنوي لعام 2006 من 6٪ إلى 6.5٪ إلى 8.2٪. هذا النمو بنسبة 9.8 ٪ (تقدير منخفض) يمكن أن يعزى جزئيا إلى إطلاق الإنتاج في مصنع مجموعة بي أس إيه الجديد. جاء النمو بمثابة مفاجأة للمحللين المحليين، بالنظر إلى أن مستثمرًا أجنبيًا كبيرًا آخر، كيا، أطلق إنتاجه في أواخر عام 2006. في الربع الرابع من عام 2007، كان النمو 14.3 ٪. \n\nومع ذلك، يُظهر الاستطلاع العام أنه على الرغم من معدلات النمو المرتفعة الناتجة عن ذلك، فإن الجمهور لا يوافق عالميًا على الإصلاحات، لأنها ترتبط بفقدان كبير للبرامج الحكومية (إصلاح النظام الصحي الذي كانت تديره الحكومة سابقًا، والإصلاح الكامل للنظام المعاش، وما إلى ذلك)، واستبدال الضرائب التدريجي مع ضريبة ثابتة، والتغيرات السريعة في القوانين واللوائح القانونية الأخرى، وارتفاع أسعار العقارات. علاوة على ذلك، قفزت البطالة إلى مستويات مرتفعة للغاية فور بدء الإصلاحات في عام 1998، على الرغم من تراجعها إلى مستوى عام 1998 في عام 2006 وحتى في وقت لاحق. \n\nفي الربع الأول من عام 2009، انخفض الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 5.7- ٪ ولكن في عام 2010 كان نمو الناتج المحلي الإجمالي 4.8 ٪ للربع الأول. \n\nفي هذه الأيام، لا يزال إجمالي الناتج المحلي السلوفاكي ينمو بوتيرة أسرع من المتوسط في الاتحاد الأوروبي، في الفترة 2005-2011، ارتفع إجمالي الناتج المحلي السلوفاكي بنسبة 38.3 ٪ وهو أعلى نمو في جميع دول الاتحاد الأوروبي. \n\nبالدولار الدولي ، عند تعادل القوة الشرائية (PPP) والناتج المحلي الإجمالي الاسمي للفرد. تُظهر الأرقام الموضوعة بين قوسين نصيب الفرد من إجمالي الناتج المحلي للبلد كنسبة مئوية من متوسط الاتحاد الأوروبي (يقاس أيضًا بـ PPP). \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128858", "title": "نمر تاترا", "id": "6128858"}
{"text": "تحالف الأمل (ماليزيا)\n\nتم تشكيل الائتلاف في 22 سبتمبر 2015، ويتألف من حزب العمل الديمقراطي وحزب عدالة الشعب وحزب الأمانة الوطني وحزب سكان ماليزيا الأصلين المتحدين. تم تشكيل الائتلاف كتحالف من يسار الوسط إلى أحزاب يمين الوسط لخوض الانتخابات العامة الماليزية عام 2018 . خاض الائتلاف الانتخابات تحت شعار حزبه المكون حزب عدالة الشعب (PKR) ، بسبب عدم القدرة على التسجيل كائتلاف رسمي. \n\nبعد الانتخابات العامة لعام 2018، تم تعيين مهاتير محمد رئيس مجلس إدارة باكاتان هارابان كرئيس وزراء ماليزيا بينما تم تعيين رئيسها وان عزيزة وان إسماعيل كنائب لرئيس الوزراء. أصبح مهاتير محمد أول رئيس وزراء من باكاتان هارابان، وأول رئيس وزراء يقضي فترات ولاية مع حزبين مختلفين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128884", "title": "تحالف الأمل (ماليزيا)", "id": "6128884"}
{"text": "خلية بركنجي\n\nخلايا بركنجي أو عصبون بركنجي هي فئة من العصبونات المنتجة للناقل العصبي غابا والموجودة في المخيخ. سميت هذه الخلايا نسبة لمكتشفها عالم التشريح التشيكي جان بركنجي، والذي وصف تلك الخلايا عام 1839.\n\nتعد هذه الخلايا واحدة من أكبر الخلايا العصبية في الدماغ (خلايا بتز هي أكبرها)، وتمتلك زوائد شجرية دقيقة ومعقدة، وتتصف تلك الزوائد بالعدد الكبير لتفرعاتها. وتوجد خلايا بركنجي في طبقة بركنجي في المخيخ، وتكون تلك الخلايا مصطفة كأحجار الدومينو متراصة الواحدة أمام الأخرى. تشكل الزوائد الشجرية طبقات ثنائية الأبعاد تعبر من خلالها الألياف المتوازية القادمة من الطبقات الأعمق للمخيخ، تشكل تلك الألياف المتوازية تشابكات مهيجة غلوتاماتية ضعيفة نسبياً مع تفرعات زوائد خلايا بركنجي، بينما تشكل الألياف المتسلقة القادمة من النواة الزيتونية السفلى تشابكات مهيجة قوية جداً مع الزوائد الشجرية القريبة ومع جسد خلية بركنجي. تعبر الألياف المتوازية عامودياً عبر زوائد عصبون بركنجي الشجرية، ويصل عددها نحو 200,000 من تلك الألياف المتوازية مشكلة تشابكات خلايا حبيبية-خلايا بركنجي حيث تتشابك مجموعة من الألياف مع خلية بركنجي واحدة، كل خلية من خلايا بركنجي تستقبل حوالي 500 تشابك من الألياف المتسلقة، جميعها قادمة من ليف متسلق واحد. تزود الخلايا السليّة والخلايا النجميّة (موجودتان في الطبقة الجزيئية للمخيخ) أوامر مثبطة (غابا) لخلايا بركنجي، حيث تتشابك الخلايا السليّة مع بداية محور عصبون بركنجي، وتتشابك الخلايَا النجمية مع الزوائد الشجرية.\n\nترسل خلايا بركنجي إشارات مثبطة نحو أنوية المخيخ، وتعد المخرج الأساسي لكل المنظمات الحركية في قشرة المخيخ.\n\nتعبر طبقة بركنجي في المخيخ -التي تحتوي على خلايا بركنجي وخلايا بيرغمان الدبقية- عن عدد كبير من الجينات المميزة. وقد طرحت فكرة أن هنالك علامات جينية محددة لطبقة بركنجي من خلال مقارنة نتاجات أحماض نووية رسولة لفأر لديه عوز في خلايا بركنجي وفأر بري عادي. من الأمثلة التوضيحية لهذا الأمر هو البروتين 4 في خلية بركنجي () في فئران معدلة جينياً، حيث أظهرت تلك الفئران تلفاً في التعلم الحركي وتأثر ملحوظ في للدونة المشبكية في عصبونات بركنجي. تقوم بروتينات PCP4 بتسريع ارتباط وفك ارتباط الكالسيوم مع الكالموديولين في سيتوبلازم خلايا بركنجي، وغياب تلك البروتينات يعطل فيزيولوجية هذه العصبونات.\n\nهنالك دليل من فئران التجارب والبشر أن خلايا نخاع العظام تندمج مشكلة خلايا بركنجي أو أنها تنتجها، ومن الممكن كذلك أن يكون لدى خلايا النخاع العظمي دور في إصلاح إصابات الجهاز العصبي المركزي بشكل مباشر أو غير مباشر. وتشير مزيد من الأدلة إلى إمكانية وجود سلف مشترك من الخلايا جذعية لكل من خلايا بركنجي، والخلايا البائية، والخلايا المنتجة للألدوستيرون في القشرة الكظرية\n\nتُظهر خلايا بركنجي شكلين منفصلين من النشاطات الإلكتروفيزيولوجية:\n\nتقترح بعض الاكتشافات أن زوائد خلايا بركنجي تنتج إندوكانابينويدات يمكنها أن تبطئ كلا التشابكات المهيجة والمثبطة بشكل مؤقت. تتحكم مضخات الصوديوم والبوتاسيوم بالنشاط الداخلي لخلية بركنجي. مما يقترح بأن المضخة قد لا تكون \"عامل استتباب\" وحفظ لمكونات الخلية، وإنما كمعالج في المخيخ والدماغ. إن حدوث طفرة في مضخة الصوديوم بوتاسيوم يسبب حالة سريعة من انقباضات باركينسون، وأعراض تلك الحالة تشير إلى أنه خلل في الحسابات والمعالجة في المخيخ. كذلك فإن استعمال سم الذي يوقف مضخات صوديوم-بوتاسيوم على فئران حية أدى إلى ترنحها ووانقباضات في عضلاتها. تشير العديد من البيانات المخبرية إلى أن مضخات البوتاسيوم-صوديوم تنتج فترات سكون طويلة (» 1 ثانية) في خلية بركنجي، وقد يكون لتلك الفترات دور في المعالجة والحساب. يثبط الكحول مضخات الصوديوم-بوتاسيوم في المخيخ، وهو ما يشرح تأثيرها السلبي على توازن الجسد وعلى حسابات المخيخ. \n\nيمكن أن تتضرر خلايا بركنجي لعدة أسباب عند البشر منها: التعرض للسموم؛ كالكحول أو الليثيوم، أمراض مناعية ذاتية؛ كطفرات جينية تسبب ترنح نخاعي مخيخي، أو ترنح غلوتيني، أو ، أو التوحد، أمراض التحلل العصبي التي لم يعلم لها سبب جيني؛ كالترنح المتقطع والضمور عديد الأنظمة المخيخي. \n\nالترنح الغلوتيني هو مرض مناعي ذاتي يحفز عند تناول الغلوتين. وإن موت خلايا بركنجي الناتج عن التعرض للغلوتين لا يعكس. والفحص المبكر والعلاج بحمية خالية من الغلوتين يمكنه أن يقلل من الترنح وأن يمنع تطوره. أقل من 10% ممن لديهم ترنحا غلوتينياً تظهر عليهم آثار في جهازهم الهضمي، ويعاني 40% من الأشخاص من إصابات معوية. مشكل\n\nالتحلل العصبي، تحديدا (SCA1 ) يسبب بفعل توسع حزمة عديدة الغلوتامين في بروتين الأتاكسين 1. هذا الخلل في الأتاكسين 1 يسبب تلفاً في الميتوكندريا في خلايا بركنجي، مما يؤدي إلى تحلل الخلايا مبكراً. فيؤدي إلى اختلال التوازن الحركي، ثم الموت.\n\nيمكن لبعض الحيوانات المستأنسة كالخيل والكلاب والقطط أن تتعرض لحالة من ضمور خلايا بركنجي مباشرة بعد الولادة، وتسمى بضمور حيوية المخيخ. يمكن لهذه الحالة أن تؤدي إلى أعراض كالترنح، الرعاش، ردود فعل زائدة، جمود أو خطوات صعبة، عدم وعي واضح في موقع القدم، وعدم قدرة عامة على تحديد البعد والمحيط. هنالك حالة أخرى مشابهة تحدث عند فشل خلايا بركنجي في النمو أثناء الحمل أو موتها قبل الولادة وتسمى ب.\n\nالحالات الجينية كمتلازمة لويس بار ومرض نيمان-بيك نوع-ج، وكذلك المتلازمة اليد المهتزة، تحتوي على فقدان لخلايا بركنجي. في مرض الزهايمر، تظهر أحيانا أمراض في الحبل الشوكي، وكذلك نقصان لتفرعات الزوائد الشجرية في خلية بركنجي. يمكن أن تضرر الخلية كذلك من فيروسات داء الكلب التي تنتقل من مكان العدوى في الجهاز العصبي المحيطي إلى الجهاز المركزي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128896", "title": "خلية بركنجي", "id": "6128896"}
{"text": "عمر أبو النصر\n\nعمر أبو النصر (1888 - 1960)، هو كاتب لبناني ولد في بيروت سنة 1888، وعمل في الصحافة في لبنان ومصر وسورية. ألف كماً كبيراً من الأعمال الأدبية والتاريخية والروائية، وكان له الفضل في الإشراف على طباعة الكتاب في بيروت. توفي سنة 1960.\nله مجموعة من المؤلفات أبرزها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128897", "title": "عمر أبو النصر", "id": "6128897"}
{"text": "إجراء مستارد\n\nإجراء مستارد تم تطوير هذا الإجراء في عام 1963 من قبل الدكتور ويليام مستارد في مستشفى الأطفال المرضى في تورونتو، أونتاريو، كندا.\n\nقام الدكتور مستارد، بدعم من مؤسسة القلب والسكتة الدماغية في كندا، بتطوير تقنية بديلة ومبسطة لإجراء سينينغ الذي استخدم لتصحيح عيب خلقي في القلب أدى إلى إنتاج أطفال مزرقون،تم إعتماد هذه التقنية من قبل جراحين آخرين وأصبحت العملية القياسية لـتبدل الكامل للشرايين الكبرى.\n\nفي سيرته الذاتية، يدعي جراح القلب الجنوب أفريقي كريستيان بارنارد أنه كان أول من أجرى العملية، مع مستارد بعد \"عدة سنوات فقط\".\n\nالعيب يسمى تبديل الأوعية الكبيرة، أو تبديل الشرايين الكبيرة وإختصارها (تي جي في / تي جي ا)، حتى أواخر الخمسينيات، وعملية سينينغ كانت الحالة الشائعة القاتلة، يتسبب الخلل في تدفق الدم من الرئتين ويعود مرة أخرى إلى الرئتين وتدفق الدم من الجسم ويعود مرة أخرى إلى الجسم، يحدث هذا؛ لأن الشريان الأبهري والشريان الرئوي الشريانان الرئيسيان الخارجان من القلب، مرتبطان بالحجرات الخطأ، يبدو الأطفال لونهم أزرق بسبب عدم وجود كمية كافية من الأوكسجين في أجسامهم.\n\nيسمح إجراء مستارد بالتصحيح الكلي تبديل الأوعية الكبيرة، يوظف الإجراء حيلة لإعادة توجيه تدفق الدم الشريان من الوريد الأجوف إلى الأذين الأيسر الذي يضخ الدم إلى البطين الأيسر الذي يضخ الدم المؤكسج إلى الرئتين، في القلب الطبيعي، يتم ضخ الدم غير المؤكسج في الرئتين عن طريق البطين الأيمن، ثم يتم توزيعها في جميع أنحاء الجسم عن طريق البطين الأيسر، في إجراء مستارد، يتم ضخ الدم إلى الرئتين عن طريق البطين الأيسر ويُنشر في جميع أنحاء الجسم عن طريق البطين الأيمن.\n\nتم استبدال إجراء المستارد بشكل واسع في أواخر الثمانينيات بعملية التبديل الشرياني، حيث تم إعادة الشرايين الأصلية إلى التدفق الطبيعي، بحيث يتم توصيل البطين الأيمن بالشريان الرئوي ويتم توصيل البطين الأيسر إلى الشريان الأبهري، لم تكن هذه الجراحة ممكنة قبل عام 1975 بسبب صعوبة إعادة زرع الشرايين التاجية التي تروي عضلة القلب، وحتى بعد أن أجريت لأول مرة كانت النتائج ممتازة من عملية مستارد تعني أنها كانت فترة طويلة قبل اتخاذ عملية التبديل الشرياني.\n\nحسّن إجراء مستارد معدل وفيات بنسبة 80 % في السنة الأولى من العمر إلى 80 % من البقاء على قيد الحياة في سن 20، تمتد دراسات المتابعة طويلة الأجل الآن لأكثر من 40 عامًا بعد العملية، وهناك العديد من المرضى يزدهرون في الخمسينات من العمر،مجموعة الفيسبوك، مستارد أو الناجين من إجراء سينينغ،عدة مئات من الناجين من جميع أنحاء العالم في العشرينات إلى الخمسينيات من العمر في مجتمع واحد، وتدعم البالغين المولودين مع تبديل الأوعية الكبيرة الذين خضعوا لعملية قلب مستارد أو سينينغ أو راستيلي أو نيكايدو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128907", "title": "إجراء مستارد", "id": "6128907"}
{"text": "موسم رمضان\n\nموسم رمضان، هو أحد مواسم السعودية التي أطلقتها الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، ويهدف لإحياء العادات والتقاليد الرمضانية.\nاشتمل موسم رمضان 2019، على عدد من الفعاليات الإسلامية والثقافية والرمضانية والترفيهية والرياضية، في عدد من المدن السعودية، هي: الرياض، مكة المكرمة، المدينة المنورة، جدة، الدمام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128909", "title": "موسم رمضان", "id": "6128909"}
{"text": "موسم العيد\n\nموسم العيد، هو أحد مواسم السعودية التي أطلقتها الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني، ويهدف لنشر الفرح والبهجة بالعيد.\n\nاشتمل موسم العيد 2019، على أكثر من 900 عرض، وما يزيد على 350 فعالية في السعودية، وذلك عبر 3 مسارات هي: \"اللمة والمحبة\"، و\"البهجة والسعادة\"، و\"المتعة والاحتفال\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128911", "title": "موسم العيد", "id": "6128911"}
{"text": "أول سنتين من الجمهورية الإسبانية الثانية\n\nشكلت فترة أول سنتين للجمهورية الإسبانية الثانية المرحلة الأولى من حقبة الجمهورية الإسبانية الثانية والتي بدأت من إعلانها في 14 أبريل 1931 وحتى الانتخابات العامة في نوفمبر 1933 والتي أفسحت المجال لفترة السنتين التاليتين.\n\nومع ذلك فهناك المؤرخون أشاروا إلى أن مصطلح \"فترة أول سنتين\" مثل أيضًا فترة سميت الاشتراكية الأثانية، أو فترة الإصلاح أو فترة السنتين الانتقالية، واقتصرت على فترة تحالف حكومة الجمهوريين اليساريين مع الاشتراكيين بقيادة مانويل أثانيا، التي بدأت في 15 ديسمبر 1931 - تاريخ تشكيل الحكومة الثانية لأثانيا، بعد رفض الحزب الجمهوري الراديكالي المشاركة لخلافه في استمرار وجود الاشتراكيين - وانتهت في سبتمبر 1933. خلال ذلك الفترة تعمقت \"فترة اليسار\" وتعمقت الإصلاحات التي بدأت خلال الفترة التأسيسية (أبريل-ديسمبر 1931) وازداد تطرفها بهدف تحديث الواقع الاقتصادي والاجتماعي والسياسي والثقافي الأسباني.\n\nوهناك أيضًا مؤرخون حددوا بداية فترة السنتين الأولى بفترة محدودة، من أكتوبر 1931 عندما أتى أثانيا لتولي رئاسة الحكومة المؤقتة بعد استقالة نيكيتو الكالا زامورا بسبب عدم موافقته على الصيغة النهائية للمادة 26 من الدستور التي تتناول المسائل الدينية. تزامنت فترة السنتين الأولى على هذا النحو مع \"مرحلة أثانيا\" أو \"حكومة أثانيا\".\n\nتولت الحكومة المؤقتة للجمهورية الإسبانية الثانية السلطة السياسية في إسبانيا في إسبانيا بعد سقوط الملك ألفونسو الثالث عشر وإعلان الجمهورية في 14 أبريل 1931 حتى الموافقة على دستور 1931 في 9 ديسمبر 1931. وتشكيل أول حكومة عادية في 15 ديسمبر، واستمرت حتى 15 أكتوبر 1931 حيث ترأسها نيسيتو ألكالا زامورا، وبعد استقالته بسبب الصياغة التي أعطيت للمادة 26 من الدستور التي تناولت المسألة الدينية، خلفه مانويل أثانيا لإستلام زمام الحكومة.\n\nوفي اليوم التالي من تشكيلها نشرت صحيفة جاسيتا دي مدريد الرسمية مرسومًا نص على الوضع القانوني لتلك الحكومة، حيث كانت معاييرها عالية كي تتمكن الحكومة من فرض سلطتها حتى موافقة الكورتيس التأسيسي على الدستور الجديد للجمهورية في 9 ديسمبر 1931. وأعلنت فيه نفسها الحكومة المؤقتة أنها حكومة تتمتع بصلاحيات كاملة. في هذا النظام الأساسي كان الاعتراف بالحقوق والحريات مصحوبًا بإمكانية الحكومة تعليقها دون تدخل قضائي، \"إذا كان وجود الجمهورية مهددا حسب رأي الحكومة\". هذه السياسة المتناقضة توجت الجمهورية فيما يتعلق بالنظام العام بموافقة القانون التأسيسي للدفاع عن الجمهورية المؤرخ 21 أكتوبر 1931. وهذا القانون الذي كان ساري المفعول حتى أغسطس 1933 منح الحكومة المؤقتة أداة استثناء من محاسبة القضاء للعمل ضد الذين ارتكبوا أعمال عدوانية ضد الجمهورية.\n\nكانت المشكلة الأكثر إلحاحًا التي واجهتها الحكومة المؤقتة هو إعلان فرانسيسك ماسيا من برشلونة عن \"الجمهورية الكاتالونية\" يوم 14 أبريل. وبعدها بثلاثة أيام التقى ثلاثة وزراء من الحكومة المؤقتة في برشلونة بفرنسيسك ماسيا، حيث توصلوا إلى اتفاق تنازل فيه يسار كتالونيا الجمهوري عن الجمهورية الكاتالونية مقابل التزام الحكومة المؤقتة بتقديم النظام الأساسي للحكم الذاتي الذي وافقت عليه جمعية البلديات الكاتالونية، والاعتراف بالحكومة الكاتالونية التي لم تعد تسمى مجلس حكومة الجمهورية الكاتالونية ليكون اسمها حكومة كتالونيا وبذلك تستعيد الإمارة إمتيازاتها العريقة التي ألغاها فيليب الخامس في مراسيم نويفا بلانتا سنة 1714.\n\nوفي استفتاء جرى يوم 3 أغسطس وافق شعب كاتالونيا بأغلبية ساحقة المصادقة على مشروع والذي سمى \"بقانون نوريا\". لكن النظام الأساسي تجاوز السلطة وصلاحيات المشروع واستجاب للنموذج الفدرالي للدولة إلى ماتمت الموافقة عليه في دستور 1931، رغم أنها اشترطت المناقشات البرلمانية حول \"الدولة المتكاملة\" التي تمت الموافقة عليها أخيرًا.\n\nبدأت المطالبة بحكم ذاتي في إقليم الباسك بنفس الوقت تقريبًا مع مشروع كاتالونيا. وكان الاقتراح الأول عبارة عن مبادرة من رؤساء البلديات في الحزب القومي الباسكي والتي طلبت من جمعية دراسات الباسك (SEV) أوائل مايو بصياغة مسودة أولية للنظام الأساسي استند إلى إعادة امتيازات الباسكالتي ألغيت بموجب قانون 1839. قدم وفد من رؤساء البلديات مشروع النظام الأساسي لإستيلا في 22 سبتمبر 1931 إلى الكورتيس التأسيسي. ولكن لم يؤخذ بالاعتبار لأنه كان مخالف وبوضوح للدستور الذي تمت الموافقة عليه، بسبب المفهوم الفيدرالي وإن المشروع هو إعلان اعتراف بدولة الباسك (التي يمكن أن تتفاوض مع الكرسي الرسولي) بالإضافة إلى إعلانها الطائفي بعدم اعترافها بالحقوق السياسية الكاملة للمهاجرين الإسبان الذين تقل سكناهم في الباسك عن عشر سنوات.\n\nكانت القرارات الأولى للحكومة المؤقتة بشأن علمنة الدولة معتدلة للغاية. أعلنت المادة 3 من النظام القانوني للحكومة المؤقتة عن حرية الدين،\nووافقت الحكومة في تطبيق هذا القرار في الأسابيع الثلاثة التالية على بعض إجراءات العلمنة، مثل مرسوم 6 مايو الذي أعلن فيه أن التعليم الديني طوعي. حافظ الكاردينال رئيس أساقفة طراغونة فرنسيسكو فيدال إلى جانب المبعوث البابوي العضو الآخر في التسلسل الهرمي الكنسي بتجسيد الموقف التوفيقي تجاه الجمهورية، إلا أن هناك قطاع كبير من الأسقفية لم يكن مستعدًا للتسوية مع الجمهورية التي اعتبروها عارًا. وتزعم تلك المجموعة الكاردينال ورئيس أساقفة توليدو بيدرو سيغورا، الذي نشر خطبة رعوية تناول فيها الوضع الإسباني بلهجة كارثية، قدم شكرًا ممتنًا للنظام الملكي والعاهل المنحل ألفونسو الثالث عشر. الذي عرف طوال فترة حكمه كيفية الحفاظ على التقليد القديم المتمثل في الإيمان والتقوى. وفسر الصحفيون الجمهوريون تلك الرعوية على أنها إعلانًا للحرب، مما زاد من مشاعر معاداة رجال الدين لدى العديد من المواطنين. قدمت الحكومة المؤقتة مذكرة احتجاج هادئ وقوي إلى السفير البابوي وطلبت إزاحته من منصبه. \n\nبعد عشرة أيام جرت الأحداث المعروفة باسم حرق الأديرة التي تسببت في وقوع الحوادث وقعت يوم الأحد 10 مايو عند افتتاح الدائرة الملكية المستقلة في مدريد، والتي انتشرت خلالها الشائعات في جميع أنحاء مدينة أن سائق سيارة أجرة جمهوري قد قتل على يد الملكيين. تجمع حشد في مقر صحيفة ABC الملكية، حيث اضطر الحرس المدني إلى التدخل، فأطلق النار على أولئك الذين حاولوا الاعتداء وحرق المبنى مما تسبب في عدة إصابات وحالتي وفاة أحدهما طفل. وعندما كانت الحكومة مجتمعة في الساعات الأولى من صباح الاثنين 11 مايو وصلت إليها أخبار باحتراق بيت المعلمين اليسوعيين. فحاول وزير الداخلية ميغيل مورا مرة أخرى انزال الحرس المدني إلى الشارع لاستعادة النظام، لكنه كما الليلة السابقة لقي معارضة من بقية مجلس الوزراء وخاصة مانويل أثانيا، الذي قال -بحسب مورا- أن كل أديرة مدريد لا تستحق حياة جمهوري وهدد بالاستقالة إذا كان هناك جريح واحد في مدريد لهذا الغباء. \n\nسمح تقاعس الحكومة للمتمردين بحرق أكثر من عشرة مباني دينية. وأخيرًا في فترة مابعد الظهر أعلنت الحكومة حالة الطوارئ في مدريد وماأن احتلت القوات العاصمة حتى توقفت الحرائق. في اليوم التالي الثلاثاء 12 مايو استعادت مدريد وضعها الطبيعي، ولكن استمرت حرق الأديرة والمباني الدينية إلى مدن أخرى في شرق وجنوب شبه الجزيرة (وقعت الأحداث الأكثر خطورة في ملقة). وفي تلك المدن وعلى العكس من مدريد تصرف الحكام المدنيون ورؤساء البلديات بالقوة، حيث لم تكن هناك حرائق. \n\nاقتصر رد فعل الحكومة على حرق الأديرة بأن أمرت بتعليق نشر الجريدة الكاثوليكية El Debate والملكية ABC. ووافقت الحكومة حتى على طرد اليسوعيين، على الرغم من أن هذا الإجراء لم يتم، ولكن بالخلاصة تم طرد الأسقف الأصولي فيتوريا ماتيو موغيكا من إسبانيا في 17 مايو، لرفضه تعليق الرحلة الرعوية التي خطط لها القيام بها إلى بلباو، حيث كانت الحكومة تخشى من وقوع حوادث بين الكارليين والقوميين الباسك الذين شاركوا معارضتهم للجمهورية ودفاعهم عن رجال الدين وبين الجمهوريين والاشتراكيين المناهضين لرجال الدين. كما وافقت الحكومة المؤقتة أيضا على بعض التدابير الرامية إلى ضمان الفصل بين الكنيسة والدولة دون انتظار موافقة الكورتيس التأسيسي، مثل أمرها بإزالة الصلبان من الفصول الدراسية حيث كان هناك طلاب لم يتلقوا التعليم الديني.\n\nفي رد فعل معتدل نوعا ما على حرائق الكنائس انتقدت الكنيسة الكاثوليكية التواصل العلماني، لكن رد الفعل الأكثر تطرفًا جاء من الكاردينال سيغورا في 3 يونيو من روما، حيث نشر منذ 12 مايو خطابا رعويًا جمع فيه الانطباع المؤلم جدًا الذي أحدثته بعض التصرفات الحكومية. وعندما عاد الكاردينال سيغورا يوم 11 يونيو فجأة إلى إسبانيا، قُبض عليه بأمر من الحكومة وطُرد من البلاد. \n\nبعد ذلك بشهرين، ظهرت حادثة جديدة عكست العلاقات بين الجمهورية والكنيسة وكان الكاردينال سيغورا هو بطل الرواية مرة أخرى. ففي 17 أغسطس ومن بين الوثائق التي تم الاستيلاء عليها من أسقف فيتوريا خوستو إيشغورين الذي اعتقلته الشرطة قبلها بثلاثة أيام على الحدود الإسبانية الفرنسية، وُجِد منشور للكاردينال سيغورا به تعليمات لجميع الأبرشيات التي يحكمها أن يقوم الأساقفة ببيع القطع الكنسية في حالة الضرورة. \"ولكن الأخطر من ذلك أن هذا المنشور مرفق به رأي المحامي رافائيل مارتن لازارو الذي وقعه في الثامن من مايو، والذي نصح فيه ببيع الكنيسة ممتلكاتها إلى المدنية وإيداع الممتلكات المنقولة في أوراق دين أجنبية، بمعنى أنها دعوة لهروب رأس المال، وكان هذا لتجنب المصادرة المحتملة للدولة. فجاء رد الحكومة المؤقتة فوري، ولاستبعاد تمزيق العلاقات الدبلوماسية مع الكرسي الرسولي، تم نشر مرسوم في 20 أغسطس علقت فيه جميع صلاحيات البيع ونقل ملكية الممتلكات وحقوق جميع أنواع الكنيسة الكاثوليكية والجماعات الدينية المرتبطة بها.\n\nشرع وزير الحربية مانويل آثانيا في إصلاحه العسكري بتحقيق هدفين: تقليل العدد المفرط للضباط، وهي الخطوة الأولى لتحديث الجيش، ووضع حد لسلطة الجيش الذاتية ووضعهم تحت سلطة مدنية.31 فيما يتعلق بالقرار الأول، تمت الموافقة على مرسوم 25 أبريل 1931 بالتقاعد الاستثنائي للضباط والذي استفاد حوالي 9000 من القادة (بما في ذلك 84 جنرالا) من هذا الامتياز، أي حوالي 40٪ من الضباط (حدثت أعلى نسبة من المتسربين في الصفوف العليا) - ومن بقي اضطروا إلى أن يقسموا بولائهم للجمهورية- بفضل هذا التخفيض في عدد الجنرالات والقادة والضباط تمكن أثانيا من إعادة تنظيم الجيش. وهناك أيضا قضية أخرى عالجها أثانيا وهي قضية الترقيات المثيرة للجدل، بحيث سن مراسيم في شهري مايو ويونيو فألغى العديد من تلك الترقيات التي أصدرت خلال الديكتاتورية بسبب مزايا الحرب، مما يعني أن حوالي 300 عسكري فقدوا ترقية أو ترقيتين، فعانت العديد من الرتب من انتكاسة قوية، كما في حالة الجنرال فرانسيسكو فرانكو.\n\nأما بالنسبة للهدف الثاني: جعل الحياة السياسية أكثر مدنية بإنهاء التدخل العسكري وإعادة الجيش إلى ثكناتهم، والذي كان من معالمه الأساسية إلغاء قانون الاختصاص القضائي لسنة 1906 وهو الهدف التالي الذي كان أول قرار اتخذه أثانيا بعد ثلاثة أيام فقط من توليه منصب وزير الحرب. ومع ذلك فإن إلغاء قانون الاختصاص القضائي لم يلغى تماما خلال الجمهورية، حيث استخدم قانون الاختصاص القضائي العسكري على المدنيين للحفاظ على النظام العام دون الحاجة إلى تعليق الضمانات الدستورية أو إعلان حالة طوارئ، وبالتالي استمر في تطبيقه على تصرفات الحرس المدني وقوات الأمن العسكرية الأخرى مثل حرس الحدود المسماة كارابينيرو والمدنيين الذين انتقدوهم أو قاوموهم. وأنشئت الغرفة السادسة للقضاء العسكري في المحكمة العليا (التي تولت صلاحيات المجلس الأعلى للحرب والبحرية) مكونة من أربعة قضاة عسكريين ومدنيين اثنين فقط. نظرًا لغالبية العسكريين، حلت هذه المحكمة في المحكمة العليا تنازع الاختصاص بين المحاكم العادية والمحاكم العسكرية لصالح الأخيرة.\n\nتعرض إصلاح أثانيا العسكري لمعارك قاسية من قطاعات من الضباط، ومن بعض الوسائل السياسية المحافظة بالإضافة إلى أجهزة الصحافة العسكرية والمراسلات العسكرية للجيش والبحرية. حيث اتُهِم أثانيا بأنه أراد سحق الجيش. وتعرض الغاء ترقيات مزايا الحرب لهجوم خاص لأنه وفقًا للجنرال إميليو مولا:\"بهذه الطريقة فهم محظوظون أولئك الذين لا يذهبون إلى الحرب أو الذين يحتلون منصبًا لا توجد فيه صافرة للرصاص\". وبذا أضحى أثانيا الوحش الأسود الحقيقي للعديد من الجنود.\n\nظهرت إحدى أكثر المشاكل إلحاحًا في ربيع 1931 التي اجبرت الحكومة المؤقتة إلى الإسراع بحلها، وهو الوضع الخطير ومعاناة العمال اليومية خاصة في الأندلس وإكستريمادورا، حيث تخطى عددهم في الشتاء الماضي 100,000 عاطل عن العمل، وأدت التجاوزات في توظيفهم وأجورهم المنخفضة إلى إبقائهم في حالة من البؤس. لتخفيف معاناة العمال في جنوب إسبانيا، وافقت الحكومة المؤقتة بناءً على اقتراح وزير العمل لارجو كاباليرو وهي سبعة مراسيم زراعية، فكان لها تأثير هائل، لاسيما مرسوم شروط البلدية الصادر في 20 أبريل 1931 الذي أتاح للنقابات سيطرة أكبر على سوق العمل، من خلال منع توظيف العمال اليومية من خارج البلدة حتى حصولهم على وظائف من بلدتهم، أيضًا مرسوم لهيئات المحلفين المختلطة بتاريخ 7 مايو، والذي تم بموجبه إنشاء كيانات مشكلة ديمقراطيا للمكونات الزراعية المختلفة، ودمجها في (6 أرباب عمل و6 عمال وسكرتير واحد تعينه وزارة العمل) لتنظيم ظروف العمل في هذا المجال. بفضل تلك المراسيم شهدت أجور العمل الزراعي زيادات كبيرة من 3,5 بيسيتا إلى 5 بيزيتا يوميا.\n\nواجه لارغو كاباليرو عند تطبيق قوانين الزراعة الجديد معارضة قوية من أصحابها الذين اعتمدوا على المجالس البلدية ذات التوجه الملكي وإلى اللجوء إلى الحرس المدني لمواجهة ممثلي وكوادر الاتحاد الوطني للعمال الأرض (FNTT) لـ UGT وبيوت الشعب الاشتراكية، والتي كانت بمثابة مقر للعمال المنظمين إليها من مختلف المناطق. وهكذا فقد أثارت الأسابيع الأولى من عمر الجمهورية حتما أجواء معينة من حرب الطبقات في البلدات والقرى.\n\nناقش البرلمان في أكتوبر 1931 قضية من أكثر القضايا إثارة للجدل في دستورها المستقبلي، ألا وهي مسألة الدين. فقد كان تدخل مانويل أثانيا وزير خارجية الحكومة المؤقتة وزعيم الحزب العمل الجمهوري الصغير في 13 مارس حاسما بالنسبة للقوى السياسية داخل التحالف الجمهوري الاشتراكي الذي فاز في انتخابات يونيو التأسيسية للتوصل إلى اتفاق أكثر اعتدالا بشأن المسألة الدينية كما اقترحته الورقة في البداية.\n\nومع ذلك لم تحظ الصيغة النهائية للمادة 26 من الدستور بتأييد الأعضاء الكاثوليكيين في الحكومة المؤقتة وهما نيكيتو الكالا زامورا وميغيل مورا، وذلك بسبب الاستمرار في منع الجماعات الدينية من التدريس. لذا فقد قدم كلاهما استقالتهما في 14 أكتوبر.\n\nاجتمعت الحكومة المؤقتة في نفس اليوم في تمام الساعة 2 من بعد الظهر لحل الأزمة الخطيرة الناجمة عن استقالة رئيسها. لم يكن الاشتراكيون مستعدين لتولي منصب الرئاسة، لذلك لم يكن هناك خيار سوى الاختيار بين أليخاندرو ليروكس، الزعيم المخضرم للحزب الجمهوري الراديكالي أو الجماعة الجمهورية التي كان لها عدد أكبر من النواب، وبين مانويل أثانيا زعيم الحركة الجمهورية، وهي جماعة ذات تمثيل برلماني أقل. إلا أن ليروكس تفدم بنفسه مقترحا أن يكون أثانيا رئيسًا للحكومة، فوافق عليه أعضاء مجلس الوزراء فورا بالتزكية. وكان الإجماع السريع الذي تم التوصل إليه في الحكومة المؤقتة لتعيين أثانيا مستحقًا أنه كان العضو الوحيد الذي حصل على دعم بقية الوزراء.\n\nفي الواقع كان السبب الحقيقي وراء اقتراح ليروكس لأثانيا هو اعتقاده بأنه حل مؤقت وأن حكومته لن تدوم طويلًا - كتب أثانيا نفسه في مذكراته: \"أنا مثل رجل متهم في انتظار وضعه في ضريح صغير\" - وبعد ذلك لن يكون هناك بديل سوى تشكيل حكومة من شأنها أن تدعو إلى انتخابات للحصول على أغلبية واسعة في الكورتيس \"باستخدام وسائل التأثير غير المشروعة المتاحة للسلطات\". كان ذلك وفقًا للزعيم الراديكالي دييغو مارتينيز باريو \"رغبة ليروكس السرية\" ليروكس. وقد استوعبها بعض الأعضاء في الحكومة. ووفقًا لسانتوس خوليا: أنه كان تعيينًا مؤقتًا، بحيث سيعود أثانيا زعيم لحزب الأقلية إلى المكان الثانوي الذي يستمد منه قوته عندما صدر الدستور وانتخب أول رئيس للجمهورية.\n\nولكن من المثير للدهشة أن الشخص الذي تم اختياره كان أثانيا بسبب محدودية خبرته السياسية بالمقارنة مع أليخاندرو ليروكس. وفقًا للمؤرخ البريطاني نايجل تاونسون، بالإضافة إلى القيادة التي أظهرها أزانيا حيث طرد ليروكس من الرئاسة ليكون قادرًا على الحفاظ على وحدة الائتلاف الجمهوري الاشتراكي على الأقل حتى الدستور. كان هذا بسبب حقيقة أن حزب العمل الجمهوري هو الوحيد الذي تمتع بعلاقات جيدة مع الاشتراكيين والمتشددين منهم من جهة، ومع الراديكاليين من جهة أخرى، كان بمثابة عمود مفصلي في مجلس الوزراء. وكانت له ميزة إضافية أمام الاشتراكيين وهي قيادته لحزب صغير لا يؤثر وجوده من توزيع الأدوار داخل الأغلبية الحاكمة.\n\nرحل عن الحكومة الوزيرين الكاثوليكيين - استعيض عن وزير الداخلية ميغيل مورا بالجمهوري سانتياغو كاساريس كيروغا الذي كان وزيرا للبحرية، فانتقل منصب البحرية إلى خوسيه جيرال من العمل الجمهوري- ولكن قبل كل شيء فإن تولى مانويل أثانيا رئاسة الجمهورية يعني منعطف يساري في سياسة الحكومة المؤقتة، مما أشعل المواجهة بين الراديكاليين والاشتراكيين داخل وخارج مؤسسات الدولة، فكان الصراع واضحًا في أندلسيا وإكستريمادورا، حيث مثل الاشتراكيون العمال اليومية الذين لا يملكون أرضًا، والراديكاليين المزارعين وأصحاب النظام، وهم الأشخاص الذين تضرروا من مراسيم الوزير الاشتراكي فرانسيسكو لارجو كاباليرو الزراعية وغضبهم من الانتهاكات المزعومة لسلطة الحكومات الاشتراكية المحلية. ولكن أيضًا في المدن التي كان فيها الراديكاليون مدعومين من التجار والصناعيين والمنتجين ... الخائفون\" من قوة النقابات المتنامية. اتهمت صحيفة الحزب الاشتراكي الرسمية (El Socialista) ليروكس بارتباطه مع اليمين المناهض للجمهورية، وهو ماشجبه الزعيم الراديكالي وأسماه بالخبيث .\n\nتدهورت العلاقات بين حزب ليروكس الراديكالي وحزب أثانيا لأن الأثانيين خلال النقاش الدستوري غالبًا ماكانوا يصوتون مع الاشتراكيين والاشتراكيين المتشددين ولم يدعموا مقترحات حزب ليروكس. وعلى سبيل المثال:\"أثناء النقاش حول غرفة أحادية أو ثنائية للبرلمان، حيث دافع الراديكاليون عن برلمان من مجلسين مؤلف من الكونغرس ومجلس الشيوخ. في حين اقترح الأثانيون بالاشتراك مع الاشتراكيين برلمانًا واحدًا، وهو ماتم تبنيه أخيرًا. والأخطر من ذلك هو المواجهة التي أثيرت خلال النقاش حول الإجراء الانتخابي لرئيس الجمهورية، والذي صوت فيه حزب العمل مرة أخرى مع الاشتراكيين والاشتراكيين المتشددين ضد اقتراح الراديكالين، مما أغضبهم ذلك. وكتب أثانيا في مذكراته:\" يقولون إن العمل الجمهوري هو حبيبهم ولكنهم لم يكونوا صادقين\".\n\nأقر البرلمان التأسيسي الدستور الجديد يوم 9 ديسمبر 1931. وعلى الفور تم انتخاب رئيس الجمهورية، حيث أنها كانت المرة الأولى التي تنبثق الموافقة مباشرة من البرلمان التأسيسي نفسه - في البرلمانات التالية يكون اختيار رئيس الدولة من قبل هيئة برلمانية تتألف من نواب ولجان من الذين تم تعيينهم حسب الانتخابات العامة. المرشح الأول الذي تم التفكير فيه هو أليخاندرو ليروكس، أكثر القادة المخضرمين في الجمهورية الإسبانية، ولكنه ابتعد محققا \"تقاعدًا رائعًا\" على حد تعبير اثانيا. وكان ليروكس صرح في يوليو الماضي بأنه لن يقبل أن يكون رئيسًا للجمهورية والسبب:«يجب أن أكون مستقلا وأنا لست كذلك». بالإضافة إلى ذلك كان ليروكس مقتنعًا بأنه إذا تولى مهام منصبه فإن حزبه الجمهوري الراديكالي سيتحلل -في الواقع انتشرت الشائعات بأن حوالي عشرين نائبًا كانوا على استعداد للانتقال إلى حزب أثانيا- وبأي حال كان طموح ليروكس السياسي هو شغل منصب رئاسة الحكومة، وليس منصب رئاسة الجمهورية.\n\nوافقت الحكومة المؤقتة على دعم رئيسها السابق نيكيتو الكالا زامورا متجاهلة ليروكس، على الرغم من المعارضة القوية التي أبداها زامورا بشأن حل مسألة الدين في الدستور والتي دفعته إلى الاستقالة، وأنه قاوم في البداية إلا أنه بالآخر قبل الاقتراح، وفي 10 ديسمبر بعد يوم من الموافقة على الدستور زكى الكورتيس زامورا ليكون أول رئيس للجمهورية الإسبانية الثانية. ووفقًا لمانويل أثانيا فإن غالبية النواب الذين صوتوا لصالحه فعلوا ذلك باشنئزاز ودون حماس لأنهم كانوا يشككون في محافظته وأنه لم يتخل عن خطته لمراجعة الدستور في مسألة الدين، إلى جانب كونه سياسي لن يتوقع أن يلعب دورًا مؤسسيًا فقط ويتدخل في الشؤون الحكومية. على العكس من ذلك، فإن انتخاب ألكالا زامورا كانت له ميزة أنه يمكن أن يجذب الكاثوليك والملكيين إلى الجمهورية الجديدة، على الرغم من أن المؤرخ خافيير توسيل لايقدّر ذلك بهذه الطريقة، لأن انتخاب ألكالا زامورا حسب قوله قد قلل من إمكانيات اليمين الجمهوري، عندما صعد إلى دور المعتدل.\nقبل نهاية النقاش الدستوري ، كانت الأحزاب التي ساندت الحكومة قد قررت بالفعل أن تستمر بعد الموافقة على الدستور لتطوير تشريعاتها التكميلية، بحيث لم ترد حل البرلمان التأسيسي أو الدعوة إلى انتخابات جديدة، ولكن هذا يجعله مجرد برلمان عادي. قدم أثانيا استقالته إلى رئيس الجمهورية يوم السبت 12 باتباع الإجراءات المنصوص عليها في الدستور الجديد، وبعد مشاورات إلزامية مع الزعماء السياسيين - صرح ليروكس مرة أخرى بأنه لا يريد أن يكون رئيسًا للحكومة لأن التعيين لم يكن مصحوبًا بمرسوم الحل كما قال للصحفيين - عهد إلى أثانيا تشكيل حكومة جديدة، وهي الأولى العادية للجمهورية الثانية.\n\nاتصل أثانيا بالأحزاب السياسية التي كانت جزءًا من حكومته السابقة، وعبروا جميعهه عن رغبتهم في الاستمرار معه، على الرغم من قبول الاشتراكيين بعد نقاش ساخن حول ماإذا كان ينبغي أن تبقى PSOE في السلطة أم لا. كانت فكرة أثانيا هو بقاء ثلاثة وزراء اشتراكيين في الحكومة الجديدة وهو نفس التشكيلة السابقة. ثم زار ليروكس في المرة التالية، فأبلغه الزعيم الراديكالي أنه لن يكون هو ولا حزبه جزءًا من الحكومة القادمة. وسبب ذلك هو استمرار وجود الاشتراكيين في الحكومة. وهو ماأوضحه أنه كان موافقا من حيث المبدأ، وعندما قرر الاشتراكيون البقاء قال لا. وفقًا لنيجل تاونسون:«كان ليروكس والراديكاليون سيشاركون بالحكومة إن كانت الحكومة جمهورية حصرا، لأنهم سيتمتعون بنفوذ أكبر من ذي قبل في الحكومة وعلى الأخص عند حل الكورتيس والدعوة للانتخابات.». وشاركه سانتوس خوليا الرأي:أن ليروكس قال لأثانيا:«إما أنا أو الاشتراكيون».\n\nعندما قرر أثانيا تشكيل حكومة مع الاشتراكيين -حتى بعد استبعاد الراديكاليين- كان متفقًا مع المشروع السياسي الذي دافع عنه منذ انقلاب بريمو دي ريفيرا سنة 1923. ومقتنعا بأن الديمقراطية لن تتوطد بدعم الطبقات الوسطى فقط، لذلك من الضروري جذب الطبقات العاملة. فاستبعد الأناركية النقابية لأن أيديولوجيتهم تتناقض مع وجود الدولة، وكان ضروريا حث الاشتراكيين على المشاركة في المؤسسات الديمقراطية كما يحدث في البلدان الأوروبية الأخرى وإن كانت بحظوظ متفاوتة. لأنه من الصعب للغاية تطبيق برنامج الإصلاح الذي في ذهنه مع اشتراكيين من خارج الحكومة.\n\nوسبب قرار أثانيا بحسب نايجل تاونسون يرجع إلى اليسار الجمهوري:«لقد كرهوا ليروكس وحزبه. وبالنسبة لهم يمثل الراديكاليون بقايا فاسدة وسوء أخلاق الجمهورية التاريخية». وكذلك رفض شركاؤهم الاشتراكيون وجودهم، لأنهم اعتبروهم قوة برجوازية متحالفة مع العناصر الرجعية والكنسية. في هذا أخطأ الاشتراكيون -وفقًا لنايجل تاونسون- لأن الحزب الجمهوري الراديكالي لم يكن حزبًا معاديًا للإصلاح ولعب دورا للمساهمة التكميلية قيمة في الجمهورية منعت اليمين المناهض للجمهورية من الاستيلاء عليها. وبذلك من خلال تهميش الراديكاليين والقطاعات الاجتماعية التي يمثلونها حيث كان الكثير منهم مثل أرباب العمل على استعداد للتعاون مع النظام الجديد، عرّض الاشتراكيون بشكل خاص واليسار بشكل عام النظام للخطر من أجل الطهارة الأيديولوجية.\n\nبتاريخ 15 ديسمبر 1931 قدّم مانويل أثانيا حكومته الثانية، المؤلفة حصريًا من الاشتراكيون واليسار الجمهوري (العمل الجمهوري والحزب الجمهوري الراديكالي الاشتراكي (PRRS) وORGA ويسار كتالونيا الجمهوري) على استعداد لتطوير برنامج واسع من الإصلاحات التي تسعى إلى تغيير المعايير التي كانت موجودة في مجتمع الحقبة الملكية السابقة. وشرحها المؤرخ خوليو أروستيغي بالتالي:\"بناء هيكل الدولة وتنفيذ الديمقراطية للأحزاب الإقليمية ومناطق الحكم الذاتي المنصوص عليها في الدستور. تعديل نظام حيازة الأراضي مع قوانين الإصلاح الزراعي [وتغيير إطار علاقات العمل سواء في الزراعة أو في الصناعة والخدمات]. انعاش القوى العلمانية للهيمنة الإيديولوجية، وهو ما يفسر محاولة الإصلاح الكنسي والتعليمي الكامل. تحويل الجهاز العسكري إلى أداة حديثة وبسيطة وخاضعة لسيطرة الدولة متخلية عن الحرب دستوريًا، بعيدًا عن الأكاذيب السياسية مثل تلك التي أدت إلى الديكتاتورية في عشرينيات القرن الماضي. \" وفقًا للمؤرخ خافيير توسيل:\"أعطت الحكومة الأولوية للمسألة الدينية، فعلى الرغم من أن فترة الجمهوريين الأولى كانت إصلاحية اجتماعيًا إلا أنها كانت أكثر معاداة لرجال الدين.\"\n\nواجهت حزمة الإصلاحات الواسعة مقاومة كبيرة من المجموعات الاجتماعية والشركات التي حاولت الإصلاحات ازاحتهم عن مواقعهم المكتسبة: ملاك الأراضي وكبار رجال الأعمال والممولين والتجار والكنيسة الكاثوليكية والجماعات الدينية، وأصحاب الفكر الكاثوليكي والفكر الملكي والجيش الأفريقي. وهناك أيضًا مقاومة للإصلاح الجمهوري من الجهة المعاكسة: الثوريون المتطرفون الذين تقودهم المنظمات الأناركية (CNT وFAI) وفصيل الاشتراكيين المرتبط باتحاد العمال العام. حيث مثلت لهم الجمهورية بالنظام البرجوازي (بقليل من الاختلافات مع الأنظمة السياسية السابقة والدكتاتورية والملكية) التي كان لابد من تدميرها للوصول إلى الشيوعية التحررية وفقًا للأولى أو الاشتراكية وفقًا للتالية.\n\nلم تكن البلاد عند وصول اليسار في أفضل أحواله. فالكساد الاقتصادي قد ابتليت به أوروبا والولايات المتحدة، رغم أنه في إسبانيا كان أقل عنفا، إلا أنه أثر على البناء والصناعات التكميلية الصغيرة. ونتيجة لذلك ازدادت البطالة في المدن، فارتفعت معها البطالة المقنعة في الريف بصورة غير مباشرة، حيث لم يعد بإمكان العمال اليومية الهجرة إلى المدن لقلة العمل فيها. فنما شعور للموظفين بعدم الأمان. بالإضافة إلى ذلك تزامنت الأزمة الاقتصادية مع توقعات هائلة بتحسين الحياة التي أضاءها تغيير النظام السياسي داخل القطاعات الشعبية من العمال والفلاحين قبل أن يتاح للجمهورية وقت لإقامة ونشر ثقافة السياسة الديمقراطية. في ظل ظروف الأزمة الاقتصادية والتوقعات الشعبية المتزايدة بدأ التحالف الجمهوري-الاشتراكي في الحكم.\n\nتمت الموافقة على الجزء الأكبر من الإصلاحات في هذا المجال قبل تشكيل حكومة أثانيا الثانية في ديسمبر 1931. كما تم الاتفاق على الجزئين الأساسيين من المشروع بناءً على اقتراح وزير العمل الاشتراكي فرانسيسكو لارغو كاباليرو زعيم اتحاد العمال العام (UGT)، هما:\n\nكما قدمت وزارة العمل في عهد لارجو كاباليرو دفعة كبيرة للتأمين الاجتماعي من خلال توسيع التأمين الإلزامي للعمال عند التقاعد من ثلاثة ملايين ونصف عامل إلى خمسة ملايين ونصف. أيضا بموجب مرسوم 26 مايو 1931 أنشأ تأمين الأمومة. وبموافقة قانون التأمين في أكتوبر 1932 من الحوادث في العمل ، والذي حدد مبلغ التعويض. ومع ذلك لم يتمكنوا من إنشاء نظام عام للضمان الاجتماعي، \"بسبب ضيق الوقت والموارد ومقاومة أرباب العمل والعمال لزيادة رسوم العضوية.\"\n\nكان الاشتراكيون يأملون في أن تؤدي جميع التدابير التي وافقوا عليها، خاصة في آليات التحكم في المنازعات العمالية والتحكيم فيها إلى تقليل الإضرابات وتحقيق سلام اجتماعي معين، لكن السلام الاجتماعي لم يحدث بسبب حدوث الركود الاقتصادي، وخاصة بسبب رفض الاتحاد الوطني للعمل (CNT) استخدام الآليات الرسمية للتوفيق، والتي حددوها مع نقابوية دكتاتورية بريمو دي ريفيرا، والتي ترجمت إلى ميل واضح إلى إضراب سياسي.\n\nإن ما أطلقه لارجو كاباليرو من وزارة العمل كان نوعًا من نظام الشركات العمالي الذي تم فيه تعزيز موقف اتحاد العمال في التفاوض والتحكم في عقود العمل. أعطى ذلك الاتحاد الاشتراكي سيطرة معينة على عرض العمل، سلعة نادرة في وقت الكساد الاقتصادي. لهذا السبب عارضت CNT بشكل جذري قانون عقود العمل وهيئة المحلفين المختلطة وبدأت إجراءات للتحرك المباشر للحصول على وسائل أخرى لاحتكار التفاوض العمالي. بدأت على شكل تحذيرات وتهديدات، ثم في شكل الإكراه والعنف. ماكان موجود في تلك الفترة هو نموذجان لنقابات العمال: اشتراكيين ونقابات الأناركية، وهما متناقضين تقريبًا، واستمراريتهما هو وجودهم في مختلف المناطق، فإذا كان الاشتراكيون هم الغالب في مدريد وأستورياس وبلاد الباسك، فإن الأناركيون موجودون في الأندلس وفالنسيا وكاتالونيا. بالنسبة لعدد المنتسبين إليهم فقد تمكنت UGT من الوصول إلى CNT، وتجاوز كلا الاتحادين مليون منتسب لكل منهما؛ في حالة اتحاد العمال العام (UGT)، يرجع الفضل في المقام الأول إلى النمو الهائل لفرعها الزراعي، وهو الاتحاد الوطني لعمال الأراضي (FNTT)، حيث وصل إلى مستويين من أعلى المستويات النقابية في أوروبا بمعدل 40 إلى 50 عاملاً من كل 100.\n\nأدت موافقة البرلمان لقانون الجمعيات المهنية لأصحاب العمل والعمال في منتصف 1932 إلى زيادة تهميش لاتحاد الوطني للعمل (CNT) في مجال العلاقات العمالية، لأن هذا القانون حدد التمثيل النقابي في وكالات التفاوض والوساطة العمالية الرسمية، ولأن الاشتراكيين في الحكومة وخاصة الوزير لارجو كاباليرو وهو نفسه زعيم UGT يعلمون بأن CNT لا يمكنها الموافقة على ذلك. \"ساعد القانون الجديد إلى جانب الدفاع عن الجمهورية على ابعاد النزعة الأناركية عن الأساليب القانونية لمطالب العمال.\"\n\nمن ناحية أخرى قبل أرباب العمل في الصناعة والتجارة في البداية بهيئات المحلفين المختلطة بالاستسلام حيث لم يكن لديهم خيار سوى الاعتراف بزيادة الأجور والتحسينات في ظروف العمل التي تشكلت في هيئة المحلفين، إلا أنهم سرعان ما بدأوا في التعبئة. وهكذا في نهاية يناير 1933 في خضم أزمة سياسية حول أحداث ، بعث الاتحاد الإسباني لأرباب العمل برسالة مفتوحة إلى أثانيا أشار فيها إلى \"السرعة المذهلة\" التي تم بها إصدار التشريع الاجتماعي الجديد والشكوى من هيئات المحلفين المختلطة التي كانت دائما تبرر للعمال، وذلك بفضل تصويت ممثل وزير العمل الذي ساعد بقطع الروابط. لذلك طلبوا أن يكون انتخاب رؤساء وأعضاء هيئة المحلفين المختلطة عن طريق المعارضة بدلا من تعيين الحكومة. وبعبارة مماثلة قال الاتحاد الاقتصادي الذي جمع رجال الأعمال والاقتصاديين: إن الاتجاهات \"الاشتراكية\" للحكومة قد خلقت أجواءً من انعدام الأمن في الصناعة ودعت إلى إجراء انتخابات جديدة. ابتدأت تلك التعبئة في اجتماع اقتصادي اجتماعي عُقد في مدريد في يوليو 1933. وهناك طُلب من الاشتراكيين في الحكومة المغادرة، وكانوا مسؤولين عن تدمير الاقتصاد بسبب ارتفاع التكاليف -زيادات في الأجور وتدخل العمال- ووقف أو تقليل عدد الإضرابات لعدم فاعليتها وضمان السلام الاجتماعي.\n\nلم يتمكن مشروع قانون الإصلاح الزراعي حتى مارس 1932 من الوصول إلى الحد الأدنى من إجماع الأحزاب التي أيدت حكومة أثانيا لنقله إلى الكورتيس. وخلال عرضه قال وزير الزراعة مارسيلينو دومينغو من الحزب الجمهوري الراديكالي الاشتراكي: «إن الإصلاح الزراعي له ثلاثة أهداف رئيسية: أولاً؛ تجنب بطالة العمال في الريف [من خلال توطين عمال اليومية في الأراضي المصادرة]. ثانياً؛ توزيع الأرض [مصادرة العقارات الكبيرة \"الفخمة\" والأراضي الكبيرة من أيدي أصحابها الغائبين]. ثالثًا؛ تسهيل الاقتصاد الزراعي [عن طريق تقليل مسطحات مناطق زراعة الحبوب وإعادة زراعتها في أصولها القديمة في التي ضاعت مع مصادرات الأراضي في القرن التاسع عشر]». واحتوى الإصلاح الزراعي الذي تمت الموافقة عليه من مصادرة (مع التعويض باستثناء أراضي النبلاء وأصحاب الألقاب التي كانت كبيرة في إسبانيا بسبب تورطهم المزعوم في \"سانخورخادا\"، على الرغم من أن اثنين فقط من أصل 262 كان قد شاركوا بشكل مباشر) من أراضي ملاك الأراضي في إسبانيا (أندلسيا وإكستريمادورا وجنوب لامانشا ومقاطعة سالامانكا) المدرجة في الأقسام المبينة في القاعدة الخامسة من القانون، والتي نظرت في أربعة أنواع من الأراضي المصادرة: حيازات قضائية، وأراضي سيئة الزراعة، والمؤجرة بشكل منهجي ومناطق الري ولم يتم ريها. وضع القانون مساحة كبيرة من الأراضي بيد الدولة بأسعار معقولة.\n\nتم تمديد النقاش حول مشروع الإصلاح الزراعي بسبب التعارض بين الأحزاب التي دعمت الحكومة بشأن محتواها، إلا أن أثانيا ودومينجو لم يعداه مشروعا له أولوية حسب خافيير توسيل. وكان بالإمكان أن تستفيض المناقشات لولا محاولة الانقلاب التي قادها الجنرال سانخورخو في 10 أغسطس 1932، والذي بفشله أعطى الحكومة الدافع للموافقة النهائية على القانون (فشل انقلاب سانخورخو فتح النقاش حول ).\n\nعلى الرغم من التوقعات العالية التي أثارها القانون، إلا أن نتائجه كانت محدودة للغاية: ففي نهاية 1933 لم يصادر سوى 20,203 هكتارًا وزعت على 4339 مزارع، عدا عن ثلاثة أو أربعة آلاف من الأراضي التي تمت مصادرتها سابقًا من أصحاب الألقاب (كانت التوقعات أن يتم توطين مابين 60,000-75,000 مزارع سنويًا). والسبب الرئيسي لهذا الفشل هو أن معهد الإصلاح الزراعي (IRA) وهو الوكالة المسؤولة بتطبيق القانون لم يتم تزويده بموارد بشرية واقتصادية كافية، بسبب نقص الأموال من الخزينة العامة ومقاطعة البنوك الخاصة -المرتبطة اقتصاديًا وعائليا بملاك الأراضي- للبنك الوطني للائتمان الزراعي الذي انشئ بموجب قانون تمويل الإصلاح. بالإضافة لهذا السبب كانت هناك تعقيدات في القانون (تم إنشاء ثلاث عشرة فئة من الأراضي المصادرة والتي حصر أصحابها بتسجيلهم في قائمة الجرد حيث كان لمالكيها حقوق ملكية محدودة) ناتجة عن اتفاقيات صعبة سمحت بالتوصل إلى توافق نهائي بين الأحزاب التي دافعت عن مشاريع مختلفة للغاية حول القضية الزراعية؛ فالتنظيم المحير والمفرط لمعهد الإصلاح الزراعي الذي كان يتخذ قراراته بطريقة جماعية قد انتهى به الأمر إلى أن يصبح نوعًا من الجلسات المصغرة التي تم خلالها تأجيل المناقشات؛ وكذلك عدم كفاءة مارسيلينو دومينجو الوزير المكلف بتنفيذ الإصلاح، لذلك من المدهش أن أثانيا لم يحل محله أحد، وهو الذي حكم عليه في مذكراته حكما قاسيا جدا عنه وعن أصحابه: \"إنهم لن يفعلوا شيئًا مفيدًا ويحدثون الأرق والاضطراب. دومينجو وصحبه ليسوا قادرين على إيجاد تعويض للجمهورية، وجذب جماهير الفلاحين الذين حصلوا على الأرض\".\n\nبدأ التباطؤ بتطبيق القانون من خلال عمل الإجراءات التكميلية، وذلك بمرسوم تكثيف المحاصيل بتاريخ 22 أكتوبر 1932 الذي سمح بالعمل المؤقت في الأراضي الزراعية التي توقفت عن ايجارها للمزارعين الذين غيروا إلى رعي الماشية في النصف الجنوبي من إسبانيا (إكستريمادورا بشكل أساسي). أثر الإجراء على 1500 مزرعة في 9 مقاطعات (حوالي 125,000 هكتار) ووظف 40,108 أسرة وخاصة في إكستريمادورا التي كان أعضاؤها عاطلين عن العمل. وأدى المرسوم إلى احتجاجات نشطة من المتضررين منها.\n\nكان فشل الإصلاح الزراعي أحد الأسباب الرئيسية للاضطراب الاجتماعي الحاد في الفترة 1933-1934، لأن إعلان الإصلاح دفع العديد من العمال اليومية إلى الإقتناع بسرعة تسليمهم الأرض، وهو لم يحصل فشعروا بخيبة أمل. وأدى ذلك إلى تشدد الاتحاد الوطني للعمال الأرض (FNTT) التابع لاتحاد العمال العام (UGT) الذي كان في طليعة أولئك الذين دعوا إلى تفكيك الائتلاف الجمهوري الاشتراكي الذي حكم البلاد وعارض \"الجمهورية البرجوازية\"، بالتزامن مع الاتحاد الوطني للعمل CNT الذي حارب منذ البداية لأجل الإصلاحات الزراعية، لأن القانون عزز النموذج الرأسمالي في المناطق الريفية وجعل من المستحيل حدوث ثورة \"حقيقية\". ففي الأندلس وإكستريمادورا كان المكان أكثر عنفًا بعد تحريض الفلاحين، حيث ظهرت مختلف الحوادث مثل الحرائق والسرقات وقطع الشوارع والهجمات على الحصّادات لأنهم طردوا من وظائفهم، والتي رد عليها أرباب العمل بقسوة.\n\nعلى الجانب الآخر من الطيف الاجتماعي، فإن قانون الإصلاح الزراعي وحد القطاعات الاجتماعية المهيمنة التقليدية في الزراعة، وساهم نوعا ما في توحيد متضرري القضية الدينية ليشكلوا جميعا تكتل معارض للنظام الجمهوري. بالفعل في أغسطس 1931 أنشأت الرابطة الوطنية لأصحاب الممتلكات الريفية، دفاعًا عن حق الملكية المشروعة، وباستخدام شبكات الزعامات المحلية (cacique) القديمة والمطالبات المستمرة لتدخل الحرس المدني لمقاطعة تطبيق \"المراسيم الزراعية\". وأيضا قامت الأقلية الزراعية في الكورتيس بإعاقة مذهلة لمناقشة القانون مما ساهم بقوة في تأخير الموافقة عليها. وفي مارس 1933 عقدت جمعية اقتصادية - زراعية في مدريد جمعت بين أرباب العمل في القطاع وأطراف اليمين والتي نجحت في شل مشروع إصلاحي جديد، وهو قانون الإيجارات الريفية والذي لم يأت للتصويت عليه. حشدت هذه الحملة قطاعات كبيرة من الفلاحين المحافظين في النصف الشمالي من إسبانيا (غير ملاك الأراضي) والذين لعبوا دورًا مهمًا في انتصار اليمين في انتخابات نوفمبر 1933.\n\nفي النهاية كما كتب السياسي الراديكالي دييغو مارتينيز باريو الذي دعم الإصلاح الزراعي في مذكراته:\"ازداد أعداء [الجمهورية] بينما لم يزد المؤيدين.\"\n\nكان مشروع النظام الأساسي لكاتالونيا أو مايسمى \"قانون نوريا\" قد تجاوز المذهب وصلاحيات الدولة الأساسية المعتمدة في دستور الجمهورية، من بالإضافة إلى خلقه المواطنة الكاتالونية، وإعلان الكاتالونية لغة رسمية، فاتحا إمكانية انضمام مناطق أخرى إليها. بالإضافة إلى تحديده الشروط التي بموجبها يتعين على الشباب الكاتالوني أداء الخدمة العسكرية. ومع ذلك قامت لجنة من البرلمان بين يناير وأبريل 1932 بتكييف المسودة قانون كاتالونيا مع الدستور، مما أغضب النواب الوطنيين الكاتالونيين - أكد أحدهم أنهم قد خدعوا -. على الرغم من ذلك واجه المشروع معارضة هائلة لا سيما بين الأقلية الزراعية ونواب الكارليين التقليديين الذين انفصلوا عن نواب PNV من الأقلية الباسك-نافار، بالإضافة إلى التعبئة الواسعة في الشارع المناهض للانفصاليين.\n\nبعد أربعة أشهر من المناقشات التي لا تنتهي، دفعت محاولة الانقلاب التي قادها الجنرال سانخورخو في 10 أغسطس 1932 إلى تسريع النقاش على النظام الأساسي لكاتالونيا، وانتهى بالموافقة عليه في 9 سبتمبر بأغلبية 314 صوتًا مؤيدًا -جميع الأحزاب التي دعمت الحكومة بالإضافة إلى معظم نواب الحزب الجمهوري الراديكالي- و24 ضده وامتناع 100 عن التصويت. كان النظام الأساسي أقل مما توقعه القوميون الكاتالونيون - ألغت النسخة النهائية جميع العبارات التي ضمنت سيادة كاتالونيا. تم رفض الصيغة الفيدرالية؛ تم إعلان اللغتين القشتالية والكاتالونية لغة رسمية وما إلى ذلك - \"لكن عندما ذهب رئيس مجلس الوزراء إلى برشلونة لحضور العرض التقديمي استقبلوه بتصفيق كبير.\" في الواقع خضع نظام نوريا الأساسي لتعديل بعمق خلال عمليته البرلمانية، بما أن الإشارات إلى تقرير المصير قد اختفت - كانت الذاكرة الوحيدة المتبقية هي القول بأن «كاتالونيا تشكل منطقة ذاتية الحكم»، ظلت الضريبة المباشرة هي الاختصاص الدولة الحصري ، وكذلك التشريعات الاجتماعية، وهو موضوع لا يمكن التنازل عنه بالنسبة للاشتراكيين، لكن النتيجة النهائية كانت حل المعضلات التي رغم عدم الرضا التام من أي شخص، إلا أنها أثبت وجودها وأنها نقطة التقاء لليمين واليسار في كاتالونيا».\n\nجرت الانتخابات الأولى للبرلمان بعد شهرين وفاز بها يسار كتالونيا الجمهوري، مبتعدا بمسافة كبيرة عن المجموعة الإقليمية. وهكذا تم تأكيد فرانسيسك ماسيا رئيسا للحكومة الكتالونية.\n\nبعد رفض مشروع النظام الأساسي لإستيلا بسبب مخالفته الواضحة للدستور الفيدرالي، حيث أنه إعلان بدولة الباسك لاحتفاظه بسلطة المسائل الدينية ويمكنه التفاوض مع الكرسي الرسولي. لتجنب تطبيق التشريع العلماني للجمهورية في بلاد الباسك بتحويل إقليم الباسك إلى \"جبل طارق الفاتيكان\"، حسب تعبير أندليسيو برييتو، بالإضافة إلى عدم اعترافه بالحقوق السياسية الكاملة للمهاجرين الإسبان الذين سكنوا الباسك لمدة تقل عن عشر سنوات. في ديسمبر 1931 كلف البرلمان التأسيسي اللجان الإدارية للمجالس المحلية - التي عينها الحكام المدنيين ليحلوا محل المجموعات الملكية، حيث الأغلبية للجمهوريين والاشتراكيين - لإعداد مشروع النظام الأساسي الجديد والذي اتفق عليه بالآخر مع PNV الذي نأى بنفسه عن بالتواصل مع الكارليين. وافق مجلس المدينة الذي عقد في بامبلونا في يونيو 1932 على المشروع، لكن الكارليين رفضوه، وبما هم الأغلبية في نافارا فإنهم اخرجوا تلك المنطقة خارج نطاق \"المناطق المتمتعة بالحكم الذاتي\" في المستقبل.\n\nفرضت تلك المستجدات تأخير وصياغة جديدة للمشروع، فقانون إقليم الباسك لم يكن ضمن أولويات حكومة أثانيا بسبب معارضة الجمهوريين اليساريين والاشتراكيين لقومية الباسك، وهذا واضح من مواجهات الشوارع بين القوميين الشباب والاشتراكيين. أقر مندوبي مجالس مدينة الباسك المجتمعين في فيتوريا في 6 أغسطس 1933 مشروع النظام الأساسي لرؤساء المجالس، والذي قدم إلى الاستفتاء في 5 نوفمبر، لكن نتيجة الاستفتاء التي جرت في خضم انتخابات الكورتيز كان عقبة جديدة أمام تحقيق الحكم الذاتي لأنه في ألافا على عكس بيسكاي وغيبوثكوا، فشل مشروع النظام الأساسي بنيل موافقة الأغلبية، بسبب التجذر القوي للكارليين فيها الذين شنوا حملة ضده. ورغم من كل ماتعرض له النظام الأساسي لرؤساء المجالس، فقد عُرِض على البرلمان الجديد ذو الأغلبية الجديدة من يمين الوسط في ديسمبر 1933. \n\nاقترح الجمهوري الراديكالي اليخاندرو ليروكس رئيس الحكومة الجديد على نواب الحزب القومي الباسكي PNV تعاونهم معه مقابل دعمه للنظام الأساسي. ولكن معارضة اتحاد CEDA حليف ليروكس الرئيسي أجهض تلك المبادرة بحجة عدم وصول ألافا إلى الأغلبية المطلقة. ولكن مع فوز الجبهة الشعبية في فبراير 1936، بدأ الكورتيس بمناقشة المشروع. ومع تقدم النقاش جرت محاولة انقلابية في يوليو 1936 أشعلت الحرب الأهلية.\n\nأما بالنسبة إلى غاليسيا فإن جذور القومية الجاليكية ضعيفة، فالمبادرة الأولى لتحقيق الحكم الذاتي لم تبدأ حتى أبريل 1932 - أبدت مدينة سانتياغو دي كومبوستيلا المسؤولية بذلك-. كما أن النقاش حول عاصمة المنطقة كانت عقبة. وقبل كل شيء فغياب حزب قومي جاليكي قوي يمكنه سحب الجمهوريين اليساريين من التنظيم الجمهوري الجاليكي المستقل ORGA، وكذلك الاشتراكيين الجاليكيين الذين لم يبدوا حماسا قويا في البداية فيما يتعلق بالحكم الذاتي. لكن بعد تسعة أشهر فقط أي في ديسمبر، تم الانتهاء فعليا من المرحلة الأولى من العملية التي أسسها دستور 1931، حيث أن معظم البلديات الجاليكية قد وافقت على مشروع النظام الأساسي الخاص بها، الذي كان مستوحى بقوة من النظام الأساسي الكاتالوني الذي وافق عليه الكورتيس توا. ومع ذلك فإن انتصار يمين الوسط في انتخابات نوفمبر 1933 أصاب العملية بالشلل وكان من الضروري انتظار انتصار الجبهة الشعبية في فبراير 1936 لتنظيم الاستفتاء الذي كان عليه التصديق على اقتراح البلديات. تم الاحتفال أخيرًا بهذا في 28 يونيو 1936 وتمت الموافقة عليه من قبل الغالبية العظمى من الجاليكيين. قبل يومين فقط من بدء المحاولة الانقلابية التي فجرت الحرب الأهلية. تم تسليم مشروع النظام الأساسي إلى البرلمان، ولكنه لم يناقش لأن غاليسيا قد سيطر عليها المتمردون على الفور.\n\nحفزت الأمثلة الكاتالانية والباسكية والجاليكية مناطق إسبانية أخرى للقيام بمبادرات نظام الحكم الذاتي الخاص بها. ففي الأندلس وبمجرد إعلان الجمهورية شكلت المراكز الأندلسية المجلس الليبرالي الأندلسي. ولكن لم يكن برنامجه عن القومية الأندلسية بشكل صحيح ولكنه كان بديلا عن البرنامج الفيدرالي. وعقد مجلس مقاطعة إشبيلية مجلسًا للبلديات في 6 يوليو 1931، فنتج عنه ورقة مسؤولة عن صياغة مسودة قانون الحكم الذاتي للأندلس. ولكن لم تنل الفكرة دعما شعبيا قويا، فاقترحت مقاطعات غرناطة وجيان وألمرية إنشاء منطقة بالشرق متمتعة بالحكم الذاتي. إلا أن ولبة لم تدعم هذه العملية، بل وفكرت بالاندماج بمنطقة إكستريمادورا. على الرغم من كل ذلك فقد أقرت المجالس الأندلسية الثمانية في 26 فبراير 1932 المسودة الأولية التي أعدها عرض جمعية البلديات، على الرغم من أن الأندلس والفيدراليين اعتبروا ذلك غير كافٍ لأنه كان بالأحرى إنشاء كومنولث أندلسي. ثم توقفت العملية لمدة عام. وفي الفترة مابين 29 و 31 يناير 1933 عقدت جمعية جديدة في قرطبة، حيث تمت الموافقة على قواعد جديدة مختلفة عن المسودة الأصلية بعد مناقشات صارمة. واقتربت من النظام الأساسي لكاتالونيا 1932 الذي وافق عليه الكورتيس قبل خمسة أشهر. ومع ذلك واصلت ولبة وغرناطة وجيان وألمرية عرقلة العملية ولم تطبق اتفاقيات قرطبة. مما تعين عليها انتظار انتصار الجبهة الشعبية حتى يكتسب الحكم الذاتي الأندلسي دفعة جديدة من خلال إنشاء العمل الأندلسي الصادر عن المجلس الليبرالي في أبريل 1936.\n\nوهناك مناطق أخرى جرت فيها محاولة لنيل الحكم الذاتي مثل أراغون. فقامت دعاية قوية للتمهيد بذلك، فاجتمعت مجالس المقاطعات الثلاثة في 13 يونيو 1931 وتعهدت بانشاء مشروع نظام أساسي، فامتثلت سرقسطة فقط لما تم الاتفاق عليه، وقامت بإجراءات عملية الحكم الذاتي. وبعدها قام اتحاد أراغون حديث النشأة والذي عارض في بيانه الأول النظام الأساسي الكاتالوني، باجتماع مع ممثلي الوفود الثلاثة بالإضافة إلى المؤسسات والأحزاب السياسية الأخرى لمناقشة الأمر، ولكن اليمين والحزب الجمهوري الراديكالي عارضوا الحكم الذاتي لأراغون، وبالتالي فإن نتيجة الاجتماع قد أصاب العملية بالشلل. أما اليسار لم يظهر أي حماس. كما هي الحالة في الأندلس، فتوقفت العملية حتى 1936.\n\nفي جزر البليار عقد وفد مايوركا اجتماعًا للبلديات والكيانات الاقتصادية والثقافية في 20 يوليو 1931 تمت الموافقة عليه في مشروع النظام الأساسي، لكنه التقى بمعارضة مينوركا التي خيرت بين الانضمام إلى كاتالونيا أو تطوير النظام الأساسي الحصري للجزيرة. ومن ناحية أخرى عارضت القطاعات المحافظة في مايوركا المسودة وأطلقت حملة ضد الكاتالونية. ورغم ذلك فقد عقد وفد مايوركا في 6 ديسمبر 1932 اجتماعًا للبلديات في مايوركا وإيبيزا وفورمينتيرا والتي انبثقت منها لجنة تتولى صياغة مشروع قانون أساسي جديد. لكن لم يتم تنفيذ ذلك.\n\nوجرى أيضا دعما مبدئيا وروجت لها منظمات وكيانات لنيل الحكم الذاتي لبلنسية، وبالذات المجموعة الجمهورية البلنسية (AVR). اتخذ مجلس مدينة فالنسيا المبادرة، فاستدعت مجالس المدن في عاصمتين وكيانات مختلفة لمنطقة بلنسية لتشكيل لجنة لصياغة مشروع النظام الأساسي، ولكن لم تنضم كاستيون ولا أليكانتي إلى الاقتراح مما أصاب العملية بالشلل. لم يتم طرح مسألة الحكم الذاتي في بلنسية مرة أخرى بعد انتصار الجبهة الشعبية في الانتخابات العامة التي جرت في فبراير 1936.\n\nفي أعقاب الموافقة على دستور 1931 الذي أعلن علمانية الدولة، سنت الحكومة الاشتراكية-الجمهورية سلسلة من المراسيم والقوانين المقترحة التي جعلته ساري المفعول وسمحت للدولة بتولي الوظائف الإدارية والاجتماعية التي كانت الكنيسة الكاثوليكية تتولاها. اعتقد أثانيا أنه يجب تخفيف التوتر الناجم عن المسألة الدينية، لكن وفقًا للمؤرخ خافيير توسيل \"لم تكن هناك إرادة حازمة لإغلاق الجرح الذي فتح في الحياة الوطنية\". الإجراء الأول الذي اتخذته الحكومة كان المرسوم الصادر في 23 يناير 1932 المتوافق مع أحكام المادة 26 من الدستور: حل جماعة الرهبنة اليسوعية وتأميم معظم أصولها (بالخصوص المدارس والمساكن ) والتي كان يديرها مجلس الأمناء. ولكن المشكلة التي واجهتها الحكومة هي أن معظم الممتلكات لم تكن باسم اليسوعيين ولكنها كانت ملكًا لأشخاص أو مجتمعات بسيطة جدا. تمكنت الحكومة من تحديد حوالي 33 مدرسة و47 وحدة سكنية و79 مبنى حضريًا. كانت تأمل في استخدامها كمدارس، لكنها احبطت بسبب رفع اليسوعيون العديد من الطعون أمام المحاكم (كان أحد محاميهم هو زعيم الحركة الوطنية خوسيه ماريا جيل روبلز) أظهروا أنهم كانوا مستأجرين للعقارات وليسوا بمالكين. وقد تمكنت الحكومة من الاستيلاء على عشرات المباني، وإن بقيت شرعية استيلائها معلقة بالمحاكم والتعويض النهائي الذي يجب دفعه. على الرغم من ذلك فقد حافظ اليسوعيون على مدارسهم باللجوء إلى المؤسسات الخاصة. من ناحية أخرى لم يطرد المرسوم اليسوعيين من البلاد كما حدث في زمن كارلوس الثالث، لكنه منحهم الفرصة للبقاء في إسبانيا إذا انفصلوا عن الجماعة. لكنهم قرروا سحب العديد من كهنتهم الشباب، لذلك تحدثت الصحافة العالمية عن \"طرد اليسوعيين\".\n\nبعد سبعة أيام من استلام الحكومة ولايتها الدستورية الثانية، نفذت المرسوم الصادر في 30 يناير 1932 بعلمنة المقابر (أدارت معظمها كنائس أو أبرشية أو جماعة الأخوة) والتي أصبحت ملكًا للبلديات ومن ثم تولت إدارتها. واعتبرت المدافن الكاثوليكية أيضًا مظاهر علنية للعبادة، لذا ووفقًا للمادة 27 من الدستور كان يتعين عليهم الحصول على إذن من رئيس البلدية الذي يستطيع وضع القواعد التي يجب أن يحكمها بها حتى يفرض الضرائب عليها. أدت علمنة المقابر في بعض الأماكن إلى احتفالات عامة رأسها رؤساء البلديات. فعزفت الفرق الموسيقية انشودة لامارسييز، وهدمت الأسوار التي كانت تفصل المقابر الكاثوليكية عن غيرها. وقامت الخطب التي تذكر أن الزواج المدني والدفن يمثلان علامات \"للثقافة\"، بينما الاحتفالات الدينية هي علامة على \"الخرافات\". وقد أثار هذا التشريع العلماني رد فعل دفاعي وغاضب للكاثوليك بسبب طريقة تطبيقه، حيث حظر العديد من رؤساء البلديات المواكب أو الدفن الكاثوليكي. وفرضوا ضرائب على رنين الأجراس والعزلة وفرض الوضع المدني على الكنيسة.\n\nوفي 2 فبراير 1932 وافق الكورتيس على قانون الطلاق الذي وضح مبدأ فسخ عقد الزواج هو من صلاحيات الدولة وليست الكنيسة الكاثوليكية، التي كانت تحتكرها حتى ذلك الحين. وحاول نواب اليمين ألا يكون للزيجات الدينية طابع رجعي، أي أن القانون يطبق فقط على عقود الزواج بعد سَنَِه. يعزو غابرييل جاكسون نقص حالات الطلاق (كان هناك حوالي 7000 دعوى قضائية وتم إصدار 3500 الحكم لها) إلى أن الإسبان من جميع الطبقات هم محافظين بشدة في تلك الأمور.\n\nكانت لحظة المواجهة الكبرى بين حكومة أثانيا والكنيسة هي عرض ومناقشة قانون الطوائف والتجمعات الدينية التي جرت في الأشهر الأولى من 1933. ففي 25 مايو 1933 عندما تمت الموافقة عليه من كورتيس، على الرغم من عدم توقيع الرئيس ألكالا زامورا والكاردينال إيسيدرو غوما وتوماس، الذي أعلن خطابًا أسقفيًا اعتبر فيه القانون انتهاكًا صارمًا للحقوق الإلهية للكنيسة، وأدان «جميع التدخلات والقيود التي وضعها قانون الطوائف العدواني على الكنيسة تحت حكم السلطة المدنية» ودعا إلى حشد الكاثوليك. وفي اليوم التالي لسن القانون نُشر منشور عن البابا بيوس الحادي عشر أدان فيه روح النظام الأسباني المعادي للمسيحية، مشيرًا إلى أن قانون الطوائف لا يمكن التذرع به مطلقًا ضد حقوق الكنيسة، ودعا مرة أخرى إلى التعبئة ضد الجمهورية.\n\nطور قانون التجمعات المادتين 26 و 27 من الدستور حيث ينبغي تسجيل الطوائف والتجمعات الدينية في سجل خاص بوزارة العدل يسمى \"تنظيم العبادة العامة\". وألغت الدولة منحتها لدور العبادة ورجال الدين، وألغت أيضا الإعانات الرسمية الأخرى. وأممت جزء من التراث الكنسي (معابد وأديرة والمعاهد الإكليريكية وغيرها). وأعطى القانون الدولة حق الاعتراض في التعيينات الدينية، وأخيراً حددت إغلاق المدارس الثانوية الكاثوليكية في الأول من أكتوبر والمدارس الابتدائية في 31 ديسمبر 1933. \n\nلاستيعاب 20,000 طالب في التعليم الثانوي و 350,000 من التعليم الابتدائي من طلبة المدارس الدينية (295 مدرسة ثانوية يخدمها 2050 مدرسًا، وحوالي 5000 للمدارس الإبتدائية) توقعت الحكومة بتجهيز 7000 مدرسة جديدة بحلول نهاية 1933، و10,000 معلم سيتم تدريبهم من خلال دورات خاصة، وعشرين معهدًا جديدًا للبكالوريا، ويكون معدل إنشاء المدارس 4000 سنويًا. تم تنفيذ خطة البناء للتعليم الثانوي، ولكن ليس للتعليم الابتدائي، حيث لم تتمكن عدة البلديات من فتح المدارس المخططة، بسبب نقص الأموال بشكل أساسي أو بسبب عدم رغبتها في التعاون، مما تسبب في بارتباك كبير في الأسر. ولكن بالنهاية لم تغلق أي مدارس دينية أخرى لأن حكومة يمين الوسط الجديدة التي انبثقت من انتخابات 1933 أوقفت تطبيق القانون.\n\nكانت إحدى أولويات الحكومة المؤقتة بدءا من 14 أبريل 1931 هي زيادة عدد المدارس الابتدائية العامة، ولتخفيف مشكلة الأمية المرتفعة في المجتمع الإسباني (تراوحت تقديرات سنة 1931 بين 30٪ و50٪ من مجموع السكان). كان هناك حوالي 35,000 مدرسة يخدمها طاقم مؤلف من 36,680 مدرسًا يدرسون حوالي مليوني تلميذ. ولمساعدة أكثر من 1.5 مليون طفل لم يذهبوا إلى المدرسة بعد، قدرت الدولة أنها ستحتاج إلى بناء حوالي 27,000 مدرسة جديدة، بمعدل 5000 مدرسة جديدة كل عام. وهكذا أطلق وزير التعليم العام مارسيلينو دومينغو برنامجًا طموحًا لبناء المدارس، حيث كان يتعين على البلديات توفير الكثير وتحمل المسؤولية بين 25 أو 50 ٪ من تكلفة البناء، مع الحرص على الباقي ستتكفل به الدولة وستدفع أيضا رواتب المعلمين بمجرد بدء المدرسة بالعمل (مع زيادة 15 ٪ في الراتب). في نهاية 1932 أبلغ وزير التعليم العام الجديد فرناندو دي لوس ريوس البرلمان أنه تم بناء أو تمكين ما يقرب من 10,000 مدرسة، وأنه من المتوقع أن تصل إلى 27,000 مدرسة في غضون خمس سنوات، مع تكلفة حوالي 400 مليون بيزيتا. لكن لا يمكن تنفيذ هذه الخطة بسبب نقص الموارد بسبب انخفاض إيرادات الخزينة العامة بسبب الكساد الاقتصادي وسياسة موازنة الميزانية التي قررتها الحكومة، والتي من ناحية أخرى زادت صعوبة الامتثال لها قانون الطوائف الذي أغلق المدارس الدينية.\n\nولم تكن هناك مشكلة في الميزانية فحسب بل كان هناك نقص في تعاون البلديات التي يحكمها اليمين الملكي والكاثوليكي الذي لم يقدم أي أرض أو مباني للمدارس الجديدة (على سبيل المثال مدينة غويبوسكوا حيث كانت هناك حاجة إلى 355 مدرسة جديدة، ولكن البلديات عرضت فقط 56). بالإضافة إلى ذلك رفض الآباء في العديد من المناطق الريفية التعليم المختلط وطالبوا بفصول منفصلة للبنين والبنات. وعندما أزيلت الصلبان المعلقة من جدران الفصول ردت العديد من العائلات بجعل أطفالها يحملون صلبان كبيرة، أو حاولوا إجبار المعلمين على حضور القداس.\n\nفي صيف 1933 أطلقت الجمهورية أبرز تجاربها التعليمية: المهام التربوية. لقد كانت مبادرة للناقد الفني مانويل بارتولومي كوسيو المرتبط بمعهد التعليم المجاني، الذي أراد أن يأخذ \"نفس التقدم\" إلى أكثر قرى إسبانيا عزلة وتخلف. وهكذا ذهب الأساتذة والطلاب ومعظمهم من جامعة مدريد إلى القرى مع نسخ من اللوحات الشهيرة والسجلات والأفلام، وعلى مراحل مرتجلة مثلوا مسرحية لوبي دي فيغا وكالديرون دي لا باركا. كما حملوا الكتب والأدوية وساعدوا في بناء المدارس. شاركت مجموعة المسرح La Barraca التي ألفها فيديريكو غارثيا لوركا أيضًا في هذا المشروع.\n\nتنوعت العقبات التي اعترضت العملية الإصلاحية سنوات 1931-1933. فبعضها أتى من داخل الكتلة الإصلاحية نفسها، التي اعتقدت أنها حصلت على دعم أكثر مما كانت عليه بالفعل ولم يتم التوصل إلى اتفاق نهائي على إيقاعات ونطاق العملية الإصلاحية (سعى الجمهوريون اليساريون إلى تعزيز الديمقراطية دون تغيير النظام الاجتماعي، لذلك ركزوا أكثر على الإصلاحات السياسية؛ بينما اعتبر الاشتراكيون النظام الديمقراطي خطوة وسيطة نحو مجتمع جديد، وأولوا أهمية أكبر للإصلاحات الاجتماعية). والحقيقة هي أن الأغلبية الساحقة التي يتمتع بها الائتلاف الجمهوري-الاشتراكي في الكورتيس تفاعلت مع تصويت \"ضد الملك والدكتاتوريين\" أكثر من تفاعلها في تصويت للجمهورية، كما اتضح في الانتخابات التالية. فكانت المشكلة أن الزعماء الجمهوريين لم يكونوا على دراية بها (أو أن أحزابهم لم تتجذر بعد في المجتمع) وحكمت على التفكير في أن الإصلاحات التي كانوا سيضطلعون بها ستحظى بدعم ساحق من المجتمع (كما كانت الأغلبية الساحقة التي تمتعوا بها في كورتيس). بالإضافة إلى ذلك احتفظ أعداء هذه الإصلاحات بمناصب قوية في السلطة وإن كان وجودهم في البرلمان ضئيلًا، حيث لم يتعرض المدنيون أو العسكريون لتطهير أفكارهم السياسية أو لخدماتهم لفترة ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا.\n\nكان هناك عقبة أخرى هي فترة الكساد الاقتصادي الذي على الرغم من أن نطاقه في إسبانيا كان أصغر منه في البلدان الأوروبية الأخرى ، إلا أنه أعاق بقوة فرص نجاح المشروع الإصلاحي. وقد فسرت الأزمة وارتفاع معدلات البطالة إلى حد كبير الزيادة الملحوظة في عدد الإضرابات والنزاعات العمالية، خاصة في شتاء 1932-1933 (في البناء والزراعة بالذات). وقد أدى ذلك إلى الإحباط المتزايد لقطاع مهم من الطبقة العاملة واصابتها بخيبة أمل، فلم يكن هناك إحراز أي تقدم ولو ضئيل في تحسين الظروف المعيشية، مما ساهم بشكل أكبر في توسيع نطاق نزاعات العمل وتطرفها. \n\nإلى جانب زيادة البطالة بسبب الأزمة الاقتصادية، ونظرًا لعدم وجود أموال لتمويل الأشغال العامة التي من شأنها أن تخفف من البطالة كانت سبب آخر للصراعات الاجتماعية المنتشرة خلال فترة السنتين الأولى. بالاضافة إلى خرق صاحب العمل للأسس التنظيمية للعمل الزراعي وبشكل عام للتشريعات الاجتماعية الجمهورية.\n\nواصلت الحكومات الاشتراكية الجمهورية منح القوى العسكرية الهيمنة على النظام العام، لأن هذا أصبح هاجسًا لهم. وبذلك تحافظ الحكومة على عسكرة الحرس المدني الذي ظل يمثل النواة الأساسية لقوات الشرطة. ولكن بعد سانخورخادا قمعت مديرية الحرس المدني وأصبحت معتمدة على وزارة الداخلية، من خلال المفتشية العامة الجديدة للوزارة، ويكون دائما على رأسها عسكريًا. من ناحية أخرى يجب أن يكون حرس الاقتحام الجدد \"قادرين على التعامل مع الاضطرابات العامة بوسائل أقل سرعة من تلك التي يستخدمها الحرس المدني، وهم أكثر استخدام البندقية والسيف\".\n\nيمكن رؤية هوس الاهتمام بالنظام العام واللجوء إلى القوات المسلحة في \"الأسبوع المأساوي\" الذي بدأ مع أحداث كاستيلبلانكو في 31 ديسمبر 1931 وانتهى مع أحداث أرنيدو في 5 يناير 1932. في كاستيلبلانكو هتف حشد ضد أربعة حراس مدنيين منعوهم من دخول مبنى البلدية، فقتلوهم بقسوة. وبعد بضعة أيام في زالميا دي لا سيرينا تدخل الحرس المدني مأخوذين بما جرى في كاستيلبلانكو. فأطلقوا النار على الحشد، مما أسفر عن مقتل اثنين من الفلاحين. وفي يوم الأحد 3 يناير فض الحرس المدني مجموعة من العمال المضربين في إبيلا (سرقسطة)، مما أسفر عن مقتل اثنين. وفي يوم الإثنين 4 يناير في بلدة جيريزا في بلنسية استقبل الحرس مظاهرة للفلاحين كانت في مواجهة مع أرباب العمل الذين لم يقبلوا قواعد العمل المقترحة. فتلقى الحرس المدني وهم على ظهور الخيل سيل الشتائم والحجارة. فألقوا عليهم وابل السيوف والطلقات. وكانت النتيجة أربعة قتلى وثلاثة عشر جريحًا، اثنان من النساء.وأخيراً في بلدة رينو في أرنيدو، تجمع عمال مضربون في ميدان البلدة يرافقون ممثليهم النقابيين للتفاوض مع أصحاب العمل بشأن إعادة قبول بعض العمال المفصولين. وبدأ الحرس المدني في إطلاق النار دون أي تحذير، مما أسفر عن مقتل ستة رجال وخمس نساء وإصابة العديد ومنهم من أضحى معاق؛ وأصيب حارس مدني برصاص في قدمه.\n\nأصبح رد فعل الرأي العام بعد تلك الأحداث ساخطًا وتحول التعاطف الذي أبداه تجاه الحرس المدني بعد أحداث كاستيلبلانكو إلى عداء، لأنها لم تكن المرة الأولى التي يطلق فيها النار من مسافة قريبة. وفي الكورتيس دعا نواب المعارضة إلى الإقالة الفورية للمدير العام للحرس المدني، الجنرال سانخورخو. واستسلمت الحكومة بعد شهر للضغط وعينت بدلا عنه بالجنرال ميغيل كابانيلاس، وعينت سانخورخو لقيادة حرس الحدود. وقد فسرها سانخورخو بأنه سحب التفويض منه واهانته، فقاد بعد خمسة أشهر أول محاولة انقلابية لإسقاط الجمهورية. في خضم الحديث الذي جرى بين سانخورخو مع رئيس الحكومة مانويل أثانيا الذي أبلغه بفصله من رئاسة الحرس المدني، لم يتطرق سانخورخو عن الفظائع التي ارتكبها مرؤوسيه في أرنيدو، ولكنه تطرق بدلاً من ذلك إلى بلديات المدن الاشتراكية، حيث وضع السيئين في كل منزل، فهؤلاء الأشخاص غير مرغوب فيهم لأنه مثيروا الاضطرابات وترويع الناس، وتسببوا في أضرار الممتلكات فاضطروا إلى الاصطدام بالحرس المدني. وقال سانخورخو لأثانيا إنه يجب ألا يكون الاشتراكيون في الحكومة لأن وجودهم يشجع أولئك الذين يفضلون التجاوزات.\n\nقررت المحكمة العسكرية في 30 يناير 1934 في بورغوس تبرئة الملازم الذي أصدر الأمر بإطلاق النار في أرنيدو من جريمة القتل والإصابات بسبب التهور لعدم كفاية الأدلة لتقدير ماارتكبه. وكذلك برأت باقي قوة الحرس المدني التي معه من التهم.\n\nلم تكن المحاولة الأولى الجادة هي كبح جماح، بل كانت لإنهاء الإصلاحات التي قامت بها حكومة أثانيا من أصحاب الملكية الألفونسية، وهي مجموعة تتألف أساسًا من النخب المحافظة لملكية ألفونسو الثالث عشر، الذين سعوا إلى استعادتها من خلال الانقلاب العسكري. أنشأ الملكيون بعد بضعة أشهر من إعلان الجمهورية الجمعية الثقافية للعمل الإسباني لنشر الأفكار الملكية الأكثر تحفظًا، واعتبارًا من منتصف شهر ديسمبر من نفس العام أصدرت مجلة Acción Española المستوحاة من الحركة الفرنسية، وهي منظمة تعبر عن الحركة الاستبدادية التي أسسها شارل موراس. والمجلة الممولة من كبار الملكيين مثل ماركيز دي كوينتانار، وشارك فيها مثقفون ملكيون أمثال أوجينيو فيجاس لاتابي وراميرو دي مايثتو وكارليز فيكتور براديرا. كان لهؤلاء مساهمة بارزة في حزب العمل الوطني.\n\nكان الكارليين الذين تواصلت قوتهم التقليدية في النمو بتنظيم ميليشياتهم المسماة ريجيتا . ولكن على العكس منهم لم يشرع أصحاب الملكيات في تشكيل حركة جماهيرية، لكنهم تصرفوا على ثلاث جبهات: الثقافية وتجديد الخطاب التقليدي والمحافظ من خلال المثقفين تجمعوا حول مجلة Acción Española؛ والجبهة السياسية بتأسيس حزبهم الخاص \"حزب التجديد الإسباني\"، الذي حاول تشكيل جبهة معادية للجمهورية والفاشية الإسبانية الناشئة؛ وفوق كل ذلك القيام بتمرد. بحيث سعى إلى تعاون قطاعات الجيش الإسباني التي بقيت وفية للنظام الملكي (على الرغم من يمين الولاء للجمهورية) بالإضافة إلى القطعات المستاءة من إصلاحات أثانيا العسكرية.\n\nوقعت أول مؤامرة عسكرية لاستعادة النظام الملكي في صيف عام 1931 وقادها الجنرالات لويس أورجاز وخوسيه كافالكانتي وميغيل بونتي وإميليو باريرا، الذين تلقوا مساعدة مالية من بعض الأرستقراطيين المنفيين، مثل دوق ألبا والمتعاونون السابقون لديكتاتورية بريمو دي ريفيرا باسم ماركيز دي كوينتانار وكونت فاليلانو. كما شارك مدير صحيفة Informaciones في مدريد خوان بوجول وكيل المليونير خوان مارش. ولكن اكتشفت الحكومة تلك المؤامرة فنفت الجنرال أورجاز إلى جزر الكناري.\n\nوبعد ذلك قام الجنرال ميغيل بونتي من فرنسا بإعادة بناء مخطط المؤامرة مع مجموعة من الوزراء سابقين من النظام الملكي والدكتاتورية الذين عاشوا في المنفى في بياريتز (خوان دي لا ثييرفا وخوسيه كالفو سوتيلو وإدواردو أونوس). حيث طلبوا هذه المرة دعماً خارجياً، فالتقى بونتي برفقة الطيار خوان أنطونيو أنسالدو في روما مع إيتالو بالبو أحد قادة النظام الفاشي الإيطالي الذي وعد على ما يبدو بالأسلحة والذخيرة للمتآمرين.\n\nفي نفس وقت تنظيم مؤامرة الجنرال بونتي، سعت مجموعة من أتباع الملكية السابقين برئاسة مانويل دي بورغوس وميلكياديس ألفاريز إلى دعم تصحيح الاتجاه الذي تسلكه الجمهورية وهم يعتقدون أنها موجهة بشكل لا يمكن إصلاحه، أي نحو الفوضى. كان الهدف هو استبدال حكومة أثانيا بحكومة من الجمهوريين المعتدلين. لقيادة الحركة فكروا في الجنرال خوسي سانخورخو، وهو رجل عسكري ذو شعبية وكان مدير الحرس المدني في وقت إعلان الجمهورية، وعلى الرغم من أنه بالبداية لم يبد الكثير من الاهتمام. لكن غير رأيه عندما فُصِل من رئاسة الحرس المدني في يناير 1932 بعد أحداث أرنيدو، وعين مديرًا عامًا لحرس الحدود Carabineros، وهو منصب أقل أهمية. اعتبر سانخورخو ذلك عقابًا، فانضم في بداية صيف 1932 إلى مجلس انقلاب عسكري برئاسة الجنرال باريرا لبضعة أشهر.\n\nمن بين الذين شجعوه لقيادة الانقلاب قادة الكارلية فال كوندي وكونت روديزنو. وكان معه عدد من الضباط المناهضين للجمهورية الذين لعبوا دورًا مهما في انقلاب يوليو 1936: الجنرالات جونزاليس كاراسكو وبونتي والعقيد فاليرا ومارتن ألونسو وفالنتين غالارزا وهيلي رولاندو دي تيلا (كان الجنرال فرانكو مساهما أيضًا ولكن في آخر لحظة انسحب من المؤامرة). ومع ذلك لم تلتزم الحركة الكارلية التقليدية في بالانقلاب ولم تجعل ميليشيا ريجيتا المسلحة التي تلقت تدريبات وتعليمات عسكرية في خدمتهم.\n\nكان الانقلاب ضعيف التنظيم وكانت الشرطة على علم بمسار المؤامرة. وفي 15 يونيو 1932 ألقي القبض على الجنرال لويس أورغاز أحد المتآمرين الرئيسيين، وفي أوائل أغسطس 1932 اعتقلت الشرطة أعضاء الجماعات المدنية التي تدعم الانقلاب العسكري، ومنهم العديد من قادة حزب الفونسينو المتطرف والقوميون الأسبان بزعامة خوسيه ماريا ألبانيانا الذي احتجز في مايو في لاس هورديس.\n\nوقع الانقلاب أخيرًا في 10 أغسطس 1932. حيث حاولت مجموعة من العسكريين والمدنيين المسلحين بقيادة الجنرال باريرا وكافالكانتي الاستيلاء على وزارة الحرب في مدريد، حيث كانت أثانيا بالانتظار، ولكن عدة وحدات من الحرس المدني وحرس الاقتحام أجهضت التمرد، الذي قتل فيه تسعة متمردين وجرح العديد. طار الجنرال باريرا إلى بنبلونة لمحاولة إقناع الكارليين بالانضمام، لكن عندما فشل لجأ إلى فرنسا. وهرب إلى فرنسا أيضا الجنرال جونزاليس كاراسكو الذي فشل تمرده في حاميته بغرناطة.\n\nأما في إشبيلية حيث يقع مقر قيادة الجنرال سانخورخو، الذي أدار الحامية لدعم الانقلاب واعلان حالة الطوارئ، على الرغم من أنه أبقى الوحدات في مواقعها. نشر بيانًا يعلن فيه أنه لم يثور ضد الجمهورية (مما خيب ظن جزء من الملكيين الذين ساندوه) ولكن ضد البرلمان الحالي وعدّه غير شرعي، واطلق عليه \"نظام الإرهاب\" الذي نقل إسبانيا إلى حافة الخراب والفوضى والانقسام. وفي ردة فعل ضده دعت النقابات إلى إضراب عام في المدينة، وفي غياب الدعم من الحاميات الأخرى فر الجنرال سانخورخو في اتجاه البرتغال، لكن تم القبض عليه في ولبة بالقرب من الحدود.\n\nوحكم على سانخورخو بالإعدام، على الرغم من أن الحكم خفف إلى السجن مدى الحياة بموجب مرسوم صادر عن رئيس الجمهورية. كتب مانويل أثانيا في مذكراته المؤرخة 25 أغسطس 1932:\"سانخورخو هو أفضل مثال على الفشل، أن يعيش في السجن خير من تمجيده ميتا\". وقد عارض وزير الداخلية سانتياغو كاساريس كويروجا تخفيف عقوبة الإعدام لأنه يكسر ثبات الحكومة ويشجع المتآمرين ويمنعنا من أن نكون صارمين مع المتطرفين. وفي أبريل 1934 نال سانخورخو العفو من حكومة أليخاندرو ليروكس فلجأ إلى البرتغال. فيما يتعلق بالمدنيين والعسكريين الملكيين الذين شاركوا أو دعموا الانقلاب سقطت جميع التدابير القمعية التي ينص عليها قانون الدفاع للجمهورية: تم القبض على 145 من القادة والضباط ورحلوا إلى السجن العسكري الإسباني الأفريقي في فيلا سيسنيروس في مستعمرة الصحراء الغربية الإسبانية. كما علقت أبرز هيئاتها الصحفية مثل صحيفة ABC ومجلة Spanish Action؛ تم إغلاق العديد من المراكز السياسية والثقافية ومصادرة ممتلكات \"طبقة النبلاء الكبرى في إسبانيا\" - المتهمين بتمويل الانقلاب - دون تعويض من أراضيهم بموجب قانون أقره البرلمان، إلخ.\n\nاشتبهت الحكومة في أن أليخاندرو ليروكس كان متورطًا أو على الأقل كان على علم بالمؤامرة. وذلك بسبب الاتصالات المختلفة التي أجراها في الأيام السابقة مع بعض منظمي الانقلاب، بمن فيهم الجنرال سانخورخو. حتى أنه كان يعتقد أنه قد اقترح ترؤس الحكومة إذا نجح الانقلاب. تأججت الشكوك في وقت لاحق عندما قام ليروكس بعد بضعة أشهر من رئاسته للحكومة بعد انتخابات نوفمبر 1933 بإعفاء المتورطين في الانقلاب. \n\nبالإضافة إلى فشل سانخورخادا إلا أن آثاره تعارضت مع ما كان المقصود: قانون استقلال كاتالونيا وقانون الإصلاح الزراعي، الذي كان الغرض من موافقته منع المتآمرين للانقلاب، حيث صوت عليه الكورتيس. بالإضافة إلى ذلك أجرى أثانيا تغييرات مهمة في قوات الأمن واوقف الجنرال سانخورخو آمر حرس الحدود، الذي كان متواطئ مع المتآمرين.\n\nكان من النتائج الأخرى لسانخورخادا أن الملكيين تخلوا عن الحركة الوطنية (والتي سميت منذ مارس بالحركة الشعبية) لأنها قررت اختيار القنوات القانونية فقط لمعارضة السياسة الجمهورية. استقال أنطونيو غويكوتشيا من جميع مناصبه في Acción Popular وفي يناير 1933 وأسس حزب التجديد الأسباني الجديد. منذ تلك اللحظة كرسوا أنفسهم للتآمر والسعي للحصول على الأموال والدعم للقيام بانتفاضة عسكرية ضد الجمهورية، بالإضافة إلى محاولة إظهار شرعية تلك الانتفاضة.\n\nبعد فشل انقلاب سانخورخو بدأ الملكيون بتقديم الدعم المادي للمجموعات الفاشية الصغيرة التي ظهرت في العامين السابقين، وحثوهم على الاتحاد في منظمة واحدة. فقد قام راميرو ليديسما راموس وهو شاب فكري ومسؤول في مجال البريد والتلغراف -مؤسس صحيفة أسبوعية في مارس 1931- وأنسيمو ريدوندو وهو محام كاثوليكي متعصب من بلد الوليد وشكلا مجالس الهجوم النقابي الوطني (JONS)، حيث قسم التنظيم إلى فرق وفقًا لنموذج التقسيم الفاشي الإيطالي، الذي بدأ بأعمال عنف في الجامعات ضد الطلبة الجمهوريين وضد مقر الاجتماعات والأحزاب ومنظمات اليسار. وهناك مجموعة فاشية أخرى قادها المحامي خوسيه أنطونيو بريمو دي ريفيرا، نجل الديكتاتور الجنرال بريمو دي ريفيرا، الذي أسس مع الصحافي والكاتب رافائيل سانشيز والطيار جوليو رويز دي ألدا الحركة النقابية الإسبانية (MES)، واعتبر مجلس ثوري مصغر.\n\nبدأت قوة الدفع للحركة النقابية الإسبانية (MES) بعد التوقيع في أغسطس 1933 على ماسمي بميثاق الإسكوريال الذي تعهد بموجبه الملكيون الألفونسيون للتجديد الإسباني بتمويل الحركة مقابل تبني جزء كبير من افكارها. بفضل هذا الاتفاق طرح خوسيه أنطونيو بريمو دي ريفيرا نفسه ومعه أحد مساعديه ماركيز أليسيدا ليكونا مرشحا اليمين لمقاطعة قادس في انتخابات نوفمبر 1933، التي نجحوا فأصبحوا نوابا في الكورتيس. وفي 29 أكتوبر 1933 في منتصف الحملة الانتخابية، نظمت (MES) مسيرة في مسرح الكوميديا في مدريد، وهو نوع من إعادة تأسيس الحركة التي أعيدت تسميتها باسم الكتائب الإسبانية (Falange Española) أو الفلانخي.\n\nوفي بداية 1934 اندمج الفلانخيون مع المجالس الهجومية للاتحاد الوطني (JONS) ليكونا معا الكتائب الإسبانية لجمعيات الهجوم الوطني النقابي والتي ظلت حتى ربيع 1936 منظمة صغيرة ضمت عدة آلاف من الأعضاء. كما لم يكتب النجاح للنقابة العمالية الفاشية والمعادية للماركسية التي أسسوها تحت اسم Central Obrera Nacional-Sindicalista (CONS).\n\nكان لعداء الكنيسة الكاثوليكية والقطاعات الداعمة لها ضد سياسة العلمانية الراديكالية التي انتهجتها حكومة الجمهورية-الاشتراكية برئاسة مانويل أثانيا أن ولد من رحمها الكاثوليكية السياسية، والتي تمكنت من بناء حزب العمل الوطني -أعيد تسميتها إلى العمل الشعبي منذ مارس 1932 - ثم أصبح حزب جماهيري كبير وهو الاتحاد الإسباني لحق الحكم الذاتي (CEDA)، على الرغم من أن هذا لم يكن ليحدث لولا التوجيه والخطاب الأيديولوجي والموارد التنظيمية للكنيسة الكاثوليكية. لم يجمع اتحاد الأحزاب هذا بين قلة حكم الأوليغارشية في النظام الملكي السابق فحسب، بل أيضا الآلاف من المزارعين متوسطي الحال والفقراء قادهم سياسياً أفراد الطبقات الوسطى الحضرية الذين شعروا بالضرر من السياسات الإصلاحية للتحالف اليساري، ومعهم بعض قطاعات الخدمة المهنية والمدنية سواء المدنية أو العسكرية والدوائر الفكرية المرتبطة بالتقاليد المحافظة. كلهم رأوا برعب علمانية الدولة وبخوف صعود الطبقة العاملة.\n\nبقي الاتحاد الوطني للعمل CNT في حالة ترقب وتحفظ، خلال الأسابيع الأولى من الجمهورية البرجوازية. لكن هذا الموقف تغير لأنه رأى كيف تم تحضير التدابير القمعية التي اتخذتها الحكومة المؤقتة بالصلاحيات الكاملة (كما كان الحال في ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا) ومع تشريع العمل الجديد والأنيق ( خاصة \"هيئات المحلفين المختلطة\" التي ذكّرتهم كثيرًا باللجان التكافلية في الديكتاتورية التي تعرض خلالها CNT للاضطهاد بشدة) الذين حاولوا فرض نموذج اتحاد \"الشركة\" لـ UGT عن طريق المراسيم، والذي اعتبرته CNT محاولة لطرح التأثير على الطبقة العاملة (خلافا للعمل المباشر التي دافعت عنها) وخيانة للثورة الاجتماعية الحقيقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6128994", "title": "أول سنتين من الجمهورية الإسبانية الثانية", "id": "6128994"}
{"text": "تشارلز ريمون أتوود\n\n\"( ٢٧ مايو، ١٩٣٢ – ٨ سبتمبر، ١٩٩٨ )\"\n\nكان الدكتور تشارلز ريمون أتوود طبيب أطفال معتمد وزميلاً في الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال .\n\nولد أتوود بالقرب من مدينة نيو إيدنبرج ، ولاية أركنساس .\n\nهو ابن السيدة ريمون أتوود .\n\nفي عام ١٩٥٣م حصل تشارلز على بكالوريوس الآداب من كلية هندريكس ، وفي عام ١٤٥٨م تخرج من كلية الطب في جامعة أركنساس ، وتم تدريبه في مستشفى بروك العام في مدينة سان أنطونيو ، ولاية تكساس .\n\nخدم في الجيش الأمريكي كطبيب أطفال في  معسكر فورت ماكليلان ، ولاية ألاباما، وأكمل إقامته في طب الأطفال في مستشفى ليترمان العام في مدينة سان فرانسسكو .\n\nبعد حياته المهنية في الجيش ، عمل أتوود مع الدكتور هنري بروين المتخصص في الأمراض المعدية .\n\nفي عام ١٩٧٢م ، انتقل أتوود إلى مدينة كراولي ، ولاية لويزيانا ، وفتح عيادة خاصة .\n\nفي التسعينيات من القرن الماضي ، ساهم أتوود بشكل فعال في الدفاع عن بعض الآباء النباتيين الذين تم إبعاد أطفالهم عنهم بواسطة أخصائيين اجتماعيين من إدارة قسم خدمات الأطفال في مدينة كاليفورنيا .\n\nكتب أتوود مقالات صحية في منشورات وطنية وأوروبية ، وعمل ككاتب ومستشار في مجلة الاقتصاد الطبي ، إلى جانب زملائه الدكتور دين أورنيش والدكتور جون ماكدوغال والدكتور نيل بارنارد ، قدم الدكتور التماساً ناجحاً إلى وزارة الزراعة الأمريكية لإدراج بيان في مبادئها التوجيهية للأمريكيين بأن اتباع نظام غذائي نباتي يعزز الصحة .\n\nفي عام ١٩٩٥م نشر أتوود وصفة الدكتور أتوود منخفضة الدسم للأطفال ، والتي دعا فيها إلى اتباع نظام غذائي منخفض الدسم من النباتات للأطفال ،\n\nوأشار إلى أن مثل هذا النظام الغذائي ضروري للأطفال لتجنب أمراض القلب والسكتة الدماغية وبعض أمراض السرطان ، ومرض السكري .\n\nكتب الدكتور بنيامين سبوك المقدمة .\n\nأخذ أتوود إجازة من عيادته للترويج لكتابه ، وسافر على مدار ثلاث سنوات ونصف حتى وفاته.\n\nفي عام ١٩٩٦م عمل كمستشار في مركز العلوم للمصلحة العامة ، وكشف ممارسة شركة جربر لأغذية الأطفال المتمثلة في تمييع الفواكة والخضروات بالماء والسكر والنشأ المعدل .\n\nانخفضت حصة شركة جربر في السوق من ٨٥٪ إلى ٦٥٪ في الأشهر التي تلت المؤتمر الصحفي الوطني حول هذه الممارسة .\n\nبعد ذلك بوقت قصير أوقفت شركة جربر هذه الممارسة التي استمرت ٤٠ عاماً ، حيث قامت الشركة بتغيير لواصق منتجاتها لتصبح الفاكهة ١٠٠٪ والخضروات ١٠٠٪ .\n\nفي يونيو ١٩٩٧م ، تم رفع دعوى ضد أتوود بسبب سوء التصرف من قبل والدة طفل مات من مضاعفات مرض السكري  .\n\nأنشأ أتوود وساعد ببناء الموقع النباتي ، http://Www.VegSource.org\n\nواستعان الدكتور بنيامين سبوك في وقت لاحق بأتوود للعمل كخبير استشاري في مجال التغذية من أجل المراجعة الأخيرة لكتابه الكلاسيكي الأكثر مبيعاً ، \" رعاية الطفل والطفل \" ، والذي صدر في يوليو ١٩٩٨م .\n\n في عام ١٩٩٨م ، تم إصدار سلسلة أغاني أتوود السمعية ، \" الحمية القياسية الذهبية : كيف تعيش لـ ١٠٠ عام \" على المستوى الوطني في المكتبات .\n\nفي أكتوبر ١٩٩٨م ، نشر هوم برس كتاب أتوود \" طبيب نباتي يتحدث \" ، أنشأ بعضه من رسائل أشخاص اتصلوا به من خلال موقعه الإلكتروني .\n\nتوفي أتوود في منزله في مدينة غرينفيل ، جنوب ولاية كاليفورنيا ، عن عمر يناهز ٦٦ عام بسبب مضاعفات ورم خبيث في الدماغ .\n\nكان أتوود متزوجاً من مسؤولة الدعاية له ، جودي ب كالمز أتوود .\n\nأولاده هم بول أتوود ، كاثرين أتوود ، ماري أتوود ، لورا دوبويس من أتلانتا ، بالإضافة إلى أولاد الزوجة آمي فاندروف وجيمس درايتون كالمز الرابع .\n\nفي وقت وفاته كان لديه سبعة أحفاد .\nتم دفن أتوود في مقبرة سبرنجوود في مدينة غرينفيل .\n\n<nowiki></nowiki>\n\n<nowiki></nowiki>\n\n<nowiki></nowiki>\n\n<nowiki></nowiki>\n\n<nowiki></nowiki>\n\n<nowiki></nowiki>\n\n<nowiki></nowiki>\n\n<nowiki></nowiki>\n\n<nowiki></nowiki>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129069", "title": "تشارلز ريمون أتوود", "id": "6129069"}
{"text": "كانزاكورا (فولكلور)\n\nشجرة الكرز المقدسة (بالإنجليزية: The sacred cherry tree) أو «كانزاكورا» هي حكاية من التراث الشعبي الفولكلوري الياباني الأصيل. تدور أحداث الحكاية في مقاطعة ميمازاکا، وتحديدا في قرية صغيرة اسمها كاغامي. وفي هذه القرية معبد أو مزارٌ لإلهِ الحُبِّ «موسوبي نو کامي» يعود إلى مئات السنين. وبالقرب من المعبد شجرة كرز خلابة عتيقة كان يطلق عليها اسم «كانزاكورا» أو شجرة الكرز المقدسة، وتكريما لهذه الشجرة بني مزار إله الحب. وإن هذه الشجرة هي المحور الرئيسي الذي تدور حوله أحداث الحكاية بمجملها.\n\nمنذ زمن بعيد، عندما كانت قرية كاغامي أصغر مما هي عليه اليوم، كان أحد سكانها المهمين رجل اسمه سودايو. وسودايو هو مثال الرجل الذي تجده في معظم قرى اليابان، بقليل من العمل يتغلب على الآخرين ويفوقهم ثراء. كان يشتري محاصيلهم ويبيعها، محققا الأرباح في الحالتين، وقد أصبح ثريا قبل أن يبلغ خريف العمر.\n\nكان سودايو مترملا، له ابنة جميلة في السابعة عشرة من عمرها، وكان يعتقد أنه حان الوقت ليبحث عن زوج محترم لابنته «هانانو». فناداها وقال لها: «حان الوقت يا ابنتي الغالية لأعثر لك على زوج محترم. وأنا واثق من أنني حين أجده ستوافقين عليه وستتزوجين منه».\n\nانحنت الآنسة هانانو طاعة أمام والدها، لكنها في الوقت نفسه أخبرت خادمتها المفضلة «يوكا» أنها لن تتزوج من رجل لا تكن له الحب. وسألتها: «ما عساي أن أفعل؟ بم تنصحينني يا عزيزتي يوکا؟ فكري بطريقة تساعدني على الزواج من رجل أحبه، رجل وسيم لا يتجاوز عمره الاثنتين وعشرين سنة».\n\nكان من الصعب على يوكا أن تجد نصيحة ملائمة لطلب سيدتها ولم يبق أمامها سوى حل واحد فقالت: «يمكنك الذهاب إلى المعبد والصلاة لإله الحب موسوبي نو كامي. اطلبي منه أن يكون الزوج الذي سيجده والدك شابا وسیما يحبك حبا جما. يقال إنك إن صليت في هذا المزار واحدا وعشرين يوما متتالية، تحصلين على الحبيب الذي تتمنين».\n\nأعجبت الآنسة هانانو بالفكرة، فذهبت بعد الظهر تصلي في مزار موسوبي نو کامي، ترافقها خادمتها يوکا. استمر الوضع على هذه الحال واحدا وعشرين يوما، وفي اليوم الأخير، أنهتا صلواتهما، وفي طريق العودة من المعبد، مرورا بشجرة الكرز العظيمة المعروفة بكانزادورا أو شجرة الكرز المقدسة، طالعهما شاب في العشرين أو الحادية والعشرين من عمره واقفا بالقرب من جذع الشجرة.\n\nكان شابا وسيما أيما وسامة، وجهه أبيض وعيناه جذابتان، وفي يده غصن من شجرة الكرز. ابتسم لهانانو فردت له الابتسامة، انحنى أمامها واقترب منها بابتسامته الرقيقة وأعطاها زهرة من شجرة الكرز. فتورد خدا هانانو خجلا وأخذت الزهرة، فانحنى الشاب أمامها ثم مضى في سبيله كما مضت هانانو في سبيلها وقلبها يرقص من السعادة، إذ رأت أن إله الحب قد أرسل لها هذا الشاب استجابة لصلواتها.\n\nفقالت: «لا شك أن هذا الشاب هدية لي من إله الحب، فقد أتممت صلواتي هنا كما قلت. ألست محظوظة؟ أوليس وسيما؟ أشك أن يكون رجل آخر بوسامته في هذه الدنيا. ليته لم يرحل بهذه السرعة». قالت الآنسة هانانو هذه الكلمات لخادمتها في طريق العودة إلى البيت، وفور وصولهما وضعت هانانو الزهرة في إناء في غرفتها.\n\nنادت هانانو خادمتها يوكا أكثر من عشرين مرة وقالت لها: «اذهبي واعرفي لي كل شيء عن ذلك الشاب، لكن لا تقولي شيئا لوالدي. فقد لا يكون هذا هو الرجل الذي اختاره لي زوجا، لكنني في كل الأحوال، لن أحب سواه، وفي هذه الحال سأحبه في السر. والآن اذهبي يا عزيزتي يوكا واعرفي كل ما أمكنك عن هذا الشاب، فتكونين بذلك أوفى الخادمات وأقربهن إلى قلبي». وانطلقت الخادمة الوفية في المهمة التي أوكلتها بها سيدتها.\n\nلم تعرف يوكا شيئا عن الشاب الذي رأته مع سيدتها تحت شجرة الكرز المقدسة، لكنها علمت أن شابا آخر في القرية متيم بحب سيدتها وأنه سمع بأن والدها يبحث عن زوج لها فقرر أن يتقدم لطلب يدها في اليوم التالي. كان اسمه «توکونوزوكي»، وقد كان ذا حسب ونسب، يملك الكثير من المال، لكن لم يكن من مجال لمقارنته من حيث الوسامة بالشاب الذي قدم زهرة شجرة الكرز لهانانو. بعد أن عرفت ذلك، عادت يوكا إلى المنزل و نقلت الأخبار إلى سيدتها.\n\nفي صباح اليوم التالي، ذهب توکونوزوكي ليقابل والد هانانو، وعندما طلب الوالد من ابنته تقديم الشاي، رأت الشاب توکونوزوكي الذي تصرف معها بغاية اللطف والتهذيب، ولم يكد يغادر المنزل حتى أخبر الوالد لهانانو أن هذا هو الرجل الذي اختاره لها زوجا، وقال لها:\n\n«إنه رجل جيد من النواحي كلها، فهو يملك المال، ووالده صديق لي، وهو واقع في حبك منذ بضعة أشهر. فماذا تريدين أفضل من ذلك؟».\n\nلم تتفوه هانانو بكلمة، بل انفجرت بالبكاء وأسرعت إلى غرفتها. فنادى الوالد على الخادمة يوكا.\n\nوقال لها: «لقد وجدت شابا محترما يكون زوجا لسيدتك، لكن ذلك لم يفرح قلبها بل أسرعت إلى غرفتها تبكي. هلا شرحتِ لي السبب. لابد من أنك تعرفين أسرارها، هل هي مغرمة بشاب آخر من دون علمي؟».\n\nلم تكن الآنسة يوكا مستعدة لمواجهة غضب سيدها وفكرت أن الحقيقة وحدها في هذه الحال ستساعد هانانو. فما كان منها إلا أن أخبرت السيد «سودايو» بالقصة كاملة، فشكرها ونادى ابنته وخيرها بين أن تقدم حبيبها له أو السماح لتوکونوزوكي بالتقدم لطلب يدها. في صباح اليوم التالي، حضر توکونوزوكي وطلب يد هانانو للزواج لكنها رفضت وأخبرته والدموع في عينيها، أنها لن تحبه يوما فهي مغرمة بشاب آخر لا تعرف حتى اسمه.\n\nقال توکونوزو لنفسه: «هذا أمر غريب، فمن العار أن تحب رجل لا تعرف حتى اسمه حتی! ». ثم انحنى أمامها وغادر، وهو عازم على معرفة من يكون هذا الشاب الذي أغرمت به هانانو ولو اضطر إلى التنكر وتعقبها.\n\nبعد ظهر ذلك اليوم، ذهبت هانانو ويوكا للصلاة كما جرت بهما العادة، فالتقيا مرة جديدة الشاب الوسيم واقفا تحت شجرة الكرز، فتقدم من هانانو وقدم لها غصنا من شجرة الكرز مليئة بالأزهار، لكنه هذه المرة أيضا لم يفه بكلمة فاتضح لتوكونوزوكي (الذي كان مختبئا خلف مصابيح حجرية) أنهما لا يعرفان بعضهما بعض منذ زمن طويل.\n\nوبعد لحظات، انحنی واحدهما للآخر وافترقا. ابتعدت هانانو وخادمتها عن المعبد وبقي الشاب تحت شجرة الكرز يراقبهما. كانت الغيرة تعصف بتوکونوزوكي، فخرج من مخبئه وتوجه إلى الشاب الواقف تحت شجرة الكرز، و بفظاظة وقسوة قال له:\n\n«من أنت أيها النذل البغيض؟ أعطني اسمك وعنوانك! كيف تجرأت على إيقاع الآنسة هانانو الفاتنة في غرامك؟». وكان توکونوزوكي على وشك الإمساك بذراع عدوه عندما قفز هذا الأخير فجأة، وهبت ريح حملت معها أزهار شجرة الكرز المتفتحة، التي تساقطت وحجبت الرؤيا أمام توکونوزوكي اللحظات.\n\nوعندما تمكن توکونوزوكي من الرؤية ثانية، كان الشاب الوسيم قد اختفى، إلا أن أنينا كان ينبع من قلب شجرة الكرز عندما أسرع إليه أحد الكهنة من المعبد يصرخ في وجهه: «أيها النذل المدنس! ماذا تقصد بارتكابك السوء هنا؟ ألا تعرف أن شجرة الكرز هذه موجودة هنا منذ مئات السنين؟ إنها مقدسة وفيها روح تتجلى أحيانا بشكل شاب. إنه الشاب الذي حاولت مسه بيديك المدنستين. ارحل ولا تجرؤ على دخول هذا المعبد مجددا! ».\n\nلم يتأخر توکونوزوكي لحظة، بل حمل نفسه وأسرع إلى منزل سودايو فأخبره بما رأى وما تورط به من دون أن يغفل عن أي تفصيل، حتى إنه أخبره بالشتائم التي وجهها له الكاهن. وأنهى كلامه بالقول: «أعتقد أن ابنتك سترضى بالزواج مني الآن، إذ لا يمكنها الزواج من روح مقدسة!».\n\nنادى سودايو ابنته وأخبرها القصة كاملة فحزنت حزنا شديدا لمعرفتها أن الشاب الذي أغرمت به ليس إلا روح. فراحت تبكي وتقول: «أي خطيئة ارتكبت بوقوعي في حب إله؟». ثم توجهت إلى المزار تصلي طالبة الغفران. صلت هانانو مطولا بصدق وخشوع طالبة الغفران وقررت تكريس حياتها لذلك المعبد، وقد وافق والدها على قرارها عدم الزواج. بعد ذلك، طلبت إذنا للعيش في المعبد والاهتمام به، فحلقت شعر رأسها، وارتدت سترة بيضاء من كتان وسروالا قرمزي اللون للدلالة على أنها لم تعد تنتمي إلى العالم الخارجي. أمضت هانانو بقية حياتها في ذلك المعبد تنظف الأرض وتصلي.\n\nما زال المعبد قائما حتى اليوم، وعلى الأرجح أن شجرة كرز أخرى زرعت بالقرب من الأولى إذ تلك كانت العادة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129120", "title": "كانزاكورا (فولكلور)", "id": "6129120"}
{"text": "عرسة جرابية\n\nالعرسة الجرابية (الاسم العلمي:Phascogale) هي من الثدييات تتبع الدصيوريات من دصيوريات الشكل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129124", "title": "عرسة جرابية", "id": "6129124"}
{"text": "عرسة جرابية كثيفة الذيل\n\nعرسة جرابية كثيفة الذيل (الاسم العلمي:Phascogale tapoatafa) هي من الثدييات تتبع العرسة الجرابية من الدصيوريات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129141", "title": "عرسة جرابية كثيفة الذيل", "id": "6129141"}
{"text": "عرسة جرابية حمراء الذيل\n\nعرسة جرابية حمراء الذيل (الاسم العلمي:Phascogale Phascogale) هي من الثدييات تتبع العرسة الجرابية من الدصيوريات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129142", "title": "عرسة جرابية حمراء الذيل", "id": "6129142"}
{"text": "عرسات جرابية\n\nالعرسات الجرابية (الاسم العلمي:Phascogalini) هي من الثدييات تتبع ال الدصيوريات من دصيوريات الشكل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129143", "title": "عرسات جرابية", "id": "6129143"}
{"text": "دصيوراوات\n\nالدصيوراوات (الاسم العلمي:Dasyurinae) هي من الثدييات تتبع ال الدصيوريات من دصيوريات الشكل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129146", "title": "دصيوراوات", "id": "6129146"}
{"text": "إيخاس دل توماتي\n\nإيخاس دل توماتي (أي: بنات الطماطم أو فتيات الطماطم)؛ ألبوم غنائي باللغة الإسبانية، لفرقة البوب الأندلسية-الإسبانية لاس كيتشاب، صدر في 30 يوليو 2002. عُرِف الألبوم بأغنية آسيريخي التي اشتهرت في أرجاء العالم، مُتصدّرة قائمة الأغاني الأكثر مبيعًا في التاريخ. وقد رُشِح الألبوم لنيل جائزة جرامي اللاتينية لأفضل ألبوم بوب من أداء ثنائي أو مجموعة موسيقية. بيعت سبعة ملايين نسخة من أغنية آسيريخي لوحدها، بينما بيع من الألبوم أكثر من اثني عشرة مليون نسخة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129154", "title": "إيخاس دل توماتي", "id": "6129154"}
{"text": "أون بلوذيماري\n\nأون بلوذيماري () (حرفيًا تعني: ماري الدمويّة، إلا أنّها تُشير إلى مشروب كحولي يُعرف باسم بلادي ماري )؛ أغنية باللغة الإسبانية، لفرقة البوب الأندلسية-الإسبانية لاس كيتشاب، اُختيرت الأغنية لتُمثّل إسبانيا في مسابقة الأغنية الأوروبية المُقامة في أثينا بين 18-21 مايو 2006، حيث صدرت في 28 أبريل 2006، ضمن ألبوم موسيقي ضمَّ الأغاني المشاركة في المسابقة. وقد حصلت الأغنية على 18 نقطة لتحل في المركز الحادي والعشرين بين الأغنيات المشاركة في الحفل الختامي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129157", "title": "أون بلوذيماري", "id": "6129157"}
{"text": "آسيريخي\n\nآسيريخي أو أغنية ذا كيتشاب (آسيريخي) ؛ أغنية منفردة باللغة الإسبانية، لفرقة البوب الأندلسية-الإسبانية لاس كيتشاب، صدرت في 10 يونيو 2002، ثمَّ ضُمّت لاحقًا لألبوم إيخاس دل توماتي الذي صدر في 30 يوليو من نفس العام. حقّقت الأغنية نجاحًا عالميًا عظيمًا، وانتشرت في سائر دول العالم وتصدّرت الأغاني في أغلب الدول الأوروبية إضافة إلى أستراليا ونيوزيلندا، وبيع منها - لوحدها - سبعة ملايين نسخة، ما جعلها تدخل قائمة الأغاني الأكثر مبيعًا في التاريخ، كما ساهمت الأغنية برواج الألبوم حتى بيع منه ما يزيد على اثني عشر مليون نسخة. وقد صدرت من الأغنية نُسخًا عدة، واحدة بالبرتغالية، كما صُوّرت أكثر من مرة على طريقة الفيديو كليب، وكانت سببًا في شهرة الفرقة على نطاق العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129161", "title": "آسيريخي", "id": "6129161"}
{"text": "كوجا لاس باغاس\n\nكوجا لاس باغاس ؛ أغنية منفردة باللغة الإسبانية، لفرقة البوب الأندلسية-الإسبانية لاس كيتشاب، صدرت في نوفمبر 2002، ثمَّ ضُمّت لاحقًا لألبوم إيخاس دل توماتي الذي كان قد صدر في 30 يوليو من نفس العام. حقّقت الأغنية نجاحًا للفرقة، إلا أنها لم تصل لمستوى نجاح أغنية آسيريخي . ظهرت الأغنية في النسخة الإسبانية من أحد أجزاء لعبة الصادرة في العام 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129164", "title": "كوجا لاس باغاس", "id": "6129164"}
{"text": "آغا الإنكشارية\n\nآغا الإنكشارية هو أحد كبار المسؤولين العسكريين العثمانيين وقائد فيلق الإنكشارية\n\nيُختار الآغا من قبل السلطان العثماني، لكن ليس ضروريًا أن يكون إنكشاريًا، كان يُختار من بين الضباط الإنكشاريين، وظل هذا التقليد متبعًا حتى عهد السلطان سليمان القانوني، الذي جعل اختيار رئيس الانكشارية من بين كبار ضباط القصر السلطاني، وذلك للحد من طغيان هذه الفرقة.\n\nلآغا الإنكشارية مقر إقامته الخاص وهو ما يُعرف بـ\"بوابة أغا\" بجوار مسجد السليمانية، ويطل على القرن الذهبي. وكان بحكم منصبه يشغل وظيفتين أخريين، فهو رئيس قوات الشرطة في إسطنبول، المسؤول عن حفظ النظام واستتباب الأمن، وهو في الوقت نفسه عضو في مجلس الدولة. وكان لرئيس الانكشارية مقر خاص في إسطنبول، كما كان له واجبات أخرى مثل مرافقة السلطان في صلاة الجمعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129182", "title": "آغا الإنكشارية", "id": "6129182"}
{"text": "دصيوريات الشكل وأشباهها\n\nدصيوريات الشكل وأشباهها (الاسم العلمي:Dasyuromorphia) هي رتبة كبيرة من ثدييات تتبع أصنوفة الجرابيات الأسترالية من الثدييات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129336", "title": "دصيوريات الشكل وأشباهها", "id": "6129336"}
{"text": "بعد وحشيات فجرية\n\nبعد وحشيات فجرية (الاسم العلمي:Eometatheria) هي أصنوفة من الثدييات تتبع الجرابيات الأسترالية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129341", "title": "بعد وحشيات فجرية", "id": "6129341"}
{"text": "جرابيات أسترالية\n\nالجرابيات الأسترالية (الاسم العلمي:Australidelphia) هي أصنوفة من الثدييات تتبع تحت طائفة الجرابيات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129344", "title": "جرابيات أسترالية", "id": "6129344"}
{"text": "الهندسة المعمارية في الهند\n\nالهندسة المعمارية للهند متأصلة في تاريخها وثقافتها ودينها. تقدمت العمارة الهندية بمرور الوقت واستوعبت التأثيرات العديدة التي جاءت نتيجة لخطاب الهند العالمي مع مناطق أخرى من العالم . طوال ماضيها القديم منذ آلاف السنين. الأساليب المعمارية التي تمارس في الهند هي نتيجة لدراسة وتنفيذ تقاليد البناء المعمول بها والتفاعلات الثقافية الخارجية. \nمن بين عدد من الأساليب والتقاليد المعمارية ، فإن بنية المعبد الهندوسي المتناقضة والعمارة الهندية الإسلامية هي الأكثر شهرة. كلاهما ، لكن بشكل خاص ، لديهما عدد من الأساليب الإقليمية داخلهما.\nتنقسم بنية المعبد الهندوسي بشكل أساسي إلى أنماط درافيديان ونجارا. ازدهرت الهندسة المعمارية \"Dravidian\" خلال حكم إمبراطوريات \"Chola\" و \"Chera\" و \"Pandyan\" ، بالإضافة إلى إمبراطورية \"Vijayanagara\".\n\nأول مملكة إسلامية رئيسية في الهند كانت سلطنة دلهي ، مما أدى إلى تطوير العمارة الهندية الإسلامية ، التي تجمع بين السمات الهندية والإسلامية. حكم الإمبراطورية المغولية ، عندما تطورت الهندسة المعمارية المغولية ، تعتبر ذروة العمارة الهند الإسلامية ، مع تاج محل كونها نقطة عالية من مساهمتها.\n\nخلال الفترة الاستعمارية البريطانية ، أصبحت الأساليب الأوروبية بما في ذلك النهضة القوطية الكلاسيكية والباروكية سائدة في جميع أنحاء الهند. أدى دمج الأساليب الهندية الإسلامية والأوروبية إلى نمط جديد ، يُعرف باسم النمط الهندي الساراسي.\nبعد الاستقلال ، انتشرت الأفكار الحداثية بين المهندسين المعماريين الهنود كوسيلة للتقدم من الثقافة الاستعمارية. لقد أثرت لو كوربوزييه ، التي صممت مدينة شانديغار ، على جيل من المهندسين المعماريين نحو الحداثة في القرن العشرين. عززت الإصلاحات الاقتصادية لعام 1991 الهندسة المعمارية الحضرية للهند حيث أصبحت البلاد أكثر تكاملاً مع الاقتصاد العالمي. يظل فاستو شاسترا التقليدي مؤثرًا في الهندسة المعمارية للهند خلال العصر المعاصر. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129383", "title": "الهندسة المعمارية في الهند", "id": "6129383"}
{"text": "ربى الحلبي\n\nربى الحلبي هي ممثلة سورية. بدأت مسيرتها الفنية بالغناء ثم بدأت مسيرتها الفنية سنة 2011 بالتمثيل في المسرح ثم العديد من المسلسلات والأفلام السورية. وهي خريجة المعهد العالي للفنون المسرحية لعام 2010 و من أول أعمالها دور ندى مسلسل الخربة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129388", "title": "ربى الحلبي", "id": "6129388"}
{"text": "المرشح الفلكي\n\nإن المرشح الفلكي أداة ملحقة في يستخدمها بعض ،كما يوجد فيها لتحسين تفاصيل (كما هو الحال مع التصوير الفوتوغرافي)، في المقابل يستخدمها في التلسكوبات من أجل فهم (مثل ووضع في والتي تحدث للجرم في معينه عبر .\n\nوتعمل معظم المرشحات الفلكية بحجب جزء معين من طيف الألوان، من اعلى وأسفل ممر الموجة مما يزيد من الإشارة إلى الضوضاء والاهتمام بتفاصيل الجرم وتباينه. بينما تنقل الفلاتر ألوانًا محددة من الطيف وعادة ما تستخدم لمراقبة و. تعمل المرشحات المستقطبه بضبط السطوع وعادة ما تستخدم للقمر، بينما تقوم المرشحات عريضة النطاق وضيقة النطاق بنقل الاطوال الموجية التي تنبعث من (بواسطة ذرات و) وكثيرا ما تستخدم للحد من .\nالمرشحات الشمسية\n\nمرشحات الضوء الأبيض\n\nتقوم المرشحات الشمسية بحجب معظم لتجنب حدوث ضرر للعينين، تصنع المرشحات عادة من زجاج متين او الذي ينقل فقط ٠،٠٠٠٠١٪ من الضوء. ومن أجل السلامة يجب تركيب المرشحات الشمسية بطريقة آمنه على العاكس حتى لا يسخن الجسم جدًا.\n\nلا تقوم المرشحات الشمسية الصغيرة التي تكون خلف بحجب الإشعاع الذي يدخل ويسبب في ارتفاع درجة حرارة جدًا، ومن الممكن أن يتحطم من . لذلك لا ينصح الخبراء بمثل هذه المرشحات الشمسية للعين، ويرفض بعض الوكلاء بيعها او يتم ازالتها من التلسكوب، ووفقًا لوكالة : \"المرشحات الشمسية المصممة في العدسات التي غالبًا ما تكون في غير مكلفة وهي غير آمنة أيضًا، حيث يمكن لهذه المرشحات الزجاجية أن تتصدع بطريقة غير متوقعه بسبب ارتفاع درجة الحرارة عندما يكون التلسكوب موجهًا إلى الشمس ويمكن أن يسبب ضرر بسرعة قبل أن يحرك المراقب عينه من العدسة.\n\nتستخدم المرشحات الشمسية لمراقبة وتصويرها بطريقة آمنه وتظهر غالبًا على شكل قرص أصفر مائل للبرتقالي، حيث يمكن المزود بهذه المرشحات عرض تفاصيل الشمس بطريقة واضحة وخاصة و على وكذلك و مثل و عبر القرص الشمسي.\n\nمرشحات ضيقة النطاق\n\nيعد () جهاز موشور قائم مزود يوجه معظم الحرارة بعيدًا عن التلسكوب مما يعطي نتائج أفضل من معظم أنواع التلسكوبات. يقوم مرشح بنقل للإتش ألفا لمشاهدة التي لا يمكن رؤيتها من خلال المرشحات الشائعة. ومرشحات الاتش الفا أضيق بكثير من تلك التي تستخدم للمراقبة ليلًا (انظر لمرشحات Nebularبالأسفل) حيث يتم تمرير ٠،٥ لنموذج واحد وهو ٠،٠٥ نانو متر مقارنة مع ٣ نانو متر – ١٢ نانو متر أو أكثر للمرشحات الليلية. وبسبب تغير النطاق الضيق ودرجات الحرارة غالبًا ما تُضبط في حدود نطاق أنجستروم +/ـ ٠.٥.\n\nأضافت ناسا المرشحات التالية على مرصد ، واحد منها يمكن رؤيته بالعين البشرية (٤٥٠.٠ نانومتر)٤٥٠.٠ نانومتر و١٧٠.٠ نانومتر و١٦٠.٠ نانومتر و ٣٣.٥ نانومتر و ٣٠.٤ نانومتر و ١٩.٣ نانومتر، و٢١.١ نانومتر و ١٧.١ نانومتر و ١٣.١ نانومتر و٩.٤ نانومتر. وقد تُختار لدرجة الحرارة بدلًا من خطوط انبعاث معين وكذلك العديد من مرشحات النطاق الضيق مثل خط اتش الفا المذكور سابقًا.\n\nمرشحات الألوان\n\nتعمل مرشحات الألوان بطريقة امتصاص/ارسال ويمكنها تحديد أي جزء من الطيف لتعكسه وتنقله، كما يمكن للمرشحات زيادة التباين وتحسين تفاصيل القمر والكواكب. تحتوي كل ألوان الطيف المرئية على مرشح خاص وكل مرشح يستخدم ألوان لتوضيح تفاصيل معينة على سطح القمر والكواكب، على سبيل المثال يتم استخدام المرشح الأصفر لإظهار أحزمة و. نظام ريتن نظام الأرقام القياسي المستخدم للإشارة إلى أنواع مرشح الألوان حيث صُنع لأول مرة بواسطة في عام ١٩٠٩.\n\nالمرشحات المتخصصة ملونة أيضًا، ولكن وضع مراكزها في ممر الموجة حول نقاط وسط أخرى (مثل نظامي \n\nبعض مرشحات الألوان الشائعة واستخداماتها:\n\nمرشحات الزيغ اللوني: تستخدم للحد من الأرجواني التي تنجم عن في ، وتحجب هذه الهالة ميزات الأجسام الساطعة خصوصًا القمر والكواكب، وهذه المرشحات ليس لها أي تأثير على الأجسام الخافتة.\n\nالأحمر: يقلل من خاصة أثناء عمليات رصد ضوء النهار والشفق وايضاح المناطق الجليدية والقطبية في المريخ. كما يحسن تباين السحب الزرقاء على خلفية كوكب المشتري وزحل.\n\nالأصفر الغامق:يحسن دقة (خاصة في المناطق القطبية)، يزيد أيضًا من التباين بين الغطاء القطبي والسحب والثلوج والعواصف الترابية في المريخ ويعزز ذيول المذنبات.\n\nالأخضر الداكن: يحسن رسم السحب على كوكب الزهرة، ويقلل من سطوع السماء أثناء مراقبة ضوء النهار من الزهرة. كما يزيد تباين الجليد والغطاء القطبي على المريخ، ويحسن من رؤية على كوكب المشتري وميزات أخرى في جو كوكب المشتري. كما يبين السحب البيضاء والمناطق القطبية في زحل.\n\nالأزرق المتوسط: يبين ميزات سطح وغيوم وثلوج والعواصف الترابية في المريخ، كما يبين تعريف الحدود بين الخصائص في أجواء كوكب المشتري وزحل ويبين .\n\nمرشحات القمر:\n\nالمرشحات المستقطبة:\n\nتقوم المرشحات المستقطبة بضبط سطوع الصور على مستوى أفضل للمراقبة، لكن أقل بكثير من المرشحات الشمسية. ومع هذا النوع من المرشحات يتراوح نطاق النقل من ٣٪ إلى ٤٠٪ وهي عادة ما تستخدم لرصد القمر، وقد تستخدم أيضًا لرصد الكواكب. وتتكون من طبقتين استقطبيتين في خلية دوارة ويتغير مقدار المرشح عن طريق تدويرها. يمكن ان يساعد هذا الانخفاض في السطوع على تحسين التباين لكشف تفاصيل سطح القمر، خاصة عندما يكون كامل. يجب عدم استخدام المرشحات المستقطبة بدلًا من المرشحات الشمسية خصوصًا لمراقبة الشمس.\n\nالمرشحات العينية:\n\nضيقة النطاق:\n\nمرشحات النطاق الضيق هي مرشحات فلكية تنقل فقط نطاق ضيق من من الطيف (عادة ٢٢ نانومتر أو أقل) وهي تستخدم أساسًا لمراقبة ، وتشع الاكسجين في والذي ينبعث من حوالي ٥٠٠ نانومتر، تشع هذه السدم بأقل ايضًا عند ٤٨٦ نانومتر وهو خط .\n\nهناك نوعًا رئيسيان من المرشحات ضيقة النطاق: التباين الفائق ومرشحات خط الانبعاثات المحددة.\n\nمرشحات خط الانبعاثات المحددة:\n\nتستخدم مرشحات خط الانبعاثات لعزل خطوط أو عناصر أو جزيئات محددة للسماح بالقدرة على رؤية التوزيع داخل السديم، وهذه الطريقة شائعة لإنتاج صور غالبًا ما تستخدم المرشحات الشائعة الذي يشكل ما يسمى باليت HSTمع تعيين ألوان على هذا النحو: الأحمر S-II   والأخضر H-alphaوالأزرقO-III   وعادة ما تُحدد هذه المرشحات بالنانومتر وهو ما يشير إلى مدى مرور النطاق، مما قد يؤدي إلى استبعاد أو تضمين خطوط أخرى على سبيل المثال، H-alpha  عند ٦٥٦ وقد تلتقط N-II (٦٥٨\\٦٥٤) بعض المرشحات قد تحجب معظم N-II  اذا كانت بعرض ٣ نانومتر.\n\nالمرشحات شائعة الاستخدام هي:\n\nالمرشحات الأقل شيوعًا:\n\nH-II: (٤٦٨ نانومتر )\n\nHe-I : (٥٨٧ نانومتر)\n\nO-I: (٦٣٠ نانومتر)\n\nللمراقبة الشمسية وتظهر الشمس كي وإتش. CA-II Ca-K\\Ca-H: )٣٩٣ و ٣٩٦نانومتر)\n\nH-Alphaغالبا ما يتم تضمينها في مرشحات N-II: )٦٥٨ نانومتر و ٦٥٤ نانومتر\n\nالميثان (٨٨٩ نانومتر) يسمح برؤية السحب في الكواكب العملاقة والزهرة (مع مرشح) والشمس.\n\nمرشحات التباين العالي:\n\nتتكون هذه المرشحات المعروفة بأسم مرشحات (UHC) من أشياء تسمح بمرور عدة خطوط منبعثة شائعة وقوية والتي لها أيضًا تأثير مرشحات تقليل تلوث الضوء المشابهة في حجب معظم الضوء.\n\nتتراوح مرشحات (UHC) من ٤٨٤ إلى ٥٠٦ نانومتر. حيث ينقل كلا من خطوط (O-III) الطيفية و (H-beta) ويمنع جزء كبير من تلوث الضوء ويجلب تفاصيل معظم الانبعاثات تحت سماء مظلمة.\n\nعريضة النطاق:\n\nتعتبر المرشحات عريضة النطاق أو التي تحد من تلوث الضوء (LPR) مرشحات تمنع تلوث الضوء في السماء وتنقل الخطوط الطيفية )و(و () مما يجعل مراقبة السدم من المدينة مع تلوثها الضوئي ممكنًا. هذه المرشحات تحجب ضوء بخار و كما تحجب الأفق الطبيعي مثل ضوء الشفق، وتختلف مرشحات النطاق العريض عن النطاق الضيق بنطاق إرسال أطول بالموجة. إضاءة (LED) نطاق ترددي عريض لذلك لا يتم حجبه على الرغم من أن (LEDs) الأبيض لديه من تلقاء نفسه ناتج أقل بكثير حوالي ٤٨٠ نانومتر وهو قريب من طول (O III) و (H-beta). تتمتع مرشحات النطاق العريض بنطاق أوسع لأن النطاق الضيق يسبب صورة خافتة للأجرام السماوية وبما أن عمل هذه المرشحات يكشف تفاصيل السدم من السماء الملوثة ضوئيًا، فهو يحتوي على نقل أوسع لمزيد من السطوع. صُممت هذه المرشحات بطريقة خاصه لمراقبة السدم وهي غير مفيدة مع الأخرى، لكن يمكن أن يحسن التباين بين (DSOs) وخلفية السماء مما قد يوضح الصورة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129467", "title": "المرشح الفلكي", "id": "6129467"}
{"text": "ثور ماراثون\n\nثور ماراثون (بالإنجليزية: Marathonian Bull) هو نفسه الثور الكريتي الذي أسره هرقل في مغامراته السابقة وأحضره من کريت إلى اليونان ثم أطلقه ليتجول في الريف، فراح الثور يعيث في الأرض فسادًا، ويتلف جميع المناطق المجاورة. فأرسل أوجوس Aogeus ملك أثينا أندروجيوس مع فرقة لقتلة. غير أن الثور هو الذي قتل اندروجيوس، ففرض والده مینوس ملك کریت غرامة سنوية على الاثينيين هي إرسال سبع من الشباب وسبع فتيات من أثينا إلى كريت لتغذية المينوتور، وفي النهاية يقتل ثسیوس ثور ماراثون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129471", "title": "ثور ماراثون", "id": "6129471"}
{"text": "توني نسوفور\n\nتوني نسوفور رسام نيجيري.\n\nظهرت أعماله على نطاق واسع في المعارض الجماعية في نيجيريا وفي خارجها منها: معرض 6 رسامين جدد من نسوكا في عام 1997، المجلس الثقافي البريطاني، إينوجو ، بوجهٍ إنساني، جامعة عموم أفريقيا، لاغوس، أفريكا هيريتيج، بينالي إفريقيا السادس دائرة الفنانين، الفن من أجل الأمل، معرض غريند.\n\nولد في أوغوتا، نيجيريا في مايو 1973. درس الفنون الجميلة والتطبيقية في جامعة نيجيريا، نسوكا وتخصص في التصوير في عام 1997. بعد التخرج عمل مع جريدة كوميت لمدة عام بعدها اتجه إلى ممارسة الرسم بدوام كامل. يعمل منذ العام 2008 بدوام جزئي كمدرس فنّ في مدرسة وايتساندز، لاغوس، نيجيريا. \n\n\"الفن - مفهومية: ما هي الفكرة؟ \"، مقالة في \"234 Magazine\" \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129475", "title": "توني نسوفور", "id": "6129475"}
{"text": "خريطة قياس الأعماق\n\nخريطة قياس الأعماق هي الخريطة الطبوغرافية للمياه العميقة. تصمم خرائط الأعماق بهدف تقديم وصف دقيق قابل للقياس، وعرض مرئي للأراضي المغمورة بالمياه.\nفي بعض الحالات، يتم دمج خرائط الأعماق مع الخرائط الطبوغرافية على نفس المقياس والإسقاط لنفس المساحة الجغرافية. الفرق الوحيد هو القيم التي تبدأ في الزيادة بعد نقطة الصفر عند مستوى سطح البحر. الخريطة الطبوغرافية للجبال لها قيم كبيرة في الوقت الذي تكون فيه القيم الكبيرة في خرائط الأعماق للأعماق الكبيرة. وببساطة، فإن الغرض من خريطة الأعماق هو إظهار الأرض إذا أزيلت المياه المغطية لها، بنفس طريقة الخريطة الطبوغرافية.\n\nتختلف خرائط أعماق عن خرائط المسح البحري، التي تهدف إلى توفير عرض دقيق لسمات المياه العميقة بينما تتطلب خرائط المسح البحري توضيح مناطق الملاحة الآمنة.\n\nخرائط الأعماق هي فئة جزئية من علم المساحة البحرية. ويختلفان قليلاً عن المسوح البحري في تطبيقاتها المحدودة وأنها تـُجرى من قِبل وكالات وطنية ودولية مكلفة بانتاج خرائط ومنشورات للملاحة الآمنة. المنتج الخرائطي يسمى \"خريطة ملاحية\" أو \"خريطة بحرية\" hydrographic chart بتحيز كبير لتقديم معلومات السلامة الأساسية. \n\nترتبط مسوحات قياس الأعماق بعلم المحيطات وخاصة الجيولوجيا البحرية، وهندسة تحت الماء والأغراض المتخصصة الأخرى.\n\nيمكن أيضاً تحويل خرائط الأعماق إلى ملفات قياس أعماق.\n\nتتيح أوبن سي ماب خرائط أعماق للعالم. من عمق 10'000 متر إلى 100 متر، بتكبير منخفض في 23 درجة من اللون الأزرق و ظـِل روابي، وبمستويات تكبير عالي بخطوط أعماق. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129504", "title": "خريطة قياس الأعماق", "id": "6129504"}
{"text": "رباعي أوكسي فلوريد الزينون\n\nرباعي أوكسي فلوريد الزينون هو مركب كيميائي غير عضوي، مركب غير مستقر شديد التفاعل، يتحلل في الماء ليعطي محاليل مسببة لتآكل مثل فلوريد الهيدروجين.\n\nformula_1\n\nبالإضافة إلى ذلك، يتم تشكيل بعض الأوزون والفلور أيضًا. ويعد هذا التفاعل خطيراً للغاية ، وبالتالي يجب أن يتم حفظ رباعي أوكسي فلوريد الزينون بعيداً عن أي أثر لبخار الماء أو الماء في جميع الظروف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129510", "title": "رباعي أوكسي فلوريد الزينون", "id": "6129510"}
{"text": "فلورة كريموفا\n\nفلورة كريموفا هي مغنية أذربيجانية، فنانة الشعب الأذربيجاني (1992).\n\nولدت فلورة كريموفا في سنة 1926 في باكو عاصمة أذربيجان.\nفي عام 1965 دخلت المعهد الطبي إسمه ن. ناريمانوفا بتخصص \"الأعمال الطبية\"، حيث تخرجت في 1971.\n\nمن عام 1972 إلى عام 1977، درست في أكاديمية باكو للموسيقى بتخصص غناء. \nنطاق صوتها هو أربعة أوكتافات. \n\nبدأت فلورة كريموفا نشاطها الفنية بأذربيجان، في أوائل الستينيات. \nظهرت للمرة الأولى على فيلهارموني أكاديمى لدولة أذربيجان في أكتوبر 1960.\n\nعملت فلورة كريموفا مع الملحن إمين سابيتوغلو، الذي كتب الأغاني الغنائية خاصةً لأدائها وتسجيلاتها. كانت أغاني الملحنين مثلهم دائمًا جزءًا من إبداعها. \n\nفي عام 1992، حصلت فلورة كريموفا على لقب فنانة الشعب الأذربيجاني.\nفي عام 1993، استمرت كريموفا في التعاون مع الملحن إلدار منصوروف، حيث أصدرت أغنية \"عزيزي\". \n\nتضم مجموعتها أغاني من التراكيب الملحنين إلزى إبراحيموفا ورامز ميريشلي و توفيق غولييف و أقتاي كزيمي و شفيقا أخوندوفا وأيجون سامادزادي والعديد من الملحنين الآخرين.\n\n\nhttps://www.youtube.com/watch?v=W3nbu1254SY\n\nhttps://www.youtube.com/watch?v=QnTlu1N_adk\n\nhttps://www.youtube.com/watch?v=RZCfJc2niio\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129511", "title": "فلورة كريموفا", "id": "6129511"}
{"text": "مقتات الفواكه\n\nمُقتات الفواكه ؛ آكل للفواكه هو الحيوان الذي يتغذى في الغالب على الفواكه الطازجة و النضرة مثل الخضروات والجذور والبراعم والمكسرات والبذور. يمكن أن يكون أي نوع من الحيوانات العاشبة أو آكلة اللحوم حيث تكون الفاكهة هي الغذاء الرئيسي والمفضل له. نظرًا لأن حوالي 20٪ من جميع الحيوانات العاشبة للحيوانات الثديية تأكل الفاكهة أيضًا ، فإن الضفدع شائع بين الثدييات. مقتات الفواكه تأكل الكثير من الفاكهة ، فهي تعتمد اعتمادا كبيرا على وفرة والتكوين الغذائي للفواكه. يمكن أن يستفاد من مقتات الفواكه وذلك بتشتيت و توزيع البذور النباتات المنتجة للفواكه، كما يمكنه أن يعيق النباتات وذلك بهضم البذور مع الفواكه. عندما يستفيد كل من النباتات المنتجة للفاكهة و مقتات الفواكه فيما بينهما، فإن تفاعلهما يسمى بـ التقايض . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129523", "title": "مقتات الفواكه", "id": "6129523"}
{"text": "تكبيرة الإحرام\n\nتكبيرة الإحرام إحدى أركان الصلاة، وهي ثاني ركن من أركان الصلاة بعد النية، وهي قول (الله أكبر) لا يُجْزئه غيرها؛ لقوله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ للمسيء الصلاة: «إذا قمت إلى الصلاة فكبر»، وقوله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «تحريمها التكبير وتحليلها التسليم»، فلا تنعقد الصلاة بدون التكبير.\n\nالصلاة في الإسلام\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129534", "title": "تكبيرة الإحرام", "id": "6129534"}
{"text": "قرد الليل ذو البطن الرمادي\n\nالقرد الليلي ذو البطن الرمادي ( الأسم العلمي : \"Aotus lemurinus\" ) ، والذي يُسمى أيضًا \"دوروكولي\" ذات الساق الرمادية أو قرد البومة الليمورين ، هو قرد صغير من قرود العالم الجديد لعائلة القرود اليلية. موطنه الغابات الأصلية وشبه الاستوائية في أمريكا الجنوبية، يواجه القرد الليلي ذو البطن الرمادي تهديداً كبيراً من الصيد الجائر لاستخدامه في البحوث الصيدلانية و لتدمير لموائله.\n\nكان هناك ما يصل إلى أربعة سلالات من قرد الليل ذو اللون الرمادي. تم تسمية جميع الأنواع الفرعية و تصنيفها إلى رتبة الأنواع الكاملة. الأنواع الثلاثة التي تعتبر سلالة من قرد الليل ذو اللون الرمادي محددة رسميًا هي:\n\n\nبالإضافة إلى ذلك ، يُعتبر الآن قرد الليل \"هيرشكوفيتز Aotus hershkovitzi\" مرادفًا \"جديدًا\" للأسم العلمي لقرد الليل ذو البطن الرمادي \"A. lemurinus\" .\n\nوهو مثل باقِ قرود البومة الآخرين من جنسه ، وهذا النوع من القرود اليلية . رأسه صغير و مستدير ، مخطط بالأسود وتبرز عينان كبيرتان بنية اللون. التأثير الكلي لا يختلف عن شكل البومة.عيون القرد تلمع بلون البرتقالي المُحمَر بواسطة انعكاس الضوء. حواجبه بيضاء وكثيفة ، مع كتلة من الفراء الغامقة بينهما. يوصف فروه الرمادي بأنه كثيف ولامع ، حيث يكون الجانب السفلي للحيوان بلون الأصفر ضارباً اللون البرتقالي. الذيل لونه بُني داكن إلى برتقالي وغير قادر على الإمساك بالاشياء.\n\nيضم قرد الليل ذو البطن الرمادي على أطراف نحيلة بأصابع طويلة وحساسة. لها أصابع حساسة وواسعة. قد يبلغ وزن البالغين 1.3 كيلوجرام. لوحظ أنه لا يوجد له إزدواج للشكل الجنسي .\n\nيوجد هذا القرد في كل من المناطق الجافة والرطبة في أمريكا الجنوبية ، يشغل قرد الليل ذو البطن الرمادي جميع مستويات الظلة في الغابات. ومع ذلك ، نادرا ما يوجد على الأرض. كما يفضل النباتات الكثيفة حيث تنتشر الأشجار بالتساوي. يصل مدى تواجد ذو البطن الرمادي من كولومبيا ومن شمال شرق الأرجنتين إلى فنزويلا والإكوادور وبنما ؛ كما وجد أيضا في جبال الأنديز الاستوائية.\n\nكل يوم من الأيام ينام قرد الليل ذو البطن الرمادي في تجاويف الأشجار أو في الغابة الكثيفة ؛ في الليل ، يبحث في عن مظلة من الاشجار و مجموعة متنوعة من المواد الغذائية. في المقام الأول يعتبر هذا الحيوان آكل للفواكه ، كما يأكل هذا القرد النباتات والحشرات و الرحيق ، ويأكل حتى الحيوانات الصغيرة الأخرى من الثدييات و الطيور عندما يندر الفاكهة.\n\nقرد الليل ذو البطن الرمادي اأكثر نشاطًا خلال ساعات الشفق وفترات من ضوء القمر الساطع ، يتكون قرد الليلي ذو اللون الرمادي من زوجان ونسلهما الذي يصل إلى خمسة أفراد في المجموعة الواحدة. ويُشار إلى نوع الرابطة الزوجية بالأحادية ؛ يتم تقاسم الواجبات الأبوية بين الزوج و الذكور الأحداث. ومع ذلك ، فإن الذكر هو الذي يتحمل الجزء الأكبر من مسؤوليات الرعاية والتربية ؛ الأنثى تخدم فقط اثتاء الرضاعة. ومن اللافت للنظر ، حتى لو مات الذكر ، سترفض الأنثى تولي منصب رعاية الطفل.\n\nيتميز هذا القرد بالصخب ، ينتج القرد مجموعة من النداءات مثل النقرات اللينة والأصوات صادرة من الحلق منخفضة النبرة تماماً مثل البومة وتصدر صرخات عالية النبرة عند التهيدد. عندما لا يتم التغذية ، يكون القرد غير نشط عادة. مثل القرود الليل الآخرين من جنسها ، يأخذ القرد الليلي ذو البطن الرمادي مساحة صغيرة نسبيا تبلغ حوالي 0.1   كيلومتر مربع. الرائحة هي عنصر أساسي في التواصل داخل المجموعة. يتم تمييز المناطق بإفرازات زيتية بنية من قاعدة الذيل.\n\nتصل ذروة الولادة في نهاية موسم الجفاف وفي منتصف موسم الأمطار. معدل الحمل يبلغ 133 يومًا ، وعادة ما يولد رضيع واحد ؛ التوائم نادرة. ولا يوجد سوى ولادة واحدة كل عام. يبلغ سن النضج الجنسي من 2.5 إلى 3.5 سنة ، وعندما ينتشر النسل و يمتد عدد القرود في المجموعة ؛ تبدأ القرود بترك المجموعة بحثًا عن رفيق آخر و تكوين مجموعات آخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129539", "title": "قرد الليل ذو البطن الرمادي", "id": "6129539"}
{"text": "قرد الليل برومباك\n\nقرد الليل برومباك (الاسم العلمي: \"Aotus brumbacki\" ) هو نوع من قرد الليل الموجود في كولومبيا . تقليديًا ، تم اعتباره من سلالة القرود الليلية ذات اللون الرمادي . ولكن قيل مؤخرًا إنه ينبغي اعتباره نوعًا منفصلاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129542", "title": "قرد الليل برومباك", "id": "6129542"}
{"text": "ثنائي كلوريد الزينون\n\nثنائي كلوريد الزينون صيغته الكيميائية (XeCl ) هو مركب كيميائي من زينون والكلوريد المستقر، وهو الوحيد المعروف بالاستقرار من مركبات الزينون . يمكن تحضير المركب باستخدام تصريفات الموجات الصغرية باتجاه خليط من الزينون والكلور ، ويمكن عزله بالتكثيف. حاولت استخدام زينون، الكلور وثلاثي كلوريد البورون لإنتاج ثنائي كلوريد الزينون، ولكن ولدت فقط زينون ثنائي كلوريد.\n\nومع ذلك ، لا يزال من المشكوك فيه ما إذا كان ثنائي كلوريد الزينون مركباً حقيقياً أو جزيءاً فائقاً يتكون من ذرة زينون وجزيء الكلور المتصل بواسطة رابطة ثانوية . يستخدم أحادي كلوريد الزينون في الليزر المثير . وهو موجود أيضًا في حالة excimer.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129547", "title": "ثنائي كلوريد الزينون", "id": "6129547"}
{"text": "سيرج أسمر\n\nسيرج أسمر (4 مايو 1986-) إعلامي لبناني\n\nولد في المينارة عكار ونشأ في مدينة جبيل،درس في كلية الفنون الجميلة جامعة الروح القدس - الكسليك تخصص التمثيل و الإخراج المرئي والمسموع \n\nبدايته كانت في قناة تيلي لوميار الدينية ثم إنتقل للعمل مع الإعلامية نضال الأحمدية في قناة الجرس في إعداد التقارير ،انطلاقته الفعلية كانت عام 2014 من خلال محطة أو تي في حيث شارك في تقديم فقرة فنية في برنامج \"مايكرو سكوب\" \"للإعلامي روبير فرنجية ،قدم بعدها العديد من البرامج منها يوم جديد ،واتس آب ،next كما قام بتقديم وتغطية العديد من الأحداث الفنية في لبنان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129551", "title": "سيرج أسمر", "id": "6129551"}
{"text": "بيلة شحمية\n\nبيلة شحمية أو تبول الشحم هو وجود ليبيدات في البول، ويُلاحظ حدوث ذلك عادةً في المتلازمة الكلوية، حيثُ تمُر الليبيدات على شكل بروتيناتٍ شحمية جنبًا إلى جنب مع البروتينات الأخرى. قد تظهر أيضًا كعلامةٍ بعد الانسداد الدهني.\n\nعندما تحدث البيلة الشحمية، فإنَّ الخلايا الظهارية أو البلعميات تحتوي على دهونٍ داخلية، وعندما تمتلئ بالعديد من قطرات الدهون، فإنَّ هذه الخلايا تسمى بالأجسام الدهنية البيضاوية، والتي تظهر تشكيل التصالب المالطي (Maltese cross) تحت المجهر الضوئي المستقطب، ويظهر هذا التشكل بسبب تركيبتها السائلة البلورية مما يعطيها انكسارًا مزدوجًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129583", "title": "بيلة شحمية", "id": "6129583"}
{"text": "ذات اللون الأحادي\n\n<nowiki> </nowiki>ذات اللون الأحادي (من اللغة اليونانية \"mono\" ، بمعنى \"لون واحد\") وهي قدرة الكائنات أو الآلات على تمييز تردد واحد فقط من طيف الضوء الكهرومغناطيسي . وبالمعنى المادي ، لا يوجد مصدر للإشعاع الكهرومغناطيسي في رؤيا أحادي اللون ، ولكن يمكن اعتباره توزيع احتمالي طبيعي للترددات على تتشكل حول زاوية بارزة. بالطريقة نفسها ، لا يمكن أن يكون النظام المرئي لكائن أو جهاز أحادي اللون ، ولكنه يميز مجموعة مستمرة من الترددات حول زاوية بارزة، اعتمادًا على شدة الضوء. تسمى الكائنات ذات اللون الأحادي اللون أحادية اللون \"monochromats\". \n\nالعديد من أنواع الكائنات الحية، مثل جميع الثدييات البحرية و قرود البومة وأسد البحر الأسترالي (في الصورة على اليمين) هي ذات اللون الأحادي في ظل ظروف طبيعية. لكن في البشر ، يعد غياب التمييز اللوني أو التمييز اللوني السيئ أحد الأعراض العديدة الأخرى للأمراض الوراثية أو المكتسبة الحادة ، على سبيل المثال عمى الألوان التام الموروثة ، أو الأكروماتوبيا المكتسب أو أحادي اللون المخروطي الوراثي . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129584", "title": "ذات اللون الأحادي", "id": "6129584"}
{"text": "ترابط Y\n\nيصف ترابط Y السمات التي تنتجها الجينات الموجودة على كروموسوم Y. يُعرف أيضًا باسم الترابط الجنسي، أو الوراثة الذّكريّة الانتقال (وراثة مقتصرة على الذكور )، لأنها تحدث عند الذكور فقط. \n\nيمكن أن يكون من الصعب اكتشاف السمات المرتبطة ب Y. هذا لأن كروموسوم Y صغير ويحتوي على جينات أقل من الكروموسومات الجسمية أو كروموسوم X. ويقدر أنه يحتوي على حوالي 200 جين فقط. في وقت سابق، كان يُعتقد أن كروموسوم Y البشري ليس له أهمية تُذكر. \n\nكروموسوم Y يحدد الجنس في البشر وبعض الأنواع الأخرى: ليست كل الجينات التي تلعب دورًا في تحديد الجنس مرتبطة ب Y. بالإضافة إلى ذلك، لا يخضع كروموسوم Y بشكل عام لإعادة التركيب الجيني، كما أن المناطق الصغيرة التي تُسمى \"Pseudoautosomal region\" هي فقط من تخضع لإعادة التركيب. تقع غالبية جينات الكروموسوم واي التي لا تندمج مع بعضها البعض في المنطقة المُسماة \" non-recombining region\". \n\nلكي تُعتبر إحدى السمات مرتبطة بY، يجب أن تُظهِر السمة هذه الخصائص:\n\n\nتم وضع هذه المتطلبات من قبل أحد العلماء الأوائل، (Curt Stern)، الذين اكتشفوا الترابط بY . في أبحاثه العلمية، نشر ستيرن بعض التفاصيل عن الجينات التي كان يشتبه في أنها مرتبطة بـ y. \n\nفي البداية، جعلت هذه المتطلبات إثبات الارتباط بY عملية صعبة للغاية. في الخمسينيات من القرن الماضي باستخدام شجرة الأنساب، تم تحديد العديد من الجينات بشكل غير صحيح على أنها مرتبطة بـ Y.اعتمدت الأبحاث اللاحقة تقنيات أكثر تقدماً وتحليلًا إحصائيًا أكثر تعقيدًاً. على سبيل المثال، كان يُعتقد في البداية بأن الآذان المشعرة هي صفة مرتبط بـ Y في البشر؛ ومع ذلك، فإن هذه الفرضية فقدت مصداقيتها.بسبب التقدمات التي حصلت في مجال تسلسل الحمض النووي، أصبح الترابط Y أسهل في التحديد والإثبات.  يتم تعيين كروموسوم Y تقريبًا بالكامل، مما يكشف عن العديد من السمات المرتبطة بـ y. \n\nالترابط ب Y يختلف عن الترابط ب X؛ على الرغم من أن كلاهما يعتبر من أشكال الترابط الجنسي. يمكن للترابط ب X أن يكون وراثيًا أو جنسياً، في حين لا يمكن للترابط بY أن يكون إلا جينياً. وذلك لأن خلايا الذكور لديها نسخة واحدة فقط من كروموسوم Y. تحتوي كروموسومات X على نسختين، واحدة من كل والد تسمح بإعادة التركيب. يحتوي كروموسوم إكس على المزيد من الجينات وهو أكبر بكثير. \n\nلم يتم تأكيد بعض الحالات المرتبطة بY.  مثال واحد هو ضعف السمع. أحد الدراسات قامت بتتبع ضعف السمع في عائلة محددة وعلى مدى سبعة أجيال تأثر جميع الذكور بهذه الصفة. ومع ذلك، نادراً ما تحدث هذه الصفة ولم يتم حلها بالكامل. \n\nتعد عمليات حذف الكروموسوم Y سببًا وراثيًا متكررًا لعقم الرجال. \n\nفي الجوبي:\n\nفي أسماك الجوبي، تساعد الجينات المرتبطة بـ Y في تحديد الجنس.  يتم ذلك بشكل غير مباشر من خلال السمات التي تسمح للظهور بمظهر أكثر جاذبية للشريك المحتمل. تم إظهار هذه الصفات على الكروموسوم Y، وبالتالي فهي مرتبطة بـ Y. بالإضافة إلى ذلك في أسماك الجوبي، يبدو أن مقاييس النشاط الجنسي الأربعة مرتبطة بـ Y.\n\nفي الجرذ: \nارتفاع ضغط الدم، يبدو أنه مرتبط بـ Y في الفئران التي تعاني منه. كان الموقع الكروموسومي الأول جسمي. ومع ذلك، يبدو أن المكون الثاني مرتبط بـ Y. تبين هذا من خلال الجيل الثالث من الفئران. كانت ذرية الذكور من أب مصاب بارتفاع ضغط الدم أكثر بشكل ملحوظ من ذرية الذكور من أم مصابة بارتفاع ضغط الدم، مما يشير إلى أن هذه الصفة هي مرتبطة بY. وكانت النتائج ليست هي نفسها في الإناث كما هو الحال في الذكور، مما يدعم مرة أخرى أنه صفة مرتبطة ب Y.\n\nكان يعتقد أن الآذان المشعرة يمكن أن تكون صفة مرتبطة ب Y، ولكن هذا لم تثبت صحته.\n\nبشكل عام، تكون الصفات الموجودة على كروموسوم Y مرتبطة بـ Y لأنها تحدث فقط على هذا الكروموسوم ولا تتغير في إعادة التركيب.\n\nاعتبارًا من عام 2000، كان من المعروف أن عددًا من الجينات مرتبط بـ Y، بما في ذلك:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129591", "title": "ترابط Y", "id": "6129591"}
{"text": "قصر الشوق (توضيح)\n\nقد يقصد من «قصر الشوق» :", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129610", "title": "قصر الشوق (توضيح)", "id": "6129610"}
{"text": "مان هانت 2\n\nعنوان = مان هانت 2 (المطاردة)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129620", "title": "مان هانت 2", "id": "6129620"}
{"text": "حملة الجزر البركانية وريوكيو\n\nكانت حملة الجزر البركانية وريوكيو (Volcano and Ryukyu Islands Campaign) عبارة عن سلسلة من المعارك والاشتباكات بين قوات الحلفاء وقوات الإمبراطورية اليابانية ضمن مسرح أحداث المحيط الهادئ خلال الحرب العالمية الثانية بين يناير ويونيو 1945.\n\nجرت الحملة في مجموعات الجزر البركانية وريوكيو. كانت المعركتان البريتان الرئيسيتان في الحملة، معركة ايو جيما (من 16 فبراير إلى 26 مارس 1945) ومعركة أوكيناوا (من 1 أبريل إلى 21 يونيو 1945). كما وقعت معركة بحرية رئيسية واحدة، سميت عملية تن-غو (7 أبريل 1945) وهو المسمى العملياتي الذي منحه إياها اليابانيون.\n\nكانت الحملة جزءاً من حملة الحلفاء على اليابان التي هدفت إلى توفير مناطق انطلاق لغزو اليابان بالإضافة إلى دعم القصف الجوي والحصار البحري للبر الياباني الرئيسي. إلا أن إسقاط القنايل الذرية على مدينتين يابانيتين إضافةً إلى الغزو السوفيتي الخاطف لمنشوريا اليابانية، دفع الحكومة اليابانية إلى الاستسلام دون الحاجة إلى غزو عسكري.\n\nكانت أهمية جزيرة إيو جيما الإستراتيجية محل جدل. فقد كان لدى اليابانيين محطة رادار ومدرجات هبوط لإنطلاق المقاتلات من شأنها أن تقلع منها طائرات بي-29 التي ستهاجم البر الرئيسي الياباني. إذا استولى عليها الأميركيون، كما يمكن أن توفر لهم قواعد للمقاتلات المرافقة لمساعدة القاذفات بي-29 في قصف البر الرئيسي الياباني، فضلاً عن أنها ستكون بمثابة مدرج هبوط للطوارئ لأي قاذفة بي-29 متضررة ليس بإمكانها العودة إلى جزر ماريانا.\n\nصدر التصريح بعملية الإستيلاء على إيو جيما في أكتوبر 1944. وفي 19 فبراير 1945، انطلقت حملة الإستيلاء عليها. وبحلول 26 مارس أصبحت الجزيرة آمنة. لم يؤسر إلا عدد قليل من اليابانيين، حيث قُتل الباقين أو انتحروا عندما وقعت بهم الهزيمة. ومع ذلك، عانى الأمريكيون من معدل خسائر فادحة خلال بداية إنزالهم، على عكس القتال الرئيسي داخل الجزيرة. بدأت المقاتلات عملياتها منذ 11 مارس، عندما أُمنَت المطارات وأغارت أولى القاذفات على الجزر اليابانية الرئيسية.\n\nأما أوكيناوا فقد كانت عند مدخل اليابان مباشرة، أي بإمكانها توفير نقطة انطلاق للحلفاء لغزو بر اليابان الرئيسي. وفي الوقت نفسه، يتحصن في أوكيناوا، 131،000 جندي ياباني استعداداً لمقاومة شبيهة مقارنةً بما جرى في إيو جيما، في محاولة لسحق الأمريكيين أثناء نزولهم من مركبات الإنزال. وكان الجنرال ميتسورو أوشيجيما واثقاً من أن الأميركيين لن يقتربوا حتى من الشواطئ، باستخدام هجمات الكاميكازي تحت قيادة الأدميرال سويمو تويودا لصد الغزو.\n\nكانت هجمات الكاميكازي أعظم مجهود نفذه المهاجمون الانتحاريون الأسطوريون، حيث أغرقوا 34 سفينة وألحقوا أضراراً بعدد 25 سفينة تتجاوز تكلفة إصلاحها، كما تضررت 343 سفينة بدرجات متفاوتة. أما في الحملة البرية، فقد قُتل أو أُصيب أو فُقد 48,193 جندياً في حملة الاستيلاء على الجزيرة. بحلول نهاية المعركة، قتل ثلاثة أرباع الضباط اليابانيين أو انتحروا. نجا فقط عدد قليل من الضباط من المعركة، على الرغم من استسلام مزيداً من الجنود. في 7 أبريل، كُلفًت البارجة اليابانية العظيمة ياماتو وأُرسلت لاستخدامها على غرار الكاميكازي، في عملية حملت الاسم الرمزي تن-غو، لكنها أُغرقًت. وقُتل اللواء البحري سيتشي ايتو وقائد البارجة كوساكو أروغا خلال هذه المهمة الانتحارية، ودُمرت البارجة من قبل أن تتمكن من الاشتباك مع البحرية الأمريكية. مكنت السيطرة على الجزر البركانية وريوكيو القوات الجوية الأمريكية من القيام بمهام ضد أهداف في هونشو وكيوشو، حيث وقعت أول غارة على طوكيو في الفترة من 9 إلى 10 مارس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129647", "title": "حملة الجزر البركانية وريوكيو", "id": "6129647"}
{"text": "إعادة التهيئة بقضبان الدسر\n\nدسار إعادة التهيئة ( بالإنجليزية : Dowel bar retrofit) هو وسيلة لتعزيز الشقوق في رصيف الطريق السريع عن طريق إدخال دسار فولاذي في فتحات تتقاطع عبر الشقوق. إنها تقنية استخدمتها إدارات النقل في عدة ولايات أمريكية بنجاح في إصلاح الأخطاء في الأرصفة الخرسانية المفصلية القديمة . النهج المعتاد هو قطع و احداث ثقب من فتحات الدسر. بعد وضع الدسر، يتم عادةً ردم الفتحات بمزيج خرساني غير متقلص ( ترويب ) وتكون الأرضية رصينة بالألماس لاستعادة الانسجام. \n\nعندما تنتقل السيارة على طرق خرسانية مفصلية ، ينتقل وزن السيارة من لوحة خرسانية إلى أخرى. عندما تعبر السيارة المفاصل يكون وزنها على حافة اللوحة ، حيث تكون اللوحة أقل قدرة على تحمل قوة الانحراف. قد يتسبب ذلك في حدوث تشققات عندما مقصات الرصيف من حافة اللوحة. على الطرق السريعة القديمة التي بنيت في أوائل القرن العشرين وحتى منتصفه ، وضعت قضبان الدسر (قضبان الفولاذ) عبر المفاصل للمساعدة في نقل الحمل من لوحة إلى أخرى. \n\nتم إيقاف هذا لأن قضبان الدسر تميل إلى التآكل وتتطلب استبدال متكرر. قضبان الدسر بالفولاذ المقاوم للصدأ أكثر مقاومة للتآكل ، ولكن الفولاذ المقاوم للصدأ غالي الثمن نسبيا بالمقارنة مع المواد الأخرى. بدلاً من ذلك ، لعدة عقود ، تم الاعتماد على التماسك بين الألواح وقوة قاع الطريق لتوزيع الحمولة بشكل جماعي من لوحة إلى أخرى ، وهو مفهوم يعرف باسم التعشيق الكلي. مع مرور الوقت ، تميل المفاصل وسرير الطريق إلى الانهيار تحت الضغط ، مما أدى إلى تشققات وإزاحة الألواح. بنيت معظم الطرق السريعة في الولايات المتحدة كجزء من نظام الطرق السريعة ما بين الولايات في الخمسينيات والثمانينيات من القرن الماضي فقط على التعشيق الكلي وبدأت في إظهار المشاكل في السبعينيات والثمانينيات. \n\nفي بناء الطرق السريعة المعاصرة اي منذ منتصف التسعينيات ، يتم وضع قضبان الدسر مرة أخرى عبر المفاصل وعلى مسافات على طول الرصيف. اليوم ، يتم طلاء قضبان الدسر مع الايبوكسي لمنع مشاكل التآكل التي شوهدت في المنشآت السابقة. \n\nتقوم العديد من الولايات بتعديل الطرق السريعة القديمة باستخدام قضبان دِسار مغلفة بالإبوكسي. تبدأ عملية إعادة التهيئة بقطع ستة فتحات (ثلاثة في كل مسار عجلة) عبر جميع المفاصل المقطعية أو الشقوق . يتم قطع الفتحات بمناشير الماس التي تنشىء ست قطع في كل مسار عجلة. ثم تتم إزالة الخرسانة بين قصاصات المنشار باستخدام آلات ثقب الصخور خفيفة الوزن (إستخدام آلات الثقب الثقيلة يؤدي إلى إتلاف الخرسانة المحيطة بالقطع). يتم وضع القضبان الدِسارية المغلفة بالايبوكسي في فتحات ، ثم تُملئ الفتحات بالملاط وتملئ المفاصل أو الشقوق بعازل للماء. والخطوة الأخيرة هي التجليخ الماسي للمفصل لإزالة كلاً من الملاط الزائد وأي إزاحة للوحات. \n\nتتضمن الخطوة الأخيرة غالبًا التجليخ الألماسي لسطح الطريق بأكمله لإزالة أي مطبات أو الانخفاضات. بدون إعادة التهيئة بقضبان الدسارية ، سيتعين تكرار هذا التجليخ كل ست سنوات إلى ثماني سنوات ، لكن من المتوقع أن يزيد إعادة التهيئة هذه الفترة بشكل كبير. ثبت أن إعادة التهيئة بقضبان الدسارية يفوق تعزيز الرصيف بطبقة أسفلتية لمدة عشر سنوات على الأقل ، ويحسن بشكل كبير من جودة الركوب. \n\nمن أجل إعادة التهيئة بقضبان الدسر ، هناك حاجة إلى الدسر ، كسارة السندات ، أغطية التمدد ، كراسي دعم قضيب الدسر ، نواة الرغوة ، حشو السد ، مواد ردم الخرسانة غير المتقلصة وعمليات التقديم. يجب أن تكون المسامير ناعمة ودائرية وإبوكسية ومصنوعة من الصلب المطلي بكسر السندات المطابق للمتطلبات. يتم تطبيق الكسارة الرابطة على جميع الأسطح من شريط وتد. وضع أغطية التمدد في كل طرف من قضبان الدسر ويتم استخدام كراسي دعم قضبان الدسر لتثبيت بحزم المسامير التي وضعت في فتحات خلال عمليات الردم . يتم استخدام الإدخال الأساسي من الرغوة لإعادة إنشاء المفصل أو التكسير ، مما يسمح للقضيب داخل كل جانب من الفتحة بالتمدد والتقلص. يتم استخدام حشو السد لمنع تدفق مواد الردم إلى المفصل أو التشقق. يوصى باستخدام مواد الردم الخرسانية غير المتقلصة التي يتم اختبارها كمواد رصف خرسانية سريعة الضبط للاستخدام في مشاريع DBR. \n\nأولاً ، قم بإجراء قطعتي منشار في الرصيف لتوضيح الجوانب الطولية لكل فتحة شريطية. نشر إلى عمق وطول يسمح بوضع مركز الدسرفي منتصف العمق في لوح الرصيف. فتحات المنشار الموازية لبعضها البعض وإلى الخط الأوسط للطريق مع أقصى قدر من التسامح 1-4 بوصة لكل 12 بوصة من طول قضبب الدسار . استخدم مناشير مجهزة بشفرات ماسية مثبتة على عصابة قادرة على قطع ثلاث أو أربع فتحات على الأقل في وقت واحد في كل مسار للعجلة. قد تتطلب المفاصل المنحرفة أو الشقوق فتحات أطول من الطول المحدد في الخطط. التقاط وإزالة بقايا الماء ولصقها من سطح الرصيف على الفور عن طريق مرفق فراغ على آلة النشر. بالنسبة للمشاريع الأصغر ، قد لا تكون آلة النشر ذات الفتحة عملية. ضع في اعتبارك السماح باستخدام المناشير الخلفية لقطع الفتحات عندما يحتوي المشروع على أقل من 100 قضيب تحديث. \n\nقم بإزالة الخرسانة الموجودة من الفتحات متبوعة بالتنظيف من كل الأنقاض. استخدم أقصى وزن للكسارة 30 رطل لإزالة الخرسانة المتبقية بين قطع المنشار. إذا تسببت عمليات إزالة الخرسانة في إتلاف الرصيف المراد ، فقم بإيقاف عمليات إزالة الخرسانة واستأنف فقط بعد اتخاذ الإجراءات التصحيحية. أثناء عمليات إزالة الخرسانة ، استخدم مطرقة صغيرة عند الضرورة لإنتاج سطح مستوٍ داخل الفتحة بحيث يتدفق الردم ويتدمج تحت قضبان الدسر. \n\nاكمال تركيب مسامير التحديثية ، مع قضبان الدسروضع ردم قبل إعادة فتح الخط أمام حركة المرور العامة. ضع السيليكون في جميع المفاصل والشقوق متبوعة بتجميعات الدسر في كل فتحة. بعد ذلك ، ضع مواد الترقيع ثم قم بتوحيد وإنهاء مواد الترقيع. أخيرًا ، يقوم الماس بطحن سطح الرصيف في غضون 30 يوم عمل من وضع التعديل في شريط وتد. \n\nإذا تمت إعادة التهيئة بقضبان الدسر بشكل سيء يمكن أن يسبب مشاكل خطيرة. هذه المشاكل عادة ما تكون بسبب تنفيذ سيئ للاشغال ويمكن تجنبها عن طريق اتباع دقيق للمواصفات والإشراف الدقيق على العمال. إن استخدام المطارق الثاقبة الثقيلة (الفئة أثقل من 14 كجم ) يؤدي إلى التسبب في تكسير الخرسانة في جميع أنحاء الفتحات. \n\nالنقص في الحشوة أو وجود فراغات في الحشوة في المفاصل أو الشقوق تؤدي إلى تشققات حول المفاصل. يمكن أن تسبب الفراغات في الملاط (خاصة أسفل قضيب الدسار) فشل الملاط في دوره. \n\nعادة ما تترك عملية إعادة التهيئة بقضبان الدسر عند الإنتهاء علامات على الأرصفة الخرسانية التي تتكون من خطوط متوازية قصيرة في مجموعتين متموضعة داخل المسرب (حارة السفر) على بعد باتجاه الداخل من علامات المسرب عن اليسار واليمين. تحتوي كل مجموعة على 3 أو 4 فتحات موازية لتدفقات حركة المرور. يبلغ عرض كل فتحة مستطيلة حوالي وطولها حوالي أو أكثر. قد تعطي فتحات الردم في وقت ما انطباعًا بأن أرصفة الطرق السريعة قد تم طحنها في أخاديد خاصة بعد رأب مواد الترقيع الناتجة عن الإطارات المرصعة . \n\nقد تظهر العلامات المرئية كنموذج متماثل لعلامات المتقطعة على الطريق ، كما لو كان هناك معنى مرتبط بالنمط. عندما يكون هناك العديد منهم على طول الطريق ، فإن سائقي السيارات على الطرق السريعة بين الولايات قد يفسرون علامات الطحن كشكل غير معروف من العلامات الميكانيكية ، مثل الشرائط الأرضية أو علامات سطح الطريق الغريبة. في بعض الحالات ، هذه العلامات تصبح مربكة لسائقي السيارات. عندما تكون الطرق قيد الإنشاء وتحول الممرات بشكل جانبي ، قد تتداخل هذه العلامات مع علامات الممر المؤقتة. نظرًا لأن علامات إعادة التأهيل بالقضبان الدٍسارية لا يتم تصميمها لتشبه أي شكل من أشكال علامات سطح الطريق ، تحاول الوكالات المسؤولة جعل هذه العلامات سلسة وتأمل أن تجعلها أقل وضوحًا لسائقي السيارات. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129651", "title": "إعادة التهيئة بقضبان الدسر", "id": "6129651"}
{"text": "إن تي آر: نتسوزو ترب\n\nكانت كل من يوما و هوتارو أفضل صديقتين منذ الطفولة. كانت يوما تحمي هوتارو من المتنمرين ، واخذت علي عاتقها مهمة الاعتناء بها. الآن الاثنان من طلاب الصف الثاني في المدرسة الثانوية ، ولكن هوتارو ليست سوى فتاة بريئة ساذجة. تحصل يوما على حبيبها الأول وهي تصبح متوترة حيال ذلك ، لذا تقترح هوتارو الأكثر خبرة في هذا المجال \"بروفة لباس\" لمساعدتها على الخروج من ذلك المازق. و بعد مساعدتها في وقت لاحق قامت يوما بتقبيل هوتارو بقبلة فرنسية عميقة لتبدء من هنا قصص السحاق بين هاتان المقززتين فالذي يقول أن يوما تعرف الآن كيف تقبيل رجل ما. هذا يجعلها تفكر في مدى جودة هذه القبلة أفضل من تلك التي شاركتها مع صديقها. مع مرور الوقت ، تخشى يوما أن يكتشف حبيبها ما يجري بينها وبين هوتارو. كما أنها لا تستطيع أن تشرح هذه المشاعر \"الشاذة\" التي لديها عندما تكون معها.\n\nتم اصدار تسلسل المانغا المقززة ان تي ار نيتسوزوَ تراب \"NTR: Netsuzou Trap\" في مجلة المانجا الشهيرة\n\n\"Comic Yuri Hime\" المختصة في هذا النوع المقزز من المانغات في الفترة بين نوفمبر 2014 حتي 18 ديسمبر 2017. تم جمع الفصول في \"مجلدات الخزان\" بدءًا من 18 يونيو 2015 عندما تم إصدار المجلد الأول ؛ تم إصدار خمسة مجلدات حتى الآن. قامت شركة Seven Seas Entertainment بالحصول علي ترخيص نشر هذه الكتابات المقززة في أمريكا الشمالية ، وأصدرت المجلد الأول في 20 سبتمبر 2016.\n\nقال جاسون دي أنجيليس مؤسس شركة Seven Seas إن القراء كانوا يطلبون المزيد من المانغات من هذا النوع \"اليوري\" ، وقارنوا المسلسل بـانمي مقزز اخر من نفس النوع القذر يسمي \"سيتروس\" من حيث التمتع المحتمل.\nكان كوداما يفكر أصلاً في قصة بين فتاتين متزوجتين ، لكنه كان يعتقد أن هذا الشخصيات تبدو قديمة جدًا. ثم كان لديها اثنين من الشخصيات الرئيسية الذين تتراوح أعمارهم في سن اصغر\n\nحتى أنهم كانوا صغار في المدرسة الثانوية وأحب نتائج.\n\nيرمز المصطلح ان تي ار في العنوان إلى كلمة 寝取られ\"netorare\" ، والتي تترجم إلى \"الغش او الخداع \" باللغة اليابانية. بينما يشبه المصطلح الديوث (\"زوج الزوجة العاهرة\") فإن الأزواج المتورطين هنا ليسوا في علاقة زوجية. في القصة ، حيث خدعت الفتاتان أصدقائهما عن طريق فعل أشياء محرمة مع بعضهن البعض.\n\nتم عرض مسلسل تلفزيوني من إنتاج أنيمي ، من إخراج هيزايوشي هيراساوا من إنتاج Creators in Pack المتخصص في الانميات الاباحية ، في اليابان بين 5 يوليو و 20 سبتمبر 2017 وتم بثه بواسطة Crunchyroll . كتبت كلمات في ستريو و يويتشي أوشيبوري النصوص ، وصمم ماسارو كاواشيما الشخصيات. الموضوع الافتتاحي هو \"Blue Bud Blue\" غناء هاروكا توجو ، بينما يكون الموضوع النهائي هو \" Virginal Lily\" غناء أكيرا أيكاسي.\n1- السر بين الفتايات\n\n2- هل هؤلاء الاثنين ()... ؟\n\n3- هل يجب علينا ممارسة ذلك مرة اخري ؟\n\n4- ... هل انا ايضاً اغش ؟\n\n5- لقد ضاقتُ جداً ذرعاُ بنفسي\n\n6- هل تعتقد بانني سوف اقوم بتقبيلك ؟\n\n7- نحن سنظلُ دائماً أفضل اصدقاء اليس كذلك ؟\n\n8- مشاعر مزعجة\n\n9- اعطيني بعض من هدوئك\n\n10- ما نوع علاقتنا بالضبط ؟\n\n11- شكر ً و انا آسفة ( اريغاتو , غومين مي )\n\n12- لماذا اسُتغرقني وقتاُ طويل لكي ادرك ( هذا ) ؟\nالنسخة الإنجليزية تلقت آراء مختلطة من منتقدي المانجا. أعطت ريبيكا سيلفرمان من شبكة أخبار الأنمي للمسلسل درجة C + شاملة. شعرت أنها \"قصة يوري غير عادية إلى حد ما\" ، على غرار ما رأينا في الانمي من النوع المفزز الاخر الذي يسمي بالـياوي ، بسبب الطبيعة الجنسية العدوانية للرومانسية. ذكرت سيلفرمان أن هناك إشارة قوية إلى أن هوتارو تستخدم الأولاد للتغلب على يوما .وأن هوتارو لا يبدو أنها تحب يوما بشكل خاص قد يكون هذا بشكل مخفي بسبب مشاكل سابقة. على الرغم من أن سيلفر مان قد شعرت أنه من الجيد أن تقدم السلسلة تنوعًا لأولئك الذين يحبون هذا النوع من القصص المقززة ، وأنه على عكس هوتارو ، تشعر القراء بشعور أفضل بشخصية يوما\n\n، إلا أنها شعرت أن \"القصة الرومانسية الأقل توافقًا\" غير مريحة ، وانتقد العمل الفني للهيئات العلوية للشخصية ؛ مع ذلك ، فقد أثنت على العمل الفني الذي يتضمن أرجل الشخصية. اتفق ناشط المتحولين جنسيا كات كالاهان مع سيلفرمان على أن المسلسل ليس مثالا نموذجيا لسلسلة يوري. كتبت في مراجعتها أن المسلسل يتناول دورة سوء المعاملة عندما يتعلق الأمر بـهوتارو ، وأن يوما هي أيضًا ضحية نتيجة لذلك.\n\nوصفت إيريكا فريدمان ، مؤسسة يوريكون ، القصة بأنها \"زاحفة\" ، قائلة إن الأمر يتعلق بالفتيات اللائي يجرؤن على فعل أشياء مع بعضهن بينما لا يكون أصدقاؤهن في الغرفة \"بشكل مريح معهم\". كتب شون جافني من مجلة Manga Bookshelf أن المجلد الأول ليس لجمهوره المستهدف ، ولكنه يوصي به بدلاً من ذلك للرجال الذين تزيد أعمارهم عن 18 عامًا والذين يعتقدون أن الفتاة في نشاط الفتاة جذابة.\n\nراي العرب في هذا الآنمي بشكل خاص و في نوع اليوري و ما يشبهه بشكل عام هذه النوع من الأنمي مقزز ما الرائع في ان تري فتاتين تقبلان بعضهن او تقمن بفعل الجنس معاً ؟ و ما المثير في روئية رجل يغازل رجل او يقوم بفعل الجنس معه ؟ انه شئ مقرف و مثير للاشمئزاز و يجب علي صناع هذا النوع الاتجاه للحب الصحيح فلو ارادوا صنع انميات اباحية لما لا يقمون بعلاقة بين فتي و فتاة بدلا من علاقات شاذة يحرمها المجتمع و الدين و الطبيعة \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129708", "title": "إن تي آر: نتسوزو ترب", "id": "6129708"}
{"text": "وفاء الحسين\n\nوفاء الحسين ممثلة سورية شاركت في عدة أعمال درامية، منها \"فوق الموج\" و\"عابرو الضباب\" لفادي أبو وائل ويزن أبو حمدة، و\"الخان\" للمخرج محمد معروف و\"فوتو شوب\"روف و\"فوتو شوب\" و\"أزمة عائلية\" للمخرج هشام شربتجي، و\"باب الحارة 9\" للمخرج ناجي طعمة في رمضان 2017 بالإضافة إلى \"كاميرا خفية\" ومشاركة بثلاثيات مع محمد وقاف بمسلسل \"حكم الهوى\" و\"سيدة الضوء\" بشخصية فاطمة الزهراء\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129711", "title": "وفاء الحسين", "id": "6129711"}
{"text": "الجامعة التشيكية لعلوم الحياة في براغ\n\nالجامعة التشيكية لعلوم الحياة في براغ ( CULS ؛ ( ) ، UZU ؛ أيضا معروفة بـ جامعة الزراعة التشيكية في براغ ) هي جامعة للتعليم والبحوث الزراعية كما تتضمن علوم أخرى كالهندسة و الاقتصاد و تكنلوجيا المعلومات في براغ ، جمهورية التشيك ، تأسست في عام 1906. \n\nبدأت الدراسات المعنية بالزراعة في الجامعة التقنية التشيكية (ČVUT) في عام 1906 ، وتخرج منها أول مهندسين زراعيين في عام 1911. و في عام 1920 ، تم إنشاء كلية الزراعة والغابات ، وفي عام 1952 أصبحت الكلية مؤسسة مستقلة ، كلية الزراعة في براغ .VSZ). ثم في عام 1966 ، انتقلت الكلية إلى الحرم الجامعي الذي تم بناؤه حديثًا في براغ- سوخدول ، و هو الموقع الحالي للجامعة. \n\nتأسست كلية الغابات في عام 1952 ،و كانت جزءًا من الجامعة التقنية التشيكية ČVUT حتى عام 1959 ، ثم أصبحت جزءًا من الجامعة الزراعية حتى عام 1964 ، ثم استقلت لتصبح معهد علوم الغابات ( ). لقد كان جزءًا من ČZU منذ عام 1990. \n\nاعتمدت الجامعة اسمها الحالي في عام 1995. \n\nخلال الحكم الشيوعي في تشيكوسلوفاكيا ، تم تمويل الجامعة ببذخ كجزء من دعم الدولة للزراعة الجماعية . \n\nمن عام 1952 إلى 1980 استمرت درجة الماجستير التي تقدمها الجامعة على شكل دراسة لمدة خمس سنوات. ثم تحولت إلى دراسة مدتها أربع سنوات من 1980 إلى 1990 ، قبل أن تعود مجددا إلى خمس سنوات. في عام 1993 أصبحت دراسة البكالوريوس لمدة ثلاث سنوات متاحة أيضا. \n\nتقدم الجامعة برامج البكالوريوس وبرامج الماجستير (على أساس نظام النظام الموحد للاعتراف بالشهادات الجامعية داخل أي جامعة أوروبية) وبرامج الدكتوراه. \n\nتتضمن الجامعة حاليا 40 برنامجًا تدرس باللغة الإنجليزية ، حوالي 15 منها في دراسات البكالوريوس و 25 في دراسات الماجستير. \n\nتقع في CULS و هي لجنة مكونة من 60 جامعة هدفها تحسين التعليم العلمي. في عام 2005 ، أصبحت الجامعة التشيكية لعلوم الحياة (CULS) عضوًا في Euroleague للعلوم الحياتية (ELLS) ، كما أنها عضو في مشروع Biofector . \n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129724", "title": "الجامعة التشيكية لعلوم الحياة في براغ", "id": "6129724"}
{"text": "تذكرة داود (مسلسل)\n\nتذكرة داود مسلسل ست كوم كويتي عرض في رمضان 2014م/ ١٤٣٥هـ من إخراج سلطان خسروة ومن تأليف جمال سالم \nتدور أحداث المسلسل في حلقات منفصلة متصلة ذات إطار كوميدي، عن داوّد الذي يسعى صديقه المُقرب، وشقيقته وزوجها لتزويجه، وفي كل حلقة يتعرف على فتاة جديدة مخططًا للزواج منها، إلا أنه في وفي كل مرة يفاجئ بعيب جديد في العروس أو يقوموا أولاد اخته منى بتخريب الخطبة بجو كوميدي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129728", "title": "تذكرة داود (مسلسل)", "id": "6129728"}
{"text": "السنوات القياسية\n\nالسنوات القياسية هي فترة في الاقتصاد السويدي، والتي تمتد من التوسع الاقتصادي الدولي بعد الحرب العالمية الثانية إلى أزمة النفط عام 1973، ويتزامن إلى حد كبير مع ولايات رؤساء الوزراء تاغ إيرلاندر وأول سنوات من أولوف بالمه. كان المفهوم في الأصل وصفًا يساريًا ساخرة للأعوام 1968-1970. \n\nحافظت السويد على الحياد خلال الحربين العالميتين، ودخلت طفرة ما بعد الحرب بمزايا صناعية وديمغرافية. كما تلقت السويد مساعدات من خطة مارشال. بين عامي 1947 و 1974، نما الاقتصاد السويدي بمعدل 12.5 ٪ سنويا . ارتفع عدد سكان الحضر، الذين يعيشون في مدن يزيد عدد سكانها عن 15000 نسمة، من 38٪ من إجمالي السكان في عام 1931 إلى 74٪ بحلول عام 1973. ارتفع الدخل الفردي بنسبة تصل إلى 2000 ٪ بسبب استمرار ازدهار صادرات السيارات والآلات الثقيلة والالكترونيات وبناء السفن والأسلحة الثقيلة. انتقلت السويد بنجاح إلى مجموعة البلدان ذات الدخل المرتفع من 1955-1956. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129733", "title": "السنوات القياسية", "id": "6129733"}
{"text": "قرد الليل ذو اليد الرمادية\n\nالقرد الليلي ذو اليد الرمادية ( الأسم العلمي:\"Aotus griseimembra\" ) هو أحد أنواع القرود الليلي الذي كان يُعتبر سابقًا نوعًا من أنواع القرد الليلي ذو البطن الرمادي للعائلة سعدان الليل . يتواجد مجموعتها من أجزاء في كولومبيا وفنزويلا . التصنيف الدقيق للقرد الليلي الرمادي غير مؤكد. في حين أن بعض المصنفين يعتبرونه من سلالات قرد الليل الرمادية ، \"A. lemurinus\" ، بينما يعتبره آخرون أنه نوعًا منفصلاً للأسم العلمي \"A. griseimembra\" . \n\nفي كولومبيا ، تتكون مجموعتها من الجزء الشمالي من نهر سينو (أو ربما إلى الشرق) إلى الحدود الفنزويلية ، بما في ذلك سييرا نيفادا دي سانتا مارتا ونهر ماجدالينا ونهر كاوكا ونهر ساو خورخي . في فنزويلا ، تم العثور عليها في الغرب والجنوب من ماراكايبو . \n\nالقرد الليلي ذو اليد الرمادية هو قرد صغير نسبيًا ، ويزن الذكور حوالي والإناث التي تزن حوالي . وهو فرائه قصير و ضيق. يتراوح الفراء في الجزء الخلفي من البني الرمادي إلى البني المحمر. البطن مصفر. الشعر على الجزء الخلفي من اليدين والقدمين لونه أقرب إلى القهوة الفاتحة مع الشعر الداكن على الأطراف، وهي سمة مميزة رئيسية عن الأنواع الفرعية الأخرى من \"الفطر\" . \n\nمشترك مع قرود الليل الأخرى ، يعد قرود الليل الرمادية أحد القرود الأحادية الزواج القليلة. يلد الزوج الأحادي عادة رضيعًا واحدًا كل عام ، على الرغم من حدوث التوائم أحيانًا. فترة الحمل حوالي 133 يوما. يحمل الأب الرضيع من عمر يوم أو يومين ، ويمرره إلى الأم للرضاعة . متوسط فترة ما بين الولادة للأم هي 271 يوما. \n\nيتم تصنيف قرد الليل ذو اليد الرمادية \"غير محصن\" من قبل الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة (IUCN). ويعتقد أن تكون مهددة بشكل خاص في كولومبيا. هذا يرجع جزئيا إلى فقدان الموائل ، ولكن أيضا بسبب القبض على العديد منهم في الستينيات والسبعينيات من القرن الماضي لأبحاث الملاريا . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129740", "title": "قرد الليل ذو اليد الرمادية", "id": "6129740"}
{"text": "قرد الليل هيرنانديز-كاماتشو\n\nالقرد الليلي هرنانديز كاماتشو ( \"Aotus jorgehernandezi\" ) هو نوع من القرود الليل للعائلة أوتيدي . تم وصفه لأول مرة في عام 2007 من قبل توماس ديفلر ومارتا بوينو. له رقبة رمادية وعلامة بيضاء فوق كل عين ، مفصولة بشريط أسود. الفراء على الصدر والبطن والذراعين السفلية والرسغين السفلي سميك وأبيض. وهو يختلف عن الأنواع الأخرى من القرود الليلية ذات العنق الرمادي بخلاف قرد الليل برومباك في الحصول على 50 كروموسوم .\n\nيُعتقد أنه يعيش في كولومبيا على المنحدرات الغربية وسفوح جبال الأنديز ، بين كوينديو وريزارالدا . من الممكن تواجده في حديقة تاتاما الطبيعية الوطنية . تعتبر هذه المجموعة حاليًا جزءًا من مجموعة القرد الليلي البنمي . الاسم اللاتيني يكرم عالم الأحياء الكولومبي الراحل خورخي هرنانديز-كاماتشو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129756", "title": "قرد الليل هيرنانديز-كاماتشو", "id": "6129756"}
{"text": "المعجزة الاقتصادية البلجيكية\n\nالمعجزة الاقتصادية البلجيكية ، ، بالمعنى الحرفي \"المعجزة البلجيكية\" كانت فترة من النمو الاقتصادي السريع في بلجيكا بعد الحرب العالمية الثانية، وخاصة بين عامي 1945 و 1948. وقد تميزت بالاتجاهات المتوازية لارتفاع التوظيف والأجور الحقيقية وانخفاض التضخم، مما أدى إلى تحسين مستويات المعيشة. كان معاصرًا تقريبًا مع \"المعجزة الاقتصادية الألمانية\" في ألمانيا الغربية وجزء من فترة التوسع الاقتصادي في فترة ما بعد الحرب العالمية في أواخر الأربعينات والخمسينات.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية ، احتلت ألمانيا النازية بلجيكا وشهدت تدهورًا في ناتجها المحلي الإجمالي بسبب أضرار الحرب والسياسات الاقتصادية التي اتبعها المحتلون، على الرغم من الجهود التي بذلها شخصيات مثل ألكسندر جالوبين الذي حاول الحفاظ على القدرة الصناعية لبلجيكا من خلال حل وسط مع المحتلين. \n\nمن عام 1945، ازداد الطلب على الصناعات التقليدية في بلجيكا ( الصلب والفحم، والمنسوجات، وآلات السكك الحديدية على وجه الخصوص) في جميع أنحاء أوروبا، مما عزز انتعاش الاقتصاد البلجيكي. بالمقارنة مع البلدان المجاورة، التي تضررت صناعاتها بشدة بسبب القتال، تمكنت القاعدة الصناعية البلجيكية من استعادة قدرتها على الاستجابة لارتفاع الطلب. في عام 1946، أعلنت الحكومة عزمها على زيادة الإنتاج في صناعات تعدين الفحم الهامة في بلجيكا من خلال إطلاق \"معركة للفحم\" ( \"Bataille du charbon\" ). في نهاية عام 1947، أصبحت بلجيكا أول متحارب سابق في أوروبا يصل إلى مستوى الإنتاج الصناعي قبل الحرب. \n\nكما تم تسهيل المعجزة الاقتصادية بشكل كبير من خلال السياسة النقدية لكاميل غوت التي أدتها \"خطة غوت\"، التي بدأت في أكتوبر 1944، إلى خفض المعروض النقدي الذي نما بشكل كبير خلال الاحتلال. وكان تأثير هذه السياسة، التي قللت من حجم العملة المتداولة بمقدار الثلثين، هو الحد من التضخم بشكل حاد وتسهيل الارتفاع العام في مستويات المعيشة. \n\nتحسنت الظروف المعيشية للعمال البلجيكيين بسرعة خلال المعجزة الاقتصادية. من الناحية التاريخية، كان العمال الحضريون في بلجيكا يتلقون أجوراً أقل ويعيشون في ظروف أسوأ من أولئك الذين يعيشون في بلدان مماثلة، حتى في الوقت الذي نما فيه الاقتصاد البلجيكي بسرعة خلال الثورة الصناعية. بدأ هذا يتغير خلال الاعجوبة الاقتصادية. في عام 1944، بعد فترة وجيزة من التحرير، قدمت حكومة اشيل فان آكر سلسلة من إصلاحات الضمان الاجتماعي التي بدأت في رفع مستويات المعيشة. أدى نقص العمالة والطلب المتزايد على الإنتاج، خاصة في تعدين الفحم، إلى ارتفاع الأجور. بحلول عام 1947 كانت أجور عمال مناجم الفحم في بوريناج أعلى بنسبة 40 في المائة مما كانت عليه في عام 1938. وارتفعت معدلات المواليد أيضًا. \n\nأظهرت المعجزة الاقتصادية أيضا نقص العمالة الوطنية، وخاصة في قطاع الفحم. حاولت الحكومة البلجيكية تجنيد العمال في الخارج. وظفت لفترة وجيزة 64000 أسير حرب ألماني من عمال مناجم الفحم. في عام 1946 ، أنشأت الحكومة البلجيكية برنامج ضيف العمال في إيطاليا والذي أدى إلى أول موجة كبيرة من الهجرة إلى بلجيكا. \n\nانتقد بعض المؤرخين استخدام مصطلح \"المعجزة الاقتصادية\" لوصف هذه الفترة. وفقًا للمؤرخ مارتن كونواي، فإن المصطلح \"غير مناسب بشكل فريد\" لوصف الانتعاش الاقتصادي البلجيكي خلال الفترة لأن \"معدلات النمو والرواتب ومستويات الاستثمار تخلفت بشكل كبير، وتكاليف الإنتاج أعلى بكثير من اقتصاديات بلجيكا المنافسة\". ركزت السياسة الحكومية على الاستقرار النقدي بدلاً من الاستثمار. فوجئت الحكومة البلجيكية بسرعة الانتعاش الاقتصادي في البلاد، ولم تطالب سوى بالقليل من مساعدات مارشال التي كان يستخدمها منافسوها لتطوير صناعات جديدة. بحلول عام 1953، كان الإنتاج الصناعي البلجيكي أعلى بنسبة 11 في المائة من إنتاجه في عام 1929، مقارنة بفارق 70 في المائة في بلدان أوروبا الغربية الأخرى. وكانت النتيجة أن الصناعة الثقيلة البلجيكية واجهت \"أزمة هيكلية حادة\" في الخمسينيات من القرن الماضي حيث أصبحت الصادرات الصناعية البلجيكية غير قادرة على المنافسة. وقد أدى ذلك إلى بدء إزالة التصنيع في والونيا وبدء الاختلاف الاقتصادي الإقليمي بين والونيا وفلاندرز والذي أصبح واضحًا خلال الإضراب العام في شتاء 1960-1961 . \n\nكانت دراسة الفترة مهمة في تشكيل الفكر الاقتصادي للاقتصادي الكسندر لامفالوسي، الذي كتب عن هذا الموضوع في أوائل الستينيات. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129759", "title": "المعجزة الاقتصادية البلجيكية", "id": "6129759"}
{"text": "قرد الليل ذو الخطوط-الثلاثة\n\nيعد القرد الليلي ثلاثي الخطوط أو ذو الخطوط الثلاثة ( الأسم العلمي:\"Aotus trivirgatus\" ) ، المعروف أيضًا باسم قرد الليل الشمالي أو قرد البومة الشمالية ، أحد أنواع قرود البومة المعروفة حاليًا. وجدت في فنزويلا وشمال وسط البرازيل .\n\nحتى عام 1983 ، كانت جميع القرود البومة تعتبر سلالات من \"Aotus trivirgatus\" ، وكان يشار إليها جميعا باسم douroucoulis . استخدام الاسم دوروكولي حصريًا لقرد الليل ثلاثي الخطوط غير مقبول عالميًا ؛ يستخدمه بعض المصنفين للجنس بأكمله ، أو لمجموعة الأنواع ذات العنق الرمادي داخلها (التي ينتمي \"إليها A. trivirgatus\" ).\n\nمثل قرود البومة الأخرى ، يعيش القرد الليلي ذو الثلاثة خطوط في الغابات بما في ذلك الغابات المطيرة . إنه أسود بشكل رئيسي ، مع علامات بيضاء ملفتة للنظر على وجهه. حجم جسمها 27-48   سم ، وذيله هو تقريبا نفس الطول مرة أخرى. يصل وزن البالغين إلى 1   كلغ. لها عيون كبيرة جدًا ، وهي أكثر نشاطًا في الليالي المقمرة ، وتتغذى على الفواكه والمكسرات والأوراق والحشرات وغيرها من اللافقاريات الصغيرة وبيض الطيور.\n\nيشكل القرد الليلي ثلاثي الخطوط روابط زوجية لا يتم كسرها إلا بموت شريك واحد. وهي تعيش في مجموعات عائلية ، حيث يقيم الشباب غير الناضجين مع والديهم حتى بلوغ مرحلة النضج الجنسي في سن 3 أو 4. عادةً يولد رضيع واحد ، بعد فترة الحمل التي تزيد قليلاً عن 4 أشهر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129768", "title": "قرد الليل ذو الخطوط-الثلاثة", "id": "6129768"}
{"text": "قرد الليل سبيكس\n\nقرد الليل سبيكس \"(Aotus vociferans)\" هي قرود ليلة تقطن أمريكا الجنوبية في البرازيل وكولومبيا والإكوادور وبيرو .\n\nالقرد الليلي سبيكس وهو نوع من أنواع القرود الصغيرة الحجم وعادة ما يكون وزنه حوالي كيلوغرام واحد. ينتمي إلى جنس القرود الليلية من الرئيسيات (الأتوس). هذا النوع من القرود يمكن أن يقفز إلى مسافات طويلة بسبب وجود أذرع أطول من الأرجل. يبلغ متوسط ارتفاع القرد 0.5 متر.\n\nالسلوك الاجتماعي ليكن ضمن مجموعة. تتكون هذه المجموعات عادة من أزواج وذريتهم. هذا النوع لديه نظام التزاوج أحادي. بعد ولادة النسل ، يصبح الأب هو القائم بأعمال الرعاية، ولا يتخلى عن النسل حتى إلا عند الرضاعة. عادةً ما يظل النسل مع مجموعته منذ الولادة و حتى يبلغ من العمر سنتين ونصف إلى ثلاث سنوات ونصف. باستثناءً بعض الحالات - إذا لم تكن للذكور موجودة لأي سبب (عادةً ما يكون سبب الوفاة فقط) ، فيجوز للذرية البقاء مع مجموعة ميلادها لمدة اثني عشر أسبوعًا فقط حتى عمر المغادرة الطبيعي. الاستمالة الاجتماعية في هذا النوع من القرود أمر شائع.\n\nينتقل هذا النوع عبر الغابة من خلال التأرجح بين الفروع الأفقية ويستخدم جميع الأطراف الأربعة للاستيلاء على الفروع. قد يقفزون أيضًا من شجرة إلى أخرى.\n\nيتواصل هذا النوع من خلال الصوت والبصر والشم واللمس. النداءات، هذا القرد له أصوات مختلفة في المواقف المختلفة. لزعزعة المفترس المحتمل فإن القرد الليلي \"يصرخ\" ، ويصدر صيحة عالية النبرة. تستخدم هذه القرود استنشاق لتقييم شركاء تربية المحتملة. سيقومون أيضًا بالتبول على أيديهم ثم فركها على أسطح مختلفة لإظهار الانجذاب الجنسي. الذكور العدوانية عادة ما تقوس ظهورهم مع تقويم جميع أطرافهم. عندما يكون هناك حيوان مفترس ، يتأرجح القرد الليلي من جانب إلى آخر لمحاولة ردع المفترس. يتم استخدام لدغة الرفض كاتصال عن طريق اللمس بين الأم والذرية بعد الرضاعة أو بعد حوالي أسبوع من العمر، و تستخدم عندما يكون الاتصال غير مرحب به. يستخدم الأب ونسله أيضًا لدغة عندما يصل النسل إلى حوالي 8 أسابيع عندما يكون الاتصال غير مرحب به.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129794", "title": "قرد الليل سبيكس", "id": "6129794"}
{"text": "برمجيات المؤسسات\n\nبرمجيات المؤسسات والتي تُعرف أيضًا باسم برمجيات تطبيقات المؤسسات هي برمجيات حاسوب مخصصة لحاجات المؤسسات وليس المستخدمين الأفراد. وهذه المؤسسات قد تكون أعمالًا تجارية أو مدارس أو مجموعات مستخدمين ذات اهتمام ما أو نواد أو أعمال خيرية أو حكومات. وتعد برمجيات المؤسسات جزءًا أساسيًّا من نظم المعلومات المبنية على الحاسوب.\n\nتقدم برمجيات المؤسسات عمومًا أدوات موجهة لقطاع الأعمال، مثل التسوق على الإنترنت، ومعالجة الدفع الإلكتروني ومصنفات المنتجات التفاعلية ونظم الدفع الآلية والخدمات الأمنية وإدارة عمليات الأعمال وإدارة محتوى المؤسسات وإدارة خدمات تقنية المعلومات وإدارة علاقات الزبائن وتخطيط موارد المؤسسات وذكاء الأعمال وإدارة المشروعات والتعاون وإدارة الموارد البشرية والتصنيع والسلامة والصحة المهنية وتكامل تطبيقات المؤسسات وميكنة استمارات المؤسسات.\n\nوبما أن المؤسسات تتشابه في أقسامها الداخلية ونظمها، تتاح برمجيات المؤسسات في شكل حزمة من البرمجيات القابلة للتخصيص. وبوجه عام، يتطلب تعقيد هذه الأدوات قدرات متخصصين ومعرفة متخصصة. ويمكن القول أن الحوسبة في المؤسسات تستخدم من أجل عمليات إنتاج فعالة ودعم الإدارة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129817", "title": "برمجيات المؤسسات", "id": "6129817"}
{"text": "التحول لهيكل عظمي\n\nالتحول لهيكل عظمي هي المرحلة الأخيرة من التحلل، حيث تتحلل أو تتلاشى آخر أنسجة الأنسجة الرخوة للجثةإ لى درجة يعرض فيها الهيكل العظمي. بحلول نهاية عملية التحول لهيكل العظمي، سيتم القضاء على جميع الأنسجة الرخوة في الجسم، تاركة فقط العظام غير المفككة. في المناخ المعتدل، عادة ما يتطلب الأمر ثلاثة أسابيع إلى عدة سنوات حتى يتحلل الجسم تمامًا إلى هيكل عظمي، اعتمادًا على عوامل مثل درجة الحرارة والرطوبة ووجود الحشرات والغمر أو التعرض للجو المحيط و تغطية الجثة بالماء مثلاً. في المناخ المداري، يمكن أن يحدث الهيكل العظمي في أسابيع، بينما في مناطق التندرا، قد يستغرق الهيكل العظمي سنوات أو قد لا يحدث أبدًا، إذا استمرت درجات الحرارة تحت الصفر. عمليات التحنيط الطبيعية في مستنقعات الخث أو الصحاري يمكن أن تؤخر العملية إلى أجل غير مسمى، مما يؤدي في بعض الأحيان إلى التحنيط الطبيعي.\n\nيمكن استخدام معدل التهيكل العظمي وباعتبار الحالة الحالية للجثة لتحديد وقت الوفاة.\n\nبعد الهيكل العظمي، إذا لم تدمر الحيوانات المتناثرة العظام أو تزيلها، فإن الأحماض الموجودة في العديد من التربة الخصبة تستغرق حوالي 20 عامًا حتى تذوب تمامًا الهيكل العظمي للثدييات المتوسطة إلى الكبيرة الحجم، مثل البشر، دون أن تترك أي أثر للكائن الحي. في التربة أو درجة الحموضة المحايدة، يمكن أن يستمر الهيكل العظمي لمئات السنين قبل أن يتفكك أخيرًا. ومن جهة أخرى، خاصةً في التربة القلوية الرقيقة أو الجافة أو المالحة أو المتعرضة للأكسجين، قد تتعرض العظام للتحجر، وتتحول إلى معادن قد تستمر إلى ما لا نهاية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129819", "title": "التحول لهيكل عظمي", "id": "6129819"}
{"text": "قرد الليل ذو الرأس الأسود\n\nقرد الليل ذو الرأس الأسود ( \"Aotus nigriceps\" ) هو نوع من أنواع القرد الليلي في أمريكا الجنوبية . تقطن في بوليفيا والبرازيل وبيرو . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129824", "title": "قرد الليل ذو الرأس الأسود", "id": "6129824"}
{"text": "قرد الليل البيروفي\n\nقرد الليل البيروفي \"(Aotus miconax)،\" المعروف أيضا باسم القرد الأنديز الليلي، هو قرد ليلي من قرود العالم الجديد يستوطن شمال البيرو . يزن البالغون حوالي وطوله يصل إلى . لونه رمادي إلى بني فاتح مع علامات مميزة بالأبيض والأسود على الوجه. الصدر والبطن والذراعين العلويين \"يشوبهما\" اللون البرتقالي ، ولكن إلى حدٍ أقل من \"قرد الليل ذو الرأس الأسود\".\n\nهذا النوع هو واحد من القرود الإقليم المداري الجديد الأقل شهرة وربما أندر. هذه الأنواع مدرجة ضمن انوع مهدد بخطر انقراض أدنى من قبل الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة والمعرضة للانقراض بموجب قانون بيرو.\n\nهذا النوع أحادي الزواج ويعيش في مجموعات عائلية صغيرة من 2 إلى 6 أفراد مشابه لتلك الخاصة بأنواع \"الاوتوس\" الأخرى. بالكاد توجد أي بيانات عن المتطلبات الغذائية لـ \"A. miconax\" ، لكن من المعروف أنها مقتات للفواكه ولكنها تستهلك أيضًا براعم الأوراق والحشرات . وقد لوحظ هذا النوع في الغابات الأولية والثانوية ، من مناطق واسعة من الغابات المتجاورة إلى بقع الغابات الصغيرة.\n\nإن التهديد الرئيسي الذي يواجه قرد الليل في بيرو هو النمو المستمر للسكان البشر وما يرتبط بذلك من تدمير الموائل. يمثل الصيد تهديداً أقل لهذا النوع ، لكنه ما زال مطاردًا لتجارة الحيوانات الأليفة من قبل الصيادين.\n\nتجري شركة الحفاظ على القرود النائية بتمويل من شركة Primate Conservation Inc حالياً دراسة قائمة على الحفظ على الأنواع الموجودة في لا إسبرنازا ، في الأمازون. تهدف شبكة من الاحتياطيات التي يديرها المجتمع إلى المساعدة في الحفاظ على هذا النوع وكذلك القرد الصوفي ذي الذيل الأصفر المهدّد بالانقراض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129838", "title": "قرد الليل البيروفي", "id": "6129838"}
{"text": "أحمد بن دحيم\n\nأَحْمَدُ بْنُ دُحَيْمٍ بْنِ خَلِيلٍ بْنِ عَبْدِ الجَبَّارِ بْنِ حَرْبٍ، كان يُكنّى: أَبَا عُمَرَ، وهو المعروف بـأَحْمَدَ بْنُ دُحَيْمٍ. كان من أهل قرطبة، وَلاَّهُ النَّاصِرُ أَحْكَامَ القَضَاءِ بطُلَيْطِلَةَ. وكان مُعْتَنِيًا بِالآثَارِ، جامِعًا لِلسُّنَنِ، ثِقةً فِيمَا رَوَى. ولد في شوال ، وتوفّي جرّاء الطَّاعُونِ في .\n\nسمع: من عُبَيْدِ الله بن يحيى وسعيد بن عُثمانَ الأعْناقيِّ وسَعِيدٍ بْنِ خُمَيْرٍ وطاهر بن عبد العزيز، وأبي صالحٍ، وجماعةٍ سواهم. ورحل إلى المشرق عام ، ووصل إلى بغداد بالعراق، فسمعَ من عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البَغَويِّ ابن بنتِ مَنيعٍ، ومن يحيى بن محمد بن صاعد، ومن مُحَمَّدٍ بْنِ مَخْلَدٍ العَطَّارِ. وسمع من إبراهيم بن حَمَّاد بن أخي القاضي: إسماعِيل بن إسحاقَ، كَتَبَ عنهُ كتابَ عمِّه في أحكام القرآن.\nأخذه عنه عُبَيْدُ اللهِ بنُ الوَليدِ المُعيطيُّ، ومحمد بن إسحاق بن السليم، وغيرُهما.\n\nولاّه النَّاصِرُ أَحْكَامَ القَضَاءِ بطُلَيْطِلَةَ، ولم يَزَلْ قَاضِيًا إلى أن توفّي جرّاء الطَّاعُونِ في .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129839", "title": "أحمد بن دحيم", "id": "6129839"}
{"text": "كرة القدم في أذربيجان\n\nكرة القدم في أذربيجان ؛ هي الرياضة الأكثر شعبية، تُنظم من قبل اتحاد أذربيجان لكرة القدم، المعني بإدارة شؤون بطولات دوري المحترفين، الدوري الممتاز ومنتخب أذربيجان لكرة القدم.\n\nيُنافس المنتخب الوطني الأذري - على الصعيدين العام والشباب - في جميع البطولات المُنظمة من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم والاتحاد الأوروبي لكرة القدم. يُعد نادي نيفتشي باكو أحد الأندية الأذرية الرائدة في الدوري السوفيتي الممتاز لكرة القدم، حيث نافس في عدد من بطولات الأندية الأوروبية، بينما اشتهر من بين اللاعبين الأذريين اللاعب السوفيتي أناتولي بانيشفسكي، الذي كان ضمن منتخب الاتحاد السوفيتي لكرة القدم، وقد وصل إلى الدور نصف النهائي في كأس العالم 1966. من جانب آخر يُعد الحكم الأذري توفيق بهراموف أسطورة كرة القدم الأذربيجانية، وكان الحكم المُساعد في المبارة النهائية لكأس العالم لعام 1966 بين منتخبي إنجلترا ألمانيا الغربية، وكان له الدور البارز في حسم النهائي بفوز إنجلترا بعد أن أشار إلى الحكم الرئيسي بتجاوز الكرة خط المرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129849", "title": "كرة القدم في أذربيجان", "id": "6129849"}
{"text": "غضب الزيتون\n\nغرفة عمليات غضب الزيتون هي مجموعة متمردة تنشط في المناطق التي تسيطر عليها تركيا في شمال سوريا.\n\nتدعي المجموعة أنها تأسست بعد الغزو التركي لعفرين وهي مدعومة من عدة جماعات متمردة أخرى. كانت الجماعة نشطة منذ منتصف صيف 2018، ونفذت عشرات الاغتيالات والتفجيرات ضد قوات المتمردين التي تدعمها تركيا. وبما أن المجموعة تعهدت بقتل ليس فقط الجنود الأتراك والمقاتلين السوريين المتحالفين معهم ولكن أيضًا كل من يتعاون مع القوات الموالية لتركيا، فقد تم وصفها مع فصيل آخر متمرد مناهض لتركيا (\"صقور عفرين\") بأنها \"فرق موت\". جادل محلل الأمن في الشرق الأوسط ، نيكولاس أ. هيراس أن غرفة عمليات \"غضب الزيتون\" و\"صقور عفرين\" قد تشكلتا كمنظمات واجهة لـ\"وحدات حماية الشعب\"، لأن الأخيرة \"تتعرض لضغوط من الولايات المتحدة لتنأى بنفسها عن الاغتيالات الأكثر إثارة للجدل في عفرين\". وبالمثل، فقد وصفت \"المصدر نيوز\" الموالية للحكومة السورية المجموعة بأنها \"خلية نائمة من وحدات حماية الشعب\". \n\nتعد غرفة عمليات غضب الزيتون من بين أكثر الجماعات المتمردة نشاطًا في عفرين إلى جانب وحدات حماية الشعب وقوات تحرير عفرين.\n\nتقوم المجموعة في المقام الأول بحرب عصابات ضد القوات المدعومة من تركيا في الريف مستخدمة الكمائن والتفجيرات، التي غالبًا ما تشن في الليل. بخلاف قوات حماية الشعب الكردية الرسمية في عفرين، تقوم غرفة عمليات غضب الزيتون أيضًا بأعمال خطف وإعدام واغتيالات ضد مسلحين مدعومين من تركيا ومدنيين يتعاونون مع القوات التركية. على سبيل المثال قيل إن المجموعة حاولت عدة مرات قتل حسن شندي، وهو عضو في مجلس عفرين المدعوم من تركيا حتى فر إلى أوروبا في أغسطس 2018. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129853", "title": "غضب الزيتون", "id": "6129853"}
{"text": "نظام مستضد دافي\n\nدافي مستضد / مستقبلات شيموكين(DARC)، المعروف أيضا باسم بروتين السكري فاي (FY) أو CD234 Cluster Differentiation ) 234)، وهو بروتين في البشر يتم ترميز قبل \"DARC\". \n\nيقع مستضد دافي على سطح خلايا الدم الحمراء ، وسمى على اسم المريض الذي تم اكتشافه فيه. البروتين المشفر بواسطة هذا الجين عبارة عن بروتين غشاء سيليكوزيلاتي ومستقبلات غير محددة للعديد من المركبات الكيميائية . هذا البروتين هو أيضًا مستقبلات طفيليات الملاريا البشرية. تعد الأشكال المتعددة في هذا الجين أساس نظام مجموعة دم دافي. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129875", "title": "نظام مستضد دافي", "id": "6129875"}
{"text": "قرد الليل نانسي ما\n\nقرد الليل نانسي ما ( \"Aotus nancymaae\" ) هو نوع من القرود الليلية في أمريكا الجنوبية . تقطن في البرازيل والبيرو .\n\nومن المعروف في مجال البحوث الطبية باعتباره كائن نموذجي لدراسة مستضد دافي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129878", "title": "قرد الليل نانسي ما", "id": "6129878"}
{"text": "قناة لبنية\n\nقناة لبنية هي تلك القناة التي تتقارب وتشكل نظامًا متفرعًا يربط الحلمة بالفصيصات في الغدة الثديية. عندما يحدث التكاثر اللبني، تحت تأثير الهرمونات، يتم نقل الحليب إلى الحلمة عن طريق عمل انقباضات العضلات الملساء على طول الجهاز الأقنيمي إلى طرف الحلمة. يشار إليها أيضًا باسم أو القنوات المجرية، أو القنوات الثديية أو قنوات الحليب.\n\nتصطف القنوات اللبنية بواسطة ظهارة عمودية تدعمها الخلايا العضلية الظهارية. عندما لا تكون المرأة مرضعة، يتم غلق القناة اللبنية في كثير من الأحيان عن طريق سد الكيراتين. تساعد هذه المكونات في منع البكتيريا من دخول القناة في النساء غير المرضعات.\n\nقبل عام 2005، كان يُعتقد داخل الهالة أن القناة اللبنية تتوسع لتشكل الجيوب الأنفية اللبنية التي يتراكم فيها اللبن بين جلسات الرضاعة الطبيعية. لكن الدراسات السابقة أظهرت أن الجيوب الأنفية اللبنية غير موجودة\n\nتلعب الظهارة العمودية دورًا رئيسيًا في تحقيق التوازن بين إنتاج الحليب وركود الحليب والارتشاف. تشكل خلايا الظهارة العمودية الوصلات الضيقة التي تنظمها الهرمونات والعوامل المحلية مثل الضغط ومحتوى الكازين. البرولاكتين و/أو اللاكتوجين المشيمي ضروريان لإغلاق الرابط المحكم بينما البروجسترون هو الهرمون الرئيسي الذي يمنع الإغلاق قبل الولادة..\n\nغالبية أمراض الثدي إما تنشأ من القنوات اللبنية أو ترتبط ارتباطا وثيقا. يعد التعرض الشديد للأمراض الحميدة والخبيثة جزئيًا نتيجة لتحفيز النمو الهرموني للدراجات مما يؤدي إلى ارتفاع معدل دوران الخلايا وتراكم العيوب وتوازن هرموني معقد يكون شديد التعقيد.\n\nتشوه أو شذوذ في شكل أو حجم قناة الحليب التي تؤثر سلبا على تدفق الحليب. المعروف أيضا باسم قناة الحليب. الأسباب النموذجية: المشابك الحلمة، الثقب، أو الأكثر شيوعًا، حواف مضخة الثدي غير المناسبة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129895", "title": "قناة لبنية", "id": "6129895"}
{"text": "مركز الصدمات\n\nمركز الصدمات هو مستشفى معد ومجهز لتقديم الرعاية للمرضى الذين يعانون من إصابات خطيرة مثل السقوط أو تصادم المركبات أو جروح الرصاص. قد يشير مركز الصدمات أيضًا إلى قسم الطوارئ (المعروف أيضًا باسم \"قسم المصابين\" أو \"الحوادث والطوارئ\") دون وجود خدمات متخصصة لرعاية ضحايا الصدمات النفسية الكبرى. \n\nفي الولايات المتحدة الأمريكية ، يمكن أن يستقبل المستشفى حالة مركز الصدمات من خلال تلبية المعايير المحددة التي وضعتها الكلية الأمريكية للجراحين (ACS) واجتياز مراجعة الموقع من قبل لجنة مراجعة التحقق. يتم تحديد التعيين الرسمي كمركز للصدمات وفقًا لأحكام قانون الولاية الفردية. تختلف مراكز الصدمات في قدراتها المحددة ويتم تحديدها من خلال تصنيف \"المستوى\": المستوى الأول (المستوى 1) هو الأعلى ، والمستوى الثالث (المستوى 3) هو الأدنى (في بعض الولايات خمسة مستويات محددة ، يكون فيها حالة المستوى الخامس (المستوى 5) هو الأدنى). \n\nتتمتع أعلى مستويات مراكز الصدمات بإمكانية الوصول إلى الرعاية الطبية والتمريضية المتخصصة بما في ذلك طب الطوارئ وجراحة الصدمات والرعاية الحرجة وجراحة الأعصاب وجراحة العظام والتخدير والأشعة بالإضافة إلى المعدات الجراحية والتشخيصية المتطورة للغاية. قد لا تتمكن المستويات المنخفضة لمراكز الصدمات إلا من توفير الرعاية الأولية وتثبيت إصابة مؤلمة وترتيب نقل الضحية إلى مستوى أعلى من رعاية الصدمات.\n\nتشغيل مركز الصدمات مكلف للغاية. بعض المناطق - خاصة المناطق الريفية - لا تحصل على خدمات كافية من قبل مراكز الصدمات بسبب هذه النفقات. نظرًا لعدم وجود طريقة لجدولة الحاجة إلى خدمات الطوارئ ، فقد تختلف حركة مرور المرضى في مراكز الصدمات على نطاق واسع. تم تطوير مجموعة متنوعة من الطرق للتعامل مع هذا.\n\nغالبًا ما يكون لمركز الصدمات مهبط للطائرات لاستقبال المرضى الذين تم نقلهم جواً إلى المستشفى. في كثير من الحالات ، يمكن للأشخاص المصابين في المناطق النائية ونقلهم إلى مركز صدمة بعيد عن طريق الهليكوبتر الحصول على رعاية طبية أسرع وأفضل مما لو كانوا قد نقلوا بواسطة سيارة إسعاف بري إلى مستشفى أوثق ليس لديه مركز مخصص للصدمات. يمكن أن تؤثر شهادة مستوى الصدمة بشكل مباشر على نتائج المريض وتحديد ما إذا كان يجب نقل المريض إلى مركز الصدمات بمستوى أعلى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129921", "title": "مركز الصدمات", "id": "6129921"}
{"text": "فرقة هيرس\n\nهيرس كانت فرقة إيندي روك (اسلوب موسيقي) إنجليزية من مدينة ليفربول بإنجلترا . تتألف الفرقة من عضويين : ستيفن فيتزباتريك المغني الرئيسي والمسؤول عن العزف على الجيتار , وأودون لادينج العضو الثاني المسؤول عن العزف على الجيتار الجهير(bass guitar ) وعن الغناء الخلفي . صدر الالبوم الكامل الأول للفرقة في أغسطس 2018.\n\nفي 27 من مارس عام 2019, قتل العضويين ومدير جولتهم إثر حادث مروري أثناء جولتهم في الولايات المتحدة.\nتشكلت فرقة هيرس عام 2015.أفرجت عن اولى أغانيها وأغنية ظهورها في العام التالي- أي 2016- في السابع من شهر نيسان والتي كانت بعنوان \"دروثي\". في العام ذاته قدمت الفرقة أداءً على مسرح الرايزنق ستيج  بمهرجان قرين مان  (وهو مسرح مخصص للفرق الجديدة). بعد ذلك و في 12 من أيار عام 2017 أصدرت الفرقة مجموعة غنائية مكونة من 9 مسارات تحت عنوان \" أغاني هيرس\". حازت هذه المجموعة على أربعة نجوم في التقييم الذي قامت به مجلة ذا سكيني . وقد ذكر توماس سميث فرقة هيرس في حديثه مع مجلة إن ام أي في 2017 حيث قال:\n\n\"هيرس ليست فرقة ذات نمط غنائي متجمد . إن كل أغنية أنتجتها الفرقة وضحت تنقل وتردد الفرقة بين الاصوات الموسيقية  بدءًا من أغنية ترسيمهم <دروثي> والتي تمتعت بإيقاع قوي من نوع لوفاي بيدروم بوب وانتهاءً بأغنيتهم <مارسيل> ذات اللحن المعتدل والتي استخدمت موسيقى من نوع سلاكي-روك. وعلى الرغم من عدم ثباتهم على نوع موسيقى واحد إلا إنهم وبطريقة ما يبدعون في كل نوع يقومون به.\"\n\nأصدرت الفرقة لاحقًا في 14 اغسطس 2018 أول ألبوم كامل من إنتاج شركة هايست اور هيت بعنوان \"انفيتيشن تو هيرس\". وذكرت مجلة بايست الفرقة كأحد الفرق في قائمتها \"15 فرقة جديدة من ليفربول تحتاج لمعرفتها في 2018\". وقد عرض التسجيل الصوتي لأداء الفرقة في مهرجان ساوث باي ساوثويست والذي أقيم في 2019 في اوستن , في ولاية تكساس في الولايات المتحدة على إذاعة بي بي سي ميوزك انترودكشن.\n\nتتألف فرقة هيرس من ستيفين بيتزباتريك المغني الاساسي وعازف الجيتار , و أودون لادينج المسؤول عن العزف على القيتار الجهير وإضافة بعض الاصوات الخلفية. التقى فيتزباتريك - القادم من مدينة باررو في فرينس كمبريا بإنجلترا- والعضو أودون – القادم من فليكوري كريستيانساند بالنرويج- في معهد ليفربول للفنون الادائية حيث تخرج كلاهما منها عام 2016 بشهادة في الموسيقى بعد دراسة لمدة ثلاث سنوات. كما و قد سبق ان عزفا الثنائي في قسم الايقاع في فرقة براد ستانك المدعوة بـ\"دوقز\".  بدايةً اسس الثنائي الفرقة لغاية لا تتعدا المرح فقد كانا  يتجولان حول ليفربول لتصوير المقاطع الموسيقية الساخرة ومن ثم نشرها على موقع يوتيوب.\n\nفي الاصل كان فيتزباتريك عازف طبل ولكن الفرقة استخدمت آلة لعزف الطبل والتي ساهم كلاهما –فيتزباتريك ولادينغ- في برمجتها.\nفي 27 من مارس عام 2019, قرابة الساعة الواحدة صباحًا لقي كلًا من فيتزباتريك(24 عام) , ولادينغ (25 عام) , ومدير جولتهم تريفور انجلبريكتسون ( 27 عام من مدينة مينيابوليس) مصرعم إثر حادث مروري تبعه احتراق مركبتهم قرب مايل بوست 28 على الطريق السريع 10 وبالقرب من سينتيال بولاية أريزونا. وقعت الحادثة المؤسفة أثناء سفرهم من فينكس بولاية اريزونا والتي اقاموا بها حفلًا بتاريخ 26 مارس , حيث كانوا متجهين إلى ولاية كاليفورنيا تحديدا سانتا آنا والتي كان من المفترض ان يقيموا بها حفلا في الليلة التالية بصفتها إحدى المحطات التسعة عشر لجولتهم في أمريكا الشمالية والتي تبعد حوالي 350 ميلا- أي 560 كم-. أكدت إدارة السلامة العامة بأريزونا أن مدير جولتهم انجلبريكتسون هو من كان يقود سيارة الفرقة الخاصة بجولتهم والتي كانت فان من إنتاج شركة فورد حينما وقعت الحادثة. كما وأفادت أن قائد المركبة الأخرى في الاصطدام والتي كانت شاحنة رفع من إنتاج شركة نيسان قد لقي حتفه أيضًا. كما وذكرت إدارة السلامة العامة بأريزونا أنها وفي أثناء وقوع الحادث كانت تستجيب لتقارير تفييد بأن هناك شاحنة رفع من انتاج نيسان تسيير بسرعة عالية في اتجاه مخالف لحركة السير في طريق مزدوج حيث كانت تسيير شرقا في المسار ذو الاتجاه الغربي.\nالألبومات \n\n- أغاني هيرس 2017.\n\n- انفتيشن تو هيرس ( دعوة لهيرس) 2018.\n\nالأغاني المنفردة\n\n-\" دروثي / ما كان ذات مره\" 2016.\n\n- \"مارسيل\" 2016.\n\n- \"سبيد رايسر/ عداء سريع\" 2017.\n\n- \" أي ويل تراي / سوف احاول\" 2017.\n\n-\" لوفينق يو / محبتك\"( هي أغنية للمغنية ميني ريبرتون قاموا بإعادة غنائها/ كوفر) 2017.\n\n- \"لوف اون ذا لاين , كول ناو/ حب على الخط , اتصل الآن\" 2018.\n\n- \" لوو بيم / شعاع خافت\" 2018.\n\n-\"هارفي\" 2018.\n\n- \" اندر رابز/ طي الكتمان\" 2018. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129931", "title": "فرقة هيرس", "id": "6129931"}
{"text": "نقالة مرضى\n\nنقالة المرضى هي أداة تستخدم خصيصًا لنقل المصابين، تستخدم بشكل متكرر لرفع الأشخاص الذين قد يصابون بإصابات في النخاع الشوكي و العمود الفقري من الأرض، إما بسبب فقدان الوعي أو من أجل الحفاظ على الاستقرار في حالة الصدمة.\n\nتشتمل نقالة المرضى على هيكل يمكن تقسيمه بشكل رأيسي إلى قسمين، مع وجود \"ريش\" على شكل مركز يمكن تجميعها تحت المريض، يتم وضع النصفين بشكل منفصل على جانبي المريض، ثم يتم تجميعهما معًا حتى يتم تثبيت القصاصات في الأعلى والأسفل على حد سواء. \n\nتقلل نقالات المرضى من فرصة الحركة غير المرغوب فيها للمناطق المصابة أثناء نقل مريض تحت تأثر الصدمة، لأنها تحافظ على المريض في وضع الإستلقاء أثناء النقل إلى عربة نقل المرضى أو الفرشة الخلائية أو لوح شوكي، إنها مريحة أكثر من اللوح الشوكي للنقل. \n\nيمكن استخدام نقالة المجرفة في نقل المرضى، مزودة بشريط ربط المريض، فإن الإصدار التاسع من دليل دورة الطالب في الإسعاف المتقدم ينصح بعدم استخدام نقالات العادية لنقل المرضى، لأسباب تتعلق بالراحة والأمان، يوصى بنقل المريض إلى فرشة خلائية بدلاً من ذلك، وفي هذه الحالة يتم وضع نقالة المرضى على جهاز النقل ثم يتم فتحه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129939", "title": "نقالة مرضى", "id": "6129939"}
{"text": "وراثة متنحية مرتبطة بـX\n\nالوراثة المتنحية المرتبطة بـX هي نمط من أنماط الوراثة الجينية التي يكون فيها الجين المتنحي موجوداً على الكروموسوم الجنسي إكس، بحيث أن طفرة في أحد الجينات الموجودة على كروموسوم X تؤدي إلى التعبير الجيني عن صفة أو سمة معينة بشكل ظاهري في الذكور (والذين يكونون بالضرورة فردانيين الزيجوت للطفرة الموجودة على ذلك الجين لأن لديهم كروموسوم X وY ) وفي الإناث (اللاتي يكن متماثلين الزيجوت للطفرة الموجودة على ذلك الجين لأن لديهم كروموسومان X). كنمط في الوراثة، تعتبر أكثر شيوعًا من الوراثة السائدة المرتبطة بـ X. \n\nللاستزادة حول هذا الموضوع طالع صفحة اقترانية زيجوتية. \n\nالوراثة المرتبطة بX تعني أن الجين الذي يسبب السمة أو الاضطراب يقع على كروموسوم إكس. لدى الإناث كروموسومان إكس، في حين أن لدى الذكور كروموسوم إكس وكروموسوم واي. عادةً لا تعبر الإناث الحاملات للمرض عنه بشكل ظاهري، بسبب أن لديهم نسخة واحدة فقط من الطفرة، على الرغم من أن الاختلافات في تعطيل كروموسوم X يمكن أن تؤدي إلى درجات متفاوتة من التعبير السريري في الإناث الحاملات للمرض لأن بعض الخلايا ستعبر عن أليل X واحد وبعضها سيعبر عن الآخر. التقدير الحالي للجينات المرتبطة بسلسلة X هو 499 والمجموع بما في ذلك السمات الغامضة المحددة هي 983 \n\nاقترح بعض العلماء وقف استخدام المصطلحين \"السائدة\" و\"المتنحية\" عند الإشارة إلى الوراثة المرتبطة بـ X بسبب الآليات المتعددة التي يمكن أن تؤدي إلى التعبير عن الصفات المرتبطة بـ X في الإناث، والتي تشمل التعبير الذاتي للخلية، وتعطيل كروموسوم X المنحرف، والتوسع النسيلي، والفسيفساء الجسدية. \n\nفي البشر، تكون الحالة الأكثر شيوعاً عندما يتأثر الرجال بشكل ظاهري بالاضطراب وتكون النساء حاملات له بشكل جيني. يحدث هذا لسببين. السبب الأول هو حقيقة إحصائية بسيطة، والتي تنص على أن نسبة حدوث الحالات المتنحية المرتبطة بX في الإناث هو مربع ذلك في الذكور: على سبيل المثال، إذا كان هناك واحد من بين كل 20 من الذكور في مجموعة ما مصاب بعمى اللون الأحمر والأخضر، فمن المتوقع أن تكون واحدة من كل 400 أنثى من السكان مصابة به (/)*(/). وبالتالي، هذا يعني أن الطفرات المرتبطة بX تميل إلى تكون نادرة جداً عند النساء مقارنة بالذكور.\n\nأما السبب الثاني فهو حقيقة أن النساء اللواتي يعبّرن عن الطفرة يجب أن يحملن كروموسومان X تحمل الصفة نفسها وأنهم بالضرورة قد حصلوا على أحد تلك الكروموسومات من والدهم، والذي يعني أن الأب كان متأثراً هو أيضاً بتلك الصفة لأن لديه كروموسوم X واحد أصلاً، ولكن حدوث جميع هذه الشروط في آن واحد يعتبر نادراً بعض الشيء. \n\nخلاصة هذا الكلام هو التالي: تكون الإناث معرضة للتأثر بالمرض بشكل ظاهري فقط اذا كان الأب مصاباً أيضاً بالمرض والأم إما مصابه به ظاهرياً أو أنها حاملة للمرض جينياً. هذا يحدث عندما تكون الصفة الموروثة متنحية (سواء مرض أو اضطراب أو الخ...) ومرتبطة بالكروموسوم X. \n\nإذا كانت الصفة تقلل من احتمالية إنجاب طفل أو قد تتسبب في اختيار الأب فقط لإنجاب أطفال مع نساء ليسن حاملات للمرض (حتى لا ينجبن بنات حاملات بدلاً من متكلمات ومن ثم فقط في حالة عدم استخدام فحص جيني) ثم تصبح النساء أقل عرضة للتعبير عن هذه السمة (سواءً كانت مرض أو اضطراب أو الخ..).\n\nالأكثر شيوعاً: \n\nأكثر الاضطرابات المتنحية المرتبطة بـ X شيوعًا هي:\n\nالأقل شيوعاً:\n\n\nوراثة سائدة مرتبطة بـX\n\nارتباط Y\n\nارتباط جنسي\n\n\n[الاضطرابات المرتبطة بالإناث X] \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129943", "title": "وراثة متنحية مرتبطة بـX", "id": "6129943"}
{"text": "وراثة سائدة مرتبطة بـX\n\nالوراثة السائدة المرتبطة بـX هي نمط من أنماط الوراثة الجينية التي يكون فيها الجين السائد موجوداً على الكروموسوم الجنسي إكس. كنمط في الوراثة، تعتبر أقل شيوعًا من الوراثة المتنحية المرتبطة بـ X.\n\nفي الطب، تشير الوراثة السائدة المرتبطة بـ X إلى أن الجين المسؤول عن الاضطراب الوراثي يقع على كروموسوم X، وأن نسخة واحدة فقط من الأليل كافية للتسبب في هذا الاضطراب عندما يُورّثه أحد الوالدين المصاب بالاضطراب. في هذه الحالة، فإن الشخص الذي يعبر جينياً عن أليل سائد مرتبط بـ X- يكون مصابًا بالاضطراب. \n\nلا تؤثر السمات السائدة المرتبطة بـ X بالضرورة على الذكور أكثر من الإناث (على عكس السمات المتنحية المرتبطة بـ X). يختلف نمط الوراثة، اعتمادًا على ما إذا كان الأب أو الأم لهما الصفة السائدة. جميع الآباء المتأثرين باضطراب سائد مرتبط بـ X سيكون لديهم بنات متأثرة ولكن أبنائهم لن يكونوا مصابين. ومع ذلك، إذا كانت الآن الأم متأثرة أيضًا، فسوف يتأثر الأبناء بنسبة 50%، اعتمادًا على ما إذا كان كروموسوم X السائد قد تم توريثه إليهم. عندما يتأثر الابن، هذا يعني أن الأم متأثرة بلا شك (فقط في حال كان ذلك المرض مرتبط بالكروموسومات الجنسية).\n\nاقترح بعض العلماء إيقاف استخدام المصطلحات السائدة والمتنحية عند الإشارة إلى الوراثة المرتبطة بـ X بسبب الآليات المتعددة التي يمكن أن تؤدي إلى التعبير عن الصفات المرتبطة بـ X في الإناث، والتي تشمل التعبير الذاتي للخلية، وتعطيل الصبغي X المنحرف، والتوسع النسيلي، والفسيفساء الجسدية.\n\nنظرًا لأن الكروموسوم X هو أحد الكروموسومات الجنسية (والآخر هو الكروموسوم Y)، فإن الوراثة المرتبطة بـ X يحددها جنس الوالد الذي يحمل جينًا محددًا وغالبًا ما يبدو ذلك معقدًا. ويرجع ذلك إلى حقيقة أن الإناث عادة ما يكون لها نسختان من كروموسوم إكس، في حين أن الذكور ليس لديهم سوى نسخة واحدة.  يلعب الفرق بين أنماط الوراثة السائدة والمتنحية أيضًا دورًا في تحديد فرص الطفل الذي يرث اضطرابًا مرتبطًا ب X من الأبوين.\n\nلا يمكن للذكور الحصول على كروموسوم إكس إلا من والدتهم بينما تحصل الإناث على كروموسوم إكس من كلا الوالدين. \n\nنتيجة لذلك، تميل الإناث إلى إظهار معدل انتشار أعلى للاضطرابات السائدة المرتبطة بـ X لأن لديهم فرصة أكبر لوراثة كروموسوم X الخاطئ (الذي يحمل الصفة السائدة). في المقابل، العكس صحيح عندما يتعلق الأمر بالاضرابات المتنحية المرتبطة بX، حيث لدى الذكور فرصة أكبر لوراثة كروموسوم X الخاطئ. (الذي يحمل الصفة المتنحية). ولكن بشكل عام، الاضرابات المتنحية المرتبطة بX هي أكثر شيوعاً من الاضرابات السائدة المرتبطة به، مما يعني أن الذكور معرضة، بشكل عام، للإصابة بالأمراض المرتبطة بالكروموسومات الجنسية أكثر من الإناث. \n\nفي الوراثة السائدة المرتبطة بـ X، عندما تكون الأم وحدها حاملةً للمرض أو الاضطراب؛ هي نفسها ستكون مصابة به بشكل ظاهري. سيرث أطفالها هذا الاضطراب كما يلي:\n\nمن بناتها وأبنائها: 50٪ سيصابون بالاضطراب، 50٪ لن يتأثروا تمامًا. الأطفال من كلا الجنسين لديهم فرصة متساوية لتلقي أي من كروموسومات X الخاصة بأمهم، واحدة منها تحتوي على الجين المعيب المعني.\n\nفي المقابل، عندما يكون الأب وحده حاملاً للمرض أو الاضطراب؛ هو نفسه سيكون مصاباً به بشكل ظاهري. سيرث أطفاله هذا الاضطراب كما يلي:\n\n\nإذا كان كلا الوالدين حاملين لمرض أو اضطراب (سائد)، فسيصاب كلاهما بالاضطراب بشكل ظاهري. وسيرث أطفالهم هذا الاضطراب كما يلي:\n\n\nفي مثل هذه الحالة، التي يكون فيها كلا الوالدين حاملين للمرض السائد المرتبط بX، تكون فرصة حصول ابنة على نسختين من كروموسوم X الحامل للجين المعيب 50٪، حيث تتلقى الفتيات نسخة واحدة من كروموسوم X  من كلا الوالدين. في هذه الحالة، ستصاب الابنة حتماً بالمرض ولكن إذا حصلت على نسختين من كروموسوم X الحامل للمرض، فعندها من المحتمل أن تواجه تلك البنت شكلاً أكثر حدة من المرض ذاته. \n\nبعض الحالات السائدة المرتبطة بـ X مثل متلازمة أيكاردي تكون مميتة للأبناء، وبالتالي فإن الفتيات اللاتي يعانين من هذه الشروط فقط ينجون، أو الأولاد المصابون بمتلازمة كلاينفيلتر (وبالتالي لديهم أكثر من كروموسوم X). \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129947", "title": "وراثة سائدة مرتبطة بـX", "id": "6129947"}
{"text": "الجر (هندسة)\n\nالجر، أو قوة الجر، ي القوة المستخدمة لتوليد الحركة بين الجسم والسطح المماسي، من خلال استخدام الاحتكاك الجاف، على الرغم من أن استخدام قوة القص للسطح يشيع استخدامها أيضًا. \n\nيمكن أن يشير الجر أيضًا إلى \"أقصى\" قوة جر بين الجسم والسطح، كما هو محدد بواسطة الاحتكاك المتاح ؛ عندما يكون هذا هو الحال، يتم التعبير عن الجر في كثير من الأحيان كنسبة من القوة الجر القصوى للقوة العمودية وتسمى \"معامل الجر\" (على غرار معامل الاحتكاك ).\n\nيمكن تعريف الجر على النحو التالي: في ديناميات المركبات ، ترتبط قوة الجر ترتبط ارتباطا وثيقا بمصطلح جهد الجر وسحب قضيب الجر ، رغم أن المصطلحات الثلاثة لها تعريفات مختلفة. \n\nيتم تعريف معامل الجر على أنه القوة القابلة للاستعمال للجر مقسومة على الوزن على ترس الجري (العجلات والمسارات وما إلى ذلك) أي: \n\nيعتمد الجر بين سطحين على عدة عوامل: \n\n\nفي تصميم المركبات ذات العجلات أو المتعقبة ، يكون الجر العالي بين العجلات والأرض مرغوبًا أكثر من الجر المنخفض ، لأنه يسمح بتسارع أعلى (بما في ذلك المنعطفات والفرامل) دون انزلاق العجلات. يتمثل أحد الاستثناءات البارزة في تقنية رياضة السيارات في الانجراف ، حيث يتم فقد الجر بالعجلات الخلفية بشكل متعمد أثناء المنعطفات عالية السرعة. \n\nتعمل التصميمات الأخرى على زيادة مساحة السطح بشكل كبير لتوفير قدرة جر أكبر من العجلات \n\nفي بعض التطبيقات ، هناك مجموعة معقدة من المقايضات في اختيار المواد. على سبيل المثال ، غالبًا ما توفر المطاط الناعم جرًا أفضل ولكن تآكل بشكل أسرع ولديها خسائر أكبر عند الثني - مما يقلل من الكفاءة. قد يكون للخيارات في انتقاء المواد تأثير كبير. على سبيل المثال: الإطارات المستخدمة في سباقات سيارات السباق قد تدوم 200 كم ، في حين أن تلك المستخدمة في شاحنات ثقيلة قد يكون لها حياة تقترب من 100000   كم. إطارات الشاحنة لديها جر أقل ومطاط أكثر سماكة. \n\nالجر يختلف أيضا مع الملوثات. يمكن أن تسبب طبقة من الماء في تصحيح التلامس خسارة كبيرة في الجر. هذا هو أحد أسباب الأخاديد ورشح إطارات السيارات. \n\nوجد أن جر الشاحنات والشاحنات الزراعية والمركبات العسكرية ذات العجلات ، وما إلى ذلك قد تحسن إلى حد كبير عند القيادة على أرض ناعمة و / أو زلقة من خلال استخدام أنظمة التحكم في ضغط الإطارات (TPCS) .يتيح نظام TPCS تقليل ضغط الإطارات واستعادته لاحقًا أثناء التشغيل المستمر للمركبة. زيادة الجر باستخدام TPCS يقلل أيضًا من تآكل الإطارات وركوب الاهتزاز. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129952", "title": "الجر (هندسة)", "id": "6129952"}
{"text": "أنطوان القارح\n\nأنطوان القارح (10 مايو 1982-) مصمم أزياء لبناني\n\nولد في بيروت لعائلة مكونة من أربعة أشقاء\nبدايته كانت من خلال تصميمه ملابسا لوالدته وفي مرحلة الدراسة الثانوية اتجه لدراسة تصميم الأزياء في مدرسة \"esmod\"\nفي أبريل 2019 أعلن خطوبته من عارضة الأزياء جيوفاني خوام بعد علاقة استمرت خمس سنوات\n\nانطلاقته كانت في عام 2001، \n\"ستديو الفن\"، وقد حصل على الميدالية الفضية، ومنحته اللجنة التحكيمية \"أفضل مصمم ازياء لبناني ناشىء\"\nعام 2006 قام بالمشاركة في برنامج تصميم الأزياء الأول في الشرق الأوسط \"MISSION FASHION ميشن فاشن،وبينما كان ينافس في البرنامج، تم قبوله للعمل في دار CAVALI العالمي للأزياء لكنه استمر في البرنامج وحصل المركز الأول، حيث فاز بلقب:\"افضل مصمم أزياء عربي\"\nفي عام 2007 افتتح دار الأزياء الخاصة به الخاصة وبدأ العمل على مجموعته الأولى المستوحاة من الفلسفة اليونانية والمسماة: \"الآلهة اليونانية\" وقد تم اطلاقها في دبي لأول مرة ،في عام 2008 ،توفي شقيقه بشكل مفاجىء فغاب عن الساحة ليعود من خلال مجموعة \"LA VIE EN NOIR\" التي تعكس النظرة السوداوية لتجربته، في عام 2010، أطلق مجموعة \" L’AUTRE\" تلتها تشكيلتان من فساتين الزفاف .\nعام 2015أعلن عن الشراكة بين دار (أنطوان القارح) للأزياء والخطوط الجوية الرسمية اللبنانية (طيران الشرق الأوسط) الذي قام بنتيجته بتغيير شامل على اللباس الرسمي لمضيفي الطيران الوطني بمناسبة مرور سبعين عاماً على تأسيسها .\nقدم العديد من التصاميم لمجموعات الأزياء الراقية في عواصم عربية وأجنبية \nارتدى من تصاميمه عدد من المشاهير العرب واللبنانين والأجانب من بينهم يسرا،نيللي كريم ،منى زكي ياسمين صبري، سيرين عبدالنور،شذى حسون أمل بوشوشة في حفل زفافها،سلافة معمار،أنابيلا هلال\n،وفاء الكيلاني في حفل زفافها ، جومانا بو عيد،حليمة بولند، نادين نسيب نجيم، نيكول شيرزينغر، الكولومبية (Maritza Rodrigues) و الفنزويلة (Kimberly Dos Ramos) \nالمغنية الفرنسية (Diese) والممثلة المكسيكية (Cynthia Aurias) وقد ارتدى من تصاميمه نجمات مناسبات السجادة الحمراء مثل مهرجان فينيسا السينمائي، مهرجان الدوحة، الموريكس دور\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129959", "title": "أنطوان القارح", "id": "6129959"}
{"text": "أنشودة الشباب (فيلم 1959)\n\nأُنشودة الشباب هو فيلم عُرض في البر الرئيسي الصيني عام 1959، كان بالأساس رواية للكاتبة يانغ مو ثم تحول بعد ذلك لفيلم.\nتم البدء في تصوير الفيلم عام 1958 وانتهى تصويره عام 1959 وتم عرضه في نفس العام ليصبح أول فيلم صيني يأخذ تقييماً مرتفعاً و يُعرض في السينيمات على مدار تاريخ الأفلام الصينية.\nقُبِل بحفاوة غير مسبوقة عندما عُرض في السينيمات في بكين في الأول من تشرين الأول عام 1959. قُبِل بحفاوة الترحيب ايضاً عندنا عُرض في اليابان، فيما بعد تعدى وجوده الصين واليابان، حيث تم عرضه في أكثر من 36 مدن يابانية أخرى مثل: طوكيو (اليابان)، سنداي، سابورو، أوساكا، دينغ دو، هيروشيما، فوكوكا و ناغويا وقُبِل بحفاوة الترحيب. اتخذ الشباب اليابانيون من لين داو دينغ مثلاً أعلى يُحتذى به في حياتهم.\nوُلدت لين داو دينغ في بكين لعائلة كبيرة، فكان والدها رجل ذو سلطة ومال، وكانت والدتها مزارعة،أجبرتها والدتها على الزواج بعد تخرجها من المدرسة الثانوية لكنها رفضت، ثم تركت المنزل بعد ذلك، م تجد مكاناً لتذهب إليه فذهب إلى محطة قطار بِاي داي وجدها مدير مدرسة وأواها بمنزله، وكانت على أهبة الاستعداد للتضيحة، فقابلت في تلك الفترة شاب متوهج قلبه بحب الوطن يُدعى يو يونغ تسي. \nبعدما ساعدها على العمل كمعملة بمدرسة ابتدائية، ذهبت لجامعة بكين لتستكمل دراستها. بعد حادثة موكدين تعرفت على شاب يُدعى لو ديا تشوان وبعدها بفترة قصيرة ذهب للجنوب من أجل المشاركة في فاعليات خاصة بالمقاومة، ثم بعدها عادت لين داو دينغ إلى بكين، وعاشت مع لو ديا تشوان، وضاقت ذرعاً بهذه الحياة، حتى أنها كانت لا تقوى على استكمال دراستها. ثم انتقلت للعيش في غرفة باي لي بينغ في نفس الشقة، فبدأت تدب بها حيوية الشاب من جديد. بدأت تقرأ في الماركسية ، فوجهت أنظارها تحو الثورة .\nعارض يوان تزي لين على ما كانت تفكر به، حيث بعدما أوقع نفسها في يد الأعداء رفضت أن تساعده، رجعت عن ما كانت تفكر به وأيدت يوان تزي في كلامه.\nبدأت بتوزيع كافة أنواع المنشورات، حتى تم القبض عليها، وأجبرها اعميل السري جو مانغ على الزواج منه، ولكنها بمساعدة إحدى أصدقائها استطاعت الهرب، ثم ذهبت إلى محافظة دينغ للعمل بها، وتعرفت هنا على إحدى أعضاء الحزب الشيوعي الصيني ديانغ خوا، وظهر داي يوو مرة أخرى، ثم عادت معه إلى بكين، وتم القبض عليها مرة ثانية، وتعرضت أثناء هذه الفترة لأشد أنواع التعذيب. \nساعدتها لين خونغ على الانضمام للحزب الشيوعي الصيني، وانخرطت في السيل المعادي لليابانين المندد بالقاء عليهم.\n\nدور لي دينغ داو قامت ب الممثلة شياه فانغ\n\nدور دينغ خوا قام به الممثل يو يانغ\n\nدور لو ديا تشوان قام به الممثل كانغ تشينغ\n\nدور لين خونغ قامت به الممثلة تشينغ يي\n\nموقع دوّ بان للأفلام\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129963", "title": "أنشودة الشباب (فيلم 1959)", "id": "6129963"}
{"text": "اختبارات وإجراءات تشخيص أمراض القلب\n\nالاختبارات التشخيصية في أمراض القلب هي طرق لتحديد أمراض القلب المرتبطة بوظيفة القلب المرضية غير الصحية.\n\nيعد الحصول على تاريخ طبي دائمًا أول \"اختبار\"، وهو جزء من فهم احتمال حدوث مرض كبير، كما يمكن اكتشافه ضمن القيود الحالية للطب السريري. ومع ذلك، لا تنتج مشاكل القلب غالبًا أي أعراض حتى تصبح شديدة، والعديد من الأعراض، مثل الخفقان والإحساس بنبض القلب الإضافي أو المفقود، ترتبط ارتباطًا بصحة القلب والمرض. وبالتالي، نادراً ما يكون التاريخ وحده كافياً لتشخيص الإصابة بأمراض القلب.\n\nيستخدم الطبيب السماعة الطبية لسماع الأصوات الطبيعية وغير الطبيعية بسهولة أكبر، مثل أصوات ضربات القلب العادية وتغييرات نبضات القلب المعتادة المرتبطة بالتنفس مقابل نبضات القلب الغير طبيعية.\n\nتتوفر مجموعة متنوعة من اختبارات الدم لتحليل سلوك نقل الكوليسترول، \"HDL\" ،\"LDL\"، الدهون الثلاثية والبروتين الدهني، الحمض الاميني، البروتين المتفاعل-C، نسبة السكر في الدم: إما في حالة الصيام، أو بعد الأكل أو المتوسطات باستخدام زلازل الغليكوزيلات أو الهيموغلوبين، الميوغلوبين، الكرياتين كينيز، التروبونين، الببتيد الناتريوتريك، وما إلى ذلك لتقييم تطور مرض الشريان التاجي ودليل على الأضرار الموجودة. يتم استخدام العديد من العلامات الفسيولوجية البارزة المتعلقة بتصلب الشرايين ووظيفة القلب ويجري تطويرها وتقييمها في مجال البحوث.\n\n(*) بسبب التكلفة العالية لفحص البروتين دهني مرتفع الكثافة، عادةً ما يتم حساب LDL بدلاً من القياس مباشرة\n\nsource: Beyond Cholesterol، Julius Torelli MD، 2005 ISBN 0-312-34863-0\n\nيقوم تخطيط القلب الكهربائي بمراقبة النشاط الكهربائي للقلب، بشكل أساسي كما هو مسجل عن مجسات في سطح الجلد. وهي عبارة عن 12 مجس، تسجل النشاط الكهربائي في ثلاث أبعاد، الأمامي والخلفي والجانبي والجانبي هو الشكل الأكثر استخدامًا. يسمح تخطيط القلب الكهربائي بمراقبة النشاط الكهربائي للقلب من خلال تصور أصل ضربات الموجي (عادةً من العقدة الجيبية الأذينية أو SA) التالية أسفل حزمة هس وتحفيز البطينين في نهاية المطاف إلى تقلص الدم عبر الجسم. يمكن تعلُّم الكثير من خلال مراقبة شكل \"QRS\". يمكن أيضًا اعتبار تشوهات الإيقاع كما هو الحال في بطء القلب البطيء لمعدل ضربات القلب، أو عدم انتظام دقات القلب واختلاف سرعة معدل ضربات القلب.\n\nتسجل شاشة جهاز ضغط القلب الكهربائي نمط إيقاع تخطيط كهربائية القلب بشكل مستمر لمدة 24 ساعة أو أكثر. تستخدم هذه الشاشات في حالات التشوهات المتكررة في الإيقاع القلبي، خاصة تلك التي قد لا يتعرف مرتدي الجهاز على أعراضها، أنها أكثر تكلفة.\n\nيسجل مراقب الأحداث أنماط إيقاع تخطيط القلب قصيرة المدى، ويخزن عمومًا آخر دقيقتين إلى 5 دقائق، مضيفًا البيانات الجديدة ويتخلص الجهاز أوتوماتيكياً من البيانات القديمة، لمدة أسبوع إلى أسبوعين أو أكثر. هناك عدة أنواع مختلفة مع قدرات مختلفة. عندما يضغط مرتديها على زر على الشاشة، فإنه يتوقف عن تجاهل القديم ويستمر في التسجيل لفترة إضافية قصيرة. يقوم مرتديها بعد ذلك بتشغيل التسجيل، عبر اتصال مع قاعدة البيانات، إلى مركز مزود بأجهزة طباعة واستقبال، وبعدها تكون الشاشة جاهزة للتسجيل مرة أخرى. تستخدم هذه الشاشات في حالات تشوهات الإيقاع غير المتكررة، خاصة تلك التي يتعرف مرتدي الجهاز على الأعراض. هم أقل تكلفة من شاشات هولتر\"جهاز ضغط القلب الكهربائي.\"\n\nيستخدم اختبار الإجهاد القلبي لتحديد تقييم وظيفة القلب والكشف عن أدلة على نقص الأكسجة القلبية المرتبطة بالجهد. يمكن استخدام اختبار النويدات المشعة باستخدام الثاليوم أو التكنيتيوم لإظهار مناطق تشوهات قلة التروية. مع اختبار أقصى قدر من الإجهاد، يزداد مستوى التمرين حتى حد عدم زيادة معدل ضربات القلب لأي شخص، على الرغم من زيادة التمرين. يمكن عمل تقدير دقيق إلى حد ما لمعدل ضربات القلب المستهدفة، استنادًا إلى الأبحاث السريرية الشاملة، من خلال الصيغة ( 220 نبضة \\ الدقيقة - عمر المريض). هذه العلاقة الخطية دقيقة حتى سن 30 ، وبعد ذلك تقلل بشكل معتدل الحد الأقصى المعتاد لمعدلات ضربات القلب التي يمكن بلوغها من قبل الأفراد الأصحاء. توجد صيغ أخرى، مثل علاقة د.ميلر (217 - (0.85*العمر)) وغيرها. يعد تحقيق معدل ضربات القلب بدرجة كافية في نهاية التمرين أمرًا ضروريًا لتحسين حساسية الاختبار للكشف عن تضيق شريان القلب عالي الجودة. قد يكون تحليل الترددات العالية لمركب \"QRS\" مفيدًا للكشف عن مرض الشريان التاجي أثناء اختبار إجهاد التمرينات.\n\nإن أختبار إجهاد القلب هي نهاية كل اختبارات الفيزيولوجيا الكهربية للقلب. وهو ينطوي على قسطرة مع أقطاب كهربائية تتحقق من الشغاف، داخل القلب، واختبار مسارات التوصيل والنشاط الكهربائي للمناطق الفردية في القلب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129978", "title": "اختبارات وإجراءات تشخيص أمراض القلب", "id": "6129978"}
{"text": "أسامة رزق\n\nأسامة رزق هو مخرج ليبي، ولد يوم 13 فبراير 1981 في العاصمة الليبية طرابلس، تحصل على الماجستير في علوم التلفزيون والسينما من جامعة بيلجي إسطنبول العام 2018، وأخرج عددًا من الأعمال الدرامية، كما عمل في مجالي البرامج التلفزيونية والإعلانات التجارية.\n\nبدأ عمله كمساعد مخرج في عدة مسلسلات درامية في ليبيا العام 2005، ثم ذهب للعمل في دبي بـالإمارات العربية المتحدة، لمدة سنتين، وأخرج عدة إعلانات تجارية وأفلام تسجيلية، ثم عاد منتصف العام 2007 إلى ليبيا وأخرج برامج تلفزيونية، مثل: باب البحر، فوانيس الليبية، الملف، وآخرها برنامج علامة استفهام، في قناة الليبية الفضائية. كما أخرج في العام 2008 الفيلم الوثائقي (النيهوم ...سيد الكلمات) الذي يتحدث عن الفيلسوف الليبي الصادق النيهوم.\nوكان أول عمل درامي له مسلسل بعنوان، على الهواء، من تأليف الكاتب صالح أبو السنون وإنتاج قناة الليبية العام 2008 وهو عمل كوميدي ساخر في 15 حلقة. وبعد ذلك أخرج: المركبات الجامعية، وهو فيلم وثائقي عن الجامعات الليبية، ثم شارك في إخراج المسلسل الدرامي، كل يوم حكاية العام 2018، وكان عبارة عن قصص منفصلة.\n\nوبعد ذلك انتقل إلى تجربة إخراج الإعلانات التجارية مثل إعلان قهوة Lavazza الإيطالية. وفي العام 2013 أخرج مسلسل، فوبيا، الذي حاز على اهتمام قناة فرانس 24 باللغات العربية والفرنسية والإنجليزية.\n\nكما أخرج في العام 2014 المسلسل الدرامي، دراجنوف، ويصور المسلسل تغير الأوضاع الأسرية والحياتية في المجتمع الليبي قبل وأثناء وبعد ثورة فبراير، كتبت عنه مجلة The Economist ، وكذلك مجلة Liberation الفرنسية.\nوخاض المخرج تجربته السينمائية الأولى بفيلم كوميديا سوداء قصير بعنوان، العشوائي، من تأليف سراج هويدي وإنتاج وليد اللافي، يحكي قصة شاب عاد إلى ليبيا بعد الثورة، وتبنى أكثر من توجه سياسي مختلف، حتى لا يعتدي عليه أحد. وشارك الفيلم في أكثر من 15 مهرجان دولي في عدد من الدول العربية والأفريقية والأوروبية. في 2017 أخرج المسلسل الدرامي الاجتماعي، روبيك، من تأليف سراج هويدي وإنتاج وليد اللافي.\n\nوفي العام 2019 كانت التجربة الأهم في مشوار أسامة رزق، حيث أخرج مسلسل، زنقة الريح، وهو من تأليف الكاتب عبد الرحمن حقيق، والمنتج الذي أنتج كل أعماله وليد اللافي.\nالمسلسل يعد الأضخم على الساحة الليبية كما وصفه الصحفي عثمان فكري في مقالة بعنوان ليبيا بين «زنقة الريح» و«زنقة التاريخ».\n\nزنقة الريح مسلسل تاريخي يتحدث عن مدينة طرابلس في ليبيا العام 1945 وهي مرحلة تلت خروج الاحتلال الإيطالي من ليبيا، بعد هزيمته في الحرب العالمية الثانية، إذ أصبحت طرابلس تحت الإدارة البريطانية، ويتناول العمل حياة أهل العاصمة طرابلس في ذلك الوقت، من مسلمين ويهود وإيطاليين وجريك.\n\nمسلسل على الهواء (2008)\n\nوثائقي النيهوم سيد الكلمات (2008)\n\nمسلسل كل يوم حكاية (2010)\n\nمسلسل فوبيا (2012)\n\nفيلم العشوائي (2013)\n\nمسلسل دراجنوف (2014)\n\nمسلسل عياد (2015)\n\nمسلسل روبيك (2017)\n\nمسلسل زنقة الريح (2019)\n\nجائزة أفضل مخرج برامج 2013 (علامة استفهام) جائزة سيبتيموس.\n\nجائزة أفضل مخرج درامي 2014 (فوبيا) جائزة سيبتيموس.\n\nجائزة أفضل مسلسل دراما 2014 (فوبيا) جائزة سيبتيموس. \n\nجائزة أفضل مخرج دراما 2015 (دراجنوف) جائزة سيبتموس.\n\nجائزة أفضل مسلسل 2015 (دراجنوف) جائزة سيبتموس.\n\nالجائزة البرونزية لفيلم (العشوائي) عن فئة الأفلام القصيرة بمهرجان الفيلم العربي بمدينة قابس في تونس 2016.\n\nتنويه خاص لفيلم (العشوائي) من لجنة التحكيم بمهرجان الفيلم المغاربي بوجدة في المغرب 2016.\n\nجائزة أفضل مسلسل (روبيك) جائزة سيبتموس 2018.\n\nجائزة أفضل مخرج لفيلم وثائقي 2009 (المركبات الجامعية) جائزة مجلة الشبابية.\n\nجائزة أفضل مخرج برامج 2010 (باب البحر) جائزة مجلة الشبابية.\n\nجائزة أفضل فيلم إفريقي لفيلم (العشوائي) من مهرجان ART City بالكاميرون 2016.\n\nجائزة لجنة التحكيم الخاصة 2014 (فوبيا) مونديال القاهرة للإذاعة والتلفزيون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129983", "title": "أسامة رزق", "id": "6129983"}
{"text": "جائزة أفضل لاعب هولندي\n\nجائزة أفضل لاعب هولندي هي جائزة تُمنح سنوياً في هولندا منذ عام 1984.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6129987", "title": "جائزة أفضل لاعب هولندي", "id": "6129987"}
{"text": "جائزة ومنحة الملك سلمان لتاريخ الجزيرة العربية\n\nجائزة ومنحة خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بن عبد العزيز لدراسات وبحوث تاريخ الجزيرة العربية، هي تقدير معنوي ومادي تقدمه السعودية ممثلة في دارة الملك عبد العزيز للباحثين والباحثات الأفراد المتميزين في تاريخ الجزيرة العربية، ممن هم على قيد الحياة، ولها خمسة أفرع واحد منها يمنح لغير السعوديين، ولا يشترط للأعمال المرشحة أن تقدم باللغة العربية.\n\nتهدف الجائزة، التي انطلقت دورتها الأولى عام 2005م، لدعم وتشجيع الدراسات والبحوث ذات العلاقة بتاريخ الجزيرة العربية، وتقديم المنح البحثية وتسليط الضوء على القضايا التي تبحث بشكل كاف، وخصوصا المتعلقة بالمملكة العربية السعودية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130000", "title": "جائزة ومنحة الملك سلمان لتاريخ الجزيرة العربية", "id": "6130000"}
{"text": "خلية بيتز\n\nخلايا بيتز (أو خلايا بيتز الهرمية) هي خلايا هرمية ضخمة (عصبون) موجودة في الطبقة الخامسة للمادة الرمادية في القشرة الحركية الأساسية. سميت تلك الخلايا نسبة إلى العالم الأوكراني فلاديمير بيتز، الذي شرح عنها في أعماله المنشورة عام 1874. تعد هذه العصبونات الأكبر في الجهاز العصبي المركزي، ويصل قطرها أحياناً إلى 100 ميكرومتر، خلايا بيتز هي عصبونات حركية علوية تصل محاورها إلى الحبل الشوكي في الأسفل من خلال السبيل المخي النخاعي، حيث تتشابك عند البشر مباشرة مع خلايا البطين الأمامي للنخاع، التي تشتبك بدورها مع العضلات الهدف. لا تمتلك خلايا بيتز سوى زائدة شجرية رأسية واحدة، كما هو حال الأعصاب الهرمية، إلا أنها تمتلك العديد من التفرعات الرئيسية الخارجة من جسد العصبون. هذه التفرعات حول الجسدية والتغصنات القاعدية تعبر كل طبقات قشرة الدماغ وتترابط معها، إلا أن أغلب التفرعات والتغصنات المائلة أفقياً تشغل حيز الطبقات الخامسة والسادسة، وبعضها يصل حتى المادة البيضاء. تشكل خلايا بيتز 10% من مجمل الخلايا الهرمية في الطبقة الخامسة ب في القشرة الحركية الأساسية عند الإنسان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130018", "title": "خلية بيتز", "id": "6130018"}
{"text": "انزلاق الطريق\n\nإن انزلاق الطريق (مقاومة الانزلاق المنخفضة بسبب الاحتكاك غير الكافي للطريق) هو المصطلح التقني للتأثيرات التراكمية للثلج والجليد والماء والمواد السائبة وملمس سطح الطريق على الجر الناتج من عجلات المركبة . \n\nيمكن قياس انزلاق الطريق إما من حيث الاحتكاك بين عجلة الغزل بحرية والأرض، أو مسافة الكبح في مركبة الكبح، ويرتبط بمعامل الاحتكاك بين الإطارات وسطح الطريق. \n\nتنفق وكالات الأشغال العامة جزءًا كبيرًا من ميزانيتها في قياس وتقليل الانزلاق في الطرق. حتى الزيادة البسيطة في انزلاق جزء من الطريق يمكن أن تزيد من معدل الحوادث في قسم الطريق بعشرة أضعاف. تشمل أنشطة الصيانة التي تؤثر على الإنزلاق تصريف المياه وإزالة الثلوج وكنس الشوارع . قد تشمل التدابير الأكثر كثافة التجليخ الألماسي لقارعة الطريق التي اهترأت على نحو سلس أو معالجة سطحية مثل رقائق أو طبقة جديدة من الإسفلت. \n\nهناك مشكلة معينة تتعلق بالسلامة على الطرق وهي الاحتكاك المقسّم أو الانقسام؛ (mu)؛ عندما يختلف الاحتكاك بشكل كبير بين مسار عجلة اليسار واليمين. قد لا يُعتبر الطريق خطيرًا عند التسارع أو الانطلاق أو حتى الفرملة بلطف، ولكن في حالة الكبح الشديد، فإن الاختلاف في الاحتكاك سيؤدي إلى بدء السيارة في الدوران باتجاه الجانب الذي يوفر فرملة أكبر. قد يتسبب الاحتكاك المنفصل في تجويف الشاحنات المفصلية، بينما قد تواجه الشاحنات المقطورة ظواهر تأرجح المقطورة. قد يكون سبب احتكاك الانقسام هو إصلاح غير مناسب لمواقع الطرق مما يؤدي إلى تباين كبير في الملمس (الطرق) والألوان (الجليد الرقيق على بقع سوداء ممهدة حديثًا أسرع من الجليد في الإسفلت الرمادي القديم) عبر مقطع الطريق.\n\nهنك طريقتان لقياس انزلاق الطريق هما اختبار الاحتكاك واختبار مسافة التوقف.\n\nيمكن لاختبار الاحتكاك استخدام أجهزة اختبار الاحتكاك السطحي أو أجهزة اختبار الاحتكاك المحمولة، ويشمل ذلك السماح لكائن متحرك بحرية، عادةً ما يكون عجلة، بالتحرك ضد السطح. عن طريق قياس المقاومة التي تواجهها العجلة، يمكن العثور على الاحتكاك بين الأرض والعجلة. \n\nيتضمن اختبار مسافة التوقف إجراء توقف طارئ في مركبة الاختبار وقياس المسافة المطلوبة للتوقف. يمكن قياس ذلك إما من خلال طول علامات الانزلاق التي تركتها السيارة، أو من خلال طريقة \"الطباشير إلى البندقية\" ، حيث يتم توصيل الفرامل بمسدس صغير مملوء بمسحوق الطباشير، والذي يمثل النقطة التي تكون فيها الفرامل نفذت. يتمتع هذا بميزة قياس مسافة التوقف الكاملة، في حين أن قياس علامات الانزلاق فقط لا يقيس إلا المسافة من النقطة التي بدأت فيها العجلات في القفل أو الانزلاق. \n\nقياس مقاومة الانزلاق لم ينسجم عالميا حتى الآن على الرغم من عدة محاولات مثل مشروع FEHRL HERMES. تعمل منظمة المعايير الأوروبية ( CEN ) على هذا الموضوع منذ عدة سنوات من خلال لجنتها CEN / TC 227 - مواد الطرق. تم تقديم مساهمات في هذا من خلال مشروع FP7 Tyrosafe الذي يهدف إلى رفع مستوى الوعي والتنسيق والاستعداد للتنسيق الأوروبي وتحسين التقييم وإدارة معايير التفاعل بين الإطارات والطريق من أجل زيادة السلامة ودعم عملية تخضير مواصلات الطرق . سيوفر هذا المشروع ملخصًا للحالة الراهنة للفهم العلمي وتطبيقه الحالي في معايير مختلفة. سيحدد احتياجات البحث في المستقبل ويقترح طريقًا للمضي قدمًا في سياق الأهداف المستقبلية لإدارات الطرق من أجل تحسين ثلاثة خصائص رئيسية للطرق: مقاومة الانزلاق ، مقاومة الدوران وانبعاثات ضوضاء الإطارات / الطريق.\n\nيمكن أن يسهم الإنزلاق في الطرق في حوادث السيارات . في عام 1997 ، وقع أكثر من 53.000 حادث بسبب الطرق الزلقة في المملكة المتحدة من أصل ما يقدر بنحو 4.000.000 حادث (أو حوالي 1.3 في المائة). يمكن أن يكون للتغير البسيط في انزلاق الطرق تأثير كبير على الاحتكاك السطحي: إن تقليل معامل الاحتكاك من 0.45 إلى 0.35 ، أي ما يعادل إضافة غبار من الثلج الرطب ، زاد من معدل الحوادث بنسبة 1000٪ تقريبًا. على هذا النحو ، فإن وكالات الطرق لديها عدد من الأساليب لتقليل الإنزلاق في الطرق. يتم تصميم معظم الطرق مع مقطع عرضي محدب لتوفير صرف كافي، وبالتالي السماح بتصريف المياه السطحية خارج الطريق. تتضمن أقسام المشكلات مداخل ومنافذ  المصارف  الخارجية ، حيث يكون الميل المقطعي قريبًا من الصفر. ما لم يكن لهذه المقاطع ميل طولي لا تقل عن 0.4 - 0.5٪ ، فإن معامل التصريف (الناتج عن ميل التقاطع والميل الطولي) سيكون أقل من 0.5٪ وبالتالي لن ينفد الماء من سطح الطريق. قد يتم تثبيت مصارف العواصف على فترات منتظمة ، وقد تم تصميم مواد الرصف الحديثة لتوفير احتكاك عالي في معظم الظروف. يسمح الرصف القابل للنفاذ بالماء بأن ينقع خلال مواد الرصف ، مما يقلل من النحافة في الظروف المعاكسة للغاية. \n\nيمكن الوقاية من إنزلاق الطريق أو تأخيره عن طريق تصميم الرصيف المناسب. يجب اختيار الركام المستخدم في الرصيف بعناية ، حيث قد \"تلميع\" بعض الركام مثل الدولوميت ، أو تلبس بشكل سلس تحت تأثير الإطارات. مع الأرصفة الإسفلتية والمعالجات السطحية ، يمكن أن يؤدي استخدام الكثير من مستحلبات الإسفلت أو الإسفلت إلى حدوث نزيف أو \"احمرار\" ، وهي حالة يرتفع فيها الإسفلت الزائد إلى أعلى ويملأ نسيج الطريق. تزيد كلتا المشكلتين من الإنزلاق ، خاصة عندما يكون الرصيف مبللاً. \n\nبمجرد ضياعها ، يمكن استعادة قوام الرصيف بإجراءات إعادة تشكيل مثل ، والمعالجات السطحية مثل الرقائق والظهور بخرسانة الإسفلت . \n\nإزالة الثلج والجليد تقلل أيضًا من انزلاق الطرق ؛ يمكن أن تسحب كاسحة ثلوج ومنفاخ الثلج الثلج من سطح الطريق بينما يسقط المزارعون الملح والرمل على الطريق ، والذي يذوب الثلج والجليد من سطح الطريق ، ويوفر سطحًا أكثر صلابة للتمسك به. ومع ذلك ، في ظروف الجفاف ، يمكن للرمل والملح على سطح الطريق أن يزيدا من الإنزلاق في الطرق ويشكلان خطرا على حركة المرور على الطرق ، وبالتالي ، يتم تنظيف الطرق بواسطة كاسحات الشوارع بعد أعمال الطرق والحفر للتأكد من إزالة جميع المواد السائبة من سطح الطريق. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130020", "title": "انزلاق الطريق", "id": "6130020"}
{"text": "روبرت الكسندر (مصور)\n\nروبرت الكسندر هو مصور أمريكي، ولد في 21 نوفمبر 1943 في بروكلين في الولايات المتحدة، وتوفي في 8 أكتوبر 1989.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130022", "title": "روبرت الكسندر (مصور)", "id": "6130022"}
{"text": "ديريل ميتشيل\n\nديريل ميتشيل هو ولاعب كرة قدم كندية أمريكي، ولد في 16 سبتمبر 1971 في ميامي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130024", "title": "ديريل ميتشيل", "id": "6130024"}
{"text": "ستيف فاينبيرغ\n\nستيف فاينبيرغ هو أمريكي، ولد في 29 مارس 1960 في ذا برونكس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130026", "title": "ستيف فاينبيرغ", "id": "6130026"}
{"text": "جيروم هندرسون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nجيروم هندرسون هو أمريكي، ولد في 8 أغسطس 1969 في ستيتسفيل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130027", "title": "جيروم هندرسون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130027"}
{"text": "توني نيلسون (منافس ألعاب قوى)\n\nتوني نيلسون هو كندي، ولد في 30 نوفمبر 1950.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130029", "title": "توني نيلسون (منافس ألعاب قوى)", "id": "6130029"}
{"text": "برايان مارشال (منافس ألعاب قوى)\n\nبرايان مارشال هو كندي، ولد في 1 أبريل 1965 في أوتاوا في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130032", "title": "برايان مارشال (منافس ألعاب قوى)", "id": "6130032"}
{"text": "برستون غلاس\n\nبرستون غلاس هو منتج أسطوانات وكاتب أغاني وملحن أمريكي، ولد في 5 أبريل 1960 في كاليفورنيا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130033", "title": "برستون غلاس", "id": "6130033"}
{"text": "ميغيل أنخيل إستريلا\n\nميغيل أنخيل إستريلا هو دبلوماسي وعازف بيانو أرجنتيني، ولد في 4 يوليو 1940 في سان ميغيل دي توكومان في الأرجنتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130036", "title": "ميغيل أنخيل إستريلا", "id": "6130036"}
{"text": "آرثر وايت (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nآرثر وايت هو أمريكي، ولد في 1877 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 25 يوليو 1929 في بوسطن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130037", "title": "آرثر وايت (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130037"}
{"text": "ميخائيل روبرتس (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nميخائيل روبرتس هو أمريكي، ولد في 7 مايو 1994 في كليفلاند في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130038", "title": "ميخائيل روبرتس (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130038"}
{"text": "ديف دي (مدير فني)\n\nديف دي هو أمريكي، ولد في 8 يناير 1945.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130040", "title": "ديف دي (مدير فني)", "id": "6130040"}
{"text": "دافيد جلين جونز\n\nدافيد جلين جونز هو بريطاني، ولد في 1941.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130043", "title": "دافيد جلين جونز", "id": "6130043"}
{"text": "مارك أندرسون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nمارك أندرسون هو أمريكي، ولد في 26 مايو 1983 في تلسا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130046", "title": "مارك أندرسون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130046"}
{"text": "جون موريس (كاهن كاثوليكي)\n\nجون موريس هو أمريكي، ولد في 29 يونيو 1866 في هيندرسونفيل في الولايات المتحدة، وتوفي في 22 أكتوبر 1946 في ليتل روك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130047", "title": "جون موريس (كاهن كاثوليكي)", "id": "6130047"}
{"text": "بيتر لانغ (متسابق يخت)\n\nبيتر لانغ هو دنماركي، ولد في 12 يونيو 1989 في فايله في الدنمارك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130050", "title": "بيتر لانغ (متسابق يخت)", "id": "6130050"}
{"text": "إرنست هال (عازف بيانو)\n\nإرنست هال هو شخصية أعمال وعازف بيانو بريطاني، ولد في 19 مارس 1930 في بولتن في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130051", "title": "إرنست هال (عازف بيانو)", "id": "6130051"}
{"text": "بيتر ستيوارت (عالم نبات)\n\nبيتر ستيوارت هو عالم نبات أسترالي، ولد في 1946.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130052", "title": "بيتر ستيوارت (عالم نبات)", "id": "6130052"}
{"text": "جون بيرسيفال (ضابط)\n\nجون بيرسيفال هو ضابط أمريكي، ولد في 3 أبريل 1779 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 7 سبتمبر 1862 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130055", "title": "جون بيرسيفال (ضابط)", "id": "6130055"}
{"text": "رون أندرسون (لاعب هوكي جليد)\n\nرون أندرسون هو كندي، ولد في 21 يناير 1950 في مونكتون في كندا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130057", "title": "رون أندرسون (لاعب هوكي جليد)", "id": "6130057"}
{"text": "هوارد هاريس (مصارع رياضي)\n\nهوارد هاريس هو أمريكي، ولد في 9 فبراير 1958 في سايلم في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130060", "title": "هوارد هاريس (مصارع رياضي)", "id": "6130060"}
{"text": "بيل بيرس (مصور)\n\nبيل بيرس هو مصور ومحرر أمريكي، ولد في 1935 في واتربوري في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130062", "title": "بيل بيرس (مصور)", "id": "6130062"}
{"text": "جون ستيفنز (عازف جاز)\n\nجون ستيفنز هو عازف جاز بريطاني، ولد في 10 يونيو 1940 في برينتفورد في المملكة المتحدة، وتوفي في 13 سبتمبر 1994 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130063", "title": "جون ستيفنز (عازف جاز)", "id": "6130063"}
{"text": "توم فاريل (عداء المسافات المتوسطة)\n\nتوم فاريل هو أمريكي، ولد في 1944 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130064", "title": "توم فاريل (عداء المسافات المتوسطة)", "id": "6130064"}
{"text": "أنطونيو فرانشي\n\nأنطونيو فرانشي هو ورسام إيطالي، ولد في 14 يوليو 1638 في لوكا في إيطاليا، وتوفي في 18 يوليو 1709 في فلورنسا في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130069", "title": "أنطونيو فرانشي", "id": "6130069"}
{"text": "روس فريمان (مخترع)\n\nروس فريمان هو فيزيائي ومخترِع أمريكي، ولد في 26 يوليو 1948 في ميشيغان في الولايات المتحدة، وتوفي في 22 أكتوبر 1989.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130070", "title": "روس فريمان (مخترع)", "id": "6130070"}
{"text": "غراهام ماكنزي (مبارز بالسيف)\n\nغراهام ماكنزي هو أسترالي، ولد في 1934.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130071", "title": "غراهام ماكنزي (مبارز بالسيف)", "id": "6130071"}
{"text": "ماكس أونغر (نحات)\n\nماكس أونغر هو ألماني، ولد في 26 يناير 1854 في برلين في ألمانيا، وتوفي في 31 مايو 1918 في باد كيسينغن في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130072", "title": "ماكس أونغر (نحات)", "id": "6130072"}
{"text": "يوهان بيكر (عالم حشرات)\n\nيوهان بيكر هو عالم حشرات برازيلي، ولد في 1932، وتوفي في 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130073", "title": "يوهان بيكر (عالم حشرات)", "id": "6130073"}
{"text": "بوب كرولي (مدرس)\n\nبوب كرولي هو مدرس أمريكي، ولد في 25 فبراير 1951 في ساوث بورتلاند في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130075", "title": "بوب كرولي (مدرس)", "id": "6130075"}
{"text": "ريان جاكسون (لاعب كرة قاعدة)\n\nريان جاكسون هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 15 نوفمبر 1971 في ميامي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130081", "title": "ريان جاكسون (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130081"}
{"text": "جيمي باول (عازف جاز)\n\nجيمي باول هو عازف جاز أمريكي، ولد في 24 أكتوبر 1914، وتوفي في 16 فبراير 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130082", "title": "جيمي باول (عازف جاز)", "id": "6130082"}
{"text": "توني درايفر\n\nتوني درايفر هو أمريكي، ولد في 4 أغسطس 1977 في لويفيل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130085", "title": "توني درايفر", "id": "6130085"}
{"text": "دون ويلسون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nدون ويلسون هو ولاعب كرة قدم كندية أمريكي، ولد في 21 يوليو 1961 في واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130086", "title": "دون ويلسون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130086"}
{"text": "جوليان لويس (أحيائي)\n\nجوليان لويس هو أحيائي بريطاني، ولد في 12 أغسطس 1946، وتوفي في 30 أبريل 2014 بسبب سرطان البروستاتا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130087", "title": "جوليان لويس (أحيائي)", "id": "6130087"}
{"text": "وانغ إنغ\n\nوانغ إنغ هو فيزيائي صيني، ولد في 1957 في شنيانغ في الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130088", "title": "وانغ إنغ", "id": "6130088"}
{"text": "توم هاميلتون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nتوم هاميلتون هو ضابط ومدرب رياضي أمريكي، ولد في 26 ديسمبر 1905 في هوبستون في الولايات المتحدة، وتوفي في 3 أبريل 1994 في تشولا فيستا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130089", "title": "توم هاميلتون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130089"}
{"text": "كيفن ماكدونالد (لاعب هوكي جليد)\n\nكيفن ماكدونالد هو كندي، ولد في 24 فبراير 1966 في في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130092", "title": "كيفن ماكدونالد (لاعب هوكي جليد)", "id": "6130092"}
{"text": "باول فوسيل\n\nباول فوسيل هو كاتب وصحفي ومؤرخ عسكري وأستاذ جامعي أمريكي، ولد في 22 مارس 1924 في باسادينا في الولايات المتحدة، وتوفي في 23 مايو 2012 في ميدفورد في الولايات المتحدة بسبب مرض باركنسون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130093", "title": "باول فوسيل", "id": "6130093"}
{"text": "جيم كالدر (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nجيم كالدر هو بريطاني، ولد في 20 أغسطس 1957 في في المملكة المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130099", "title": "جيم كالدر (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6130099"}
{"text": "تيرينس دونوفان (مخرج)\n\nتيرينس دونوفان هو مصور ومخرج بريطاني، ولد في 14 سبتمبر 1936 في في المملكة المتحدة، وتوفي في 22 نوفمبر 1996 في لندن في المملكة المتحدة بسبب شنق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130101", "title": "تيرينس دونوفان (مخرج)", "id": "6130101"}
{"text": "كيفن فولك\n\nكيفن فولك هو أمريكي، ولد في 5 يونيو 1976 في لافاييت في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130102", "title": "كيفن فولك", "id": "6130102"}
{"text": "تشارلز شابمان (معلم موسيقى)\n\nتشارلز شابمان هو عازف جاز أمريكي، ولد في عقد 1950، وتوفي في 15 يوليو 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130103", "title": "تشارلز شابمان (معلم موسيقى)", "id": "6130103"}
{"text": "جورج فرايدمان\n\nجورج فرايدمان هو فرنسي، ولد في 13 مايو 1902 في الدائرة السادسة عشرة في باريس في فرنسا، وتوفي في 15 نوفمبر 1977 في باريس في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130105", "title": "جورج فرايدمان", "id": "6130105"}
{"text": "ديفيد دوغلاس (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nديفيد دوغلاس هو أمريكي، ولد في 20 مارس 1963 في سبرينغ سيتي في الولايات المتحدة، وتوفي في 27 فبراير 2016 في نوكسفيل في الولايات المتحدة بسبب سرطان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130106", "title": "ديفيد دوغلاس (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130106"}
{"text": "ديف هولمز (مدون صوتي)\n\nديف هولمز هو ومقدم تلفزيوني أمريكي، ولد في 14 مارس 1971 في سانت لويس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130108", "title": "ديف هولمز (مدون صوتي)", "id": "6130108"}
{"text": "جورج توماس (لاعب كرة الريشة)\n\nجورج توماس هو هندي، ولد في 15 أبريل 1966 في كيرلا في الهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130110", "title": "جورج توماس (لاعب كرة الريشة)", "id": "6130110"}
{"text": "يان كارلسون (عداء سريع)\n\nيان كارلسون هو سويدي، ولد في 10 أكتوبر 1930 في غوتنبرغ في السويد، وتوفي في 16 يناير 1979.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130114", "title": "يان كارلسون (عداء سريع)", "id": "6130114"}
{"text": "إرنو بيريس\n\nإرنو بيريس هو مجري، ولد في 30 يوليو 1928 في ميشكولتس في المجر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130117", "title": "إرنو بيريس", "id": "6130117"}
{"text": "جاك رينولدز (مقدم برامج إذاعية)\n\nجاك رينولدز هو مقدم برامج إذاعية أمريكي، ولد في 1937 في كليفلاند في الولايات المتحدة، وتوفي في 16 أكتوبر 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130118", "title": "جاك رينولدز (مقدم برامج إذاعية)", "id": "6130118"}
{"text": "غاري غيدز\n\nغاري غيدز هو شاعر كندي، ولد في 9 يونيو 1940.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130120", "title": "غاري غيدز", "id": "6130120"}
{"text": "هيو روبرتس (أمين متحف)\n\nهيو روبرتس هو بريطاني، ولد في 20 أبريل 1948.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130121", "title": "هيو روبرتس (أمين متحف)", "id": "6130121"}
{"text": "إنريكي هرنانديز (مجدف)\n\nإنريكي هرنانديز هو كوبي، ولد في 28 يوليو 1937.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130125", "title": "إنريكي هرنانديز (مجدف)", "id": "6130125"}
{"text": "باول جيبسون (لاعب كرة قاعدة)\n\nباول جيبسون هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 4 يناير 1960 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130126", "title": "باول جيبسون (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130126"}
{"text": "تشارلز دورمان روبنسون\n\nتشارلز دورمان روبنسون هو رسام أمريكي، ولد في 17 يوليو 1847 في مونموث في الولايات المتحدة، وتوفي في 8 مايو 1933 في سان رافاييل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130127", "title": "تشارلز دورمان روبنسون", "id": "6130127"}
{"text": "دونالد وليامز (لاعب هوكي الحقل)\n\nدونالد وليامز هو لاعب هوكي الحقل بريطاني، ولد في 11 سبتمبر 1966 في آلترنكهام في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130129", "title": "دونالد وليامز (لاعب هوكي الحقل)", "id": "6130129"}
{"text": "غاري سافاج (لاعب قذف)\n\nغاري سافاج هو بريطاني، ولد في 1970.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130130", "title": "غاري سافاج (لاعب قذف)", "id": "6130130"}
{"text": "دييغو دايز\n\nدييغو دايز هو إسباني، ولد في 15 ديسمبر 1896 في مدريد في إسبانيا، وتوفي في 1 سبتمبر 1936.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130134", "title": "دييغو دايز", "id": "6130134"}
{"text": "ديك ستيوارت (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nديك ستيوارت هو نيوزيلندي، ولد في 24 يناير 1871، وتوفي في 1 أغسطس 1931 في في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130138", "title": "ديك ستيوارت (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6130138"}
{"text": "جيري ساندرز (رائد أعمال)\n\nجيري ساندرز هو عالم حاسوب ورائد أعمال أمريكي، ولد في 12 سبتمبر 1936 في شيكاغو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130139", "title": "جيري ساندرز (رائد أعمال)", "id": "6130139"}
{"text": "لوكاس روسي (لاعب هوكي الحقل)\n\nلوكاس روسي هو لاعب هوكي الحقل أرجنتيني، ولد في 2 يونيو 1985 في بوينس آيرس في الأرجنتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130140", "title": "لوكاس روسي (لاعب هوكي الحقل)", "id": "6130140"}
{"text": "روبرت غولشميدت\n\nروبرت غولشميدت هو كيميائي ومهندس وفيزيائي بلجيكي، ولد في 4 مايو 1877 في بروكسل في بلجيكا، وتوفي في 28 مايو 1935 في فيلينيوف لوبيت في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130141", "title": "روبرت غولشميدت", "id": "6130141"}
{"text": "جون هنت (مجدف)\n\nجون هنت هو أسترالي، ولد في 27 فبراير 1935 في أستراليا الغربية في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130142", "title": "جون هنت (مجدف)", "id": "6130142"}
{"text": "ترافيس تايلور (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nترافيس تايلور هو أمريكي، ولد في 30 مارس 1978 في فرناندينا بيتش في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130143", "title": "ترافيس تايلور (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130143"}
{"text": "جيمس دريسكول\n\nجيمس دريسكول هو لاعب غولف أمريكي، ولد في 9 أكتوبر 1977 في بوسطن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130144", "title": "جيمس دريسكول", "id": "6130144"}
{"text": "غوردي بونين\n\nغوردي بونين هو مهندس كندي، ولد في 30 سبتمبر 1944 في رد دير في كندا، وتوفي في 29 نوفمبر 2013 في لاس فيغاس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130146", "title": "غوردي بونين", "id": "6130146"}
{"text": "دارين هيوز (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nدارين هيوز هو ولاعب كرة قدم كندية أمريكي، ولد في 3 يونيو 1967.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130151", "title": "دارين هيوز (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130151"}
{"text": "إموري دوغلاس\n\nإموري دوغلاس هو مصمم جرافيك وفنان أمريكي، ولد في 24 مايو 1943 في غراند رابيدز في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130155", "title": "إموري دوغلاس", "id": "6130155"}
{"text": "دومينيكو فرانسيا\n\nدومينيكو فرانسيا هو مهندس معماري ورسام نمساوي، ولد في 1702 في بولونيا في إيطاليا، وتوفي بنفس المكان في 1758.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130158", "title": "دومينيكو فرانسيا", "id": "6130158"}
{"text": "جون داروين (إحصائي)\n\nجون داروين هو نيوزيلندي، ولد في 17 ديسمبر 1923، وتوفي في 29 أكتوبر 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130159", "title": "جون داروين (إحصائي)", "id": "6130159"}
{"text": "لويس سواريز (لاعب كرة قاعدة)\n\nلويس سواريز هو لاعب كرة قاعدة كوبي، ولد في 24 أغسطس 1916 في في كوبا، وتوفي في 5 يونيو 1991 في هافانا في كوبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130160", "title": "لويس سواريز (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130160"}
{"text": "هنري إبراهام (عالم سياسة)\n\nهنري إبراهام هو أمريكي، ولد في 25 أغسطس 1921 في أوفنباخ أم ماين في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130161", "title": "هنري إبراهام (عالم سياسة)", "id": "6130161"}
{"text": "جيمي بارتليت (عداء مراثوني)\n\nجيمي بارتليت هو كندي، (ولد في أوشاوا في كندا ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130162", "title": "جيمي بارتليت (عداء مراثوني)", "id": "6130162"}
{"text": "قاي فيرلاند\n\nقاي فيرلاند هو كاتب سيناريو ومخرج أمريكي، ولد في 18 فبراير 1966 في بيفرلي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130164", "title": "قاي فيرلاند", "id": "6130164"}
{"text": "بين جونستون (طبال)\n\nبين جونستون هو طبال وموسيقي بريطاني، ولد في 25 أبريل 1980 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130165", "title": "بين جونستون (طبال)", "id": "6130165"}
{"text": "برايان فرانس\n\nبرايان فرانس هو شخصية أعمال أمريكي، ولد في 2 أغسطس 1962 في دايتونا بيتش في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130172", "title": "برايان فرانس", "id": "6130172"}
{"text": "جون دالي (متزلج جماعي)\n\nجون دالي هو أمريكي، ولد في 10 يونيو 1985 في لونغ آيلند في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130173", "title": "جون دالي (متزلج جماعي)", "id": "6130173"}
{"text": "مايك جونسون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nمايك جونسون هو مدرب رياضي أمريكي، ولد في 2 مايو 1967 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130174", "title": "مايك جونسون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130174"}
{"text": "دون كاميرون (لاعب كرة قدم أسترالية)\n\nدون كاميرون هو أسترالي، ولد في 17 يوليو 1931.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130178", "title": "دون كاميرون (لاعب كرة قدم أسترالية)", "id": "6130178"}
{"text": "كوينتن فيور\n\nكوينتن فيور هو مصمم جرافيك أمريكي، ولد في 1920، وتوفي في 13 أبريل 2019.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130179", "title": "كوينتن فيور", "id": "6130179"}
{"text": "يان شارب (مخرج)\n\nيان شارب هو مخرج بريطاني، ولد في 13 نوفمبر 1946 في كليذرو في المملكة المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130180", "title": "يان شارب (مخرج)", "id": "6130180"}
{"text": "باول غرين (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nباول غرين هو أمريكي، ولد في 8 أكتوبر 1966 في كوالينغا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130181", "title": "باول غرين (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130181"}
{"text": "ديفيد بيفان (رياضياتي)\n\nديفيد بيفان هو رياضياتي بريطاني، ولد في 16 نوفمبر 1961 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130182", "title": "ديفيد بيفان (رياضياتي)", "id": "6130182"}
{"text": "كريستيان فريش\n\nكريستيان فريش هو دنماركي، ولد في 8 يوليو 1891 في كوبنهاغن في الدنمارك، وتوفي في 7 ديسمبر 1954.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130184", "title": "كريستيان فريش", "id": "6130184"}
{"text": "شيرمان فرايدلاند\n\nشيرمان فرايدلاند هو كندي، ولد في 9 يوليو 1933.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130190", "title": "شيرمان فرايدلاند", "id": "6130190"}
{"text": "روبرت ميلر (شخصية أعمال)\n\nروبرت ميلر هو شخصية أعمال كندي، ولد في يوليو 1943.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130191", "title": "روبرت ميلر (شخصية أعمال)", "id": "6130191"}
{"text": "برايان موريس (مصمم الإنتاج)\n\nبرايان موريس هو بريطاني، ولد في 1939 في لانكشر في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130192", "title": "برايان موريس (مصمم الإنتاج)", "id": "6130192"}
{"text": "تيم كارتر (عالم موسيقى)\n\nتيم كارتر هو أسترالي، ولد في 1954.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130196", "title": "تيم كارتر (عالم موسيقى)", "id": "6130196"}
{"text": "إلي برتراند\n\nإلّي برتراند هو وجيولوجي سويسري، ولد في 17 مايو 1713 في في سويسرا، وتوفي في 23 أغسطس 1797 في يافردون ليه باين في سويسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130197", "title": "إلي برتراند", "id": "6130197"}
{"text": "مايك ستيفنز (لاعب هوكي جليد)\n\nمايك ستيفنز هو كندي، ولد في 30 ديسمبر 1965 في كيتشنر في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130199", "title": "مايك ستيفنز (لاعب هوكي جليد)", "id": "6130199"}
{"text": "هرمان باومان (مصارع رياضي)\n\nهرمان باومان هو سويسري، ولد في 23 يناير 1921 في سويسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130200", "title": "هرمان باومان (مصارع رياضي)", "id": "6130200"}
{"text": "ديفيد سيمز (عالم الأحياء البحرية)\n\nديفيد سيمز هو بريطاني، ولد في 7 يونيو 1969 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130202", "title": "ديفيد سيمز (عالم الأحياء البحرية)", "id": "6130202"}
{"text": "فرد ديفيس (مقدم تلفزيوني)\n\nفرد ديفيس هو مقدم تلفزيوني كندي، ولد في 10 أغسطس 1921 في تورونتو في كندا، وتوفي بنفس المكان في 5 يوليو 1996 بسبب سكتة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130204", "title": "فرد ديفيس (مقدم تلفزيوني)", "id": "6130204"}
{"text": "دوك كوكس\n\nدوك كوكس هو جيولوجي أمريكي، ولد في 1917 في مقاطعة ماوي في الولايات المتحدة، وتوفي في 21 أبريل 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130207", "title": "دوك كوكس", "id": "6130207"}
{"text": "ناثانيل فيلمور\n\nناثانيل فيلمور هو فلاح أمريكي، ولد في 19 أبريل 1771 في بينينغتون في الولايات المتحدة، وتوفي في 28 مارس 1863 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130209", "title": "ناثانيل فيلمور", "id": "6130209"}
{"text": "جاك إلرود\n\nجاك إلرود هو أمريكي، ولد في 19 مارس 1924 في غينسفيل في الولايات المتحدة، وتوفي في 3 فبراير 2016 في أتلانتا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130211", "title": "جاك إلرود", "id": "6130211"}
{"text": "باريت براون (مصارع محترف)\n\nباريت براون هو أمريكي، ولد في 2 مايو 1994 في سفن بوينت في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130212", "title": "باريت براون (مصارع محترف)", "id": "6130212"}
{"text": "ديفيد دالتون (عازف كمان)\n\nديفيد دالتون هو عازف كمان أمريكي، ولد في 18 يناير 1934 في سبرينغفيل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130215", "title": "ديفيد دالتون (عازف كمان)", "id": "6130215"}
{"text": "باول ميلر (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nباول ميلر هو أمريكي، ولد في 23 يناير 1913 في بلات في الولايات المتحدة، وتوفي في 2 يونيو 1992 في توسان في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130217", "title": "باول ميلر (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130217"}
{"text": "ميخائيل إدواردز (شاعر)\n\nميخائيل إدواردز هو وبروفيسور وكاتب وشاعر بريطاني، ولد في 29 أبريل 1938 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130219", "title": "ميخائيل إدواردز (شاعر)", "id": "6130219"}
{"text": "بوب سوليفان (لاعب هوكي جليد)\n\nبوب سوليفان هو كندي، ولد في 29 نوفمبر 1957 في رووان نوراندا في كندا، وتوفي في 24 مايو 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130220", "title": "بوب سوليفان (لاعب هوكي جليد)", "id": "6130220"}
{"text": "إريك ليندغرين (لاعب هوكي جليد)\n\nإريك ليندغرين هو سويدي، ولد في 20 ديسمبر 1902 في ستوكهولم في السويد، وتوفي في 23 يوليو 1973.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130221", "title": "إريك ليندغرين (لاعب هوكي جليد)", "id": "6130221"}
{"text": "جيري دوماس\n\nجيري دوماس هو وصحفي وكاتب ومؤلف أمريكي، ولد في 6 يونيو 1930 في ديترويت في الولايات المتحدة، وتوفي في 12 نوفمبر 2016 في غرينيتش في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130223", "title": "جيري دوماس", "id": "6130223"}
{"text": "شون ماكمانوس (قسيس)\n\nشون ماكمانوس هو قسيس أمريكي، ولد في 1944.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130228", "title": "شون ماكمانوس (قسيس)", "id": "6130228"}
{"text": "ألبرت فرايدلاندر\n\nألبرت فرايدلاندر هو حاخام وأستاذ جامعي أمريكي، ولد في 10 مايو 1927 في برلين في ألمانيا، وتوفي في 8 يوليو 2004 في لندن في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130229", "title": "ألبرت فرايدلاندر", "id": "6130229"}
{"text": "ألبرت ريتشاردز (منافس ألعاب قوى)\n\nألبرت ريتشاردز هو نيوزيلندي، ولد في 13 أغسطس 1924 في كرايستشرش في نيوزيلندا، وتوفي في 27 أبريل 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130230", "title": "ألبرت ريتشاردز (منافس ألعاب قوى)", "id": "6130230"}
{"text": "فرد فيلدز\n\nفرد فيلدز هو رسام توضيحي أمريكي، ولد في 1954 في كنتاكي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130233", "title": "فرد فيلدز", "id": "6130233"}
{"text": "كيفن كونواي (لاعب هوكي جليد)\n\nكيفن كونواي هو كندي، ولد في 13 يوليو 1963 في سو ساينت ماري في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130236", "title": "كيفن كونواي (لاعب هوكي جليد)", "id": "6130236"}
{"text": "ديفن غراهام\n\nديفن غراهام هو مصور ومصور سينمائي ويوتيوبي ومونتير أمريكي، ولد في 29 يوليو 1983 في مدينة سولت ليك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130237", "title": "ديفن غراهام", "id": "6130237"}
{"text": "ستيف راسيل (مهندس)\n\nستيف راسيل هو مهندس وعالم حاسوب أمريكي، ولد في 1937 في هارتفورد في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130238", "title": "ستيف راسيل (مهندس)", "id": "6130238"}
{"text": "ريد غرامر\n\nريد غرامر هو مغن مؤلف ومغني أمريكي، ولد في 28 نوفمبر 1952 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130239", "title": "ريد غرامر", "id": "6130239"}
{"text": "توم أرمسترونغ (لاعب دوري الرغبي)\n\nتوم أرمسترونغ هو بريطاني، ولد في 12 سبتمبر 1989 في سانت هلنز في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130240", "title": "توم أرمسترونغ (لاعب دوري الرغبي)", "id": "6130240"}
{"text": "باتريك هوارد (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nباتريك هوارد هو جنوب أفريقي، ولد في 27 مارس 1992 في بيترماريتزبرغ في جنوب أفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130241", "title": "باتريك هوارد (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6130241"}
{"text": "توم روبسون (لاعب كرة قاعدة)\n\nتوم روبسون هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 15 يناير 1946 في روتشستر في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130247", "title": "توم روبسون (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130247"}
{"text": "مارك ويلسون (رسام)\n\nمارك ويلسون هو ورسام أمريكي، ولد في 13 مايو 1943 في كولتاغ غروف في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130249", "title": "مارك ويلسون (رسام)", "id": "6130249"}
{"text": "ريتشارد سوتون (كاتب)\n\nريتشارد سوتون هو كاتب بريطاني، ولد في 24 فبراير 1978 في برمنغهام في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130252", "title": "ريتشارد سوتون (كاتب)", "id": "6130252"}
{"text": "مايك غالاغير (متزحلق)\n\nمايك غالاغير هو أمريكي، ولد في 3 أكتوبر 1941 في يونكيرس في الولايات المتحدة، وتوفي في 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130253", "title": "مايك غالاغير (متزحلق)", "id": "6130253"}
{"text": "بيتر باتلر (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nبيتر باتلر هو بريطاني، ولد في 23 يونيو 1951.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130255", "title": "بيتر باتلر (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6130255"}
{"text": "مانويل سانشيز (اقتصادي)\n\nمانويل سانشيز هو اقتصادي مكسيكي، ولد في 27 يوليو 1950 في مونتيري في المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130256", "title": "مانويل سانشيز (اقتصادي)", "id": "6130256"}
{"text": "ليمان وارد (مربي)\n\nليمان وارد هو أمريكي، ولد في 17 أبريل 1868، وتوفي في 17 ديسمبر 1948.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130259", "title": "ليمان وارد (مربي)", "id": "6130259"}
{"text": "بيرت أفيري (لاعب دوري الرغبي)\n\nبيرت أفيري هو نيوزيلندي، ولد في 16 يونيو 1885، وتوفي في 13 أبريل 1966 في أوكلاند في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130260", "title": "بيرت أفيري (لاعب دوري الرغبي)", "id": "6130260"}
{"text": "باول كينغ (كاتب أغاني)\n\nباول كينغ هو كاتب أغاني بريطاني، ولد في 9 يناير 1948 في داجنهام في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130263", "title": "باول كينغ (كاتب أغاني)", "id": "6130263"}
{"text": "شيلدون رينولدز (عازف قيثارة جاز)\n\nشيلدون رينولدز هو عازف جاز وكاتب أغاني أمريكي، ولد في 13 سبتمبر 1959 في سينسيناتي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130264", "title": "شيلدون رينولدز (عازف قيثارة جاز)", "id": "6130264"}
{"text": "بيتر هاريس (دي جيه)\n\nبيتر هاريس هو منتج أسطوانات ودي جيه وملحن بريطاني، ولد في 1961 في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130266", "title": "بيتر هاريس (دي جيه)", "id": "6130266"}
{"text": "هيكتور فاغاردو\n\nهيكتور فاغاردو هو لاعب كرة قاعدة مكسيكي، ولد في 16 نوفمبر 1970 في في المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130269", "title": "هيكتور فاغاردو", "id": "6130269"}
{"text": "هنري دوماس\n\nهنري دوماس هو كاتب وشاعر أمريكي، ولد في 20 يوليو 1934 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 23 مايو 1968 في هارلم في الولايات المتحدة بسبب إصابة بعيار ناري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130272", "title": "هنري دوماس", "id": "6130272"}
{"text": "جون مكنيل (عالم نبات)\n\nجون مكنيل هو عالم نبات بريطاني، ولد في 15 سبتمبر 1933 في إدنبرة في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130273", "title": "جون مكنيل (عالم نبات)", "id": "6130273"}
{"text": "غابي فابلر\n\nغابي فابلر هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 4 أغسطس 1930 في سانت لويس في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 4 يناير 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130274", "title": "غابي فابلر", "id": "6130274"}
{"text": "ألبرت إمونز\n\nألبرت إمونز هو أستاذ جامعي وعالم نبات وجيولوجي أمريكي، ولد في 16 مايو 1799 في ميدلفيلد في الولايات المتحدة، وتوفي في 1 أكتوبر 1863 في مقاطعة برونزويك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130278", "title": "ألبرت إمونز", "id": "6130278"}
{"text": "ألان هنتر (لاعب الرغبي)\n\nألان هنتر هو ومؤرخ نيوزيلندي، ولد في 23 سبتمبر 1922 في كرايستشرش في نيوزيلندا، وتوفي في 12 يوليو 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130279", "title": "ألان هنتر (لاعب الرغبي)", "id": "6130279"}
{"text": "بيتر رينولدز (ملحن)\n\nبيتر رينولدز هو ملحن بريطاني، ولد في 12 يناير 1958 في كارديف في المملكة المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 11 أكتوبر 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130281", "title": "بيتر رينولدز (ملحن)", "id": "6130281"}
{"text": "غريغ ديفيس (لاعب هوكي جليد)\n\nغريغ ديفيس هو كندي، ولد في 26 يوليو 1979 في كالغاري في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130282", "title": "غريغ ديفيس (لاعب هوكي جليد)", "id": "6130282"}
{"text": "روب هنت (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nروب هنت هو أمريكي، ولد في 3 مارس 1981 في كافالير في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130284", "title": "روب هنت (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130284"}
{"text": "أليخاندرو غاندارا\n\nأليخاندرو غاندارا هو وصحفي وكاتب إسباني، ولد في 1957 في سانتاندير في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130285", "title": "أليخاندرو غاندارا", "id": "6130285"}
{"text": "يورغ إيبرل\n\nيورغ إيبرل هو سويسري، ولد في 9 فبراير 1962 في في سويسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130289", "title": "يورغ إيبرل", "id": "6130289"}
{"text": "ديفيد شو (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nديفيد شو هو مدرب رياضي أمريكي، ولد في 31 يوليو 1972 في سان دييغو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130291", "title": "ديفيد شو (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130291"}
{"text": "آدم براون (لاعب هوكي جليد)\n\nآدم براون هو أمريكي، ولد في 4 فبراير 1920 في في المملكة المتحدة، وتوفي في 9 أغسطس 1960 بسبب حادث مرور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130292", "title": "آدم براون (لاعب هوكي جليد)", "id": "6130292"}
{"text": "بيتر سميث (فيزيائي)\n\nبيتر سميث هو فيزيائي أمريكي، ولد في 2 ديسمبر 1947 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130293", "title": "بيتر سميث (فيزيائي)", "id": "6130293"}
{"text": "تيم ديفيس (لاعب كرة قاعدة)\n\nتيم ديفيس هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 14 يوليو 1970 في ماريانا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130298", "title": "تيم ديفيس (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130298"}
{"text": "بوبي بيرك (لاعب كرة قاعدة)\n\nبوبي بيرك هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 23 يناير 1907 في جوليت في الولايات المتحدة، وتوفي في 8 فبراير 1971.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130299", "title": "بوبي بيرك (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130299"}
{"text": "تشيس إدموندز\n\nتشيس إدموندز هو أمريكي، ولد في 13 أبريل 1996 في هاريسبرج في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130300", "title": "تشيس إدموندز", "id": "6130300"}
{"text": "كليف غالوب\n\nكليف غالوب هو عازف قيثارة وموسيقي أمريكي، ولد في 17 يونيو 1930 في نورفولك في الولايات المتحدة، وتوفي في 9 أكتوبر 1988 في تشيسابيك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130301", "title": "كليف غالوب", "id": "6130301"}
{"text": "مايك روبرتس (معلق رياضي)\n\nمايك روبرتس هو معلق رياضي أمريكي، ولد في 17 يوليو 1933 في كارثج في الولايات المتحدة، وتوفي في 13 سبتمبر 2016 في ألباكركي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130302", "title": "مايك روبرتس (معلق رياضي)", "id": "6130302"}
{"text": "باول ماكي (كاتب)\n\nباول ماكي هو كاتب أمريكي، ولد في 14 أكتوبر 1899 في شارون في الولايات المتحدة، وتوفي في 26 نوفمبر 1974 في غريلي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130305", "title": "باول ماكي (كاتب)", "id": "6130305"}
{"text": "فرانك غرينوود (ضابط)\n\nفرانك غرينوود هو ضابط أمريكي، ولد في 10 يناير 1915 في ميثيون في الولايات المتحدة، وتوفي في 12 نوفمبر 1942 في البحر الكاريبي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130306", "title": "فرانك غرينوود (ضابط)", "id": "6130306"}
{"text": "أندرو هوي (مغن مؤلف)\n\nأندرو هوي هو مغن مؤلف بريطاني، ولد في 1974 في اسكتلندا في المملكة المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130310", "title": "أندرو هوي (مغن مؤلف)", "id": "6130310"}
{"text": "فوغيو ماتسودا\n\nفوغيو ماتسودا هو أمريكي، ولد في 18 أكتوبر 1924 في هونولولو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130313", "title": "فوغيو ماتسودا", "id": "6130313"}
{"text": "دانيال شميد (متزلج جماعي)\n\nدانيال شميد هو سويسري، ولد في 22 يناير 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130314", "title": "دانيال شميد (متزلج جماعي)", "id": "6130314"}
{"text": "مارك هال (كاتب أغاني)\n\nمارك هال هو كاتب أغاني أمريكي، ولد في 14 سبتمبر 1969 في ماكدونو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130318", "title": "مارك هال (كاتب أغاني)", "id": "6130318"}
{"text": "جيمس وايت (نحات)\n\nجيمس وايت هو أسترالي، ولد في 2 ديسمبر 1861 في ليفربول في المملكة المتحدة، وتوفي في 14 يوليو 1918 في بريزبان في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130319", "title": "جيمس وايت (نحات)", "id": "6130319"}
{"text": "جون هاردينغ (قائد فرقة موسيقية)\n\nجون هاردينغ هو أسترالي، ولد في 1950.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130320", "title": "جون هاردينغ (قائد فرقة موسيقية)", "id": "6130320"}
{"text": "لورينزو دوس\n\nلورينزو دوس هو أمريكي، ولد في 22 أبريل 1994 في نيو أورلينز في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130321", "title": "لورينزو دوس", "id": "6130321"}
{"text": "جيريمي جونز (لاعب بلياردو أمريكي)\n\nجيريمي جونز هو أمريكي، ولد في 30 أبريل 1971 في باي تاون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130322", "title": "جيريمي جونز (لاعب بلياردو أمريكي)", "id": "6130322"}
{"text": "ميخائيل جون فيتزموريس\n\nميخائيل جون فيتزموريس هو أمريكي، ولد في 9 مارس 1950 في جيمستاون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130326", "title": "ميخائيل جون فيتزموريس", "id": "6130326"}
{"text": "جيري كيلي (لاعب غولف)\n\nجيري كيلي هو لاعب غولف أمريكي، ولد في 23 نوفمبر 1966 في ماديسون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130328", "title": "جيري كيلي (لاعب غولف)", "id": "6130328"}
{"text": "غوران فولكستاد\n\nغورَان فولكستاد هو مغني وكاتب أغاني سويدي، ولد في 1952 في ستوكهولم في السويد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130331", "title": "غوران فولكستاد", "id": "6130331"}
{"text": "فيل كلارك (لاعب دوري الرغبي)\n\nفيل كلارك هو أسترالي، ولد في 16 مايو 1971 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130332", "title": "فيل كلارك (لاعب دوري الرغبي)", "id": "6130332"}
{"text": "ويليام ويليس (مستكشف)\n\nويليام ويليس هو أمريكي، ولد في 8 سبتمبر 1893 في هامبورغ في ألمانيا، وتوفي في 21 يوليو 1968 في المحيط الأطلسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130336", "title": "ويليام ويليس (مستكشف)", "id": "6130336"}
{"text": "دتش بويد\n\nدتش بويد هو أمريكي، ولد في 24 ديسمبر 1980 في كولومبيا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130339", "title": "دتش بويد", "id": "6130339"}
{"text": "شون نيلسون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nشون نيلسون هو أمريكي، ولد في 5 أكتوبر 1985 في غونزاليس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130340", "title": "شون نيلسون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130340"}
{"text": "جاك فورد (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nجاك فورد هو أسترالي، ولد في 17 فبراير 1906 في في أستراليا، وتوفي في 20 فبراير 1985 في سيدني في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130341", "title": "جاك فورد (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6130341"}
{"text": "توم هارت (فنان قصص مصورة)\n\nتوم هارت هو أمريكي، ولد في 8 أكتوبر 1969 في كينغستون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130342", "title": "توم هارت (فنان قصص مصورة)", "id": "6130342"}
{"text": "برايان غراهام (لاعب كرة قاعدة)\n\nبرايان غراهام هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 9 أبريل 1960.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130343", "title": "برايان غراهام (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130343"}
{"text": "مايك أوستين (لاعب غولف)\n\nمايك أوستين هو لاعب غولف أمريكي، ولد في 17 فبراير 1910 في غيرنزي، وتوفي في 23 نوفمبر 2005 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130344", "title": "مايك أوستين (لاعب غولف)", "id": "6130344"}
{"text": "رودي فير\n\nرودي فير (بالألمانية: Rudi Fehr؛ بالإنجليزية: Rudi Fehr) هو مونتير ومخرج ألماني وأمريكي، ولد في 6 يوليو 1911 في برلين في ألمانيا، وتوفي في 16 أبريل 1999 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130346", "title": "رودي فير", "id": "6130346"}
{"text": "جيم كولينز (لاعب هوكي جليد)\n\nجيم كولينز هو كندي، ولد في 13 أغسطس 1951 في تومبسون في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130348", "title": "جيم كولينز (لاعب هوكي جليد)", "id": "6130348"}
{"text": "ويليام فروتشن\n\nويليام فروتشن هو أمريكي، ولد في 14 أكتوبر 1897 في جوليت في الولايات المتحدة، وتوفي في 12 مارس 1947 في شيكاغو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130355", "title": "ويليام فروتشن", "id": "6130355"}
{"text": "جيمس غروندي (لاعب شطرنج)\n\nجيمس غروندي هو أمريكي، ولد في 14 فبراير 1855 في مانشستر في المملكة المتحدة، وتوفي في 26 يناير 1919.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130356", "title": "جيمس غروندي (لاعب شطرنج)", "id": "6130356"}
{"text": "دارسي مور\n\nدارسي مور هو أسترالي، ولد في 25 يناير 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130359", "title": "دارسي مور", "id": "6130359"}
{"text": "شيلدون دانزيغر\n\nشيلدون دانزيغر هو أمريكي، ولد في 30 سبتمبر 1948.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130360", "title": "شيلدون دانزيغر", "id": "6130360"}
{"text": "بيل براينت (لاعب دوري الرغبي)\n\nبيل براينت هو بريطاني، ولد في 22 ديسمبر 1940، وتوفي في 9 يونيو 2019.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130361", "title": "بيل براينت (لاعب دوري الرغبي)", "id": "6130361"}
{"text": "أندرو راسيل (راكب الكنو)\n\nأندرو راسيل هو كندي، ولد في 26 يناير 1983 في دارتموث في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130365", "title": "أندرو راسيل (راكب الكنو)", "id": "6130365"}
{"text": "بيير ويليام (ضابط بالبحرية الفرنسية)\n\nبيير ويليام هو فرنسي، ولد في 11 أغسطس 1925 في في فرنسا، وتوفي في 3 ديسمبر 2002 في باريس في فرنسا بسبب سرطان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130366", "title": "بيير ويليام (ضابط بالبحرية الفرنسية)", "id": "6130366"}
{"text": "رود جنسن (لاعب دوري الرغبي)\n\nرود جنسن هو أسترالي، ولد في 19 يناير 1979 في أثرتون في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130367", "title": "رود جنسن (لاعب دوري الرغبي)", "id": "6130367"}
{"text": "داني تايلور (لاعب هوكي جليد)\n\nداني تايلور هو كندي، ولد في 28 أبريل 1986 في بليموث في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130368", "title": "داني تايلور (لاعب هوكي جليد)", "id": "6130368"}
{"text": "دالي هوستون (لاعب كرة مضرب)\n\nدالي هوستون هو لاعب كرة مضرب أسترالي، ولد في 15 نوفمبر 1961 في سيدني في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130369", "title": "دالي هوستون (لاعب كرة مضرب)", "id": "6130369"}
{"text": "إدوارد مولر (متزحلق)\n\nإدوارد مولر هو سويسري، (و. ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130374", "title": "إدوارد مولر (متزحلق)", "id": "6130374"}
{"text": "ميخائيل باور (منافس ألعاب قوى)\n\nميخائيل باور هو أسترالي، ولد في 9 مايو 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130376", "title": "ميخائيل باور (منافس ألعاب قوى)", "id": "6130376"}
{"text": "فرنسيسكو غالان\n\nفرنسيسكو غالان هو إسباني، ولد في 1902، وتوفي في 1971 في بوينس آيرس في الأرجنتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130377", "title": "فرنسيسكو غالان", "id": "6130377"}
{"text": "ديفيد ألين (راكب الكنو)\n\nديفيد ألين هو بريطاني، ولد في 12 يونيو 1943.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130379", "title": "ديفيد ألين (راكب الكنو)", "id": "6130379"}
{"text": "إليهو بالمر\n\nإليهو بالمر هو كاتب أمريكي، ولد في 1764 في كانتربيري في المملكة المتحدة، وتوفي في 7 أبريل 1806 في فيلادلفيا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130383", "title": "إليهو بالمر", "id": "6130383"}
{"text": "مايك ريان (لاعب كرة قاعدة)\n\nمايك ريان هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 7 يونيو 1868 في سانت لويس في الولايات المتحدة، وتوفي في 13 سبتمبر 1935 في ناتشيز في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130384", "title": "مايك ريان (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130384"}
{"text": "فرانك براون (دراج)\n\nفرانك براون هو كندي، (ولد في في كندا ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130385", "title": "فرانك براون (دراج)", "id": "6130385"}
{"text": "بنجامين هارت (ضابط)\n\nبنجامين هارت هو ضابط وشخصية أعمال كندي، ولد في 12 أغسطس 1779 في مونتريال في كندا، وتوفي في 27 فبراير 1855 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130386", "title": "بنجامين هارت (ضابط)", "id": "6130386"}
{"text": "إريك شميت (طيار)\n\nإريك شميت هو طيار ألماني، ولد في 17 نوفمبر 1914 في نويهاوس آم رنفيغ في ألمانيا، وتوفي في 31 أغسطس 1941 في دوبنو في أوكرانيا بسبب قتل في المعركة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130388", "title": "إريك شميت (طيار)", "id": "6130388"}
{"text": "كريستيان إلستر\n\nكريستيان إلستر هو وصحفي وكاتب ومؤلف نرويجي، ولد في 4 مارس 1841 في في النرويج، وتوفي في 11 أبريل 1881 في تروندهايم في النرويج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130393", "title": "كريستيان إلستر", "id": "6130393"}
{"text": "ديفيد بالمر (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nديفيد بالمر هو أمريكي، ولد في 19 نوفمبر 1972 في برمنغهام في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130394", "title": "ديفيد بالمر (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130394"}
{"text": "روبرت دونكان (قسيس)\n\nروبرت دونكان هو قسيس أمريكي، ولد في 5 يوليو 1948 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130395", "title": "روبرت دونكان (قسيس)", "id": "6130395"}
{"text": "جاك تومسون (لاعب كرة قدم أسترالية)\n\nجاك تومسون هو أسترالي، ولد في 22 يناير 1929.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130398", "title": "جاك تومسون (لاعب كرة قدم أسترالية)", "id": "6130398"}
{"text": "هاري تايلور (لاعب هوكي جليد)\n\nهاري تايلور هو كندي، ولد في 28 مارس 1926، وتوفي في 16 نوفمبر 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130399", "title": "هاري تايلور (لاعب هوكي جليد)", "id": "6130399"}
{"text": "غريغ بيترسون (لاعب كرة قدم كندية)\n\nغريغ بيترسون هو لاعب كرة قدم كندية كندي، ولد في 18 فبراير 1960 في كالغاري في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130401", "title": "غريغ بيترسون (لاعب كرة قدم كندية)", "id": "6130401"}
{"text": "توماس فري (دراج)\n\nتوماس فري هو سويسري، ولد في 19 يناير 1985 في أولتن في سويسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130402", "title": "توماس فري (دراج)", "id": "6130402"}
{"text": "جيوفري جونز (مخرج)\n\nجيوفري جونز هو مخرج بريطاني، ولد في 27 نوفمبر 1931 في لندن في المملكة المتحدة، وتوفي في 21 يونيو 2005 في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130404", "title": "جيوفري جونز (مخرج)", "id": "6130404"}
{"text": "بطولة الوحدات العربية\n\nانبثقت فكرة دورة الوحدات العربية لكرة القدم خلال استقبال سمو الأمير الحسن بن طلال إدارة ولاعبي فريق الوحدات يوم الثلاثاء18/11/1982 لتكريمهم في الديوان الملك العامر بمناسبة فوزهم ببطولة كأس الأردن وقد تفضل سموه بالموافقة على رعايته للدورة سنويا وقد أقيمت الدورة سبع مرات كانت نتائجها وتواريخها على النحو التالي :\n\nالنسخة الأولى : عام 1983 حقق البطولة ناديصلاح الدين العراقي\n\nالنسخة الثانية : عام 1984، حقق البطولة نادي القوة الجوية العراقي \n\nالنسخة الثالثة : عام 1985، حقق البطولة المنتخب العراقي للشباب\n\nالنسخة الرابعة : عام 1987، حقق البطولة نادي الوحدات الأردني\n\nالنسخة الخامسة : عام 1990، حقق البطولةالمنتخب العراقي للشباب\n\nالنسخة السادسة : عام 2001، حقق البطولة نادي الوحدات الأردني\n\nالنسخة السابعة : عام 2003، حقق البطولة نادي الوحدات الأردني\n\nوتوقفت بعد ذلك مؤقتا بسبب التزام الوحدات باللقاءات الرسمية محليا وعربيا وآسيوياً ويذكر أن الوحدات يتحمّل كامل النفقات المترتبة على استضافته للفرق الشقيقة التي تشارك في الدورة، وكان من أبرزها منتخب فلسطين ونادي الهلال المقدسي وفريق القدس فلسطين والنادي الرياضي الصفاقسي(تونس) ونادي الكويت الرياضي والنادي العربي (الكويت) ونادي الاتحاد السكندري والنادي الإسماعيلي(مصر) ونادي صلاح الدين ونادي القوة الجوية ￼￼ونادي الطلبة ومنتخب الشباب(العراق) ونادي المغرب الفاسي ونادي الأنصار ونادي الرياضة والأدب(لبنان) نادي الكرامة ونادي حطين ونادي الوحدة (سوريا).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130407", "title": "بطولة الوحدات العربية", "id": "6130407"}
{"text": "جيم دكورث\n\nجيم دكورث هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 24 مايو 1939 في ناشيونال سيتي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130408", "title": "جيم دكورث", "id": "6130408"}
{"text": "روبن غروسمان\n\nروبن غروسمان هو سويسري، ولد في 17 أغسطس 1987 في أراو في سويسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130410", "title": "روبن غروسمان", "id": "6130410"}
{"text": "تيم فورمان\n\nتيم فورمان هو موسيقي أمريكي، ولد في 15 أغسطس 1978 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130414", "title": "تيم فورمان", "id": "6130414"}
{"text": "إيفرت هيوز (متسابق خماسي حديث)\n\nإيفرت هيوز هو أمريكي، ولد في 1 أكتوبر 1885 في إبسويتش في الولايات المتحدة، وتوفي في 5 سبتمبر 1957 في واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130417", "title": "إيفرت هيوز (متسابق خماسي حديث)", "id": "6130417"}
{"text": "لورانس فليك\n\nلورانس فليك هو طبيب ومؤرخ أمريكي، ولد في 1856، وتوفي في 1938.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130418", "title": "لورانس فليك", "id": "6130418"}
{"text": "جاك كوندون (لاعب كرة مضرب)\n\nجاك كوندون هو لاعب كرة مضرب جنوب أفريقي، ولد في 9 سبتمبر 1903 في جوهانسبرغ في جنوب أفريقيا، وتوفي في 1967 في كوازولو ناتال في جنوب أفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130420", "title": "جاك كوندون (لاعب كرة مضرب)", "id": "6130420"}
{"text": "مارتن غونارسون\n\nمارتن غونارسون هو أمريكي، ولد في 30 مارس 1927 في توريبودا في السويد، وتوفي في 23 سبتمبر 1982 في مقاطعة تشاتاهوتشي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130422", "title": "مارتن غونارسون", "id": "6130422"}
{"text": "ستيفن هيلر (صحفي)\n\nستيفن هيلر هو ومؤرخ ومصمم جرافيك وصحفي أمريكي، ولد في 7 يوليو 1950 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130423", "title": "ستيفن هيلر (صحفي)", "id": "6130423"}
{"text": "لوني سميث (لاعب كرة قاعدة)\n\nلوني سميث هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 22 ديسمبر 1955 في شيكاغو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130425", "title": "لوني سميث (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130425"}
{"text": "ماتي يرفينن (لاعب هوكي جليد)\n\nماتي يرفينن هو فنلندي، ولد في 20 أبريل 1984 في بوري في فنلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130427", "title": "ماتي يرفينن (لاعب هوكي جليد)", "id": "6130427"}
{"text": "جوزيف ويليام غويتون\n\nجوزيف ويليام غويتون هو أمريكي، ولد في 10 يونيو 1889 في إفارت في الولايات المتحدة، وتوفي في 24 مايو 1918 في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130428", "title": "جوزيف ويليام غويتون", "id": "6130428"}
{"text": "ألان دالي (لاعب كرة قدم أسترالية)\n\nألان دالي هو أسترالي، ولد في 11 مايو 1929.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130430", "title": "ألان دالي (لاعب كرة قدم أسترالية)", "id": "6130430"}
{"text": "جيمس غراهام (لاعب رماية)\n\nجيمس غراهام هو أمريكي، ولد في 12 فبراير 1873 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 18 فبراير 1950.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130435", "title": "جيمس غراهام (لاعب رماية)", "id": "6130435"}
{"text": "جون كولينز (مدير)\n\nجون كولينز هو مدير أمريكي، ولد في 17 أكتوبر 1969 في تشابل هيل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130437", "title": "جون كولينز (مدير)", "id": "6130437"}
{"text": "جون غيلروي\n\nجون غيلروي هو منتج أفلام ومونتير أمريكي، ولد في 24 يونيو 1959 في سانتا مونيكا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130438", "title": "جون غيلروي", "id": "6130438"}
{"text": "داميان جونسون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nداميان جونسون هو أمريكي، ولد في 18 ديسمبر 1962 في غريت بيند في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130441", "title": "داميان جونسون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130441"}
{"text": "بيتر ويلسون (لاعب كرلنغ)\n\nبيتر ويلسون هو بريطاني، ولد في 9 ديسمبر 1961.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130443", "title": "بيتر ويلسون (لاعب كرلنغ)", "id": "6130443"}
{"text": "إد ألين (عازف جاز)\n\nإد ألين هو عازف جاز أمريكي، ولد في 15 ديسمبر 1897 في ناشفيل في الولايات المتحدة، وتوفي في 28 يناير 1974 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130445", "title": "إد ألين (عازف جاز)", "id": "6130445"}
{"text": "بيل هندرسون (منتج أسطوانات)\n\nبيل هندرسون هو مغن مؤلف ومنتج أسطوانات كندي، ولد في 6 نوفمبر 1944 في فانكوفر في كندا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130446", "title": "بيل هندرسون (منتج أسطوانات)", "id": "6130446"}
{"text": "بيتر فوكس (قسيس)\n\nبيتر فوكس هو قسيس بريطاني، ولد في 1952.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130447", "title": "بيتر فوكس (قسيس)", "id": "6130447"}
{"text": "بيتر ويلسون (لاعب رماية)\n\nبيتر ويلسون هو بريطاني، ولد في 15 سبتمبر 1986 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130448", "title": "بيتر ويلسون (لاعب رماية)", "id": "6130448"}
{"text": "ديلانو هيل (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nديلانو هيل هو أمريكي، ولد في 26 نوفمبر 1995 في ديترويت في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130449", "title": "ديلانو هيل (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130449"}
{"text": "والتر فيرا\n\nوالتر فيرا هو أوروغواياني، ولد في 29 مارس 1928 في في الأوروغواي، وتوفي في 24 مايو 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130454", "title": "والتر فيرا", "id": "6130454"}
{"text": "باول تومسون (عالم نبات)\n\nباول تومسون هو عالم نبات أمريكي، ولد في 29 يونيو 1916، وتوفي في 31 مايو 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130457", "title": "باول تومسون (عالم نبات)", "id": "6130457"}
{"text": "ألان تومسون (لاعب دوري الرغبي)\n\nألان تومسون هو أسترالي، ولد في 1943 في نيوكاسل في أستراليا، وتوفي في 26 سبتمبر 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130459", "title": "ألان تومسون (لاعب دوري الرغبي)", "id": "6130459"}
{"text": "فيليب فيليبس (عالم إنسان)\n\nفيليب فيليبس هو عالم إنسان أمريكي، ولد في 11 أغسطس 1900، وتوفي في 11 ديسمبر 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130461", "title": "فيليب فيليبس (عالم إنسان)", "id": "6130461"}
{"text": "ديفيد شاند (لاعب هوكي جليد)\n\nديفيد شاند هو كندي، ولد في 11 أغسطس 1956 في كولد لايك في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130463", "title": "ديفيد شاند (لاعب هوكي جليد)", "id": "6130463"}
{"text": "غاندي برودي\n\nغاندي برودي هو رسام أمريكي، ولد في 20 مايو 1924 في بروكلين في الولايات المتحدة، وتوفي في 22 أكتوبر 1975.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130464", "title": "غاندي برودي", "id": "6130464"}
{"text": "بوبي كولينز (مدرب كرة سلة)\n\nبوبي كولينز هو أمريكي، ولد في 20 سبتمبر 1966 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130465", "title": "بوبي كولينز (مدرب كرة سلة)", "id": "6130465"}
{"text": "كارل بنجامين (يوتيوبي)\n\nكارل بنجامين هو يوتيوبي بريطاني، ولد في 1 سبتمبر 1979.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130469", "title": "كارل بنجامين (يوتيوبي)", "id": "6130469"}
{"text": "جون غريني (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nجون غريني هو أمريكي، ولد في 21 أبريل 1920 في بيتسبرغ في الولايات المتحدة، وتوفي في 4 نوفمبر 2010 في فرانكلين في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130471", "title": "جون غريني (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130471"}
{"text": "رالف وايت (لاعب كرة قاعدة)\n\nرالف وايت هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 17 سبتمبر 1917 في شيكاغو في الولايات المتحدة، وتوفي في 1 مارس 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130473", "title": "رالف وايت (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130473"}
{"text": "بيتر باريت (جيولوجي)\n\nبيتر باريت هو جيولوجي نيوزيلندي، ولد في 11 أغسطس 1940.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130474", "title": "بيتر باريت (جيولوجي)", "id": "6130474"}
{"text": "ديفيد ويب (موجه قوارب)\n\nديفيد ويب هو بريطاني، ولد في 21 أبريل 1943.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130476", "title": "ديفيد ويب (موجه قوارب)", "id": "6130476"}
{"text": "جون هوارد (دراج)\n\nجون هوارد هو أمريكي، ولد في 16 أغسطس 1947 في سبرينغفيلد في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130480", "title": "جون هوارد (دراج)", "id": "6130480"}
{"text": "جيم كاسيدي (فارس)\n\nجيم كاسيدي هو فارس نيوزيلندي، ولد في 21 يناير 1963 في ويلينغتون في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130481", "title": "جيم كاسيدي (فارس)", "id": "6130481"}
{"text": "سيمون غرينبيرغ\n\nسيمون غرينبيرغ هو حاخام روسي، ولد في 1901 في روسيا، وتوفي في 26 يوليو 1993 في القدس في إسرائيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130482", "title": "سيمون غرينبيرغ", "id": "6130482"}
{"text": "جون أريكسون (راكب الكنو)\n\nجون أريكسون هو سويدي، ولد في 10 مارس 1978.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130484", "title": "جون أريكسون (راكب الكنو)", "id": "6130484"}
{"text": "تايلر ويلسون (لاعب كرة قاعدة)\n\nتايلر ويلسون هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 25 سبتمبر 1989 في لينشبرغ في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130486", "title": "تايلر ويلسون (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130486"}
{"text": "مارك لانكستر (رسام)\n\nمارك لانكستر هو رسام بريطاني، ولد في 14 مايو 1938.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130487", "title": "مارك لانكستر (رسام)", "id": "6130487"}
{"text": "يان باركر (عازف لوحة المفاتيح)\n\nيان باركر هو أمريكي وبريطاني، ولد في 26 نوفمبر 1953 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130490", "title": "يان باركر (عازف لوحة المفاتيح)", "id": "6130490"}
{"text": "رود ديفيس (متسابق يخت)\n\nرود ديفيس هو نيوزيلندي، ولد في 27 أغسطس 1955 في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130494", "title": "رود ديفيس (متسابق يخت)", "id": "6130494"}
{"text": "جبريل سيمون (مدرب كرة قدم)\n\nجبريل سيمون هو مدرب كرة قدم مكسيكي، ولد في 15 ديسمبر 1972 في مدينة مكسيكو في المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130495", "title": "جبريل سيمون (مدرب كرة قدم)", "id": "6130495"}
{"text": "بيل ميلر (حكم كرة قاعدة)\n\nبيل ميلر هو أمريكي، ولد في 31 مايو 1967 في فاليجو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130496", "title": "بيل ميلر (حكم كرة قاعدة)", "id": "6130496"}
{"text": "مارتن غالفن\n\nمارتن غالفن هو شاعر أمريكي، ولد في 21 فبراير 1937 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130497", "title": "مارتن غالفن", "id": "6130497"}
{"text": "بيتر جونسون (لاعب هوكي جليد)\n\nبيتر جونسون هو أمريكي، ولد في 31 مايو 1959.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130502", "title": "بيتر جونسون (لاعب هوكي جليد)", "id": "6130502"}
{"text": "نيل هنت (لاعب دوري الرغبي)\n\nنيل هنت هو أسترالي، ولد في 21 نوفمبر 1960.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130503", "title": "نيل هنت (لاعب دوري الرغبي)", "id": "6130503"}
{"text": "أوتو براون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nأوتو براون هو أمريكي، ولد في 12 يناير 1947 في تالاهاسي في الولايات المتحدة، وتوفي في 5 ديسمبر 2006 في دالاس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130504", "title": "أوتو براون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130504"}
{"text": "دوغ سميث (لاعب كرة قاعدة)\n\nدوغ سميث هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 25 مايو 1892 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 18 سبتمبر 1973 في غرينفيلد في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130508", "title": "دوغ سميث (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130508"}
{"text": "دونك أنان\n\nدونك أنان هو أمريكي، ولد في 10 أغسطس 1895 في شيكاغو في الولايات المتحدة، وتوفي في 21 يونيو 1981 في بالم بيتش في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130509", "title": "دونك أنان", "id": "6130509"}
{"text": "غاري غراهام (مصمم أزياء)\n\nغاري غراهام هو مصمم ومصمم أزياء أمريكي، ولد في 21 يونيو 1969 في ويلمنغتون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130510", "title": "غاري غراهام (مصمم أزياء)", "id": "6130510"}
{"text": "ديفيد إيدجيرتون\n\nديفيد إيدجيرتون هو رائد أعمال أمريكي، ولد في 26 مايو 1927 في لبنان في الولايات المتحدة، وتوفي في 3 أبريل 2018 في ميامي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130511", "title": "ديفيد إيدجيرتون", "id": "6130511"}
{"text": "كارلوس بيريز (منافس ألعاب قوى)\n\nكارلوس بيريز هو إسباني، ولد في 1 يونيو 1935 في فيغو في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130512", "title": "كارلوس بيريز (منافس ألعاب قوى)", "id": "6130512"}
{"text": "ديف لويس (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nديف لويس هو أمريكي، ولد في 15 أكتوبر 1954 في سان دييغو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130516", "title": "ديف لويس (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130516"}
{"text": "دي جي جان\n\nدي جي جان هو هولندي، ولد في 7 مايو 1968 في فينندال في هولندا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130519", "title": "دي جي جان", "id": "6130519"}
{"text": "رايموند غيروكس\n\nرايموند غيروكس هو كندي، ولد في 20 يوليو 1976 في نورث باي في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130521", "title": "رايموند غيروكس", "id": "6130521"}
{"text": "لو لين (لاعب تنس الطاولة)\n\nلو لين هو صيني، ولد في 6 أبريل 1969 في نلينغ في الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130522", "title": "لو لين (لاعب تنس الطاولة)", "id": "6130522"}
{"text": "كيفن سميث (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nكيفن سميث هو أمريكي، ولد في 21 ديسمبر 1991 في كومبتون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130523", "title": "كيفن سميث (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130523"}
{"text": "هاري هاريسون (دي جيه)\n\nهاري هاريسون هو دي جيه أمريكي، ولد في 20 سبتمبر 1930.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130528", "title": "هاري هاريسون (دي جيه)", "id": "6130528"}
{"text": "روب لوك (مقدم تلفزيوني)\n\nروب لوك هو مقدم تلفزيوني بريطاني، ولد في 7 أكتوبر 1971 في لنكولن في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130529", "title": "روب لوك (مقدم تلفزيوني)", "id": "6130529"}
{"text": "محمد سلطان (لاعب هوكي الحقل)\n\nمحمد سلطان هو لاعب هوكي الحقل أفغاني، ولد في 23 ديسمبر 1918، وتوفي في 1971.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130530", "title": "محمد سلطان (لاعب هوكي الحقل)", "id": "6130530"}
{"text": "رون ميلر (القافز بالزانة)\n\nرون ميلر هو كندي، ولد في 28 أغسطس 1929 في تورونتو في كندا، وتوفي في 18 أبريل 2010 في كولينجوود في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130531", "title": "رون ميلر (القافز بالزانة)", "id": "6130531"}
{"text": "ديفيد ريتشاردسون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nديفيد ريتشاردسون هو أمريكي، ولد في 9 سبتمبر 1981.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130532", "title": "ديفيد ريتشاردسون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130532"}
{"text": "جورج سبنسر (لاعب كرة قاعدة)\n\nجورج سبنسر هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 7 يوليو 1926 في بيكسلي في الولايات المتحدة، وتوفي في 10 سبتمبر 2014 في كولومبوس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130535", "title": "جورج سبنسر (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130535"}
{"text": "مايك ووكر (لاعب كرة قدم كندية)\n\nمايك ووكر هو لاعب كرة قدم كندية أمريكي، ولد في 5 يوليو 1958 في إنديانابوليس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130539", "title": "مايك ووكر (لاعب كرة قدم كندية)", "id": "6130539"}
{"text": "جون نيلسون (رائد أعمال)\n\nجون نيلسون هو رائد أعمال بريطاني، ولد في 26 يوليو 1947 في إنجلترا في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130541", "title": "جون نيلسون (رائد أعمال)", "id": "6130541"}
{"text": "ويليام مارتن (متسابق يخت)\n\nويليام مارتن هو فرنسي، ولد في 25 أكتوبر 1828 في روان في فرنسا، وتوفي في 25 فبراير 1905 في باريس في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130543", "title": "ويليام مارتن (متسابق يخت)", "id": "6130543"}
{"text": "تشارلز روبرتسون (لاعب كرة قاعدة)\n\nتشارلز روبرتسون هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 2 مارس 1891 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 14 أغسطس 1974 في جفرسون سيتي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130545", "title": "تشارلز روبرتسون (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130545"}
{"text": "جاك وايت (لاعب كرة قاعدة)\n\nجاك وايت هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 31 أغسطس 1905 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 19 يونيو 1971 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130548", "title": "جاك وايت (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130548"}
{"text": "إريك فيرمولين (دراج)\n\nإريك فيرمولين هو فرنسي، ولد في 12 أبريل 1954 في في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130549", "title": "إريك فيرمولين (دراج)", "id": "6130549"}
{"text": "غوردون غوندا\n\nغوردون غوندا هو شخصية أعمال أمريكي، ولد في 15 أكتوبر 1939 في كليفلاند في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130550", "title": "غوردون غوندا", "id": "6130550"}
{"text": "جاك كاربنتر (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nجاك كاربنتر هو أمريكي، ولد في 29 يوليو 1923، وتوفي في 16 أكتوبر 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130551", "title": "جاك كاربنتر (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130551"}
{"text": "فرد وليامز (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nفرد وليامز هو أمريكي، ولد في 8 فبراير 1929 في ليتل روك في الولايات المتحدة، وتوفي في 9 أكتوبر 2000 في هيبير سبرينغز في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130552", "title": "فرد وليامز (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130552"}
{"text": "جون لي (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nجون لي هو كوري جنوبي، ولد في 19 مايو 1964 في سول في كوريا الجنوبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130553", "title": "جون لي (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130553"}
{"text": "غاريث إيفانز (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nغاريث إيفانز هو نيوزيلندي، ولد في 5 أغسطس 1991 في هاستينجس في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130554", "title": "غاريث إيفانز (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6130554"}
{"text": "جوين إيفانز (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nجوين إيفانز هو بريطاني، ولد في 6 سبتمبر 1957 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130562", "title": "جوين إيفانز (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6130562"}
{"text": "جيمس تايلر (متزلج جماعي)\n\nجيمس تايلر هو أمريكي، ولد في 9 أغسطس 1960 في شيكاغو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130563", "title": "جيمس تايلر (متزلج جماعي)", "id": "6130563"}
{"text": "جاك كامينغز (لاعب كرة قاعدة)\n\nجاك كامينغز هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 1 أبريل 1904 في بيتسبرغ في الولايات المتحدة، وتوفي في 5 أكتوبر 1962 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130565", "title": "جاك كامينغز (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130565"}
{"text": "تشارلز باول (عازف الأرغن)\n\nتشارلز باول هو أمريكي، ولد في 23 أغسطس 1902، وتوفي في 18 سبتمبر 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130568", "title": "تشارلز باول (عازف الأرغن)", "id": "6130568"}
{"text": "جيف ماير (عازف قيثارة)\n\nجيف ماير هو عازف قيثارة أمريكي، ولد في 1979.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130569", "title": "جيف ماير (عازف قيثارة)", "id": "6130569"}
{"text": "باتريك جونسون (عداء سريع)\n\nباتريك جونسون هو أسترالي، ولد في 26 سبتمبر 1972 في كيرنز في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130570", "title": "باتريك جونسون (عداء سريع)", "id": "6130570"}
{"text": "فرانك ميلر (رياضياتي)\n\nفرانك ميلر هو رياضياتي أمريكي، ولد في 1842 في ميلواكي في الولايات المتحدة، وتوفي في 1925.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130571", "title": "فرانك ميلر (رياضياتي)", "id": "6130571"}
{"text": "جوزيف دتون\n\nجوزيف دتون هو مبشر أمريكي، ولد في 27 أبريل 1843 في ستو في الولايات المتحدة، وتوفي في 26 مارس 1931 في هونولولو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130572", "title": "جوزيف دتون", "id": "6130572"}
{"text": "راندي جونز (لاعب كرة قاعدة)\n\nراندي جونز هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 12 يناير 1950 في فوليرتون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130573", "title": "راندي جونز (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130573"}
{"text": "ستيفن وليامز (عالم إنسان)\n\nستيفن وليامز هو عالم إنسان أمريكي، ولد في 28 أغسطس 1926 في منيابولس في الولايات المتحدة، وتوفي في 2 يونيو 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130579", "title": "ستيفن وليامز (عالم إنسان)", "id": "6130579"}
{"text": "دافيد غيبون\n\nدافيد غيبون هو أستاذ جامعي بريطاني، ولد في 5 أبريل 1944 في هاليفاكس في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130581", "title": "دافيد غيبون", "id": "6130581"}
{"text": "مارك دونالدسون\n\nمارك دونالدسون هو أسترالي، ولد في 2 أبريل 1979 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130584", "title": "مارك دونالدسون", "id": "6130584"}
{"text": "غاري بيرس (مجدف)\n\nغاري بيرس هو أسترالي، ولد في 27 فبراير 1944 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130585", "title": "غاري بيرس (مجدف)", "id": "6130585"}
{"text": "بين ستيفنز (لاعب كرة قاعدة)\n\nبين ستيفنز هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 28 سبتمبر 1867 في روميو في الولايات المتحدة، وتوفي في 5 أغسطس 1896 في أرمادا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130586", "title": "بين ستيفنز (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130586"}
{"text": "جوزيف درير\n\nجوزيف درير هو فرنسي، ولد في 15 مايو 1884 في في فرنسا، وتوفي في 1941.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130588", "title": "جوزيف درير", "id": "6130588"}
{"text": "إيفان براون (لاعب كرة قدم كندية)\n\nإيفان براون هو لاعب كرة قدم كندية كندي، ولد في 18 يوليو 1985 في ريجاينا في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130590", "title": "إيفان براون (لاعب كرة قدم كندية)", "id": "6130590"}
{"text": "جون ريتشاردز (موسيقي)\n\nجون ريتشاردز هو موسيقي بريطاني، ولد في 1966.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130591", "title": "جون ريتشاردز (موسيقي)", "id": "6130591"}
{"text": "دوغ دوبوز\n\nدوغ دوبوز هو أمريكي، ولد في 14 مارس 1964 في نيو لندن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130592", "title": "دوغ دوبوز", "id": "6130592"}
{"text": "بيل هارت (لاعب كرة قاعدة)\n\nبيل هارت هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 4 مارس 1913 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 29 يوليو 1968 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130593", "title": "بيل هارت (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130593"}
{"text": "توماس غروسمان\n\nتوماس غروسمان هو كاتب وعالم نفس ألماني، ولد في 1 يونيو 1951 في هامبورغ في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130600", "title": "توماس غروسمان", "id": "6130600"}
{"text": "لاري بويي (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nلاري بويي هو أمريكي، ولد في 13 أكتوبر 1939 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 31 ديسمبر 2012 في ماهتوميدي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130602", "title": "لاري بويي (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130602"}
{"text": "توم كوغلين (شخصية أعمال)\n\nتوم كوغلين هو شخصية أعمال أمريكي، ولد في 6 يونيو 1949، وتوفي في 1 أبريل 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130603", "title": "توم كوغلين (شخصية أعمال)", "id": "6130603"}
{"text": "جاك راسيل (مجدف)\n\nجاك راسيل هو كندي، ولد في 7 أبريل 1930.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130604", "title": "جاك راسيل (مجدف)", "id": "6130604"}
{"text": "أوسكار مور (عداء مسافات طويلة)\n\nأوسكار مور هو أمريكي، ولد في 31 مارس 1938.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130606", "title": "أوسكار مور (عداء مسافات طويلة)", "id": "6130606"}
{"text": "جون بريتون (طبيب)\n\nجون بريتون هو طبيب أمريكي، ولد في 6 مايو 1925 في بوسطن في الولايات المتحدة، وتوفي في 29 يوليو 1994 في بينساكولا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130607", "title": "جون بريتون (طبيب)", "id": "6130607"}
{"text": "ديفن هولاند\n\nديفن هولاند هو أمريكي، ولد في 18 أكتوبر 1988 في باتون روج في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130609", "title": "ديفن هولاند", "id": "6130609"}
{"text": "توني غراي (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nتوني غراي هو مدرب رياضي بريطاني، ولد في 14 يونيو 1942 في ستوك أون ترينت في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130611", "title": "توني غراي (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6130611"}
{"text": "مارتن غيلبرت (رئيس مجلس الإدارة)\n\nمارتن غيلبرت هو كبير الإداريين التنفيذيين ورئيس مجلس الإدارة ورائد أعمال ماليزي، ولد في 13 يوليو 1955 في ماليزيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130612", "title": "مارتن غيلبرت (رئيس مجلس الإدارة)", "id": "6130612"}
{"text": "مات هيل (كاتب أغاني)\n\nمات هيل هو كاتب أغاني أمريكي، ولد في 17 يونيو 1985 في روكي ماونت في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130613", "title": "مات هيل (كاتب أغاني)", "id": "6130613"}
{"text": "توم بورنس (كاهن كاثوليكي)\n\nتوم بورنس هو بريطاني، ولد في 3 يونيو 1944 في بلفاست في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130618", "title": "توم بورنس (كاهن كاثوليكي)", "id": "6130618"}
{"text": "جون إيوارت\n\nجون إيوارت هو طبيب وجراح نيوزيلندي، ولد في 14 مايو 1858، وتوفي في 5 أغسطس 1939.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130622", "title": "جون إيوارت", "id": "6130622"}
{"text": "توني مارتن (لاعب دارت)\n\nتوني مارتن هو بريطاني، ولد في 10 مايو 1981 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130623", "title": "توني مارتن (لاعب دارت)", "id": "6130623"}
{"text": "روب سميث (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nروب سميث هو أمريكي، ولد في 8 مارس 1984 في فورت توماس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130624", "title": "روب سميث (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130624"}
{"text": "ويليام ميرفي (لاعب اللاكروس)\n\nويليام ميرفي هو أمريكي، ولد في 23 مايو 1867، وتوفي في 17 أبريل 1957.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130626", "title": "ويليام ميرفي (لاعب اللاكروس)", "id": "6130626"}
{"text": "جون كينغ (كاتب أغاني، مواليد 1955)\n\nجون كينغ هو كاتب أغاني وموسيقي بريطاني، ولد في 8 يونيو 1955 في ساوثوورك في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130629", "title": "جون كينغ (كاتب أغاني، مواليد 1955)", "id": "6130629"}
{"text": "ريتشارد كوبر (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nريتشارد كوبر هو أمريكي، ولد في 1 نوفمبر 1964 في ممفيس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130630", "title": "ريتشارد كوبر (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130630"}
{"text": "براندون فيلدز\n\nبراندون فيلدز هو أمريكي، ولد في 21 مايو 1984 في ساوثفيلد في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130631", "title": "براندون فيلدز", "id": "6130631"}
{"text": "سكوت بالدوين (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nسكوت بالدوين هو بريطاني، ولد في 12 يوليو 1988 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130635", "title": "سكوت بالدوين (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6130635"}
{"text": "جوزيف تشارلز (لاعب كرة مضرب)\n\nجوزيف تشارلز هو لاعب كرة مضرب أمريكي، ولد في 9 فبراير 1868 في بونفيل في الولايات المتحدة، وتوفي في 10 فبراير 1950 في سانت لويس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130638", "title": "جوزيف تشارلز (لاعب كرة مضرب)", "id": "6130638"}
{"text": "جون دان (دي جيه)\n\nجون دان هو صحفي ودي جيه بريطاني، ولد في 4 مارس 1934 في غلاسكو في المملكة المتحدة، وتوفي في 27 نوفمبر 2004 في في المملكة المتحدة بسبب سرطان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130639", "title": "جون دان (دي جيه)", "id": "6130639"}
{"text": "مارك كوزينز (مهندس معماري)\n\nمارك كوزينز هو مهندس معماري بريطاني، ولد في 1947.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130640", "title": "مارك كوزينز (مهندس معماري)", "id": "6130640"}
{"text": "لين كيلي (لاعب دوري الرغبي)\n\nلين كيلي هو أسترالي، ولد في 1913 في في أستراليا، وتوفي في 1981 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130641", "title": "لين كيلي (لاعب دوري الرغبي)", "id": "6130641"}
{"text": "جون ميرفي (مستشار)\n\nجون ميرفي هو شخصية أعمال بريطاني، ولد في 1946 في إسكس في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130642", "title": "جون ميرفي (مستشار)", "id": "6130642"}
{"text": "جيم ميلس (لاعب دوري الرغبي)\n\nجيم ميلس هو أسترالي وبريطاني، ولد في 24 سبتمبر 1944 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130646", "title": "جيم ميلس (لاعب دوري الرغبي)", "id": "6130646"}
{"text": "جيم ويلسون (لاعب كرة قاعدة)\n\nجيم ويلسون هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 20 فبراير 1922 في سان دييغو في الولايات المتحدة، وتوفي في 2 سبتمبر 1986 في شاطئ نيوبورت في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130650", "title": "جيم ويلسون (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130650"}
{"text": "ويليام وايت (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nويليام وايت هو أمريكي، ولد في 19 فبراير 1966 في ليما في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130651", "title": "ويليام وايت (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130651"}
{"text": "جايسون يونغ (منافس ألعاب قوى)\n\nجايسون يونغ هو أمريكي، ولد في 27 مايو 1981 في دالاس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130656", "title": "جايسون يونغ (منافس ألعاب قوى)", "id": "6130656"}
{"text": "جورج هنري (عداء سريع)\n\nجورج هنري هو فرنسي، ولد في 25 أكتوبر 1907، وتوفي في 31 مايو 1981.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130659", "title": "جورج هنري (عداء سريع)", "id": "6130659"}
{"text": "تيم كولينز (لاعب كرة قدم أسترالية)\n\nتيم كولينز هو أسترالي، ولد في 24 ديسمبر 1889 في ملبورن في أستراليا، وتوفي في 19 سبتمبر 1971 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130660", "title": "تيم كولينز (لاعب كرة قدم أسترالية)", "id": "6130660"}
{"text": "إريك ديسغاردين\n\nإريك ديسغاردين هو كندي، ولد في 14 يونيو 1969 في رووان نوراندا في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130663", "title": "إريك ديسغاردين", "id": "6130663"}
{"text": "مات براون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nمات براون هو أمريكي، ولد في 28 يوليو 1989 في بالتيمور في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130664", "title": "مات براون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130664"}
{"text": "ديفيد ألان (دراج)\n\nديفيد ألان هو أسترالي، ولد في 1951 في ملبورن في أستراليا، وتوفي بنفس المكان في 6 يونيو 1989.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130665", "title": "ديفيد ألان (دراج)", "id": "6130665"}
{"text": "توني ديسانتس\n\nتوني ديسانتس هو شخصية أعمال أمريكي، ولد في 5 يناير 1914 في غاري في الولايات المتحدة، وتوفي في 6 يونيو 2007 في أوك بروك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130669", "title": "توني ديسانتس", "id": "6130669"}
{"text": "جيروم براون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nجيروم براون هو أمريكي، ولد في 4 فبراير 1965 في بروكسفيل في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 25 يونيو 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130675", "title": "جيروم براون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130675"}
{"text": "جويل فينلاي\n\nجويل فينلاي هو كندي، ولد في 30 ديسمبر 1945 في فانكوفر في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130678", "title": "جويل فينلاي", "id": "6130678"}
{"text": "خوليو كروز (لاعب كرة قاعدة)\n\nخوليو كروز هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 2 ديسمبر 1954 في بروكلين في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130681", "title": "خوليو كروز (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130681"}
{"text": "مارك كلايتون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nمارك كلايتون هو أمريكي، ولد في 2 يوليو 1982 في أوكلاهوما سيتي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130685", "title": "مارك كلايتون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130685"}
{"text": "جون دانر\n\nجون دانر هو مخترِع أمريكي، ولد في 10 مارس 1823 في كانتون في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 12 أبريل 1918.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130686", "title": "جون دانر", "id": "6130686"}
{"text": "إيف ميشو (فيلسوف)\n\nإيف ميشو هو فيلسوف فرنسي، ولد في 11 يوليو 1944 في ليون في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130687", "title": "إيف ميشو (فيلسوف)", "id": "6130687"}
{"text": "دون باربر (مهندس معماري)\n\nدون باربر هو مهندس معماري أمريكي، ولد في 19 أكتوبر 1871 في واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة، وتوفي في 29 مايو 1925 في مانهاتن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130688", "title": "دون باربر (مهندس معماري)", "id": "6130688"}
{"text": "فرانك غالاغير (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nفرانك غالاغير هو أمريكي، ولد في 2 مارس 1943 في تشيستر في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130689", "title": "فرانك غالاغير (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130689"}
{"text": "غريغ جونسون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nغريغ جونسون هو أمريكي، ولد في 3 ديسمبر 1953 في ليسبرغ في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130691", "title": "غريغ جونسون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130691"}
{"text": "باري جونز (لاعب كرة قاعدة)\n\nباري جونز هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 15 فبراير 1963 في ريتشموند في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130693", "title": "باري جونز (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130693"}
{"text": "جيم سميث (رسام رسوم متحركة)\n\nجيم سميث هو رسام رسوم متحركة أمريكي، ولد في 8 أكتوبر 1954.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130696", "title": "جيم سميث (رسام رسوم متحركة)", "id": "6130696"}
{"text": "نيت ألين (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nنيت ألين هو أمريكي، ولد في 30 نوفمبر 1987 في فورت مايرز في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130702", "title": "نيت ألين (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130702"}
{"text": "جون كارتر (أكاديمي)\n\nجون كارتر هو بريطاني، ولد في 3 فبراير 1953 في نورثامبتون في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130703", "title": "جون كارتر (أكاديمي)", "id": "6130703"}
{"text": "كارل فيلدز\n\nكارل فيلدز هو أمريكي، ولد في عقد 1960.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130706", "title": "كارل فيلدز", "id": "6130706"}
{"text": "جوزيف فاسانو\n\nجوزيف فاسانو هو شاعر أمريكي، ولد في 1982 في سوفرن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130707", "title": "جوزيف فاسانو", "id": "6130707"}
{"text": "إد موراي (لاعب كرة قاعدة)\n\nإد موراي هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 8 مايو 1895 في مايستيك في الولايات المتحدة، وتوفي في 8 نوفمبر 1970 في شايان في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130708", "title": "إد موراي (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130708"}
{"text": "باتريك إيفز\n\nباتريك إيفز هو أمريكي، ولد في 1 مايو 1984 في كالغاري في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130709", "title": "باتريك إيفز", "id": "6130709"}
{"text": "بيتر لوكاس (مجدف)\n\nبيتر لوكاس هو نيوزيلندي، ولد في 8 يونيو 1933 في في نيوزيلندا، وتوفي في 19 يوليو 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130710", "title": "بيتر لوكاس (مجدف)", "id": "6130710"}
{"text": "غاري بونتنغ\n\nغاري بونتنغ هو بريطاني، ولد في 17 يناير 1975 في برستل في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130711", "title": "غاري بونتنغ", "id": "6130711"}
{"text": "راسيل مارتن (مقدم برامج إذاعية)\n\nراسيل مارتن هو مقدم برامج إذاعية أمريكي، ولد في 4 أكتوبر 1960 في دالاس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130712", "title": "راسيل مارتن (مقدم برامج إذاعية)", "id": "6130712"}
{"text": "جويل فاين\n\nجويل فاين هو مهندس الصوت أمريكي، ولد في 19 يونيو 1944 في فيلادلفيا في الولايات المتحدة، وتوفي في 22 سبتمبر 2007 في ويتشيتا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130720", "title": "جويل فاين", "id": "6130720"}
{"text": "بير اولسن (متزحلق)\n\nبير اولسن هو نرويجي، ولد في 13 يونيو 1932 في ألتا في النرويج، وتوفي بنفس المكان في 9 نوفمبر 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130722", "title": "بير اولسن (متزحلق)", "id": "6130722"}
{"text": "ويليام باول (مهندس معماري)\n\nويليام باول هو مهندس معماري أمريكي، ولد في 2 مايو 1803، وتوفي في 3 فبراير 1889.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130725", "title": "ويليام باول (مهندس معماري)", "id": "6130725"}
{"text": "كولن مونرو (دبلوماسي)\n\nكولن مونرو هو دبلوماسي بريطاني، ولد في 24 أكتوبر 1946.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130728", "title": "كولن مونرو (دبلوماسي)", "id": "6130728"}
{"text": "جاك غرين (منافس ألعاب قوى)\n\nجاك غرين هو بريطاني، ولد في 6 أكتوبر 1991 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130729", "title": "جاك غرين (منافس ألعاب قوى)", "id": "6130729"}
{"text": "جوشوا دوبز\n\nجوشوا دوبز هو أمريكي، ولد في 26 يناير 1995 في ألفاريتا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130730", "title": "جوشوا دوبز", "id": "6130730"}
{"text": "إريك أندرسن (مبارز بالسيف)\n\nإريك أندرسن هو دنماركي، ولد في 5 مارس 1919 في أودنسه في الدنمارك، وتوفي في 8 مارس 1993 في في الدنمارك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130731", "title": "إريك أندرسن (مبارز بالسيف)", "id": "6130731"}
{"text": "ريتشارد فين (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nريتشارد فين هو أمريكي، ولد في 29 فبراير 1968 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130732", "title": "ريتشارد فين (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130732"}
{"text": "باول ألين (محرر)\n\nباول ألين هو أمريكي، ولد في 15 فبراير 1775، وتوفي في 18 أغسطس 1826.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130733", "title": "باول ألين (محرر)", "id": "6130733"}
{"text": "لانس دونبار\n\nلانس دونبار هو أمريكي، ولد في 25 يناير 1990 في نيو أورلينز في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130740", "title": "لانس دونبار", "id": "6130740"}
{"text": "ويليام باركر (جندي)\n\nويليام باركر هو جندي أمريكي، (ولد في بوسطن في الولايات المتحدة ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130741", "title": "ويليام باركر (جندي)", "id": "6130741"}
{"text": "دونالد مكاي (مهندس)\n\nدونالد مكاي هو مهندس كندي وأمريكي، ولد في 4 سبتمبر 1810 في في كندا، وتوفي في 20 سبتمبر 1880 في ماساتشوستس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130743", "title": "دونالد مكاي (مهندس)", "id": "6130743"}
{"text": "هنري مارتن (رسام كارتون)\n\nهنري مارتن هو رسام كارتون أمريكي، ولد في 15 يوليو 1925.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130744", "title": "هنري مارتن (رسام كارتون)", "id": "6130744"}
{"text": "اريك باتلر (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nاريك باتلر هو أمريكي، ولد في 13 سبتمبر 1984 في باسكاغولا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130745", "title": "اريك باتلر (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130745"}
{"text": "فيليب ديفيز (قائد عسكري)\n\nفيليب ديفيز هو بريطاني، ولد في 27 أكتوبر 1932.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130747", "title": "فيليب ديفيز (قائد عسكري)", "id": "6130747"}
{"text": "ديفيد دينبي\n\nديفيد دينبي هو صحفي وكاتب وناقد سينمائي أمريكي، ولد في 1943 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130748", "title": "ديفيد دينبي", "id": "6130748"}
{"text": "فيليبي لوبيز (لاعب كرة قاعدة)\n\nفيليبي لوبيز هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 12 مايو 1980 في بايامون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130749", "title": "فيليبي لوبيز (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130749"}
{"text": "تشارلز براون (مدرب اتحاد الرغبي)\n\nتشارلز براون هو نيوزيلندي، ولد في 19 ديسمبر 1887 في نيو بلايموث في نيوزيلندا، وتوفي في 2 أبريل 1966.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130753", "title": "تشارلز براون (مدرب اتحاد الرغبي)", "id": "6130753"}
{"text": "ساندور إردوس\n\nساندور إردوس هو مجري، ولد في 21 أغسطس 1947 في بودابست في المجر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130756", "title": "ساندور إردوس", "id": "6130756"}
{"text": "جاك غوردون (لاعب هوكي جليد)\n\nجاك غوردون هو أمريكي، ولد في 3 مارس 1928 في وينيبيغ في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130760", "title": "جاك غوردون (لاعب هوكي جليد)", "id": "6130760"}
{"text": "كريستيان غينست\n\nكريستيان غينست هو رياضياتي وأستاذ جامعي كندي، ولد في 11 يناير 1957 في شيكوتيمي في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130762", "title": "كريستيان غينست", "id": "6130762"}
{"text": "ميخائيل كوزنيتسوف (مجدف)\n\nميخائيل كوزنيتسوف هو روسي، ولد في 4 يونيو 1952 في موسكو في روسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130763", "title": "ميخائيل كوزنيتسوف (مجدف)", "id": "6130763"}
{"text": "دوكي هولمز\n\nدوكي هولمز هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 8 يوليو 1883 في دايتون في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 18 سبتمبر 1945.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130764", "title": "دوكي هولمز", "id": "6130764"}
{"text": "جورج شيروود (نحات)\n\nجورج شيروود هو أمريكي، ولد في 6 فبراير 1954.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130766", "title": "جورج شيروود (نحات)", "id": "6130766"}
{"text": "راندي دانيلز\n\nراندي دانيّلز هو صحفي أمريكي، ولد في 1951 في شيكاغو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130767", "title": "راندي دانيلز", "id": "6130767"}
{"text": "جيف دوغان\n\nجيف دوغان هو أمريكي، ولد في 8 أبريل 1981 في بيتسبرغ في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130768", "title": "جيف دوغان", "id": "6130768"}
{"text": "ويليام ماسون (مهندس)\n\nويليام ماسون هو مهندس أمريكي، ولد في 2 سبتمبر 1808 في مايستيك في الولايات المتحدة، وتوفي في 21 مايو 1883 في تونتون في الولايات المتحدة بسبب ذات الرئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130769", "title": "ويليام ماسون (مهندس)", "id": "6130769"}
{"text": "تشيستر غايلورد\n\nتشيستر غايلورد هو مغني أمريكي، ولد في 24 فبراير 1899، وتوفي في 1 يوليو 1984.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130774", "title": "تشيستر غايلورد", "id": "6130774"}
{"text": "فرناندو ديلجاديلو\n\nفرناندو ديلجاديلو هو عازف قيثارة وكاتب أغاني وملحن ومغني وموسيقي مكسيكي، ولد في 7 ديسمبر 1965 في ناوكالبان دي خواريز في المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130777", "title": "فرناندو ديلجاديلو", "id": "6130777"}
{"text": "جايسون تومسون (متزلج فني)\n\nجايسون تومسون هو بريطاني، ولد في 13 نوفمبر 1989 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130780", "title": "جايسون تومسون (متزلج فني)", "id": "6130780"}
{"text": "مورغان جونز (متزحلق جبال الألب)\n\nمورغان جونز هو بريطاني، ولد في 29 يناير 1968.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130781", "title": "مورغان جونز (متزحلق جبال الألب)", "id": "6130781"}
{"text": "جورج جاكوبس (كاتب سير ذاتية)\n\nجورج جاكوبس هو أمريكي، ولد في 19 أبريل 1927، وتوفي في 28 ديسمبر 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130782", "title": "جورج جاكوبس (كاتب سير ذاتية)", "id": "6130782"}
{"text": "رامون لوبيز (منافس ألعاب قوى)\n\nرامون لوبيز هو باراغواياني، ولد في 6 يونيو 1963.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130784", "title": "رامون لوبيز (منافس ألعاب قوى)", "id": "6130784"}
{"text": "غاي ستيوارت\n\nغاي ستيوارت هو كندي، ولد في 28 يونيو 1923 في في كندا، وتوفي في 18 نوفمبر 2010 في بيرلينجتون في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130785", "title": "غاي ستيوارت", "id": "6130785"}
{"text": "ماركوس ريتشاردسون (لاعب كرة قدم كندية، مواليد 1984)\n\nماركوس ريتشاردسون هو ولاعب كرة قدم كندية أمريكي، ولد في 30 سبتمبر 1984 في بينساكولا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130787", "title": "ماركوس ريتشاردسون (لاعب كرة قدم كندية، مواليد 1984)", "id": "6130787"}
{"text": "ديريل غريفيث\n\nديريل غريفيث هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 12 ديسمبر 1943 في أناداركو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130788", "title": "ديريل غريفيث", "id": "6130788"}
{"text": "ديويت بريستول بريس\n\nديويت بريستول بريس هو أستاذ جامعي وفيزيائي أمريكي، ولد في 5 يناير 1859 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 2 أكتوبر 1905 في لنكن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130790", "title": "ديويت بريستول بريس", "id": "6130790"}
{"text": "جون جيمس (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nجون جيمس هو أمريكي، ولد في 21 يناير 1949 في بنما سيتي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130792", "title": "جون جيمس (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130792"}
{"text": "هيلموت ليمان (راكب الكنو)\n\nهيلموت ليمان هو سويسري، ولد في 6 أكتوبر 1958.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130796", "title": "هيلموت ليمان (راكب الكنو)", "id": "6130796"}
{"text": "ستيفن سميث (جراح)\n\nستيفن سميث هو جراح أمريكي، ولد في 19 فبراير 1823، وتوفي في 27 أغسطس 1922.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130800", "title": "ستيفن سميث (جراح)", "id": "6130800"}
{"text": "ويليام غانت\n\nويليام غانت هو قاضي أمريكي، ولد في 25 نوفمبر 1919 في أوينسبورو في الولايات المتحدة، وتوفي في 10 سبتمبر 1995 بسبب سرطان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130801", "title": "ويليام غانت", "id": "6130801"}
{"text": "ميخائيل جاكسون (منتج تلفزيوني)\n\nميخائيل جاكسون هو منتج تلفزيوني بريطاني، ولد في 11 فبراير 1958 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130802", "title": "ميخائيل جاكسون (منتج تلفزيوني)", "id": "6130802"}
{"text": "توم هوارد (ملاكم كيك بوكسينغ)\n\nتوم هوارد هو أمريكي، ولد في 26 ديسمبر 1969 في مدينة سولت ليك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130803", "title": "توم هوارد (ملاكم كيك بوكسينغ)", "id": "6130803"}
{"text": "جورج غوثري\n\nجورج غوثري هو أمريكي، ولد في 13 مارس 1904، وتوفي في 1 يونيو 1972.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130804", "title": "جورج غوثري", "id": "6130804"}
{"text": "جوزيف باتريك ديلاني\n\nجوزيف باتريك ديلاني هو أمريكي، ولد في 19 أغسطس 1934 في فول ريفر في الولايات المتحدة، وتوفي في 12 يوليو 2005 في فورت وورث في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130805", "title": "جوزيف باتريك ديلاني", "id": "6130805"}
{"text": "بير داهل (لاعب هوكي جليد)\n\nبير داهل هو نرويجي، ولد في 21 مارس 1916، وتوفي في 17 فبراير 1989.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130806", "title": "بير داهل (لاعب هوكي جليد)", "id": "6130806"}
{"text": "جاك مارتن (ناشط سلام)\n\nجاك مارتن هو فرنسي، ولد في يونيو 1906 في رون في فرنسا، وتوفي في 2001 في دروم في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130807", "title": "جاك مارتن (ناشط سلام)", "id": "6130807"}
{"text": "فرديناند (راقص باليه)\n\nفرديناند هو راقص باليه فرنسي، ولد في 3 نوفمبر 1791 في بوردو في فرنسا، وتوفي في 5 أبريل 1837 في باريس في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130813", "title": "فرديناند (راقص باليه)", "id": "6130813"}
{"text": "ويليام أونيل (ناشر)\n\nويليام أونيل هو أمريكي، ولد في 25 مارس 1933 في أوكلاهوما سيتي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130818", "title": "ويليام أونيل (ناشر)", "id": "6130818"}
{"text": "جون بريغز (لاعب كرة قاعدة)\n\nجون بريغز هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 24 يناير 1934 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 25 ديسمبر 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130820", "title": "جون بريغز (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130820"}
{"text": "إنقولف دافيدسن\n\nإنقولف دافيدسن هو نرويجي، ولد في 30 يناير 1893 في برغن في النرويج، وتوفي بنفس المكان في 23 مارس 1946.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130821", "title": "إنقولف دافيدسن", "id": "6130821"}
{"text": "ريان براون (لاعب كرة قاعدة أمريكي)\n\nريان براون هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 17 نوفمبر 1983 في في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130822", "title": "ريان براون (لاعب كرة قاعدة أمريكي)", "id": "6130822"}
{"text": "جيم هال (صحفي رياضي)\n\nجيم هال هو أمريكي، ولد في 30 مايو 1933، وتوفي في 12 يونيو 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130823", "title": "جيم هال (صحفي رياضي)", "id": "6130823"}
{"text": "تاداشي ساساكي (مهندس)\n\nتاداشي ساساكي (باليابانية: 佐々木正؛ بالكانا: ささき ただし) هو مهندس ياباني، ولد في 12 مايو 1915 في هامادا في اليابان، وتوفي في 31 يناير 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130824", "title": "تاداشي ساساكي (مهندس)", "id": "6130824"}
{"text": "ريتشارد براون (منافس ألعاب قوى)\n\nريتشارد براون هو أمريكي، ولد في 9 يوليو 1991 في جاكسون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130825", "title": "ريتشارد براون (منافس ألعاب قوى)", "id": "6130825"}
{"text": "دومي ديغان\n\nدومي ديغان هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 16 نوفمبر 1874 في ذا برونكس في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 17 مايو 1957.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130826", "title": "دومي ديغان", "id": "6130826"}
{"text": "بيرت غيليت\n\nبيرت غيليت هو كاتب سيناريو ورسام رسوم متحركة ومخرج رسوم متحركة أمريكي، ولد في 15 أكتوبر 1891 في إلميرا في الولايات المتحدة، وتوفي في 28 ديسمبر 1971 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130828", "title": "بيرت غيليت", "id": "6130828"}
{"text": "تشارلز داريلنغتون\n\nتشارلز داريلنغتون هو دبلوماسي أمريكي، ولد في 1901 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 11 أبريل 1986.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130830", "title": "تشارلز داريلنغتون", "id": "6130830"}
{"text": "هنري بكنغهام (ناشر)\n\nهنري بكنغهام هو أمريكي، ولد في 28 مايو 1830 في مقاطعة هورون في الولايات المتحدة، وتوفي في 25 يناير 1916.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130837", "title": "هنري بكنغهام (ناشر)", "id": "6130837"}
{"text": "ستيوارت ماكنزي (لاعب كرة قدم أسترالية)\n\nستيوارت ماكنزي هو أسترالي، ولد في 27 مارس 1961.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130840", "title": "ستيوارت ماكنزي (لاعب كرة قدم أسترالية)", "id": "6130840"}
{"text": "جون ويلسون (طبال)\n\nجون ويلسون هو طبال بريطاني، ولد في 3 ديسمبر 1947 في بلفاست في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130841", "title": "جون ويلسون (طبال)", "id": "6130841"}
{"text": "جيف هال (لاعب غولف)\n\nجيف هال هو لاعب غولف بريطاني، ولد في 5 يوليو 1957 في برستل في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130842", "title": "جيف هال (لاعب غولف)", "id": "6130842"}
{"text": "راي روس (لاعب هوكي جليد)\n\nراي روس هو كندي، ولد في 11 يناير 1932 في هاميلتون في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130843", "title": "راي روس (لاعب هوكي جليد)", "id": "6130843"}
{"text": "جوناثان كلاين (سائق سيارة سباق)\n\nجوناثان كلاين هو مهندس أمريكي، ولد في 23 يونيو 1987.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130844", "title": "جوناثان كلاين (سائق سيارة سباق)", "id": "6130844"}
{"text": "إدوارد مولر (كاهن كاثوليكي)\n\nإدوارد مولر هو ألماني، ولد في 1911 في نويمونستر في ألمانيا، وتوفي في 1943 في هامبورغ في ألمانيا بسبب مقصلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130845", "title": "إدوارد مولر (كاهن كاثوليكي)", "id": "6130845"}
{"text": "غيرموند إغن\n\nغيرموند إغن هو نرويجي، ولد في 5 يونيو 1941 في في النرويج، وتوفي في 6 مايو 2019 في إلفروم في النرويج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130850", "title": "غيرموند إغن", "id": "6130850"}
{"text": "توم أومالي (لاعب كرة قاعدة)\n\nتوم أومالي هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 25 ديسمبر 1960 في نيوجيرسي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130852", "title": "توم أومالي (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130852"}
{"text": "توم كاري (كاتب)\n\nتوم كاري هو كاتب أمريكي، ولد في 4 نوفمبر 1900، وتوفي في 7 أكتوبر 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130853", "title": "توم كاري (كاتب)", "id": "6130853"}
{"text": "تومي سميث (لاعب كرة قاعدة)\n\nتومي سميث هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 1 أغسطس 1948 في ألبيمارل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130855", "title": "تومي سميث (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130855"}
{"text": "ديك ديفيس (لاعب كرة قاعدة)\n\nديك ديفيس هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 25 سبتمبر 1953 في لونغ بيتش في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130860", "title": "ديك ديفيس (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130860"}
{"text": "برايان بيرن (دي جيه)\n\nبرايان بيرن هو دي جيه أمريكي، ولد في 7 نوفمبر 1946 في سان ماتيو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130861", "title": "برايان بيرن (دي جيه)", "id": "6130861"}
{"text": "بوبي روبنسون (لاعب كرة قاعدة)\n\nبوبي روبنسون هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 25 أكتوبر 1903، وتوفي في 17 مايو 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130862", "title": "بوبي روبنسون (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130862"}
{"text": "باول باول (لاعب كرة قاعدة)\n\nباول باول هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 19 مارس 1948 في سان أنجيلو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130863", "title": "باول باول (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130863"}
{"text": "هوراشيو دريسر\n\nهوراشيو دريسر هو مؤلف أمريكي، ولد في 15 يناير 1866 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 30 مارس 1954 في بوسطن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130864", "title": "هوراشيو دريسر", "id": "6130864"}
{"text": "جورج فابر (حارس الغابة)\n\nجورج فابر هو حارس الغابة فرنسي، ولد في 6 يونيو 1844 في أورليان في فرنسا، وتوفي في 21 مايو 1911 في نيم في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130866", "title": "جورج فابر (حارس الغابة)", "id": "6130866"}
{"text": "بيلي سميث (لاعب كرة قاعدة)\n\nبيلي سميث هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 14 يناير 1930 في هاي بوينت في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130867", "title": "بيلي سميث (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130867"}
{"text": "ميخائيل كلايتون (لاعب غولف)\n\nميخائيل كلايتون هو لاعب غولف أسترالي، ولد في 30 مايو 1957 في ملبورن في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130872", "title": "ميخائيل كلايتون (لاعب غولف)", "id": "6130872"}
{"text": "إرلاند كوش (لاعب رماية)\n\nإرلاند كوش هو ألماني، ولد في 3 يناير 1867، وتوفي في 29 أبريل 1945 في برلين في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130873", "title": "إرلاند كوش (لاعب رماية)", "id": "6130873"}
{"text": "جيرارد غالانت\n\nجيرارد غالانت هو كندي، ولد في 2 سبتمبر 1963 في في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130876", "title": "جيرارد غالانت", "id": "6130876"}
{"text": "بيتر تايلور (فيلسوف)\n\nبيتر تايلور هو فيلسوف كندي، ولد في 1945.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130880", "title": "بيتر تايلور (فيلسوف)", "id": "6130880"}
{"text": "بيلي سميث (لاعب كرة قاعدة أمريكي)\n\nبيلي سميث هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 14 يوليو 1953 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130881", "title": "بيلي سميث (لاعب كرة قاعدة أمريكي)", "id": "6130881"}
{"text": "كورتني جونز (حكم التزلج على الجليد)\n\nكورتني جونز هو بريطاني، ولد في 30 أبريل 1933.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130882", "title": "كورتني جونز (حكم التزلج على الجليد)", "id": "6130882"}
{"text": "ريتشارد غوردون (مصور)\n\nريتشارد غوردون هو مصور أمريكي، ولد في 6 يونيو 1945 في شيكاغو في الولايات المتحدة، وتوفي في 6 أكتوبر 2012 في بيركيلي في الولايات المتحدة بسبب سرطان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130883", "title": "ريتشارد غوردون (مصور)", "id": "6130883"}
{"text": "مايك براون (لاعب كرة قاعدة)\n\nمايك براون هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 4 مارس 1959 في نيوجيرسي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130885", "title": "مايك براون (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130885"}
{"text": "جيمس واتسون (كاتب للأطفال)\n\nجيمس واتسون هو كاتب وكاتب للأطفال بريطاني، ولد في 8 نوفمبر 1936، وتوفي في 28 أبريل 2015.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130886", "title": "جيمس واتسون (كاتب للأطفال)", "id": "6130886"}
{"text": "لاري غراي\n\nلاري غراي هو أستاذ جامعي أمريكي، ولد في 26 يونيو 1954 في بلو أيلاند في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130887", "title": "لاري غراي", "id": "6130887"}
{"text": "جواو بيدرو سيلفا (تريثلت)\n\nجواو بيدرو سيلفا هو برتغالي، ولد في 15 مايو 1989 في في البرتغال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130889", "title": "جواو بيدرو سيلفا (تريثلت)", "id": "6130889"}
{"text": "بيير روسيل (صانع الخزائن)\n\nبيير روسيل هو فرنسي، ولد في 28 سبتمبر 1723 في باريس في فرنسا، وتوفي بنفس المكان في 7 يونيو 1782.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130890", "title": "بيير روسيل (صانع الخزائن)", "id": "6130890"}
{"text": "بيتر ألان فيلدز\n\nبيتر ألان فيلدز هو كاتب سيناريو أمريكي، ولد في 12 مايو 1935، وتوفي في 19 يونيو 2019.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130898", "title": "بيتر ألان فيلدز", "id": "6130898"}
{"text": "جون ملفين (مهندس معماري)\n\nجون ملفين هو مهندس معماري بريطاني، ولد في 31 أكتوبر 1935.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130900", "title": "جون ملفين (مهندس معماري)", "id": "6130900"}
{"text": "جيمس بنجامين\n\nجيمس بنجامين هو بريطاني، ولد في 21 فبراير 1994 في نيوبورت في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130901", "title": "جيمس بنجامين", "id": "6130901"}
{"text": "ديفيد بويل (لاعب دوري الرغبي)\n\nديفيد بويل هو أسترالي، ولد في 31 أغسطس 1959.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130903", "title": "ديفيد بويل (لاعب دوري الرغبي)", "id": "6130903"}
{"text": "ريتشارد هيل (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nريتشارد هيل هو بريطاني، ولد في 4 مايو 1961 في برمنغهام في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130904", "title": "ريتشارد هيل (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6130904"}
{"text": "سكوت مارتن (منافس ألعاب قوى)\n\nسكوت مارتن هو أسترالي، ولد في 12 أكتوبر 1982 في وودونغا في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130905", "title": "سكوت مارتن (منافس ألعاب قوى)", "id": "6130905"}
{"text": "بارني درايفس\n\nبارني درايفس (بالألمانية: Barney Dreyfuss؛ بالإنجليزية: Barney Dreyfuss) هو لاعب كرة قاعدة ألماني وأمريكي، ولد في 23 فبراير 1865 في فرايبورغ في ألمانيا، وتوفي في 5 فبراير 1932 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130907", "title": "بارني درايفس", "id": "6130907"}
{"text": "جون هيكس (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nجون هيكس هو أمريكي، ولد في 21 مارس 1951 في كليفلاند في الولايات المتحدة، وتوفي في 30 أكتوبر 2016 في كولومبوس في الولايات المتحدة بسبب السكري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130909", "title": "جون هيكس (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130909"}
{"text": "دوغ أندرسون (لاعب دوري الرغبي)\n\nدوغ أندرسون هو نيوزيلندي، ولد في 28 أكتوبر 1926، وتوفي في 15 أكتوبر 2016 في في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130910", "title": "دوغ أندرسون (لاعب دوري الرغبي)", "id": "6130910"}
{"text": "ألان بورتر (مصور)\n\nألان بورتر هو مصور ومحرر سويسري، ولد في 29 أبريل 1934 في فيلادلفيا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130913", "title": "ألان بورتر (مصور)", "id": "6130913"}
{"text": "موريس سميث (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nموريس سميث هو أمريكي، ولد في 14 فبراير 1977 في مقاطعة هاليفاكس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130918", "title": "موريس سميث (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130918"}
{"text": "ستانلي غيلين\n\nستانلي غيلين هو مهندس أمريكي، ولد في 10 أغسطس 1911، وتوفي في 1978.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130919", "title": "ستانلي غيلين", "id": "6130919"}
{"text": "سيمون اندروز (ملحن)\n\nسيمون اندروز هو ملحن بريطاني، ولد في 1958 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130920", "title": "سيمون اندروز (ملحن)", "id": "6130920"}
{"text": "إدي جونز (مدرب كرة قدم)\n\nإدي جونز هو مدرب كرة قدم أمريكي، ولد في 18 يونيو 1938، وتوفي في 27 يونيو 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130922", "title": "إدي جونز (مدرب كرة قدم)", "id": "6130922"}
{"text": "تيم فريدمان\n\nتيم فريدمان هو عازف بيانو أسترالي، ولد في 25 نوفمبر 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130923", "title": "تيم فريدمان", "id": "6130923"}
{"text": "تيم غود\n\nتيم غود هو أمريكي، ولد في 28 فبراير 1966 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130926", "title": "تيم غود", "id": "6130926"}
{"text": "تيم باين (كاتب للأطفال)\n\nتيم باين هو كاتب للأطفال أسترالي، ولد في 13 يونيو 1978 في ملبورن في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130928", "title": "تيم باين (كاتب للأطفال)", "id": "6130928"}
{"text": "مايك فيرارو\n\nمايك فيرارو هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 18 أغسطس 1944 في كينغستون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130929", "title": "مايك فيرارو", "id": "6130929"}
{"text": "ستيغ لارسون (لاعب هوكي جليد)\n\nستيغ لارسون هو سويدي، ولد في 22 نوفمبر 1947 في في السويد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130931", "title": "ستيغ لارسون (لاعب هوكي جليد)", "id": "6130931"}
{"text": "ألبرت بارنز (عالم عقيدة)\n\nألبرت بارنز هو أمريكي، ولد في 1 ديسمبر 1798، وتوفي في 24 ديسمبر 1870.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130936", "title": "ألبرت بارنز (عالم عقيدة)", "id": "6130936"}
{"text": "رون ميدلتون (طيار)\n\nرون ميدلتون هو طيار أسترالي، ولد في 22 يوليو 1916 في سيدني في أستراليا، وتوفي في 29 نوفمبر 1942 في بحر المانش في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130937", "title": "رون ميدلتون (طيار)", "id": "6130937"}
{"text": "داني وارد (لاعب دوري الرغبي)\n\nداني وارد هو بريطاني، ولد في 15 يونيو 1980 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130938", "title": "داني وارد (لاعب دوري الرغبي)", "id": "6130938"}
{"text": "بوب كون (لاعب كرة قاعدة)\n\nبوب كون هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 12 أكتوبر 1899، وتوفي في 20 نوفمبر 1956.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130941", "title": "بوب كون (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130941"}
{"text": "باول أندرسون (رباع)\n\nباول أندرسون هو أمريكي، ولد في 17 أكتوبر 1932 في توكوا في الولايات المتحدة، وتوفي في 15 أغسطس 1994 في فيداليا في الولايات المتحدة بسبب التهاب الكلى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130943", "title": "باول أندرسون (رباع)", "id": "6130943"}
{"text": "كيفن تورنر (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nكيفن تورنر هو أمريكي، ولد في 12 يونيو 1969 في براتفيل في الولايات المتحدة، وتوفي في 24 مارس 2016 في فيستافيا هيلز في الولايات المتحدة بسبب تصلب جانبي ضموري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130944", "title": "كيفن تورنر (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130944"}
{"text": "خورخي دون\n\nخورخي دون هو راقص باليه أرجنتيني، ولد في 25 فبراير 1947 في آيل بالومار في الأرجنتين، وتوفي في 30 نوفمبر 1992 في لوزان في سويسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130945", "title": "خورخي دون", "id": "6130945"}
{"text": "ينس فونك\n\nينس فونك هو منتج أسطوانات وكاتب أغاني وموسيقي أمريكي، ولد في 21 ديسمبر 1976 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130946", "title": "ينس فونك", "id": "6130946"}
{"text": "جون فين (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nجون فين هو أمريكي، ولد في 27 أغسطس 1895 في بيت لحم في الولايات المتحدة، وتوفي في 25 ديسمبر 1970 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130948", "title": "جون فين (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130948"}
{"text": "داريل شاني\n\nداريل شاني هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 9 مارس 1948 في هاموند في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130954", "title": "داريل شاني", "id": "6130954"}
{"text": "برنارد إيفانز (مهندس معماري)\n\nبرنارد إيفانز هو مهندس معماري أسترالي، ولد في 13 مايو 1905 في مانشستر في المملكة المتحدة، وتوفي في 19 فبراير 1981 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130955", "title": "برنارد إيفانز (مهندس معماري)", "id": "6130955"}
{"text": "مايك ايسبوسيتو (لاعب كرة قاعدة)\n\nمايك ايسبوسيتو هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 27 سبتمبر 1981.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130958", "title": "مايك ايسبوسيتو (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130958"}
{"text": "ويل تايلور (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nويل تايلور هو بريطاني، ولد في 4 مارس 1991 في سوانزي في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130959", "title": "ويل تايلور (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6130959"}
{"text": "جيمس بيل (جندي)\n\nجيمس بيل هو جندي أمريكي، ولد في 1 يوليو 1845 في مقاطعة أنترم في المملكة المتحدة، وتوفي في 1 يونيو 1901 في شيكاغو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130960", "title": "جيمس بيل (جندي)", "id": "6130960"}
{"text": "غلين روبنسون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nغلين روبنسون هو أمريكي، ولد في 20 أكتوبر 1951 في كيلين في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130962", "title": "غلين روبنسون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130962"}
{"text": "توم بارنت (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nتوم بارنت هو أمريكي، ولد في 11 يوليو 1937 في ألايانس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130963", "title": "توم بارنت (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130963"}
{"text": "باد دوبري\n\nباد دوبري هو أمريكي، ولد في 12 فبراير 1993 في ماكون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130966", "title": "باد دوبري", "id": "6130966"}
{"text": "تشارلز غينسبيرغ\n\nتشارلز غينسبيرغ هو مهندس ومخترِع أمريكي، ولد في 27 يوليو 1920 في سان فرانسيسكو في الولايات المتحدة، وتوفي في 9 أبريل 1992 في يوجين في الولايات المتحدة بسبب ذات الرئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130968", "title": "تشارلز غينسبيرغ", "id": "6130968"}
{"text": "بوبي تومسون (لاعب كرة قاعدة)\n\nبوبي تومسون هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 3 نوفمبر 1953 في تشارلوت في الولايات المتحدة، وتوفي في 25 أبريل 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130969", "title": "بوبي تومسون (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130969"}
{"text": "لورانس جونسون (القافز بالزانة)\n\nلورانس جونسون هو أمريكي، ولد في 7 مايو 1974 في نورفولك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130974", "title": "لورانس جونسون (القافز بالزانة)", "id": "6130974"}
{"text": "جاك فورغت\n\nجاك فورغت هو كنسي ومستشرق وفيلسوف بلجيكي، ولد في 1852 في في بلجيكا، وتوفي في 1933.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130975", "title": "جاك فورغت", "id": "6130975"}
{"text": "جوهانس ويلهلم كريستيان دايتريشسون\n\nجوهانس ويلهلم كريستيان دايتريشسون هو نرويجي، ولد في 4 أبريل 1815، وتوفي في 15 أكتوبر 1883.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130976", "title": "جوهانس ويلهلم كريستيان دايتريشسون", "id": "6130976"}
{"text": "جايسون هال (كاتب مسرحي)\n\nجايسون هال هو كاتب مسرحي كندي، ولد في 1978.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130977", "title": "جايسون هال (كاتب مسرحي)", "id": "6130977"}
{"text": "باول ماير (بروفيسور)\n\nباول ماير هو أمين مكتبة وبروفيسور فرنسي، ولد في 17 يناير 1840 في باريس في فرنسا، وتوفي في 7 سبتمبر 1917 في في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130980", "title": "باول ماير (بروفيسور)", "id": "6130980"}
{"text": "فرانك كامينز (لاعب كرة قدم أسترالية)\n\nفرانك كامينز هو أسترالي، ولد في 26 سبتمبر 1896، وتوفي في 23 مايو 1971.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130982", "title": "فرانك كامينز (لاعب كرة قدم أسترالية)", "id": "6130982"}
{"text": "جيم روبرتس (لاعب كرة قاعدة)\n\nجيم روبرتس هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 13 أكتوبر 1895 في أرتيشيا في الولايات المتحدة، وتوفي في 24 يونيو 1984 في كولومبوس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130985", "title": "جيم روبرتس (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6130985"}
{"text": "هاري جيمس (رابر)\n\nهاري جيمس هو مغن مؤلف ومنتج أسطوانات وكاتب أغاني بريطاني، ولد في 11 مارس 1994 في لندن في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130986", "title": "هاري جيمس (رابر)", "id": "6130986"}
{"text": "ثيودور دالبيرغ\n\nثيودور دالبيرغ هو سويدي، ولد في 1 مايو 1884 في في السويد، وتوفي في 13 فبراير 1963 في غوتنبرغ في السويد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130989", "title": "ثيودور دالبيرغ", "id": "6130989"}
{"text": "غاري ويست (دراج)\n\nغاري ويست هو أسترالي، ولد في 8 يونيو 1960 في ميلدورا في أستراليا، وتوفي في 20 أغسطس 2017 في أديلايد في أستراليا بسبب تصلب جانبي ضموري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130991", "title": "غاري ويست (دراج)", "id": "6130991"}
{"text": "دوغ مارتن (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nدوغ مارتن هو أمريكي، ولد في 22 مايو 1957 في فيرفيلد في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130992", "title": "دوغ مارتن (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130992"}
{"text": "توم سوليفان (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nتوم سوليفان هو أمريكي، ولد في 5 مارس 1950 في جاكسونفيل في الولايات المتحدة، وتوفي في 10 أكتوبر 2002 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130995", "title": "توم سوليفان (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6130995"}
{"text": "راسيل دوماس\n\nراسيل دوماس هو أسترالي، ولد في 17 أكتوبر 1946 في بريزبان في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130996", "title": "راسيل دوماس", "id": "6130996"}
{"text": "ميخائيل فولي (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nميخائيل فولي هو أسترالي، ولد في 7 يونيو 1967 في سيدني في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130998", "title": "ميخائيل فولي (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6130998"}
{"text": "فرانك فرايداي فليتشير\n\nفرانك فرايداي فليتشير هو ضابط أمريكي، ولد في 23 نوفمبر 1855 في أوسكلوسا في الولايات المتحدة، وتوفي في 28 نوفمبر 1928 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6130999", "title": "فرانك فرايداي فليتشير", "id": "6130999"}
{"text": "آدم إنرايت\n\nآدم إنرايت هو كندي، ولد في 16 نوفمبر 1983 في روزاليند في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131003", "title": "آدم إنرايت", "id": "6131003"}
{"text": "مارك واشنطن (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nمارك واشنطن هو أمريكي، ولد في 20 أغسطس 1985.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131004", "title": "مارك واشنطن (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131004"}
{"text": "ميلوس ماركوفيتش (لاعب كرة الماء)\n\nميلوس ماركوفيتش هو صربي، ولد في 27 يناير 1947 في بلغراد في صربيا، وتوفي بنفس المكان في 25 فبراير 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131008", "title": "ميلوس ماركوفيتش (لاعب كرة الماء)", "id": "6131008"}
{"text": "راي غوسلينج\n\nراي غوسلينج هو صحفي ومقدم تلفزيوني ومؤلف بريطاني، ولد في 1939 في تشستر في المملكة المتحدة، وتوفي في 19 نوفمبر 2013 في نوتنغهام في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131009", "title": "راي غوسلينج", "id": "6131009"}
{"text": "بادي جونز (كاتب أغاني)\n\nبادي جونز هو كاتب أغاني أمريكي، ولد في 25 ديسمبر 1902، وتوفي في 20 أكتوبر 1956.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131010", "title": "بادي جونز (كاتب أغاني)", "id": "6131010"}
{"text": "هيرمان جيرهارد غيد\n\nهيرمان جيرهارد غيد هو طبيب نرويجي، ولد في 22 مارس 1870، وتوفي في 1953.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131011", "title": "هيرمان جيرهارد غيد", "id": "6131011"}
{"text": "هنري أندرسون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nهنري أندرسون هو أمريكي، ولد في 10 ديسمبر 1992 في أتلانتا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131012", "title": "هنري أندرسون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131012"}
{"text": "جون غالاغير (مدرب كرة سلة)\n\nجون غالاغير هو أمريكي، ولد في 27 مايو 1977.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131014", "title": "جون غالاغير (مدرب كرة سلة)", "id": "6131014"}
{"text": "سيمون فيرغسون (لاعب هوكي جليد)\n\nسيمون فيرغسون هو كندي، ولد في 6 أبريل 1983 في لانغلي في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131016", "title": "سيمون فيرغسون (لاعب هوكي جليد)", "id": "6131016"}
{"text": "بوب بويد (لاعب كرة قاعدة)\n\nبوب بويد هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 1 أكتوبر 1919 في بوتس كامب في الولايات المتحدة، وتوفي في 7 سبتمبر 2004 في ويتشيتا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131022", "title": "بوب بويد (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131022"}
{"text": "جيمس بلفور (مهندس معماري)\n\nجيمس بلفور هو مهندس معماري كندي، ولد في 1854 في هاميلتون في كندا، وتوفي بنفس المكان في 1917.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131023", "title": "جيمس بلفور (مهندس معماري)", "id": "6131023"}
{"text": "دونالد فارنزورث\n\nدونالد فارنزورث هو فنان أمريكي، ولد في 1952 في بالو ألتو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131024", "title": "دونالد فارنزورث", "id": "6131024"}
{"text": "فيكتور غارسيا (عداء موانع)\n\nفيكتور غارسيا هو إسباني، ولد في 13 مارس 1985 في مدريد في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131028", "title": "فيكتور غارسيا (عداء موانع)", "id": "6131028"}
{"text": "ميخائيل أرمسترونغ (لاعب قذف)\n\nميخائيل أرمسترونغ هو بريطاني، ولد في 1990 في بلفاست في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131029", "title": "ميخائيل أرمسترونغ (لاعب قذف)", "id": "6131029"}
{"text": "بوبي هاميلتون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nبوبي هاميلتون هو أمريكي، ولد في 1 يوليو 1971 في كولومبيا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131030", "title": "بوبي هاميلتون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131030"}
{"text": "ديفيد أوين دود\n\nديفيد أوين دود هو جاسوس أمريكي، ولد في 10 نوفمبر 1846 في مقاطعة لافاكا في الولايات المتحدة، وتوفي في 8 يناير 1864 في ليتل روك في الولايات المتحدة بسبب شنق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131031", "title": "ديفيد أوين دود", "id": "6131031"}
{"text": "مارك ويبر (مجدف)\n\nمارك ويبر هو ألماني، ولد في 21 مارس 1972 في بوخوم في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131033", "title": "مارك ويبر (مجدف)", "id": "6131033"}
{"text": "باول لويس (لاعب هوكي الحقل)\n\nباول لويس هو لاعب هوكي الحقل أسترالي، ولد في 1 نوفمبر 1966 في أديلايد في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131034", "title": "باول لويس (لاعب هوكي الحقل)", "id": "6131034"}
{"text": "تيم مور (غطاس)\n\nتيم مور هو أمريكي، ولد في 17 سبتمبر 1953.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131035", "title": "تيم مور (غطاس)", "id": "6131035"}
{"text": "كريستوفر دانيلز\n\nكريستوفر دانيّلز هو أمريكي، ولد في 24 مارس 1971 في كالامازو في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131042", "title": "كريستوفر دانيلز", "id": "6131042"}
{"text": "جون مكمان (مصارع محترف)\n\nجون مكمان هو أمريكي، ولد في 7 يوليو 1841 في بيكرسفيلد في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 1912 بسبب ذبحة صدرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131043", "title": "جون مكمان (مصارع محترف)", "id": "6131043"}
{"text": "ويلسون غينز ريتشاردسون\n\nويلسون غينز ريتشاردسون هو أمريكي، ولد في 9 ديسمبر 1825 في مايسفيل في الولايات المتحدة، وتوفي في 5 يوليو 1886.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131044", "title": "ويلسون غينز ريتشاردسون", "id": "6131044"}
{"text": "أوليفر غودال\n\nأوليفر غودال هو طيار أمريكي، ولد في 28 مايو 1922، وتوفي في 30 أكتوبر 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131045", "title": "أوليفر غودال", "id": "6131045"}
{"text": "غوردي جونسون\n\nغوردي جونسون هو منتج أسطوانات ومغني وملحن كندي، ولد في 1964 في وينيبيغ في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131050", "title": "غوردي جونسون", "id": "6131050"}
{"text": "ويل كلارك (تريثلت)\n\nويل كلارك هو بريطاني، ولد في 31 يناير 1985 في كامبريدج في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131051", "title": "ويل كلارك (تريثلت)", "id": "6131051"}
{"text": "بيل ستيفنسون (لاعب كرة قدم كندية)\n\nبيل ستيفنسون هو لاعب كرة قدم كندية كندي، ولد في 4 يونيو 1951 في في كندا، وتوفي في 19 مارس 2007 في إدمونتون في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131052", "title": "بيل ستيفنسون (لاعب كرة قدم كندية)", "id": "6131052"}
{"text": "تشارلز دوبويه\n\nتشارلز دوبويه هو نقاش فرنسي، ولد في 1685 في باريس في فرنسا، وتوفي في 3 مارس 1742.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131053", "title": "تشارلز دوبويه", "id": "6131053"}
{"text": "دون إيك\n\nدون إيك هو أمريكي، ولد في 30 نوفمبر 1961 في نوروالك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131057", "title": "دون إيك", "id": "6131057"}
{"text": "جيم بيري (لاعب كرة قاعدة)\n\nجيم بيري هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 30 أكتوبر 1935 في ويليامستون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131059", "title": "جيم بيري (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131059"}
{"text": "تود غودوين\n\nتود غودوين هو أمريكي، ولد في 5 ديسمبر 1911 في ويلينغ في الولايات المتحدة، وتوفي في 7 يناير 1997.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131060", "title": "تود غودوين", "id": "6131060"}
{"text": "فنسنت كافاناه\n\nفنسنت كافاناه هو عازف قيثارة ومغني بريطاني، ولد في 29 أغسطس 1973 في ليفربول في المملكة المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131062", "title": "فنسنت كافاناه", "id": "6131062"}
{"text": "توم غرين (لاعب هوكي الحقل)\n\nتوم غرين هو لاعب هوكي الحقل جنوب أفريقي، ولد في 6 فبراير 1974.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131065", "title": "توم غرين (لاعب هوكي الحقل)", "id": "6131065"}
{"text": "بير غولبراندسن\n\nبير غولبراندسن هو نرويجي، ولد في 18 يوليو 1897 في في النرويج، وتوفي في 2 نوفمبر 1963 في أوسلو في النرويج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131067", "title": "بير غولبراندسن", "id": "6131067"}
{"text": "إيفيريت براون\n\nإيفيريت براون هو أمريكي، ولد في 7 أغسطس 1987 في غرينفيل في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131068", "title": "إيفيريت براون", "id": "6131068"}
{"text": "سيسيل غريغ\n\nسيسيل غريغ هو أمريكي، ولد في 15 فبراير 1891 في ناشفيل في الولايات المتحدة، وتوفي في 5 سبتمبر 1968 في هيوستن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131070", "title": "سيسيل غريغ", "id": "6131070"}
{"text": "دينيس وود (عالم رسم الخرائط)\n\nدينيس وود هو أمريكي، ولد في 1945 في كليفلاند في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131073", "title": "دينيس وود (عالم رسم الخرائط)", "id": "6131073"}
{"text": "كولن ويست (كاتب للأطفال)\n\nكولن ويست هو كاتب وكاتب للأطفال بريطاني، ولد في 1951.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131075", "title": "كولن ويست (كاتب للأطفال)", "id": "6131075"}
{"text": "برونو غوتز\n\nبرونو غوتز هو كاتب وشاعر ألماني، ولد في 6 نوفمبر 1885 في ريغا في لاتفيا، وتوفي في 19 مارس 1954 في زيورخ في سويسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131076", "title": "برونو غوتز", "id": "6131076"}
{"text": "كريستوفر كوك (كاتب جريمة)\n\nكريستوفر كوك هو أمريكي، ولد في 3 أغسطس 1952 في توسان في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131077", "title": "كريستوفر كوك (كاتب جريمة)", "id": "6131077"}
{"text": "جون باريت (لاعب كرة مضرب)\n\nجون باريت هو وصحفي ومؤلف بريطاني، ولد في 17 أبريل 1931 في لندن في المملكة المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131079", "title": "جون باريت (لاعب كرة مضرب)", "id": "6131079"}
{"text": "فرد بارون (منتج أفلام)\n\nفرد بارون هو منتج أفلام أمريكي، ولد في 1954.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131082", "title": "فرد بارون (منتج أفلام)", "id": "6131082"}
{"text": "ديواين وايت\n\nديواين وايت هو أمريكي، ولد في 19 أكتوبر 1979 في ماربوري في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131085", "title": "ديواين وايت", "id": "6131085"}
{"text": "إنوس كابل\n\nإنوس كابل هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 8 أكتوبر 1949 في فورت رايلي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131087", "title": "إنوس كابل", "id": "6131087"}
{"text": "بيل غولدزورثي\n\nبيل غولدزورثي هو كندي، ولد في 24 أغسطس 1944 في واترلو في كندا، وتوفي في 29 مارس 1996 في منيابولس في الولايات المتحدة بسبب إيدز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131089", "title": "بيل غولدزورثي", "id": "6131089"}
{"text": "هارون وارد (لاعب هوكي جليد)\n\nهارون وارد هو كندي، ولد في 17 يناير 1973 في وندسور في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131090", "title": "هارون وارد (لاعب هوكي جليد)", "id": "6131090"}
{"text": "أندرو هال (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nأندرو هال هو بريطاني، ولد في 5 يونيو 1979 في سوليهل في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131093", "title": "أندرو هال (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6131093"}
{"text": "قاي باوتشر (مدرب هوكي جليد)\n\nقاي باوتشر هو كندي، ولد في 3 أغسطس 1971 في نورت دام دو لاك في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131094", "title": "قاي باوتشر (مدرب هوكي جليد)", "id": "6131094"}
{"text": "لاسي نيلسن (راكب الكنو)\n\nلاسي نيلسن هو دنماركي، ولد في 10 يوليو 1984.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131096", "title": "لاسي نيلسن (راكب الكنو)", "id": "6131096"}
{"text": "جون غوستافسون (مهندس)\n\nجون غوستافسون هو مهندس وعالم حاسوب أمريكي، ولد في 19 يناير 1955 في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131098", "title": "جون غوستافسون (مهندس)", "id": "6131098"}
{"text": "جيك سكوت (مخرج)\n\nجيك سكوت هو مخرج بريطاني، ولد في 1965 في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131101", "title": "جيك سكوت (مخرج)", "id": "6131101"}
{"text": "برايان شو (مصرفي)\n\nبرايان شو هو كندي، ولد في 1954 في ألبرتا في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131103", "title": "برايان شو (مصرفي)", "id": "6131103"}
{"text": "جيريمي أبوت (متزلج فني)\n\nجيريمي أبوت هو أمريكي، ولد في 5 يونيو 1985 في أسبن في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131105", "title": "جيريمي أبوت (متزلج فني)", "id": "6131105"}
{"text": "جورج دومون (لاعب كرة قاعدة)\n\nجورج دومون هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 13 نوفمبر 1895 في منيابولس في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 13 أكتوبر 1956.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131107", "title": "جورج دومون (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131107"}
{"text": "سن دالي\n\nسن دالي هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 6 يناير 1865 في بورت هنري في الولايات المتحدة، وتوفي في 30 أبريل 1938 في ألباني في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131110", "title": "سن دالي", "id": "6131110"}
{"text": "نيك ونايت (مخرج)\n\nنيك ونايت هو مصور ومخرج بريطاني، ولد في 24 نوفمبر 1958 في لندن في المملكة المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131111", "title": "نيك ونايت (مخرج)", "id": "6131111"}
{"text": "شون غانون\n\nشون غانون هو كندي، ولد في 11 سبتمبر 1973 في سو ساينت ماري في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131112", "title": "شون غانون", "id": "6131112"}
{"text": "ديفيد دوسن (مبدع)\n\nديفيد دوسن هو بريطاني، ولد في 4 مارس 1972 في لندن الكبرى في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131113", "title": "ديفيد دوسن (مبدع)", "id": "6131113"}
{"text": "ديفيد وليامز (دراج)\n\nديفيد وليامز هو أمريكي، ولد في 19 يونيو 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131116", "title": "ديفيد وليامز (دراج)", "id": "6131116"}
{"text": "هارون فريك\n\nهارون فريك هو كاتب أمريكي، ولد في 25 يناير 1962 في بروفيدنس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131117", "title": "هارون فريك", "id": "6131117"}
{"text": "ديفيد بارك (مهندس)\n\nديفيد بارك هو مهندس وعالم حاسوب بريطاني، ولد في 1935، وتوفي في 29 سبتمبر 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131118", "title": "ديفيد بارك (مهندس)", "id": "6131118"}
{"text": "دوغ فري\n\nدوغ فري هو أمريكي، ولد في 6 يناير 1984 في مانيتووك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131120", "title": "دوغ فري", "id": "6131120"}
{"text": "جيمس كينغ (واثب حواجز)\n\nجيمس كينغ هو أمريكي، ولد في 9 مايو 1949.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131123", "title": "جيمس كينغ (واثب حواجز)", "id": "6131123"}
{"text": "ماريانو دياز (رسام)\n\nماريانو دياز هو مصور ورسام فنزويلي، ولد في 19 أغسطس 1929.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131126", "title": "ماريانو دياز (رسام)", "id": "6131126"}
{"text": "أوستين سميث (لاعب هوكي الحقل)\n\nأوستين سميث هو لاعب هوكي الحقل جنوب أفريقي، ولد في 20 مايو 1985 في كيب تاون في جنوب أفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131130", "title": "أوستين سميث (لاعب هوكي الحقل)", "id": "6131130"}
{"text": "إدي ويلسون (لاعب كرة قاعدة)\n\nإدي ويلسون هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 7 سبتمبر 1909 في هامدن في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 11 أبريل 1979.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131131", "title": "إدي ويلسون (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131131"}
{"text": "جاك فينلاي\n\nجاك فينلاي هو نيوزيلندي، ولد في 31 يناير 1916 في في نيوزيلندا، وتوفي في 30 يونيو 2001 في في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131132", "title": "جاك فينلاي", "id": "6131132"}
{"text": "أوسكار فارغاس (مدير رياضي)\n\nأوسكار فارغاس هو كولومبي، ولد في 23 مارس 1964 في في كولومبيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131134", "title": "أوسكار فارغاس (مدير رياضي)", "id": "6131134"}
{"text": "ماثيو غيرارد\n\nماثيو غيرارد هو منتج أسطوانات وعازف بيانو وكاتب أغاني كندي، ولد في 1965 في تورونتو في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131137", "title": "ماثيو غيرارد", "id": "6131137"}
{"text": "روبرت ليستير (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nروبرت ليستير هو أمريكي، ولد في 30 أبريل 1988 في فولي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131138", "title": "روبرت ليستير (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131138"}
{"text": "أبوت فاولر غريفز\n\nأبوت فاولر غريفز هو رسام توضيحي ورسام أمريكي، ولد في 15 أبريل 1859 في ويماوث في الولايات المتحدة، وتوفي في 15 يوليو 1936 في كينبونكبورت في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131140", "title": "أبوت فاولر غريفز", "id": "6131140"}
{"text": "زولتان كوفاتش (لاعب رماية)\n\nزولتان كوفاتش هو مجري، ولد في 2 يناير 1964 في بودابست في المجر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131142", "title": "زولتان كوفاتش (لاعب رماية)", "id": "6131142"}
{"text": "جيم كينيدي (لاعب كرة قاعدة)\n\nجيم كينيدي هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 1 نوفمبر 1946 في تلسا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131145", "title": "جيم كينيدي (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131145"}
{"text": "جورج إيويل\n\nجورج إيويل هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 29 أكتوبر 1850 في فيلادلفيا في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 20 أكتوبر 1910.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131146", "title": "جورج إيويل", "id": "6131146"}
{"text": "جيفري هارفي (أحيائي)\n\nجيفري هارفي هو أحيائي كندي، ولد في 1957.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131151", "title": "جيفري هارفي (أحيائي)", "id": "6131151"}
{"text": "إدي غراي (مهندس)\n\nإدي غراي هو مهندس أمريكي، ولد في 4 فبراير 1920 في غاردينا في الولايات المتحدة، وتوفي في 25 أكتوبر 1969.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131153", "title": "إدي غراي (مهندس)", "id": "6131153"}
{"text": "ألان باترسون (لاعب هوكي الحقل)\n\nألان باترسون هو لاعب هوكي الحقل نيوزيلندي، ولد في 19 يناير 1941.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131154", "title": "ألان باترسون (لاعب هوكي الحقل)", "id": "6131154"}
{"text": "نيكولا غودن\n\nنيكولا غودن هو عازف قيثارة ومغني وموسيقي فرنسي، ولد في 25 ديسمبر 1969 في في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131156", "title": "نيكولا غودن", "id": "6131156"}
{"text": "مايك يونغ (لاعب كرة قدم أمريكية، مواليد 1962)\n\nمايك يونغ هو أمريكي، ولد في 21 فبراير 1962 في هانفورد في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131157", "title": "مايك يونغ (لاعب كرة قدم أمريكية، مواليد 1962)", "id": "6131157"}
{"text": "باول موريسون (رسام)\n\nباول موريسون هو رسام بريطاني، ولد في 1966 في ليفربول في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131158", "title": "باول موريسون (رسام)", "id": "6131158"}
{"text": "جوناس راسموسن (لاعب كرة الريشة)\n\nجوناس راسموسن هو دنماركي، ولد في 28 أكتوبر 1977 في آرهوس في الدنمارك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131160", "title": "جوناس راسموسن (لاعب كرة الريشة)", "id": "6131160"}
{"text": "ويلبر دافنبورت\n\nويلبر دافنبورت هو عالم أمريكي، ولد في 27 يوليو 1920، وتوفي في 28 أغسطس 2003.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131161", "title": "ويلبر دافنبورت", "id": "6131161"}
{"text": "بين ريان (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nبين ريان هو بريطاني، ولد في 11 سبتمبر 1971 في ويمبلدون في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131165", "title": "بين ريان (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6131165"}
{"text": "سكوت غودير\n\nسكوت غودير هو كندي، ولد في 20 ديسمبر 1959 في تورونتو في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131166", "title": "سكوت غودير", "id": "6131166"}
{"text": "توم فاريل (واثب حواجز، مواليد 1932)\n\nتوم فاريل هو بريطاني، ولد في 23 سبتمبر 1932 في ليفربول في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131167", "title": "توم فاريل (واثب حواجز، مواليد 1932)", "id": "6131167"}
{"text": "جاك ماكدونالد (صاحب مطعم)\n\nجاك ماكدونالد هو وصاحب مطعم نيوزيلندي، ولد في 26 أكتوبر 1907 في بلنهيم في نيوزيلندا، وتوفي في 1982 في في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131173", "title": "جاك ماكدونالد (صاحب مطعم)", "id": "6131173"}
{"text": "كولن جاكسون (لاعب كرة قدم أسترالية)\n\nكولن جاكسون هو أسترالي، ولد في 6 مارس 1906، وتوفي في 7 أغسطس 1977.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131174", "title": "كولن جاكسون (لاعب كرة قدم أسترالية)", "id": "6131174"}
{"text": "كينيث غرينغر\n\nكينيث غرينغر هو نيوزيلندي، ولد في 20 مارس 1951 في ويلينغتون في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131176", "title": "كينيث غرينغر", "id": "6131176"}
{"text": "بيتر موريس (جراح)\n\nبيتر موريس هو جراح أسترالي، ولد في 17 أبريل 1934.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131177", "title": "بيتر موريس (جراح)", "id": "6131177"}
{"text": "جيم كلارك (لاعب هوكي جليد)\n\nجيم كلارك هو كندي، ولد في 11 أغسطس 1954 في تورونتو في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131179", "title": "جيم كلارك (لاعب هوكي جليد)", "id": "6131179"}
{"text": "بيتر بول (لاعب هوكي جليد)\n\nبيتر بول هو ألماني، ولد في 28 أغسطس 1986 في في التشيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131180", "title": "بيتر بول (لاعب هوكي جليد)", "id": "6131180"}
{"text": "بوب كينغ (مدير فني)\n\nبوب كينغ هو أمريكي، ولد في 3 يونيو 1913 في كارولاينا الجنوبية في الولايات المتحدة، وتوفي في 19 يونيو 1994 في أوغستا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131182", "title": "بوب كينغ (مدير فني)", "id": "6131182"}
{"text": "كورتيس جونسون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nكورتيس جونسون هو أمريكي، ولد في 5 نوفمبر 1961 في نيو أورلينز في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131184", "title": "كورتيس جونسون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131184"}
{"text": "باول براون (لاعب هوكي جليد)\n\nباول براون هو كندي، ولد في 21 يوليو 1984 في إدمونتون في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131185", "title": "باول براون (لاعب هوكي جليد)", "id": "6131185"}
{"text": "هوارد وود (عالم الأحياء البحرية)\n\nهوارد وود هو وعالم بيئة بريطاني، ولد في 1954.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131190", "title": "هوارد وود (عالم الأحياء البحرية)", "id": "6131190"}
{"text": "إد فلانغن (لاعب كرة قاعدة)\n\nإد فلانغن هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 15 سبتمبر 1861 في لوويل في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 10 نوفمبر 1926.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131193", "title": "إد فلانغن (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131193"}
{"text": "هارون وارد (ضابط)\n\nهارون وارد هو ضابط أمريكي، ولد في 10 أكتوبر 1851 في فيلادلفيا في الولايات المتحدة، وتوفي في 5 يوليو 1918.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131194", "title": "هارون وارد (ضابط)", "id": "6131194"}
{"text": "مايك فاريس\n\nمايك فاريس هو مغني أمريكي، ولد في 1968.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131196", "title": "مايك فاريس", "id": "6131196"}
{"text": "فرانكي نيل (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nفرانكي نيل هو أمريكي، ولد في 1 أكتوبر 1965 في سيبرينغ في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131198", "title": "فرانكي نيل (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131198"}
{"text": "بيت ساندوفال\n\nبيت ساندوفال (بالإسبانية: Pete Sandoval؛ بالإنجليزية: Pete Sandoval) هو طبال سلفادوري وأمريكي، ولد في 21 مايو 1969 في سانتا آنا مونيسباليتي في السلفادور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131200", "title": "بيت ساندوفال", "id": "6131200"}
{"text": "تيبور غيرغلي\n\nتيبور غيرغلي هو أستاذ جامعي ورسام ورسام توضيحي ومصمم جرافيك مجري وأمريكي، ولد في 2 أغسطس 1900 في بودابست في المجر، وتوفي في 13 يناير 1978 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131201", "title": "تيبور غيرغلي", "id": "6131201"}
{"text": "جون بلاند (مجدف)\n\nجون بلاند هو بريطاني، ولد في 23 أغسطس 1958 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131203", "title": "جون بلاند (مجدف)", "id": "6131203"}
{"text": "نيكولاس توماس دال\n\nنيكولاس توماس دال هو رسام دنماركي، ولد في 1706، وتوفي في 1777 في لندن في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131204", "title": "نيكولاس توماس دال", "id": "6131204"}
{"text": "سفيند نيلسن (مصارع رياضي)\n\nسفيند نيلسن هو دنماركي، ولد في 27 سبتمبر 1892 في آرهوس في الدنمارك، وتوفي في 15 مارس 1957.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131206", "title": "سفيند نيلسن (مصارع رياضي)", "id": "6131206"}
{"text": "كيفن كورتيس (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nكيفن كورتيس هو أمريكي، ولد في 28 يوليو 1980 في فرانكفورت في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131211", "title": "كيفن كورتيس (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131211"}
{"text": "ريكارد بيرغ (كاتب سير)\n\nريكارد بيرغ هو كاتب نرويجي، ولد في 7 نوفمبر 1881 في في النرويج، وتوفي في 26 سبتمبر 1969 في شين في النرويج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131212", "title": "ريكارد بيرغ (كاتب سير)", "id": "6131212"}
{"text": "جيزا فودور\n\nجيزا فودور هو رياضياتي مجري، ولد في 6 مايو 1927 في سيجد في المجر، وتوفي بنفس المكان في 28 سبتمبر 1977.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131215", "title": "جيزا فودور", "id": "6131215"}
{"text": "باول فريدمان\n\nباول فريدمان هو وأستاذ جامعي ومؤرخ أمريكي، ولد في 15 سبتمبر 1949 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131216", "title": "باول فريدمان", "id": "6131216"}
{"text": "جورج ويلسون (لاعب كرة قاعدة)\n\nجورج ويلسون هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 30 أغسطس 1925 في مقاطعة غاستون في الولايات المتحدة، وتوفي في 29 أكتوبر 1974 في غاستونيا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131217", "title": "جورج ويلسون (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131217"}
{"text": "روجر غودل\n\nروجر غودل هو شخصية أعمال أمريكي، ولد في 19 فبراير 1959 في جيمستاون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131219", "title": "روجر غودل", "id": "6131219"}
{"text": "ويليام وارد (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nويليام وارد هو مدرب رياضي أمريكي، ولد في 25 أغسطس 1874 في روتشستر في الولايات المتحدة، وتوفي في 13 مايو 1936.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131220", "title": "ويليام وارد (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131220"}
{"text": "اريك براون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nاريك براون هو أمريكي، ولد في 20 مارس 1975 في سان أنطونيو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131222", "title": "اريك براون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131222"}
{"text": "جون راسيل (لاعب كرة قاعدة أمريكي)\n\nجون راسيل هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 20 أكتوبر 1895 في سان ماتيو في الولايات المتحدة، وتوفي في 19 نوفمبر 1930 في إلي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131224", "title": "جون راسيل (لاعب كرة قاعدة أمريكي)", "id": "6131224"}
{"text": "روبرت أندرسون (ضابط)\n\nروبرت أندرسون هو ضابط أمريكي، ولد في 14 يونيو 1805 في لويفيل في الولايات المتحدة، وتوفي في 26 أكتوبر 1871 في نيس في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131225", "title": "روبرت أندرسون (ضابط)", "id": "6131225"}
{"text": "إدوارد أندرسون (لاعب رماية)\n\nإدوارد أندرسون هو بليزي، (ولد في كوروزال تاون في بليز ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131231", "title": "إدوارد أندرسون (لاعب رماية)", "id": "6131231"}
{"text": "عمر فريل\n\nعمر فريل هو إسباني، ولد في 17 يوليو 1990 في سانتورتزي في إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131233", "title": "عمر فريل", "id": "6131233"}
{"text": "بيل سويفت (لاعب كرة قاعدة)\n\nبيل سويفت هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 19 يونيو 1908 في إلميرا في الولايات المتحدة، وتوفي في 23 فبراير 1969 في بارتو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131234", "title": "بيل سويفت (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131234"}
{"text": "جون داي (موظف مدني)\n\nجون داي هو بريطاني، ولد في 23 أبريل 1954.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131235", "title": "جون داي (موظف مدني)", "id": "6131235"}
{"text": "جايسون بانكس (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nجايسون بانكس هو أمريكي، ولد في 8 مايو 1985.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131236", "title": "جايسون بانكس (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131236"}
{"text": "فريدريك فريس\n\nفريدريك فريس هو مغني وكاتب أغاني وملحن نرويجي، ولد في 2 أبريل 1923 في ساندفيورد في النرويج، وتوفي في 15 مارس 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131237", "title": "فريدريك فريس", "id": "6131237"}
{"text": "هنري وايت إيدجيرتون\n\nهنري وايت إيدجيرتون هو قاضي ومحامي أمريكي، ولد في 20 أكتوبر 1888 في روش سنتر في الولايات المتحدة، وتوفي في 23 فبراير 1970 في واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131239", "title": "هنري وايت إيدجيرتون", "id": "6131239"}
{"text": "بين كلارك (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nبين كلارك هو بريطاني، ولد في 15 أبريل 1968 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131240", "title": "بين كلارك (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6131240"}
{"text": "مارتن غوردون (عازف بيانو)\n\nمارتن غوردون هو عازف بيانو بريطاني، ولد في 3 مايو 1954 في إبسوتش في المملكة المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131243", "title": "مارتن غوردون (عازف بيانو)", "id": "6131243"}
{"text": "تريفور غيليز\n\nتريفور غيليز هو كندي، ولد في 30 يناير 1979 في كامبريدج في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131249", "title": "تريفور غيليز", "id": "6131249"}
{"text": "والتر بيركنز (عازف جاز)\n\nوالتر بيركنز هو عازف جاز أمريكي، ولد في 10 فبراير 1932 في شيكاغو في الولايات المتحدة، وتوفي في 14 فبراير 2004 في نيويورك في الولايات المتحدة بسبب سرطان الرئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131250", "title": "والتر بيركنز (عازف جاز)", "id": "6131250"}
{"text": "جوش شو (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nجوش شو هو أمريكي، ولد في 7 سبتمبر 1979 في فورت لودرديل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131253", "title": "جوش شو (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131253"}
{"text": "دينيز بال\n\nدينيز بال هو مغني مجري، ولد في 19 مارس 1991 في ميشكولتس في المجر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131254", "title": "دينيز بال", "id": "6131254"}
{"text": "جوني مارتن (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nجوني مارتن هو أمريكي، ولد في 9 أغسطس 1916 في ناشفيل في الولايات المتحدة، وتوفي في 17 مارس 1968.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131256", "title": "جوني مارتن (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131256"}
{"text": "ديف غانز\n\nديف غانز هو كندي، ولد في 6 يونيو 1964 في برانتفورد في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131257", "title": "ديف غانز", "id": "6131257"}
{"text": "هينريتش شميت (طبيب عسكري)\n\nهينريتش شميت هو ألماني، ولد في 27 مارس 1912 في آلتنبورغ في ألمانيا، وتوفي في 28 نوفمبر 2000 في تسيله في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131258", "title": "هينريتش شميت (طبيب عسكري)", "id": "6131258"}
{"text": "لي موريس (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nلي موريس هو أمريكي، ولد في 14 يوليو 1964 في أوكلاهوما سيتي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131260", "title": "لي موريس (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131260"}
{"text": "جوليانو فيجوراس\n\nجوليانو فيجوراس هو إيطالي، ولد في 24 يناير 1976 في أرسانو في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131262", "title": "جوليانو فيجوراس", "id": "6131262"}
{"text": "ويليام كوك (رائد أعمال)\n\nويليام كوك هو رائد أعمال أمريكي، ولد في 27 يناير 1931 في ماتون في الولايات المتحدة، وتوفي في 15 أبريل 2011 في بلومنغتون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131266", "title": "ويليام كوك (رائد أعمال)", "id": "6131266"}
{"text": "جورج وارد (راكب الكنو)\n\nجورج وارد هو كندي، ولد في 23 فبراير 1932.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131267", "title": "جورج وارد (راكب الكنو)", "id": "6131267"}
{"text": "روبرت مارتن (متزلج جماعي)\n\nروبرت مارتن هو أمريكي، ولد في 1900، وتوفي في 1942.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131272", "title": "روبرت مارتن (متزلج جماعي)", "id": "6131272"}
{"text": "مارسيل رومان (مجدف)\n\nمارسيل رومان هو بلجيكي، (و. ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131273", "title": "مارسيل رومان (مجدف)", "id": "6131273"}
{"text": "روبرت دورهام\n\nروبرت دورهام هو أمريكي، ولد في 1 يونيو 1983.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131275", "title": "روبرت دورهام", "id": "6131275"}
{"text": "جون بلين (لاعب كرة قدم كندية)\n\nجون بلين هو لاعب كرة قدم كندية كندي، ولد في 1 فبراير 1955 في في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131276", "title": "جون بلين (لاعب كرة قدم كندية)", "id": "6131276"}
{"text": "تشارلز فروتشن\n\nتشارلز فروتشن هو جنوب أفريقي، ولد في 1906 في في المملكة المتحدة، وتوفي في 22 نوفمبر 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131279", "title": "تشارلز فروتشن", "id": "6131279"}
{"text": "ديفيد هنتر (ضابط)\n\nديفيد هنتر هو ضابط أمريكي، ولد في 21 يوليو 1802 في تروي في الولايات المتحدة، وتوفي في 2 فبراير 1886 في واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131280", "title": "ديفيد هنتر (ضابط)", "id": "6131280"}
{"text": "توم كوين (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nتوم كوين هو أمريكي، ولد في 27 يناير 1968.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131282", "title": "توم كوين (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131282"}
{"text": "إريك إنغر\n\nإريك إنغر هو طبيب نرويجي، ولد في 10 أبريل 1927 في أوسلو في النرويج، وتوفي في 15 يونيو 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131284", "title": "إريك إنغر", "id": "6131284"}
{"text": "إدوارد مولر (نحات)\n\nإدوارد مولر هو ألماني، ولد في 9 أغسطس 1828 في هيلدبورغهاوزن في ألمانيا، وتوفي في 29 ديسمبر 1895 في روما في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131286", "title": "إدوارد مولر (نحات)", "id": "6131286"}
{"text": "جون غيبونز (مجدف)\n\nجون غيبونز هو نيوزيلندي، ولد في 19 يونيو 1943 في ويلينغتون في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131287", "title": "جون غيبونز (مجدف)", "id": "6131287"}
{"text": "دارسي دالاس\n\nدارسي دالاس هو كندي، ولد في 2 أكتوبر 1972 في في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131290", "title": "دارسي دالاس", "id": "6131290"}
{"text": "ريتشارد مولر (كيميائي)\n\nريتشارد مولر هو كيميائي ألماني، ولد في 17 يوليو 1903 في هارتا في ألمانيا، وتوفي في 7 يوليو 1999 في رادبويل في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131294", "title": "ريتشارد مولر (كيميائي)", "id": "6131294"}
{"text": "روبرت جيري (عالم)\n\nروبرت جيري هو عالم أمريكي، ولد في 1953.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131295", "title": "روبرت جيري (عالم)", "id": "6131295"}
{"text": "فرانك إيوستاس\n\nفرانك إيوستاس هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 7 نوفمبر 1873 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 16 أكتوبر 1932 في بوتسفيل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131296", "title": "فرانك إيوستاس", "id": "6131296"}
{"text": "ستيفن فليتشير (لاعب هوكي جليد)\n\nستيفن فليتشير هو كندي، ولد في 31 مارس 1962 في مونتريال في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131300", "title": "ستيفن فليتشير (لاعب هوكي جليد)", "id": "6131300"}
{"text": "تشارلز غروسفينور\n\nتشارلز غروسفينور هو رسام رسوم متحركة ومخرج أمريكي، ولد في 2 يونيو 1952 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131301", "title": "تشارلز غروسفينور", "id": "6131301"}
{"text": "هاري أتكينسون (لاعب كرة قاعدة)\n\nهاري أتكينسون هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 1 سبتمبر 1874 في شيكاغو في الولايات المتحدة، وتوفي في 1 مايو 1923 في مدينة سولت ليك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131302", "title": "هاري أتكينسون (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131302"}
{"text": "جون بارنز (عازف جاز)\n\nجون بارنز هو عازف جاز بريطاني، ولد في 15 مايو 1932.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131303", "title": "جون بارنز (عازف جاز)", "id": "6131303"}
{"text": "جون هنري (لاعب كرة قاعدة)\n\nجون هنري هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 26 ديسمبر 1889 في أميرست في الولايات المتحدة، وتوفي في 24 نوفمبر 1941 في حصن هواشوكا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131304", "title": "جون هنري (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131304"}
{"text": "كريستوفر والاس (مؤرخ عسكري)\n\nكريستوفر والاس هو مؤرخ عسكري بريطاني، ولد في 3 يناير 1943، وتوفي في 7 يناير 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131305", "title": "كريستوفر والاس (مؤرخ عسكري)", "id": "6131305"}
{"text": "كينت لارسون (مجدف)\n\nكينت لارسون هو سويدي، ولد في 3 ديسمبر 1951 في بوروس في السويد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131311", "title": "كينت لارسون (مجدف)", "id": "6131311"}
{"text": "جورج فيسك\n\nجورج فيسك هو مصور أمريكي، ولد في 22 أكتوبر 1835، وتوفي في 21 أكتوبر 1918 في منتزه يوسيميتي الوطني في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131313", "title": "جورج فيسك", "id": "6131313"}
{"text": "ديف هيل (موسيقي)\n\nديف هيل هو عازف قيثارة وموسيقي بريطاني، ولد في 4 أبريل 1946 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131316", "title": "ديف هيل (موسيقي)", "id": "6131316"}
{"text": "جيم أرنولد (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nجيم أرنولد هو أمريكي، ولد في 31 يناير 1961 في دالتون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131317", "title": "جيم أرنولد (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131317"}
{"text": "أحمد نبيل (مبارز بالسيف)\n\nأحمد نبيل هو مصري، ولد في 19 يناير 1986.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131318", "title": "أحمد نبيل (مبارز بالسيف)", "id": "6131318"}
{"text": "فرانك فاهي (لاعب كرة قاعدة)\n\nفرانك فاهي هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 22 يناير 1896 في ميلفورد في الولايات المتحدة، وتوفي في 19 مارس 1954 في بوسطن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131320", "title": "فرانك فاهي (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131320"}
{"text": "تيموثي جونز (دراج)\n\nتيموثي جونز هو زيمبابوي، ولد في 1 أغسطس 1975 في هراري في زيمبابوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131321", "title": "تيموثي جونز (دراج)", "id": "6131321"}
{"text": "روبرت نيلسون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nروبرت نيلسون هو أمريكي، ولد في 16 فبراير 1990 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131324", "title": "روبرت نيلسون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131324"}
{"text": "كرايغ باتلر (لاعب سنوكر)\n\nكرايغ باتلر هو بريطاني، ولد في 30 أبريل 1974 في برادفورد في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131327", "title": "كرايغ باتلر (لاعب سنوكر)", "id": "6131327"}
{"text": "كيث باتلر (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nكيث باتلر هو أمريكي، ولد في 16 مايو 1956 في أننيستون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131328", "title": "كيث باتلر (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131328"}
{"text": "مايك فوينتيس (لاعب كرة قاعدة)\n\nمايك فوينتيس هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 11 يوليو 1958 في ميامي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131329", "title": "مايك فوينتيس (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131329"}
{"text": "جيمس غوثري\n\nجيمس غوثري هو مهندس الصوت ومنتج أسطوانات ومهندس بريطاني، ولد في 14 نوفمبر 1953 في لندن في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131334", "title": "جيمس غوثري", "id": "6131334"}
{"text": "لامار سميث (فلاح)\n\nلامار سميث هو فلاح أمريكي، ولد في 1892، وتوفي في 13 أغسطس 1955 في بروكهافن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131335", "title": "لامار سميث (فلاح)", "id": "6131335"}
{"text": "شيكو ديبارغ\n\nشيكو ديبارغ هو مغني أمريكي، ولد في 23 يونيو 1966 في ديترويت في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131336", "title": "شيكو ديبارغ", "id": "6131336"}
{"text": "جان دوبويس (راكب الكنو)\n\nجان دوبويس هو بلجيكي، (و. ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131340", "title": "جان دوبويس (راكب الكنو)", "id": "6131340"}
{"text": "كيفن فلين (لاعب قذف)\n\nكيفن فلين هو بريطاني، ولد في 1976 في بلفاست في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131341", "title": "كيفن فلين (لاعب قذف)", "id": "6131341"}
{"text": "ديفيد تايلور (طبيب بيطري)\n\nديفيد تايلور هو طبيب بيطري وكاتب بريطاني، ولد في 11 فبراير 1934 في روتشدیل في المملكة المتحدة، وتوفي في 29 يناير 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131343", "title": "ديفيد تايلور (طبيب بيطري)", "id": "6131343"}
{"text": "ديف إيزلي\n\nديف إيزلي هو لاعب كرة قدم كندية أمريكي، ولد في 12 أغسطس 1947 في فانكوفر في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131344", "title": "ديف إيزلي", "id": "6131344"}
{"text": "توماس فيتزباتريك (طيار)\n\nتوماس فيتزباتريك هو طيار أمريكي، ولد في 24 أبريل 1930 في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 14 سبتمبر 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131345", "title": "توماس فيتزباتريك (طيار)", "id": "6131345"}
{"text": "دان توماس (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nدان توماس هو بريطاني، ولد في 11 أكتوبر 1993 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131347", "title": "دان توماس (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6131347"}
{"text": "نورمان دوسولت\n\nنورمان دوسولت هو كندي وأمريكي، ولد في 26 سبتمبر 1925 في سبرينغفيلد في الولايات المتحدة، وتوفي في 28 أغسطس 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131350", "title": "نورمان دوسولت", "id": "6131350"}
{"text": "روبرت مارشان (دراج)\n\nروبرت مارشان هو فرنسي، (ولد في أميان في فرنسا ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131353", "title": "روبرت مارشان (دراج)", "id": "6131353"}
{"text": "ريتشارد بيترز (مدير فني)\n\nريتشارد بيترز هو أمريكي، ولد في 7 أبريل 1920 في فالي فولز في الولايات المتحدة، وتوفي في 26 مايو 1973 في مانهاتن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131355", "title": "ريتشارد بيترز (مدير فني)", "id": "6131355"}
{"text": "تيم فيري\n\nتيم فيري هو أمريكي، ولد في 18 مارس 1975 في ويست بالم بيتش في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131358", "title": "تيم فيري", "id": "6131358"}
{"text": "ميخائيل كابلان (طبيب)\n\nميخائيل كابلان هو طبيب أمريكي، ولد في 3 يناير 1952 في ميامي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131359", "title": "ميخائيل كابلان (طبيب)", "id": "6131359"}
{"text": "داني هال (لاعب هوكي الحقل)\n\nداني هال هو لاعب هوكي الحقل بريطاني، ولد في 30 نوفمبر 1974.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131360", "title": "داني هال (لاعب هوكي الحقل)", "id": "6131360"}
{"text": "ريان كيلي (فنان قصص مصورة)\n\nريان كيلي هو أمريكي، ولد في 29 يناير 1976 في سانت بول في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131361", "title": "ريان كيلي (فنان قصص مصورة)", "id": "6131361"}
{"text": "ريتشارد براينت (مصور)\n\nريتشارد براينت هو مصور بريطاني، ولد في 9 مارس 1947 في إنجلترا في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131366", "title": "ريتشارد براينت (مصور)", "id": "6131366"}
{"text": "أنتوني فاينستاين\n\nأنتوني فاينستاين هو كاتب العمود جنوب أفريقي، ولد في 14 ديسمبر 1956 في جوهانسبرغ في جنوب أفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131368", "title": "أنتوني فاينستاين", "id": "6131368"}
{"text": "بيتر جنسن (محرر)\n\nبيتر جنسن هو أسترالي، ولد في 11 يوليو 1943 في سيدني في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131370", "title": "بيتر جنسن (محرر)", "id": "6131370"}
{"text": "توماس فرنسيس (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nتوماس فرنسيس هو بريطاني، ولد في 27 أبريل 1992 في يورك في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131372", "title": "توماس فرنسيس (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6131372"}
{"text": "روبن وود (ناقد سينمائي)\n\nروبن وود هو ناقد سينمائي كندي، ولد في 23 فبراير 1931 في في المملكة المتحدة، وتوفي في 18 ديسمبر 2009 في تورونتو في كندا بسبب ابيضاض الدم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131373", "title": "روبن وود (ناقد سينمائي)", "id": "6131373"}
{"text": "أوتو شميت (طيار بطل)\n\nأوتو شميت هو طيار بطل ألماني، ولد في 23 مارس 1885 في نوينكيرشن في ألمانيا، وتوفي بنفس المكان في 24 يوليو 1944.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131375", "title": "أوتو شميت (طيار بطل)", "id": "6131375"}
{"text": "هاينز براندت (جندي)\n\nهاينز براندت هو جندي ألماني، ولد في 11 مارس 1907 في تشارلوتنبرغ في ألمانيا، وتوفي في 21 يوليو 1944 في في بولندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131376", "title": "هاينز براندت (جندي)", "id": "6131376"}
{"text": "جيم ميلر (قاتل متسلسل)\n\nجيم ميلر هو أمريكي، ولد في 25 أكتوبر 1866 في فان بيورين في الولايات المتحدة، وتوفي في 19 أبريل 1909 في أدا في الولايات المتحدة بسبب شنق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131377", "title": "جيم ميلر (قاتل متسلسل)", "id": "6131377"}
{"text": "جون ديكي (أكاديمي)\n\nجون ديكي هو نيوزيلندي، ولد في 20 مايو 1875 في أبردين في المملكة المتحدة، وتوفي في 24 يونيو 1942.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131378", "title": "جون ديكي (أكاديمي)", "id": "6131378"}
{"text": "كارلوس رويز (لاعب كرة قاعدة)\n\nكارلوس رويز هو لاعب كرة قاعدة بنمي، ولد في 22 يناير 1979 في في بنما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131381", "title": "كارلوس رويز (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131381"}
{"text": "فيديريكو فونغ\n\nفيديريكو فونغ هو منتج أسطوانات وموسيقي أمريكي، ولد في 1967 في سان رافاييل في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131386", "title": "فيديريكو فونغ", "id": "6131386"}
{"text": "قاي مانينغ (عازف قيثارة)\n\nقاي مانينغ هو عازف قيثارة وكاتب أغاني بريطاني، ولد في 20 يناير 1957.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131389", "title": "قاي مانينغ (عازف قيثارة)", "id": "6131389"}
{"text": "ألفارو لوبيز (راكب الكنو)\n\nألفارو لوبيز هو إسباني، ولد في 13 فبراير 1952.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131391", "title": "ألفارو لوبيز (راكب الكنو)", "id": "6131391"}
{"text": "جاك بورنس (لاعب كرة قدم أسترالية)\n\nجاك بورنس هو أسترالي، ولد في 6 أكتوبر 1918، وتوفي في 24 أغسطس 1995.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131392", "title": "جاك بورنس (لاعب كرة قدم أسترالية)", "id": "6131392"}
{"text": "لاري ستيوارت (منافس ألعاب قوى)\n\nلاري ستيوارت هو أمريكي، ولد في 19 أكتوبر 1937، وتوفي في 6 يونيو 2015 بسبب سرطان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131393", "title": "لاري ستيوارت (منافس ألعاب قوى)", "id": "6131393"}
{"text": "تشارلز بالمر (مخرج)\n\nتشارلز بالمر هو مخرج ومخرج بريطاني، ولد في 1965 في إنجلترا في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131395", "title": "تشارلز بالمر (مخرج)", "id": "6131395"}
{"text": "جيف كارتر (لاعب كرة قاعدة)\n\nجيف كارتر هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 3 ديسمبر 1964 في تامبا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131396", "title": "جيف كارتر (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131396"}
{"text": "توم موريسون (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nتوم موريسون هو نيوزيلندي، ولد في 28 يوليو 1913 في في نيوزيلندا، وتوفي في 31 أغسطس 1985 في ويلينغتون في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131397", "title": "توم موريسون (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6131397"}
{"text": "جون كولمان (لاعب كرة قاعدة)\n\nجون كولمان هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 29 يناير 1860 في فيلادلفيا في الولايات المتحدة، وتوفي في 27 يناير 1915 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131402", "title": "جون كولمان (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131402"}
{"text": "ريتشارد سايمور (ناشط سلام)\n\nريتشارد سايمور هو وصحفي بريطاني، ولد في 1977 في بيليمينا في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131403", "title": "ريتشارد سايمور (ناشط سلام)", "id": "6131403"}
{"text": "أندرو تايلور (لاعب كرة قاعدة)\n\nأندرو تايلور هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 18 أغسطس 1986 في درم في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131405", "title": "أندرو تايلور (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131405"}
{"text": "جون كارتر (مونتير)\n\nجون كارتر هو مونتير أمريكي، ولد في 22 سبتمبر 1922 في نيوآرك في الولايات المتحدة، وتوفي في 13 أغسطس 2018 في وايت بلينس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131409", "title": "جون كارتر (مونتير)", "id": "6131409"}
{"text": "راهول شارما (شخصية أعمال)\n\nراهول شارما هو شخصية أعمال هندي، ولد في 14 سبتمبر 1975 في دلهي في الهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131410", "title": "راهول شارما (شخصية أعمال)", "id": "6131410"}
{"text": "فيرن بيل\n\nفيرن بيل هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 21 يناير 1913 في أدا في الولايات المتحدة، وتوفي في 29 أغسطس 2000 في رانتشو ميراج في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131411", "title": "فيرن بيل", "id": "6131411"}
{"text": "جون رايت (عالم نبات)\n\nجون رايت هو طبيب وعالم نبات أمريكي، ولد في 2 فبراير 1811 في تروي في الولايات المتحدة، وتوفي في 11 أبريل 1846 في أيكن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131412", "title": "جون رايت (عالم نبات)", "id": "6131412"}
{"text": "يان غلاس\n\nيان غلاس هو عالم فلك جنوب أفريقي، ولد في 5 سبتمبر 1939.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131413", "title": "يان غلاس", "id": "6131413"}
{"text": "ألف وود (لاعب كرة قدم أسترالية)\n\nألف وود هو أسترالي، ولد في 15 فبراير 1875 في في أستراليا، وتوفي في 16 نوفمبر 1945 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131414", "title": "ألف وود (لاعب كرة قدم أسترالية)", "id": "6131414"}
{"text": "جاك دوبويه\n\nجاك دوبويه هو وقسيس بلجيكي، ولد في 5 ديسمبر 1923 في في بلجيكا، وتوفي في 28 ديسمبر 2004 في روما في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131415", "title": "جاك دوبويه", "id": "6131415"}
{"text": "بيلي فيلد (كاتب أغاني)\n\nبيلي فيلد هو كاتب أغاني أسترالي، ولد في 20 يناير 1953.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131418", "title": "بيلي فيلد (كاتب أغاني)", "id": "6131418"}
{"text": "ريتشارد إدموندز\n\nريتشارد إدموندز هو أمريكي، ولد في 5 ديسمبر 1937.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131420", "title": "ريتشارد إدموندز", "id": "6131420"}
{"text": "جاي توماس (مدير فني)\n\nجاي توماس هو أمريكي، ولد في 18 أكتوبر 1960 في بيكر في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131427", "title": "جاي توماس (مدير فني)", "id": "6131427"}
{"text": "ديفيد جاكوبس (مدرب شخصي)\n\nديفيد جاكوبس هو أمريكي، ولد في 1973، وتوفي في 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131429", "title": "ديفيد جاكوبس (مدرب شخصي)", "id": "6131429"}
{"text": "آدم هاردينغ\n\nآدم هاردينغ هو بريطاني، ولد في 3 يناير 1993 في كارديف في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131430", "title": "آدم هاردينغ", "id": "6131430"}
{"text": "كورتني سميث (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nكورتني سميث هو أمريكي، ولد في 6 مارس 1987.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131431", "title": "كورتني سميث (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131431"}
{"text": "محمد شهيد (لاعب هوكي الحقل)\n\nمحمد شهيد (بالهندية: मोहम्मद शाहिद؛ بالإنجليزية: Mohammed Shahid) هو لاعب هوكي الحقل هندي، ولد في 14 أبريل 1960 في فاراناسي في الهند، وتوفي في 20 يوليو 2016 في جورجاون في الهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131433", "title": "محمد شهيد (لاعب هوكي الحقل)", "id": "6131433"}
{"text": "إيرني ووكر (لاعب كرة قاعدة)\n\nإيرني ووكر هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 17 سبتمبر 1890 في مقاطعة جيفرسون في الولايات المتحدة، وتوفي في 1 أبريل 1965 في بيل سيتي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131435", "title": "إيرني ووكر (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131435"}
{"text": "جاك باتلر (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nجاك باتلر هو أمريكي، ولد في 12 نوفمبر 1927 في بيتسبرغ في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 11 مايو 2013.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131436", "title": "جاك باتلر (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131436"}
{"text": "لويس غارسيا (مصارع رياضي)\n\nلويس غارسيا هو كوبي، ولد في 29 أكتوبر 1977 في بينار ديل ريو في كوبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131437", "title": "لويس غارسيا (مصارع رياضي)", "id": "6131437"}
{"text": "بيل مالوري (ضابط استخبارات)\n\nبيل مالوري هو وضابط استخبارات أمريكي، ولد في 20 نوفمبر 1901 في ممفيس في الولايات المتحدة، وتوفي في 13 فبراير 1945 في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131438", "title": "بيل مالوري (ضابط استخبارات)", "id": "6131438"}
{"text": "تيم براون (لاعب دارت)\n\nتيم براون هو أسترالي، ولد في 6 يوليو 1944 في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131439", "title": "تيم براون (لاعب دارت)", "id": "6131439"}
{"text": "ميخائيل كولينز (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nميخائيل كولينز هو نيوزيلندي، ولد في 3 يونيو 1993 في كوينزتاون في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131447", "title": "ميخائيل كولينز (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6131447"}
{"text": "غافان ديزني\n\nغافان ديزني هو منتج تلفزيوني أسترالي، ولد في 27 مايو 1949، وتوفي في 6 نوفمبر 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131450", "title": "غافان ديزني", "id": "6131450"}
{"text": "كيفن ريان (عداء مراثوني)\n\nكيفن ريان هو نيوزيلندي، ولد في 22 يوليو 1949 في أوكلاند في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131451", "title": "كيفن ريان (عداء مراثوني)", "id": "6131451"}
{"text": "روبرت نيلسون (لاعب هوكي جليد)\n\nروبرت نيلسون هو كندي، ولد في 10 يناير 1985 في كالغاري في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131452", "title": "روبرت نيلسون (لاعب هوكي جليد)", "id": "6131452"}
{"text": "بيلي مارتن (فنان إيقاعي)\n\nبيلي مارتن هو عازف جاز أمريكي، ولد في 1962 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131453", "title": "بيلي مارتن (فنان إيقاعي)", "id": "6131453"}
{"text": "جون بيكر (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nجون بيكر هو أمريكي، ولد في 15 أغسطس 1942 في ديترويت في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131454", "title": "جون بيكر (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131454"}
{"text": "كمال أحمد (مغني)\n\nكمال أحمد هو مغني باكستاني وبنغلاديشي، ولد في 9 سبتمبر 1965 في في بنغلاديش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131455", "title": "كمال أحمد (مغني)", "id": "6131455"}
{"text": "إيس دارلينغ\n\nإيس دارلينغ هو أمريكي، ولد في 27 يونيو 1975 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131456", "title": "إيس دارلينغ", "id": "6131456"}
{"text": "غونار أندرسن (متزلج قفز)\n\nغونار أندرسن هو نرويجي، ولد في 26 فبراير 1909 في النرويج، وتوفي في 26 يونيو 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131457", "title": "غونار أندرسن (متزلج قفز)", "id": "6131457"}
{"text": "جورج غولت\n\nجورج غولت هو لاعب كرة مضرب فرنسي، ولد في 17 سبتمبر 1885 في الدائرة الثامنة في باريس في فرنسا، وتوفي في 3 سبتمبر 1916 في واز في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131463", "title": "جورج غولت", "id": "6131463"}
{"text": "هارولد سميث (غطاس)\n\nهارولد سميث هو أمريكي، ولد في 19 فبراير 1909 في أونتاريو في الولايات المتحدة، وتوفي في 5 مارس 1958 في لاهويا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131467", "title": "هارولد سميث (غطاس)", "id": "6131467"}
{"text": "جوسيب كابالي دومينك\n\nجوسيب كابالي دومينك هو إسباني، ولد في 1973 في برشلونة في إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131472", "title": "جوسيب كابالي دومينك", "id": "6131472"}
{"text": "ديفيد وارن (دبلوماسي)\n\nديفيد وارن هو دبلوماسي بريطاني، ولد في 1952.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131473", "title": "ديفيد وارن (دبلوماسي)", "id": "6131473"}
{"text": "جيف ريتشاردز (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nجيف ريتشاردز هو أمريكي، ولد في 3 يناير 1991 في ديل سيتي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131475", "title": "جيف ريتشاردز (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131475"}
{"text": "ستيوارت أندرسون (لاعب بولينغ)\n\nستيوارت أندرسون هو بريطاني، ولد في 23 يوليو 1985.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131476", "title": "ستيوارت أندرسون (لاعب بولينغ)", "id": "6131476"}
{"text": "يان أندرسون (لاعب كرة قاعدة)\n\nيان أندرسون هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 2 مايو 1998 في كليفتون بارك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131480", "title": "يان أندرسون (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131480"}
{"text": "ديفيد ويلسون (عازف كمان)\n\nديفيد ويلسون هو عازف كمان أمريكي، ولد في 22 سبتمبر 1945.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131481", "title": "ديفيد ويلسون (عازف كمان)", "id": "6131481"}
{"text": "برايان كيلي (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nبرايان كيلي هو مدرب رياضي أمريكي، ولد في 25 أكتوبر 1961 في إيفرت في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131482", "title": "برايان كيلي (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131482"}
{"text": "جورج غريلي\n\nجورج غريلي هو وعازف بيانو وملحن أمريكي، ولد في 23 يوليو 1917 في ويسترلي في الولايات المتحدة، وتوفي في 26 مايو 2007 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131483", "title": "جورج غريلي", "id": "6131483"}
{"text": "جيم ستانلي (لاعب كرة قاعدة)\n\nجيم ستانلي هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 1889 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 11 فبراير 1947 في ميشيغان سيتي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131484", "title": "جيم ستانلي (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131484"}
{"text": "مايك موريسون (لاعب هوكي جليد)\n\nمايك موريسون هو أمريكي، ولد في 11 يوليو 1979 في ميدفورد في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131485", "title": "مايك موريسون (لاعب هوكي جليد)", "id": "6131485"}
{"text": "بروس كلارك (عازف قيثارة جاز)\n\nبروس كلارك هو عازف جاز أسترالي، ولد في 1 ديسمبر 1925، وتوفي في 24 يوليو 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131495", "title": "بروس كلارك (عازف قيثارة جاز)", "id": "6131495"}
{"text": "كارلتون إليوت (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nكارلتون إليوت هو أمريكي، ولد في 12 نوفمبر 1927، وتوفي في 18 يوليو 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131496", "title": "كارلتون إليوت (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131496"}
{"text": "فريدي غرين (عازف قيثارة جاز)\n\nفريدي غرين هو عازف جاز أمريكي، ولد في 31 مارس 1911 في تشارلستون في الولايات المتحدة، وتوفي في 1 مارس 1987 في لاس فيغاس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131497", "title": "فريدي غرين (عازف قيثارة جاز)", "id": "6131497"}
{"text": "كارل ديفيس (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nكارل ديفيس هو أمريكي، ولد في 2 مارس 1992 في ديترويت في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131498", "title": "كارل ديفيس (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131498"}
{"text": "أغوستين باربوزا\n\nأغوستين باربوزا هو مغن مؤلف وملحن باراغواياني، ولد في 5 مايو 1913 في أسونسيون في باراغواي، وتوفي بنفس المكان في 18 ديسمبر 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131499", "title": "أغوستين باربوزا", "id": "6131499"}
{"text": "غاري دوك\n\nغاري دوك هو كندي، ولد في 25 فبراير 1946 في في كندا، وتوفي في 25 مارس 2017 في لايننفيلد في الولايات المتحدة بسبب سرطان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131500", "title": "غاري دوك", "id": "6131500"}
{"text": "توماس والش (كاهن كاثوليكي)\n\nتوماس والش هو أمريكي، ولد في 6 ديسمبر 1873، وتوفي في 6 يونيو 1952 في نيوآرك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131501", "title": "توماس والش (كاهن كاثوليكي)", "id": "6131501"}
{"text": "مات بوين (لاعب دوري الرغبي)\n\nمات بوين هو أسترالي، ولد في 9 مارس 1982 في كيرنز في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131502", "title": "مات بوين (لاعب دوري الرغبي)", "id": "6131502"}
{"text": "دانيال دوريه\n\nدانيال دوريه هو كندي، ولد في 9 أبريل 1970 في فيرم نوف في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131505", "title": "دانيال دوريه", "id": "6131505"}
{"text": "ألان هولمز (لاعب كرة قدم أسترالية)\n\nألان هولمز هو أسترالي، ولد في 19 يوليو 1952.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131507", "title": "ألان هولمز (لاعب كرة قدم أسترالية)", "id": "6131507"}
{"text": "أوين دوغرتي\n\nأوين دوغرتي هو أمريكي، ولد في 14 سبتمبر 1929 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 27 فبراير 1991 في بيتسبرغ في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131516", "title": "أوين دوغرتي", "id": "6131516"}
{"text": "جون فرانشي\n\nجون فرانشي هو أمريكي، ولد في 16 يوليو 1982 في إليمرا هايتس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131517", "title": "جون فرانشي", "id": "6131517"}
{"text": "برايس براون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nبرايس براون هو أمريكي، ولد في 14 مايو 1991 في ويتشيتا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131518", "title": "برايس براون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131518"}
{"text": "دان غراهام (لاعب كرة قاعدة)\n\nدان غراهام هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 19 يوليو 1954 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131519", "title": "دان غراهام (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131519"}
{"text": "مايك دورانت\n\nمايك دورانت هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 14 سبتمبر 1969 في كولومبوس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131520", "title": "مايك دورانت", "id": "6131520"}
{"text": "جاك تايلور (مجدف)\n\nجاك تايلور هو كندي، ولد في 11 يوليو 1924، وتوفي في 26 مارس 2016.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131521", "title": "جاك تايلور (مجدف)", "id": "6131521"}
{"text": "نورمان ديفيس (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nنورمان ديفيس هو أمريكي، ولد في 8 أغسطس 1945.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131523", "title": "نورمان ديفيس (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131523"}
{"text": "كورت باير (فيلسوف)\n\nكورت باير هو فيلسوف نمساوي، ولد في 26 يناير 1917 في فيينا في النمسا، وتوفي في 7 نوفمبر 2010 في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131528", "title": "كورت باير (فيلسوف)", "id": "6131528"}
{"text": "روبرت بريغز (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nروبرت بريغز هو أمريكي، ولد في 12 يناير 1941 في أماريلو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131531", "title": "روبرت بريغز (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131531"}
{"text": "مارك باول (مصور)\n\nمارك باول هو مصور أمريكي، ولد في 4 سبتمبر 1968 في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131532", "title": "مارك باول (مصور)", "id": "6131532"}
{"text": "ألان يونغ (لاعب كرة قدم أسترالية)\n\nألان يونغ هو أسترالي، ولد في 8 ديسمبر 1933.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131536", "title": "ألان يونغ (لاعب كرة قدم أسترالية)", "id": "6131536"}
{"text": "جيف سميث (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nجيف سميث هو أمريكي، ولد في 22 مارس 1962 في ويتشيتا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131537", "title": "جيف سميث (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131537"}
{"text": "هارون وارد (لاعب كرة قاعدة)\n\nهارون وارد هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 28 أغسطس 1896 في بونفيل في الولايات المتحدة، وتوفي في 30 يناير 1961 في نيو أورلينز في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131538", "title": "هارون وارد (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131538"}
{"text": "يوهان هينريتش إيرهارد\n\nيوهان هينريتش إيرهارد هو مخترِع ألماني، ولد في 29 أبريل 1805 في تسيلا-ميليس في ألمانيا، وتوفي في 29 أبريل 1883.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131539", "title": "يوهان هينريتش إيرهارد", "id": "6131539"}
{"text": "مايك كيلي (لاعب كرة قاعدة)\n\nمايك كيلي هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 2 يونيو 1970 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131541", "title": "مايك كيلي (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131541"}
{"text": "ستيفن ريتشاردز (سائق سباق)\n\nستيفن ريتشاردز هو نيوزيلندي، ولد في 11 يوليو 1972 في أوكلاند في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131542", "title": "ستيفن ريتشاردز (سائق سباق)", "id": "6131542"}
{"text": "فولكر إيكيرت\n\nفولكر إيكيرت هو وسائق شاحنة ألماني، ولد في 1 يوليو 1959 في بلاوين في ألمانيا، وتوفي في 2 يوليو 2007 في بايرويت في ألمانيا بسبب شنق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131543", "title": "فولكر إيكيرت", "id": "6131543"}
{"text": "بيل إيفانز (لاعب كرة قاعدة)\n\nبيل إيفانز هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 25 مارس 1919 في كوانا في الولايات المتحدة، وتوفي في 30 نوفمبر 1983 في غراند جنكشن في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131548", "title": "بيل إيفانز (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131548"}
{"text": "جورج باين (صحفي)\n\nجورج باين هو صحفي كندي، ولد في 29 يناير 1920 في تورونتو في كندا، وتوفي في 14 مايو 2006 في هاليفاكس في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131552", "title": "جورج باين (صحفي)", "id": "6131552"}
{"text": "إرفين روزنتال\n\nإرفين روزنتال هو أستاذ جامعي ألماني، ولد في 18 سبتمبر 1904 في هايلبرون في ألمانيا، وتوفي في 5 يونيو 1991 في كامبريدج في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131553", "title": "إرفين روزنتال", "id": "6131553"}
{"text": "لي ريتشاردسون (متسابق دراجات نارية)\n\nلي ريتشاردسون هو بريطاني، ولد في 25 أبريل 1979 في هيستينغز في المملكة المتحدة، وتوفي في 13 مايو 2012 في فروتسواف في بولندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131556", "title": "لي ريتشاردسون (متسابق دراجات نارية)", "id": "6131556"}
{"text": "جويل غرينبلات\n\nجويل غرينبلات هو أستاذ جامعي أمريكي، ولد في 13 ديسمبر 1957 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131557", "title": "جويل غرينبلات", "id": "6131557"}
{"text": "ألان سميث (مقدم برامج إذاعية)\n\nألان سميث هو مقدم برامج إذاعية بريطاني، ولد في 1966 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131558", "title": "ألان سميث (مقدم برامج إذاعية)", "id": "6131558"}
{"text": "هربرت رودريغيز\n\nهربرت رودريغيز هو سلفادوري، ولد في 15 ديسمبر 1967 في السلفادور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131559", "title": "هربرت رودريغيز", "id": "6131559"}
{"text": "أندرو سميث (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nأندرو سميث هو أسترالي، ولد في 10 يناير 1985 في سيدني في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131560", "title": "أندرو سميث (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6131560"}
{"text": "جوني جونسون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nجوني جونسون هو أمريكي، ولد في 8 أكتوبر 1956 في لا غرانغ في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131561", "title": "جوني جونسون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131561"}
{"text": "جوهانس مارتيني (رسام)\n\nجوهانس مارتيني هو رسام توضيحي ورسام ألماني، ولد في 9 يونيو 1866 في كيمنتس في ألمانيا، وتوفي في 7 فبراير 1935 في ميونخ في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131562", "title": "جوهانس مارتيني (رسام)", "id": "6131562"}
{"text": "غرافتون غرين\n\nغرافتون غرين هو قاضي ومحامي أمريكي، ولد في 12 أغسطس 1872، وتوفي في 27 يناير 1947.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131566", "title": "غرافتون غرين", "id": "6131566"}
{"text": "جون وندغرين (دراج)\n\nجون وندغرين هو دنماركي، ولد في 30 يوليو 1940 في آرهوس في الدنمارك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131567", "title": "جون وندغرين (دراج)", "id": "6131567"}
{"text": "بوبي سميث (لاعب كرة قاعدة)\n\nبوبي سميث هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 28 مايو 1934 في هوود ريفير في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 24 نوفمبر 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131574", "title": "بوبي سميث (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131574"}
{"text": "بوبي برادلي (لاعب كرة قاعدة)\n\nبوبي برادلي هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 29 مايو 1996 في غولفبورت في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131576", "title": "بوبي برادلي (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131576"}
{"text": "ألبرت دسوزا\n\nألبرت دسوزا هو هندي، ولد في 4 أغسطس 1945 في مانغلور في الهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131577", "title": "ألبرت دسوزا", "id": "6131577"}
{"text": "نيل مارتن (مهندس)\n\nنيل مارتن هو مهندس بريطاني، ولد في 3 سبتمبر 1972.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131578", "title": "نيل مارتن (مهندس)", "id": "6131578"}
{"text": "براد إيبرت\n\nبراد إيبرت هو أسترالي، ولد في 2 أبريل 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131579", "title": "براد إيبرت", "id": "6131579"}
{"text": "باول (راقص باليه)\n\nباول هو راقص باليه فرنسي، ولد في 21 ديسمبر 1798 في مارسيليا في فرنسا، وتوفي في 1871 في في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131580", "title": "باول (راقص باليه)", "id": "6131580"}
{"text": "سبنسر درايدن\n\nسبنسر درايدن هو موسيقي أمريكي، ولد في 7 أبريل 1938 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 11 يناير 2005 في بيتالوما في الولايات المتحدة بسبب سرطان القولون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131581", "title": "سبنسر درايدن", "id": "6131581"}
{"text": "روبرت هنتر (لاعب غولف)\n\nروبرت هنتر هو لاعب غولف أمريكي، ولد في 20 نوفمبر 1886 في شيكاغو في الولايات المتحدة، وتوفي في 28 مارس 1971 في سانتا باربارا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131585", "title": "روبرت هنتر (لاعب غولف)", "id": "6131585"}
{"text": "هينريتش بيرك\n\nهينريتش بيرك هو أستاذ جامعي ألماني، ولد في 26 مايو 1898 في فيسبادن في ألمانيا، وتوفي في 8 مايو 1973 في في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131586", "title": "هينريتش بيرك", "id": "6131586"}
{"text": "تومي هيوز (لاعب كرة قاعدة)\n\nتومي هيوز هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 7 أكتوبر 1919 في ويلكس بار في الولايات المتحدة، وتوفي بنفس المكان في 28 نوفمبر 1990.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131588", "title": "تومي هيوز (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131588"}
{"text": "باتريك دير\n\nباتريك دير هو أمريكي، ولد في 22 يونيو 1983 في سبوكين في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131594", "title": "باتريك دير", "id": "6131594"}
{"text": "بيتر فريد\n\nبيتر فريد هو مصور أمريكي، ولد في 8 يونيو 1953.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131596", "title": "بيتر فريد", "id": "6131596"}
{"text": "جون موراي (مذيع)\n\nجون موراي هو مذيع ومراسل بريطاني، ولد في 4 ديسمبر 1966.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131597", "title": "جون موراي (مذيع)", "id": "6131597"}
{"text": "مايك مارتن (لاعب كرة قاعدة)\n\nمايك مارتن هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 12 فبراير 1944.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131598", "title": "مايك مارتن (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131598"}
{"text": "صموئيل غيرارد\n\nصموئيل غيرارد هو شخصية أعمال كندي، ولد في 1767 في في جمهورية أيرلندا، وتوفي في 24 مارس 1857 في مونتريال في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131599", "title": "صموئيل غيرارد", "id": "6131599"}
{"text": "فرناندو ألونسو (راقص)\n\nفرناندو ألونسو هو كوبي، ولد في 27 ديسمبر 1914 في هافانا في كوبا، وتوفي بنفس المكان في 27 يوليو 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131602", "title": "فرناندو ألونسو (راقص)", "id": "6131602"}
{"text": "مارك هيل (لاعب كرة قاعدة)\n\nمارك هيل هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 18 فبراير 1952 في إلسبري في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131605", "title": "مارك هيل (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131605"}
{"text": "ديفيد ماكنزي (دراج)\n\nديفيد ماكنزي هو أسترالي، ولد في 6 أغسطس 1974 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131606", "title": "ديفيد ماكنزي (دراج)", "id": "6131606"}
{"text": "ستيف إدواردز (لاعب هوكي الحقل)\n\nستيف إدواردز هو لاعب هوكي الحقل نيوزيلندي، ولد في 25 يناير 1986.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131608", "title": "ستيف إدواردز (لاعب هوكي الحقل)", "id": "6131608"}
{"text": "جون براون (لاعب كرة قاعدة)\n\nجون براون هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 26 ديسمبر 1939 في ماديسون في الولايات المتحدة، وتوفي في 10 يونيو 2011 في أوسيانسيدي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131609", "title": "جون براون (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131609"}
{"text": "غراهام وود (لاعب هوكي الحقل)\n\nغراهام وود هو لاعب هوكي الحقل أسترالي، ولد في 24 يونيو 1936.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131614", "title": "غراهام وود (لاعب هوكي الحقل)", "id": "6131614"}
{"text": "رون غونثر\n\nرون غونثر هو أمريكي، ولد في 3 أكتوبر 1945.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131615", "title": "رون غونثر", "id": "6131615"}
{"text": "أنتوني هاريس (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nأنتوني هاريس هو أمريكي، ولد في 24 ديسمبر 1981 في مايرسفيل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131617", "title": "أنتوني هاريس (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131617"}
{"text": "الكسندر ماركوف (عازف كمان)\n\nالكسندر ماركوف هو عازف كمان أمريكي، ولد في 24 يناير 1963 في موسكو في روسيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131619", "title": "الكسندر ماركوف (عازف كمان)", "id": "6131619"}
{"text": "ديفيد أوستين (رسام كارتون)\n\nديفيد أوستين هو رسام كارتون بريطاني، ولد في 29 مارس 1935، وتوفي في 19 نوفمبر 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131620", "title": "ديفيد أوستين (رسام كارتون)", "id": "6131620"}
{"text": "ريتشارد ويلسون (نحات)\n\nريتشارد ويلسون هو وموسيقي بريطاني، ولد في 24 مايو 1953 في في المملكة المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131624", "title": "ريتشارد ويلسون (نحات)", "id": "6131624"}
{"text": "توماس برينكمان (لاعب هوكي الحقل)\n\nتوماس برينكمان هو لاعب هوكي الحقل ألماني، ولد في 5 يناير 1968 في دويسبورغ في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131625", "title": "توماس برينكمان (لاعب هوكي الحقل)", "id": "6131625"}
{"text": "ماكس فرايبيرج\n\nماكس فرايبيرج هو سويدي، ولد في 20 نوفمبر 1992 في خوفدة في السويد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131626", "title": "ماكس فرايبيرج", "id": "6131626"}
{"text": "كارل فيرستنبيرغ\n\nكارل فيرستنبيرغ هو ألماني، ولد في 28 أغسطس 1850 في غدانسك في بولندا، وتوفي في 9 فبراير 1933 في برلين في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131627", "title": "كارل فيرستنبيرغ", "id": "6131627"}
{"text": "ألبرت جونستون (لاعب دوري الرغبي)\n\nألبرت جونستون هو نيوزيلندي، ولد في 10 مايو 1892 في في أستراليا، وتوفي في 15 مايو 1961 في في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131628", "title": "ألبرت جونستون (لاعب دوري الرغبي)", "id": "6131628"}
{"text": "غاري ستيوارت (مصمم رقص)\n\nغاري ستيوارت هو أسترالي، ولد في 1962.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131631", "title": "غاري ستيوارت (مصمم رقص)", "id": "6131631"}
{"text": "ستيف بيكر (لاعب كرة قاعدة)\n\nستيف بيكر هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 30 أغسطس 1956 في يوجين في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131635", "title": "ستيف بيكر (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131635"}
{"text": "لانج (دي جيه)\n\nلانج هو دي جيه بريطاني، ولد في 4 يونيو 1974.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131636", "title": "لانج (دي جيه)", "id": "6131636"}
{"text": "بيتر كوك (لاعب كرة قدم أسترالية)\n\nبيتر كوك هو أسترالي، ولد في 1 نوفمبر 1932.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131638", "title": "بيتر كوك (لاعب كرة قدم أسترالية)", "id": "6131638"}
{"text": "فيل برادلي (لاعب كرة قاعدة)\n\nفيل برادلي هو أمريكي، ولد في 11 مارس 1959 في إنديانا في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131640", "title": "فيل برادلي (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131640"}
{"text": "توماس برايس (ضابط)\n\nتوماس برايس هو ضابط جنوب أفريقي، ولد في 21 أكتوبر 1842 في هوبارت في أستراليا، وتوفي في 3 يوليو 1911 في وارنامبول في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131644", "title": "توماس برايس (ضابط)", "id": "6131644"}
{"text": "ميخائيل دين (مقدم تلفزيوني)\n\nميخائيل دين هو مقدم تلفزيوني نيوزيلندي، ولد في 15 مايو 1933 في بالميرستون نورث في نيوزيلندا، وتوفي في 5 أكتوبر 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131645", "title": "ميخائيل دين (مقدم تلفزيوني)", "id": "6131645"}
{"text": "يان بيل (مهندس)\n\nيان بيل هو مهندس بريطاني، ولد في 31 أكتوبر 1962.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131647", "title": "يان بيل (مهندس)", "id": "6131647"}
{"text": "بيتر كينغ (مخرج مبدع)\n\nبيتر كينغ هو بريطاني، ولد في 1955 في إنجلترا في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131649", "title": "بيتر كينغ (مخرج مبدع)", "id": "6131649"}
{"text": "لويس فيرانت\n\nلويس فيرانت هو كاتب أمريكي، ولد في 13 مايو 1969 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131650", "title": "لويس فيرانت", "id": "6131650"}
{"text": "كاميرون سميث (لاعب غولف)\n\nكاميرون سميث هو لاعب غولف أسترالي، ولد في 18 أغسطس 1993 في بريزبان في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131652", "title": "كاميرون سميث (لاعب غولف)", "id": "6131652"}
{"text": "براندون جونز (سائق سباق)\n\nبراندون جونز هو أمريكي، ولد في 18 فبراير 1997 في أتلانتا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131653", "title": "براندون جونز (سائق سباق)", "id": "6131653"}
{"text": "ديانغلو تيسون\n\nديانغلو تيسون هو أمريكي، ولد في 12 أبريل 1989 في سافانا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131654", "title": "ديانغلو تيسون", "id": "6131654"}
{"text": "ميخائيل إدر\n\nميخائيل إدر هو ألماني، ولد في 23 مايو 1961 في بيرتشسغادن في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131656", "title": "ميخائيل إدر", "id": "6131656"}
{"text": "بوب فورت\n\nبوب فورت هو أمريكي، ولد في 15 يوليو 1922 في ليك فيليج في الولايات المتحدة، وتوفي في 12 مارس 1996.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131661", "title": "بوب فورت", "id": "6131661"}
{"text": "فرانك لويس (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nفرانك لويس هو أمريكي، ولد في 4 يوليو 1947 في هوما في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131665", "title": "فرانك لويس (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131665"}
{"text": "ديريك ماي (مخرج)\n\nديريك ماي هو مخرج كندي، ولد في 1932، وتوفي في 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131667", "title": "ديريك ماي (مخرج)", "id": "6131667"}
{"text": "دون موريسون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nدون موريسون هو أمريكي، ولد في 16 ديسمبر 1949 في فورت وورث في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131668", "title": "دون موريسون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131668"}
{"text": "جورج يونغ (عداء مراثوني)\n\nجورج يونغ هو أمريكي، ولد في 24 يوليو 1937 في روزويل في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131669", "title": "جورج يونغ (عداء مراثوني)", "id": "6131669"}
{"text": "يان بروس (منافس ألعاب قوى)\n\nيان بروس هو أسترالي، ولد في 25 يناير 1935.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131670", "title": "يان بروس (منافس ألعاب قوى)", "id": "6131670"}
{"text": "غرانت يونغ (لاعب دوري الرغبي)\n\nغرانت يونغ هو نيوزيلندي، ولد في 30 يوليو 1970 في بالميرستون نورث في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131671", "title": "غرانت يونغ (لاعب دوري الرغبي)", "id": "6131671"}
{"text": "مايك هوبكينز (لاعب كرة قاعدة)\n\nمايك هوبكينز هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 1 نوفمبر 1872 في غلاسكو في المملكة المتحدة، وتوفي في 5 فبراير 1952 في بيتسبرغ في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131674", "title": "مايك هوبكينز (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131674"}
{"text": "مارك ديبارغ\n\nمارك ديبارغ هو مغن مؤلف ومغني أمريكي، ولد في 19 يونيو 1959 في ديترويت في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131675", "title": "مارك ديبارغ", "id": "6131675"}
{"text": "ريتشارد أوبراين (مخرج مبدع)\n\nريتشارد أوبراين هو أمريكي، ولد في 1956، وتوفي في 5 أغسطس 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131677", "title": "ريتشارد أوبراين (مخرج مبدع)", "id": "6131677"}
{"text": "بوبي غرينوود (لاعب غولف)\n\nبوبي غرينوود هو لاعب غولف أمريكي، ولد في 27 أكتوبر 1938 في كوكفل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131679", "title": "بوبي غرينوود (لاعب غولف)", "id": "6131679"}
{"text": "إغان اينو\n\nإغان اينو هو أمريكي، ولد في 4 يونيو 1965 في هونولولو في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131685", "title": "إغان اينو", "id": "6131685"}
{"text": "باري ويلسون (ضابط بحري)\n\nباري ويلسون هو بريطاني، ولد في 5 يونيو 1936، وتوفي في 29 أغسطس 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131686", "title": "باري ويلسون (ضابط بحري)", "id": "6131686"}
{"text": "أليوت دالي\n\nأليوت دالي هو بريطاني، ولد في 8 أكتوبر 1992 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131689", "title": "أليوت دالي", "id": "6131689"}
{"text": "جيمي باتون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nجيمي باتون هو أمريكي، ولد في 29 سبتمبر 1933 في غرينفيل في الولايات المتحدة، وتوفي في 22 ديسمبر 1972 في فيلا ريكا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131690", "title": "جيمي باتون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131690"}
{"text": "كيفن دان (كاتب أغاني)\n\nكيفن دان هو كاتب أغاني أمريكي، ولد في 1951.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131691", "title": "كيفن دان (كاتب أغاني)", "id": "6131691"}
{"text": "خوسيه مولينا (لاعب كرة قاعدة)\n\nخوسيه مولينا هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 3 يونيو 1975 في بايامون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131692", "title": "خوسيه مولينا (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131692"}
{"text": "هنري شميت (لاعب كرة قاعدة)\n\nهنري شميت هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 26 يونيو 1873 في براونزفيل في الولايات المتحدة، وتوفي في 23 أبريل 1926 في ناشفيل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131693", "title": "هنري شميت (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131693"}
{"text": "جيك بال (لاعب اتحاد الرغبي)\n\nجيك بال هو بريطاني، ولد في 21 يونيو 1991 في أسكوت في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131695", "title": "جيك بال (لاعب اتحاد الرغبي)", "id": "6131695"}
{"text": "كارلتون فيسك\n\nكارلتون فيسك هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 26 ديسمبر 1947 في بولس فالس في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131698", "title": "كارلتون فيسك", "id": "6131698"}
{"text": "ألان غرانت (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nألان غرانت هو أمريكي، ولد في 1 أكتوبر 1966 في باسادينا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131703", "title": "ألان غرانت (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131703"}
{"text": "أندرو إيفانز (رامي القرص)\n\nأندرو إيفانز هو أمريكي، ولد في 25 يناير 1991 في بورتاغ في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131705", "title": "أندرو إيفانز (رامي القرص)", "id": "6131705"}
{"text": "إسكيل هاغن\n\nإسكيل هاغن هو نرويجي، ولد في 13 يونيو 1970 في ليلهامر في النرويج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131706", "title": "إسكيل هاغن", "id": "6131706"}
{"text": "دوران غرانت\n\nدوران غرانت هو أمريكي، ولد في 30 نوفمبر 1992 في آكرون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131708", "title": "دوران غرانت", "id": "6131708"}
{"text": "إد إموري\n\nإد إموري هو مدرب رياضي أمريكي، ولد في 14 أبريل 1937 في لانكستر في الولايات المتحدة، وتوفي في 3 يناير 2013 في ويدسبورو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131709", "title": "إد إموري", "id": "6131709"}
{"text": "جيمس دورهام\n\nجيمس دورهام هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 7 أكتوبر 1881 في دوغلاس في الولايات المتحدة، وتوفي في 7 مايو 1949 في كوفيفيل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131710", "title": "جيمس دورهام", "id": "6131710"}
{"text": "هرمان هالر (مخرج)\n\nهرمان هالر هو كاتب سيناريو ومونتير ومخرج سويسري، ولد في 15 ديسمبر 1909 في زيورخ في سويسرا، وتوفي في 21 يونيو 1985 في في سويسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131711", "title": "هرمان هالر (مخرج)", "id": "6131711"}
{"text": "ريتشارد سميث (موسيقي)\n\nريتشارد سميث هو عازف قيثارة وموسيقي بريطاني، ولد في 12 ديسمبر 1971 في في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131712", "title": "ريتشارد سميث (موسيقي)", "id": "6131712"}
{"text": "ارنو دو فيرير\n\nارنو دو فيرير هو دبلوماسي ومحامي ومحامي فرنسي، ولد في 1508 في تولوز في فرنسا، وتوفي في 1585.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131713", "title": "ارنو دو فيرير", "id": "6131713"}
{"text": "أدولف فيشر (نقابي)\n\nأدولف فيشر هو ألماني، ولد في 1858 في مدينة بريمن في ألمانيا، وتوفي في 11 نوفمبر 1887 في شيكاغو في الولايات المتحدة بسبب شنق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131719", "title": "أدولف فيشر (نقابي)", "id": "6131719"}
{"text": "كورت إميريش\n\nكورت إميريش هو صحفي وناطق رسمي ألماني، ولد في 31 يناير 1930 في هامبورغ في ألمانيا، وتوفي بنفس المكان في 3 فبراير 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131722", "title": "كورت إميريش", "id": "6131722"}
{"text": "جون كلارك (قسيس)\n\nجون كلارك هو قسيس كندي، ولد في 27 يوليو 1938.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131725", "title": "جون كلارك (قسيس)", "id": "6131725"}
{"text": "درو هنري\n\nدرو هنري هو بريطاني، ولد في 24 نوفمبر 1968 في هميلتون في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131726", "title": "درو هنري", "id": "6131726"}
{"text": "ليون جونسون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nليون جونسون هو أمريكي، ولد في 13 يوليو 1974 في مورغانتون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131727", "title": "ليون جونسون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131727"}
{"text": "إليهو دوتي\n\nإليهو دوتي هو مبشر أمريكي، ولد في 20 سبتمبر 1809 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 20 نوفمبر 1864 في نيويورك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131729", "title": "إليهو دوتي", "id": "6131729"}
{"text": "باول سميث (لاعب كرة قاعدة)\n\nباول سميث هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 19 مارس 1931 في نيو كاسل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131730", "title": "باول سميث (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131730"}
{"text": "اريك دورسي\n\nاريك دورسي هو أمريكي، ولد في 5 أغسطس 1964 في واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131732", "title": "اريك دورسي", "id": "6131732"}
{"text": "فيل هاردينغ (عالم إنسان)\n\nفيل هاردينغ هو عالم إنسان بريطاني، ولد في 25 يناير 1950 في أكسفورد في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131733", "title": "فيل هاردينغ (عالم إنسان)", "id": "6131733"}
{"text": "كارلوس فيشر (لاعب كرة قاعدة)\n\nكارلوس فيشر هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 22 فبراير 1983 في ويست كوفينا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131739", "title": "كارلوس فيشر (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131739"}
{"text": "روجر كارتر (لاعب دارت)\n\nروجر كارتر هو أمريكي، ولد في 28 أكتوبر 1961 في ساندوسكي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131741", "title": "روجر كارتر (لاعب دارت)", "id": "6131741"}
{"text": "ستيف والاس (سائق سيارة سباق)\n\nستيف والاس هو أمريكي، ولد في 18 أغسطس 1987 في تشارلوت في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131744", "title": "ستيف والاس (سائق سيارة سباق)", "id": "6131744"}
{"text": "براد هال (متزلج جماعي)\n\nبراد هال هو بريطاني، ولد في 16 نوفمبر 1990 في كرولي في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131745", "title": "براد هال (متزلج جماعي)", "id": "6131745"}
{"text": "جون شو (نحات)\n\nجون شو هو بريطاني، ولد في 1952.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131746", "title": "جون شو (نحات)", "id": "6131746"}
{"text": "إد رينولدز (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nإد رينولدز هو أمريكي، ولد في 18 أكتوبر 1991 في أورنج بارك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131747", "title": "إد رينولدز (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131747"}
{"text": "أنطوان غودرو\n\nأنطوان غودرو هو فرنسي، ولد في 1680، وتوفي في 6 مايو 1746 في باريس في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131748", "title": "أنطوان غودرو", "id": "6131748"}
{"text": "فريش سيزر\n\nفريش سيزر هو كاتب أغاني ورائد أعمال أمريكي، ولد في 1977 في أوكلاند في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131749", "title": "فريش سيزر", "id": "6131749"}
{"text": "فيرجيل فينلاي\n\nفيرجيل فينلاي هو رسام توضيحي أمريكي، ولد في 23 يوليو 1914 في روتشستر في الولايات المتحدة، وتوفي في 18 يناير 1971 في وستباري في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131755", "title": "فيرجيل فينلاي", "id": "6131755"}
{"text": "بيل لويس (لاعب كرة قاعدة)\n\nبيل لويس هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 15 أكتوبر 1904 في ريبلي في الولايات المتحدة، وتوفي في 24 أكتوبر 1977 في ممفيس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131756", "title": "بيل لويس (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131756"}
{"text": "خوسيه ألفاريز (لاعب كرة قاعدة)\n\nخوسيه ألفاريز هو لاعب كرة قاعدة فنزويلي، ولد في 6 مايو 1989 في برشلونة، فنزويلا في فنزويلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131758", "title": "خوسيه ألفاريز (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131758"}
{"text": "كورتيس وايت (دراج)\n\nكورتيس وايت هو أمريكي، ولد في 28 سبتمبر 1995 في سكنيكتادي في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131761", "title": "كورتيس وايت (دراج)", "id": "6131761"}
{"text": "ساتوشي غوتو\n\nساتوشي غوتو (باليابانية: 後藤哲؛ بالكانا: ごとう さとし) هو مؤدي صوت ياباني، ولد في 18 يناير 1971 في ميه في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131764", "title": "ساتوشي غوتو", "id": "6131764"}
{"text": "ماكس ويست (لاعب كرة قاعدة)\n\nماكس ويست هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 14 يوليو 1904 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 25 أبريل 1971.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131765", "title": "ماكس ويست (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131765"}
{"text": "ميخائيل جنكينز (معلق رياضي)\n\nميخائيل جنكينز هو معلق رياضي أمريكي، ولد في 7 ديسمبر 1973 في أرلينغتون في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131766", "title": "ميخائيل جنكينز (معلق رياضي)", "id": "6131766"}
{"text": "إلفين بيثيا\n\nإلفين بيثيا هو أمريكي، ولد في 1 مارس 1946 في ترنتون في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131768", "title": "إلفين بيثيا", "id": "6131768"}
{"text": "جون جاكسون (لاعب رماية)\n\nجون جاكسون هو أمريكي، ولد في 14 فبراير 1885 في لنكن في الولايات المتحدة، وتوفي في 17 يونيو 1971 في فيرفيلد في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131770", "title": "جون جاكسون (لاعب رماية)", "id": "6131770"}
{"text": "جيم هنري (لاعب كرة قاعدة)\n\nجيم هنري هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 26 يونيو 1910، وتوفي في 15 أغسطس 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131771", "title": "جيم هنري (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131771"}
{"text": "جون فيتزباتريك (لاعب كرة قاعدة)\n\nجون فيتزباتريك هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 19 مارس 1904 في لاسال في الولايات المتحدة، وتوفي في 19 نوفمبر 1990 في سان دييغو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131772", "title": "جون فيتزباتريك (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131772"}
{"text": "غيرسون فينكلر\n\nغيرسون فينكلر هو حاخام أمريكي، ولد في 1949.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131774", "title": "غيرسون فينكلر", "id": "6131774"}
{"text": "غابور إسترهازي\n\nغابور إسترهازي هو ملحن مجري، ولد في 8 أكتوبر 1580، وتوفي في 28 ديسمبر 1626.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131776", "title": "غابور إسترهازي", "id": "6131776"}
{"text": "لاري فينيغان\n\nلاري فينيغان هو مغني وموسيقي أمريكي، ولد في 10 أكتوبر 1938 في نيويورك في الولايات المتحدة، وتوفي في 22 يوليو 1973.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131782", "title": "لاري فينيغان", "id": "6131782"}
{"text": "بيدرو إسبينوزا لورينزو\n\nبيدرو إسبينوزا لورينزو هو عازف بيانو إسباني، ولد في 1934 في غالدار في إسبانيا، وتوفي في 2007 في لاس بالماس دي غران كناريا في إسبانيا بسبب سكتة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131783", "title": "بيدرو إسبينوزا لورينزو", "id": "6131783"}
{"text": "مانويل سيلفا (مدرب كرة سلة)\n\nمانويل سيلفا هو أنغولي، ولد في 27 أبريل 1968 في لواندا في أنغولا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131784", "title": "مانويل سيلفا (مدرب كرة سلة)", "id": "6131784"}
{"text": "غارفيلد فينلاي\n\nغارفيلد فينلاي هو ضابط أسترالي، ولد في 7 سبتمبر 1893 في في أستراليا، وتوفي في 1961.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131787", "title": "غارفيلد فينلاي", "id": "6131787"}
{"text": "نورمان غريغ (لاعب كرة قدم أسترالية)\n\nنورمان غريغ هو أسترالي، ولد في 22 يونيو 1893 في في أستراليا، وتوفي في 1 يوليو 1945 في ملبورن في أستراليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131788", "title": "نورمان غريغ (لاعب كرة قدم أسترالية)", "id": "6131788"}
{"text": "بوب ريتشاردز (مجدف)\n\nبوب ريتشاردز هو كندي، ولد في 9 يوليو 1909 في وينيبيغ في كندا، وتوفي في 19 مايو 1989 في في كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131789", "title": "بوب ريتشاردز (مجدف)", "id": "6131789"}
{"text": "براندون مور (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nبراندون مور هو أمريكي، ولد في 16 يناير 1979 في إيست ميدو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131791", "title": "براندون مور (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131791"}
{"text": "ديفيد فالشر\n\nديفيد فالشر هو أمريكي، ولد في 28 سبتمبر 1964 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131792", "title": "ديفيد فالشر", "id": "6131792"}
{"text": "فرانك سميث (لاعب كرة قاعدة)\n\nفرانك سميث هو لاعب كرة قاعدة كندي، ولد في 24 نوفمبر 1857 في في كندا، وتوفي في 11 أكتوبر 1928 في كاناندياجو في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131794", "title": "فرانك سميث (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131794"}
{"text": "أكسل أريكسون (مجدف)\n\nأكسل أريكسون هو سويدي، ولد في 10 مارس 1884 في في السويد، وتوفي بنفس المكان في 20 ديسمبر 1975.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131797", "title": "أكسل أريكسون (مجدف)", "id": "6131797"}
{"text": "دارين سميث (لاعب هوكي الحقل)\n\nدارين سميث هو لاعب هوكي الحقل نيوزيلندي، ولد في 14 نوفمبر 1973 في نيبيار في نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131802", "title": "دارين سميث (لاعب هوكي الحقل)", "id": "6131802"}
{"text": "ديونيسيو كاريراس\n\nديونيسيو كاريراس هو إسباني، ولد في 9 أكتوبر 1890 في كودو في إسبانيا، وتوفي في 16 يوليو 1949 في سرقسطة في إسبانيا بسبب سرطان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131803", "title": "ديونيسيو كاريراس", "id": "6131803"}
{"text": "جايسون غودوين\n\nجايسون غودوين هو كاتب ومؤرخ بريطاني، ولد في 1964.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131804", "title": "جايسون غودوين", "id": "6131804"}
{"text": "آرثر إدواردز (مصور)\n\nآرثر إدواردز هو مصور بريطاني، ولد في 12 أغسطس 1940 في لندن في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131805", "title": "آرثر إدواردز (مصور)", "id": "6131805"}
{"text": "مايك إليوت (لاعب دوري الرغبي)\n\nمايك إليوت هو بريطاني، ولد في 1945 في كارديف في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131806", "title": "مايك إليوت (لاعب دوري الرغبي)", "id": "6131806"}
{"text": "دان غيز\n\nدان غيز هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 19 مايو 1977 في آناهايم في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131808", "title": "دان غيز", "id": "6131808"}
{"text": "فرانك هيلر (لاعب كرة قاعدة)\n\nفرانك هيلر هو لاعب كرة قاعدة أمريكي، ولد في 13 يوليو 1920 في في الولايات المتحدة، وتوفي في 8 يناير 1987 في في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131811", "title": "فرانك هيلر (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131811"}
{"text": "فريدي سالازار\n\nفريدي سالازار هو فنزويلي، ولد في 11 أبريل 1949 في كاراكاس في فنزويلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131814", "title": "فريدي سالازار", "id": "6131814"}
{"text": "يان كينغ (رائد أعمال)\n\nيان كينغ هو كبير الإداريين التنفيذيين ورائد أعمال بريطاني، ولد في 24 أبريل 1956 في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131817", "title": "يان كينغ (رائد أعمال)", "id": "6131817"}
{"text": "جون شانون (كاتب أغاني)\n\nجون شانون هو كاتب أغاني أمريكي، ولد في 1980 في بيتسبرغ في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131820", "title": "جون شانون (كاتب أغاني)", "id": "6131820"}
{"text": "ماكس هوبر (لاعب كرة قدم كندية)\n\nماكس هوبر هو لاعب كرة قدم كندية أمريكي، ولد في 8 أكتوبر 1945 في ميسا في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131822", "title": "ماكس هوبر (لاعب كرة قدم كندية)", "id": "6131822"}
{"text": "توم دوناهو\n\nتوم دوناهو هو دي جيه أمريكي، ولد في 21 مايو 1928 في ساوث بند في الولايات المتحدة، وتوفي في 28 أبريل 1975.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131825", "title": "توم دوناهو", "id": "6131825"}
{"text": "مايك فيلوز\n\nمايك فيلوز هو موسيقي أمريكي، ولد في 20 سبتمبر 1965 في واشنطن العاصمة في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131826", "title": "مايك فيلوز", "id": "6131826"}
{"text": "ويليام نيومان (طبيب بيطري)\n\nويليام نيومان هو طبيب بيطري أمريكي، ولد في عقد 1880، وتوفي في 11 يوليو 1964.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131827", "title": "ويليام نيومان (طبيب بيطري)", "id": "6131827"}
{"text": "كين براون (موسيقي)\n\nكين براون هو عازف قيثارة وموسيقي بريطاني، ولد في 1940 في في المملكة المتحدة، وتوفي في 9 يونيو 2010 في إسكس في المملكة المتحدة بسبب نفاخ رئوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131828", "title": "كين براون (موسيقي)", "id": "6131828"}
{"text": "لوك غوثري\n\nلوك غوثري هو لاعب غولف أمريكي، ولد في 31 يناير 1990 في كوينسي في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131829", "title": "لوك غوثري", "id": "6131829"}
{"text": "بيتر فوكس (لاعب دوري الرغبي)\n\nبيتر فوكس هو بريطاني، ولد في 30 مارس 1933 في في المملكة المتحدة، وتوفي في 25 فبراير 2019.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131832", "title": "بيتر فوكس (لاعب دوري الرغبي)", "id": "6131832"}
{"text": "باتريك هارفي (متسابق خماسي حديث)\n\nباتريك هارفي هو بريطاني، ولد في 28 نوفمبر 1935 في غلدفورد في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131836", "title": "باتريك هارفي (متسابق خماسي حديث)", "id": "6131836"}
{"text": "باتريك براون (لاعب هوكي جليد)\n\nباتريك براون هو أمريكي، ولد في 29 مايو 1992 في بلومفيلد هيلز في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131838", "title": "باتريك براون (لاعب هوكي جليد)", "id": "6131838"}
{"text": "ستيف كلارك (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nستيف كلارك هو أمريكي، ولد في 2 أغسطس 1960 في مدينة سولت ليك في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131839", "title": "ستيف كلارك (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131839"}
{"text": "ألان هارت (مجدف)\n\nألان هارت هو أمريكي، ولد في 15 أغسطس 1953 في فيتشبورغ في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131841", "title": "ألان هارت (مجدف)", "id": "6131841"}
{"text": "يان غليك\n\nيان غليك هو محام بالقضاء العالي بريطاني، ولد في 18 يوليو 1948.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131842", "title": "يان غليك", "id": "6131842"}
{"text": "فرناندو سانشيز (مصمم أزياء)\n\nفرناندو سانشيز هو مصمم أزياء إسباني، ولد في 9 أغسطس 1935، وتوفي في 28 يونيو 2006 بسبب نوبة قلبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131847", "title": "فرناندو سانشيز (مصمم أزياء)", "id": "6131847"}
{"text": "جان فلوري\n\nجان فلوري هو فرنسي، ولد في ديسمبر 1886 في في فرنسا، وتوفي في 9 مايو 1949 في مونتبليار في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131848", "title": "جان فلوري", "id": "6131848"}
{"text": "توم نيلسون (لاعب كرة قدم أمريكية)\n\nتوم نيلسون هو أمريكي، ولد في 4 ديسمبر 1986.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131849", "title": "توم نيلسون (لاعب كرة قدم أمريكية)", "id": "6131849"}
{"text": "خوسيه توريس (لاعب كرة قاعدة)\n\nخوسيه توريس هو لاعب كرة قاعدة فنزويلي، ولد في 24 سبتمبر 1993 في كاراكاس في فنزويلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131852", "title": "خوسيه توريس (لاعب كرة قاعدة)", "id": "6131852"}
{"text": "سيمون ديفيز (مقدم تلفزيوني)\n\nسيمون ديفيز هو مقدم تلفزيوني بريطاني، ولد في 7 مايو 1957.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131855", "title": "سيمون ديفيز (مقدم تلفزيوني)", "id": "6131855"}
{"text": "خوسيه غوميز (عداء مراثوني)\n\nخوسيه غوميز هو مكسيكي، ولد في 19 مارس 1956.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131856", "title": "خوسيه غوميز (عداء مراثوني)", "id": "6131856"}
{"text": "جيف غوف\n\nجيف غوف هو لاعب غولف أمريكي، ولد في 28 مايو 1971 في سياتل في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131857", "title": "جيف غوف", "id": "6131857"}
{"text": "ديون غوسلينج\n\nديون غوسلينج هو لاعب هوكي الحقل نيوزيلندي، ولد في 2 يونيو 1971.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131859", "title": "ديون غوسلينج", "id": "6131859"}
{"text": "ستيف مارتن (معلق رياضي)\n\nستيف مارتن هو معلق رياضي أمريكي، ولد في 14 أغسطس 1952 في ميلينكوت في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131860", "title": "ستيف مارتن (معلق رياضي)", "id": "6131860"}
{"text": "بيتر غراب\n\nبيتر غراب هو بريطاني، ولد في 1942 في في المملكة المتحدة، وتوفي في 23 ديسمبر 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131862", "title": "بيتر غراب", "id": "6131862"}
{"text": "فلاديمير بوبوف (عالم)\n\nفلاديمير بوبوف هو رياضياتي وعالم روسي، ولد في 3 سبتمبر 1946 في موسكو في روسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6131869", "title": "فلاديمير بوبوف (عالم)", "id": "6131869"}
