<doc id="46383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46383" title="إذاعة ألمانيا">
إذاعة ألمانيا

إذاعة ألمانيا (بالألمانية:Deutschlandfunk وتختصر DLF أي إذاعة ألمانيا) هي إذاعة ناطقة باللغة الألمانية ، تبث برامجها من مدينة كولون على مدار الساعة ويقتصر بثها داخل ألمانيا فقط. بدأت بث برامجها في 1 يناير 1962 في تمام الساعة الرابعة بعد الظهر.

البرامج الأساسية التي تهتم بها إذاعة ألمانيا هي التقارير والمعلومات الآنية والثقافة إضافة إلى المواضيع السياسية والاقتصادية والعلمية . 


</doc>
<doc id="46384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46384" title="تيليسور">
تيليسور

Televisora del Sur (بالإسبانية ومعناها "تلفزيون الجنوب")، اختصارا تسمى تيليسور، هي محطة تلفزيونية قارية من أمريكا الجنوبية ناطقة باللغة الإسبانية مركزها كاراكاس، فنزويلا. بدأت البث بوقت محدود في 24 يوليو 2005، تحولت للبث على مدار الساعة في 31 أكتوبر 2005.

اقترح الرئيس الفنيزويلي هوغو شافيز إنشاء محطة تيليسور لمواجهة تغلغل وشعبية القنوات الخاصة والمنتشرة في أمريكا الجنوبية كـسي ان ان بالإسبانية وبونيفيزن. تم تمويل المحطة بمبلغ قدره عشرة ملايين دولار أمريكي من الدول المالكة لها: فنزويلا ب 51% والأرجنتين ب 20% وكوبا ب 19% والأوروغواي ب 10%; كما ساهمت دول أخرى لاحقا. تتعاون هذه المجموعة من الدول على تحديد المحتوى المقدم للمشاهد كذلك.

يعمل في المحطة نخبة من المثقفين والإعلاميين أبرزهم الحاصل على جائزة نوبل للسلام أدولفو بيريز والشاعر إرنستو كاردينال والكُتاب طارق علي وإدواردو غاليونو وسول لوندو. يعمل في المحطة كذلك رائد البرمجيات الحرة ريتشارد ستولمان. يرأس المحطة حاليا أندري إيزارا، الذي شغل منصب وزير الاتصالات والمعلومات في الحكومة الفينيزويلية السابقة.

تعد المحطّة بأن تكون البديل الأفضل للمحطات الكبيرة والسائدة في المنطقة كـسي ان ان. يمكن مشاهدتها في أكثر من ثلاثة وخمسين بلدا عبر أكثر من ثلاثة وخمسين موزع خدمة.

تقدم المحطة الأخبار على مدار الساعة كما تعرض برامج سياسية وووثائقية.

قوبل إنشاء المحطة بالتحفظ من قبل الولايات المتحدة، خاصة بعد توقيع تيليسور لاتفاقية شراكة وتعاون مع قناة الجزيرة القطرية.



</doc>
<doc id="46387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46387" title="ابن عقيل الظاهري">
ابن عقيل الظاهري

أبو عبد الرحمن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عقيل (المعروف بأبي عبد الرحمن ابن عقيل الظاهري) هو عالم سلفي ظاهري وأديب سعودي. من مواليد مدينة شقراء في إقليم الوشم بمنطقة نجد من المملكة العربية السعودية عام 1357 هـ.
هو عالم بالقرآن وتفسيره وعالم بحديث الرسول محمد بصحيحه وضعيفه، وفقيه وأصولي وأديب ومتقن لعلم الكلام والفلسفة. اشتهر الشيخ ابن عقيل باهتمامه بكتب الإمام علي بن حزم الأندلسي تحقيقاً وترجمةً لابن حزم نفسه.
يسمى بالظاهري لانتسابه للمدرسة الظاهرية والتي يتمسك أتباعها بالكتاب والسنة وفق رؤيتهم، وينبذون الرأي كله من قياس واستحسان.

تلقى تعليمه الابتدائي في شقراء، وحصل بعدها على شهادة الثانوية العامة من معهد شقراء العلمي. درس في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وتخرج من كلية الشريعة. واصل تعليمه العالي في المعهد العالي للقضاء في مدينة الرياض حيث نال درجة الماجستير في علم التفسير.

عمل في إمارة المنطقة الشرقية بالدمام، ثم في ديوان الموظفين العام (ديوان الخدمة المدنية حالياً)، ثم مديراً للخدمات في الرئاسة العامة لتعليم البنات، ثم مستشاراً شرعياً في وزارة الشئون البلدية والقروية، ثم مديراً للإدارة القانونية بالوزارة ذاتها. كما عمل رئيساً للنادي الأدبي في الرياض، ورأس تحرير مجلة التوباد، ورأس تحرير مجلة الدرعية التي يملك امتيازها، وهو عضو مراسل في مجمع اللغة العربية بالقاهرة.

تتلمذ ابن عقيل الظاهري على مجموعة من العلماء، من أشهرهم:

من مؤلفات ابن عقيل الظاهري:




</doc>
<doc id="46395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46395" title="والونيا">
والونيا

والونيا (بالفرنسيّة: Wallonie) هي المنطقة التي يسود فيها استخدام اللغة الفرنسيّة من ضمن المناطق الفيدراليّة الثلاث المكوّنة لبلجيكا (الإقليم الفلامندي، إقليم بروكسل العاصمة). عاصمتها نامور. لغاتها الرسميّة: الفرنسيّة والألمانيّة.

تتوزع والونيا على المنطقة الجنوبيّة لبلجيكا. تمتدّ على مساحة 16844 كم² (ما نسبته 55.18% من مساحة بلجيكا). تحتوي على المحافظات التالية:

أهمّ مدنها: لييج، نامير، شارلروا، مونس، تورني، آرلن، باستون، وافر، فيرفيي، دينانت وأويبن.
الفرنسيّة هي اللغة الرسميّة في أغلب البلديّات. الألمانيّة هي اللغة الرسميّة لتسع بلديّات تقع شرق المنطقة وقد كانت تتنمي لألمانيا حتّى 1918، أمّا الآن فهي تتبع الجماعة الناطقة باللغة الألمانية ببلجيكا.
توفّر العديد من البلديات الناطقة بالفرنسيّة العديد من التسهيلات والخدمات باللغتين الهولنديّة والألمانية عادة.
الفرنيسة المنتشرة في والونيا تعرف بالفرنسيّة البلجيكيّة، والتّي تختلف عن الفرنسيّة المنتشرة في فرنسا إلى درجات مختلفة حسب المتكلّم. من جهة أخرى اللغة الفرنسيّة المستخدمة في الإدارة والإعلام تشبه كثيرا نظيرتها الفرنسيّة. الفروق الواضحة هي استخدام الكلمات septante (سبطونت أو 70) و nonante (نونوت أو 90) عوضا عن soixante-dix و quatre-vingt-dix في فرنسا.

في 1990، اعترفت بلجيكا كذلك ببعض اللغات المحليّة كـ: الشومبينوا، غوموا، بكارد والوالونيّة كلغات محليّة. كانت الوالونيّة والبكارد هي اللغات السائدة حتّى بدايات القرن العشرين: الفرنسيّة كانت لغة الطبقة الغنيّة. مع تطوّر التعليم بالفرنسيّة تراجع استخدام هذه اللهجات. هناك الآن محاولة لإعادة إحياء اللغة الوالونيّة. بعض المدارس توفّر دروس في الوالونيّة، والتي تستخدم كذلك في بعض برامج الإذاعة. لكن تبقى هذه المحاولات محدودة.

تعيش أقليّة ألمانيّة متكونة من 70،000 فرد في إطار الجماعة الناطقة باللغة الألمانيّة في بلجيكا، والتي تعتبر من أكثر الأقليّات المحميّة في أوروبا. لكن هذا لا يعني عدم وجود محاوالات من الجماعة الألمانيّة للحصول على مزيد من الاستقلالية عن المطقة الوالونيّة. الرئيس الحالي للجماعة الناطقة باللغة الألمانيّة في بلجيكا هو كارل هينز لامبرتز، يريد الحصولة على الاستقلالية المحليّة، وبهذا ينفصل عن إقليم والونيا.

لقد شهد اقتصاد والونيا تطوّرا كبيرا في القرن 19، خاصة مناطق لييج وشارلروا. تعتبر بلجيكا أول دولة أوروبيّة قاريّة تدخل الثروة الصناعيّة في بدايات 1800، خاصّة صناعات الحديد. لقد بدأ تراجع هذه الصناعات الثقيلة في نصف القرن العشرين، والذي شهد انتقال النشاطات الصناعيّة إلى شمال بلجيكا.

الاقتصاد الحالي يعتبر متنوّع نسبيّا، بالرغم من أن عدّة مناطق (خاصّة التي تقع بين لييج وشارلروا) مازلت تعاني من أزمة صناعة الصلب لهذا نسبة البطالة مرتفعة.

بعض المناطق تعتبر مقاصد سياحيّة معروفة كـالآردن والتي تقع جنوب نهر الماس.

منذ 23 أبريل/نيسان أضحت بلجيكا دولة فيدراليّة، جغرافيّا مقسمّة إلى ثلاث أقاليم أو مناطق ولغويّا إلى ثلاث جماعات. إقليم أو منطقة والونيا هو إحدى الأقليم الفيدراليّة (تحديدا المنطقة الجنوبيّة، الغرنسية هي اللغة الغالبة، عدد السكّات يصل إلى 3،360،000 نسمة)، الإقليمان الآخران هما الإقليم الفلاموني (المنطقة الشماليّة، الهولنديّة هي اللغة الغالبة، عدد السكّان يصل إلى 5،900،000 نسمة) وأخيرا إقليم بروكسال (رسميّا يعترف بلغتين رسميتيّن لكن الغرنسيّة هي الغالبة وعدد السكّان يصل إلى 980،000 نسمة).

والونيا لها برلمان (مكوّن من غرفة واحدة تحتوي على 75 مقعداً لأعضاء يتمّ انتخابهم كلّ خمس سنوات) ومسؤول حكومي أمام البرلمان.


</doc>
<doc id="46396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46396" title="الحرب الإنجليزية الزنجبارية">
الحرب الإنجليزية الزنجبارية

الحرب الإنجليزية الزنجبارية، هي حرب قامت بين المملكة المتحدة وزنجبار في 27 أغسطس من عام 1896م. استمرت المعركة 40 دقيقة لتكون بذلك أقصر حرب مسجلة في التاريخ.

اندلعت الحرب بعد وفاة السلطان حمد بن ثويني البوسعيدي الموالي للبريطانيين بتاريخ 25 أغسطس عام 1896، حيث استولى ابن عمه ونسيبه خالد بن برغش على الحكم، الأمر الذي اعتبره البريطانيون تمرداً عليهم. ولما كان هؤلاء يميلون لتولية السلطة لحمود بن محمد، وحسب بنود معاهدة عام 1886 فإن حالة ارتقاء عرش السلطنة تكون بموافقة القنصل البريطاني، لذا فإن خالد لم يفِ بتلك الشروط مما اعتبره البريطانيون إعلان حرب، وأرسلوا إنذاراً نهائياً إلى خالد بن برغش ليتنازل عن الحكم. إلا أن برغش رفض طلبهم وشكل جيشاً عداده 2,800 رجل معهم يخت مسلح للسلطان كان راسياً في الميناء، وأوكلت لهذه القوة مهمة تحصين القصر.

انتهت مدة الإنذار في تمام الساعة 09:00 بتوقيت شرق إفريقيا يوم 27 آب/أغسطس، وخلال هذا الوقت جهز الإنجليز 3 طراريد وسفينتين حربيتين، و150 بحاراً من البحرية الملكية بالإضافة إلى 900 من الجنود الزنجباريين، وتجمعوا في منطقة الميناء. كان آمر البحرية الملكية الأميرال هاري راوسون، بينما خضع الجيش الزنجباري لإمرة العميد في الجيش الزنجباري لويد ماثيوز. أما القوة التي أعدها السلطان خالد لحماية القصر فقد كانت مكونة من المتطوعين المدنيين وحرس القصر السلطاني بالإضافة إلى المئات من العبيد والخدم. تمترس المدافعون خلف بعض القطع المدفعية والرشاشات الموجودة أمام القصر والموجهة صوب السفن البريطانية. بحلول الساعة 09:02 من صباح 27 آب/أغسطس بدأت سفن الجيش الملكي بقصف القصر وتدمير مدفعية المدافعين، وتم إغراق اليخت السلطاني مع سفينتين صغيرتين بواسطة قوة من البحرية، وحصل بعض إطلاق النار المتقطع باتجاه القوة الزنجبارية الموالية للبريطانيين لدى تحركها باتجاه القصر وتم قصف العلم المرفوع أعلى القصر. أعلن وقف إطلاق النار عند الساعة 09:40.

تكبدت قوات السلطان حوالي 500 شخص ما بين قتيل وجريح، ولم يخسر البريطانيون سوى جريح واحد من البحارة. تراجع السلطان فاراً إلى المستشار الألماني حيث حصل على حق اللجوء ونفي إلى دار السلام في تنجانيقا. قام الإنجليز بتنصيب السلطان حمود بن محمد على الحكم وشكلوا له حكومة إسمية. أنهت تلك الحرب زنجبار كدولة لها قدر من الاحترام وبدأ عصر من الهيمنة البريطانية المباشرة عليها.

تقع جزيرة زنجبار بالقرب من ساحل تنجانيقا في المحيط الهندي، وقد كانت دولة ذات سيادة أما الآن فهي تتبع تنزانيا. خضعت زنجبار للبرتغاليين ابتداءً من عام 1499م ثم جاء العمانيون الذين أخرجوهم من الجزيرة فخضعت لهم منذ عام 1698م وحتى عام 1858م عند مجيء السلطان ماجد بن سعيد فأعلن استقلال سلطنة زنجبار عن عمان، وقد شجعت بريطانيا ذلك الاستقلال ففصلت الجزيرة بممتلكاتها المطلة على الساحل الإفريقي عن سلطنة عمان بممتلكاتها على الساحل الآسيوي. فأصبحت مدينة زنجبار هي العاصمة ومقر الحكم حيث قصر الحكم المطل على ساحل البحر، والذي يتكون من: بيت الحكم وقصر العجائب وبينهما قصر الحريم، ويُعتبر أول مبنى في شرق إفريقيا تصل إليه الكهرباء. وتم بناءه من الخشب المحلي، لذا فهو ليس مصمما كبناء دفاعي. والمباني الثلاث متجاورة ومرتبطة بجسور من الخشب تمر فوق الشوارع الواقعة تحتها.

كان للإنجليز تاريخ طويل من التفاعل مع زنجبار، وقد اعترفت دولتهم بسيادة الجزيرة وسلطنتها عام 1886م. وذلك لمحاولتهم الإبقاء على علاقات صداقة مع تلك الدولة وسلطانها. وكذلك كان الألمان أيضاً مهتمين بشرق أفريقيا، لذا فقد تنافست تلك القوتان للسيطرة على حقوق التجارة ومناطقها في هذا الجزء من القارة أواخر القرن التاسع عشر. فالسلطان خليفة بن سعيد منح حقوقاً في الأراضي الكينية لبريطانيا والأراضي التنجانيقية لألمانيا، وتلك العملية أسفرت عن حظر الرق في تلك الأراضي. وقد أدى ذلك لإغضاب العديد من التجار المتضررين من زوال تلك التجارة، مما أسفر إلى حدوث بعض الاضطرابات. علاوة على ذلك، رفضت السلطات الألمانية رفع علم زنجبار في تنجانيقا، مما أدى إلى حدوث مواجهات مسلحة بين القوات الألمانية والأهالي. أودت إحدى تلك المواجهات في تنجا بتنجانيقا بحياة 20 من العرب.

وأرسل السلطان خليفة قوات زنجبارية بقيادة الجنرال لويد ماثيوز، وهو ملازم سابق بالبحرية الملكية، وذلك لإعادة الأمن والهدوء في تنجانيقا. وربما تكون تلك العملية قد نجحت بشكل جيد ولكن الشعور العام لكراهية الألمان بين الزنجباريين بات قوياً. وقد اندلعت اضطرابات أخرى في باجأمويو، التي تبعد 125 كيلومتراً شمال دار السلام، حيث قتل 150 شخصاً من أهالي تلك المدينة على يد القوات الألمانية، وفي كتوا حيث تم قتل بعض الضباط الألمان وجنودهم. مما حدا بخليفة أن يعطي صلاحيات تجارية واسعة إلى شركة الإمبراطورية البريطانية لشرق أفريقيا التي فرضت بدورها وبمساعدة الألمان حصاراً بحرياً لوقف استمرار تجارة الرقيق المحلية. وبعد وفاة خليفة عام 1890 أتى السلطان علي بن سعيد ليواصل منع تجارة الرقيق ولكنه لم يجبر ملاك العبيد على إعتاق عبيدهم، وأعلن بأن زنجبار أصبحت محمية بريطانية وعين إنجليزياً ليكون الوزير الأول ليقود الوزارة. زيادة على ذلك، ضمن الإنجليز حق النقض عند تعيين أي سلطان لزنجبار مستقبلاً.

في نفس السنة التي صعد فيها السلطان علي إلى الحكم، تم التوقيع على معاهدة هليغولاند-زنجبار ما بين الألمان والإنجليز، حيث تم بموجبها إعادة ترسيم الحدود وتوزيع مناطق النفوذ في شرق أفريقيا بحيث يتنازل الألمان عن مطالبة الإنجليز بزنجبار مقابل التنازل عن جزيرة هليغولاند البريطانية لألمانيا. وقد منحت تلك المعاهدة صلاحيات أكثر للحكومة البريطانية للهيمنة على زنجبار.

وبعد وفاة السلطان علي عام 1893م، تولى السلطان حمد بن ثويني حكم زنجبار، فحافظ على العلاقات الطيبة مع الإنجليز ولكن كان هناك انشقاق بسبب عدم الرضا عن خضوعه لهيمنتهم المتزايدة على البلد، ولقيادتهم للجيش وإلغاء تجارة الرقيق المربحة. ولأجل السيطرة على هذه المعارضة، رخصت السلطة الإنجليزية للسلطان بزيادة قوة حرس القصر الزنجباري إلى 1,000 رجل، ولكن تلك القوة سرعان ما بدأت بمناوشات مع الشرطة والتي كانت هي أيضاً خاضعة للإنجليز. وقد اشتكى القاطنون الأوربيون في مدينة زنجبار أيضا من تصرفات حرس القصر.

توفي السلطان حمد فجأة بالساعة 11:40 بالتوقيت المحلي (08:40 ت ع م) يوم 25 آب/أغسطس من سنة 1896م. وقام ابن عمه خالد بن برغش ذو الإثنين وعشرين ربيعاً -وهو المتهم الرئيسي بموت السلطان حمد عن طريق تسميمه- بالاستيلاء على الحكم واحتلال القصر دون أي إذن من الإنجليز، وهو ما يخالف الاتفاقية الموقعة مع السلطان علي بن سعيد. وبما أن الإنجليز كانوا يفضلون المرشح البديل وهو حمد بن محمد، وهو أيضاً أكثر ميلاً لهم، فقد قاموا بتحذير خالد عن طريق القنصل والوسيط الدبلوماسي في زنجبار باسيل كيف والجنرال ماثيوز لكي يفكر ملياً بالتصرف الذي فعله ويقرر التنازل عن الحكم. وكانت تلك الطريقة قد أثبتت نجاحها قبل ثلاث سنوات عندما طالب خالد بعرش السلطنة بعد وفاة عمه السلطان علي ولكن القنصل البريطاني العام المدعو رينيل رود أقنعه بخطورة هذا التصرف.

تجاهل خالد إنذار باسيل كيف وبدأت القوة الموالية له تحشد نفسها في منطقة القصر وبقيادة آمر حرس القصر المدعو صالح. وما أن انتهى اليوم إلا وتجمعت له قوة تعدادها التقريبي 2,800 رجل مسلح ببنادق بعضها قديمة وبالية. وكان معظم هؤلاء الرجال من المدنيين، ولكن كان من بينهم 700 جندي زنجباري من الذين وقفوا بجانب السلطان خالد. وتتكون مدفعية السلطان من عدة رشاشات مكسيم وجاتلنغ، ومدفع برونزي يعود إلى القرن السابع عشر ومدفع ميدان، كانت موجهة ضد السفن البريطانية الموجودة بالميناء. وقد أهدي مدفع الميدان إلى السلطان من فيلهلم الثاني إمبراطور ألمانيا، وقد استولت قوات السلطان على السفن العسكرية التابعة للبحرية الزنجبارية والمكونة من مركب خشبي يدعى غلاسكو والذي بني عام 1878 كيخت سلطاني.

بدأ ماثيو وكيف بحشد قواتهما، حيث كان لديهما 900 عسكري زنجباري بقيادة الملازم أرثر رايكس آمر فوج ويلتشر الذي أُعير للجيش الزنجباري ويحمل رتبة عميد. رست السفينتان فيلومل وثراش بالميناء ونزل منهما 150 من رجال البحرية ومشاة البحرية. وكان يقود تلك الوحدات البحرية القبطان أوكالاغان، والذي وصل إلى الساحل في غضون ربع ساعة بعد الطلب منه بالمجيء للتعامل مع أي أعمال شغب يفتعلها الأهالي. وأنزلت السفينة ثراش وحدة صغيرة من البحارة بقيادة الملازم واتسن إلى الساحل لحماية القنصلية البريطانية، حيث كان يوجد بها مواطنون بريطانيون كانوا موجودين في الجزيرة وقد طلب منهم التجمع في القنصلية لحمايتهم. وبعد ذلك دخلت السفينة سبارو الميناء ورست قبالة القصر بجوار ثراش.

كان هناك نوع من القلق المتزايد عند الدبلوماسيين الإنجليز من مصداقية عسكر رايكس، ولكنهم كانوا قد أثبتوا كفاءتهم ومهاراتهم كقوة عسكرية من خلال التدريبات والبعثات إلى شرق أفريقيا. وقد كانت هي القوة البرية الوحيدة التي حصل معها تبادل إطلاق نار مع المدافعين. وقد زودت تلك القوة بمدفعين رشاشين من طراز مكسيم وتسعة مدافع، وتمركز جنودها بالقرب من مبنى الجمرك. حاول السلطان الحصول على اعتراف القنصل الأمريكي ريتشارد دورسي موهان، ولكن القنصل رد بأن استلامه للمنصب "لم يأخذ موافقة حكومة جلالة الملكة، لذلك فمن الاستحالة إعطائه الرد بالموافقة".

واستمر باسيل كيف بإرسال الرسائل إلى السلطان بضرورة انسحابه مع القوات من القصر والعودة إلى مقره، ولكن السلطان خالد استمر بتجاهله معتبراً أنه سيعلن تنصيبه كسلطان الساعة 15:00 وبشكل رسمي، وهذا ما اعتبره كيف عملاً من أعمال التمرد، وأوضح أن الحكومة البريطانية لن تعترف بشرعية سلطنة خالد. تم دفن السلطان حمد الساعة 14:30 وبعدها بنصف ساعة أطلقت المدفعية التحية السلطانية من قصر الحكم معلنة تنصيب السلطان خالد. ولم يبدأ كيف بالقتال إلا بعد الحصول على إذن من الحكومة، وقد أبرق إلى مكتب الشؤون الخارجية لوزارة اللورد سالزبري في لندن قائلا: "هل لدينا التفويض الكامل بعد جميع المحاولات الحلول السلمية التي لا طائل منها، بالسماح لجنودنا بإطلاق النار على القصر؟". وقد طلب كيف من جميع القنصليات تنكيس الأعلام حداداً على وفاة السلطان حمد، وكان علم القصر السلطاني العلم الوحيد الذي استمر مرفوعاً. وقد أبلغهم كيف أيضاً بعدم اعترافه بشرعية خالد كسلطان.

بالساعة 10:00 من صبيحة 26 آب/أغسطس وصلت السفينة راكون إلى ميناء زنجبار ورست بجوار ثراش وسبارو. وفي الساعة الثانية من بعد الظهر دخلت الميناء سفينة القيادة العامة لمنطقة رأس الرجاء الصالح وشرق أفريقيا، وعلى متنها الأميرال هاري راوسون ومعه مجموعة من ضباط وجنود البحرية الملكية. وبذات الوقت وصلت برقية من رئيس وزراء بريطانيا اللورد سالزبري تخول كلاً من كيف وراوسون باستخدام الموارد المتاحة لإزاحة السلطان خالد من الحكم. وتقول البرقية: "أنتم مخولون باتخاذ أية تدابير قد ترونها ضرورية، وستجدون الدعم بعملكم هذا من حكومة صاحبة الجلالة. ولكن لا تحاولوا اتخاذ أية خطوة لستم متأكدين من نجاحها".

حاول كيڤ أن يفاوض خالد حول إمكانية التنازل كمحاولة أخيرة ولكنه فشل مما حدا براوسون أن يرسل إنذاراً نهائياً، طالباً من السلطان خالد بإنزال العلم وترك القصر عند الساعة 09:00 يوم 27 آب/أغسطس كحد أقصى، وإلا فإنه سيواجه إطلاق النار عليه.

خلال نهار ذلك اليوم ومسائه تم إخراج جميع السفن الراسية بالميناء، وقد أرسل الأطفال والنساء البريطانيون إلى السفينة سانت جورج وإلى سفينة تجارية تابعة لشركة الهند البريطانية للملاحة البحرية ليكونوا بأمان من الحرب. وبالليل حسب ماكتبه القنصل موهان بمذكراته: "الهدوء المرعب كان سيد الموقف في زنجبار. بالعادة كنا نسمع قرع الطبول أو بكاء الأطفال ولكن بتلك الليلة كان المكان هادئاً تماما".

في الساعة 8:00 من صبيحة يوم 27 أغسطس، وبعد وصول مبعوث من طرف السلطان خالد طالبا التفاوض مع كيڤ، رد القنصل بأن الخلاص الوحيد له هو الموافقة على شروط الإنذار النهائي. وفي الساعة 8:30 وصلت رسالة أخرى من خالد يعلن فيها بأنه "لا توجد لدينا نية لنكس العلم ولا نعتقد أيضا بأنكم ستبادرون بإطلاق النار علينا". فرد كيڤ: "لا نود أن نطلق النار عليكم ولكن إن كنتم مصممين على ماقلتم فسنضطر إلى فعل ذلك". وحتى الساعة 8:55 عندما لم تصل أي رسالة من القصر، أطلق قائد السفينة سانت جورج إشارة التجهيز للعملية.

في الساعة 9:00 أمر الجنرال لويد ماثيوز من السفن البريطانية الشروع بالقصف المدفعي. ولم تمر الساعة 9:02 إلا وبدأت السفن راكون وثراش وسبارو بإطلاق النار صوب القصر، الطلقة الأولى لثراش أسقطت المدفع الزنجباري. فالمدافعين والخدم وحتى العبيد كانوا موجودين في القصر الكبير وعددهم 3,000 قد وضعوا حواجز خشبية ومطاط، وقد كان هناك العديد من الضحايا من القذائف الشديدة الانفجار. على الرغم من التقارير الأولية التي أشارت بأن السلطان خالد قد تم القبض عليه ونفي إلى الهند، إلا أنه قد فر من القصر. فمراسل رويترز قال: "إن السلطان قد فر من الطلقة الآولى مع جميع قادته، وتركوا عبيدهم وخدمهم يواصلون القتال"، ولكن مصادر أخرى قالت بأنه ظل بالقصر فترة أطول. وقد توقف إطلاق القذائف تمام الساعة 9:40 عندما اشتعلت النيران في القصر وقصر الحريم المجاور له، وتوقف إطلاق النار من صوب المدافعين وأسقط علم السلطان.

خلال فترة القصف المدفعي جرى اشتباك بحري صغير في الساعة 09:05 عندما أطلق الطراد جلاسكو القديم نيرانه باتجاه السفينة سنت جورج مستخدما رشاشات مثبتة به، وهو كان قد اهدي لسلطان زنجبار من الملكة فيكتوريا. فردت عليه السفينة بإطلاق نيرانها باتجاهه مما تسبب بغرق الطراد جلاسكو، وإن كان ضحالة مياه الميناء قد أبقى صواري الطراد خارج المياه مما يمكن الاستدلال عليه بسهولة. وقد رفع طاقم السفينة جلاسكو العلم البريطاني عندما أخذوا كأسرى وقد تم انقاذهم جميعا ووضعهم في قوارب النجاة. وأغرقت السفينة ثراش اثنان من اللنجات الزنجبارية عندما رموها أصحابها ببنادقهم. وقد تم هناك إطلاق نار متبادل على الأرض الزنجبارية ما بين رجال خالد وعسكر رايكن، ولكن سرعان ما توقفت عندما وصلوا للقصر. وتوقف القتال مع توقف القصف، وتمكن الجند البريطانيون من استحكام الوضع بالمدينة والقصر، ولم يمض الظهر حتى تم تنصيب السلطان حمود بن محمد سلطانا على زنجبار، مع التقليل من قدراته كحاكم على السلطنة. خلال تلك المعركة اطلقت السفن 500 قذيفة مدفع و4100 طلقة مدفع رشاش و1000 طلقة بندقية.

أصيب جراء القصف حوالي 500 رجل وإمراة ما بين قتيل وجريح، وكان معظم القتلى بسبب اجتياح القصر. ولم يُعرف عدد القتلى من المحاربين، وقيل بأنه قد تم القضاء على جميع المحاربون من رجال خالد. أما في الجانب الإنجليزي فقد أصيب جندي من سفينة ثراش بعدة إصابات، وقد تعافى منها بعد ذلك. على الرغم أن الغالبية العظمى من سكان زنجبار وقفوا إلى جانب الإنجليز، إلا أن سكان المدينة الهنود عانوا من النهب والسرقات، وقد قُتل عشرون شخصا من قاطني المدينة جراء الفوضى. ولإستعادة النظام تم استدعاء 150 جندي سيخي من ممباسا للقيام بدوريات في شوارع المدينة. وقد نزل بحارة سفينتي سنت جورج وفيلوميل لتشكيل فرقة اطفاء لاحتواء النيران المشتعلة التي انتشرت من القصر إلى مباني الجمرك المجاور. وقد كان هناك قلق من حدوث نيران داخل مباني الجمارك حيث خُزن بها كميات من المواد المتفجرة، وقد تم تدارك الأمر واطفئت النيران المشتعلة قبل حصول أي انفجار.

لجأ السلطان خالد وقائده صالح ومعهم أربعون من أصحابهم إلى القنصلية الألمانية بعد انتهاء القتال في القصر، حيث وضعوا تحت حماية عشرة من البحارة الألمان والبحرية المسلحين جيداً بينما كان رجال ماثيو مرابطين في الخارج في محاولة لاعتقالهم إن حاولوا الخروج. بالرغم من طلبات التسليم فإن القنصل الألماني رفض تسليم خالد للإنجليز حيث أن اتفاقية تسليم المجرمين مع بريطانيا تستثني بشكل واضح السجناء السياسيين. وعوضاً عن هذا فقد وعد القنصل بأنه سيرسل خالد إلى مستعمرة شرق أفريقيا الألمانية ولن يكون له موطئ قدم في زنجبار. وقد وصلت السفينة الحربية ""سي أدلر"" التابعة للبحرية الألمانية إلى الميناء يوم 2 أكتوبر حوالي الساعة 10:00 وخرج منها أحد القوارب متجهاً إلى حديقة القنصلية المحاذية للشاطئ، حيث كان خالد موجوداً، فركب القارب إلى السفينة مباشرة. وقد تم ترحيله من القارب إلى السفينة سي أدلر ومنها إلى دار السلام في شرق أفريقيا الألمانية. ألقت القوات البريطانية القبض على خالد عام 1916 خلال الحملة على شرق أفريقيا في الحرب العالمية الأولى، فنفته إلى السيشل ثم إلى جزيرة القديسة هيلانة قبل أن يسمح له بالعودة إلى شرق أفريقيا حيث مات في ممباسا عام 1927. عوقب معاونو السلطان خالد بأن أجبروا على دفع التعويضات اللازمة لتغطية كلفة القذائف التي أطلقت عليهم وكلفة الأضرار المتسببة جراء النهب والتي قدرت بحوالي 300,000 روبية.

خضع السلطان الجديد السلطان حمود للإنجليز وأصبح حاكماً شكلياً لحكومة تديرها بريطانيا بالأساس، ومع ذلك فقد أبقاه الإنجليز على رأس السلطنة لكي يتجنبوا التكاليف التي تنطوي عليها إدارة زنجبار مباشرة على اعتبار أنها مستعمرة تابعة للتاج. وبعد الحرب بأشهر طلب الإنجليز من السلطان حمود منع جميع أشكال الرق. وتطلبت عملية تحرير الرق تلك من العبيد أن يحضروا بأنفسهم إلى مكاتب الحكومة، وقد تم تحرير 17,293 شخصاً من الرق خلال عشر سنوات من مجموع سكان كان تعدادهم التقديري عام 1891 60,000 نسمة.

تغيرت ملحقات القصر السلطاني بالكامل جراء الحرب. فقد تهدم قصر الحريم والفنار والقصر نفسه بعد القصف المركز عليهم مما جعله غير آمن. فتم تحويل مكان القصر إلى مجموعة حدائق وتم الشروع ببناء قصر آخر مكان قصر الحريم. أما قصر العجائب الذي لم يتضرر بشكل كبير فقد حُول إلى إدارة وسكرتارية للسلطة الإنجليزية الحاكمة. وفي السنة التالية، أي عام 1897 وخلال أعمال الترميم في قصر العجائب، تمت إزالة الفنار المتهدم من القصف وبناء برج الساعة مكانه. أما حطام الطراد غلاسكو فقد ظل ولعدة سنوات غارقاً في مياه الميناء أمام القصر حيث تظهر السواري للعيان خلال فترات الجزر، حتى تم انتشاله سنة 1912.

قدرت حكومتا بريطانيا وزنجبار الضباط الإنجليز المنتصرين في المعركة وذلك بتكريمهم بالألقاب والمناصب، فأعطي للجنرال رايكس قائد العسكر الزنجباري وسام نجمة زنجبار العسكرية من الدرجة الأولى بتاريخ 24 سبتمبر من سنة 1896، ثم رقي بعدها ليصبح قائداً للجيش الزنجباري. أما قائد الجيش الزنجباري الجنرال ماثيو فقد حاز على وسام زنجبار وأصبح أول وزير للخزانة في الحكومة الزنجبارية. أما القنصل باسيل كيڤ فقد نال الزمالة لوسام باث البريطاني جراء خدماته في زنجبار، ومن ثم رُفي إلى منصب القنصل العام بتاريخ 9 يوليو من سنة 1903. وأيضا نال هاري راوسن وسام قائد فرسان باث البريطاني ووسام الاستحقاق الزنجباري تكريما لأعماله في زنجبار، وقد أصبح بعدها حاكم لولاية نيوساوث ويلز الأسترالية وتمت ترقيته إلى قائد إسطول.

بعد تلك الحرب القصيرة في زنجبار لم يحدث أي شكل من أشكال العداء ضد هيمنة الإنجليز خلال فترة حمايتهم للجزيرة والتي دامت 67 سنة. تُعد تلك الحرب التي دامت حوالي أربعين دقيقة أقصر حرب في التاريخ المكتوب.





</doc>
<doc id="46397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46397" title="حسن الخراط">
حسن الخراط

حسن الخرّاط من مواليد عام 1861 أو 1875 توفي في 25 ديسمبر 1925. كان حسن الخراط قوميّاً سورياً، و أحد أهم قادة الثورة السورية الكبرى ضد الانتداب الفرنسي على سوريا، و أحد أكثر قادة ثوار دمشق و ريف الغوطة العسكريين شهرةً. انضمّ الخراط للثورة في شهر أغسطس عام 1925 و شكّل لاحقاً مجموعة مسلّحة من مقاتلي حيّه (وهو حيّ الشاغور) و مختلف الأحياء و القُرَى المجَاورة. في منتصف شهر أكتوبر، قاد الخراط هجوماً للثوار ضد الجيش الفرنسي في دمشق، و بفترة قصيرة كانت قوات الثُوّار قد سيطرت على مقر إقامة المفوّض السامي الفرنسي موريس ساراي. بعد انسحاب قوّات الثوّار من دمشق بُعَيد قصف القوّات الفَرَنسِية العنيف الذي شَهِدته، واصل الخراط قيادة هجماتٍ ضد المواقع الفرنسية في دمشق و مُحِيطها، حتّى قُتِلَ في كَمِينٍ نصبه الفرنسيّون له في الغوطة. نظراً لجهوده ضدّ الفرنسييّن وبسبب مقتله في هذا الصراع، فإنّ السوريين يعتبرون الخراط بطلاً حتّى وقتنا الحاضر.

ولد الخراط لأسرة مسلمة في دمشق في العام 1861. كَبِر في المدينة، إلا أنه لم يتلق تعليماً في مدرسة ثانوية. في نهاية المطاف، شغل الخراط وظيفة الحارس الليلي في حي الشاغور الدمشقي في المدينة القديمة في دمشق بالإضافة إلى كونه حارس بساتين الحي، و هو ما استمر به حتى آواخر عام 1925.

خلال بداية فترة الانتداب الفرنسي الذي بدأ في منتصف العام 1920، لعب الخراط دور "القبضاي" في حي الشاغور. كان القبضاي هو الزعيم التقليدي لشبان الحي أو القرية، الذي يتوجب عليه و بصفة غير رسمية معالجة المظالم، و الدفاع عن شرف الحي ضد المجرمين المحليين، أو تجاوزات "قبضايات " الأحياء أو القُرى الأخرى. وفقاً للمؤرخ فيليب إس. خوري، فإن "القبضاي" يتسم بأنه رجل شريف من قبل الجماهير، و يمكن ملاحظة شخصيته القوية، و الشرف، و حمايته للفقراء و الأقليات. "القبضاي "كان يتجنب التعليم النظامي، و كان يعتبر "مؤيداً للعادات و التقاليد العربية، و الوصي على الثقافة الشعبية" وفقاً لخوري. على الرغم من قيامه من الحين للآخر بـ"معاملات مشبوهة، و تفضيل الاكراه البدني، و حتّى ارتكاب الخطايا 'المميتة' لتحقيق مكاسب شخصية"، إلا أن "القبضاي" كان مُميزاً عن "الأزعر" الذي كان على ارتباط أكبر بالنشاط الإجرامي و الابتزاز ("الخوّة"). عادةً ما كانت هناك علاقات قائمة بين وجهاء مدينة معينة و "قبضايات " إحدى الأحياء، الذين كانوا يؤمنون الدعم السياسي للوجهاء داخل الأحياء، حيث من الممكن ألا يكون الوجهاء على علاقة مباشرة بالسكان، الأمر الذي يكون شائعاً عند "القبضايات".

في منتصف صيف عام 1925 حشد سلطان باشا الأطرش مقاتليه الدروز، و أطلق ثورة ضد الحكم الفرنسي في جبل العرب. كان هذاً رداً مباشراً على اعتقال و سجن ثلاثة من قادة الدروز البارزين من عشيرة الأطرش في دمشق. كان قد تم دعوتهم إلى دمشق من قبل السلطات الفرنسية لإنهاء الاضطرابات المتزايدة في الجبل. كانت التوترات بين الطرفين مختفية طيلة السنوات الماضية. سجل مقاتلو الأطرش عدداً من الانتصارات الحاسمة ضد الجيش الفرنسي، ألهمت هذه الأحداث القوميين السوريين للمشاركة، حيث كان التمرد قد انتشر شمالاً إلى دمشق و خارجها. على الصعيد السياسي، كان الخراط متحالفاً مع نسيب البكري، أحد وجهاء دمشق و صلة الوصل بين الأطرش و المتمردون الناشئة في دمشق و الغوطة. عبد الرحمن الشهبندر، و هو زعيم قوميّ سوريّ بارز آنذاك، وصف الخراط بأنه "اشتراكي" في الممارسة العملية. عائلة البكري كانت الأكثر تأثيراً في حي الشاغور، و حافظ الخراط على علاقات وثيقة بالعائلة، و لا سيما بكري و شقيقه فوزي. خدمهم بما يشبه اتصالاتهم و تنفيذ أوامرهم في الحي.

بعد اجتماع بين البكري و الشهبندر في أغسطس عام 1925، حثّ البكري حسن الخراط على الانضمام للثورة. فيما بعد، قام الخراط بتجنيد قوة من رجال دمشق لحمل السلاح. وفقاً للمؤرخ مايكل بروفانس ،كان الخراط "مثالياً" لهذه المهمة، حيث كان لديه "أتباع محليين من الشبان الصغار، و شهرة خارج الحي، و اتصالات جيدة، و سمعة لصلابته". مجموعة المقاتلين التي قادها، و التي عُرفت بـ("عصابات الشاغورية")، و اسمها مشتق من حي الخراط الشاغور. على أي حال، فإن مقاتلي الخراط أيضاً تضمنوا المتطوعين من قرى جرمانا، كفربطنا، بيت سحم، المليحة، و العمارة. الخراط أيضاً أقام تحالفاً مع محمد الحجازي، شيخ الصوفية الدينية في دمشق. الاثنان معاً شكلا "حملة إسلامية" بعيدةً إلى حد كبير عن مفهوم الثورة العلمانية، وفقاً لسعيد العاص، أحد قادة الثوار العلمانيين.
تزايدت مكانة حسن الخراط في هذه الفترة بسرعة، بينما كان يقود رجاله في غارات ليلية على المنشآت الفرنسية في دمشق. في أحياء الشاغور، و سوق ساروجة، و الجزماتية. الخراط و رجاله استطاعوا تدمير جميع الأبنية الفرنسية في هذه المناطق، و استطاعوا القيام بالاشتباك المباشر مع دوريات الجيش الفرنسي، و نزع سلاحها، و احتجاز حنود فرنسيين كرهائن. كان المجال الأساسي لعمليات الخراط و رجاله في الغوطة الشرقية، تحديداً في غابة الزور و المنطقة القريبة من حي الشاغور.

في الأسبوع الأول من شهر أكتوبر، تم إرسال 60 رجلاً من رجال الدرك الفرنسي للقبض على الخراط و مقاتليه. قام الدرك الفرنسيون بالإقامة في منزل "مختار" (عمدة القرية) المليحة.في ساعات المساء، قام ائتلاف من ثوار دمشق، و الغوطة، و جبل العرب بكمين على الجنود المقيمين في منزل "مختار" المليحة، و قاموا بإلقاء القبض على الوحدة الفرنسية بأكملها. كان قد قُتِل جندي فرنسي واحد خلال العملية، فين حين تم الاستيلاء على أسلحة البقية. بينما أُعيد العديد من الجنود الين اُلقي القبض عليهم إلى دمشق بدون أمتعتهم، أُرسل أربعة ضباط فرنسيين إلى جبل العرب، حيث أطلق سلطان باشا الأطرش فيما بعد سراحهم بعد علمه بعدم مقاومتهم للثوار.

في 12 أكتوبر، قامت القوات الفرنسية مدعومةً بالدبابات و المدفعية و الدعم الجوي بشن عمليةٍ واسعةِ النطاق لمحاصرة ثوار الغوطة في غابة الزور و إلقاء القبض عليهم. لُحِق رجالُ الخراط على طول ضفة نهر بردى، و لكن الفرنسين بالإضافة إلى وحدات القناصة الخاصة بهم أخفقوا في القبض على الثوار. كان البعض من سكان "المليحة" قد أعلموا الثوار مسبقاً عن خطة الجيش الفرنسي، و بعد انسحاب الفرنسيين من العملية، قاموا بنهب القرية و إضرام النيران فيها. زعم مسؤولون في المخابرات الفرنسية أن المليحة قد عُوقِبت بشكل جماعي بسبب طفل صغير من القريةن كان قد أعلم رجال الخراط عن تواجد الدرك الفرنسي في المليحة في الأسبوع السابق. و هكذا بررت المخابرات الفرنسية التدابير العقابية التي اتخذتها بحق القرية، بسبب تعاون سكانها، الذي أدى لأسر و إهانة الدرك الفرنسي. شرعت القوات الفرنسية بنهب و حرق جرمانا (التي كانت قد دُمّرت مسبقاً بسبب القصف الفرنسي)، التي اكن سكانها في غالبيتهم من الدروز. و هذا بشكل خاص أغضب الثوار من الدروز، الذين تعهدوا بالانتقام لمقتل إخوانهم. على الرغم من عدم قدرتهم على إشراك الخراط و رجاله بشكل مباشر في هذا الصراع، لإغن القوات الفرنسية قامت بإعدام حوالي 100 مدني من قرى الغوطة. أُحضرت جثثهم إلى دمشق. و قام الفرنسيون بوضع 16 جثة للعرض طوال النهار، و وصفتهم بـ"قطاع الطرق".

نتيجة لهذه الأحداث المتعاقبة و لضغط وحدات الدروز من الثوار، خطط البكري لعملية السيطرة على قلعة دمشق، حيث كانت القوات الفرنسية تتركز، و قصر العظم، حيث علم الثوار بأن الجنرال موريس بول ساراي، المندوب السامي للانتداب الفرنسي يقيم في 17-18 أكتوبر. المندوب السامي، الذي كان يعمل عادةً كمسؤول عام عن سوريا بالنيابة عن فرنسا، و يمارس السلطة المطلقة عملياً. كانت إحدى نوايا الثوار الرئيسية الإمساك بساراي نفسه. كانت وحدات الثوار الوحيدة المتمركزة في دمشق آنذاك هي "عصابة الخراط"، و قوة مختلطة بين مقاتلين من جبل العرب، و حي الميدان، و قرى الغوطة. لذلك أرسل البكري رسالة إلى سلطان باشا الأطرش، مطالباً بتعزيزات. كتب الأطرش بأنه يقوم بعمليات في حوران، لكنه سيرسل قواته بأكملها، لدعم ثوار دمشقن حالما يسوّي شؤونه العسكرية. فوزي القاوقجي، زعيم الثوار في منطقة حماة، كان أيضاً قد دُعِي للمشاركة، و لكن قبل عودة الرسائل من دمشق، قرّر البكري المضي قُدُماً في العملية.

في 18 أكتوبر، قاد حسن الخراط حوالي 40 رجلاً إلى داخل حي الشاغور، من مقابر بوابة "باب الصغير" الجنوبية القديمة، معلناً أن بني معروف، و هي عشيرة درزية بارزة، قد قدمت لتخليص المدينة من الاحتلال الفرنسي. حشود من السكان رحبت بالثوار بحماسة، و العديد من السكان رفع السلاح معهم. سيطر رجال الخراط بدايةً على مركز الشرطة في الحي، و نزعوا سلاح حاميته. بحلول ذلك الوقت، كان رمضان شلاش، و هو رعيم الثوار في دير الزور، بضم حوالي 20 من مقاتليه البدو. و انطلقت القوات المشتركة بعدها إلى سوق الحميدية، و من هناك سيطروا على قصر العظم، على الرغم من أن الجنرال ساراي كان قد غادر لحضور اجتماع في مدينة درعا الجنوبية.

المعركة انتشرت، كما أن البكري و مقاتلي حيّ الميدان اجتاحوا أحياءً سكنية، و انضم العديد من المدنيين إلى المتمردين. أصدر الخراط أمراً لقتل أيّ شخص مرتبط بالجيش الفرنسي، و حوال 180 جندياً فرنسياً كانوا قد قُتلوا خلال المعركة. كما أنه سيطر في وقت لاحق على المدينة القديمة بأكملها، و أغلقها لمنع دخول التعزيزيات الفرنسية. أمر ساراي بقصف جويّ واسع النطاق على المدينة. و وفقاً للمؤرخ فيليب خوري، فإن 1500 شخص كانوا قد قُتلوا خلال القصف. بينما كتب سامي مُبيّض بأن 6000 شخص لقوا مصرعهم خلال يوميَن،




</doc>
<doc id="46398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46398" title="إبراهيم هنانو">
إبراهيم هنانو

ولد إبراهيم هنانو في بلدة "كفر تخاريم" في محافظة إدلب غربي حلب في سوريا. نشأ في أسرة غنية . حيث كان والده سليمان آغا أحد أكبر أثرياء مدينة كفر تخاريم، ووالدته كريمة الحاج علي الصرما من أعيان كفر تخاريم. أتم الدراسة الابتدائية في كفر تخاريم، ثم انتقل إلى حلب حيث أتم دراسته الثانوية. قام إبراهيم بأخذ أربعة آلاف ليرة ذهبية من والده بدون علمه ليدرس بالجامعة السلطانية في الأستانة، حيث كان والده يرفض سفره إلى الأستانة، وعاد إلى أهله بعد أربع سنين ثم غادر مرة ثانية إلى إسطنبول لينهي دراسة الحقوق بعد ثلاث سنين أخرى.

أثناء عمله في إسطنبول، تزوج بفتاة من أرضروم، ورزق منها بابنته نباهت، وبعد ولادتها باثنتي عشرة سنة رزق بابنه طارق، وتوفيت زوجته بعد ولادة ابنه بخمسة عشر يوماً.

بعد إنهاء دراسته عين مديراً لناحية في ضواحي إسطنبول لمدة ثلاث سنوات، حيث تزوج. بعد انقضاء هذه المدة تم تعينه قائم مقام بنواحي أرضروم ليبقى فيها أربع سنوات، ثم ليتم تعينه بعدها قاضي تحقيق في كفر تخاريم، حيث بقي فيها ما يقارب الثلاث سنوات.

انتخب عضوا في مجلس إدارة حلب لمدة أربع سنوات، وعين بعدها رئيسا لديوان الولاية لمدة سنتين وذلك عند رشيد طليع والي حلب، والذي شجعه على الثورة في الشمال بالتنسيق مع الملك فيصل. وتم انتخابه ممثلا لمدينة حلب في المؤتمر السوري العام في دمشق في دورة (1919 - 1920).

قام غورو بتقديم إنذار تضمن عدة شروط منها: تسليم الخط الحديدي رياق - حلب، وحل الجيش السوري، وقبول الانتداب الفرنسي. كما اشترط قبول العملة الورقية الفرنسية، وطالب بتغيير الحكومة. بعد مشاورات مع الأعيان، قبل الملك فيصل الإنذار، وأرسل برقية لغورو يعلمه بذلك. إلا أن العسكريين رفضوا الإنذار، وقام يوسف العظمة بتقسيم سوريا إلى عدة جبهات للتحضير لقتال الفرنسيين. قام بعد ذلك الملك فيصل بتكليف ياسين الهاشمي بتشكيل حكومة جديدة، مما أدى إلى خروج السكان في مظاهرات ومهاجمة القلعة (مقر الملك) مطالبين بتسليحهم، لكن الحرس الملكي قتل منهم ما يقارب الـ 200 شخص، فانسحب يوسف العظمة من المؤتمر الوطني.

قام الفرنسيون بعد معركة ميسلون بتقسيم سوريا الشمالية إلى خمس دول (دولة دمشق، دولة حلب، دولة جبل العلويين، دولة لبنان الكبير، دولة جبل الدروز). عينت سلطات الانتداب صبحي الحديدي رئيساً لدولة حلب، بدلا من هنانو، الذي حاول احتلال دولة حلب بدون فائدة.

تم عقد اجتماع في منزل قائم مقام ادلب عمر زكي الأفيوني في نهاية عام 1919 برئاسة هنانو. ضم الاجتماع كبار ووجهاء إدلب والمناطق المجاورة لها، وكان جمعة بيك بن سليم آغا النجاري ممثلا عن منطقة جسر الشغور، وعدد من الوطنيين من أنطاكية والحفة واللاذقية، لتنظيم شؤون الثورة، وتم الاتفاق على اختيار هنانو لتأليف قوات عربية على شكل عصابات من المجاهدين لمشاغلة الفرنسين الذين احتلوا مدينة أنطاكية والتي كانت تحت سيطرة عزة هنانو، أخي إبراهيم، والذي اضطر لتسليم المدينة بناء على أوامر الحكومة العربية في سوريا.

قام هنانو بجمع أثاث بيته وأحرقه معلنا بداية الثورة وقال جملته المشهورة: لا أريد أثاثاً في بلد مُستعمر، وكان أول صدام مسلح بين الثوار والقوات الفرنسية في 23 أكتوبر 1919م، حيث استمر القتال قرابة سبع ساعات. أقام هنانو محكمة للثورة لكل من يتعامل مع فرنسا أو يسيء للثورة.

قامت فرق المجاهدين التابعة له، بإزعاج الفرنسين محققة نجاحات ضخمة، فذاع صيت هنانو وكثر مريدوه، بل إن ابنته طلبت خمسة رؤوس لجنود فرنسيين كمهر لها.

قام الأمير فيصل بالتوقيع على معاهدة الانتداب مع فرنسا في عام 1920، الأمر الذي رفضه الكثير من السوريين، حيث تصادم مع عبد الرحمن الشهبندر قائلا أنا من سلالة النبي، فرد الشهبندر: و انا ابن هذا البلد، وأرفض كل وصاية. وأطالب بتشكيل حكومة قومية ثورية. إلا أن محمد كرد علي ساند الأمير، واندلع الخلاف بين السوريين.

أصبح وضعه بعد فترة صعبا بسبب حاجته الماسة للسلاح والعتاد، فقد كان الضغط الفرنسي كبيرا، فاضظر إلى الاستعانة بأصدقائه في تركيا لطلب العون. مما أمن له سلاحا وذخيرة كانت كافية لإلحاق أضرار فادحة بالفرنسيين في جميع المواجهات، سواء من ناحية الأفراد أو العتاد. ويبلغ عدد المواجهات بين الطرفين الاتي قادها بنفسه سبعا وعشرين معركة. بل أنه في معركة مزرعة السيجري، استطاع أسر جنود فرنسيين. وقام باسترداد مناطق واسعة من السيطرة الفرنسية منها منطقته التي ولد بها كفر تخاريم.

قام الفرنسيون على إثر ذلك بدخول دمشق ومن ثم حلب لقمع الثورة، ولجأ هنانو وقواته إلى جبل الزاوية؛ ضمن المنطقة المحصورة بين حماة وحلب وإدلب، فانضم كثيرون إلبه هنالك مما سمح له بإنشاء قاعدة عسكرية ولتصبح المنطقة مقرا له. أطلق عليه أتباعه لقب المتوكل على الله بسبب قوله توكلنا على الله كلما ذهب مع قواته للإغارة على الفرنسيين.

قام بعدها بنقل منطقة قيادته إلى جبل الأربعين وازداد عدد أتباعه بسرعة بعد انتصاراته على الفرنسيين، فقام هنانو بإعلان دولة حلب وإقامة حكومة مستقلة بإدارته. على إثر ذلك بدأت مفاوضات بينه وبين الفرنسيين ممثلة بكل من الكولونيل فوان والجنرال غوبو، واشترط هنانو للبدء بالمفاوضات إيقاف تحرك القوات الفرنسية.

قام مصطفى كمال أتاتورك بتوقيع اتفاقية مع فرنسا، وأوقف معونته للثوار السوريين مما أدى إلى إضعاف موقف هنانو في المفاوضات. وأصر الفرنسيون على أن تصبح الدولة التي يطالب بها في المناطق التي تخضع لثورته (إدلب - حارم - جسر الشغور -أنطاكية)، مكبلة بقيود عسكرية مع الفرنسيين. الأمر الذي رفضه هنانو، ورأى به اتفاقا مذلا. وإتضح له لاحقا أن فرنسا تجمع قواتها كلها في الساحل السوري، وكانت تفاوض هنانو لإلهائه فقد قام غورو بجمع 100,000 جندي على الساحل السوري.

جاء في كتاب يوسف إبراهيم يزبك في كتابه أول نوار ـ ذكريات وتاريخ نصوص: "أخبرني الزعيم إبراهيم هنانو في إحدى الليالي اصطيافه ببحمدون أن لينين أوفد إليه ضابطا من القفقاس عرف هنانو قبل بضع سنوات وعمل معه في خدمة الحكومة العثمانية في ولاية حلب. وكان الضابط يحمل رسالة مكتوبة بالتركية يعرض فيها مساعدة الثورة السورية التي حمل سلاحها إبراهيم هنانو وإخوانه فلاحو جبل سمعان على الاحتلال الفرنسي بعد نكبة ميسلون. وسالت الزعيم هنانو عن مصير الرسالة، فأجاب أبو طارق : " إنها عدة رسائل وليست واحدة، تبودلت بيني وبين بطل البولشفيك لأجل إشعال نيران الثورات على الفرنسيين والإنجليز في تركية وسورية والعراق وفلسطين ومصر. وكان لينين مخلصا فيما عرضه علي ولكنه أراد أن تكون الثورات من الشعوب الإسلامية'.

حكم على هنانو أربع أحكام غيابية بالإعدام من قبل محكمة الجنايات العسكرية الفرنسية، ومع سيطرة الفرنسيون على الطرق، ونقص الدعم العسكري لهنانو، إضطر في يوليو 1921 إلى مغادرة معاقله إلى الجنوب حيث حاول التفاوض مع الشريف عبداالله. في الطريق إلى شرق الأردن تعرض لكمين قرب جبل الشعر بالقرب من حماة في 16 يوليو 1921م، في معركة مكسر الحصان حيث فقد معظم من كان معه. واستطاع هو النجاة بنفسه. وتم القضاء على ثورته.

تطلعات هنانو السياسية لم تكن ملائمة للشريف عبد الله ولم يتم اللقاء بينهما، فأكمل هنانو طريقه إلى القدس حيث قبض عليه الإنجليز في 13 أغسطس 1921م وسلموه إلى الفرنسيين.

وعندما قال رئيس المجلس العرفي العسكري للزعيم هنانو: إن الشعب السوري لم يطلب منك إعلان الثورة؟.. وبدون إذن من الرئيس وقف سعد الله الجابري وقال:
«إننا نحن الذين طلبنا من الزعيم هنانو مقاتلتكم.. ونحن لن نتخلى عن مقاتلتكم، مادام فينا وطني واحد، حتى تخرجوا من بلادنا».
في 25 مارس 1922م طالب النائب العام الفرنسي المحكمة بإعدامه قائلا " لو أن لهنانو سبعة رؤوس لطلبت قطعها جميعاً"· لكن القاضي الفرنسي أطلق سراح هنانو معتبراً ثورته ثورة سياسية مشروعة، معلنا استقلالية السلطة القضائية الفرنسية عن السلطة العسكرية.

بعد انتهاء المحاكمة وإطلاق سراح هنانو حاول الصقال أن يُدخل هنانو لشكر رئيس المحكمة على حكم البراءة، فاعتذر الرئيس عن استقبال هنانو في مكتبه قائلا: أنا لا أصافح رجلاً تلوثت يداه بدماء الفرنسـيين، عند الحكم كنت على منصة القضاء، أما الآن فأنا مواطن فرنسي.

كان هنانو أحد أعضاء الكتلة الوطنية، وتولى زعامة الحركة الوطنية في شمال سورية. في عام 1928 تم تعينه رئيسا للجنة الدستور في الجمعية التأسيسية لوضع الدستور السوري، إلا أن المفوض السامي الفرنسي سعى إلى تعطيل الجمعية التأسيسية والدستور مما أدى إلى خروج مظاهرات تطالب بتنفيذ بنود الدستور. وفي عام 1932 وفي مؤتمر الكتلة الوطنية انتخب إبراهيم هنانو زعيما للكتلة الوطنية. وفي عام 1933 لعب دورا في استقالة حكومة حقي بيك العظم، بسبب نيتها الموافقة على المعاهدة الفرنسية.

في أيلول 1933م قام شخص يدعى نيازي الكوسى، بإطلاق النار على هنانو في أثناء وجوده في قريته إلا أن الرصاص أصاب قدمه، وتم القبض على الكوسى في انطاكية، وحكم بالسجن عشر سنوات، إلا أن المفوض السامي الفرنسي أصدر عفوا خاصا بحق الكوسى مما دفع الجميع للاعتقاد بعلاقة الفرنسيين بحادثة الاغتيال.

قصد الزعيم إبراهيم هنانو قريته "السيدة عاتكة " للإشراف على بعض أعماله الزراعية هناك! قبل الذهاب إلى دمشق، بعد أن استأجر بيتاً للإقامة فيها، خلال فصلي الشتاء والربيع. كان الزعيم يتمتع بكامل صحته. وفي صباح الخميس الثاني عشر من تشرين الثاني 1935م تناول قهوته، ثم قصد إلى كرم زيتون ليشرف على العمال ويتريض قليلاً. ولكنه أحس بشيء من البرد والألم، فعاد إلى غرفته. وما لبث الألم أن اشتد عليه، فأرسل ابنه طارق إلى حلب، ليحضر له سيارة تنقله إلى حلب. وحين تأخر طارق في العودة، أمسك الزعيم ساعة، وصار يعد نبضه. وحين شعر أن عدد نبضاته يتجاوز المائة، ألقى الساعة من يده، وقال لمن حوله: "قولوا لإخوتي الوطن بين أيديهم".

توفي في يوم الخميس الموافق 21 نوفمبر 1935م، وصلي عليه في الجامع الأموي بحلب.

كان أول من أبلغ بالنبأ الصادع، رفيق دربه وجهاده سعد الله الجابري، الذي بادر إلى نعيه إلى رجال الكتلة الوطنية، والملوك والأمراء والوزراء، وكبار الشخصيات العربية. وقد أذن المؤذنون في الجوامع، وقرعت الأجراس في الكنائس، وهي تنعى للأمة زعيمها ورجلها المناضل. عتم الحزن أرجاء الوطن العربي كله، وتدفقت برقيات التعازي من كل مكان. وشيع الفقيد الكبير إلى مثواه الأخير، يوم السبت الرابع عشر من تشرين الثاني تشييعاً حافلاً، لم تشهد البلاد مثيلاً له من قبل. وشاركت في التشييع وفود من مختلف الأقطار العربية والمحافظات السورية.

بعد أن ووري الجثمان الطاهر الثرى، تسابق الخطباء والشعراء إلى تأبين الفقيد الكبير. وكان بين الخطباء فارس الخوري، صبري العسلي، عبد الرحمن الكيالي والشاعر عمر أبو ريشة. لبست البلاد ثياب الحزن، وصدرت الصحف مجللة بالسواد، وأغلقت المدن ثلاثة أيام حزناً على زعيمها. وتسابق الكتاب ورجال القلم إلى تدبيج المقالات الطوال في ذكر مناقب الزعيم وتعداد مواقفه البطولية. وكان أبرز من كتب: نجيب الريس صاحب جريدة القبس، ونصوح بابيل صاحب جريدة الأيام، ومعروف الأرناؤوط صاحب جريدة فتى العرب، ويوسف العيسى صاحب جريدة ألف باء والدكتور منير العجلاني وجبران تويني صاحب جريدة النهار البيروتية، وغيرهم كثيرون جداً.

ودعت الكتلة الوطنية بعد ذلك إلى حفل تأبين كبير أقيم بدمشق في العاشر من كانون الثاني 1936 على مدرج الجامعة السورية، وحضرته وفود من مختلف الأقطار العربية، وتليت فيه كلمات وبرقيات الملوك والأمراء والوزراء ورجالات الوطن.

من الكلمات البليغة التي قيلت في رثاء الزعيم هنانو، كلمة الأديب، والسياسي، والعالم، الدكتور منير العجلاني، وهذا نصها:

عاش كما عاش "راما" نقياً كالنار، ثابتاً كالطود، واسعاً -كالبحر، ومات كما تموت الشمعة، التي تحترق لتضيء للناس، وتلتهب حتى تذوب. لم يودع صحابته، كما ودع سعد رفاقه بكلمتين: أنا انتهيت. فقد كانوا يريدون منه أن يتكلم دائماً، لأن كلامه نور، وكان يجيبهم دائماً.. وحتى النفس الأخير أخذ منه المرض شعاعاً بعد شعاع، ولكنه كان يعطي الوطن طوعاً أكثر مما يأخذ المرض منه كراهية. فقد كان جباراً، وكانت حجته غالبة، والذي يجود للوطن بنفسه، لا يضن عليه بقوته.

بموته، شعر كل شاب أن أبا مات، وكل مجاهد أن قائداً قتل، وكل سياسي أن معقلاً تهدم. بموته، تقف حركة شغلت الناس بعملها عن تقدير أثرها. وما أدراك ما أثرها. قطعة من الوطن على حدود الترك، تحتشد فيها أمة قيل إنها تاجرة، وقيل إنها نزاعة إلى الانفصال. وقال صحفيون أوربيون إنها غريبة عن دمشق، لأن وطنية دمشق تلفظ أنفاسها على أسوار حماه.

ولكن رجلاً ظهر، وانطلق الحلبيون يرددون اسمه، كما تردد أسماء الأولياء، فنسخ آية الانفصال، وسكب الإيمان في القلوب، والنور في العيون، والمضاء في العزائم والعفة في الألسنة، وسيطر على العقول بالفروسية، وأعاد الضعيف قوياً، والمتهاون أبياً، والجوامع والصوامع والمدارس والمنازل، معاقل قومية وعلَّم حلب من الوطنية ما تعلم وما لا تعلم، ورفع اسمها فوق الأسماء، وحمل إلى العاصمة، التي كانت تتساءل عن وسيلة للدفاع عن حلب جيشاً يدافع عنها هي نفسها. ذلك الرجل هو إبراهيم هنانو، وإبراهيم هنانو قد مات. رحم الله هنانو، فقد صنع لنا تاريخاً، وبنى لنا معقلاً.

تناولت المسلسلات الدرامية التالية جزءاً من سيرة هنانو، أو على الأقل ورد ذكر سيرته فيها:

في جميع المحافظات السورية، أطلق اسم إبراهيم هنانو على أحد الشوارع الرئيسية.

ظهرت عدة أغاني شعبية وأشعار تتحدث عنه منها:





</doc>
<doc id="46403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46403" title="درعا">
درعا

درعا مدينة سورية تعد من أقدم المدن العربية، تقع في جنوب سوريا بالقرب من الحدود الأردنية–السورية مع (الرمثا). كانت في تاريخها عاصمة إقليم حوران الذي يمتد من جنوب سوريا إلى منطقة شمال الأردن (الرمثا) والذي يضم عدة مدن مثل طفس وازرع وداعل وخربة غزالة والغارية الغربية والحراك وابطع ونوى والشيخ مسكين وانخل وجاسم والصنمين والطيبة ومحجة عتمان. وعدة قرى مثل شلالات تل شهاب و زيزون وأم ولد
ويبلغ عدد سكان هذه المحافظة مليون ونصف وتبلغ نسبة الاغتراب فيها إلى 65% أي أنه يوجد مغتربون من أبنائها 65% غير الــمليون ونصف وتبلغ مساحتها
إلى أربع آلاف كيلو متر مربع تسمى سهل حوران ولكن 70% من اراضيها مرتفعات 
وهي كانت تابعة لولاية دمشق سابقا ثم أصبحت عاصمة حوران 
كان للمدينة في العصر البيزنطي في سوريا شأن كبير ومركز هام في المنطقة حيث قام أنستاسيوس الأول في 506 م بتحصينها للحماية من الغزو الفارسي على جبهة ما بين النهرين. أطلق أنستاسيوس على المدينة اسم أنستاسيوبوليس، إلا أن هذا الاسم لم يستخدم إلا نادرًا. خرج من تلك المحافظة الكثير من علماء الدين والأدباء والشعراء - الإمام النووي نسبة إلى نوى، الشاعر أبو تمام من مدينة جاسم، وا لإمام ابن قيم الجوزية - - من مدبنة(إِزْرَع)،والإمام ابن كثير - - من (بصرى الشام)

وتغنى بها الشعراء قديما باسم " أدرُعات ".

درعا هي مركز محافظة درعا (محافظة حوران سابقًا). وهناك طريقين إلى درعا الطريق القديم يربط المدينة بدمشق العاصمة يمر بمعظم القرى والبلدات الريفية فضلا عن أوتوستراد دولي حديث.

التعليم
تعد محافظة درعا واحدة من أكثر المحافظات السورية تقدماً من حيث التعليم ,حيث اعلن مطلع العام2010م محافظة خالية من الامية, كذلك تضم درعا عدة جامعة حكومية "جامعة درعا",اضافة لخمس جامعات خاصة.
ويتصف اهالي درعا بالتعلم والذكاء والخبرة الواسعة مما يجعله أحد الشعوب السورية الفتية والمتعلمة.
العمل
يعمل نحو 27 % من سكان درعا بالزراعة بينما يتزن عمل الشعب في المحافظة على الاغتراب خارج الوطن حيث يعمل ما نسبته 65 % من سكان درعا في الخليج حيث يكون ما نسبته 900 ألف شخص خارج الوطن غير المليون ونصف المستقرين في المحافظة أو داخل الوطن.

درعا من المدن القديمة وليس من السهل تحديد الفترة التي سكن فيها الإنسان القديم هذه المنطقة من حوران ولكن التحريات الأثرية القليلة أثبتت أن البيوت القائمة حاليًا تدل على وجود مدينة قديمة بائدة قائمة تحت المدينة الحالية تتألف من شبكة واسعة من الممرات والمساكن والغرف والمعابر المحفورة بفعل المياه الباطنية، وقد ســكنها انسـان الكهوف في العصر الحجري الحديث من الألف السادسة إلى الألف الرابعـة قبل الميلاد وعمل على نحتها وتشكيلها بالصورة التي يرغبها. وتدل الأدوات التي خلفها الإنسان على معرفته بزراعــة الأرض وتربيـة الحيوان واكتشاف صنع الفخار، كما استخدم الألوان وصنع الخيوط وتبادل مع جيرانه المحاصيل الزراعية والمصنوعات.

تعود أول إشارة مكتوبة تذكر مدينة درعا إلى رسائل تل العمارنة المكتشفة في مصر عام 1882 م، وتعود هذه اللوحات إلى القرن الرابع عشر قبل الميلاد. كما ورد اسم المدينة في التناخ وبعض الشواهد الأثريــة التي تدل على أن المدينـة كانت عامـرة في الألف الثالث قبل الميلاد. وحسب روايات التناخ، فإن الأموريون هـم أول من اســتقر في أرض حوران. ونذكر التوراة أن عوج ملك باشان كان من ســلالة هؤلاء العمالقة وكانت مدينة أذرعي (درعا الحالية) العاصمة.

كما وردت أول اشــارة إلى الأموريين عند سرجون الآكادي (2250 ق.م) وأيضا حسب التناخ ومن نقل عنه من الإخبارين، يوصف الملك عوج ملك باشان بانه من بقية الجبابرة وذو قامــة كبيرة ووصفت التوراة الأموريين بانهم مثل الأرز طــولاً ومثل السـنديان قوة.
وقد تصدت أذرعي بقيادة الملك عوج لهجرة العبرانيين الذين بدؤوا ينزلون في الجانب الغربي من حـوران وذلك حوالي عــام 125 ق.م، وقد احتل العبرانيون مـدنًا كثيرة من حــوران واتجهوا نحو الشمال ولكن المملكة الآرامية في دمشق وقفت في وجههم وبعـد حـروب دامت نحــو قرنين تحررت أرض حوران وأصبحت جزءًا من دولة آرام.

وبعد أن امتدت سلطة المملكة الآشورية إلى هذا الجزء من بلاد الشام أصبحت حوران جزءًا من الإمبراطورية الآشــورية في ســوريا ثم جزءًا من الولاية الكلدانية وبعد ذلك جزءًا من الولاية الفارسية الخامسة وبعد معركـة ايسوس عام (333 ق.م) أصبحت حــوران جزءًا من إمبراطورية الاســكندر المقدوني الكبير وبعد وفاته أصبحت حـوران عام 333 ق.م جزءًا من مملكة الســلوقيين الذين وصلت حدود مملكتهم الجنوبية إلى جبل عجلون وكانت حوران وعاصمتها أذرعا ضمن مناطق البثينة الاسم اليوناني للمنطقة.

وفي عام 90 ق.م تمكن عبادة ملك الأنباط من قهـر الإســكندر الكابي ملك اليهود وتوغل في أرض حوران ثم انتصر على الملك السلوقي انطيوخوس الثالث في موقعة امتان في جبل العرب قــرب صلخد عام 88 ق.م وانتزع منه بقية حوران، وكانت بصرى هي الحاضرة الثانية بعد البتراء في عهد الأنباط.

وفي عام 106 م أصبحت حوران جزءًا من ولاية سـورية الرومانية تعرف بالولاية العربية الرومانية وعاصمتها بصرى وفي عام (300 م) قسمت هذه الولاية إلى جنوبية وعاصمتها البتراء وشــمالية وعاصمتها بصرى وكانت مدينة درعا ضمن الولايــة العربية الشــمالية وحين انقسمت الإمبراطورية الرومانية إلى غربية وعاصمتها رومــا وشرقية وعاصمتها القسطنطينية أصبحت حـوران تابعة للحكم البيزنطي وما زالت بقايا الآثار الرومانية ماثلة في درعا القديمة فقد كشفت التحريات عن قســم من مدرج واسع ظهر منه تسع درجات بحالة جيدة في الجانب الغربي من المدرج كما وجدت بقــايا الحمامات التي يعــود تاريخها إلى تلك الفترة كما وان هناك طريق قديمة رومانية تصل بين بصرى وشـواطئ البحر الأبيض المتوســط مــارًا بدرعا.

وفي الفترة الرومانية كانت إمارة الغساسنة تحت سـلطة الدولة الرومانية البيزنطية وبسبب غزوات الفرس المتعددة ضعفت سلطة الغساسنة.
وفي الفترة التي سبقت الإسلام تجدر الإشارة إلى العلاقات التجارية من شبه الجزيرة العربية مع سوق درعـا الشهير بسوق اذرعات التي كانت تؤمها قوافل العرب تحط فيها رحالها وتتسوق من خمورها وتقام هذه السـوق عادة بعد سوق بصرى بسبعين ليلة وبقيت هذه السوق بعد الإسلام لفترة طويلة والى عهد الغساسنة وحــوالي القرن الثالث الميلادي ترجع أقدم مشروعات الري في هذه المنطقة وأهمها قناة فرعون التي تجري المياه من سهل الثريا الواقع بين انخل والفقيع عبر قناة فخارية ما تزال اثارها باقية تمر من الشيخ مسكين إلى قرية شـقرا غرب قرية غزالة ثم إلى مدينة درعا عند مكان يعرف بحمام الملكة تحت تل الكرك.

وقد لعب الغساسنة دورًا بارزًا ايام الحكم البيزنطي وامتدت سلطتهم من جنوب دمشق حتى شـرقي الأردن وجعلوا عاصمتهم في الجولان مدينة الجابية وهي اليوم تل كبير غربي قرية نوى في محافظة درعا.

في الجاهلية كان يحكم مدينــة درعا عمال للــروم ولما وصل العرب المسلمون عقدوا مع اهلها صلحا ومنحوها عهدا في عام (635 م) وحين جاء الخليفة عمـر بن الخطاب إلى الشـام استقبله أهل درعا بالغناء والضرب على الدفوف.
لت معركة اليرموك الفاصلة بين العرب والروم عام /15/ للهجــرة وقد كانت في المنطقة الجنوبية الغربية من حوران وعســكر عمرو بن العاص في المنطقة الممتدة من جنوب وادي الزيدي المار باذرعات حتى قريـة داعل شمالاً وبعد اليرموك بقيت أخبار حوران قليلة إلى أن زار الخليفة عمر بن الخطاب المنطقة قبل سقوط مدينة القدس فقد اقام في الجابية لمدة ثلاثة اسـابيع وربما بوشر ببناء المسجد العمري الشهير بمدينة درعا خلال تلك الفترة وقد احتلت حوران مكانه هامة أثناء الحروب الصليبية وأصبحت مركزًا عسكريًا هامًا منع الصلبيين من قطع المواصلات بين دمشـق والقاهرة في تلك الفترة وفي عام /1119/ هاجم بودوان الثاني مدينة درعا واحتلها ولكنه لم يتمكن من مدينة بصرى.

وفي النصف الثاني من القرن الثاني عشر برز الكرد الاتابكاة الزنكيون يقودهم عماد الدين الزنكي وبقدر لحـوران ان تظهر في عهد الناصر صلاح الدين الايوبي الكردي الذي ينطلق من جنوب دمشق ومن حوران إلى نصر حطين 1187 م 
وحوران في جميع الأحوال خـلال العصور الوسطى كانت تتبع لدمشق ويقول ياقوت الحموى في القرن الثالث عشر بأن حوران كورة واسعة من اعمال دمشــق في القبلة ذات قرى كبيرة ومـزارع قصبتها بصرى ومنها اذرعات وازرع وغيرهما.

وعندما قسمت المنطقة فيما بعد إلى ولايات أصبحت درعــا مركزًا لولاية ســهل حوران ويطلق عليها اسـم البثينة وبصرى مركزًا لولاية جبل حوران وعجلون مركزا لولاية عجلون ونــوى ومركزا للجيدور وازرع مركزا لا زرع وكانت درعــا تتصل بطرق رئيسية مع جميع المناطق إذ كانت طريق البريد بين دمشق والقاهرة مارة بالكسوة وغباغب والصنمين وطفس ودرعا واربد حتى غزه.

وياتي المماليك بعد الايوبين فتصبح درعـا وحوران تحت حكمهم حتى مجيء الاتراك في 1516 م وفي هذه الأثناء تعاني البلاد عامة من عوامل الجمود حتى مطلع القرن العشرين حيث اقيم الخط الحديدي الحجازي وبعث الحياة من جديد في جميع المحطات الواقعة في طريقه وفي مقدمتها "درعا" وفي عام /1880/ أصبحت حوران متصرفية مؤلفة من ســتة اقضية مركزها المزيريب وهي اقضية الجيدور والجولان والجبل والنقرة وعجلون والبلقاء وكانت درعا مركز لقضاء النقرة وبعد مد الخط الحديدي الحجازي عام 1904 م فقدت المزيريب أهميتها كمركز انطلاق للحج وأصبحت قرية الشيخ سعد مركزا لمتصرفية حوران ثم نقل فيما بعد إلى الشيخ مسكين ثم إلى ازرع وأخيرًا إلى درعا.

وقد شارك أهالي درعا عام 1918 م بنشاطات الثورة العربية واتصلوا بالأمير فيصل وعـاهدوه على العمل ضد الاتراك قبل وصول الجيش العربي إليها وتعاون أهالي درعا مع الحركة الوطنية في دمشق وشاركوا المدن السورية لنضالها لطرد المستعمرين في حصار الثكنة العسكرية في درعا لمدة ثلاثة أيام متتالية حتى اضطروا حاميتها إلى الفرار تحت جنح الظلام.

محافظة درعا من المحافظات المتميزة حضاريا وثقافيا عبر التاريخ، حيث شهدت أرضها الدورات الحضارية المتعاقبة، ويكاد لا يخلو مكان في حوران إلا وبه الآثار والأوابد الشاهدة على تواصل الثقافة والحضارة، فهناك في بصرى حيث المسرح الشهير الذي يتسع لحوالي /15000/ فقد شهدت مدرجاته قديما النشاطات الفنية والموسيقية والثقافية، ومدرج درعـا الخاص بالموسيقى وهناك في أقاصي اللجــاة مدرج سحر الموسيقي، وفي مدينة جاسم ولد شاعر الشعراء أبو تمام حبيب بن أوس الطائي.

كل هذه اللوحات الآسرة والمدهشة في محافظة درعــا تبين لنا أن هذه المحافظة كانت دوما الحاضنة للثقافة والحضارة.
وفي السنوات الأخيرة شهدت درعــا حالة ثقافية متميزة وزخما ثقافيا ملموسا، ففي كل أسبوع تستضيف مديريـة الثقافة المحاضرين المشهود لهم من داخل وخارج المحافظة حيث الحضور الكثيف والذي يدهش الضيوف.
وشهدت مكتبة المركز نشاطا ملحوظا بالرواد الذين تغص بهم قاعات المطالعة، ولا ننسى في هذا المجال الأهمية التي تعطى لأبنائنا الأطفال والعلاقة الأسرية التي باتت تربطهم بالثقافة.

 


</doc>
<doc id="46404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46404" title="ديناصور">
ديناصور

الديناصورات أو الدَناصِير ومفردها ديناصور أو دَيْنُصُور: (كلمة معربة للفظ لاتيني مركب ، معناه عظاءة مرعبة) هي مجموعة متنوعة من الحيوانات البائدة كانت طيلة 160 مليون سنة هي الفقاريات المهيمنة على سطح الكرة الأرضية، تحديداً منذ أواخر العصر الثلاثي (منذ حوالي 230 مليون سنة) حتى نهاية العصر الطباشيري (منذ حوالي 65 مليون سنة). اندثرت معظم أنواع وفصائل الديناصورات خلال حدث انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي، وقد اعتقد العلماء لفترة طويلة أنها لم تخلف ورائها أي نسب، إلا أن ذلك الافتراض ثبت خطؤه، إذ اكتشف الباحثون في وقت لاحق أن الطيور هي أقرب أنسباء الديناصورات الباقية في العصر الحالي، وذلك من خلال ما ظهر من مستحثات تربط بين الأصنوفين، إذ تبيّن أن جميع الطيور اليوم تتحدر من سلف مشترك تطور من الديناصورات الثيروبودية خلال العصر الجوراسي. كذلك، فإن معظم التصنيفات الحديثة تضع الطيور كمجموعة باقية من رتبة الديناصورات.

تُعتبر الديناصورات إحدى أكثر مجموعات مملكة الحيوان أشكالاً؛ فسليلتها من الطيور أكثر الفقاريات تنوعًا على وجه البسيطة، إذ يوجد منها ما يفوق 9,000 نوع. استطاع علماء الأحياء القديمة التعرف على ما يزيد عن 500 جنس و1,000 نوع مختلف من الديناصورات غير الطيرية، واليوم يمكن العثور على أشكال مختلفة من الديناصورات في جميع قارات العالم، سواء أكانت حية ممثلة بالطيور، أم نافقة تُعرّف بواسطة مستحثاتها. كان عدد من الديناصورات عاشبًا وكان بعضها الآخر لاحمًا، وكذلك سارت أنواع منها على قائمتيها الخلفيتين، فيما سارت أنواع أخرى على أربع قوائم، واستطاع بعضها أن يتنقل باستخدام الطريقتين. طوّرت العديد من الديناصورات غير الطيرية امتدادات خارجية لهيكلها العظمي شكلت لها درعًا جسديًا أو طوقًا عظميًا أو قرونًا، وقد حققت بعض الفصائل شهرة عالمية لغرابة شكلها الخارجي كما يتصوره العلماء. سيطرت الديناصورات الطيرية على أجواء الكرة الأرضية منذ انقراض الزواحف المجنحة التي كانت تعتبر منافستها الأساسية والسبب الرئيسي الذي يكبح تطورها. تشتهر الديناصورات بفعل حجم بعض الأنواع الضخمة، الأمر الذي يولد فكرة لدى العامّة مفادها أن جميع هذه الحيوانات كانت عملاقة، إلا أنه في واقع الأمر فإن معظم الديناصورات كانت بحجم الإنسان أو أصغر حتى. يُعرف أن معظم فصائل الديناصورات كانت تبني أعشاشًا لتضع فيها بيضها وتحضنه حتى الفقس.

أصبحت الهياكل العظمية للديناصورات المعروضة في المتاحف حول العالم تشكل معالم جذب سياحية مهمة، منذ أن اكتُشف أول أحفور لديناصور في أوائل القرن التاسع عشر، وتحوّلت هذه الحيوانات إلى رمز من رموز الثقافة العالمية والمحلية لبعض البلدان. صُوّرت الديناصورات في الكثير من الروايات والأفلام السينمائية التي حققت نجاحًا كبيرًا ونسبة مبيعات هائلة، مثل سلسلة "حديقة جوراسية" (بالإنجليزية: Jurassic Park)، كذلك فإن أي اكتشاف جديد على درجة كبيرة من الأهمية تغطيه وسائل الإعلام المختلفة وتقدمه للجمهور المهتم بهذه الأمور.

صِيغَ مُصطلح ديناصوريا رسميًا في سنة 1842 بواسطة عالم الإحاثة الإنجليزي، السير ريتشارد أوين الذي استخدمه للإشارة إلى "القبيلة أو الطبقة المميزة للزواحف السحلية" التي قد مُيزت في إنجلترا وحول العالم. اشتُق المصطلح من الكلمات الإغريقية: ""داينوس"" (باليونانية: δεινός) بمعنى "عظيم"، "قوي"، أو "مذهل"، و""سوروس"" (باليونانية: σαύρα) بمعنى "عظاءة" أو "زاحف". ومع أن الاسم العلمي يُفسر غالبًا بأنه إشارة إلى أسنان الديناصورات ومخالبها وبقية خصائصها المخيفة، فقد قصد أوين أن يُشير به إلى حجم الديناصورات ومهابتها.

تُستخدم كلمة "ديناصور" في الإنجليزية العامية أحيانًا للإشارة إلى شيء غير ناجح أو شخصٍ فاشل، مع أن الديناصورات قد سادت في الأرض مائة وستين مليون سنة، وانتشرت سلالات أحفادها الطيور وتنوعت. تُستخدم تسمية "ديناصور" في اللغة العربية إجمالاً للإشارة إلى هذه الحيوانات، وهي لفظ محرّف لكلمة ""Dinosaur"" الإنجليزية، والبعض يكتبها "دينوصور" كما في اللفظ الفرنسي ""Dinosaure"".

شهد العالم خلال فترة الحقبة الوسطى التي عاشت أثناءها الديناصورات لمُدة 165 مليون عام الكثير من التغيرات على الكوكب، من أبرزها انجراف مواقع القارات وتغير المناخ الذين أثّرا إلى حد كبير على حياة الديناصورات وبيئاتها. لكن هذه الزواحف قطنت عموماً خلال فترة وُجودها على الأرض القارات السبع جمعاءً بما في ذلك أنتاركتيكا وأستراليا وجميع القارات الأخرى.

مع مطلع العصر الثلاثي كانت لا تغطي الأرض سوى قارة واحدة عملاقة اسمها بانجيا، وكان مناخ العالم آنذاك أكثر حرارة بقليل مما هو اليوم، وقد كان لربط القارات هذا أهمية بالغة في إتاحة تنقل الديناصورات وانتشارها بين القارات. كانت أولى الديناصورات الحقيقية المَعروفة هي الإيورابتور والهيريراصور الذين عثرَ على بقاياهما في الأرجنتين في طبقات العصر الثلاثي، ولذلك تعتبر دراسات علمي العلاقات التطورية والجغرافيا الحيوية قارة أمريكا الجنوبية مهد الديناصورات وموطن نشوئها الأول. ونظراً إلى أن كل يابسة الأرض كانت مُتحدة آنذاك في بانجيا، فقد اتسعت مناطق انتشار هذه الزواحف بُسرعة لكي تشمل قارات أمريكا الشمالية وأفريقيا وأوروبا فضلاً عن أمريكا الجنوبية نفسها، وبالرغم من هذا فقد كانت أنواع الديناصورات لا تزال قليلة في ذلك الوقت، ولذا فكان كل نوع منها يَشغل مساحة جغرافية واسعة نسبياً. ويَجعل انتشار الديناصورات الثلاثية الواسع هذا من دراستها وتتبع تنوعها وانتشارها أمراً صعباً.

مع مجيء العصر الجوراسي المبكر (200 - 170 مليون سنة خلت) كانت لا تزال قارة بانجيا مُترابطة إلى حد ما، وظلت روابط اليابسة قائمة بين كافة القارات السبع، ولذلك احتفظت الديناصورات والفقاريات الأرضية الأخرى بمُعدل توطنها الفريد الذي كان مُنخفضاً بشكل غير اعتيادي مع اتصال العالم ببعضه. وخلال هذه الفترة (العصر الجوراسي) بدأت الديناصورات تهيمن وتفرض سيطرتها الحقيقية على أشكال الحياة الأرضية، وكذلك زادت أكثر من انتشارها الجغرافي عبر العالم. وخلال هذا العصر قبل 180 مليون سنة تقريباً بدأت قارة بانجيا بالتفكك، مما سبب الكثير من التغيرات الجغرافية والمناخية على الكوكب. فخلال تلك الفترة بدأ جليد القطبين بالذوبان وأخذ مستوى البحر بالارتفاع وبغمر مساحات ضخمة من أراضي الكوكب، وقد زاد هذا بدوره من مُستوى الرطوبة ومن ثم الأمطار، فأصبح المُناخ أكثر اعتدالاً بينما نمت غابات غنية بأشكال الحياة المُتنوعة، وساعدت هذه الظروف البيئية الديناصورات على زيادة أعدادها وهيمنتها. كما أخذت القارات بالتفكك والانعزال عن بعضها سريعاً في هذا الوقت، ففي العصر الجوراسي المتأخر انجرفت أمريكا الشمالية شمالاً مُنفصلة بذلك عن أمريكا الجنوبية، وبذلك شكلت أمريكا الشمالية جنباً إلى جنب مع أوروبا جزءاً من قارة لوراسيا، بينما ظلت الجنوبية مُتحدة مع أنتاركتيكا وشبه القارة الهندية وأستراليا مُشكلين غوندوانا قبل أن تنجرف أستراليا بعيداً مُبتدئة بذلك انعزالها الطويل المُستمر إلى يومنا هذا. ومع هذا التفكك السريع وانعزال أجزاء العالم عن بعضها البعض بدأت الديناصورات تخسر قدرتها على التنقل بين القارات، وبدأت معدلات التوطن عند أنواعها بالارتفاع، بينما أخذت ديناصورات كل قارة تتطور وحدها مُنعزلة عن ديناصورات القارات الأخرى.

لا يُوجد أي دليل صريح حتى الآن على حدوث ارتفاع شديد في الحرارة أو تغير ذو قيمة في المناخ خلال العصر الطباشيري، وهو آخر عصور الحقبة الوسطى التي عاشت خلالها الديناصورات. أما بالنسبة للقارات فقد ابتعدت عن بعضها البعض كما لم تبتعد قبلاً سوى مرات قليلة في تاريخ الأرض كله، فقد كانت أنحاء العالم مَعزولة عن بعضها كثيراً وأخذ مُعدل التوطن عند الديناصورات بالارتفاع طوال العصر الطباشيري المتأخر. وخلال هذا العصر قسمت العالم العديد من البحار الضحلة هنا وهناك، ففصل بين غرب أمريكا وشرقها بحر ضحل، وقد كان يَتصل غربها قبل ذلك مع آسيا عبر جسر يابسة قبل أن يَفصل بين نصفي القارة هذا البحر فيُصبح غربها جزيرة معزولة بينما يتحد شرقها مع أوروبا وغرينلاند، أما بقية أراضي العالم الجنوبية فقد تابعت الانجراف مُبتعدة عن بعضها. وكنتيجة لهذا فقد اختلفت أنواع الديناصورات بين القارات، فسادت بشكل عام خلال هذه الفترة في نصف الأرض الجنوبي مجموعات الديناصورات القديمة التي لطالما قطنته، مثل الصوروبودات والأورنيثوبودات والأنكيلوصوريات، بينما ظهرت في النصف الشمالي أنواع جديدة تماماً مثل السيراتوبيات والهادروصوريات. وقد ازداد تنوع الديناصورات إلى حد كبير وملحوظ خلال هذا العصر، بينما تقلصت نسبياً المساحة الجغرافية التي يَتوزع عليها كل نوع مع ازدياد هذا التنوع. واستمرت الديناصورات على هذه الوتيرة خلال العصر الطباشيري وتنوعها يَزداد مع ازدياد توطنها قبل أن تنقرض تماماً في نهاية ذلك العصر ضمن انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي.

بالنسبة للبيئات التي قطنتها الديناصورات خلال فترة وُجودها على الأرض بعيداً عن انتشارها الجغرافي فتحديدها أصعب قليلاً. فبشكل عام، من الصعب جداً تخمين طبيعة البيئات التي كانت مَوجودة الماضي باستخدام معلومات الأحافير والصخور التي تكون مُتوافرة عادة. والسبب وراء هذا أنه لا يُعثر سوى على القليل من أحافير الحيوانات أو النباتات التي عاصرت وُجود ديناصور ما (في حال عثرَ عليها أساساً)، علماً بأن دراسة النباتات القديمة بالإضافة إلى دراسة النظائر الجيوكيميائية التي يُمكن من خلالها تحديد الحرارة في تلك العُصور هما الوسيلتان الأساسيتان لمعرفة طبيعة البيئات القديمة (بينما لا تخدم عظام الديناصور سوى في معرفة موقع موته)، وحتى في الحالات التي يُعثر فيها على بقايا تلك النباتات فإن تحديد ما بدت عليه البيئة التي قطنها الديناصور وما كانت معالمها وتضاريسها هو أمر بالغ الصعوبة، مما يَدفع مُعظم الإحاثيين إلى عدم التطرق لهذا الأمر وترك دراسته. من المَشاكل الأخرى أيضاً التي تمنع معرفة طبيعة البيئات القديمة بشكل دقيق اختلاف مدى إمكانية حفظ بيئة ما عن أخرى، فبعضها يُمكنها أن تحفظ بشكل جيد بينما تختفي أخرى تماماً بحيث تتعذر معرفتها، وعموماً مُعظم آثار الغابات وأراضي الأنهار المُرتفعة والسهول من المواد العضوية تتحلل وتتآكل ثم تختفي سريعاً، ولذا فإن بقاياها نادراً ما تحفظ بحيث تتيح التعرف عليها. بينما لا يُمكن للعلماء غالباً التعرف إلا على الأراضي النهرية المُنخفضة والسهول الفيضية والدلتا وأراضي البحيرات وما إلى ذلك من البيئات المائية. لكن لا زالت - بالرغم من كل ذلك - توجد بعض الدراسات التي يُمكنها أن تعطي فكرة ما عن طبيعة بيئات هذه الزواحف وأن تلقي الضوء عليها. وعموماً، ربما تكون الديناصورات قد قطنت مجموعة مُتنوعة جداً من البيئات تتراوح من الغابات الرطبة إلى الصحارى القاحلة. وفيما يلي سرد لم يُتوقع أن يَكون البيئات التي عاشت فيها الديناصورات.

نظراً إلى أن كافة أراضي العالم كانت مُتحدة في قارة بانجيا العظيمة بالغة الضخامة خلال العصر الثلاثي، فقد كان من الطبيعي وُجود امتدادات داخلية ضخمة للقارة بعيدة جداً عن أي بحر أو مُحيط، وكنتيجة لهذا فقد ظلت مُعظم المساحات الداخلية للقارة جافة وبعيدة عن الماء وامتدت عبرها صحارى هائلة، بينما لم تكن الرطوبة كافية لنمو النباتات سوى على حواف القارة قرب المسطحات المائية المُحيطية. وقد كانت الحياة مُختلفة جداً في ذلك العصر مع الجفاف السائد، فلم تكن توجد أي نباتات مزهرة أو عشب على الأرض بينما انتشر الصنوبر والسراخس عبر القارة. ومن أسباب الجفاف وقلة التنوع الأحيائي الذين سادا هذا العصر أنه أتى مُباشرة بعد أضخم انقراض في تاريخ الأرض، ولهذا السبب فحتى عندما جاء العصر الثلاثي المتأخر كانت لا تزال الأرض تتعافى من آثار الانقراض. ولذا فقد عاشت الديناصورات خلال هذه الفترة في بيئة جافة ولم يَكن تنوعها كبيراً بعد، وقد تركز وُجودها على ضفاف الأنهار التي كستها السراخس، ومن الأنواع التي قطنت هذه الأراضي ديناصور الهيريراصور المُبكر. أما في المناطق الأبعد من ذلك عن البحار فقد امتدت أراضٍ شبه صحراوية استطاعت أن تنمو فيها بعض أنواع النباتات القصيرة والصغيرة المتكيفة مع المناخ القاحل (وربما بدت تلك المناطق شبيهة بأراضي جنوب أفريقيا اليوم)، ومن الأنواع التي قطنت هذه الأراضي ديناصور البلاتيوصور العاشب جنباً إلى جنب مع الإيورابتور والسينتاصوس.

بحلول العصر الجوراسي بدأت طبيعة الأرض الجغرافية بالتغير مما كان له أثر كبير على بيئات الديناصورات الطبيعية. فقد أخذت قارة بانجيا العظيمة بالتفكك والانقسام مُبتعدة بعضها عن بعض، ومع تكون الصدوع بين القارات بدأت المياه تملأ هذه الأودية والأراضي المُنخفضة المختلفة مُحولة إياها إلى مُحيطات جديدة تفصل بين القارات بعد أن كانت كل المياه تحيط بقارة واحدة فقط (فتكون بذلك المحيط الأطلسي إلى جانب عدة مُحيطات أخرى)، وقد ساعد هذا كثيراً على وُصول المياه إلى قلب بانجيا لكي تسقي صحاراها. فبعد أن دخلت المياه عُمق القارة بدأت الرياح المُصطدمة بالبحار الداخلية بحمل الرطوبة معها إلى الصحارى الجافة، فأخذت النباتات تنمو وتزدهر في أنحاء القارات ماحية بذلك الصحارى الثلاثية القديمة ومُكونة مصدراً هاماً جداً لتغذية الديناصورات التي وصلت إلى قمة ازدهارها في هذا العصر، فبعد أن ظلت صغيرة الحجم طوال العصر الثلاثي نمت فجأة لتصبح من أكبر حيوانات الكوكب وأكثرها نجاحاً. لكن كما كانت الحال في العصر الثلاثي فقد تركزت الخضرة والديناصورات المختلفة بجانب ضفاف الأنهار، ومع هطول الأمطار نمت غابات من السراخس والغينكجو، ومن الديناصورات التي قطنت هذه الغابات النهرية والسرخسية الستيغوصور. وقد تميز العصر الجوراسي أيضاً بالغابات الصنوبرية الكثيفة التي غطّت القارات خلاله وتألفت من أنواع بدائية من الصنوبر، وقد قطنت هذه الغابات أنواع من الصوربودات مثل المامينكيصور.

ابتعدت القارات عن بعضها كثيراً خلال العصر الطباشيري وبدأت خريطة العالم بأخذ شكل غير بعيد كثيراً عن شكلها الحالي، بالرغم من تغطية البحار الضحلة لجزء كبير منها، وقد كان لهذا أيضاً تأثير على بيئة الكوكب. فوجود أراض بعيدة جداً عن بعضها وفي أجزاء مُختلفة من الكوكب يَعني أيضاً وجود أنواع متعددة من المناخ ومن ثم البيئات الطبيعية. وأيضاً، توجد دلائل على أن الديناصورات قطنت خلال هذا العصر بعض البيئات القطبية اعتماداً على دلائل من موقعين في قارة أستراليا التي كانت لا تزال ضمن الدائرة القطبية الجنوبية في العصر الطباشيري، ويُمكن معرفة ذلك من دراسة أحافير النباتات وبنى الصخور التي كانت متجمدة في الأرض القطبية قبل ملايين السنين.

خلال العصر الطباشيري، انتشرت على أطراف القارات أراضي المستنقعات ودلتا الأنهار - وهي من نوع البيئات التي تحفظ جيداً -، وقد سادت في هذه المستنقعات الأشجار التي تحتاج إلى الماء بشدة مثل السرو. أما من ناحية الديناصورات، فقد كانت هذه البيئات مثالية للديناصورات صائدة السمك مثل السبينوصور. وإلى جانب هذه النوعية من البيئات شبه المائية، فقد كان النوع الآخر السائد من البيئات في العصر الطباشيري هو "الغابات المختلطة" والتي كانت نتيجة بدء ظهور النباتات المزهرة في العصر الطباشيري، وقد كانت هذه الغابات مأوى للعديد من الديناصورات العاشبة مثل الكوريثوصور، كما مثلت في المناطق القريبة من الأنهار موطناً لبعض اللواحم الشهيرة مثل التيرانوصور. من جهة أخرى كان للديناصورات وُجود في بعض البيئات الأكثر اختلافاً خلال هذا العصر، فقد قطنت بعض أنوعها على سبيل المثال في هذه الفترة المناطق القطبية المتجمدة في ألاسكا وأستراليا، ولو أنها لم تكن مختلفة كثيراً عن الديناصورات التي قطنت المناطق المجاورة الأكثر دفئاً. وبالرغم من أن الأحافير لا تقدم الكثير من المعلومات عن بيئات الجبال القديمة، إلا أنه يُعتقد أن بعض أنواعها كانت تقطن هذه المناطق مثل الإدمونتيا. كما أن عدداً كبيراً من الديناصورات الطباشيرية قطنت مناطق الحجر الرملي في الصحارى، ومن هذه الأنواع الغاليميموس والأوفيرابتور والفيلوسيرابتور والبروتوسيراتوبس.

وفقًا لتصنيف النشوء، فإن الديناصورات تُعرف عادة بأنها المجموعة التي تحتوي على ""العظاءات ثلاثية القرون، الطيور المعاصرة، بالإضافة إلى أقرب أسلافها، وكل المتحدرين منها"". اقترح البعض بأن الديناصورات ينبغي أن تُعرف وفق درجة قرابتها لأقرب سلفٍ مشترك للديناصور العظيم "ميغالوصور" والديناصور ذي سن الإغوانة "إغواندون"، بما أن هذين نوعان من ثلاثة نص عليها ريتشارد أوين عندما عرّف الديناصورات لأول مرة. ينتج عن التعريفين نفس مجموعة الحيوانات المعرفة بكونها ديناصورات، ومن ضمنها: الثيروبودات، أو اللواحم ذات القائمتين؛ شبيهات طويلات الأعناق أو الصوروبودات، وهي عواشب رباعية القوائم؛ العظاءات المنصهرة أو الأنكيلوصوريات، وهي آكلة للعواشب ، مدرعة رباعية القوائم (تشبه التمساح) ؛ العظاءات المغطاة أو الستغوصوريات، وهي عواشب رباعية القوائم ذات صفائح عظمية على ظهرها؛ العظاءات القرناء أو السيراتوبسيات، وهي عواشب رباعية القوائم ذات قرون وأهداب، والعظاءات طيريّة الورك أو الأورنيثوبودات، وهي عواشب ثنائية أو رباعية القوائم من ضمنها "بطية المنقار". كُتبت هذه التعريفات لتستجيب للمفاهيم العلمية حول الديناصورات التي تسبق الاستخدام الحديث للتطور العرقي. ويُقصد باستمرارية المعنى منع أي التباس بشأن معنى المصطلح "ديناصور".

هناك شبه إجماع عالمي بين علماء الإحاثة على كون الطيور سليلة الديناصورات الثيرابودية في العصر الحاضر. وباستخدام تعريف علم الأفرع المحدد الذي يوجب تضمين كل سلالات سلفٍ واحد شائع في مجموعة واحدة لجعل هذه المجموعة طبيعية، فإن الطيور تعتبر ديناصورات، وبناءً على ذلك فإن "رتبة" الديناصورات غير منقرضة. تصنف الطيور بواسطة معظم علماء الإحاثة على أنها تنتمي إلى مجموعة "ذات الأيادي السالبة" الفرعية ، التي تنتمي بدورها إلى مجموعة العظاءات الحلقية أو الكويلوروصوريات ، التي تنتمي إلى مجموعة الثيرابودات، التي تنتمي إلى مجموعة العظاءات مفصلية الورك أو الصوريسكيات ، التي تنتمي إلى أصنوفة الديناصورات.

من وجهة نظر علم الأفرع، فإن الطيور تعتبر ديناصورات، على الرغم من أن كلمة "ديناصور" في الخطاب الاعتيادي لا تتضمن الطيور بل يُقصد بها تلك الزواحف البائدة. كذلك، فإنه من الصحيح تقنيًا الإشارة إلى الديناصورات بوصفها مجموعة مميزة تحت نظام تصنيف لينيوس الأقدم، الذي يقبل التصنيف شبه العرقي الذي يستثني بعض السلالات المتحدرة من سلفٍ واحد مشترك.

بناءً على ما سلف، يُمكن وصف الديناصورات - دون الطيور - أنها زواحف أركوصورية أرضية ذات قوائم منتصبة وُجدت مُنذ العصر الثلاثي المتأخر، كما يدل عمر الطبقات الصخرية حيث عُثر على أحافيرها، حتى العصر الطباشيري المتأخر. تُعتبر كثيرٌ من الحيوانات القبتاريخية ديناصوراتٍ في التصورات الشعبية، ومن أبرز الأمثلة على ذلك الزواحف السمكية ، الزواحف الميزية أو الموزاصورات ، البلصورات ، الزواحف المجنحة أو البتروصورات ، والديناصور ثنائي الأسنان المنتظمة "ديمترودون"، إلا أنها لا تُصنف علميًا على أنها ديناصورات، فالزواحف المائية كالزواحف السمكية والميزية والبلصورات لم تكن مخلوقاتٍ أرضية أو أركوصورات، وكانت الزواحف المجنحة أركوصورات لكنها لم تكن أرضية، بينما كان الديمترودون حيوانًا برميًا أقرب إلى الثدييات من الزواحف. كانت الديناصورات الفقاريات المهيمنة على النظام الأرضي في الحقبة الوسطى، وقد وصلت ذروة تنوعها وازدهارها خلال العصرين الجوراسي والطباشيري. كانت مجموعات الحيوانات الأخرى خلال هذه الحقبة مقيدة من حيث الحجم والبيئة الملائمة، وعلى سبيل المثال، فنادرًا ما تجاوزت الثدييات حجم قطة، وكانت غالبًا لواحم بحجم القوارض تتغذى على فرائس صغيرة. يُستثنى من هذه الحالة الربنومام العملاق ("Repenomamus giganticus")، وهو حيوان ثديي ينتمي لرتبة "ثلاثية الأسنان المخروطية" تراوح وزنه ما بين 12 إلى 14 كيلوغرامًا، وعُرف بأكله الديناصورات الصغيرة مثل الديناصور الببغائي "سيتكوصور".
كانت الديناصورات مجموعة حيوانية شديدة التنوع، ووفقًا لدراسة أجريت في سنة 2006 فإن خمسمائة نوعٍ من الديناصورات قد تمّ تصنيفها حتى الآن ووُثق وجودها السابق، ويُقدر عدد الأنواع المحفوظات في السجلات الأحفورية بحوالي ألف وثمانمائة وخمسين نوعًا، ويُعتقد أن حوالي 75% منها لا تزال بانتظار أن تُكتشف. وتنبأت دراسة سابقة بوجود ثلاثة آلافٍ وأربعمائة نوعٍ من الديناصورات، بينها مجموعة كبيرة لم تُحفظ في سجلات أحفورية. واعتباراً من 17 سبتمبر 2008 سُمي ألف وأربعة وسبعون نوعًا من الديناصورات. كان بعض هذه الديناصورات عاشب وبعضها الآخر لاحم، كما أن بعضها كان يخطو على قائمتين، وبعضها على أربع قوائم، وبعضٌ ثالث كديناصور الرمال "أموصور" والديناصور ذي سن الإغوانة "إغوانودون" كان يمشي على قدمين وعلى أربع أقدامٍ بسهولة. كان لبعض الديناصورات درع عظمي، أو نتؤات جمجمية كالقرون. وبالرغم من أنها تعرف بحجمها الهائل، فإن كثيرًا من الديناصورات كانت بحجم الإنسان أو أصغر. وُجدت بقايا الديناصورات في كُل القارات الأرضية، بما فيها القارة القطبية الجنوبية. لم يحصل أن اكتشفت ديناصورات عاشت في بيئة مائية أو كانت قادرة على الطيران حتى الآن، برغم أن الثيرابودات المريشة يُمكن أن تكون قد طوّرت مقدرة على الطيران.

أظهرت الاكتشافات الحديثة أنه من الصعب على العلماء وضع قائمة جامعة متفق عليها لخصائص الديناصورات التشريحية المميزة، إلا أنه من المتفق عليه أن لجميع الديناصورات اختلافات معينة في هياكلها العظمية عن هياكل أسلافها من الأركوصورات. وقد ظهر لدى بضعة فصائل من الديناصورات المتأخرة سمات متطورة جعلتها تختلف بعض الشيء عن تلك الفصائل السابقة من ناحية بنيتها العظمية، إلا أن هذه السمات لا تجعل منها فصائل فريدة في رتبة الديناصورات، إذ أنها كانت موجودة لدى الفصائل البدائية التي ظرت في أواخر العصر الثلاثي، وانتقلت عبر مورثاتها خلال الأجيال المتعاقبة إلى سليلتها، ويُطلق العلماء على السمات المشتركة بين مجموعتين تصنيفيتين تسمية "التواسم المشترك" (بالإنجليزية: Synapomorphies) ومثالها خاصية الدم الحار بين الثدييات والطيور.

تشمل السمات الجسدية والتشريحية المشتركة عند معظم الديناصورات: عرفًا طويلاً على عظم عضدها أو القسم العلوي من أذرعها مخصص لاستيعاب العضلات الترقوية الصدرية؛ بالإضافة إلى لوح في نهاية حرقفتها، أي عظم الحوض الرئيسي؛ ظنبوبًا ذو حافة سفلية عريضة وشفة ناتئة نحو الخلف؛ ورباطات على عظم الكاحل لتثبيته على الظنبوب.

تشارك كثير من الديناصورات في عدّة سمات عظميّة أخرى، إلا أنه بسبب كون هذه السمات مشتركة بين مجموعات من الأركوصورات دون الأخرى أو لم تكن مشتركة بين جميع فصائل الديناصورات، فإن العلماء لا يعتبرونها سماتًا مشتركة بين مجموعات بعيدة. فعلى سبيل المثال كان لأسلاف الديناصورات زوج من النافذات الحرارية في جمجمتها تقع خلف أعينها، مخصصة لتعديل حرارة جسدها كما للكثير من الزواحف المعاصرة، بصفتها ثنائية الثقوب (ذات فجوتين في جمجمتها إحداها تقع أعلى العين والثانية أسفلها)، كذلك كانت لها فجوات إضافية على الخطم والفك السفلي بوصفها أركوصورات. كذلك كان العلماء يعتقدون أن سماتًا أخرى تعتبر مشتركة بين الديناصورات وكائنات أخرى، لكن الأبحاث الحديثة أظهرت أن هذه السمات ظهرت قبل الديناصورات، أو لم تتطور عند تلك البدائية منها، ومن ثم تطورت عند المجموعات اللاحقة بشكل منفصل، ومن هذه السمات: عظم كتف طويل، وعجز يتألف من 3 فقرات أو أكثر؛ وتجويف في وركها. يواجه العلماء صعوبة أخرى في تحديد الخصائص التشريحية الخاصة بالديناصورات تتمثل في أن تلك البدائية منها تتشابه مع أركوصورات عديدة أخرى من عدّة نواح، أو أنه يُعرف بشأنها قليلٌ من المعلومات، لدرجة جعلت الكثيرين يخلطون بينها منذ زمن.

كانت الديناصورات ذات قوائم منتصبة كما معظم الثدييات المعاصرة، وبهذا فإنها تختلف عن أغلبية الزواحف الأخرى التي تمتلك قوائمًا منبطحة. ويقول العلماء أن الوضعيّة المنتصبة هذه إنما هي نتيجة امتلاكها تجويفًا أفقيًا في حوضها مواجهًا للأمام يقابله نتوء داخلي كبير على عظم الفخذ. سمحت هذه الوضعية للديناصورات أن تتنفس بسهولة أثناء ترحالها، الأمر الذي يُحتمل أنه سمح بازدياد قدرة تحملها ودرجة نشاطها بمقدار لا تستطيع الزواحف الأخرى "المنبطحة" الوصول إليه، بسبب بنيتها العظمية المختلفة. يُحتمل أيضًا أن تكون القوائم المنتصبة قد ساعدت على نشوء وتطوّر الديناصورات العملاقة، بما أنها تخفف من الضغط على الأضلع وتقوسها الذي يتسبب به الطول والوزن الزائد. كان لبعض الأركوصورات من غير الديناصورات قوائمًا منتصبة، لكنها اختلفت عن قوائم الديناصورات من ناحية أنها كانت متعامدة مع الأقدام ومتوازية مع بعضها البعض، وذلك بسبب تكوين مفصل وركها، حيث أن الحرقفة كانت تُشكل لوحًا بارزًا، بدلاً من أن تمتلك نتوءًا من عظم الفخذ يركب على محجر الورك، كما الديناصورات الحقيقية.

اعتقد العلماء لفترة طويلة أن الديناصورات متعددة الأعراق، حيث كان منها العديد من المجموعات غير المرتبطة، التي تشابهت مع غيرها في بعض الأحيان كونها تعرّضت لظروف بيئية مشابهة دفعتها لتتطور في نمط متشابه. إلا أن الاكتشافات الحديثة أظهرت أن كل أنواع وفصائل الديناصورات تُشكل معًا مجموعة واحدة غير متفرعة.

انشقت الديناصورات عن أسلافها من الأركوصورات منذ حوالي 230 مليون سنة، أي منذ أواسط حتى أواخر العصر الثلاثي، وبهذا فإنها تكون قد ظهرت بعد 20 مليون سنة من حادثة انقراض العصر البرمي-الثلاثي، التي قضت على ما يقرب من 95% من أشكال الحياة على الأرض، وقد دعمت الدراسات الإشعاعية لتحديد عمر طبقات الصخور التي حوت المستحثات الخاصة بجنس الديناصور الفجري "أيورابتور"، وهو أحد أكثر أجناس الديناصورات بدائيةً، دعمت هذه النظرية سالفة الذكر. يقول علماء الأحياء القديمة أن الأيورابتور يشابه السلف المشترك لكل الديناصورات؛ وإن ثبتت صحة هذه النظرية فإن هذا يفيد بأن الديناصورات البدائية كانت مفترسات صغيرة الحجم ذات قائمتين. أظهرت بعض الاكتشافات لديناصورات طيرية العنق في طبقات العصر الثلاثي بالأرجنتين أن هذه الحيوانات كانت بالفعل مفترسات صغيرة ذات قائمتين، الأمر الذي يدعم النظرية سالفة الذكر.

كانت الموائل الأرضية مأهولة بأنواع عديدة من الأركوصورات الأولى والزواحف شبيهة الثدييات خلال الزمن الذي ظهرت فيه الديناصورات، ومن هذه الكائنات: السحالي العقابية أو الأيتوصورات ، وكلبيات الأسنان . انقرضت معظم هذه الحيوانات أثناء العصر الثلاثي في حدثيّ انقراض كبيرين، فمن المعروف أنه خلال القسمين الثاني والثالث من الدور الأول للعصر الثلاثي، أي منذ حوالي 215 مليون سنة، انقرض الكثير من تلك الكائنات البدائية، ومن ثم وقعت حادثة انقراض أخرى منذ حوالي 200 مليون سنة هي حادثة انقراض العصر الثلاثي-الجوراسي، وفيها اندثر ما تبقى من الأركوصورات البدائية، وخلت الأرض لشبيهات التماسيح والديناصورات والثدييات والزواحف المجنحة والسلحفيات.

أخذت الديناصورات تتنوع وتتفرع لفصائل مختلفة وأشكال وأحجام عديدة خلال المراحل الأخيرة من العصر الثلاثي، وذلك عن طريق سيطرتها على الموائل الطبيعية التي فرغت من قاطنتها، ولعبها لذات الدور البيئي التي لعبته الحيوانات السابقة لها. كان العلماء يعتقدون أن الديناصورات ساهمت في تسريع وتيرة انقراض الحيوانات البرية الأخرى التي عاصرتها خلال العصر الثلاثي بسبب أن الأخيرة لم تقو على منافستها، فتناقصت أعدادها كنتيجة لهذا، وحلت الديناصورات بدلاً منها، إلا أن هذه النظرية تبدو الآن أقل واقعيةً لأسباب مختلفة: فسجل المستحاثات لا يُظهر نموًا سريعًا وازدهارًا كبيرًا في أعداد وفصائل الديناصورات خلال تلك الفترة كما توقع العلماء؛ بل يظهر بأنها كانت لا تزال نادرة في بداية الدور الأول من أواخر العصر الثلاثي حيث تراوحت نسبتها بين 1% و 2% من إجمالي الحيوانات التي كانت موجودة آنذاك، أما في الدور الثاني من أواخر ذلك العصر، تفيد المستحاثات أن أعدادها قد ارتفعت وفصائلها قد إزدادت، حيث ترواحت نسبتها بين 50% و 90% من إجمالي الحيوانات. كذلك كان العلماء يقولون أن الوضعية المنتصبة للديناصورات البدائية كانت عاملاً مساعدًا جعلها تتفوق على معظم الكائنات الأخرى رباعية القوائم، إلا أنه يُعرف الآن أن هذه الخاصية كانت موجودة عند الكثير من الحيوانات التي عاصرت أوائل عهد الديناصورات، ولم تكن سمة مميزة لمجموعة كائنات واحدة. أخيرًا فإن الأحافير تُظهر انفجارًا في أشكال الحياة حصل في أواخر العصر الثلاثي وأدى إلى بروز بعض مجموعات الحيوانات، مثل مجموعة "مصلبة الكاحلين" التي لم يبق من رتبها وصفوفها اليوم إلا التمساحيات، التي كانت أكثر تنوعًا من الديناصورات بكثير، وبحسب الظاهر فإن هكذا مجموعات متنوعة وكبيرة من شأنها أن تهيمن على المجموعات الأقل عددًا وتنوعًا، لذا فإن نشوء وارتقاء الديناصورات حتى أصبحت هي الكائنات المسيطرة على الأرض كان بفعل "الحظ" أكثر من تفوقها، كما يفيد العلماء من أنصار هذا الاتجاه.
الديناصورحيوان منقرض

تفيد التحليلات الإحصائية المستندة إلى بعض المعلومات غير المدروسة، إلى أن الديناصورات ازداد تنوعها خلال أواخر العصر الطباشيري، حيث ظهرت فيها أجناس جديدة تفرعت إلى فصائل وأنواع كثيرة. إلا أنه في عام 2008، قال بعض العلماء أن هذا الكلام غير دقيق، وإن ما قيل حول تنوع الديناصورات في تلك الفترة إنما هو نتيجة خطأ علمي، وأفادوا أن الديناصورات لم يظهر فيها سوى مجموعتين جديدتين في أواخر العصر الطباشيري هما بطيّات المنقار أو الهادروصورات، وذوات القرون أو السحالي القرناء. يفيد العلماء أن ما كبح ظهور مجموعات جديدة من الديناصورات هو تطوّر النباتات، ففي أواسط العصر الطباشيري أصبحت النباتات المزهرة مغطاة البذور جزءًا مهمًا من النظام البيئي العالمي، وانتشرت على سطح الكرة الأرضية مستبدلة عاريات البذور مثل الصنوبريات، ويدل براز الديناصورات المتحجر أن هذه الكائنات استمرت تقتات على النباتات عارية البذور بشكل أكبر من مغطاة البذور، فيما تحوّلت الكثير من الحشرات النباتية والثدييات إلى الاقتيات على مصدر الغذاء الجديد، وفي الوقت نفسه حصل انفجار في أنواع السحالي والأفاعي والتمساحيات والطيور، فأخذت فصائل جديدة منها تظهر وتزدهر وتحل مكان الديناصورات شيءًا فشيئًا. يقول بعض العلماء أن فشل الديناصورات في التنوع والارتقاء في الوقت الذي كان فيه النظام البيئي حولها يتغيّر، حكم عليها بالانقراض بعد بضعة ملايين السنين.

تُصنّف الديناصورات، بما فيها الطيور، على أنها أركوصورات ومثلها كمثل الزواحف. وتتميز الأركوصورات بجماجم "قنطريّة"، أي أنها تمتلك فجوات أو "نافذات" حرارية قنطرية أو قوسيّة في الموقع الذي تتصل فيه عضلات الوجه بالجمجمة، بالإضافة إلى نافذة أخرى قبمحجرية تقع في مواجهة العينين، وهذه السمات مشتركة بين الديناصورات ومعظم الزواحف المعاصرة والطيور. تتشارك الديناصورات في سمات تشريحية عديدة أخرى مع غيرها من الأركوصورات، لعلّ أبرزها هو الأسنان التي تنمو من أغمد عوض أن تكون امتداد مباشر لعظم الفك، وبالمقابل فهي تختلف عن غيرها من الأركوصورات بشكل بارز من ناحية مشيتها، فقوائم الديناصورات تمتد مستقيمةً أسفل جسدها، في حين أن قوائم السحالي والتمساحيات مفلطحة، تبدو للناظر وكأنها تنبثق من جانبها.

يُصنف عدد من العلماء الديناصورات كطبقة أو فرع حيوي آخر غير مُسمّى بعد. تُقسم الديناصورات إلى رتبتين: سحلية الحوض وطيرية الحوض، وفقًا لبنية حوضها. تضم رتبة سحلية الحوض تلك الأصنوفات التي تتشارك في أحد أسلافها مع الطيور المعاصرة عوض طيرية الحوض، وتضم الأخيرة جميع الأصنوفات التي تتشارك في أحد أسلافها مع الديناصور ثلاثي القرون "ترايسيراتوبس" عوض سحلية الحوض. حافظت الديناصورات سحلية الحوض على بنية ورك أسلافها، حيث بقي عظم العانة مواجهًا للأمام، على الرغم من أن بعض الفصائل والأنواع المنتمية لهذه الرتبة طوّرت بعض السمات الخاصة بها في وقت لاحق، مثل الديناصورات الهيراريّة والديناصورات البليدة والديناصورات السريعة والطيور، حيث أصبحت عانتها أضيق أو أوسع بدرجات مختلفة. تضم رتبة سحليات الحوض الديناصورات الثيروبودية وشبيهات طويلة العنق .

أ. الديناصور الفجري "إيورابتور"، أحد أقدم الديناصورات سحلية الحوض، ب ديناصور ليسوتو "ليسوتوصور"، من أقدم الديناصورات طيرية الحوض، جـ حوض ديناصور صليب الجنوب "ستوريكوصور" (حوض سحليّ)، د حوض "الليسوتوصور" (حوض طيريّ)
تميزت الديناصورات طيرية الحوض بحوض شديد الشبه بحوض الطيور، حيث كانت عظام عانتها ذيلية الشكل تتجه نحو الخلف كما الطيور، كذلك تُظهر المستحاثات أن عددًا كبيرًا من هذه الحيوانات كان يمتلك زائدةً أو "حدبة" عظميّة تتجه نحو الأمام. ضمّت هذه الفئة من الديناصورات أنواعًا عديدة من العواشب الضخمة.

استنادًا إلى المدونة الدولية لتسميات الحيوان، يمكن القول أن ما بين 630 إلى 650 نوعًا من الديناصورات كانت تعيش على وجه البسيطة منذ ملايين السنين، وما زال العلماء يقومون باكتشافات جديدة كل سنة تضيف أنواعًا وفصائل جديدة إلى القائمة الموجودة. يُلاحظ أن أكثر من نصف الديناصورات المكتشفة غير ممثل إلا بعينة واحدة وغالبًا ما تكون غير مكتملة، كذلك فإن أقل من 20% من الأنواع المصنفة غير معروفة إلا عن طريق 5 عينات أو أقل حتى. يحوي الجدول التالي المجموعات الأساسية من الديناصورات بالإضافة لبعض الأجناس والفصائل:

ارتبط تطور الديناصورات بعد نهاية العصر الثلاثي بتطور النباتات وبزحل القارّات، ففي أواخر ذاك العصر وعند بداية العصر الجوراسي، كانت جميع قارّات العالم متصلة ببعضها البعض وتُشكل قارة عظمى تُعرف باسم قارة "بانجيا"، وكانت جمهرة الديناصورات مكونة بمعظمها من اللواحم الحلقية وطويلات العنق الأولية العاشبة، كذلك سيطرت على الأرض غابات من الأشجار عارية البذور، وبشكل خاص الصنوبريات، التي شكلت غذاءً بارزًا للعواشب. افتقدت طويلات العنق الأولية إلى الآليات المعقدة اللازمة في الفم لمعالجة أوراق الصنوبريات الإبريّة، لذا كانت تبتلعه كاملاً، ويُحتمل أن تكون قد امتلكت بعض الخاصيّات الأخرى في قناتها الهضميّة لتجزئة الطعام وتكسيره إلى العناصر الغذائية اللازمة لبقائها. استمرت الديناصورات متجانسة ومتماثلة طيلة أواسط وحتى أواخر العصر الجوراسي، حيث كانت المفترسات من السيراتوصوريات والسبينوصوريات والكارنوصوريات تنتشر في مختلف المناطق، إلى جانب عواشب ضخمة ممثلة بالديناصورات المغطاة أو الستيغوصوريات وطويلات العنق أو الصوروبوديات. ومن الأماكن التي تُظهر هذا التجانس في أنواع وأجناس ديناصوراتها على الرغم من بعدها عن بعضها حاليًا: تكوين موريسون في ولاية كولورادو في الولايات المتحدة، وتكوين تنداجورو في تنزانيا. وحدها ديناصورات الصين من تلك الحقبة تُظهر اختلافًا عن باقي الديناصورات التي عاصرتها، حيث كان منها لواحم ثيروبوديّة متخصصة في أنواع معينة فقط من الطرائد، وطويلات عنق لا نمطيّة مثل ديناصور المامنتشيصور. أخذت الديناصورات المنصهرة، أو الأنكيلوصوريات، تصبح أكثر شيوعًا خلال أواخر العصر الجوارسي، وكذلك الحال بالنسبة للديناصورات طيرية الورك، وبحلول ذلك الوقت كانت طويلات العنق الأوليّة قد انقرضت، وأصبحت الصنوبريات والسراخس أكثر النباتات انتشارًا. كانت طويلات العنق غير قادرة على معالجة الطعام في فمها كما كان حال أسلافها، إلا أن الديناصورات طيرية الورك كانت قد طوّرت مقدرةً على تقطيع الطعام ومضغه في فمها قبل أن تبتلعه، وذلك عن طريق ظهور أفكاك متحركة لها، لكن لعلّ أبرز حدث تطوريّ وقع خلال العصر الجوراسي هو ظهور الطيور الحقيقية، التي تطورت من اللواحم الحلقية.

أخذت الديناصورات تتفرع لأشكال أكثر تنوعًا خلال أوائل العصر الطباشيري بسبب تفكك قارة بانجيا وانعزال المزيد من الجمهرات عن مثيلتها. كانت الديناصورات المنصهرة إلى جانب ذوات الأسنان الإغوانية والديناصورات الذراعية أو البراكيوصوريات، هي أول المجموعات التي انتشرت خلال فجر هذا العهد وتوزعت في مختلف أنحاء أوروبا وأمريكا الشمالية وشمال أفريقيا، وفي وقت لاحق استبلدت اللواحم الجوارسية الأفريقية بلواحم أوائل العصر الطباشيري العملاقة، مثل السبينوصور والكاركارادونتوصور، وورثت أجناس جديدة من طويلات العنق مواطن الصوروبودات الجوارسية، ومن هذه الأجناس: الريباكيصور والتياتانوصور، التي عاشت في أمريكا الجنوبية إلى جانب أفريقيا. ظهرت في آسيا خلال هذه الفترة فصائل وفيالق جديدة من اللواحم الحلقية، لعلّ أبرزها هو الديناصورات السريعة أو الدروميوصوريات، المعروفة أكثر باسم "الكواسر"، كذلك ظهرت الترودونيات وكواسر البيض أو الأوڤيرابتورات، وأصبحت هذه مجتمعةً تُشكل مجموعة اللواحم الأساسية. أيضًا انتشرت الأنكيلوصوريات وبرزت ذوات قرون بدائية مثل الديناصور الببغائي "سيتكوصور"، وأصبحت إحدى أبرز العواشب. تُظهر المستحاثات أن الديناصورات المغطاة اختفت من على وجه الأرض خلال أواخر الدور الأول من العصر الطباشيري أو خلال أوائل الدور الأخير منه، كذلك يتبين أن النباتات المزهرة كانت قد نشأت وبدأت بالانتشار على نطاق شديد الضيق. طوّرت فصائل عديدة من الديناصورات وسائل مختلفة لمعالجة الطعام قبل ابتلاعه خلال أوائل العصر الطباشيري، فذوات القرون مثلاً طوّرت المقدرة على تقطيع النباتات بأسنانها المكدسة في صفوف، وطوّرت ذوات الأسنان الإغوانية المقدرة على طحن النبات بأسنانها، وتفوّقت في هذا المجال بطيّة المنقار. ظهرت لدى بعض طويلات العنق صفوف من الأسنان خلال هذا العصر أيضًا، ومن أبرز الأمثلة على ذلك ديناصور النيجير "نيجيرصور".
سيطرت 3 فصائل كبرى من الديناصورات على مناطق مختلفة من العالم خلال أواخر العصر الطباشيري، ففي قارة "لوراسيا"، التي تكونت من أمريكا الشمالية وآسيا، كانت الديناصورات الطغاة أو التيرانوصوريات بالإضافة لعدّة أنواع من الكواسر ذات الأيادي السالبة هي الضواري الثيروبوديّة السائدة، وعاشت إلى جانبها مجموعة كبيرة من العواشب طيرية الحوض تمثلت ببطيّة المنقار وذوات القرون والديناصورات المنصهرة وسميكة الرأس. أما في القارة الجنوبية أو قارة "غندوانا" فكانت الديناصورات الأبيليّة أو الأبيليصورات هي الثيروبودات المهيمنة، وكانت التيتانوصوريات هي أكثر العواشب انتشارًا. كذلك عاشت الدروميوصوريات إلى جانب فصائل مختلفة من ذوات الأسنان الإغوانية والأنكيلوصوريات والتيتانوصوريات في أماكن مختلفة من أوروبا. كانت النباتات المزهرة قد أصبحت واسعة الانتشار بحلول هذه الفترة من الزمن، وأخذت الأعشاب البدائية بالظهور في نهاية العصر الطباشيري، وكنتيجة لهذا التنوع في الغطاء النباتي، ازدهرت بطيّة المنقار وذوات القرون وظهرت منها أنواع مختلفة في جميع أنحاء أمريكا الشمالية وآسيا، وبطبيعة الحال ظهرت أنواع جديدة من اللواحم الثيروبوديّة لتغتنم هذا التنوع في الطرائد، وإلى جانبها ظهرت ديناصورات قارتة فريدة من نوعها، مثل الديناصورات البليدة والديناصورات النعاميّة المعروفة أيضًا باسم "الديناصورات محاكية الطيور" .

اندثرت الديناصورات من على وجه الأرض بعد وقوع حدث انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي، منذ حوالي 65 مليون سنة في نهاية العصر الطباشيري، ولم ينج منها أي نوع أو أصنوفة سوى الطيور. كذلك نجت بعض الزواحف الأخرى ذات الجماجم القنطريّة، مثل التمساحيات، السحالي، الأفاعي، السحالي شبيهة الزواحف، وشبيهات الغريال.

يشتق علماء الإحاثة والأحياء القديمة معلوماتهم عن الديناصورات من مجموعة كبيرة من السجلاّت الأحفورية وغير الأحفورية، وهذه تشمل: العظام المتحجرة، البراز المتحجر، آثار الأقدام المحفوظة، حصاة المعدة، طبعات الريش والجلد الصخريّة، بالإضافة لبعض الأعضاء الداخلية والأنسجة الحيوية المحنطة تحنيطًا طبيعًا. تساهم الكثير من الدراسات الأخرى غير الأحفورية بالمساعدة على فهم هذه الكائنات وأسلوب حياتها، ومن هذه الدراسات: الفيزياء وبشكل خاص دراسات الميكانيكا الحيوية، الكيمياء، علم الأحياء، وعلوم الأرض الأخرى غير علم الأحياء القديمة. كان حجم الديناصورات وسلوكها من أكثر المواضيع إثارة لاهتمام العلماء، لذا فإنها تعرضت للدراسة المكثفة وظهرت فيها نظريات عديدة خلال عقود من الزمن.

تعتبر الديناصورات كمجموعة، إحدى أضخم الكائنات الحية التي سارت على سطح الأرض قديمًا وحديثًا، وقد بلغت بعض الفصائل والأنواع أحجامًا ضخمة جدًا، ومن أبرز الأمثلة على ذلك: طويلات العنق أو الصوروبودات. كان أصغر طويلات العنق حجمًا لا يزال يفوق جميع الأنواع الأخرى التي شاطرته موطنه معظم عهد الديناصورات، أما أكبرها قدًا فكان يفوق جميع الكائنات الحية التي عاشت على الأرض سواءً في الدهور القديمة أو خلال الدهر الحالي، حيث لم تستطع أي دابّة أخرى أن تتفوق عليها في الحجم حتى أثناء العصر الذهبي للثدييات، عندما بلغت الأخيرة أحجامًا ضخمة، فالباراسيراثيريم أو شبه الأقرن، وهو أضخم الثدييات البريّة البائدة، لا يقترب حتى من مقارعة أكبر طويلات العنق، وكذلك الحال بالنسبة للماموث الكولومبي، أحد أضخم أنواع الفيلة المنقرضة. وحدها بعض الثدييات البحرية المعاصرة تقارب في حجمها حجم طويلات العنق العملاقة أو تتفق عليها، ومنها الحوت الأزرق الذي يصل وزنه إلى 173000 كيلوغرام (381000 رطل) ويزيد طوله عن 30 مترًا (100 قدم). يقترح العلماء عددًا من الإيجابيات كان الحجم الضخم يحققها لطويلات العنق ومنها: الحماية من الضوراي، الاقتصاد في استهلاك الطاقة اللازمة للبقاء، وإطالة أمد الحياة، لكن يظهر أن أهم تلك الحسنات كانت المتعلقة بالغذاء، فالجهاز الهضمي عند الحيوانات الكبيرة أكثر كفاءةً في هضم الطعام من ذاك الخاص بالحيوانات الصغيرة، بما أن الطعام يمضي فترة أطول داخله، وهذا بدوره يجعل من تلك الحيوانات قادرة على الاقتيات على أنواع من الطعام أقل غذاءً لا تستطيع الحيوانات الصغيرة البقاء بمجرد الاقتيات عليها. عُثر على أحافير طويلات العنق، وما زال يُعثر عليها، في طبقات من الصخور ترجع لفترات يُحتمل أن تكون جافة أو موسميّة الجفاف، لذا فإن هذا يدعم ما قال به العلماء من أنها قادرة على الاقتيات على نباتات قليلة الغذاء بفضل حجمها الضخم، لا سيما وأن هذا سيساعدها على البقاء في هكذا بيئة غير ثابتة المناخ.

كانت معظم الديناصورات أصغر حجمًا بأشواط من طويلات العنق، وتشير الأدلّة الحالية أن حجم الديناصورات اختلف من العصر الثلاثي حتى أوائل الجوراسي وأواخره، ثم خلال الطباشيري. يتبيّن عند تصنيف اللواحم الثيروبوديّة إلى فئات وفق قيمة أسيّة، أن معظمها يحتل مركزًا ضمن القائمة التي تحوي نظيرتها التي يتراوح وزنها بين 100 و 1000 كيلوغرام (بين 220 و 2200 رطل)، وبالمقابل ظهر أن اللواحم المعاصرة تقبع بأغلبها ضمن الفئة التي يتراوح وزنها بين 10 و 100 كيلوغرامات (بين 22 و 220 رطلاً). تراوح منوال كتلة جسد الديناصورات بين طن متري واحد وعشرة أطنان متريّة، وهذا يتباين بشكل كبير مع ذاك الخاص بثدييات الدهر الحديث، الذي يترواح بين 2 إلى 5 كيلوغرامات (بين 5 و 10 أرطال) وفق إحصائيات الخبراء في المتحف الوطني للتاريخ الطبيعي في مدينة واشنطن بالولايات المتحدة.

خلافًا لما يعتقده البعض من غير المختصين، فإن نسبة ضئيلة فقط من الحيوانات تتحجر هياكلها العظمية وتتحول لمستحاثات مدفونة في باطن الأرض، لذا فإن العثور على أي أحفور أو مستحاثة لأي كائن بائد يُمثل تحديًا لعلماء الآثار. لا يستخرج العلماء هياكلاً عظمية كاملة إلا فيما ندر، ومعظم الأحيان لا يمكن العثور إلا على بضعة عظام متفرقة أو أجزاء من الهيكل العظمي، كذلك فإن طبعات الجلد أو الأنسجة الحيوية المحفوظة أشد ندرة من العظام. يلجأ العلماء إلى مقارنة حجم العظام المعثور عليها حديثًا بالإضافة إلى شكلها بعظام تماثلها في الشكل والحجم حتى يتمكنوا من رسم هيئة الكائن أثناء حياته، إلا أن هذه العملية غير دقيقة على الإطلاق، وهي تبقى مجرّد تخمينات أناس خبراء، ولهذا فإنه من المحتمل ألا يتأكد العلماء على الإطلاق أي الديناصورات كان الأضخم وأيها كان الأصغر.

إن أضخم وأثقل الديناصورات المعروفة ذات الهياكل العظمية الأكثر حفظًا هو الديناصور الزرافي العملاق "جيرافاتايتن". اكتُشفت بقايا هذه الديناصورات في تنزانيا خلال الفترة الممتدة بين عاميّ 1907 و1912، وقد جُمعت عظام عدّة أفراد صغيرة الحجم منها في هيكل عظمي واحد يُعرض الآن في متحف همبولت في برلين بألمانيا؛ ويصل ارتفاع هذا الهيكل إلى 12 مترًا (39 قدمًا)، ويبلغ طوله 22.5 أمتار (74 قدمًا)، ويُقدّر وزنه لو أضيفت إليه جميع الأعضاء الداخلية والأنسجة الحيوية بما بين 30000 و 60000 كيلوغرام (بين 70000 و 130000 رطلاً). أما أطول الديناصورات فهو الديناصور الطويل "ديبلودوكس" الذي اكتشفت بقاياه في ولاية وايومينغ بالولايات المتحدة، وجُمع وعُرض في متحف كارنجي للتاريخ الطبيعي في مدينة بيتسبرغ سنة 1907.
كان هناك بعض الديناصورات الأضخم حجمًا من النوعين سالفا الذكر، إلا أن ما يُعرف بشأنها مُشتق من دراسة بعض العظام المتحجرة فقط. اكتشفت معظم العواشب العملاقة خلال عقد السبيعينيات من القرن العشرين أو ما تلاه من عقود، وهذه الديناصورات تشمل: ديناصور الأرجنتين "أرجنتينوصور" الذي يُعتقد أن وزنه تراوح بين 80000 و 100000 كيلوغرام، والديناصور الخارق "سوبرصور" الذي يُقدر طوله بحوالي 33 مترًا (110 أقدام)، وديناصور إله الزلازل "صوروبوسيدون" الذي يظهر بأنه كان أطول الديناصورات قامةً، حيث وصل طوله إلى 18 مترًا (59 قدمًا)، أما أطول الديناصورات بلا منازع فيبدو أنه الديناصور ثنائي التقعّر "آمفيوكولياس"، الذي يُعرف عن طريق قوس فقريّة واحدة فقط وُصفت عام 1878 وهي الآن مفقودة. يُحتمل أن هذا الديناصور وصل طوله إلى 58 مترًا (190 قدمًا) وفاق وزنه 120000 كيلوغرام (260000 رطل). كان الديناصور الفقري "سبينوصور" أكبر اللواحم بلا منازع حيث تراوح طوله بين 16 و 18 مترًا (بين 50 و 60 قدمًا)، ووصل وزنه إلى 8150 كيلوغرام (18000 رطل). ومن اللواحم الضخمة الأخرى: ديناصور الريح الجنوبية العملاق "جيجانوتوصور"، الديناصور حاد الأسنان "كاركارادونتوصور"، وملك الزواحف الطاغية "تيرانوصور".

كانت أصغر الديناصورات، باستثناء الطيور المعاصرة، تصل إلى حجم الحمام المستأنس. ومن الديناصورات الصغيرة المميزة: الديناصور شبه الطائر "أنتشيورنيس" والديناصور المتباهي "إيبيدكسيبتركس"، الذان لا يفوق طول هيكلهما العظمي 35 سنتيمترًا (1.1 قدم). يُعتبر الأنتشيورنيس أصغر الديناصورات حجمًا حاليًا بعد أن وُصفت عينة تعود لفرد بالغ قُدّر وزنه بحوالي 110 غرامات. تشمل قائمة أصغر الديناصورات العاشبة: الديناصور صغير القرون "ميكروسيراتوس"، وديناصور ونان "ونّانوصور"، حيث يصل طول كل منهما إلى حوالي 60 سنتيمترًا (قدمين) فقط.

تُبنى تخمينات سلوك الديناصورات ونمط حياتها عادة على أحافير وموائل ومحاكات حاسوب ميكانيكيتها الحيوية، ثم بمقارنة نتائج هذا مع سلوك الحيوانات الحديثة التي تعيش اليوم أنماطاً حياتية مُشابهة للديناصورات. وبهذا فالفهم الحالي لسلوك الديناصورات يَعتمد إلى حد كبير على التخمين، ولذا فمن المُتوقع أن يَظل موضوعاً مُثيراً للجدل خلال المستقبل القريب. لكن بالرغم من ذلك، فيُوجد اتفاق عام في المُتجمع العلميّ على أن بعض أنواع السلوك الشائعة اليوم بين الطيور والتماسيح - أقارب الديناصورات الحديثة - كانت شائعة أيضاً بين الديناصورات.

اكتشف أول دليل مُحتمل على عيش الديناصورات في قطعان عام 1878، عندما عُثرَ على 31 إغوانودون اعتقد لاحقاً أنهم هلكوا معاً بيرنيسارت - بلجيكا بعد أن سقطوا في شق أرضي عميق ومغمور بالماء. وفي الفترة التي تبعت ذلك اكتشفت عدة مقابر جماعية أخرى لديناصورات. وتشير هذه المَواقع إلى أن الحياة القطيعية كانت شائعة عند العديد من أنواع الديناصورات. وتشير أيضاً مئات أو حتى آلاف آثار أقدام بعض أنواع هذه الزواحف التي عُثرَ عليها حول العالم إلى أن بطيات المنقار (الهادروصورات) ربما تحركت في قطعان عَظيمة معاً، مثلها في ذلك مثل البيسون الأمريكي والظبي القفّاز. تدل آثار بعض الصوربودات على أن هذه الديناصورات كانت تهاجر معاً ضمن مَجموعات تتألف من عدة أنواع مُختلفة، وقد كانت تحدث هذه الهجرات في مَكان واحد على الأقل هو أوكسفوردشاير - إنكلترا، وذلك مع أنه لا يُوجد دليل على وُجود جماعات الديناصورات معاً بحد ذاته. ربما احتشدت الديناصورات في قطعان كبيرة في بعض الأحيان لعدة أغراض بما في ذلك الحصول على الحماية لنفسها ولأطفالها أو للهجرة. وقد عثر على دلائل تشير إلى أن العديد من أنواع الديناصورات - بما في ذلك العديد من الثيرابودات والصوربودات والأنكيلوصورات وذوات القرون والأورنيثوبودات - اجتمعت في بعض الأحيان في مَجموعات تتألف بالكامل من الديناصورات غير البالغة. ومن أمثلة المواقع التي اكتشفت فيها بقايا هذه المَجموعات منغوليا الداخلية التي عُثرَ فيها على أكثر من 20 ديناصور ساينورنيثوميمس، جميعهم تتراوح أعمارهم من سنة إلى 7 سنوات. وقد خمن العلماء أن هذه المجموعة كانت قطيعاً من الديناصورات التي غرقت في الوحل. ذهب تخمين قطعانية الديناصورات هذا إلى أبعد من ذلك أيضاً فوصل إلى اللواحم، فقد ظهرت توقعات بأن بعض أنواع الثيرابودات كانت تعمل معاً في جماعات لصيد الفرائس الكبيرة. لكن بالرغم من ذلك، فنمط الحياة هذا ليس مَوجوداً عند أقارب الديناصورات الحديثة (وهي بشكل رئيسي التمساحيات والزواحف الأخرى بالإضافة إلى الطيور) مع أنه توجد بعض الاستثناءات القليلة، وأيضاً يُمكن تفسير الدلائل التحجرية التي تشير إلى أن بعض الثيرابودات كانت تصطاد بشكل جماعي مثل الداينونيكس والألوصور على أنها مُجرد نتيجة للنزاعات الدامية بين الحيوانات على الفريسة، وهو أمر يُرى عند العديد من ضواري ثنائيات الثقوب الحديثة.

برهن اكتشاف الإحاثي جون ر. هورنر عام 1978 لعش ماياصورا في مونتانا على أن الاعتناء الأبوي ظل مَوجوداً لفترة طويلة بين الديناصورات بعد أن ظهر في البداية بين الأورنيثوبودات. عثرَ أيضاً على دلائل تشير إلى أن بعض الديناصورات الطباشيرية الأخرى كانت تعشش معاً في جماعات كبيرة، مثل الصوربودات التايتانوصورية الباتاغونية التي اكتشف عام 1997. اكتشف الأوفيرابتور المنغولي سيتيباتي عام 1993 في موضع تفقيس شبيه بمواضع تفقيس الدجاج، مما يَعني أنه كان مُغطى بطبقة عازلة من الريش كانت تحافظ على حرارة البيض. ولم يَكن هذا الاكتشاف الوَحيد الذي عزز أدلة وُجود الاعتناء الأبوي عند الديناصورات، فمثلاً عُثرَ على بقايا لمجموعة من السيتاكوصورات تتألف من فرد بالغ و34 يَافع عام 2004، وربما يَعود سبب كثرة الحيوانات اليَافعة في هذه الحالة هو كون ذلك المَوقع مكان تعشيش مُشترك للسيتاكوصورات. وبالإضافة إلى ذلك، فقد عُثرَ على جنين ديناصور ماسوسبونديلوس بدون أسنان عام 2005، مما يُشير إلى أن الاعتناء الأبوي كان ضرورياً أحياناً لتغذية الديناصورات اليافعة. تدل أيضاً بعض آثار الأقدام المُكتشفة في جزيرة سكاي شمال غرب اسكتلندا على السلوك الأبوي اتجاه الأطفال عند الأورنيثوبودات. وفضلاً عن كل هذا فقد اكتشفت عموماً بقايا أعشاش وبيوض لمُعظم مَجموعات الديناصورات الكبيرة، ويَبدو أنه من المُرجح أن الديناصورات كانت تتواصل بشكل أو بآخر مع أطفالها بطريقة مُشابهة لطريقة الطيور والتماسيح الحديثة.

ربما كانت أعراف وأهداب بعض الديناصورات - مثل الثيروبودات والهادروصوريات - هشة جداً لكي تستخدم كوسائل دفاع أساسية، ولذا فمن المُرجح أكثر أنها كانت تُستخدم للاستعراض أثناء التزاوج لجذب الإناث أو أثناء المَعارك لإخافة المُهاجمين، ومع ذلك فلا يَعرف العلماء سوى القليل عن التزاوج وتحديد المناطق عند الديناصورات. لكن تشير بعض جراح الرأس التي خلفتها عضات على جماجم ديناصورات إلى أن الثيروبودات - على الأقل - كانت تدخل في معارك ونزاعات عنيفة بين بعضها البعض.

اكتشفت عام 1971 في صحراء غوبي بقايا تعد واحدة من أكثر أحافير الديناصورات نُفساً لدراسة سلوك هذه الحيوانات. فتتضمن هذه البقايا أحافير لفيلوسيرابتورٍ يُهاجم بروتوسيرابتوساً، مما يُعطي للإحاثيين دليلاً على أن الديناصورات كانت بالفعل تهاجم بعضها البعض. ومن الدلائل المُكتشفة الأخرى على مُهاجمة الديناصورات لفرائس حية ذيل إدمونتوصور (وهو ديناصور هادروصوري) معافى جزئياً بعد تأذيه من شيء ما، والطريقة التي تأذى بها الذيل تظهر أن تيرانوصورا عضه لكن الحيوان استطاع النجاة بالرغم من ذلك. أثبت العلماء أيضاً باكتشاف آثار أسنان عُثر عليها في مدغشقر عام 2003 وُجود وحشية (التهام حيوان ما لآخر من نفس نوعه) عند بعض أنواع الديناصورات مثل ثيروبود مادجونغاصور.

بناءً على دلائل الأحافير الحالية من ديناصورات مثل الأوريكتودروميوس، يَبدو أن بعض الأنواع العاشبة من هذه الحيوانات عاشت حياتها جزئياً في جحور تحت الأرض، بينما من المُتحمل أن بعض الأنواع الأخرى الشبيهة بالطيور ربما كانت شجرية (تتسلق الأشجار) خصوصاً الدرومايوصوريات البدائية مثل الميكرورابتور. لكن بالرغم من ذلك، فيَبدو أن مُعظم الديناصورات كانت تعتمد على التحرك فوق الأرض بشكل أساسي. ولذا فإن الفهم الجيد لكيفية تحرك هذه الحيوانات على الأرض هو المفتاح للحصول على نماذج حول سلوكها ونمط حياتها، وبشكل خاص يُعطي علم الميكانيكا الحيوية معلومات بهذا الخصوص. فمثلاً، دراسة القوة التي كانت تبذلها عضلات الديناصورات لتحريك أطرافها وتأثير الجاذبية على بنية هياكلها العظمية يُمكنها أن تعطي فكرة حول السرعة التي استطاعت هذه الزواحف الجري بها، وإذا ما كانت تستطيع الديبلودوكسيات إصدار صوت موجة صدمة بتحريكها لذيلها كمروحة، وإذا ما كانت الصوربودات تستطيع العوم على الماء أم لا.

لا تزال طبيعة التواصل بين الديناصورات تُشكل مسألة يكتنفها الغموض، ومجالاً دراسيًا جذّأبًا بالنسبة للعلماء. أقدم عالم الأحياء القديمة الأمريكي "فيل سنتر" في سنة 2008 على دراسة الأدلة المتوافرة المتعلقة بمقدرة حيوانات حُقب الحياة الوسطى، بما فيها الديناصورات، على إصدار الأصوات، فتبين له أنه على العكس مما هو شائع بين الناس، وما تُظهره الأفلام السينمائية، فإن معظم الديناصورات لم تكن قادرة على إصدار أية أصوات على الإطلاق. يُفيد سنتر أنه قام بدراسة توزّع الأعضاء التي تصدر أصواتًا عند كل من الزواحف والطيور، فاكتشف أن الحبال الصوتيّة بداخل الحنجرة يظهر أنها تطوّرت عدّة مرّات عند الزواحف، بما فيها التمساحيات، القادرة على إصدار زئير من حلقها، أما الطيور فهي عديمة الحنجرة، لذا فهي تُصفّر وتغرّد باستخدام عضو آخر يُعرف باسم المصفار، وهذا العضو لا يوجد إلا عند الطيور ولا يرتبط بالحنجرة من قريب أو بعيد، لذا يمكن القول أنه تطوّر بشكل مستقل عن تطور الأعضاء الصوتيّة عند الزواحف. يعتمد المصفار على نظام تشريحيّ مميز عند الطيور يُطلق عليه تسمية "نظام الكيس الهوائي"؛ فإن فقد طائر ما الكيس الهوائي الترقوي الواقع بالقرب من عظم الترقوة، فسيستحيل أبكمًا. يمكن التأكد من وجود هذا الكيس الهوائي عند كائنات منقرضة عن طريق العلامات المميزة أو الفجوات التي يُحدثها للعظام، وبشكل رئيسي الفجوة على العضد، وعند الديناصورات تشير الأدلّة إلى امتلاكها نظم أكياس هوائية معقدة، إلا أن جميع الأجناس والفصائل، عدا جنس واحد، لا يظهر أنها امتلكت كيسًا هوائيًا ترقويًا يُساعدها على إصدار أي صوت ذا شأن. أما الجنس المستثنى فهو جنس الديناصورات هوائيّة العظم التي يظهر أنها طوّرت كيسًا هوائيًا ترقويًا بمعزل عن الطيور لأسباب أخرى لا تتعلق بإصدار الأصوات.

إن أقدم الحيوانات التي تفيد الأدلّة أنها كانت قادرة على إصدار الأصوات باستخدام المصفار هي ما يُعرف بالطيور النقيضة ، ويُحتمل أن أي أركوصور طيريّ آخر سابق لها لم يكن قادرًا على إصدار أي صوت. تفيد الكثير من الأدلّة أن الديناصورات كانت تتواصل بصريًا عوض أن تتواصل سمعيًا، وذلك عن طريق بعض خصائصها الجسديّة المميزة، مثل القرون والأهداب والأعرف وأشرعة الظهر والريش، التي يُحتمل أنها كانت ذات ألوان لامعة تلفت النظر، وفي هذا شبه بسلوك بعض مجموعات الزواحف المعاصرة مثل السحالي، فالكثير من أنواعها صامت تمامًا أغلب الأحيان، لكنه يتواصل مع بني جنسه وغيره من الكائنات باستخدام عروض جسدية تتمحور حول استعمال ألوان جسديّة فاقعة، بل أن البعض مثل الحرابي له القدرة على تغيير لونه وفقًا لحالته النفسيّة، فيكون لونه وهو خائف مختلفًا عن لونه وهو في حالة الاسترخاء.

يقول سنتر وغيره من أنصار نظريته، أنه على الرغم من عدم مقدرة الديناصورات على إصدار الأصوات، فإن بعضها قد يكون لجأ إلى وسائل أخرى لإصدار الصوت بهدف التواصل، فالكثير من الحيوانات المعاصرة بما فيها الزواحف والطيور، تُصدر أصواتًا عديدة لا ملفوظة، منها الهسهسة، صرير الفكين أو الطقطقة بهما، اللجوء إلى ما تقدمه البيئة من حولها كرشّ المياه، أو خفق الجناحين، والأسلوب الأخير يُحتمل أن تكون الديناصورات ذات الأيادي السالبة لجأت إليه كونها كانت ديناصورات مجنحة.

تقترح بعض الدراسات أن الديناصورات بطيّة المنقار العرفيّة أو اللامبيوصوريات كانت تستخدم عرفها الأجوف كغرفة تردد صدى أصواتها المختلفة، غير أن سنتر يقول أن هكذا غرف صوتيّة موجودة عند بعض الكائنات المعاصرة، وأن الأخيرة تستخدمها لتفخيم أو تعميق بعض الأصوات غير الملفوظة مثل الهسهسة، ومن أبرز الكائنات عديمة الأوتار الصوتية: الأفاعي، فهي تمتلك غرفًا صوتيةً في جمجمتها تساعدها على تفخيم فحيحها بحال أصبح ما يتهددها من خطر قاب قوسين أو أدنى.

دار جدال حاد بين العلماء منذ عقد الستينيات من القرن العشرين، وما زال، يتعلّق بما إذا كانت الديناصورات قادرة على تعديل درجة حرارة جسدها بنفسها أم غير قادرة على ذلك. كان العلماء يجمعون في بداية الأمر أن هذه الكائنات لم تكن قادرة على تعديل حرارتها بنفسها على الإطلاق، لذا فقد صنفوها على أنها من ذوات الدم البارد. غير أن بعض الدلائل الجديدة ظهرت مؤخرًا، وهي تدعم الافتراض العكسي، لذا فإن الأغلبية الساحقة من العلماء أصبحوا يوافقون على أن الديناصورات كانت من ذوات الدم الحار، وأصبح الجدال يتركز حول آلياتها الجسدية وتأقلماتها التي خُصصت لتعديل حرارتها.

افترض علماء الأحياء القديمة أن الديناصورات من ذوات الدم البارد عندما اكتشفت أوّل الأحافير، وكان هذا أحد الأسباب التي دفعتهم إلى إطلاق تسمية "السحالي الرهيبة" عليها. جعلت هذه النظرية العلماء يفترضون أن الديناصورات كانت كائنات بطيئة الحركة وبليدة مقارنة مع الزواحف المعاصرة، التي تحتاج إلى مصدر خارجي باعث للحرارة حتى تستطيع رفع درجة حرارتها. ظلّت النظرية القائلة بأن الديناصورات ذات دم بارد نظرية سائدة حتى سنة 1968، عندما نشر عالم الأحياء القديمة الأمريكي، "روبرت ت. باكر"، وهو من الداعمين للنظرية العكسيّة، مقالةً مفصلة تتحدث عن هذا الموضوع وأسباب إيمانه بها، فكان لها كبير الأثر في تغيير واستبدال نظرية الدم البارد التي دامت طيلة سنوات.

تفيد الأدلّة الحديثة أن الديناصورات كانت قادرة على البقاء في المناطق ذات المناخ المعتدل والحرارة الألطف، وهذه المناطق تُعتبر باردةً بالنسبة للكثير من أنواع وفصائل الزواحف والسحالي، لذا يُمكن القول أن بعض أنواع الديناصورات على الأقل كانت قادرة على تعديل درجة حرارة جسدها باستخدام تأقلمات جسدية داخلية. ومن الأدلّة التي تدعم نظرية الدم الحار لدى الديناصورات، اكتشاف ديناصورات قطبيّة في إستراليا والقارة القطبية الجنوبية، وهذه لا شك أنها كانت تعاني من شتاء طويل قارس يدوم ستة أشهر، ولولا استطاعتها التحكم في حرارة جسدها كما الطيور والثدييات لكانت نفقت. أضف إلى ذلك أن أنواعًا كثيرة مريّشة تم اكتشافها، وهذه يُحتمل أن يكون ريشها قد وفّر لها عازلاً حراريًا طبيعيًا، أيضًا أظهرت تحاليل بنية الأوعية الدموية بداخل عظام الديناصورات، أنها مماثلة لتلك الخاصة بذوات الدم الحار. تفيد بنية الهياكل العظمية للواحم الثيروبوديّة وغيرها من الديناصورات، أنها كانت تعيش حياةً نشطة تلائم الأوعية الدموية والقلب الخاص بكائن من ذوات الدم الحار بشكل أفضل من ذوات الدم البارد، بينما تبيّن أن طويلات العنق كان لها خصائص شبيهة بخصائص ذوات الدم البارد أكثر من نقيضتها. يقول العلماء أنه من المؤكد كون بعض الديناصورات حارة الدم وبعضها الآخر بارد الدم، وما زال الجدال قائمًا حول تصنيف الأنواع وفق هاتين الفئتين.

من الأمور التي تزيد الجدال تعقيدًا هو أن خاصيّة الدم الحار تظهر عند الكائنات الحية بسبب أكثر من تأقلم جسديّ واحد فقط. يقوم معظم العلماء بمقارنة الديناصورات بالثدييات والطيور متوسطة الحجم لتفسير تأقلمها الجسدي مع خاصية الدم الحار، حيث يقولون أنها، كما تلك الكائنات المعاصرة، كانت تصرف طاقتها التي تتحصل عليها من الغذاء لرفع درجة حرارة جسدها بما يفوق درجة حرارة محيطها. إلا أن هذه النظرية تعترضها مشكلة أخرى، فإن كانت الديناصورات ستقارن بالحيوانات المعاصرة، فإنها كانت ستعاني من ذات المشاكل أو تمتلك ذات التأقلمات الحرارية التي يفرضها عليها حجمها، فالثدييات والطيور الصغيرة على سبيل المثال تمتلك غطاءً عازلاً للحرارة على جسدها، من شاكلة الفراء والريش، أو الدهون، أما الثدييات الضخمة مثل الفيلة، فتواجه مشكلة الحفاظ على حرارتها بسبب بنيتها الكبيرة، حيث أن بنية الحيوان كلما ازدادت، قلّت نسبة الحرارة التي يلفظها الجلد، الأمر الذي يجبر الحيوان على التأقلم أو البحث عن أساليب أخرى لتخفيض درجة حرارته، وفي حالة الفيلة، فإن البالغة منها تمتلك شعرًا خفيفًا على كافة أنحاء جسدها، وآذانها كبيرة تستخدمها للتهوئة، كما أنها تقوم بالتمرغ بالماء والوحل على الدوام. يُحتمل أن تكون الديناصورات الضخمة قد عانت من ذات المشكلة الأخيرة؛ فحجمها الكبير يفيد بأنها كانت تفقد الحرارة بشكل بطيء، لذا فإنها كانت لتعاني من ارتفاع حرارتها لو لم تمتلك تأقلمًا جسديًا خاصًا، يُرجح بعض العلماء أن يكون مقدرتها على اكتساب الحرارة من محيطها أو فقدانها بدرجة أسرع من الكائنات الأصغر حجمًا، إلا أن هذه النظرية لا تُفسّر كيفيّة تعديل الفصائل العديدة ذات الأحجام الصغيرة حرارة جسدها.

أظهرت التصويرات المقطعية المحوسبة الحديثة للتجويفات الصدريّة الخاصة بالديناصورات وجود ما يُشبه بقايا قلب ذي أربع حجرات شديد الشبه بقلب الطيور والثدييات المعاصرة. تعرّضت هذه النتيجة ومن قال بها إلى انتقاد لاذع في المجتمع العلمي، وذلك بسبب الدراسة التي صنفها كثيرون ضعيفة لا يمكن الاستناد إلى نتائجها، وأنها مجرّد أمنيات لناس خبراء. يرد القائلين بهذه النظرية أنها وإن كانت نتائجها صوريّة، إلا أنه على الرغم من ذلك، فإن التمساحيات والطيور المعاصرة، وهي أقرب الكائنات للديناصورات، تمتلك قلبًا ذي حجرات أربع، لذا لا يُستبعد امتلاك الديناصورات خصائص مماثلة.

كُشف النقاب عن إحدى أفضل المستحثات ذات الأنسجة الحيوية المحفوظة في سنة 1998، وكان هذا الأحفور يعود لفرخ ديناصور مخلب سكيبيو "سكيبيونكس" عُثر عليه في منطقة "بترارويا" في إيطاليا، وقد ظهرت فيه أجزاء من الأمعاء والقولون والكبد والعضلات والقصبة الهوائية.

أعلنت عالمة الأحياء القديمة الأمريكية، "ماري هيجبي شويتزر"، في عدد شهر مارس لسنة 2005 من مجلة العلوم الأكاديمية، أنها اكتشفت وفريقها موادًا طيّعة تشبه الأنسجة الحيوية الطبيعية بداخل عظمة ساق تيرانوصور تبلغ من العمر 68 مليون سنة، عُثر عليها في التكوينة الصخريّة المعروفة باسم "تكوينة جدول الجحيم" (بالإنجليزية: Hell Creek Formation) في ولاية مونتانا، وقد قام الفريق بتمييه هذه الأنسجة بعد استخراجها لغرض دراستها. بعد أن قام العلماء بتنظيف تلك العظمة طيلة أسابيع عدّة لاستخراج ما علق فيها من تراب ومعادن، تبيّن أن فيها عدد من البنى السليمة، من شاكلة الأوعية الدموية ومصفوفات وألياف عظميّة، كذلك أظهرت الفحوصات الدقيقة تحت المجهر أن هذه الأنسجة الحيوية المفترضة حافظت على بنيتها الدقيقة حتى على المستوى الخليوي. وعلى الرغم من كل هذا، فإن طبيعة وتكوين هذه المواد التي عُثر عليها لا تزال غير واضحة، وما زال العلماء منكبون على دراستها.

قال الدكتور طوماس كاي من جامعة واشنطن بتاريخ 30 يوليو سنة 2008 أن المواد التي عُثر عليها في عظمة ساق التيرانوصور ليست بأنسجة حيوية على الإطلاق بل بيوفيلم تكوّن بعد أن شمّعت البكتيريا الفراغات حيث كانت الأنسجة الحيوية والخلايا تقع. كذلك أفاد الباحثون أن ما اعتقد أنه بقايا خلايا دموية بفعل احتوائه على ذرّات حديديّة، إنما هو في واقع الأمر أجسام كرويّة دقيقة تحمل ذرّات حديد اكتُشفت في الكثير من مستحثات كائنات منقرضة أخرى مثل الأمونيت. وكان وجود هذه الأجسام في بعض أنحاء جسد الأمونيت حيث لا وجود لأوعية دموية مفتاح الاستنتاج الذي توصّل إليه كاي، وهو أنه لا يمكن ربط وجودها بوجود أوعية دموية.

أفاد بعض العلماء مرتين فقط أنهم تمكنوا من استخراج حمض نووي سليم من مستحثات تعود لديناصورات، إلا أنه عند التدقيق بهذه الإدعاءات تبيّن أنها غير موثوقة. إلا أنه تمّ الاستدلال على شكل الببتيد في أحماضها الأمينية عبر تحليل تاريخ نشوئها وتطورها بالاستناد إلى سلسلة مورثات أقرب أقاربها المعاصرة من طيور وزواحف. إضافة إلى ذلك تمّ الإدعاء بتأكيد وجود عدد من البروتينات، بما فيها الهيموجلوبين، في عدد من المستحثات.

كان عالم الأحياء البريطاني، طوماس هنري هكسلي، أوّل من افترض أن الطيور هي سليلة الديناصورات المباشرة، وذلك في عام 1868، لكن المجتمع العلمي تخلّى عن هذه الفكرة في أوائل القرن العشرين بعد أن نشر الدكتور وعالم الأحياء القديمة الدنماركي، جيرهارد هيلمان، مؤلفه الذي تحدّث فيه عن أصل الطيور ونشوئها، حيث قال بأنها تتحدر مباشرة من الزواحف غمديّة الأسنان، أسلاف الديناصورات، وكان دليله على ذلك انعدام الترقوة عند الديناصورات ووجودها لدى الطيور. أظهرت الاكتشافات اللاحقة خطأ هذه الافتراضية، حيث عُثر على هياكل عظمية ذات ترقوات، أبرزها هيكل كاسر البيض "أوڤيرابتور" الذي عُثر عليه سنة 1924، وتبيّن أن العلماء السابقين أخطأوا بين ترقوات كل الهياكل المكتشفة سابقًا واعتقدوا بأنها عظام بين ترقوية. أعاد الدكتور جون أوستروم إحياء نظرية أصل الطيور الديناصوري خلال عقد السبعينيات من القرن العشرين، وقد لاحقت هذه النظرية رواجًا واستحسانًا كبيرًا خلال العقود التالية، خصوصًا بعد التطوّر الكبير الذي طرأ على أساليب تحليل الفروع الحيوية، وبعد اكتشاف الكثير من أنواع الديناصورات الثيروبوديّة الصغيرة المريشة والطيور البدائية، ومن أبرز هذه الاكتشافات: الأحافير من تكوين "تشيان" الصخري في منطقة لياونينغ في الصين، وهي تضم ثيروبودات صغيرة متعددة بالإضافة إلى طيور بدائية. تتشارك الطيور مع الثيروبودات في أكثر مائة خاصية تشريحية، الأمر الذي يدفع العلماء حاليًا لاعتبار الأخيرة أقرب ما يكون من أسلاف الطيور، ويضيفون أن الديناصورات ذات الأيادي السالبة هي الأقرب إليها. اقترحت قلة من العلماء مسارًا تطوريًا آخرًا للطيور، ومنهم من قال بنظرية هيلمان، وقال آخرون أن ذات الأيادي السالبة هي بالفعل أسلاف الطيور، إلا أنها نفسها ليست بديناصورات، بل مجموعة كائنات تطورت تطورًا متوازيًا مع الديناصورات.

عاشت الطيور الحقيقية الأولى في زمن الديناصورات، وكانت مكسوّة بالريش ويصل حجمها لحجم الغراب، وكانت لها أسنان مثل أسنان الزواحف، كما كانت لها أذناب مثل أذناب السحالي، وهذه الأذناب كانت مغطاةً بالريش كذلك الأمر، وقد استدل العلماء على جميع هذه المعطيات من خلال عينة أحفورية تم العثور عليها سنة 1861 في جنوب ألمانيا تمثّل كائنًا شبيهًا بالسحالي إلا أن طبعات ريشه كانت شديدة الوضوح، فقال الخبراء أنه صلة الوصل والحلقة المفقودة بين الزواحف والطيور، وأطلقوا عليه تسمية "الطائر العتيق" . ظهر هذا الاكتشاف بعد سنتين فقط من نشر تشارلز داروين مؤلفه العلمي "أصل الأنواع" (بالإنجليزية: The Origin of Species)، وقد أثار هذا الاكتشاف جدالاً حادًا جديدًا بين العلماء والأشخاص المؤمنين بنظرية التطور وأولئك المؤمنين بنظرية الخلق. إن هذه الكائنات شديدة الشبه بالديناصورات، لدرجة أن إحدى النماذج التي لا تظهر فيها طبعات الريش واضحة، أخطأ العلماء وقامو بتصنيفها على أنها تعود للديناصور مشذب الفك "كومبسوغناثوس".

اكتشف العلماء عددًا كبيرًا من الديناصورات المريشة خلال عقد التسعينيات من القرن العشرين، الأمر الذي دعم النظرية القائلة بأنها أسلاف الطيور بشكل أكبر. وقد عُثر على معظم هذه المستحثات في تكوين "تشيان" الصخري في منطقة لياونينغ، شمالي شرق الصين، التي كانت تُشكل جزءًا من جزيرة قاريّة خلال العصر الطباشيري. يقول العلماء أنه على الرغم من أن الديناصورات المريّشة هي بمعظمها ديناصورات طيريّة، فإنه يُحتمل أن تكون الديناصورات غير الطيريّة أو بعض أنواعها وفصائلها قد اكتسى بالريش. تنقسم الديناصورات المريّشة إلى فئتين: ذوات الريش البدائي، وذوات الريش النصلي، والأولى غير معروفة إلا من فصائل من قاعدة مجموعة العظاءات الحلقية ريشها نحيف ذي بنية خيطية، من شاكلة: الديناصورات مشذبة الفك وزاحفيّة الجناح الصينية ، أما الثانية فهي معروفة من مجموعة ذات الأيادي السالبة وهي تشمل فصائل عديدة مثل كواسر البيض وجارحة الأسنان والطيور المعاصرة. لم تنجو نظرية الديناصورات المريشة من الانتقاد اللاذع، فقد قال بعض العلماء أن آثار الريش البدائي ماهي إلا ألياف كولاجينية متحللة كانت تُشكل جزءًا من أهاب تلك الكائنات، وإن ذات الأيادي السالبة التي تظهر ارتباطًا وثيقًا بالطيور ليست ديناصورات على الإطلاق بل كائنات تطورت بشكل مواز للديناصورات، إلا أن هذا الرأي ما زال مرفوضًا من الأغلبية الساحقة من العلماء، لدرجة أن بعضهم يشك في مدى علميّة ما قيل.

تعتبر الديناصورات المريشة صلة الوصل بين الطيور والزواحف بما أنها تمتلك أبرز سمات الطيور المعاصرة، ألا وهي الريش. إلا أن البنية العظمية لكلا الأصنوفتين هي ما يمثل الدليل الحاسم على هذا الافتراض بالنسبة للعلماء، حيث أن هناك مواقع عديدة في الهياكل العظمية للطيور والديناصورات ذات شبه عظيم، ومنها: العنق، الحوض، المعصم، الذراع، الحزام الصدري، الفريقة، وعظم الصدر أو رافدة القص. يمكن التأكد من مدى وثق العلاقة بين الديناصورات والطيور عند مقارنة هياكلها العظمية من خلال تحليل ودراسة الأفرع الحيوية.

كان للديناصورات اللاحمة الكبرى نظام أكياس هوائية معقد شبيه بذاك الخاص بالطيور المعاصرة، وفقًا لدراسة قام بها الدكتور باتريك أوكونر من جامعة أوهايو، ويفيد الأخير بأنه يُحتمل أن تكون رئات الديناصورات الثيروبوديّة تنفخ الهواء في أكياس فارغة موجودة داخل هيكلها العظمي كما في حالة الطيور، حيث قال: . قام العلماء بوصف نوع جديد من الديناصورات في سنة 2008 أطلقوا عليه تسمية "الديناصور هوائي العظم" ("Aerosteon riocoloradensis") وذلك في النشرة العلمية الإلكترونية "PLoS ONE"، حيث قالوا أن هيكله العظمي يقدم أفضل دليل حتى الآن على وجود ديناصورات ذات أعضاء تنفسيّة شبيهة بالأعضاء التنفسية عند الطيور، بعد أن أظهر التصوير المقطعي المحوسب لهذا الهيكل العظمي وجود أكياس هوائية في تجويفه.

من الأدلّة الأخرى التي يستدل بها العلماء على مدى قرابة الديناصورات والطيور، هي استخدام كلا الأصنوفتين لما يُعرف باسم "حصوات القانصة" أو "حصوات الأحشاء"، وهي الحصى التي تبتلعها الحيوانات لتساعدها على الهضم عبر طحن وتكسير الغذاء والألياف القاسية عن طريق تقلبها داخل المعدة، وقد عُثر على عدد من هذه الحصوات داخل بعض الأحافير للديناصورات والطيور القديمة على حد سواء.

أدّى اكتشاف بعض الخصائص الإنجابيّة في الهيكل العظمي للتيرانوصور إلى دعم النظرية القائلة بأن الديناصورات والطيور تطورت من سلف مشترك بشكل أكبر من السابق، كذلك سمح هذا الاكتشاف للعلماء أن يقوموا بتحديد جنس ديناصور لأول مرّة. تتخلص نتيجة هذا الاكتشاف بأن إناث التيرانوصور كانت تضع بيضها بطريقة مماثلة لطريقة الطيور، فإناث الطير تنمو لها غظمة مميزة بين القسم الخارجي الصلب من العظم ونخاعها، يُطلق عليها تسمية "العظمة النخاعيّة"، وهي عظمة غنيّة بالكالسيوم تُساعد في تكوين قشر البيض. وقد لاحظ العلماء وجود أنسجة عظميّة تبطّن التجاويف النخاعيّة في بعض أجزاء الطرف الخلفي من عينة التيرانوصور هذه، مما يعني أنه يُحتمل أن تكون قد استخدمت هذه الخاصية لوضع بيضها تمامًا كما تفعل الطيور.

أظهرت أبحاث أخرى وجود هذه العظمة النخاعيّة عند فصائل أخرى من الديناصورات مثل الألوصور والتينونتوصور، وبما أن مسار النشوء والتطور الذي سلكته الألوصورات والتيرانوصورات بعيد عن ذاك الذي سلكته التينونتوصورات، فإنه يمكن القول بأن جميع الأجناس والفصائل امتلكت عظمًا نخاعيًا. عُثر على هذه العظام في عينات يافعة لمّا تصل بعد إلى حجمها الكامل، مما يعني أن الديناصورات كانت تبلغ جنسيًا بشكل سريع مقارنة بغيرها من الحيوانات الضخمة.

أظهرت إحدى المستحثات المكتشفة حديثًا ديناصورًا من جنس جارحة الأسنان ورأسه تحت يديه، وقد قال الخبراء أن هذه الوضعيّة ماهي إلاّ وضعية النوم، وبالتالي فإن هذا الحيوان بالذات نفق أثناء نومه، ويُلاحظ أن الطيور المعاصرة تنام في كثير من الأحيان ورأسها تحت جناحها، الأمر الذي يُساعدها على الدفء، لذا لعلّ هذه الخاصيّة السلوكيّة إحدى الخصائص التي توارثتها الطيور من أسلافها الديناصورات.

اندثرت الديناصورات غير الطيريّة من على وجه الأرض بشكل مفاجئ منذ حوالي 65 مليون سنة، ومعها اختفت مجموعات أخرى عديدة من الحيوانات، بما فيها: الأمونيتات، الزواحف السمكية، الزواحف الميزية أو الموزاصورات، البلصورات، والزواحف المجنحة أو البتروصورات، بالإضافة لأغلب أصناف الطيور وفصائل عديدة من الثدييات. يُعرف حدث الانقراض الجماعي هذا باسم "حدث انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي"، وقد كان موضع جدال كبير للعلماء منذ عقد السبعينيات من القرن العشرين؛ الأمر الذي وفّر عدد من النظريات المختلفة الموجودة حاليًا والتي تحاول تفسير ما حدث. أبرز هذه النظريات وأوسعها انتشارًا هي تلك المعروفة "بحدث الاصطدام" وتتلخص في أن كويكبًا ضخمًا ضرب الأرض وفتك بكثير من أشكال الحياة، إلا أن بعض العلماء يدعم نظريات أخرى، وبعضهم الآخر يقول بأن عددًا من العوامل من نظريات مختلفة تضافرت مع بعضها البعض وأفنت الديناصورات.

لم يكن هناك من قلنسوات جليدية عند القطبين خلال ذروة الدهر الوسيط، ويُقدّر العلماء أن مستوى البحر كان أعلى من مستواه الحالي بمقدار يتراوح بين 100 إلى 250 متر (300 إلى 800 قدم)، كذلك كانت درجات الحرارة أكثر تقاربًا من بعضها، حيث كانت الحرارة عند القطبين تختلف عن الحرارة عند خط الاستواء بفارق 25 °مئوية (45 °فهرنهايت)، أما درجات الحرارة في الغلاف الجوي فكانت أعلى من معدلها الحالي بكثير، ففي القطبين على سبيل المثال كانت درجات الحرارة تفوق معدلها الحالي بحوالي 50 °مئوية (90 °فهرنهايت).

كانت تركيبة الغلاف الجوي أثناء الدهر الوسيط مختلفة كذلك الأمر عمّا هي عليه اليوم، حيث كانت نسبة ثاني أكسيد الكربون أعلى بإثنا عشر مرة من معدلاتها الحالية، وتراوحت نسبة الأكسجين بين 32% و 35% من إجمالي مكونات الغلاف، مقارنة بنسبة 21% حاليًا. أخذت بيئة كوكب الأرض تتغير بشكل جذري خلال أواخر العصر الطباشيري، فتراجعت نسبة الثورات البركانية بشكل كبير، مما جعل حرارة الأرض تبدأ بالانخفاض تدريجيًا مع انخفاض نسبة ثاني أكسيد الكربون بالجو، كذلك أخذت معدلات الأكسجين تتراجع بشكل ملحوظ، وفي نهاية المطاف انخفضت بشكل عظيم. يفترض بعض العلماء أن التغيّر المناخي بالإضافة إلى انخفاض نسبة الأكسجين أدّى إلى تراجع أعداد الكثير من الأنواع، ولو كان للديناصورات أجهزة تنفسية شبيهة بأجهزة الطيور المعاصرة، فلعلّها واجهت وقتًا عصيبًا خلال هذه الفترة لعدم تمكنها من التنفس بشكل جيّد بفعل تعطش أجسادها الضخمة لكميات كبيرة من الأكسجين.

اقترح البروفيسور والتر ألڤاريز في سنة 1980 فرضية مفادها أن كويكبًا اصطدم بالأرض في أواخر العصر الطباشيري منذ حوالي 65.5 ملايين سنة، وتسبب في اندثار الديناصورات، ويدعم ألڤاريز نظريته بقوله أن طبقات الأرض من تلك الحقبة تُظهر ارتفاعًا مفاجئًا في مستويات الإريديوم. تفيد الأدلّة العديدة التي عُثر عليها أن شهابًا متفجرًا يتراوح قطره بين 5 إلى 15 كيلومترًا (3 إلى 9 أميال) ضرب شبه جزيرة يوكاتان بأمريكا الوسطى، مما أوجد "فوهة شيكسولوب" البالغ قطرها حوالي 180 كيلومتر (110 أميال) وقضى على أشكال متنوعة من الحياة على سطح الكوكب،. وما زال العلماء غير واثقين إن كانت الديناصورات في ذلك الحين مزدهرة أم أن أعدادها كانت تتناقص لأسباب طبيعية. يقول بعض العلماء أن اصطدام الكويكب سبب انخفاضًا حادًا غير طبيعي في درجة حرارة الجو، والبعض الآخر يقول العكس، أي أنه تسبب في ظهور موجة حرّ خانقة اجتاحت الكوكب.

يفترض العلماء أن انقراض الديناصورات حصل في وتيرة سريعة للغاية، على الرغم من أن استنتاج ذلك من خلال دراسة الأحافير وحدها مستحيل عمليًا. يقول أنصار هذه النظرية أن الاصطدام تسبب في نفوق الديناصورات بشكل مباشر وغير مباشر على حد سواء، فقد قُتلت الكثير من الحيوانات فورًا بفعل الحرارة الشديدة الناجمة عن الاصطدام، ونفق ما تبقى من الديناصورات بسبب انخفاض حرارة الأرض بعد أن حُجبت أشعة الشمس بفعل الغبار الكثيف والركام الناجم عن الصدمة.

قام علماء أمريكيون بالتعاون مع آخرون تشيكيّون في شهر سبتمبر من سنة 2007 لمحاولة تحديد مصدر الكويكب الذي أوجد فوّهة شيكسولوب، وباستخدام المحاكاة الحاسوبيّة استنتجوا أن احتمالية أن يكون مصدر الكويكب هو الكويكب العملاق المُسمى "المعمداني" (بالإنجليزية: Baptistina) تصل إلى 90%. يصل قطر هذا الكويكب إلى 160 كيلومترًا (100 ميل)، وهو يقع ضمن حزام الكويكبات بين المريخ والمشتري، ولعلّ كأحد الكويكبات الأصغر حجمًا وغير المسماة بعد، والبالغ قطره 55 كيلومترًا (35 ميلاً) اصطدم به منذ حوالي 160 مليون سنة، وقد أدّى هذا الاصطدام إلى تفتيت المعمداني مما أوجد عنقودًا كويكبيًا لا يزال موجودًا حتى اليوم ويُعرف باسم العنقود المعمداني. أظهرت الحسابات أن بعض تلك الفتات توجهت نحو الأرض بعد الاصطدام، وأحدها كان حجرًا نيزكيًا ذي قطر يساوي 10 كيلومترات (6 أميال)، اخترق الغلاف الجوي واصطدم بشبه جزيرة يوكاتان منذ حوالي 65 مليون سنة، وتسبب في وجود فوّهة شيكسولوب.

من التفسيرات المشابهة لانقراض الديناصورات، النظرية الأكثر جدلاً والتي تقول أن عبور النجم الثنائي الافتراضي "نيميسس" سحابة أورط التي يُعتقد أنها تشكل مصدر المذنبات الرئيسي في النظام الشمسي، أدّى إلى تبعثر عدد كبير منها، واصطدام إحداها، أو بعضها حتى، بالأرض في نهاية المطاف مما تسبب بنفوق الكثير من الكائنات الحية. وكما في نظرية الكويكب، فإن حصيلة اصطدام المذنب أو هطول الكثير منها، كانت انخفاض درجات الحرارة بشكل سريع، تلاها فترة طويلة من البرد والصقيع أفنت معها الديناصورات الناجية من الانقراض.

قبل سنة 2000، كان القائلون بنظرية الانقراض بفعل مصاطب الدكن البازلتيّة الفيضيّة يربطون بينها وبين النظرية القائلة بحدوث الانقراض بشكل تدريجي طيلة قرون عديدة. والمصاطب الفيضيّة هذه عبارة عن تكوينات حممية بازلتيّة ظهر بعضها نتيجة ثوران بركاني عظيم وبعضها الآخر نتيجة ثورات متعددة، وكوّنت هضاب كثيرة وسلاسل جبليّة على مختلف القارّات، ويقول أنصار هذه النظرية أن المصاطب بدأت بالظهور منذ حوالي 68 مليون سنة، واستمرت تظهر طيلة مليونيّ عام. غير أن بعض الدلائل تشير إلى أن ثلثيّ المصاطب ظهر خلال مليون سنة فقط، أي منذ حوالي 65.5 ملايين سنة، وبالتالي فإن كانت هذه النظرية صحيحة، فإن هذا يعني أن المصاطب سببت انقراضًا سريعًا للديناصورات وليس انقراضًا تدريجيًا، حيث يُحتمل أن تكون كافّة الأنواع والفصائل قد اندثرت خلال آلاف السنين، لكن هذه الفترة تبقى طويلة على الرغم من ذلك عند مقارنتها بالفترة التي يُفترض أن الديناصورات استغرقتها لتندثر بفعل اصطدام كويكب أو مذنب بالأرض.

يُحتمل أن تكون مصاطب الدكن قد ساهمت بانقراض الديناصورات عبر أكثر من وسيلة، بما في ذلك إطلاقها لكميات كبيرة من الغبار والهباء الكبريتي في الجو، الأمر الذي حجب أشعة الشمس، فلم تعد النباتات قادرة على توليد غذائها عبر عملية التركيب الضوئي، فذبل الكثير منها، ومات الكثير من الديناصورات العاشبة بعد أن فقدت مصدر غذائها، ثم لحقتها اللواحم بدورها. أيضًا يُحتمل أن النشاط البركاني أسفر عنه انبعاثات كثيفة لثاني أكسيد الكربون، مما يعني أن الأرض عانت من احتباس حراري، بعد أن انقشع الغبار والهباء، كان له كبير الأثر على الحياة النباتية والكائنات التي اعتمدت عليها. يقول بعض العلماء أنه قبل الانقراض الجماعي للديناصورات، ساهمت الانبعاثات الغازية البركانيّة خلال تكوّن مصاطب الدكن، ساهمت "بحدوث احتباس حراري عالميّ كبير، وتشير بعض البيانات إلى أن معدّل ارتفاع درجات الحرارة خلال النصف مليون سنة السابقة على الاصطدام في شيكسولوب وصل إلى 8 °مئوية (14 °فهرنهايت)".

قال البروفيسور لويس ألڤاريز (توفي سنة 1988) خلال الفترة التي كان فيها القائلون بنظرية مصاطب الدكن يربطون بينها وبين الانقراض البطيء للديناصورات، أن علماء الأحياء القديمة أضلّتهم بيانات متفرقة، وأنه لا يمكن القول بصحة رأيهم، لكن هذا لم يؤخذ بعين الاعتبار إلا بعد سنوات من الدراسات الميدانية المكثفة لمواقع الاكتشافات، وفي نهاية المطاف أخذت الأغلبية الساحقة من علماء الأحياء القديمة تتقبل فكرة أن الانقراض الجماعي الذي حصل في أواخر العصر الطباشيري إنما هو نتيجة اصطدام جسم كوني بالأرض على الأغلب. لكن على الرغم من ذلك، يقول البروفيسور والتر ألڤاريز، ابن البروفيسور سالف الذكر، أن الأرض كانت عرضة لتغييرات هائلة طيل الفترة السابقة على الاصطدام، ومن هذه التغييرات: انخفاض مستوى البحر وحصول ثورات بركانية هائلة كوّنت مصاطب الدكن، ولعلّ هذه الأحداث أيضًا ساهمت في اندثار الديناصورات، وكان الاصطدام بمثابة الضربة القاضية.

قال بعض العلماء أن النباتات المزهرة مغطاة البذور أصبحت تُشكل جزءًا مهمًا من النظام البيئي بحلول منتصف العصر الطباشيري، مستبدلة بذلك عاريات البذور مثل الصنوبريات التي هيمنت على المنظر الطبيعي طيلة ملايين السنين. يُظهر براز الديناصورات المتحجر أن بعض آكلات الأعشاب اقتاتت على مغطاة البذور، بينما استمرت الأغلبية منها تقتات على عاريات البذور بشكل رئيسي، وقد تبيّن من خلال التحاليل الإحصائية أن الديناصورات لم تتفرع لأنواع وفصائل جديدة مختلفة خلال أواخر العصر الطباشيري، كما كان يُعتقد في السابق، فقال داعموا هذه النظرية أن الديناصورات فشلت في التأقلم مع المتغيرات البيئية حولها، ولم تستطع أن تزدهر لتظهر منها أشكال جديدة، وكان هذا الجمود في تاريخ نشوئها هو ما حكم عليها بالفناء.

عثر العلماء في أحيان نادرة على بقايا ديناصورات في الطبقات الصخرية التي تُشكل حدود الطباشيري-الباليوجين. أفاد عالمان في سنة 2001 أنهما عثرا على عظمة ساق واحدة لتعود لديناصور بطي المنقار في حوض نهر سان خوان في ولاية نيو مكسيكو الأمريكية، ووصفا ذلك بأنها دليل على ديناصورات الباليوسين، والتكوين الذي تم إكتشاف العظمة فيه يعود تاريخه إلى عصر الباليوسين المبكر قبل حوالي 64.5 ملايين سنة، فقالوا بأنها تمثل دليلاً على أن بعض الديناصورات على الأقل نجت واستمرت حية حتى العصر الحديث المبكر. ولو صحّ هذا الكلام وكانت العظمة بالفعل تقبع في تلك الطبقة الصخرية بشكل طبيعي ولم تزحل إليها بفعل العوامل الطبيعية، فإن ذلك يعني أن الديناصورات عاشت على سطح الأرض طيلة نصف مليون سنة على الأقل من الدهر الحديث. من الأدلّة الأخرى التي تدعم هذا القول، البقايا التي عُثر عليها في تكوينة جدول الجحيم بطبقات صخرية تعلو حدود زمن حدث الاصطدام بحوالي 1.3 أمتار (51 إنشًا)، أي أنها أصغر سنًا بحوالي 40,000 سنة، كذلك عُثر على أدلّة مشابهة من مواقع مختلفة حول العالم بما في ذلك الصين. يؤمن كثير من العلماء أن هذه المستحاثات ليست إلا أحافير من أزمنة سابقة جُرفت مع مرور الزمن من موقعها الأساسي وقبعت في طبقات صخرية أعلى ثمّ تغطت بالرواسب، غير أن تأريخ العظام لا يدعم هذا القول، حيث أن معظم التحاليل تُظهر أن العظام تبلغ من العمر 64.8 ± 0.9 ملايين سنة. ولوّ صحّ هذا، فإن ذلك لا يلغي الأفكار المختلفة القائلة بانقراض الأغلبية العظمى من الديناصورات في زمن سابق.

عرفت شعوب مختلفة عظام الديناصورات منذ آلاف السنين، إلا أن ماهيّتها وطبيعتها الحقيقية لم تكن معلومة بعد. اعتقد الصينيون القدماء أن عظام الديناصورات (بالصينية: 恐龍؛ نقحرة: كونجلونغ = التنين الرهيب) تعود لتنانين، وقاموا بتوثيقها في سجلاتهم التاريخية بهذه الصفة، ومن أبرز الأمثلة على ذلك كتاب "هوا يانغ جاو زي" المؤلّف أثناء عهد سلالة جين الغربية، وفيه ذُكر اكتشاف عظام تنانين في منطقة ووتشينغ في مقاطعة سيشوان. كان القروييون في أواسط الصين، وما زالوا، يستخرجون عظام "التنانين" المتحجرة ويطحنوها كي يصنعوا منها مسحوقًا يُستخدم في الطب التقليدي. أما في أوروبا خلال القرون الوسطى، كان الناس يعتقدون أن العظام المتحجرة ماهي إلا بقايا عمالقة وكائنات أخرى نفقت أثناء طوفان نوح.

ظهرت أوّل دراسة علميّة لما يُعرف اليوم باسم عظام الديناصورات في إنجلترا خلال أواخر القرن السابع عشر. عُثر على أوّل عظمة دُرست بشكل علمي في إحدى مقالع الحجارة بإحدى بلدات أوكسفوردشاير سنة 1676، وكانت عبارة عن عظمة فخذ تعود لميغالوصور. أُرسلت هذه العظمة إلى روبرت بلوت، أستاذ مادة الكيمياء في جامعة أوكسفورد، والأمين الأول لمتحف أشموليان، الذي نشر تقريرًا حولها في مؤلفه "التاريخ الطبيعي لأوكسفوردشاير" (بالإنجليزية: Natural History of Oxfordshire) سنة 1677. عرّف بلوت العينة بأنها عظمة فخذ حيوان ضخم، وقال بأنها ضخمة جدًا ولا يمكن أن تعود لأي حيوان معاصر معروف، لذا اعتبر بأنها ترجع لإنسان عملاق شبيه بأولئك المذكورون في الكتاب المقدس. كان إدوارد هلويد، وهو صديق مقرّب من السير إسحق نيوتن، أوّل من أطلق تسمية علمية على تلك الكائنات عندما درس سن إحداها، والتي تبيّن لاحقًا أنها تعود لديناصور طويل العنق، عُثر عليها في بلدة كازويل في أوكسفوردشاير.

خلال الفترة الممتدة بين عاميّ 1815 و1824، قام أستاذ علم طبقات الأرض في جامعة أوكسفورد، وليام باكلاند، بتجميع المزيد من عظام الميغالوصور المتحجرة، وأصبح أوّل شخص يصف ديناصورًا في مجلة دورية علمية. وفي سنة 1822، اكتشفت ماري آن مانتل، زوجة عالم طبقات الأرض الإنجليزي "جدعون مانتل" الجنس الثاني الذي تمّ وصفه من الديناصورات، ألا وهو الإغوانودون، وقد لاحظ زوجها وجود شبه بين ما اكتشفته وعظام عظاءات الإغوانة المعاصرة، ونشر ملاحظاته حول هذا الشأن في سنة 1825.

سرعان ما أصبحت دراسة تلك "العظاءات المتحجرة العظيمة" تستقطب اهتمام الكثير من العلماء الأوروبيين والأمريكيين، وفي سنة 1842 ابتدع عالم الأحياء القديمة الإنجليزي، السير ريتشارد أوين، تسمية "ديناصور"، وقرر وضع الأجناس التي كانت قد اكتُشفت حتى ذلك الوقت، وهي: الإغوانودون والميغالوصور والهايليوصور، في مجموعة تصنيفية واحدة، بعد أن تبيّن له أنها تتشارك في صفات عديد. تمكن أوين من خلال الدعم المادي الذي حصل عليه من الأمير ألبرت، زوج الملكة ڤيكتوريا، تمكن من إنشاء متحف التاريخ الطبيعي في لندن، المخصص لعرض ما اكتُشف من أحافير على الجزر البريطانية، بالإضافة لمجموعات جيولوجية وأحيائية أخرى.

اكتشف أوّل ديناصور في أمريكا الشمالية سنة 1858، وذلك في إحدى حفر طين المرل في بلدة هادونفيلد بولاية نيو جيرسي في الولايات المتحدة، وكان بعض الأشخاص قد عثروا على مستحثات قبل ذلك التاريخ، إلا أنها لم تُعرّف بشكل علمي دقيق. أطلق العلماء على ذلك الأحفور تسمية "Hadrosaurus foulkii"، وقد شكّل العثور عليه اكتشافًا مهمًا للغاية، إذ كان إحدى أوّل الهياكل العظمية شبه الكاملة، وظهر من خلال دراسته أنه كان يسير على قائمتين، مما شكل تغييرًا كبيرًا في الأفكار السائدة في ذلك الوقت، إذ كان العلماء يعتقدون أن الديناصورات كائنات رباعيّة القوائم، وكان ذلك بداية عهد من هوس العلماء الأمريكيين بتلك الكائنات وتهافتهم للتنقيب عليها ودراستها.
أدّى الهوس بالديناصورات إلى بروز منافسة شرسة بين العالمين الأمريكيين، إدوارد درينكر كوب وأوثنيل تشارلز مارش، الذين تسابقا للعثور على أكبر عدد ممكن من الأحافير العائدة لأنواع جديدة، فيما أصبح يُطلق عليه المؤرخون "حرب العظام". يُعتقد بأن الضغينة ظهرت بين الطرفين عندما قال مارش علنًًا أن كوب أعاد تركيب هيكل ألازموصور بشكل معيب، حيث وضع الرأس في الموضع الذي يجب أن يقع فيه طرف الذيل. دام النزاع بين هذين العالمين 30 سنة، ولمّا ينتهي حتى عام 1897 عندما توفي كوب بعد أن أنفق كامل ثروته على أعمال التنقيب عن المستحثات. يُعزى فوز مارش بتلك المنافسة إلى علاقته الوطيدة بالوكالة الأمريكية للمسوحات الجيولوجيّة التي كانت تقدّم له الدعم المالي الكافي وكل ما يحتاجه من معدات، وعلى الرغم من أن هذه المنافسة نجم عنها كشف النقاب عن أنواع كثيرة جديدة، إلا أن العديد من المستحثات الثمينة أصيب بأضرار جسيمة أو تحطم كليًا نتيجة استخدام العالمان لوسائل غير ملائمة في التنقيب واستخراج العظام، مثل استخدام الديناميت لتفجير وتفتيت الصخور حيث تقبع الأحافير. وصل إجمالي ما اكتشفه مارش وكوب من ديناصورات جديدة إلى 142 نوعًا، اكتشف مارش منها 86 نوعًا، وكوب 56 نوع. تُعرض مجموعة اكتشافات كوب حاليًا في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي في مدينة نيويورك، أما مجموعة مارش فهي معروضة في متحف بيبودي للتاريخ الطبيعي في جامعة يال.

امتد نطاق البحث عن مستحثات الديناصورات إلى جميع القارات، بما فيها القارة القطبية الجنوبية، بعد سنة 1897. عُثر على أوّل ديناصور قطبي جنوبي في جزيرة روس سنة 1986، وكان من مجموعة الديناصورات المنصهرة، وأطلق عليه العلماء تسمية "الديناصور المدرّع القطبي الجنوبي" "أنتاركتوبيلتا"، إلا أن أي ديناصور قطبي جنوبي لم يوصف بشكل علمي فعليًا حتى عام 1994، عندما عُثر على نوع لاحم هو الديناصور بارد العرف "كرايولوفوصور"، ووُصف في إحدى النشرات العلمية الدوريّة.

تشمل مواقع الاكتشافات المهمة حاليًا أماكن عديدة في جنوب أمريكا الجنوبية (وبالأخص في الأرجنتين) وفي الصين. وقد ظهرت الغالبية العظمى من الديناصورات المريشة في البلد الأخير، بسبب الطبيعة المميزة لبعض الأراضي، بالإضافة لمناخها الجاف الذي يُساعد على إيجاد مستحثات ذات أشكال مفصلة.

اشتدت موجة التنقيب عن أحافير الديناصورات بشكل بارز منذ عقد السبعينيات من القرن العشرين وما زالت، ويُعزى ذلك إلى اكتشاف الدكتور جون أوستروم للديناصور ذو المخلب الرهيب "داينونيكوس"، الذي أفادت الأدلّة المتمحضة عن دراسته أنه كان مفترسًا نشطًا حار الدم، أي عكس الفكرة التي كانت سائدة آنذاك، ألا وهي أن الديناصورات كائنات بليدة باردة الدم. تحوّل علم الأحياء الفقارية القديمة إلى علم مهم يُدرّس في الكليّات والجامعات حول العالم بفضل تلك الموجة من الدراسات والتنقيبات، خصوصًا بعد أن وجّه العلماء اهتمامهم نحو مناطق جديدة لم تجر فيها أي تنقيبات في السابق، فاكتُشفت أنواع وفصائل وأجناس جديدة في الهند وأمريكا الجنوبية ومدغشقر والقارة القطبية الجنوبية، إلا أن أهم تلك الاكتشافات وأكثرهًا جذبًا للناس من غير المختصين والعلماء على حد سواء كانت تلك التي برزت في الصين. كذلك أدّى الانتشار الموسع لتطبيق علم الكلاديسيات أو دراسة الأفرع الحيوية، الذي يقوم بتحليل العلاقة بين الكائنات الحية الموجودة والمندثرة، إلى تصنيف الديناصورات بشكل أكثر دقة، مما ساعد على سد الثغور في سجل المستحثات الناقص.

يعود تاريخ اكتشاف الديناصورات في الوطن العربي إلى أواسط القرن التاسع عشر، عندما قدم المنطقة عدد من العلماء المستشرقين بهدف دراسة كافة نواحي الحياة والحضارة الشرقية. ومن أبرز المناطق التي عُثر فيها على ديناصورات كانت شمال أفريقيا، وبالتحديد مصر والمغرب. عثر عالم الأحياء القديمة الألماني "أرنست سترومر" على نوع جديد في سنة 1932 في الصحراء المصرية وبعض المواقع الأخرى في النيجر والصحراء الكبرى، وأطلق عليه تسمية "الديناصور المصري" "إيدجيبتوصور"، وقد حقق سترومر عدد من الاكتشافات المهمة الأخرى في مصر، فكشف النقاب في سنة 1934 عن ديناصور الواحات البحرية "بحريّاصور" الذي عثر عليه في التكوينات الصخرية للواحات البحرية، وهو أحد أضخم الثيروبودات على الأطلاق، ويُقارع بعض الأنواع الأخرى التي اكتشفها سترومر وغيره من العلماء في شمال أفريقيا، بل والتيرانوصور من أمريكا الشمالية. لكن أهم اكتشاف على الأرجح سواء في مصر أو كامل العالم العربي، كان اكتشاف نوعين من الديناصور الفقري "سبينوصور": السبينوصور المصري ("Spinosaurus aegyptiacus")، والسبينوصور المغربي ("Spinosaurus maroccanus") الذي يُحتمل أن يكون جمهرة من المصري، وهذا الجنس من الديناصورات هو أضخم آكلات اللحوم المكتشفة حتى الآن، ويفوق جميع الثيروبودات حجمًا بما فيها التيرانوصور، ويُعتقد أنه أكبر اللواحم قديمًا وحديثًا، حيث يُقدّر طوله بين 12.6 و 18 مترًا (41 إلى 59 قدمًا) ووزنه بين 7 و 20.9 أطنان.

تشمل المواقع العربية الأخرى التي عُثر فيها على بقايا ديناصورات: لبنان واليمن وفلسطين. فقد عُثر خلال العقد الأول من القرن الحادي والعشرين على أسنان متحجرة تعود لديناصور طويل العنق بالقرب من بلدة جزين في جنوب لبنان، وكانت تلك أوّل مستحثات تعود لديناصور غير طيري يُعثر عليها في لبنان، وقد تبيّن من خلال الدراسات الأوليّة أن ذلك الأحفور يعود لديناصور شبيه بالبراكيوصور، وأنه عاش خلال أوائل العصر الطباشيري. كذلك أفاد البعض أنه تم العثور على طبعات صخريّة لآثار مجموعات متنوعة من الديناصورات بالقرب من قرية مدار باليمن، على بعد 47 كيلومترًا شمال العاصمة صنعاء، وإن صح هذا، فتلك ستكون أوّل آثار لديناصورات يُعثر عليها في شبه الجزيرة العربية. أما في فلسطين، فقد عثر مردخاي صوفر على آثار تعود لديناصور محاكي الطيور سنة 1962 بالقرب من قرية بيت زيت الواقعة غرب مدينة القدس، وقد تبيّن أنها تعود لأواخر العصر الطباشيري كذلك الأمر.

استحوذت الديناصورات على مخيلة الناس وأصبحت تُشكل جزءًا مهمًا من الثقافة الإنسانية منذ اكتشافها، وذلك بسبب الفكرة الشائعة التي سيطرت على أذهان البشر، بأن تلك الكائنات مهيبة الشكل وعملاقة في الحجم. تُستخدم كلمة "ديناصور" في الخطاب العاميّ بين الناس لوصف شيء أو شخص ضخم الجثة أو بطيء الحركة، أو عفا عليه الزمن ويُتوقع زواله أو موته، الأمر الذي يعكس الفكرة السائدة عند الناس التي تقول أن الديناصورات كانت وحوشًا بائدة سيئة التهيؤ غير قادرة على التأقلم مع محيطها ومواجهته.

ظهر تمثيل الديناصورات في الثقافة العامّة لأوّل مرة في إنجلترا خلال العصر الڤيكتوري، عندما عُرضت لها منحوتات في حديقة القصر الكريستالي في لندن سنة 1854، أي بعد 3 عقود من وصف الديناصورات وصفُا علميًا لأول مرة. لاقت هذه المنحوتات شعبيّة كبيرة لدرجة أن التجارة بتماثيل مصغرة تماثلها شكلاً مخصصة للبيع للعامّة كانت إحدى أكثر التجارات ربحًا. افتتحت معارض للديناصورات في الحدائق والمتاحف حول العالم خلال العقود القليلة اللاحقة، مخصصة لتعريف الأجيال اللاحقة على تلك الكائنات بأسلوب مثير. أدّت الشعبية المتزايدة للديناصورات إلى قيام بعض الوجهاء بتمويل بعثات وحملات التنقيب عن بقاياها، الأمر الذي نجم عنه تحقيق عدد من الاكتشافات المهمة، وتبقى حرب العظام إحدى أبرز وجوه ونتائج الشعبية الكبيرة للديناصورات التي دفعت المتاحف إلى التنافس فيما بينها لعرض أكبر عدد من الأحافير للعموم.

كان من الطبيعي ظهور الديناصورات في الروايات الأدبية والأفلام السينمائية وغيرها من الوسائط الإعلامية بعد أن حظيت بشهرة واسعة في صفوف العامّة. ذُكرت الديناصورات لأول مرة في عمل أدبي سنة 1852، وذلك في رواية للكاتب تشارلز ديكنز تحمل عنوان "المنزل الكئيب"، ومنذ ذلك الحين والديناصورات تظهر في قصص خيالية عديدة، لعلّ أبرزها كتاب العالم المفقود من سنة 1912، للسير آرثر كونان دويل، وفيلم "كينغ كونغ" الإبداعي من سنة 1933، وغودزيلا من سنة 1954، ورواية الحديقة الجوراسية من سنة 1990 والفيلم المقتبس عنها، وأعمال كثيرة غيرها. استخدمت شركات عديدة الديناصورات في الإعلان عن منتجاتها على شاشة التلفاز، وذلك إما في سبيل تسويق هذه المنتجات، أو لتظهر كيف أن منافساتها ليست قادرة على أن تتفوق عليها، فهي "كالديناصورات": بطيئة وبليدة وبائدة.








</doc>
<doc id="46411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46411" title="آغا خان الرابع">
آغا خان الرابع

الشاه كريم الحسيني هو الآغا خان الرابع (13 ديسمبر 1936 -) إمام الشيعة الإسماعيلية النزارية يقيم بفرنسا.
في 13 ديسمبر 1936 ولد كريم اغا خان لعلي خان وتاج الدولة على خان في جنيف، وقضى معظم طفولتة في نيروبي بكينيا. وقد ولد لأسرة شديدة الثراء ولديه أخت غير شقيقة وهي ياسمين ابنة ريتا هيوارث.
و تولى مقاليد الإمامة عام 1957م خلفا لجده السير سلطان محمد شاه أغا خان قبل تخرجه من جامعة هارفارد في عام 1959.

يُعتبر الزعيم الروحي للإسماعيليين في العالم، ويقولون أنه يعود نسبه إلى النبي محمد عبر صهره الإمام علي بن أبي طالب زوج فاطمة.

وهو الإمام التاسع والأربعون للشيعة الإماميين الإسماعيليين بالوراثة. تخرّج من جامعة هارفارد عام 1959 وحصل على شهادة البكالوريوس في التاريخ ويتقن اللغة العربية والإنكليزية والفرنسية. توفى والد كريم علي والذي لم يتول الإمامة في حادث سيارة مفاجئ ودفن في مدينة سلمية في سورية.

لدى الأمير كريم أربعة أبناء هم زهراء ورحيم والحسين ومحمد علي وتعمل زهراء على التنسيق بين مؤسسات الإمامة للتنمية الاجتماعية، أما رحيم فيضطلع بنفس المسؤوليات ولكن من ناحية التنمية الاقتصادية.



</doc>
<doc id="46418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46418" title="صوماليلاند">
صوماليلاند

تصغير

أرض الصومال، أو صوماليلاند هي منطقة حكم ذاتي تقع في القرن الإفريقي، على شاطئ خليج عدن، وبالتحديد في شمال الصومال، وتَعتبِر نفسها دولة مستقلة برغم عدم حوزها الاعتراف الرسمي من جانب الأمم المتحدة وأغلبية دول العالم، التي تعتبرها لا تزال تحت سيادة الصومال.

وحكومة أرض الصومال تعتبر نفسها دولة خلفاً لمحمية أرض الصومال البريطانية، والتي كانت مستقلة في من عام 1960م، قبل التوحد مع بقية الأقاليم الصومالية. وفي 1960م تشكلت جمهورية الصومال بعد اتحاد كل من الصومال البريطاني والإيطالي.

أرض الصومال يحدها من الجنوب والغرب دولة إثيوبيا، وتحدها جيبوتي من الشمال الغربي، وخليج عدن في الشمال، وفي الشرق يحدها منطقة بونتلاند دات الحكم الذاتي في الصومال.

قبيل استقلال هذه الجمهورية، وفي عام 1988م، شرع نظام محمد سياد بري الاستبدادي العسكري الذي انقلب على جمهورية ما بعد الاستقلال، شرع في ارتكاب المجازر ضد ابناء شمال الصومال، وكانت تلك المجازر من جملة المسببات التي أدت إلى الحرب الأهلية الصومالية، مما أدى لانهيار البنية التحتية والاقتصاد الصومالي؛ فضلا عن تدهور وضع المؤسسة العسكري الصومالية؛ مما أدى لانهيار الحكومة المركزية. وعقب انهيار الحكومة المركزية في عام 1991م، أعلنت الحكومة المحلية بقيادة الحركة الوطنية (SNM) الاستقلال عن بقية الصومال، وكان ذلك في من العام نفسه.

منذ ذلك الحين، أصبحت " أرض الصومال تمتاز بدرجة عالية من الاستقرار والأمن مقارنة ببقية أرض الصومال. وتحتفظ " أرض الصومال بعلاقات غير رسمية مع بعض الحكومات الأجنبية التي أرسلت وفودا بروتوكولية إلى العاصمة هرجيسا. كما تملك إثيوبيا مكتباً تجارياً في هرجيسا. ومع ذلك، لا تزال أرض الصومال التي أعلنت الانفصال من طرف واحد عن بقية الإقليم الصومالي - لا تزال غير معترف بها من قبل أية دولة أو منظمة دولية.

وطأت قدم الإنسان الأول أراضي الصومال في العصر الحجري القديم، حيث ترجع النقوش والرسومات التي وجدت منقوشة على جدران الكهوف بشمال الصومال إلى حوالي عام 9000 ق.م، وأشهر تلك الكهوف مجمع لاس جيل، والذي يقع بضواحي مدينة هرجيسا؛ حيث اكتشفت على جدرانه واحدة من أقدم النقوش الجدارية في قارة إفريقيا. كما عُثر على كتابات موجودة بأسفل كل صورة أو نقش جداري بالمجمع، إلا أن علماء الآثار لم يتمكنوا من فك رموز تلك اللغة أو الكتابات حتى الآن. وخلال العصر الحجري نمت الحضارة في مدينتي هرجيسا ودزي؛ مما أدى إلى إقامة المصانع وازدهار الصناعات التي اشتهرت بها كلا المدينتين. كما وجدت أقدم الأدلة الحسية على المراسم الجنائزية بمنطقة القرن الإفريقي في المقابر التي تم العثور عليها في الصومال؛ والتي يرجع تاريخها إلى الألفية الرابعة قبل الميلاد. كما تعد الأدوات البدائية التي تم استخراجها من موقع "جليلو" الأثري شمال الصومال أهم حلقات الوصل فيما يتعلق بالاتصال بين الشرق والغرب خلال القرون الأولى من نشأة الإنسان البدائي على وجه الأرض.

يمتد تاريخ الإسلام في القرن الإفريقي إلى اللحظات الأولى لميلاد الدين الجديد في شبه الجزيرة العربية. فاتصال المسلمين بهذه المنطقة من العالم بدأ عند الهجرة الأولى للمسلمين فراراً من الاضطهاد الديني الذي مارسته قبيلة قريش، وذلك عندما حطوا رحالهم في ميناء زيلع الموجود بشمال غرب أرض الصومال الآن والذي كان تابعاً لمملكة أكسوم الحبشية في ذلك الوقت طلباً لحماية نجاشي الحبشة "أصحمة بن أبحر". أمن النجاشي المسلمين على أرواحهم وأعطاهم حرية البقاء في بلاده، فبقي منهم من بقي في شتى أنحاء القرن الإفريقي عاملاً على نشر الدين الإسلامي هناك.

كان لانتصار المسلمين على قبيلة قريش الحجازية في شبه الجزيرة العربية في القرن السابع الميلادي أكبر الأثر على التجار والبحارة الصوماليين؛ حيث اعتنق أقرانهم من العرب الدين الإسلامي؛ ودخل أغلبهم فيه، كما بقيت طرق التجارة الرئيسية بالبحرين الأحمر والمتوسط تحت سيادة الخلافة الإسلامية فيما بعد. وانتشر الإسلام بين الصوماليين عن طريق التجارة. كما أدى عدم استقرار الأوضاع السياسية وكثرة المؤامرات في الفترة التي تلت عهد الخلفاء الراشدين من تصارع على الحكم إلى نزوح أعدادٍ كبيرة من مسلمي شبه الجزيرة العربية إلى المدن الساحلية الصومالية؛ مما اعتبر واحداً من أهم العناصر التي أدت لنشر الدين الإسلامي في منطقة أرض الصومال.
كانت بذور سلطنة عدل قد بدأت في إنبات جذورها؛ حيث لم تعدُ في تلك الأثناء كونها مجتمع تجاري صغير أنشأه التجار الصوماليون الذين دخلوا حديثا في الإسلام. وعلى مدار مائة عام أمتدت من سنة 1150م وحتى سنة 1250م لعبت الصومال دورا بالغ الأهمية في التاريخ الإسلامي؛ وفي وضع الدين الإسلامي عامة في هذه المنطقة من العالم. حيث أشار كلا من المؤرخين ياقوت الحموي وعلي بن موسى بن سعيد المغربي في كتاباتهما إلى أن الصوماليون في هذه الأثناء كانوا من أغنى الأمم الإسلامية في تلك الفترة، حيث أصبحت سلطنة عدل من أهم مراكز التجارة في ذلك الوقت، وكونت إمبراطورية شاسعة امتدت من رأس قصير عند مضيق باب المندب وحتى منطقة هاديا بإثيوبيا. وظل الوضع على هذا النحو حتى وقعت سلطنة عدل تحت حكم سلطنة إيفات الإسلامية الناشئة والتي بسطت ملكها على العديد من مناطق إثيوبيا والصومال. وأكملت سلطنة عدل، التي أصبحت مملكة عدل بعد وصول مد سلطنة إيفات إليها، أكملت نهضتها الاقتصادية والحضارية تحت مظلة سلطنة إيفات.

واتخذت سلطنة إيفات من مدينة زيلع عاصمة لها، ومنها انطلقت جيوش إيفات لغزو مملكة شيوا الحبشية المسيحية القديمة عام 1270م. وأدت هذه الواقعة إلى نشوب عداوة وصراع واسع النطاق لبسط السلطة والنفوذ، ووقعت معارك واسعة النطاق ذات أهداف توسعية حملت مشاعر كراهية بين البيت الملكي السليماني المسيحي وسلاطين سلطنة إيفات المسلمة؛ مما أدى لوقوع العديد من الحروب بين الجانبين؛ انتهت بهزيمة سلطنة إيفات ومقتل سلطانها آنذاك السلطان سعد الدين الثاني على يد الإمبراطور داوود الثاني إمبراطور الحبشة، وإثر ذلك جرى تدمير مدينة زيلع على يد جيوش الحبشة عام 1403م. وفي أعقاب هزيمتهم في الحرب، فر أفراد العائلة السلطانية إلى اليمن؛ حيث استضافهم حاكم اليمن في ذلك الوقت الأمير زفير صلاح الدين الثاني، حيث حاولوا جمع أشلاء جيوشهم ومناصريهم من أجل استرجاع أراضيهم لكن دون جدوى.

في نهاية القرن التاسع عشر وبعد أن قامت الدول الاستعمارية الأوروبية بتجزئة أفريقيا إلى مستعمرات؛ انقسمت القومية الصومالية المتمركزة في القرن الأفريقي إلى خمسة أجزاء، هي:

كان مؤتمر “برلين” 1884-1885 م بداية للوجود الأجنبي الفعلي؛ ليس في القرن الإفريقي بل في سائر بقاع القارة الإفريقية، واستطاعت المملكة المتحدة أن تشمل أجزاء كبيرة من بلاد الصومال تحت حمايتها، تأمينًا للضفة الأخرى من خليج عدن، الذي كان معبرًا ازدادت أهميته الإستراتيجية عقب حفر قناة السويس.

وقد أخذت مقاومة أهل أرض الصومال أشكالا متعددة، منذ الاشتباك الأول للبريطانيين مع أهالي مدينة “بربرة”، وتوقيع المعاهدة الأولى، التي حددت نمطًا من المعاهدات والاتفاقيات، مرورًا بحركة (الدراويش) بقيادة “محمد بن عبد الله حسن”، وصولًا للمطالبة السياسية النامية بتسريع إجراءات نقل السلطة للوطنيين الصوماليين عقب الحرب العالمية الثانية.

كان البدء مع قدوم قوافل الاحتلال البريطاني لجمهورية أرض الصومال. وقد هاجمت قوات الاحتلال البريطاني سنة 1904 قوات الدراويش التابعة للزعيم الصومالي "سيد محمد بن عبد الله" الذي كان يلقبه البريطانيون بـ"الملا المجنون"، وأوقعت إصابات بالغة بين قواته. وقد استمر الملا في محاربة الاستعمار البريطاني للصومال حتى سنة 1920م؛ عندما لجأت بريطانيا إلى الطيران لقصف مواقع الثوار، ثم جاءت وفاة الملا لتضع حدا لثورته الإسلامية.

وفي شهر يونيو/حزيران من عام 1960م كانت جمهورية أرض الصومال أول الأراضي الصومالية التي تنال استقلالها عن الاستعمار البريطاني، حيث تم رفع أول علم صومالي في مدينة هرجيسا عاصمة أرض الصومال في 26 يونيو/حزيران عام 1960م، وبعدها بخمسة أيام أي في 1 يوليو/تموز 1960م حصل جنوب الصومال على استقلاله عن الاستعمار الإيطالي. 

ومحاولة لتحقيق الحلم الذي كان يراود أبناء أرض الصومال لوحدة الأجزاء الخمسة للقومية الصومالية لتكوين جمهورية الصومال الكبرى في القرن الأفريقي، قام صانعو القرار في جمهورية أرض الصومال بزيارة لإخوانهم في الجنوبي الصومالي لعرض فكرة وحدة الشطرين الشمالي والجنوبي للبلاد من أجل المواصلة لتحرير باقي أجزاء الأراضي الصومالية الكبري وتحقيق الحلم الكبير. ورغم الشروط التعجيزية التي وضعها الإخوة في الجنوب لقبول الوحدة مثل أن تكون لأهل الجنوب الرئاسة ورئاسة الوزراء، ورئاسة مجلس النواب وكذلك الحقائب المهمة في مجلس الوزراء؛ إلا أن صانعو القرار في جمهورية أرض الصومال وافقوا على كل الشروط كما هي مردّدين مقولة شهيرة في تاريخ الصومال الحديث: ”نحن هنا من أجل الوحدة بدون قيد أو شرط”، وقاموا بتسليم السلطة للإخوة في صوماليا، وتنازلوا عن مناصبهم جميعا، وتم الإعلان عما كان يسمي بوحدة الشطري الجنوبي والشمالي للصومال في 1 يونيو/حزيران 1960م باسم جمهورية الصومال. 

في بداية عام 1961م؛ أي بعد الاستقلال والوحدة بأقل من عام؛ زاد شعور شعب أرض الصومال بأن الإخوة في الجنوب ليسوا جادين فيما يتعلق بالصومال الكبرى، وأنهم ارتكبوا خطأ كبيرا عندما سلموا دولتهم لهم. واستقال جميع ممثلي أرض الصومال في مجلس النواب استقالة جماعية بعد أن اكتشفوا أن الحلم الذي كان يراودهم؛ والذي ضحوا بدولتهم وسيادتهم من أجله حلم عسير المخاض، وأن تأسيس دولة الصومال الكبرى لن يتحقق ما لم يكن هدفا لكل القومية الصومالية. وفي نفس الفترة حاول عدد من ضباط الجيش المنتمين لإقليم أرض الصومال القيام بمحاولة انقلاب فاشلة كان هدفها إعادة سيادتهم.

استمر الوضع على ما كان عليه إلى أن قام الجيش بانقلاب الحكومة المدنية في عام 1969م بقيادة عميد الجيش محمد سياد بري، وهو من أبناء الجنوب. وتوقع أهالي أرض الصومال أن يكون هذا التغيير استهلالة لتصحيح الوضع، وأن يكون الجيش نصرة لحقوقهم المسلوبة. ألا أن مرور الأيام والسنوات لم يصحبه تغير في الأوضاع المختلفة، وبخاصة المشاريع التنموية التي كان 90% منها يذهب للشطر الجنوبي.

في السبعينات من القرن العشرين كان الجيش الصومالي يعتبر أقوى الجيوش الأفريقية (الثالث من حيث العدد والعدّة) بعد مصر ونيجيريا. وفي عام 1977م شن الجيش الصومالي حربا على إثيوبيا، وحقق انتصارا كبيرا سيطر؛ حيث خلال فترة وجيزة على كل أجزاء القوميات الصومالية التي احتلتها إثيوبيا؛ إلى أن تدخلت القوى الدولية الكبرى حينها (الاتحاد السوفيتي وبمباركة أمريكية)، وطردت الجيوش الصومالية إلى الحدود المعترفة بها دوليا، ومن هنا بدأ انهيار دولة الصومال.

هنا بدأ واضحا أن فكرة الصومال الكبرى باءت بالفشل، وأن هذا الحلم الكبير لن يتحقق ما لم يكن هدفا قوميا تكافح من أجله كل القوميات الصومالية. وفي نفس الفترة حصلت جيبوتي على استقلالها عن الاستعمار الفرنسي باسم جمهورية جيبوتي، وقرر أهلها عدم الانضمام إلى الدولة الصومالية؛ متأثرين في قرارهم بما حصل لجيرانهم أرض الصومال الذين خسروا سيادتهم من أجل هدف يواجه هذا القدر من الصعوبات.

لهذه العوامل، قرر أهالي أرض الصومال المطالبة بحقوهم السيادية، وفتحوا باب المفاوضات مع الجنوبيين الذين كانو يسيطرون على الحكم بواسطة المؤسسة العسكرية التي يرأسها الرئيس محمد سياد بري الذي أصبح فيما بعد واحدا من أكبر دكتاتوريي القارة السمراء. فالحكومات التي تناوبت علي الحكم (المدنية منها والعسكرية) لم يولوا إقليم أرض الصومال العناية اللازمة من احتياجاته من المشاريع التنموية التي تمت في البلاد عقب الاستقلال؛ حيث لم تحصل أرض الصومال سوى على 5% فقط من المشاريع التنموية خلال هذه الفترة التي كانت قد بلغت 20 عاما. وكانت هذه النسبة متمثلة في مصنع الأسمنت في بربرة، والذي اشتغل بطاقة إنتاجية محدودة، بالإضافة إلى عدد قليل من الطرق بين المدن الرئيسية.

ولم يلق مبعوثو أرض الصومال أذنا واعية، بل كان رد الحكومة في حينها البدء في مشروع هدفه تخويف وترهيب أهل أرض الصومال، وقام النظام بقتل وحبس العديد من القيادات العسكرية والسياسية ورجال الأعمال وأساتذة الجامعات في حملة اعتقالات سياسية واسعة النطاق شملت كل من ينتمي إلى القبائل الرئيسية في أرض الصومال، وبلغ الأمر حد وضع مخطط لتهجير أو إبادة القبيلة الرئيسية في أرض الصومال وهي قبيلة ”اسحاق” التي تمثل %70 من سكان المنطقة.

وفي شهر أبريل من عام 1981، اجتمع عدد من السياسيين المنتمين لأرض الصومال في لندن وأسسوا حركة تحرير أرض الصومال، وهي حركة سياسية عسكرية تناضل من أجل تحرير أراضيها من الديكتاتور محمد سياد بري، وإعادة السيادة لأهل أرض الصومال. واتخدت الحركة من العاصمة البريطانية لندن مقرا سياسيا لها، كما اتخذت من الأراضي الصومالية في شرق إثيوبيا مقرا عسكريا لها. وخلال أقل من سنتين بدأت الحركة في تحقيق مكاسب سياسية وانتصارات عسكرية علي نظام محمد سياد بري؛ إلى أن قامت في عام 1988م بهجومها الكاسح على النظام العسكري في المدن الرئيسية بإقليم أرض الصومال في حرب استمرت قرابة العامين؛ نجحت إثرها في تحرير أراضي إقليم أرض الصومال بالكامل من نظام محمد سياد بري، مما أدى إلى انهيار الحكومة المركزية في مقديشو في بداية عام 1991م.

بعد أن تمكنت الحركة من تحرير أراضيها قامت بتنظيم موْتمر في مدينة برعو، وهو المؤتمر الدي عرف باسم “مؤتمر برعو للمصالحة وتقرير المصير”؛ وذلك بمشاركة قيادات الحركة التحريرية، وزعماء وشيوخ القبائل، والسياسيين، ورجال الفكر، وممثلون من كافة شرائح المجتمع. وتم خلال هذا المؤتمر مناقشة كل وجهات النظر الحاضرة في الموْتمر بصدد مستقبل الإقليم، وانتهى الاجتماع باتفاق الجميع على الإعلان عن استعادة الاستقلال وقيام جمهورية أرض الصومال في 18 مايو 1991م علي حدودها المعترف بها عام1960م، كما كتبت مسودة الدستور المؤقت للبلاد الذي كان من أهم بنوده عودة سيادة أرض الصومال، وترك الحكم لحركة تحرير أرض الصومال لفترة مدتها سنتين؛ يتم خلالها وضع الدستور، واستكمال عملية المصالحة لتشمل البلاد عموما. وتم انتخاب رئيس الحركة حينها السفير عبد الرحمن أحمد علي ليكون أول رئيس لجمهورية أرض الصومال، وانتخب حسن عيسي جامع نائبا له للفترة الانتقالية.

ورغم وجود بعض العقبات في الفترة الانتقالية، إلا أنها مرت بنجاح، وقامت الحركة بتسليم السلطة لمجلس الشيوخ وهو مجلس مكون من زعماء القبائل الذين يملكون صلاحيات واسعة وهيبة كبيرة داخل المجتمع، وكان ذلك في مؤتمر بورما في عام 1993م. وخلال هذا المؤتمر الذي حظي بحضور كبير من أصحاب الشأن، صدر البيان الختامي الذي أكد فيه قيادات التكوينات الاجتماعية والسياسية التمسك بسيادة جمهورية أرض الصومال على حدودها المعترف بها دوليا قبل عام 1960م. وتم في هذا الموْتمر انتخاب السياسي المخضرم محمد حاجي إبراهيم عقال رئيسا والعميد عبد الرحمن شيخ علي نائبا للرئيس، كما تمت تسمية أعضاء مجلسي النواب والشيوخ وعددهم 164 عضوا؛ نصفهم يمثل مجلس الشيوخ والنصف الآخر يمثل مجلس النواب. وكان أهم الأعمال الموكلة للحكومة الجديدة إنجاز المسودة النهائية للدستور الرسمي للبلاد وعرضه علي الشعب للاستفتاء، واستكمال عملية نزع السلاح من الميليشيات القبلية، وتأسيس مؤسسات أمنية وعسكرية لفرض النظام وحماية البلاد.

وفي عام 1997م، تم انتخاب الرئيس محمد حاجي إبراهيم عجال رئيسا لفترة ثانية لكي يستمر في استكمال أعمال بناء الدولة التي بدأها، وانتخب طاهر ريالي كاهن نائبا له لفترة 4 سنوات.
وفي عام 2000م، أجري الاستفتاء علي الدستور الجديد للبلاد، وقام ما يزيد عن %97 من المشاركين في الاستفتاء بالتصويت لصالح الدستور؛ مما أكد أن المطالبة باستقلال أرض الصومال يعد خيارا شعبيا وليس خيارا نخبويا أو عفويا.

واستمرت عملية بناء الدولة، وقام نظام تعددية حزبية تنافس فيه الأحزاب السياسية المختلفة على الحكم في انتخابات عامة. ونجحت ثلاثة أحزاب في اجتياز شروط الأحزاب الوطنية التي نص عليها الدستور، وهم (حزب اتحاد الأمة – أدوب) برئاسة الرئيس محمد حاجي إبراهيم عجال، و(حزب التضامن للتنمية – كولميي) برئاسة أحمد محمد سيلانيو، و(وحزب العدالة – أعيد) برئاسة السياسي الجديد في الساحة السياسية فيصل علي حسين.

وفي عام 2002م توفي الرئيس محمد حاجي إبراهيم عجال أثناء رحلة علاج في جنوب أفريقيا. ورغم مرارة الخبر المتمثل معنويا في وفاة رجل اعتبره شعب أرض الصومال الموْسس والأب الروحي للبلد؛ إلا أن ذلك لم يعرقل مسيرة تكريس الديمقراطية في البلد الوليد. وعقب فترة قصيرة، أعلن مجلس الشيوخ برئاسة الشيخ إبراهيم شيخ مطر انتخاب نائبه طاهر ريالي كاهن؛ رئيسا للبلاد لتكملة الفترة الانتقالية، واختير عضو مجلس النواب آنذاك أحمد يوسف ياسين نائبا للرئيس في انتقال سلس ودستوري للسلطة.

في عام 2003م، أجريت أول انتخابات رئاسية في أرض الصومال، تنافس فيها رئساء الأحزاب الثلاثة، وأسفرت عن فوز حزب اتحاد الأمة –أدوب – بقيادة الرئيس طاهر ريالي كاهن ونائبه أحمد يوسف ياسين بفارق بسيط لا يتعدى الثمانون صوتا عن السياسي البارز أحمد محمد سيلانيو. ورغم هذا الفارق البسيط في النتيجة إلا أن جميع الأحزاب رحبت بالنتيجة المعلنة من لجنة الانتخابات.

بعد ذلك بسنتين أي في عام 2005م، حان موعد انتخاب مجلس النواب المكوّن من 82 مقعدا، والتي تنافس فيها 246 مرشحا عن الأحزاب الثلاثة. وانتهت هذه الانتخابات بفوز حزبي المعارضة بثلثي الأصواتن بينما حصل الحزب الحاكم على ثلث أصوات الناخبين؛ مما أعطى أحزاب المعارضة الحق في رئاسة مجلس النواب، وانتخب عبد الرحمن عيرو من حزب العدالة رئيسا لمجلس النواب والأستاذ عبد العزيز سمالي من حزب التضامن نائبا له.

واستمرت مسيرة التقدم في البلاد رغم كل المعوقات الاقتصادية التي واجهتها في هذه الفترة، وكان أهمها مقاطعة دول الخليج للمواشي القادمة من القرن الأفريقي، والظروف الأخرى المحيطة من حروب تدور في جنوب الصومال وقراصنة البحار. ومع كل ذلك، تمكنت أرض الصومال من أن تحافظ علي أمنها واستقرارها، وأن تكمل مسيرة بناء دولة عصرية تعتمد على الموءسسات المنتخبة ديمقراطيا من قبل شعبها.

وفي شهر يونيو/حزيران من عام 2010م؛ أجريت ثاني انتخابات رئاسية للبلادن تنافس فيها الأحزاب الثلاثة، وتمكن السياسي أحمد محمد محمود سيلانيو ونائبه عبد الرحمن زيلعي من الفوز برئاسة البلاد لفترة خمسة سنوات، وتم تنصيبه رئيسا للبلاد في يوليو/تموز من نفس العام. ولأول مرة حضر حفل تنصيب الرئيس وفود رفيعة المستوى تمثل دور الجوار، بالإضافة إلى ممثلين عن الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة ودول أفريقية عديدة.

تقع جمهورية أرض الصومال في منطقة القرن الأفريقي، يحدها جيبوتي من الغرب، وإثيوبيا من الجنوب، ومنطقة بونتلاند الصومالية من الشرق. وتملك أرض الصومال ساحلا طويلا على خليج عدن يمتد بطول 740 كم (460 ميلا). وتبلغ مساحة أرض الصومال نحو 137600 كم2 (53100 ميلا مربعا). وهناك سلسلة جبال ترتفع إلى سبعة آلاف قدم في وسط وشرق البلاد. 

وتقع أرض الصومال شمال خط الإستواء، والشمس تمر فوقها عمودياً مرتين في السنة، في 22 مارس و23 سبتمبر، وهو ما يجعل مناخها استوائيا يمثل خليطا من الظروف الرطبة والجافة.

الجزء الشمالي من المنطقة جبلي، ومرتفع فبصورة عامة. ويتراوح الارتفاع ما بين 900 و2100 مترا (2953 - 6890 قدما) فوق مستوى سطح البحر. وتعد مناطق أودل وساحل ومورودي جيح من المناطق الجبلية الخصبة، بينما توغدير تعتبر منطقة شبه صحراوية تتضمن بعض المناطق الخصبة. وتمتاز المنطقة البحرية لإقليم أودل بالشعاب المرجانية وأشجار المانغروف. تعتبر المنطقة - بشكل عام - شبه قاحلة، مع متوسط درجات حرارة يومية تتراوح ما بين 25C إلى 35C, بينما الرطوبة في البلاد تبلغ إلى 63% في موسم الجفاف وتقفز إلى 82% في موسم الأمطار. 

أرض الصومال تمتاز بالفصول الأربعة في السنة، Gu وHagaa تشمل فصلي الربيع والصيف، وDayr وJiilaal تشمل فصلي الخريف والشتاء على التوالي. ومتوسط هطول الأمطار السنوي يبلغ 14.5 بوصة في معظم أنحاء البلاد، ويبلغ أكثر من ذلك خلال فصلي الربيع والخريف. وتكثر الأمطار في فصل الربيع أو كما يسمى موسم الأمطار (أواخر شهر مارس/آذار وأبريل/نيسان ومايو/آيار وبداية شهر يونيو/حزيران)، وهذه الفترة تعد إيضاً موسم تكاثر الماشية.

يبدأ فصل الصيف في أواخر شهر يونيو/حزيران حتى أغسطس/آب، وعادة ما يكون جافاً بالرغم من وجود أمطار متفرقة. وهذه الأمطار معروفة باسم أمطار كاران. وفصل الصيف يميل إلى أن يكون حارا، وتنشط فيه الرياح في معظم أنحاء البلاد.

أما فصل الخريف فيبدأ من شهر سبتمبر/أيلول وأكتوبر/تشرين أول وبداية نوفمبر/تشرين ثان. ويعتبر الفصل الثاني من حيث كثرة الأمطار. وتسمى أمطار ذلك الفصل باسم قاصر، وتوحي بأن كمية هطول الأمطار بشكل عام أقل من فصل الربيع.

والفصل الأخير هو فصل الشتاء، ويعتبر الأشهر الأكثر جفافاً؛ بل هو موسم العطش، ويمتد من أواخر نوفمبر/تشرين ثان إلى أوائل مارس/آذار، حيث يقل معدل هطول الأمطار في المنطقة.

في 31 أيار/مايو 2001م أقرّ أهل أرض الصومال أول دستور مكتوب للجمهورية عبر استفتاء عام بنسبة 97 بالمئة من المقترعين. وينص الدستور على انتخاب رئيس الجمهورية ونائبه معا في انتخابات عامة على أساس الأكثرية العددية للقواعد الانتخابية لنظام اللائحة الحزبية.

تتألف السلطة التشريعية للجمهورية من مجلسين تشريعيين؛ هما مجلس النواب ومجلس الشيوخ. وينص الدستور على انتخاب أعضاء مجلس النواب البالغ عددهم 82 عضوا في انتخابات عامة حرة؛ وذلك لولاية مدتها خمس سنوات. ولا يحدد الدستور الطريقة التي ينتخب بها أعضاء مجلس الشيوخ. ومدة ولاية مجلس الشيوخ 6 سنوات.

ووفقا للدستور لا يمكن وجود أكثر من ثلاثة أحزاب سياسية في آن واحد.

اكتسبت أكبر ثلاث أحزاب هذا الحق في الانتخابات البلدية سنة 2002م. وخاضت ثلاثة أحزاب أخرى الانتخابات البلدية التي عقدت في 22 كانون أول/ديسمبر 2002م. وفاز الحزب الديمقراطي الشعبي المتحد ب41 بالمئة من الأصوات، بينما فاز حزب كولمية وحزب العدالة والرفاه بـ 19 بالمئة و11 بالمئة من الأصوات على التوالي.

مجلس النواب يتكون من الأعضاء الذين يمثلون الشعب، ويشكلون الجهة التشريعية الأولى في البلاد، ومن خلاله يتم إصدار القوانين وإقرارها والإشراف على الوضع السياسي العام. ويبلغ عدد أعضاء مجلس النواب 82 عضواً يتم انتخابهم عن طريق الانتخابات عامة حرة. 


عقب انهيار النظام العسكري الذي كان يحكم الصومال عام 1991م بادر زعماء الحركة الوطنية الصومالية بقرار إعلان انفصال إقليم شمال الصومال الذي كان يضم آنذاك خمس محافظات عن بقية الصومال في نفس العام. ومنذ ذلك الحين نجحت أرض الصومال في تحقيق مصالحة حقيقية بين العشائر التي تقطن الإقليم، وعملت على نشر الأمن والنظام والقانون، وقامت بإقرار أول دستور لها من خلال استفتاء أجري عام 2001م، كما نظمت في فترات مختلفة انتخابات حرة وناجحة تشمل الانتخابات البلدية والتشريعية والرئاسية.

يتكون سكان صوماليلاند من قبيلة إسحاق وقبيلة القدبيرسي أو السمرون قبائل الغبوييي والهرتي الورسنجلي والدولباهنتي.
وتشكل قبيلة إسحاق 45% من سكان جمهورية أرض الصومال تنتشر هذه القبائل في شمال غرب الصومال في إقليم هود وأوجادين وإقليم الصومال في إثيوبيا وجيبوتي يتمحوروا في بعض المدن مثل هرجيسا وعيرجابو وبربرة وبرعو وسيريجابو تعتبر الكتب والمصادر التاريخية التي توثق عنهم نادرة نوعا ما.

تنقسم القبيلة إلى ستة أجذم رئيسية يتم سردها هنا حسب النطق وهي :

لا تختلف أرض الصومال في مكونها البشري، وبيئتها القبلية عن باقي بقاع إقليم الصومال. لكن الملفت في حالة أرض الصومال وجود توافق داخلي على التعامل الحكيم مع المسألة القبلية التي كانت قد بلغت ذروة تأزمها في ظل النظام الدكتاتوري للرئيس محمد سياد بري، حيث تم تعميق انعدام الثقة وإحياء النعرات القديمة، والتعامل التمييزي ضد أسس الثقافة الصومالية وأبرزها العامل الديني الذي كان يمثل ضمانة حقيقية لتحقيق الامن الداخلي والتماسك الاجتماعيين وبخاصة في الحالات الحرجة التي تعجز النظم القبلية، ومؤسسات الدولة عن معالجتها.

وقد مثل لأداء الحركة الوطنية الصومالية (S.N.M)، ذات الأغلبية من الأكارم من “بني إسحاق”، كأحد المنتصرين في الثورة الشعبية المسلحة على النظام الحاكم، مثل هذا الأداء أحد أهم المنعطفات التاريخية في أرض الصومال والصومال قاطبة، حيث تجلى في خطاب هذه الحركة قدر عال من اعتبار السلام والمصالحة مع الجبهات الأقل قوة، وهي القوى الاجتماعية التي كانت تؤيد النظام الدكتاتوري في المنطقة، منساقة تحت إغراء المكافأة وتضليل الإعلام الحكومي والتلويح بالعقوبة والانتقام، لتساهم في إطالة أمد الحرب الأهلية بالشمال الصومالي، وما ترافق معها من مآسٍ وجرائم حرب وانتهاكات ضد الإنسانية، خارقة القيم الدينية والتقاليد القبلية للصوماليين.

فتوالت مؤتمرات المصالحة كمؤتمر “بورما” في عام 1993م، مبرزة دورًا أساسيًا للقادة التقليديين، كاد أن يتم إلغاؤه في ظل سلطة الفرد الواحد، مجنبة المنطقة تناحرًا طويلًا مؤسفًا وغير مجدٍ، كما جرى لاحقًا في مناطق الجنوب الصومالي، التي خسرت كل نظمها التقليدية بسبب القبضة الحديدية للنظام البائد.

وانتقلت القيادات العسكرية للفصائل القبلية بأرض الصومال من مرحلة القيادة الميدانية إلى الصف الثاني على صعيد عملية صناعة القرار، وتم ذلك بفكر متجرد من النزعة القبائلية الضيقة لصالح نزعة وطنية حرصت على نزع الشرعية عن أي سلوك انفرادي تجاه أي مستجدات قد ترد في جو الاستقلال المشحون بالألم والتوجس. وكان تولي الرئيس محمد حاج إبراهيم عقال مقاليد الحكم في أرض الصومال نقلة للإقليم كله من حيث التحجيم النهائي لقادة الجبهات، خاصة الجبهة الأكبر والأقوى “الحركة الوطنية الصومالية”، مما دفع بقادتها للتوجه التام للدخول في العملية السياسية، بعد القطيعة الحازمة مع مرحلة العمل عبر الفصائل.

وقد لعبت مؤتمرات السلام دورًا أساسيًا، في تهيئة الجو لعودة الطرح الذي طويت صفحته قبل ثلاثة عقود، الهادف لإعلان جمهورية أرض الصو مال، ككيان سياسي مستقل عن الوحدة القديمة، وكل ما يحيط به من الكيانات والدول. 

تنقسم جمهورية أرض الصومال إلى 13 إقليماً، وهي:
الاقاليم الستة الكبيرة وهي 6

الاقاليم السبعة الحديثة وهي 7

الاقتصاد في أرض الصومال في مرتبة متأخرة. والعملة الرئيسية هي الشلن الصوماليلاندي، ويتم تنظيمه من قبل البنك المركزي لأرض الصومال الذي أنشئ في عام 1994م بموجب الدستور. وتعتمد أرض الصومال في مواردها على ما يلي:

يبلغ تعداد سكان جمهورية أرض الصومال 3.5 مليون نسمة، ومعظم السكان المحليين ينتمون إلى العرق الصومالي. ومن ناحية ثانية، نجد أن 55 بالمائة من السكان من البدو الرحل أو شبه الرحل "سكان البادية"، بينما يعيش 45 بالمائة من السكان في المراكز الحضارية أو المدن، والتي تشمل العاصمة هرجيسا التي يقدر عدد سكانها بحوالي 650 ألف نسمة، ومدن أخرى مثل بورعو وبورما وبربرة وعيريجابو ولاس عانود. 

ويدين 100 بالمائة من السكان الإسلام، وفق المذهب الشافعي والمذهب الحنفي. 

وهي :


</doc>
<doc id="46431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46431" title="تاريخ صوماليلاند">
تاريخ صوماليلاند

صوماليلاند اسم حديث نسبيا لبلاد قديمة قدم التاريخ، جمهورية صوماليلاند الفدرالية كانت تسمى في السابق بأرض (بـُنت) أي أرض الآلهة والعطور والبخور لدى المصريين القدامى، وبلاد البربر لدى الإغريق والرومان نسبة إلى مدينة بربرة التاريخية على خليج عدن في شمال الصومال، ثم بلاد زيلع لدى المسلمين، نسبة إلى مدينة زيلع التي لا تبعد كثيرا عن بربرة المذكورة، وأخيرا في العصر الحديث سميت بدولة صوماليلاند الفدرالية.

اهتم المصريون بها اهتماما كبيرا إذ كانت إحدى المناطق الثلاث التي كونت العلاقة الخارجية المصرية إلى جانب بلاد الشام وبلاد النوبة، مع أنهاننت تميزت بعلاقة ود ومحبة مع مصر بعكس المناطق الأخرى.

وعندما تداعت الدولة المصرية إثر تعرضها لاحتلال خارجي متتابع (الآشوري، الفارسي، اليوناني والروماني على التوالي) اختفت بلاد البـُنت عن الأضواء مع اختفاء المصريين على الرغم من أنه تم ذكرها بصيغة خجولة من قبل الإغريق والرومان باسم بلاد البربر وخاصة في كتاب "الطواف حول البحر الأريتيري" (البحر الأحمر وخليج عدن) للمؤلف الإسكندري المجهول الاسم الذي زار المنطقة في القرن الأول الميلادي. وقد ورد في هذا الكتاب الذي جاء على شكل مذكرات نقطتان في غاية الأهمية حول الصومال والاقليم هرجيسا.

الأولى ان كاتب الكتاب ذكر اسمها وهو بلاد البربر وليس الحبشة والطريف في الأمر أن الإغريق سموا سكان الحبشة (بالإثيوبيين) أو (بأصحاب الوجوه المحروقة) بينما سموا سكان صوماليلاند(بالبرابرة) والفرق واضح.

والثانية أن الصومال كانت بلادا يحكمها أمراء عديدون ولا تجمعها دولة واحدة ،هذا إذا علمنا أن مملكة أكسوم الحبشية كانت قائمة آنذاك حيث تأسست في القرن الثالث ق.م، وبعبارة أخرى أن بلاد البربر (صوماليلاند حاليا) كانت في القرن الميلادي الأول خارج نطاق ما يعرف بمملكة أكسوم وكان لها اسم خاص بها وحكام غير حكام أكسوم.

أما الظهور القوي الثاني لهذه البلاد فكان في العصور الإسلامية المتوسطة باسم الزيالعة أو بلاد الزيلع والتي استمرت حتى ظهور الاسم الحالي لدولة صوماليلاند في القرن التاسع الهجري/ الخامس عشر الميلادي، وأبرز من استخدمها بشدة هو المؤرخ العربي شهاب الدين أحمد صاحب كتاب تحفة الزمان أو فتوح الحبشة حيث استعمل مقولة القبائل الشمالية الصوماليلاندية.

من جهة أخرى فإن ظهور اسم الحبشة أو إثيوبيا في العالم المعروف آنذاك متأخر جدا عن نظيره بلاد بُـنت، حيث كان ظهور الأول لأول مرة في القرن السادس ق.م، في عهد الفرعون المصري بسماتيك الثاني من الأسرة السادسة والعشرين، بينما ظهر اسم بلاد بُنت في القرن السابع والعشرين ق.م في عهد الفرعون خوفو باني الهرم الأكبر في الجيزة بمصر من الأسرة الرابعة.وقد نبه مؤرخون وجغرافيون مسلمون إلى هذه الحقيقة، ومنهم ياقوت الحموي صاحب كتاب معجم البلدان وقال ياقوت الحموي في كتابه بأن بلاد زيلع تقع ما بين بلاد الحبشة وبلاد الزنج، إذا فدولة صوماليلاند "بلاد زيلع" ليست من الحبشة حسب فهم ياقوت الحموي، وكما يخبرنا القلقشندي بأن بلاد زيلع هي البلاد المقابلة لبر اليمن على أعالي بحر القلزم (البحر الأحمر) وما يتصل من بحر الهند.

أما عن دخول الإسلام في الصومال شماله وجنوبه فليس له تاريخ محدد معروف، والاعتقاد الكبير هو وصول الإسلام إلى الصومال عن طريق الهجرة صحابة الي الحبشة بعد ان امانو علي ارواحهم في الارض وخاصة إبان الحكم الأموي على أيدي الهاربين من الاضطهاد من الهاشميين وغيرهم، وبعدها تتابعت الهجرات العربية الإسلامية والهجرات الآسيوية إلى هذه البلاد حتى في وقت قريب من القرن الماضي.


</doc>
<doc id="46460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46460" title="نوى">
نوى

نوى مدينة سورية تقع شمال غرب سهل حوران وتتبع إداريا لمحافظة درعا تبعد عن العاصمة دمشق 85 كم وعن مدينة درعا 40 كم. وعن الحدود السورية الفلسطينية 10كم. يبلغ عدد سكان مدينة نوى حوالي 100 ألف نسمة. يعتمد غالبية السكان على زراعة الخضراوات بأنواعها كالبطاطا والبندورة. تشتهر نوى بزراعة الحبوب كالقمح والشعيروالحمص. كما يوجد في مدينة نوى عدد من أشجار الزيتون المثمره وكروم العنب.

يوجد في مدينة نوى مشفى وطني ومشفى خاص ومركز انعاش الريف ومركز ثقافي وناد رياضي. كما يوجد بالمدينة واحد من المساجد العمرية المنتشرة في محافظة درعا والتي تم بنائها على يد الخليقة أبو حفص عمر بن الخطاب رضى الله عنه.

سميت المدينة بنوى لأنها على شكل نواة ولا يمكن للناظر أن يرى المدينة كامله من جهه واحده. تمتد المدينة يما يقارب 7 كيلوميتر طولا من الشمال إلى الجنوب, و6 كيلوميتر عرضا من الغرب إلى الشرق.

جو نوى معتدل وارتفاعها عن سطح البحر 600 مترا. يتساقط الثلج في بعض الاحيان كما ان المدينة تتميز بالجو الرائع خلال فصل الصيف.
تحاط مدينة نوى بتلال منها:
وبحيرات منها:

كما تمر قناة صناعية بطرف المدينة من جهة الشمال كما يوجد عشرات الآبار الأرتوازية والينابيع والسيول.

يوجد في مدينة نوى العديد من الآثار التاريخية من بينها:
كما يوجد في قرية الشيخ سعد التي في جهة الجنوب وتتبع لمدينة نوى:

تفتخر نوى بعلم من أعلام الأمة الإسلامية وهو الامام محيي الدين أبو زكريا يحيى بن شرف بن مري النووي نسبة إلى نوى ولا يكاد يخل بيت مسلم من أحد مؤلفاته ومنها رياض الصالحين والأذكار والأربعون النووية.

وقد كان لأبناء مدينة نوى دور في طرد الاحتلال الفرنسي فمن أبنائها المجاهدين المجاهد ياسين سليمان الفشتكي أبو سليمان فهو كان من المجاهدين البارزين في مقاومة هذا الاحتلال وقد شارك في معركة المسيفرة وكان من الذين اعتقلو ومعة المرحوم نجم الصقر وعبد الجواد صلاح الصقر ومجموعة من المجاهدين وقد حكمو بالاعدام من قبل محاكم قوات الاحتلال الفرنسية وتم الغاء هذا الحكم خوفا من اشتعال نار الثورة من جديد.

نوى والثورة السورية:
كانت مدينة نوى في طليعة المدن التي لبت نداء الفزعة في 2011.3.21. وخرج ما يقارب 60000 نسمة من المدينة سيرأ على الاقدام لنصرة أهلهم في درعا البلد. تعرضت المدينة للحصار بعد حادثة الهجوم على مبنى الأمن العسكري بتاريخ 2011.4.21 واستمر الحصار الخانق حتى تاريخ2011.5.17. ثم تم اجتياح المدينة بواسطة 30000 جندي واكثر من 250 دبابة والية عسكرية. ارتكبت في المدينة الكثير من الانتهاكات والمجازر اشهرها مجزرة ساحة الجامع. قدمت المدينة الكثير من الشهداء والمعتقلين والمجاهدين. يعاني سكان المدينة من القصف والحصار والتواجد الامني الكثيف حتى تاريخ تحرير هذا المقال. نذكر من شهدائها : عمران رياض السلمان, مصعب محمد سعيد العودة الله, بشار ناجي أبو السل, محمد شكري شرف" السبير" أبو دحام خطاب, هاني ناصر الجهماني, وغيرهم الكثير الكثير. يوجد ما يقارب 3000 معتقل من المدينة.

 حوادث وقضايا

</doc>
<doc id="46464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46464" title="ليخ فاونسا">
ليخ فاونسا

ليخ فاونسا (بالبولندية: Lech Wałęsa) من مواليد (29 سبتمبر ، 1943 في بوبوفو، بولندا) هو سياسي بولندي شغل منصب رئيس بولندا بين (1990-1995) ، وحاز جائزة نوبل للسلام سنة 1983.

عمل كاختصاصي كهرباء سنة 1970، وترأس نقابة العمال "تكافل" (بالبولندية: Solidarność) من سنة 1980 وحتى 1990، وهو أيضا أحد مؤسسي "تكافل". فاوينسا ساهم في تحول بولندا إلى النظام الديمقراطي الرأسمالي.




</doc>
<doc id="46468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46468" title="أبو بكر عزت">
أبو بكر عزت

أبو بكر عزت (8 أغسطس 1933 - 27 فبراير 2006)، ممثل مصري مخضرم، من مواليد حي السيدة زينب الشعبي في مدينة القاهرة .
درس بمدرسة الخديوية الثانوية التي تخرج منها الكثير من الفنانين المصريين، ثم التحق بكلية الآداب - قسم الاجتماع - وأخرج أعمالاً مسرحية وهو طالب في الكلية . هذا وقد حصل على جائزة أحسن ممثل عام 1996 من مهرجان القاهرة السينمائي .

زوجته الكاتبة "كوثر هيكل"، ابنتاه "سماح" و"أمل".·

توفي أبو بكر عزت بعد أن أصيب بأزمة قلبية حادة خلال توجهه لموقع تصوير أحدث مسلسلاته ومضى عمري الأول وتوفي فور وصوله إلى مستشفى الصفا بحي المهندسين عن عمر يناهز 73 عاماً قدم خلالها الكثير من الأعمال الفنية .








</doc>
<doc id="46506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46506" title="مانيون">
مانيون

"مانيون"' أحد الشعوب القديمة التي استوطنت الأراضي التي تعرف حاليا بأذربيجان الإيرانية في الفترة ما بين القرن العاشر قبل الميلاد والقرن السابع قبل الميلاد وقد ذكر اسمهم في العهد القديم من الكتاب المقدس. كان المانييون مجاورين للآشوريين ودولة أرارات. يعتقد أن هذه الأقوام كانت من الشعوب الهندو - أوربية ولم يكونوا خاضعين لسيطرة الإمبراطوريات المجاورة.

أصول هذه الأقوام غير معروفة على وجه الدقة ولكن هناك من يعتقد أنهم أقوام هندو - أوروبية وهذه الصفة حدى بالكثير من المؤرخيين العالم إلى طرح فرضية أن هذه الأقوام قد يكونون أحد الأصول القديمة للشعب الكردي ولكن لايتوفر أي إثبات أكاديمي على هذه الفرضية إلى هذا اليوم. حيث ذكر المؤرخ الكردي محمد أمين زكي (1880 - 1948) في كتابه "خلاصة تاريخ الكرد وكردستان" على إن الشعب الكردي يتألف من طبقتين من الشعوب، الطبقة الأولى التي كانت تقطن كردستان منذ فجر التاريخ "ويسميها محمد أمين زكي" شعوب جبال زاكروس" وهذه الشعوب كانت هندو - أوروبية وامتزجت مع الشعوب الهندو- أوربية الأخرى مثل الميديين التي هاجرت إلى كردستان في القرن العاشر قبل الميلاد، واستوطنت كردستان مع شعوبها الأصلية. وكان هذا الشعب غير متنقل بل ثابتا في بقعته الجغرافية وكانوا يعتمدون على الزراعة وتربية المواشي. كما يرى محمد أمين زكي بإن هناك احتمالا كبيرا بأن هذه المجموعة تشكلت من عدة قبائل مثل "لولو، كوتي، كورتي، جوتي، جودي، كاساي، سوباري، خالدي، ميتاني، هوري، نايري". في القرن الثامن قبل الميلاد إتخذوا من مدينة زرتا عاصمة لهم ووصلوا إلى أوج قوتهم بين عامي 725 و 720 قبل الميلاد ولكن الصراع بدأ بالظهور بينهم وبين الآشوريين واستطاع الملك الآشوري سرجون الثالث بالقضاء على حكمهم في عام 716 قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="46515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46515" title="كاردو">
كاردو

كاردو "Cardo" هو الاسم اللاتيني الذي كان يطلق على الشارع العابر من الشمال إلى الجنوب في مدن روما القديمة (أو الإمبراطورية الرومانية على العموم)، وفي المخيمات العسكرية، وذلك كجزء أساسي من تخطيط المدن.

عندما يكون الشارع رئيسياً ويتجه من الشمال إلى الجنوب يسمى كاردو رئيسي أو مركزي "cardo maximus"، وهو يمثل المحور الأساسي للمدينة

أما الشارع العابر من الشرق إلى الغرب فكان يسمى ديكومانوس "Decumanus"، وعندما يكون رئيسياً يسمى "Decumanus Maximus"



</doc>
<doc id="46517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46517" title="باقردا">
باقردا

باقردا كانت تسمية لمنطقة جغرافية تاريخية في شمال ما بين النهرين.

كان موقع إقليم كاردو شرق أرمينيا القديمة. تقع حاليا في جنوب شرق تركيا، وتحديدا جنوب غرب مدينة ديار بكر وشمال شرق مدينة هكاري. تم احتلال هذا الإقليم على يد الإمبراطور الروماني بومبياس (106 - 48 قبل الميلاد) 

ذكر المؤرخاليوناني زينوفون (427 - 355) قبل الميلاد في كتاباته شعبا وصفهم "بالمحاربين الأشداء ساكني المناطق الجبلية" وأطلق عليهم تسمية الكاردوخيين الذين هاجموا الجيش الروماني أثناء عبوره للمنطقة عام 400 قبل الميلاد، وكانت تلك المنطقة استنادا لزينوفون جنوب شرق بحيرة وان الواقعة في شرق تركيا. ويعتبر البعض الكاردوخيين من أسلاف الشعب الكردي إلا ان بعض المؤرخين ومنهم المؤرخ الكردي محمد أمين زكي (1880 - 1948) في كتابه "خلاصة تاريخ الكرد وكردستان" يعتبر الكاردوخيين شعوبا هندوأوروبية انضموا إلى الشعب الكردي الذي كان موجودا قبل الكاردوخيين بفترة طويلة، وهم حسب المؤرخ شعوب "لولو، كوتي، كورتي، جوتي، جودي، كاساي، سوباري، خالدي، ميتاني، هوري، نايري".



</doc>
<doc id="46518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46518" title="العهدة العمرية">
العهدة العمرية

العهدة العمرية هي كتاباً كتبه الخليفة عمر بن الخطاب لأهل إيلياء (القدس) عندما فتحها المسلمون عام 638 للميلاد، أمنهم فيه على كنائسهم وممتلكاتهم. وقد اعتبرت العهدة العمرية واحدة من أهم الوثائق في تاريخ القدس وفلسطين وأقدم الوثائق في تنظيم العلاقة بين الأديان.

بعد انتصار المسلمين في معركة اليرموك دخل عمر رضى الله عنه القدس ليتسلم مفاتيحها من بطريرك القدس صفرونيوس في 15 هـ، وكتب لهم عمر بن الخطاب كتاباً به شروط الصلح..

وبينما كان عمر رضى الله عنه يملى هذا العهد حضرت الصلاة، فدعا البطريرك صفرونيوس عمر للصلاة حيث هو في كنيسة القيامة، ولكن عمر رفض وقال له: أخشى إن صليت صليت فيها أن يغلبكم المسلمون عليها ويقولون هنا صلى أمير المؤمنين.

من كتاب لإبن القيم الجوزية
كتاب ابن القيم الجوزية
عن عبد الرحمن بن غنم : كتبتُ لعمر بن الخطاب رضي الله عنه حين صالح نصارى الشام، وشرَط عليهم فيه

ألا يُحدِثوا في مدينتهم ولا فيما حولها ديراً ولا كنيسة ولا قلاية ولا صومعة راهب، 
ولا يجدِّدوا ما خُرِّب،
ولا يمنعوا كنائسهم من أن ينزلها أحدٌ من المسلمين ثلاث ليالٍ يطعمونهم، 
ولا يؤووا جاسوساً،
ولا يكتموا غشاً للمسلمين،
ولا يعلّموا أولادهم القرآن، 
ولا يُظهِروا شِركاً،
ولا يمنعوا ذوي قرابتهم من الإسلام إن أرادوا، 
وأن يوقّروا المسلمين،
وأن يقوموا لهم من مجالسهم إذا أرادوا الجلوس، 
ولا يتشبّهوا بالمسلمين في شيء من لباسهم،
ولا يتكنّوا بكناهم،
ولا يركبوا سرجاً،
ولا يتقلّدوا سيفاً، 
ولا يبيعوا الخمور،
وأن يجُزُّوا مقادم رؤوسهم،
وأن يلزموا زيَّهم حيثما كانوا،
وأن يشدّوا الزنانير على أوساطهم، 
ولا يُظهِروا صليباً ولا شيئاً من كتبهم في شيءٍ من طرق المسلمين،
ولا يجاوروا المسلمين بموتاهم،
ولا يضربوا بالناقوس إلا ضرباً خفيفاً، 
ولا يرفعوا أصواتهم بالقراءة في كنائسهم في شيء من حضرة المسلمين، 
ولا يخرجوا شعانين،
ولا يرفعوا أصواتهم مع موتاهم،
ولا يَظهِروا النيران معهم،
ولا يشتروا من الرقيق ما جَرَتْ عليه سهام المسلمين.
فإن خالفوا شيئاً مما شرطوه فلا ذمّة لهم،
وقد حلّ للمسلمين منهم ما يحل من أهل المعاندة والشقاق,

هذا ما أعطى عبد الله، عمر، أمير المؤمنين، أهل إيلياء من الأمان.. أعطاهم أماناً لأنفسهم وأموالهم ولكنائسهم وصلبانهم وسقمها وبريئها وسائر ملتها.. أنه لا تسكن كنائسهم ولا تهدم، ولا ينقص منها ولا من حيِّزها ولا من صليبهم ولا من شيء من أموالهم، ولا يُكرهون على دينهم، ولا يضارّ أحد منهم، ولا يسكن بإيلياء معهم أحد من اليهود.

وعلى أهل إيلياء أن يُعطوا الجزية كما يُعطي أهل المدائن. وعليهم أن يُخرِجوا منها الروم واللصوص. فمن خرج منهم فإنه آمن على نفسه وماله حتى يبلغوا أمنهم. ومن أقام منهم فهو آمن، وعليه مثل ما على أهل إيلياء من الجزية. ومن أحب من أهل إيلياء أن يسير بنفسه وماله مع الروم ويخلي بِيَعهم وصلبهم، فإنهم آمنون على أنفسهم وعلى بِيَعهم وصلبهم حتى يبلغوا أمنهم. فمن شاء منهم قعد وعليه مثل ما على أهل إيلياء من الجزية. ومن شاء سار مع الروم. ومن شاء رجع إلى أهله، فإنه لا يؤخذ منهم شيء حتى يحصد حصادهم.

وعلى ما في هذا الكتاب عهد الله وذمة رسوله وذمة الخلفاء وذمة المؤمنين، إذا أعطوا الذي عليهم من الجزية.

كتب وحضر سنة خمس عشرة هجرية.

شهد على ذلك: خالد بن الوليد وعبد الرحمن بن عوف وعمرو بن العاص ومعاوية بن أبي سفيان."

وبينما كان عمر رضى الله عنه يملى هذا العهد حضرت الصلاة، فدعا البطريق عمر للصلاة حيث هو في كنيسة القيامة، ولكن عمر رفض وقال له: أخشى إن صليت صليت فيها أن يغلبكم المسلمون عليها ويقولون هنا صلى أمير المؤمنين.

وردت العهدة في كتب التاريخ بأكثر من صيغة ونص، وتتراوح من نصوص قصيرة ومقتضبه كنص اليعقوبي ونص ابن البطريق وابن الجوري، أو مفصلة كنص ابن عساكر ونص الطبري ومجير الدين العليمي المقدسيِ ونص بطـريركيـة الروم الأرثوذكس.

أولها مسند الإمام أحمد، فقد روى ابنه عبد الله في زوائده على المسند، فقال: حدثني أبو شرحبيل الحمصي حدثني(عمي) أبو اليمان وأبو المغيرة قالا: أخبرنا إسماعيل بن عياش قال: حدثنا غير واحدٍ من أهل العلم قالوا:

كتب أهل الجزيرة إلى عبد الرحمن بن غنم: إنا حين قدمت بلادنا طلبنا إليك الأمان لأنفسنا، وأهل ملتنا على أنا شرطنا لك على أنفسنا: أن لا نحدث في مدينتنا كنيسة، ولا فيما حولها ديراً، ولا قلاّية (بناء كالدير)، ولا صومعة راهب، ولا نجدد ما خرب من كنائسنا، ولا ما كان منها في خطط المسلمين، وأن لا نمنع كنائسنا من المسلمين أن ينزلوها في الليل والنهار، وأن نوسع أبوابها للمارة وابن السبيل، ولا نؤوي فيها ولا في منازلنا جاسوساً، وألا نكتم غشا للمسلمين، وأن لا نضرب بنواقيسنا إلا ضرباً خفيفاً في جوف كنائسنا، ولا نظهر عليها صليباً، ولا نرفع أصواتنا في الصلاة ولا القراءة في كنائسنا فيما يحضره المسلمون، وأن لا نخرج صليبا ولا كتاباً في سوق المسلمين، وأن لا نخرج باعوثاً - والباعوث يجتمعون كما يخرج المسلمون يوم الأضحى والفطر- ولا شعانين (عيد للنصارى)، ولا نرفع أصواتنا مع موتانا، ولا نظهر النيران معهم في أسواق المسلمين، وألا نجاورهم بالخنازير، ولا نبيع الخمور، ولا نظهر شركاً، ولا نرغِّب في ديننا، ولا ندعو إليه أحداً، ولا نتخذ شيئاً من الرقيق الذي جرت عليه سهام المسلمين، وألا نمنع أحداً من أقربائنا أراد الدخول في الإسلام، وأن نلزم زينا حيثما كنا، وألا نتشبه بالمسلمين في لبس قلنسوة ولا عمامة، ولا نعلين، ولا فرق شعر، ولا في مراكبهم، ولا نتكلم بكلامهم، ولا نكتني بكناهم، وأن نجزَّ مقادم رؤوسنا، ولا نفرق نواصينا، ونشدُّ الزنانير على أوساطنا، ولا ننقش خواتمنا بالعربية، ولا نركب السروج، ولا نتخذ شيئا من السلاح ولا نحمله، ولا نتقلد السيوف، وأن نوقر المسلمين في مجالسهم، ونرشدهم الطريق، ونقوم لهم عن المجالس إن أرادوا الجلوس، ولا نطلع عليهم في مجالسهم، ولا نعلم أولادنا القرآن، ولا يشارك أحد منا في تجارة إلا أن يكون إلى المسلم أمر التجارة، وأن نضيف كل مسلم عابر سبيل ثلاثة أيامٍ، ونطعمه من أوسط ما نجد. ضَمِنَّا لك ذلك على أنفسنا وذرارينا وأزواجنا ومساكيننا، وإن نحن غيّرنا أو خالفنا عمّا شرطنا على أنفسنا، وقبلنا الأمان عليه، فلا ذمة لنا، وقد حل لك منا ما يحل لأهل المعاندة والشقاق.

فكتب بذلك عبد الرحمن بن غنم إلى عمر بن الخطاب، فكتب إليه عمر: أن أمضي لهم ما سألوا، وألحق فيهم حرفين أشترطهما عليهم مع ما شرطوا على أنفسهم: ألا يشتروا من سبايانا شيئاً، ومن ضرب مسلماً عمداً فقد خلع عهده.

فأنفذ عبد الرحمن بن غنم ذلك، وأقر من أقام من الروم في مدائن الشام على هذا الشرط. 
وروى هذه الشروط الخلاّل في كتاب أحكام أهل الملل من طريق عبد الله بن الإمام أحمد.
ثانيها: أخرج البيهقي في سننه (السنن الكبرى 9/202) عن عبد الرحمن بن غنم قال: كتبت لعمر بن الخطاب حين صالح أهل الشام:

هذا كتاب لعبد الله عمر أمير المؤمنين من نصارى مدينة كذا وكذا، إنكم لما قدمتم علينا سألناكم الأمان لأنفسنا وذرارينا وأموالنا وأهل ملتنا، وشرطنا لكم على أنفسنا أن لا نحدث في مدينتنا، ولا فيما حولها ديراً ولا قلاّية ولا كنيسة ولا صومعة راهب.. فذكر نحو رواية عبد الله بن الإمام أحمد. 
ثالثها: روى سفيان الثوري عن مسروق بن عبد الرحمن بن عتبة، قال: كتب عمر حين صالح نصارى الشام كتاباً وشرط عليهم فيه... فذكر نحو ما ذكر في رواية عبد الله بن الإمام أحمد، مع خلاف يسير في ألفاظه. 
وكل رواية من روايات هذا الأثر لا تخلو من مقال في إسنادها، إلا أن الأئمة تلقوها بالقبول، وذكروها في كتبهم، واحتجوا بها، ولم يزل ذكر الشروط العمرية على ألسنتهم وفي كتبهم، وقد أنفذها بعده الخلفاء، وعملوا بموجبها.

وقوله صلى الله عليه وسلم: "اقتدوا باللذين من بعدي، أبي بكر وعمر" لأن هذا صار إجماعاً من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، الذين لا يجتمعون على ضلالةٍ على ما نقلوه وفهموه من كتاب الله، وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم".

العهدة العمرية، وهي: عهد عمر رضي الله عنه لأهل بيت المقدس، فقد ذكرها الإمام الطبري في تاريخه من غير إسناد، فقال: وعن عدي بن سهل قال ثم ذكرها. 
أما فقهياً: فالعمدة في بيان أحكام أهل الذمة على ما ذكرناه من الشروط العمرية، وهي التي بنى عليها ابن القيم كتابه، كما سبق آنفاً، وفيها ذكر -رحمه الله- أن الأئمة تلقوها بالقبول، وذكروها في كتبهم، واحتجوا بها، ولم يزل ذكر الشروط العمرية على ألسنتهم وفي كتبهم، وقد أنفذها بعده الخلفاء، وعملوا بموجبها، ونقل الإمام ابن تيمية إجماع الصحابة على العمل بموجبها، أما العهدة العمرية فكانت مجملة في شروطها، مما جعلها محل قبول عند بعض من لم ترق له الشروط العمرية، وأخذ يضعف سندها مغفلاً الإجماع القائم على الأخذ بها، وعمل الخلفاء على وَفْقِها، ولا يخفى أن هذا المسلك مسلك مجانب للصواب، فكيف يسوغ لطالب الحق أن يضرب بإجماع مبرم في أول القرون المزكاة، وسنة ماضية عرض الحائط. هذا ومما ينبغي التنبه له أنه ليس في العهدة العمرية لأهل المقدس ما ينقاض الشروط العمرية، وكل ما في الأمر هو أن الثانية مفصلَّة،

اقاما ليون كايتاني ودي خويه الأدلة على ان القيود في الشروط العمرية قد اُستحدثت في بعض العصور المتاخرة ومع ذلك فقد قبل فقهاء المسلمين الذين عاشوا في أزمان اقل تسامحا هذه العهود على أنها صحيحة.



</doc>
<doc id="46522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46522" title="ثابت بلانك">
ثابت بلانك

ثابت بلانك هو ثابت فيزيائي له الرمز formula_1 وهو يستخدم لوصف الكوانتا "أصغر مقدار للطاقة" فهو بذلك يلعب الدور الرئيسي في ميكانيك الكم. يعود اكتشافه إلى العالم الألماني ماكس بلانك عام 1900 م.
يقابل هذا الثابت قيمة أخرى هي قيمة هذا الثابت مقسومة على formula_2 ورمزه formula_3 ويلفظ "آش بار" وفي تلك الحالة يسمى "ثابت بلانك المخفض" الذي يسمى أحيانا ثابت ديراك نسبة للعالم بول ديراك.

ثابت بلانك هو عبارة عن أصغر وحدة للطاقة (الجول) مضروبة بوحدة الزمن (ثانية) وبالتالي يمثل ثابت بلانك وحدة شغل أو وحدة قدرة (جول.ثانية). وهو يمثل أصغر واحدة للشغل في الكون ، أي لا يوجد ما هو أقل منها ، وهي تلعب دورا أساسيا في السلوك الفيزيائي للمادة والطاقة ، وتعتبر من لبنات خلق الكون ، مثل الجاذبية و الشحنة الأساسية و سرعة الضوء وغيرها.

قيمة ثابت بلانك هي:

formula_4

وباستخدام إلكترون فولت كواحدة لقياس الطاقة يكون لدينا:

formula_5

نستعمل في الفيزياء ثابت بلانك المخفض وهو ثابت بلانك مقسوما على formula_6. يستخدم ثابت بلانك المخفّض في المجالات المختلفة للفيزياء ، والتعبير عنه بالرمز formula_3
يساعد على اختصار المعادلات :

وبناء على ذلك فقيمة formula_3 تساوي بوحدات [جول. ثانية] أو إلكترون فولت.ثانية هي:

وباستخدام الإلكترون-فولت كوحدة للطاقة:

حيث :

formula_12

formula_13

تم طرح ثابت بلانك في البداية من قبل العالم ماكس بلانك لتفسير سلوك إشعاع الجسم الأسود، حيث أن الفرضية الأساسية لقانون بلانك تعتبر أن إصدار الإشعاع الكهرومغناطيسي بواسطة الجسم الأسود يمكن تمثيله بشكل هزاز توافقي يتحرك بطاقة كمومية على الشكل التالي:

formula_14

حيث :
formula_15 هي الطاقة الكمومية للفوتونات التي تملك تواتر formula_16 (هرتز) أو تردد زاوي formula_17 (راديان/ثانية).

طبقا للنظرية الكمومية تتغير طاقة الهزاز التوافقي بطاقات "منفصلة" كالآتي:

وهكذا . أي أن الإلكترون في الذرة باعتباره هزازا توافقيا لا يمكنه إلا الانتقال بين مستويات للطاقة منفصلة ، وهذا ما يعني كمومية أو "كم". أي ينتقل إلكترون من مستوى طاقة (في الذرة) سفلي إلى مستوى طاقة أعلى عن طريق امتصاص "كم " معين من الطاقة ، وعندما يقفز من مستوى طاقة عالي إلى مستوى منخفض فهو يصدر "كما" يعادل فارق الطاقتين في هيئة فوتون أي شعاع ضوء.

يستخدم ثابت بلانك في وصف كمومية الطاقة في النطاق الصغري ، نطاق الذرات و الجزيئات وما هو دونها من جسيمات أولية كالإلكترون و البروتون . في هذا العالم الصغري يختلف سلوك الطبيعة اختلافا جذريا عن سلوكها في النطاق الكبير من المنظور إلى الكواكب والنجوم والمجرات . في الأنطمة الكبيرة تتحكم فيها الجاذبية وتتحكم في سلوكها قوى كهرومغناطيسية (كهربائية ومغناطيسية) ، أما في النطاق الصغري ففيها تسود الكمومية وتتغير الطاقة بقفزات ولا تتغير بطريقة مستمرة . فعلى سبيل المثال:
إذا كان لدينا فوتون من الضوء ذو طاقة formula_21 وتواترformula_16 فإن العلاقة بين تواتر الفوتون وطاقته تعتمد على ثابت بلانك طبقا للمعادلة:

formula_23

حيث n عدد حقيقي كامل مساويا 1 ، 2 ، 3 ، وهكذا.

معنى ذلك أن طاقة الفوتون لا تستطيع إلا أن تتخذ القيم formula_24 أو formula_25 أو formula_26 وهكذا. وبالتالي لا يمكن للفوتون اتخاذ القيمة مثلا 
formula_27 أو formula_28 للطاقة ، فطاقته تقفز بين مستويات للطاقة منفصلة discret values ، وهذا ما نراه بالتجارب العملية في دراسة طيف الهيدروجين وأطياف العناصر أخرى. نجد أن طاقة الفوتونات تتبع هذا النمط العجيب "الكمي" أو "الكمومي" ، وهكذا اكتشف الإنسان الظاهرة الكمومية، والتي تنطبق على الذرات والجزيئات والجسيمات الأولية تحت الذرية.

تلك النتيجة أوضحتها حلول معادلة شرودنجر التي تصف سلوك الإلكترون في الذرة. وأحيانا تصف طاقة الإلكترون ليس بالتواتر وإنما بالتردد الزاوي. وبناء عليه يمكن صياغة طاقة الفوتونات التي يطلقها إلكترون الذرة باستخدام التردد الزاوي على الصورة:

و هذه هي ظاهرة كمومية الطاقة التي أزالت مفهوم الطاقة المستمرة.

ثابت بلانك يظهر أيضاً في مبدأ عدم التأكد الذي اكتشفه العالم الألماني فرنر هايزنبرج ، والذي ينص على أنه " لا يمكننا أن نحدد بدقة وآنيا معاً موضع وسرعة جسيم، فإذا استطعنا تحديد سرعة الجسيم بدقة تعذر علينا تعيين موضعه بدقة والعكس صحيح". والصياغة الرياضية لهذا المبدأ هي:

formula_31

حيث:

والمعادلة تقول أن حاصل ضرب الخطأ في تعيين موضع الجسيم في الخطأ في تعيين زخم حركتة لا بد وأن يكون أكبر من المقدار formula_36. وعلى ذلك لا يمكن أن يكون حاصل ضرب الخطا للموقع في الخطا في تعيين زخم حركة الجسيم لا يمكن أن تكون صفرا. وهذا ما أدهشه وأدهش العلماء آنذاك واحتج الكثيرون على تلك النتيجة واعتبر بعضهم أن حسابات هايزنبرج هراء ، واشتدت المناقشات وأجريت تجارب واقعية وتجارب تخيلية لتفنيد هذا المبدأ ، ولكن ثبتت صحة المبدأ عمليا وفكريا ، وأصبح هذا المبدأ من مفاهيمنا الحديثة للطبيعة ، وعمل على تعميق جذري لفهنا للطبيعة حولنا وفي الكون بصفة عامة.

و يمكننا أيضا صياغته بالشكل:

formula_37

حيث:

من النتائج الباهرة لهذا المبدأ ما قاله هايزنبرج في تفسيره :" أننا لا يمكننا معرفة المستقبل ليس بسبب عدم معرفتنا بالحاضر ، وإنما بسب عدم استطاعتنا معرفة الحاضر".

يعتبر ثابت بلانك formula_1 إلى جانب سرعة الضوء في الفراغ formula_42 وثابت الجاذبية formula_43 من أهم الثوابت الطبيعية على الإطلاق لأنهم يحددون إلى جانب قوى أساسية وكتلة الإلكترون وكتلة البروتون وشحنة أولية تكوين الكون كله من نجوم ومجرات ومن كواكب ومن أرض نشأت عليها الحياة.

ثابت ديراك هو : ثابت بلانك formula_1 مقسوما على formula_2 ورمزه formula_3 ويلفظ "آش بار" ، وهذا الاختصار و يسهل العمليات الحسابية . يسمى كثيرا "ثابت بلانك المخفض" (أنظر أعلاه).



</doc>
<doc id="46524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46524" title="لغة الترميز القياسي العام">
لغة الترميز القياسي العام

SGML هي لغة التأشير العامة القياسية وتعتبر مقياس لإدارة المعلومات تم تبنيه من قبل هيئة التوحيد القياسي ISO عام 1986 كوسيلة لإنشاء وثائق قابلة للتنسيق.

[http://www.c4arab.com/qamoos/mean.php?word=eXtensible%20Markup%20Language


</doc>
<doc id="46532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46532" title="قائمة المعادلات في الفيزياء الكلاسيكية">
قائمة المعادلات في الفيزياء الكلاسيكية

ملاحظة : كل الكميات بالخط الغليظ تمثل متجهات...

في حالة الانفصال ومعرفة مركز ثقل كل جزئ من الجسم:
حيث formula_2 هو عدد جسيمات الكتلة.

في حال جسم متصل يستعمل التكامل:


إذا كان F عبارة عن ثابت

من أجل محور دوران وحيد :
عزم لاعطالة لجسم هو مجموع جداءات عناصر الكتلة ومربع أبعادها عن محور الدوران :

formula_13

شكل المتجه:

r قطر الشعاع (المتجه).

"m" هنا عبارة عن ثابت.


</doc>
<doc id="46533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46533" title="حركة حق">
حركة حق

حركة حق حركة الحريات والديمقراطية بحرينية تعد من أبرز الحركات البحرينية معارضة لاعتبار أمين الحركة العام حسن مشيمع أبرز معارض سياسي في البحرين, نائب الأمين العام هو عيسى الجودر تأسست في 11 نوفمبر 2005 ميلادي.

قبل تأسيس الحركة كان أهم أعضائها ومن ضمنهم الأستاذ حسن مشيمع أعضاء في جمعية الوفاق الوطني الإسلامية والتي كانت في ذلك الوقت من أكبر الحركات المعارضة في البحرين, بعد إصدار الحكومة البحرينية لقانون الجمعيات السياسية الجديد في 2005 اختلف قادة جمعية الوفاق الوطني الإسلامية بين من يؤيد الموافقة على القانون وبين من يعارض الموافقة عليه, انتهت المناقشات بانفصال بعض أعضاء الجمعية وأسسوا حركة حق.

1-إحداث إصلاح سياسي حقيقي والسعي وراء إقامة دولة القانون ومؤسسات المجتمع المدني.

2- المطالبة بإصدار دستور عقدي جديد يقوم بصياغته الشعب عبر الانتخابات الشعبية وبعد إصلاح قانون الانتخابات وتوزيع عادل للدوائر على أساس الكثافة السكانية.

3- التداول السلمي للسلطة دون تفرد لمجلس الوزراء. وعرض التشكيل الوزاري على مجلس البرلمان للمصادقة عليه.

4- إصلاح القضاء واعادة صياغة القوانين.

5-محاربة الطائفية، والتمييز والتمايز بكافة الأشكال. وبناء الإدارات السليمة والاعتماد على مبدأ تكافؤ الفرص.

6- تحقيق نمو اقتصادي حقيقي، والاعتماد على خطط خمسية أو عشرية بعيدة المدى للتطوير الحياة العلمية.

7- الالتزام بخطة عمل لحل مشكلة البطالة، وتحديد الأجور، وحل مشاكل الإسكان والصحة، والاهتمام بالمستوى المعيشي للفرد.

8-إعادة الترتيب البيئي وفتح السواحل أمام المواطنين.

9- ترسيخ قيم حقوق الإنسان والتوازن الحقيقي بين الأفراد.

10- المحافظة على هوية البحرين الثقافية والديموغرافية، وكشف الحقيقة عن عمليات التجنيس التي وقعت بعد أغسطس عام 1975م

11-الدفاع عن حقوق المواطن البحريني بالطرق السلمية.

و قدمت حركة حق بنيويورك عريضة إلى الأمين العام للأمم المتحدة تطالب بوضع دستور بحريني جديد من خلال لجنة منتخبة تحت إشراف منظمة الأمم المتحدة. وجاء في العريضة التي حصلت على توقيع 82 الف مواطن بحريني فوق سن الـ 18 من اجمالي460 ألف مواطن (أي أكثر من 17 % من مواطني دولة البحرين)

إضافة إلى ذلك طالبت حركة الحريات والديموقراطية في البحرين (حق) بتنحي رئيس الحكومة خليفة بن سلمان آل خليفة عقب اعترافه بالمسؤولية عن قمع تحركات المعارضة الوطنية طوال العقود الماضية، وذلك في مقابلة مع صحيفة السياسة الكويتية مؤخرا.

ودعت حركة حق إلى "محاكمة جميع المتهمين بتجاوزات المرحلة السابقة.. خاصة بعد أن اعترف رئيس الوزراء أنه مهندس تلك الحقبة والمسئول الأول عن كل ما حدث".

وقد طالبت حركة حق "إجراء استفتاء شعبي – تحت رعاية دولية- على سياسة الحكومة التي ترعى مشاريع الاستيطان واستبدال شعب البحرين، وبرامج التمييز الطائفي التي تنفذها بالتنسيق مع الديوان الملكي- كما جاء في تقارير البندر.

وقد بدأت حركة حق في العريضة الشعبية المطالبة بتنحية رئيس الوزراء خليفة بن سلمان آل خليفة منذ مدة زمنية ليست بالطويلة وقام الكثير من أبناء الشعب الوفي التوقيع على هذه العريضة، وقد أعلن الأستاذ حسن مشيمع في خطبة له بمسجد الإمام الصادق (ع) بمنطقة القفول إلى أن عدد الموقعين على العريضة الشعبية وصل إلى 54 ألفاً من المواطنين.



</doc>
<doc id="46535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46535" title="قائمة القوانين العلمية">
قائمة القوانين العلمية

فيما يلي قائمة بأهم القوانين العلمية:
حيث ("r", "θ") هما إحداثيات مركزية الشمس للكوكب، "p" هو نصف المستقيم الجانبي، و"ε" هو التخالف المركزي.

حيث أن formula_20 تمثل "السرعة المساحية".
حيث formula_22 هو الزمن المداري للكوكب وformula_23 نصف المحور الرئيسي للمدار.

نيوتن


"λT" = "k"
تحريك حراري





</doc>
<doc id="46537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46537" title="قائمة المعادلات النسبوية">
قائمة المعادلات النسبوية

وضعت النسبية الخاصة من قبل أبرت آينشتاين وكانت من أبرز اسهاماته للعلم. وتستند إلى افتراضين أساسيين :
1. القوانين الأساسية للفيزياء واحدة بالنسبة لجميع الأطر المرجعية.
2. سرعة الضوء في الخلاء واحدة بأي طريقة قيست وبالنسبة لكافة الراصدين في الفضاء (بالنسبة لجميع الجمل المرجعية).
النتيجة الأساسية أن الزمن يجري بشكل مختلف من راصد لآخر فمقابل تثبيت سرعة الضوء بالنسبة لكافة الراصدين علينا التضحية بثبات الزمن حيث يصبح قياس الزمن متغيرا من راصد لآخر. التعاريف والمعادلات التالية يمكن أن تطبق على أية وضعية عندما تصبح سرعة الملاحظ (الراصد) أو الجسم أكبر من عشر (أي 1/10) سرعة الضوء.

Speed parameter

هذا هو مؤشر السرعة الذي يظهر في عامل لورينتز. ينتج عن هذا أنه عندما تقارب v (سرعة الجسم المتحرك) سرعة الضوء c، يقارب مؤشر السرعة speed parameter الواحد وبالتالي يقارب عامل لورينتز اللانهاية.

عامل لورينتز Lorentz factor

This factor describes the change in measured times and lengths by observers in relative motion, and is used in the Lorentz Transformations for motion in along the x axis:

To obtain the inverse Lorentz Transformations replace v with -v and interchange the

light amplification by stimulated emission of radiation

زخم نسبوي Relativistic momentum

طاقة حركية
Because γ diverges to infinity as v approaches c the kinetic energy also approaches infinity. Therefore it is not possible to accelerate a body to the speed of light with a finite amount of energy.

Note that at one time in presentations of special relativity, it was common to introduce a quantity called the relativistic mass, defined as m=γm. In modern treatments of special relativity, mass is always defined as the mass measured by a comoving observer, and is therefore synonymous with the rest mass.



</doc>
<doc id="46545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46545" title="كرة طائرة شاطئية">
كرة طائرة شاطئية

الكرة الطائرة الشاطئية (بالبرتغالية: ) هي لعبة رياضية متطورة من لعبة الكرة الطائرة الشعبية، وتمارس على الشواطئ في العديد من دول العالم. بخلاف الكرة الطائرة، تمارس الكرة الطائرة الشاطئية خارج الصالات، على الساحات الرملية التي إما أنها جاهزة أو مصممة كساحة لعب. بدلاً من فريقين مكونين من ستة لاعبين، كل فريق في كرة الطائرة الشاطئية مكون من لاعبَين فقط. هناك الكثير من الفروق بين الكرة الطائرة العادية والشاطئية أبرزها طول ملعب، حيث طول ملعب كرة الطائرة الشاطئية 8 × 8 متر وليس 9 × 9 متر.

بدأت رياضة الكرة الطائرة الشاطئية في سانتا مونيكا، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية في العشرينات. في عقد لاحق ظهرت الرياضة في قارة أوروبا. نظمت بعض المسابقات للرجال (فرق مكونة من لاعبَين) في سانتا مونيكا في الأربعينات. وفي نفس المكان تمت محاولة تنظيم دوري محترف في الستينات، إلا أنه لم ينجح، ولكن تمت ممارسة الرياضة احترافياً في فرنسا حيث نظم دوري وكانت مكافئته 30000 فرنك فرنسي. وبدأت في سانتا مونيكا في العقد التالي بعض الدوريات الناجحة التي دعمتها شركات السجائر والجعة.

رغم بداية ظهور اللعبة منذ زمن طويل، إلا أنها لم تشتهر عالمياً إلا في التسعينات. تعد البرازيل والولايات المتحدة من أقوى المنتخبات التي سيطرت على البطولات لعدة عقود. كما ظهرت بعض المنتخبات القوية الأخرى مثل أستراليا. هذه المنتخبات الثلاثة هم الفرق الوحيدة التي حصلت على الميدالية الذهبية في الأولمبياد الصيفي منذ إدخال اللعبة عام 1996 في أتلانتا، وكذلك الفرق النسائية لتلك الدول حصلت على الميداليات (البرازيل عام 1996، أستراليا عام 2000، الولايات المتحدة عام 2004). المنتخبات الأخرى البارزة مؤخراً في هذه الرياضة هم اليونان، وألمانيا، والصين.
في حال وجود أربعة لاعبين تكون المباراة إلى خمس وعشرين نقطة ويتبادل الفريقان أماكنهم كل عشر نقاط، وإذا كانوا خمسة لاعبين فتكون المباراة إلى واحد وعشرين نقطة ويتبادل الفريقان أماكنهم كل سبع نقاط، وإذا كان اللاعبين ستة فتكون المباراة إلى خمس عشر نقطة ويتم استبدال الأماكن كل خمس نفاط، ويتم تبديل الأماكن في الحالات السابقة كلها دون أخذ استراحة، ويجب على لاعبي كل فريق استبدال أماكنهم بعد كل إرسال.
و في أثناء اللعب لا يجوز للكرة أن تتعدى حدود الملعب، وعلى اللاعب أن لا يلمس الشبكة بأي جزء من جسده أو ملابسه ولا يعتبر خطأ إذا اصطدمت الكرة بالشبكة من غير قصد. 
يمكن للكرة أن تلمس أي جزء من الجسم ولكن لا يمكن ردها أو إرسالها إلا عن طريق اليد أو الذراع، ويمكن للفريق أن يلمس الكرة ثلاث مرات متتالية مع العلم أن رد الكرة في المرة الأولى يعتبر اللمسة الأولى ويحق للاعب الذي رد الكرة أن يضربها مرة أخرى ولكن في هذه الحالة يبقى للفريق لمسة واحدة فقط لإرسالها إلى الخصم إلا أعتبرت نقطة عليهم.


</doc>
<doc id="46552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46552" title="المنصور بن أبي عامر">
المنصور بن أبي عامر

أبو عامر محمد بن أبي عامر (327 - 392 هـ / 938 - 1002 م)، المشهور بلقب الحاجب المنصور حاجب الخلافة والحاكم الفعلي للخلافة الأموية في الأندلس في عهد الخليفة هشام المؤيد بالله. بدأ محمد بن أبي عامر حياته السياسية وتدرَّج في المناصب منذ عهد الخليفة الحكم المستنصر بالله، وكان على علاقة وطيدة بزوجة الخليفة صبح البشكنجية أم الخليفة هشام المؤيد بالله، والتي كانت وصية على عرش ولدها بعد وفاة زوجها الحكم. عاونت صبح الحاجب المنصور على إقصاء جميع منافسيه، وهو وما أحسن استغلاله لأبعد مدى، بل وذهب إلى أبعد من ذلك بأن حجر على الخليفة الصبي، وقيّد سلطته هو وأمه. وبتمكُّن الحاجب المنصور من مقاليد الحكم التفت إلى توسع الدولة شمالاً، فحرّك بحملاته العسكرية حدود الممالك المسيحية في الشمال إلى ما وراء نهر دويرة، فبلغت الدولة الأموية في الأندلس أوج قوتها في عهده.

قام المنصور بتأسيس دولة داخل دولة وعُرفت تلك الدولة باسم الدولة العامرية، وتمثَّلت بفترة حجابته للخليفة المؤيد بالله هو وأبناءه عبد الملك المظفَّر وعبد الرحمن شنجول، وقام بإرساء قواعد الحكم لأبناءه، إلا أن الأمر لم يستمر طويلاً حيث انتهت سيطرتهم على حكم الأندلس بعد أقل من عقد من الزمن على وفاته، بعد أن ساد الأندلس فترة من الاضطرابات التي نتجت عن التصارع على الخلافة.

ولد أبو عامر محمد بن أبي حفص عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عامر بن أبي عامر محمد بن الوليد بن يزيد بن عبد الملك المعافري. عام 327 هـ في الجزيرة الخضراء في بيت من أعيان تلك المدينة. كان أبوه عبد الله من طلاب العلم المعروفين، وقد مات في رحلة عودته من الحج ودفن في طرابلس. أمه هي بُريهة بنت يحيى بن زكرياء التميمي من أهل بيت من أشراف قرطبة يسمون ببني برطال. جده لأمه يحيى بن إسحاق وزير وطبيب الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله. وجده عبد الملك المعافري كان من الداخلين للأندلس مع طارق بن زياد.

قدم محمد بن أبي عامر إلى قرطبة شابًا لطلب العلم والأدب والحديث، فدرس الأدب على يدي أبي علي البغدادي وأبي بكر بن القوطية، والحديث على يدي أبي بكر بن معاوية القرشي راوي النسائي. ثم بدأ حياته بأن افتتح دكانًا أمام قصر الخليفة يكتب فيه الرسائل والعرائض لأصحاب المصالح، فلفت نظر من في القصر بأسلوب كتابته وبجزالة عباراته.

التحق ابن أبي عامر بخدمة الخليفة الحكم المستنصر بالله عندما رشحه الحاجب جعفر بن عثمان المصحفي ليكون وكيلاً لعبد الرحمن أول أولاد الخليفة، وهو ما عينه عليه الخليفة بموافقة من أم عبد الرحمن صبح البشكنجية، فعُيّن لذلك في 9 ربيع الأول 356 هـ، ثم ولاّه دار السكة في 13 شوال 356 هـ، ثم ولي خطة المواريث في 7 محرم 358 هـ، فقاضيًا على أشبيلية ولبلة وأعمالهما في 12 ذي الحجة 358 هـ. وبعد وفاة عبد الرحمن صغيرًا، بقي في خدمة أم الخليفة إلى أن أنجبت ولدها الثاني هشام، فأصبح وكيلاً لهشام في 4 رمضان 359 هـ. وفي جمادى الآخرة 361 هـ، جعله الخليفة الحكم على الشرطة الوسطى، ثم أنفذه إلى المغرب في شوال 362 هـ، بأموال كثيرة إلى المغرب لاستمالة زعماء البربر إلى جانب الخلافة، ثم أرسل مرسومه بتوليته قاضيًا لقضاة عدوة المغرب. ثم أسند إليه النظر على الحشم وهو في مرض موته.

في فترة خدمته لصبح البشكنجية، لجأ ابن أبي عامر إلى استمالتها بحُسن خدمتها وإتحافها بالهدايا، والتي كان أشهرها نموذجًا مبهرًا لقصر من الفضة أنفق عليه قدرًا كبيرًا من المال، وأهداه إليها في الفترة التي ولي فيها دار السكة. أثار ذلك عددًا من رجال الدولة الذين رأوا في صعوده في المناصب ما يقلقهم، فسعوا لدى الخليفة يتهمون ابن أبي عامر بالإنفاق من مال السكة، فأمر الخليفة بالتحقق من ذلك، وكان ابن أبي عامر قد أنفق منه بالفعل، فلجأ إلى صديقه الوزير ابن حُدير ليقرضه ما نقص من أموال السكة، فأقرضه ابن حدير من المال ما أتم ابن أبي عامر به ما لديه من عجز.

بعد وفاة الخليفة الحكم، كاد لدى صقالبة قصر الخلافة خطة تهدف إلى تنحية وليّ العهد الصبي هشام، وتولية عمه المغيرة بن عبد الرحمن الناصر لدين الله بدلاً منه. وفي سبيلهم لتنفيذ ذلك، استدعى زعماؤهم الحاجب جعفر بن عثمان المصحفي وأنبؤوه بخبر وفاة الخليفة، ومخططهما بتولية المغيرة. تظاهر المصحفي بموافقتهم، وعمل من جانب آخر على إفشال ذاك المخطط خشية أن يزيد نفوذ الصقالبة في القصر. انصرف المصحفي من القصر، وقرر مع عدد من كبار رجال الدولة وزعماء البربر من بني برزال، ضرورة التحرك السريع لإفشال هذا المخطط، وكان القرار يقتضي قتل المغيرة بن عبد الرحمن نفسه لقطع السبيل أمام مخطط الصقالبة. تولى محمد بن أبي عامر في جماعة من الرجال بتنفيذ ذلك القرار، لينتهي الأمر بقتل مرشح الصقالبة، وتنصيب ولي العهد هشام خلفًا لأبيه.

بعد أن فشل مخطط الصقالبة، دبت الوحشة بين الحاجب المصحفي والصقالبة، الذين بدأوا في كيد المؤامرات ضده، فلجأ جعفر إلى تقسيمهم، فكان نصيب ابن أبي عامر منهم خمسمائة فتى، ولكي يستميلهم، أغدق ابن أبي عامر عليهم وأجزل لهم العطاء، فأحبوه واستقوى هو بهم، ثم ما لبث أن انضم إليه بنو برزال وهم من زعماء البربر وصاروا تحت قيادته، فاشتدّت بهم قوته.

لم تمض أشهر على خلافة المؤيد بالله، حتى هاجمت الممالك المسيحية أراضي المسلمين في الشمال، فأشار ابن أبي عامر على المصحفي بتجهيز جيش لمنازلتهم، وعرض جعفر على أكابر الدولة قيادته فرفضوا، فوجدها ابن أبي عامر فرصة مناسبة ليضم إليه قيادة الجيش، فجهزه المصحفي بمائة ألف دينار لتلك المهمة. وفي 3 رجب 366 هـ، خرج ابن أبي عامر في جيشه مهاجمًا أراضي جليقية، فحاصر حصن الحامة، ثم عاد إلى قرطبة بعد 53 يومًا محملاً بالسبي والغنائم، مما عزز من مكانته داخل الدولة ليعزز أمام الشعب قدراته العسكرية إضافة إلى ما عرفوه من قدراته الإدارية.

بعد عودته إلى قرطبة، بدأ محمد بن أبي عامر في التخطيط لإزاحة الحاجب جعفر المصحفي من طريقه إلى قمة السلطة، فاستغل سوء العلاقات بين جعفر المصحفي وغالب الناصري صاحب مدينة سالم بسبب اتهام جعفر لغالب بالتقصير في الدفاع عن الحدود الشمالية أمام حملة الممالك المسيحية في الشمال على حدود الدولة بعد وفاة الخليفة، كما استغل حسن علاقته بصبح أم الخليفة التي كانت تساعده على إنفاذ ما بدا له من مراسيم باسم الخليفة، وشاعت شائعات بأن حبًّا عظيمًا نشأ بين صبح ومحمد بن أبي عامر، حتى ذهب البعض إلى زواج ابن أبي عامر من أم الخليفة في السر.

وفي يوم الفطر عام 366 هـ، خرج محمد بن أبي عامر في جيشه والتقى جيش غالب في مجريط، ثم افتتحا معًا حصن مولة وغنما فيها الكثير، إلا أن غالبًا تنازل عن مغانمه لابن أبي عامر بل وبعث للخليفة ينبئه بحسن تدبير ابن أبي عامر في تلك الحملة، مما أعلى من أسهم ابن أبي عامر لدى القصر والعامة على حد سواء. ثم أقنع محمد بن أبي عامر حليفته صبح أم الخليفة، باستصدار مرسوم خلافي من ابنها بعزل محمد بن جعفر المصحفي كحاكم لقرطبة، وتولية محمد بن أبي عامر حاكمًا على قرطبة بالإضافة إلى منصبه كقائد لجيش المدينة. لجأ جعفر لوسيلة يوقف بها هذا التحالف بين غريميه غالب وابن أبي عامر، بأن طلب يد أسماء بنت غالب للزواج من ابنه محمد بن جعفر، وهو ما أسرع ابن أبي عامر لإفشاله بأن طلب أسماء لنفسه، وهو ما وافق هوى غالب فأنكحها ابن أبي عامر. وفي صفر 367 هـ، خرج ابن أبي عامر في غزوة جديدة فاجتمع بصهره غالب في طليطلة، وهاجما شلمنقة وعادا سويًا من تلك الحملة إلى قرطبة بالغنائم حيث تم زفاف أسماء إلى ابن أبي عامر من قصر الخلافة، وأصدر الخليفة أمره برفع القائد غالب لرتبة الحجابة بالمشاركة مع الحاجب جعفر المصحفي، وهو ما عدّه جعفر انتقاصًا من سلطته. وفي 13 شعبان 367 هـ، كانت نكبة الخليفة جعفر المصحفي بأن أصدر مرسومه بإقالة الحاجب جعفر المصحفي، وسجنه هو وأبنائه وأقاربه ومصادرة أموالهم. شدد ابن أبي عامر في التنكيل بجعفر المصحفي ونكايته، حتى أنه كان يحمله معه مكبلاً في غزواته، ثم زجه في السجن، فظلّ في محبسه في الزهراء لأعوام إلى أن مات مسمومًا وقيل مخنوقًا في محبسه عام 372 هـ، وأسلم إلى أهله وهو في أقبح صورة.

بعد أن تخلّص ابن أبي عامر من جعفر المصحفي، جعل ابن أبي عامر همّه التخلّص من صهره غالب لينفرد وحده بالسلطة. أدرك غالب ما يضمره صهره، فداهنه ودعاه وهو عائد من إحدى حملاته على قشتالة إلى وليمة في أنتيسة إحدى مدن الثغر الأدنى، ودبّر له مكيده كادت تودي بحياة ابن أبي عامر، إلا أنه نجا بعد أن أصيب إصابة خفيفة. غادر ابن أبي عامر إلى قرطبة وهو ينوي التجهيز لقتال غالب، الذي استعان بقوات راميرو الثالث ملك ليون، ثم اقتتلت قوات غالب ومحمد بن أبي عامر في معركة شنت بجنت التي كادت أن تنتهي بانتصار قوات غالب، لولا سقوطه صريعًا من على جواده في 4 محرم 371 هـ/9 أغسطس 981 م، وحُملت رأسه لابن أبي عامر. بقي أمام ابن أبي عامر خطوة أخرى، وهي عزل الخليفة الشرعي نفسه، فأشاع بين الناس أن الخليفة فوّضه إدارة البلاد لتفرغه للعبادة، ثم أحاط قصر الخليفة بسور وخندق، ووضع عليه الحرّاس ومنع الخليفة من الظهور. أدركت صبح التهديد المحدق بعرش ابنها، غير أنه بعد أن تمكن محمد بن أبي عامر من كل السلطات، لم يعد في قدرة صبح مواجهته مباشرة، فأشاعت بين العامة أن المنصور يسجن الخليفة ويحكم رغمًا عنه ويغتصب سلطته. ثم راسلت زيري بن عطية حاكم المغرب لنصرة ولدها، وأرسلت أموالا إليه ليجهز جيشه ويعبر إلى الأندلس. علم المنصور بذلك المخطط، فلجأ أولاً إلى رفع يدها عن أموال خزائن قصر الخليفة التي كانت تقوم بتهريبها بواسطة فتيانها، فأرسل ابن أبي عامر ابنه عبد الملك بقوة وجمع من العلماء والوزراء إلى قصر الخلافة بقرطبة، وخاطب الخليفة هشام في أمر الأموال التي تهربها والدته، وطلب أن تنقل كل الأموال من قصر الزهراء إلى قصر الزاهرة، فلم يمتنع. وبعد أن جفت الأموال من بين يدي صبح، يئست من قدرتها على استرجاع سلطة ابنها، فاعتزلت الحياة السياسية حتى وفاتها حوالي عام 390 هـ.

وفي عام 371 هـ، تسمّى محمد بن أبي عامر بلقب "المنصور"، ودُعي له على المنابر. وفي عام 379 هـ، تعاون عبد الرحمن بن المطرف التجيبي صاحب سرقسطة مع عبد الله بن الحاجب المنصور على الانقلاب على المنصور على أن يُقسّما الملك بينهما فتكون الثغور لعبد الرحمن والبقية لعبد الله، إلا أن المنصور علم بما يدبرانه، فدبّر مكيدة لعبد الرحمن قُتل على إثرها في 12 ربيع الأول 379 هـ، وحبس ابنه الذي استطاع أن يفر من محبسه، ولجأ إلى غارسيا فرنانديث كونت قشتالة، فغزاه المنصور وطالبه بابنه فرفض غارسيا، فهزمه واجتاح المنصور ألبة، واستولى على وخشمة، فاضطر غارسيا لمفاوضة المنصور وقبول شرطه بتسليم ابنه عبد الله، ثم دسّ المنصور على ابنه لقتله وذلك 14 جمادى الآخرة 380 هـ، ثم بعث المنصور برأس ابنه وكتاب الفتح إلى الخليفة، فازدادت رهبة الناس من المنصور بقتله ابنه. وفي عام 381 هـ، قدّم المنصور ابنه عبد الملك للولاية، ونزل له عن لقب الحجابة، كما استوزر ابنه عبد الرحمن. اتجه المنصور كذلك، للاستكثار من جند البربر في جيشه، وخاصة من زناتة الذين عبروا إلى الأندلس، واتخذ منهم جندًا كثيفًا.

في عام 375 هـ، جهّز المنصور جيشًا كثيفًا لقتال الحسن بن كنون الذي تمرد على الأمويين في المغرب وتجمّع حوله أناس كثيرون، فلم يجد الحسن أمامه سوى الاستسلام أمام ذلك الجيش، فقرر قائد الجيش حمله إلى قرطبة، إلا أن المنصور أمر بقتله وهو في الطريق، وبإخراج الأدارسة من المغرب. ثم تمرّد بعد ذلك زيري بن عطية المغراوي على الأمويين في المغرب في عام 387 هـ، فأرسل له المنصور جيشًا بقيادة الفتى واضح العامري، فقامت بينهما معارك كبيرة، انهزم فيها الجيش الأندلسي، فأرسل المنصور ابنه عبد الملك بجيش آخر، وانتقل المنصور بنفسه إلى الجزيرة الخضراء لإدارة الحرب وإمداد قادته في المغرب بالقوات، وقد استطاع جيش عبد الملك أن ينتصر على جيش زيري رغم أن الأخير كان قد اقترب من النصر لولا خيانة تعرض لها زيري بتدبير من المنصور، حيث طعنه ابن عمه الخير بن مقاتل برمح في ظهره أثناء المعركة، فتسببت إصابة زيري في إرباك جيشه وهزيمته وفراره في بعض جنده. وبعد أن شفي من جراحه، أظهر زيري الندم، وتوسّع شرقًا في أراضي قبائل صنهاجة الموالية للفاطميين باسم الخليفة هشام المؤيد بالله، وهو ما قبله منه المنصور، فعفا عنه وأقره على ما بيده حتى توفي زيري، فأبقى المنصور ما له لولده المعز بن زيري.

تعدّدت حملات محمد بن أبي عامر، فلم يكتف كسابقيه بالحملات الصيفية فقط، بل وكانت له حملاته الشتوية، التي من خلالها استعاد مدن لُكّ وشلمنقة وشقوبية وآبلة وسمورة التي فقدها المسلمون في بداية عهد الدولة الأموية في الأندلس عندما استغل فرويلا الأول ملك أستورياس انشغال عبد الرحمن الداخل بإخضاع الثورات الداخلية في الأندلس في عهده، وضمّ فرويلا تلك المدن. تعدّدت وجهات تلك الحملات، وقد ذكر لنا المؤرخون منها غزواته على حصن الحامة في رجب 366 هـ، وحصن مولة في شوال 366 هـ، وشلمنقة في صفر 367 هـ وفي ربيع الأول 373 هـ، وريف مملكة نافارا وكونتية برشلونة في شوال 367 هـ، والمُنية في ربيع الآخر 370 هـ، وقلعة أيوب وأنتيسة في ذي القعدة 370 هـ، وسمورة في رمضان 373 هـ، وطرنكوشة في ربيع الآخر 371 هـ.

وفي ذي الحجة 371 هـ، واجه المنصور تحالف جيوش راميرو الثالث ملك ليون وغارسيا فرنانديث كونت قشتالة وسانشو الثاني ملك نافارا، في معركة حصن روطة وهزمهم هزيمة قاسية، أتبعها باحتلال حصن شنت منكش. وقد نتج عن تلك الهزيمة وما سبقها من هزائم متوالية أن خلع الليونيون ملكهم راميرو الثالث، وجعلوا محله ابن عمه برمودو الثاني الذي لجأ إلى التحالف مع المنصور على أن يدفع للمنصور جزية سنوية، ويمده المنصور بجيش يقيم في عاصمته ليون يقاتل به خصومه. ثم كانت للمنصور حملات أخرى على شنت منكش في محرم 373 هـ، وشقرمنية في جمادى الأولى 373 هـ. في ذي الحجة 374 هـ، غزا المنصور برشلونة وهزم بورل الثاني كونت برشلونة، ودخل المدينة عنوة في 15 صفر 375 هـ، بعد أن حاصر المدينة بجيش عظيم من البر وبأسطوله من البحر لم يستطع بورل الثاني مقاومته، فاضطر إلى الهرب وترك المدينة لقدرها، ولم تمض أيام حتى سقطت المدينة فدمّرها المنصور وقتل عددًا كبيرًا من الناس. وفي صفر 376 هـ، غزا ألبة وليون وشلمنقة وحاصر سمورة ثم صالحهم، ثم غزا قندبخشة في جمادى الآخرة 376 هـ، وقلمرية في 378 هـ وبنبلونة عام 379 هـ.

وعقابًا لغارسيا فرنانديث كونت قشتالة على مساعدته لولده عبد الله بن المنصور في تمرده على أبيه، حرّض المنصور سانشو بن غارسيا على التمرد على أبيه بمساعدة بعض نبلاء قشتالة. دارت بين سانشو وأبيه عدة معارك سانده فيها المنصور، انتهت تلك المعارك بمقتل غارسيا عام 385 هـ، وخضوع سانشو للمنصور وأدائه الجزية للمسلمين. وقد استغل المنصور تلك الحرب الأهلية بين غارسيا وولده، وضم شنت إشتيبن وقلونية. إلا أن أكبر غزواته كانت تلك التي بدأها في 24 جمادى الآخرة 387 هـ بغزو جليقية، حيث بدأ بغزو قورية ثم بازو وقلمرية، وفي الطريق انضمت إليه إليها قوات مناطق الثغور والكونتات المحليين بقواتهم الذين آثروا تجنب مواجهة جيشه، كما صاحبه أسطول بحري كان المنصور قد أمر ببنائه في قصر أبي دانس. فاجتاح المنصور بجيشه جليقية، حتى بلغ مدينة شنت ياقب التي بها ضريح القديس يعقوب بن زبدي وهي من الأماكن المقدسة عند مسيحيي الغرب، فبلغها في 2 شعبان وقد وجد أهلها قد غادروها، فأمر بهدم المدينة ما عدا الضريح، واستولى على كنوزها، ثم بعث السرايا للمناطق المجاورة والتي تابعت مسيرها حتى وصلت إلى شاطيء الأطلسي عند مدينة قرجيطة، ثم توجّه جنوبًا لغزو أراضي برمودو الثاني ملك ليون، وعند لميقة سمح لحلفائه من الكونتات المسيحيين بالعودة إلى بلادهم بعد أن أغدق عليهم عطاياه، وعاد هو إلى قرطبة ومعه آلاف الأسرى والغنائم.

وفي عام 390 هـ، تحالف أمراء من البشكنس وقشتالة وليون بقيادة سانشو غارسيا كونت قشتالة على قتال المنصور والتفاني في ذلك، فسار المنصور عبر أراضي قشتالة لقتالهم، فعسكر التحالف في صخرة جربيرة وهي موقع وعر وحصين، فوافاهم المنصور إلى تلك المنطقة، والتقى الجيشان في 24 شعبان 390 هـ، وبادر سانشو بالهجوم على ميمنة وميسرة جيش المنصور اللتان أصابهما الخلل ولولا ثبات القلب بقيادة ولدي المنصور عبد الملك وعبد الرحمن وجنودهما من البربر لانهزم المسلمون، الذين استطاعوا استيعاب الهجوم وردوه بهجوم عكسي تحقق به النصر للمسلمين، وقد خسر المسلمون في معركة صخرة جربيرة 700 قتيل. لم يكتف المنصور بذلك، فواصل هجومه حتى اقتحم برغش عاصمة قشتالة، ثم هاجم أراضي نافارا حتى أشرف على عاصمتهم بنبلونة، ثم رجع إلى قرطبة بعد أن أمضى 109 يوم في تلك الحملة العسكرية.

توفي الحاجب المنصور في 27 رمضان 392 هـ في مدينة سالم وهو عائد من إحدى غزواته على برغش، التي أصيب فيها بجروح، وكان قد أوصى بأن يدفن حيث مات، كان يشتكي علة النقرس. وقد ترك المنصور من الولد اثنين عبد الملك وعبد الرحمن، غير ابنه عبد الله الذي قتله عام 380 هـ. وقد ذكر لنا المؤرخون أربع من زوجاته على الأقل، وهن أسماء بنت غالب الناصري، والذلفاء أم ولده عبد الملك وتريسا بنت برمودو الثاني ملك ليون، وأوراكا ابنة سانشو الثاني ملك نافارا التي تزوجها عام 371 هـ، وأسلمت وسمّاها المنصور "عبدة" وهي أم ولده عبد الرحمن. وقد ترك المنصور من المال 54 بيتًا في مدينته الزاهرة، وقد بلغت غزواته التي غزاها بنفسه 57 غزوة، لم يهزم في أحدها قط.

وقد وضعت على قبره رخامة نُقِش عليها الأبيات التالية:

وقد خلفه في مناصبه ولده عبد الملك الذي سار على نهج أبيه إلى أن توفي عام 399 هـ، فخلفه أخوه عبد الرحمن الذي لم تدم فترته طويلاً حيث دخلت الأندلس في عهده في فترة من الاضطرابات بدأت بمقتله، واستمرت لأعوام وانتهت بسقوط الدولة الأموية في الأندلس وقيام ممالك الطوائف.

في عام 368 هـ، وفي إطار سعيه في استكمال استقلاليته في حكم الأندلس، بدأ الحاجب المنصور في بناء مدينته الزاهرة والتي نقل إليها دواوين الحكم وبنى فيها قصرًا لإقامته، بالغ في فخمته حتى كان استهلاك قصره يوميًا 12,000 رطل من اللحم غير الطيور والأسماك، وقد استغرق بناء المدينة نحو عامين. وفي عام 370 هـ، انتقل إليها المنصور هو وخاصته ومن ثمّ العامة، وشحنها بالأسلحة، وأقطع ما حولها للوزراء والقادة وكبار رجال الدولة حتى اتصل عمرانها بأرباض قرطبة، وعمّتها الحركة وانتشرت بها الأسواق. كما أرسل إلى العمال في الأندلس والمغرب بحمل أموال الجباية إليها.

وفي عام 377 هـ، أضاف الحاجب المنصور توسعة جديدة في شرقي المسجد الجامع بقرطبة، حتى بلغت أعمدة المسجد 1417 سارية، كما زاد من إنارته بإضافة الإنارة بالشمع مع ما كان عليه من الإنارة بالزيت، وقد حرص على أن يعوّض من تُؤخذ داره لتوسعة المسجد بأضعاف ما يطلب من المال، وإن بالغ في ذلك. فيُروى أن امرأة كانت تسكن في بيت فيه نخلة بجوار المسجد دخل في نطاق التوسعة الجديدة، قد أبت صاحبته أن تبيعه إلاَّ إذا جُعل لها منزل آخر فيه نخلة كالذي تملكه، فأمر المنصور بشراء بيت لها فيه نخلة كما أرادت، حتى ولو أتى ذلك على بيت المال، ثم أضاف بيتها إلى حدود المسجد. وفي عام 387 هـ، بدأ في تجديد قنطرة قرطبة، وانتهى منها في عام 389 هـ، وأنفق عليها 140,000 دينار، كما أضاف قنطرة أخرى على نهر شنيل. كما اتسعت قرطبة في عهده حيث قدّر إحصاء دواوين دولته عدد دور قرطبة وأرباضها في عهده 213,077 دار للعامة، و 60,300 دار للأكابر والوزراء والكتاّب والقادة والحاشية، إضافة إلى 80,455 حانوت.

اهتم المنصور بالجيش، وبالغ في الاعتماد على البربر ومرتزقة الإسبان النصارى فيه، حتى بلغ عدد الفرسان البربر القادمين من المغرب في حرس الديوان 3,000 فارس إضافة إلى 2,000 من العبيد السود. كما وصل جملة الفرسان المرتزقة وقت السلم 12,100 فارس، إضافة إلى حرسه الخاص الذين بلغوا 600 رجل، وجنده المشاة الذين كانوا ينتظمون في حملاته والذين بلغ عددهم 26,000 جندي، وفي وقت الحملات العسكرية، يزيد الفرسان حتى بلغوا أحيانًا 46,000 فارس والمشاة إلى 100,000 رجل. مما دعاه في آخر عهده للاستغناء عن التجنيد الإجباري في حملاته، والاكتفاء على الجنود النظاميين. هذا غير 4,000 جمل يستخدمها الجيش في حمل العتاد والمؤن في الحملات العسكرية، كما اهتم بالأسطول فأمر بإنشاء دار جديدة لصناعة السفن في قصر أبي دانس.

اهتم المنصور أيضًا بتوفير مستلزمات جيشه، فأنشأ دور للصناعات الحربية التي تُمدّ جيشه بالسلاح والتي تعمل على مدار العام، فكانت دار الترّاسين تنتج 13,000 ترس و 12,000 قوس و 20,000 من النبل، و 3,000 خباء كل عام.
كما بلغ استهلاك خيله نحو ألف مُدّ من الشعير كل عام،

نجح المنصور في إدارة شؤون البلاد الاقتصادية، وشهدت البلاد في عهده رواجًا اقتصاديًا وزاد دخل الدولة حتى بلغت الضرائب العادية في أواخر عصره 4,000,000 دينار، بل وبلغت جباية قرطبة في عهده 3,000,000 دينار. إضافة إلى رسوم المواريث وأموال السبي والغنائم. وقد أدت حالة الرواج الاقتصادي تلك، التي نتجت عن الغنائم والسبي إلى عزوف شباب الأندلس عن الزواج من الأندلسيات، لرخص ثمن الأسيرات من بنات الإفرنج. كما بلغ إجمالي الإنفاق العام للدولة نحو 3,500,000 دينار. وبلغ إنفاق المنصور الشهري وحده على قصوره وقصور الخلافة 200,000 دينار، تزداد في وقت الحملات إلى 500,000 دينار في الشهر.

أما عن الحالة الأمنية، فقد استطاع المنصور أن يضبط أحوال البلاد الأمنية منذ بداية عهده بعدما ولاّه الخليفة على حاكمية قرطبة بعد عزل محمد بن الحاجب المصحفي، فأوكلها ابن أبي عامر إلى ابن عمه عمرو بن عبد الله بن أبي عامر الشهير بعسكلاجة، الذي أنهى حالة الانفلات الأمني التي سادت بداية خلافة الخليفة هشام المؤيد بالله، كما كان لميكافيليته من استخدام كل الوسائل المتاحة لكي يتمكن من السيطرة على السلطة، بما في ذلك سلاح الاغتيال وإزهاق الأرواح دون تردد أثره في اختفاء التمردات الداخلية في الأندلس طوال عهده تقريبًا.

لم يشهد عهد الحاجب المنصور نفس الزخم الذي ساد الحياة الدبلوماسية في عهد الخليفتين عبد الرحمن الناصر لدين الله والحكم المستنصر بالله، فلم تزد الزيارات الدبلوماسية إلى بلاطه عن زيارة من قبل برمودو الثاني ملك ليون عام 375 هـ، طلبًا لمعاونة المنصور لبرمودو في مقاومته لتمردات نبلاء مملكته الخارجين عليه، وقد أجابه المنصور لذلك. ونتج عن تلك الزيارة مصاهرة بزواج المنصور من تريسا ابنة برمودو لتوثيق أصر الصداقة بين الرجلين. وبعد هزائمه المتوالية أمام المنصور، اضطر سانشو الثاني ملك نافارا لطلب الصلح وزار بنفسه قرطبة في عدد من كبار رجال دولته في 3 رجب عام 382 هـ.

وصفه ابن الأثير قائلاً: وقال عنه ابن خلدون: وقال عنه ابن الخطيب: كما نقل محمد عبد الله عنان في كتابه "دولة الإسلام في الأندلس" عن المؤرخ الإسباني مننديث بيدال تعليقه على عصر المنصور قائلاً: كذلك عُرف عنه كرمه وكثرة إنفاقه، فكانت مائدته منصوبة دومًا لمن يزور داره.

مع ما كان عليه من الهيبة والرهبة، فقد كان له حلم واحتمال. ويروى أنه خطّ بيده مصحفًا كان يحمله معه في أسفاره ويتبرك به، كما كان يجمع ما علق بوجهه من غبار معاركه حتى تجمّعت له صُرة كبيرة أوصى أن تُدفن معه عند موته. اتصف المنصور أيضًا بالعدل حتى على أقرب الناس إليه. وكان يُكنّ حبًا واحترامًا للعلماء والأدباء، فكان مجلسه دائمًا بأهل العلم والأدب والشعر، كما كانت له هباته للأدباء والشعراء على ما يبدعونه، ولعل أشهرها إجازته لصاعد البغدادي بخمسة آلاف دينار عن كتابه "الفصوص في الآداب والأشعار والأخبار"، وأمره له بأن يقرأه على الناس في مسجد الزاهرة. إلا أنه كان شديدًا على من يشتغل بالفلسفة أو الجدال أو التكلم في النجوم أو الاستخفاف بشيء من أمور الشريعة، بل وحرق ما كان في مكتبة الحكم من كتب الدهرية والفلاسفة.

وقد روى ابن عذاري عن نجدته للمسلمين أنه بلغه وجود أسيرات مسلمات لدى غارسيا سانشيز الثاني ملك نافارا رغم أنه كانت بينهما معاهدة تنص على ألا يستبقي غارسيا لديه أسرى من المسلمين، فأقسم أن يجتاح أرضه لنكثه بالعهد، ولما خرج المنصور بجيشه، وبلغ غارسيا خروجه. أسرعت رسل غارسيا تستفسر عن سبب الغزو، فأعلموهم بخبر الأسيرات المسلمات، فردّهن غارسيا معتذرًا بعدم علمه بهن، وبأنه هدم الكنيسة التي كانت تحتجزهن كاعتذار منه على ذلك، فقبل منه المنصور ذلك وعاد بالأسيرات.

ومع ما كان فيه من الخلال، إلا أنه معاقرًا للخمر غير أنه أقلع عنها قبل وفاته بسنتين. وللمنصور شعر جيد، منه ما قاله مفاخرًا:

قدمت عدة أعمال عن هذه الشخصية التاريخية تلفزيونيا ومنها مسلسل «صبح والمنصور» وكان من اخراج انطوان ريمي وقد قدمت شخصية صبح الفنانة نضال الأشقر، كما قدمت في بداية الثمانينات مسلسل مصري تحت عنوان «الصعود إلى القمة»، وقد قدم الشخصية الممثل محمد وفيق وقد تميز إنتاجه وإخراجه بالنسبة إلى مستوى تلك الفترة والمسلسل من إخراج صلاح أبو هنود وتأليف وليد سيف وكان هذا في عام 1985. وفي عام 1989، أنتج مسلسل تلفزيوني مصري بعنوان «فتى الأندلس» تناول حياة المنصور بن أبي عامر، وقد جسد شخصيته في هذا المسلسل الممثل يوسف شعبان. وفي عام 2003، أنتج مسلسل تلفزيوني حول محمد بن أبي عامر اسمه «ربيع قرطبة»، وهو مسلسل تاريخي عربي سوري من تأليف وليد سيف، وإخراج حاتم علي، لعب فيه الممثل تيم حسن دور محمد بن أبي عامر.

المنصور شخصية رئيسية في الرواية التاريخية السفن الطويلة من قبل الكاتب السويدي فرانس جنر بنجتسون. يشمل الكتاب على ثلاثة فصول تجري لمسلمي أيبيريا تحت حكم المنصور، ويصف فايكنج سكانيا الذين قبض عليهم المورو أثناء غارة في أيبيريا، وجعلوهم خدم في القادس كعبيد. وفيما بعد أصبحوا مرتزقة في حراسة المنصور، وفي النهاية نجحوا في الفرار والعودة إلى الدنمارك بعد مشاركته في غزو سانتياغو دي كومبوستيلا.




</doc>
<doc id="46571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46571" title="ثابت فيزيائي">
ثابت فيزيائي

الثابت الفيزيائي هو كمية فيزيائية يعتقد عموماً بأنها عالمية في الطبيعة وثابتة بالنسبة للزمن. يمكن مقارنتها بالثابت الرياضي، والذي يمثل قيمة عددية ثابتة لا تدخل فيها القياسات الفيزيائية مباشرة.



</doc>
<doc id="46579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46579" title="قونية">
قونية

قونية، هي مدينة تركية، وهي عاصمة محافظةٍ تحمل نفس اسمها. تقع في وسط جنوب الأناضول. بلغت ذروة مجدها عندما كانت عاصمة السلاجقة قبل الغزو المغولي. وهي مسقط رئيس الوزراء التركي أحمد داود أوغلو.

قونية مدينة تشتهر بصناعة السجاد المنسوج في المنازل. وتضم مسجد علاء الدين الموجود، بالمدينة أضرحة عدة حيث دفن ثمانية أمراء لسنجق قونية وكذلك ضريح جلال الدين الرومي، والمعروف باسم مولانا، وهو الصوفي الفارسي مؤسس المولوية.

وذكر كتاب تاريخ الخلفاء للسيوطي أن المسلمين سيطروا عليها في 105 هجرية بقيادة مروان بن محمد.




</doc>
<doc id="46580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46580" title="متفجرات">
متفجرات

المتفجرات تم إعادة اكتشاف المتفجرات في إسبانيا أيام الحكم العربي الإسلامي للأندلس، وما زالت القنبلة في اللغات الغربية اسمها جرانادا أي الغرناطية، وهم قوم عرب مسلمون تعلموا صناعة البارود من أوراق كتبها علماء من الصين المكتشف الأول للمواد الكيميائية المتفجرة.

والمواد المتفجرة هي عبارة عن ردة فعل لمادة تحتوي على طاقة انفجار كبيرة (طاقة كامنة)، التي يمكن أن تصدر انفجارا إذا صدرت فجأة، وغالبا يرافقها إنتاج لضوء وضغط وصوت وحرارة. والعبوة الناسفة تقاس بكمية المواد المتفجرة داخلها.

والطاقة الكامنة الموجودة في المواد المتفجرة يمكن أن تكون:

ويمكن تصنيف المواد المتفجرة على حسب سرعتها في الانتشار. المواد التي تنتشر بسرعة أسرع من سرعة الصوت صنفت على أنها "شديدة الانفجار"، والمواد التي تحترق يمكن تصنيفها بأنها "منخفضة الانفجار". ويمكن أن تصنف على حسب حساسيتها للحرارة أو الضغط ، فالمواد الحساسة للحرارة يمكن أن تبدأ بمقدار صغير من الحرارة أوالضغط يمكن تصنيفها على أنها "متفجرات أساسية" .والمواد التي لا تكون بنفس المقدار من الحساسية تصنف بأنها "متفجرات ثانوية".

ان فكرة الانفجار بسيطة جداً وتعتمد على تمدد هائل ومفاجئ . والمتفجرات أو المفرقعات مواد لها القدرة على إحداث ضغط مفاجئ على ما يحيط بها وذلك نتيجة لتحول المادة فجأة إلى غازات ساخنة. وتشغل الغازات في لحظة الانفجار نفس الحيز الذي كانت تشغله المادة الأصلية ولكن حرارة الانفجار تسبب تمددها ويصبح التمدد هائلاً بالنسبة للوعاء الحاوي للغازات المتولدة فجأة فينفجر .

وهنا يثور التساؤل لماذا تستخدم مفرقعات معينة ولا تستخدم أي مادة قابلة للاشتعال؟

تتميز المفرقعات بأنها تشتعل بسرعة هائلة وأنها محصورة في حيز محدود ومحكم بحيث تضطر الغازات الناتجة من الاحتراق إلى أن تنطلق من إسارها بقوة كبيرة. وهناك نقطتان تعدان من أهم ما تتميز به المفرقعات أنها لا بد أن تحتوي على مادة أو خليط من مواد لا يطرأ عليها تغيير في الظروف العادية ولكنها تتحول تحولاً كيميائياً سريعاً إذا توفرت الظروف السانحة.
كما ظهر سابقاً أن المتفجرات هي مواد عادية جداً إلا ان المميز فيها ان لها قدرة وسرعة عالية في التمدد السريع والمفاجئ والمنتج للحرارة العالية. ومما زاد من أولوية استخدام المتفجرات دون سواها هو سرعة اشتعالها وتحولها إلى غازات ساخنة جدا.

قبل استئناف الشرح, فعلينا أولاً ان نفهم ماهية المادة بشكل عام.

إن المواد جميعها من حيث التركيبة الكيميائية مختلفة اختلافاً تاماً, ولكن من حيث فيزيائيتها, فلها خواص تختلف من مادة لأخرى ، مثل نقطة الغليان و نقطة الانصهار و المغناطيسية و الموصيلية الكهربائية وغيرها من الخواص وهذا ما نعهده في المواد الصلبة و كذلك الغازات و السوائل.

فإن جئنا بغاز وبردناه لدرجة حرارة منخفضة تحول إلى سائل ، وإذا بردنا السائل إلى درجة حرارة منخفضه تحول عند نقطة معينة (نقطة التجمد إلى مادة صلبة . 
والعكس صحيح. أي إذا قمنا بتسخين المادة الصلبة مثل الحديد فهو يتحول أيضا إلى سائل عند درجة انصهاره. ولكن بسبب معدل درجة حرارة كوكب الأرض , فإن كل مادة تأخذ شكلها المفروض أن تأخذه عند درجة الحرارة هذه. هذا من حيث فيزيائية المواد.

وبشأن التركيبة الكيميائية للمواد :

فالتركيبة الكيميائية للمادة وصفات المواد المؤلفة لها تجعل منها مركب نشيط أو خامل حرارياً. فإن كانت نشيطة فهي لا تحتاج إلا لدرجة حرارة تعادل درجة حرارة شرارة بسيطة ولمدة قد لاتتخطى أجزاء الثانية فتنفجر و تتحول إلى الحالة الغازية.

و ان كانت خاملة فهي ستسلك المسلك المعتاد بزيادة درجة الحرارة حيث تتحول من الحالة الصلبة إلى الحالة السائلة , ثم تتحول إلى الحالة الغازية.

كل هذه الصفات جعلت من المتفجرات المواد ذات الأولوية للاستخدام في الانفجار ونشر الشظايا التي تهدف إلى قتل الخصوم وهدم المنشآت الحيوية، ومن أهم المواد المتفجرة النيتروغليسرين.



</doc>
<doc id="46592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46592" title="شداديون">
شداديون

تاريخ أذربيجان
الشداديون كانوا أصحاب الإمارة الأذربيجانية التي عرفت بالإمارة الشدادية (951 - 1199) التي حكمت أجزاء من أرمينيا ومنطقة اران الذي كان جزءا من ما يعرف الآن بأذربيجان ويرجع سبب التسمية إلى مؤسس الإمارة محمد بن شداد الذي كان من الكورد.واشعب التركى (الاذرى حاليا) لم يكن قد غزا المنظقة بعد. بدأت هذه الإمارة من مدينة دوين Dvin أو دبيل تم امتدت إلى مدن باردا وكنجه وهي مدن في أذربيجان، تحالف الشداديون مع السلاجقة وخاض الشداديون معارك عديدة مع الإمبراطورية البيزنطية من عام 1047 إلى عام 1057 وكانت الإمارة في أوج قوتها تمتد بين نهر كورا ونهر اراس .

في عام 1044 شن الإمبراطور البيزنطي قسطنطين السادس (1000 - 1055) الحرب على ملك أرمينيا جاغيك الثاني وقام قسطنطين قبل الحملة بإرسال رسالة إلى على لشكري الذي كان أمير الأمارة الشدادية طالبا منه الانظمام إليه في حملته ضد ملك أرمينيا ووافق لشكري بشرط ان يضم الأراضي التي استولت عليها قواته في الحملة إلى الإمارة الشدادية وأدى هزيمة ملك أرمينيا إلى إضافة بقاع جديدة لإمارة الشداديين . كان الفضل بن الفضل آخر أمراء الشداديين وانتهى حكم الإمارة بسيطرة السلاجقة 


</doc>
<doc id="46602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46602" title="ديميتر">
ديميتر

ديميتر (بالإغريقية: Δήμητρα) إلهة الطبيعة والنبات والفلاحة عند الإغريق، وتعتبر من الآلهة الكبار لأنها أخت بوسيدون وزيوس وهاديس، وتأتي بالمرتبة الرابعة عند الإغريق، ويقال إن العبادة لها يزيد من منتوجات المحاصيل وأنها إذا غضبت تفقد الأرض خصوبتها ولهذا كانوا يحرصون على إرضائها.كانت ديميتر تحب ابنتها بيرسيفونى للغاية أكثر من أي شيء آخر وفى يوم كانت بيرسيفونى تقطف الورود من أحد الحقول وفجأة انشقت الأرض وابتلعتها وسقطت في العالم السفلى فأخذت أمها تبحث عنها وجعلت بعضا من الإلهات يساعدنها في البحث مثل آرتميس وهيكات ولكنهن لم يجدنها فحزنت ديميتر للغاية فماتت المحاصيل على الأرض وعاش الناس في مجاعة وفى وقت لاحق عرفت ديميتر أن هاديس حاكم العالم السفلى قد اختطف بيرسيفونى حتى يتزوجها فطلبت من زيوس ارجاعها فإضطر للموافقة على طلبها حتى لا تستمر المجاعة ووافق هاديس على ارجاع بيرسيفونى بشرط واحد :اذا مر أي طعام من العالم السفلى شفتى بيرسيفونى فإنه سوف يحتفظ بها ولن يرجعها وللأسف أكلت بيرسفوني حبة رمان صغيرة فأعترض هاديس وأصر على الاحتفاظ بها ولكنه وافق أمام الإلحاح الشديد من أخيه زيوس وأخته ديميتر على ارجاعها إلى الأرض ثمانية شهور في السنة بينما يحتفظ بها في العالم السفلى لمدة أربعة شهور وآمن الإغريق القدماء بأن الشتاء كان يأتي بسبب حزن ديميتر على ابنتها في الأربعة شهور التي تقضيهم في العالم الأسفل.كما أن ديميتر كانت من الخمس إلاهات اللواتى جمعن الأرواح التي كونَ بها الأمازونيات. 


</doc>
<doc id="46603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46603" title="هيرا">
هيرا

كانت هيرا في مجمع الآلهة، وفي جبل أوليمبوس بحسب الميثولوجيا الإغريقية، زوجة زيوس وأخته، وربة الزواج، وقد امتازت شخصيتها بكونها ملكية ومهيبة.

هي بنت كرونوس وريا، أخت زيوس كبير آلهة الإغريق وزوجته فيما بعد، فهي ربة الأرباب، أم هيفيستوس إله النار والحدادة، وآرس إله الحرب.

اشتُهرت هيرا بالمُشاغبة والغيرة على زوجها زيوس مُتعدد العلاقات النسائية، وبلغ من مشاغباتها حدا جعل زيوس يُعلقها من معصميها بقيد ذهبي بين الأرض والسماء، ورغم ضجة الآلهة بالشكوى، خصوصاً أشقاءها الآلهة الكبار بوسيدون إله البحر، وهادس إله العالم السفلي وملك مملكة الموتى، إلا أن الوحيد الذي أمكنه فك القيد هو ولدها الذي كانت تخجل منه لعاهته الجسدية وبشاعة خلقته هيفيستوس إله النار والحدادة.

أذاقت هيرا زوجات زيوس الويل مثل يوروبا أم أبوللو وآرتيميس والتي طاردتها في كل أنحاء الأرض لتمنعها من وضع ولديها التوأم، الإلهين القواسين، أبوللو إله الشمس، ورب الشعر وكمال الرجولة الإغريقية، وآرتميس ربة الصيد الإلهة العذراء.

وحاولت ما وسعها الكيد لأولاد زيوس الآخرين مثل باخوس وهرقل، غير أن زيوس كان يتدخل لإنقاذهم منها كُل مرة.

اشتركت في حرب طروادة مع بقية الآلهة، وكانت في صف الإغريق ومعها أثينا ربة الحكمة.

كما كان لها دور كبير جداً في الأساطير اليونانية القديمة، وقلما تخلو الأساطير من ذكرها، إذ كانت تُعبد مع زوجها زيوس كما كانت تُعبد وحدها، وكانت تلجأ إليها النساء وقت شدتهن، خصوصا وقت الولادة، كما كانت مُرشدة بحارة السفينة الأسطورية آرجوس azzx.

يُعد طائر الطاووس رمزها، وقيل أن العملاق ذا المائة عين كان يتبعها، فلما قُتل نثرت عيونه المائة على ريش الطاووس.


</doc>
<doc id="46605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46605" title="حصان مجنح">
حصان مجنح

الحصان المجنح أو بيغاسوس وهو الحصان الأسطوري المجنح في الميثولوجيا الإغريقية، أنشأه بوسيدون، وكان له دور كبير في الأساطير. ذكر بيجاسوس في أسطورة هرقل ابن زيوس، تروي الأسطورة أنه خلق من جسد ميدوسا بعد أن قطع بيرسيوس رأسها، وأنه ما أن ولد حتى طار إلى السماء.

تذهب الروايات المتأخرة إلى أن بيجاسوس كان مطية للشعراء، ولكن يقال أن بيجاسوس ضرب الأرض بحافره فانبثقت "نافورة هيبوكريني" التي أصبحت مصدرا للإيحاء لكل من يشرب من مياهها، وأن هذه هي الصلة الوحيدة التي تربط بيجاسوس بالشعر، الجدير بالذكر أن "هيبوكريني" تعني: نافورة الحصان.

الصافنات الجياد هي الخيل الذي ثلاث أطراف وحافر الرابع والجياد أي السراع وكذا قال غير واحد من السلف، وقال ابن جرير (إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد) قال كانت عشرين فرساً ذات أجنحة، وقال أبي حاتم كانت الخيل التي شغلت سليمان عن عليه السلام عشرين ألف فرس فعقرها، وهذا أشبه
وعن الطبري في تفسيره الصافنات: جمع الصافن من الخيل، والأنثى: صافنة، والصافن منها عند بعض العرب: الذي يجمع بين يديه، ويثني طرف سنبك إحدى رجليه، وعند آخرين: الذي يجمع يديه. وزعم الفرّاء أن الصافن: هو القائم، يقال منه: صَفَنَتِ الخيلُ تَصْفِن صُفُونًا.
ومن جنس الصافنات الجياد البراق الذي أتى به جبريل للرسول محمد صلى الله عليه و سلّم في رحلة الإسراء والمعراج ووصفه الرسول محمد صلى الله عليه و سلّم بأنه دابة فوق الحمار ودون البغل يضع حافره عند منتهى طرفه واسم البراق قريب من البرق في سرعته

وأعلى من الصافنات الجياد والبراق في السرعة ما اختص الله به الملائكة من أجنحة مثنى وثلاث ورباع ويزيد الله في الخلق ما يشاء وقد راى الرسول محمد صلى الله عليه و سلّم الصورة الملائكية لجبريل وأجنحته العظيمة

وعن الصافنات الجياد أتت فكرة بساط الريح وفكرة الطيران ورسم الحيوانات المجنحة وحتى اليوم يتخذ الحصان المجنح والثور المجنح شعارا لبعض الشركات.

وقد ورد ذكره في حديث في سنن أبي داود حيث قال: حدثنا محمد بن عوف ثنا سعيد بن أبي مريم أخبرنا يحيى بن أيوب قال حدثني عمارة بن غزية أن محمد بن إبراهيم حدثه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها قالت
« قدم رسول الله من غزوة تبوك أو خيبر وفي سهوتها ستر فهبت ريح فكشفت ناحية الستر عن بنات لعائشة لعب فقال " ما هذا يا عائشة؟ " قالت بناتي ورأى بينهن فرسا له جناحان من رقاع فقال " ما هذا الذي أرى وسطهن؟ " قالت فرس قال " وما هذا الذي عليه؟ " قالت جناحان قال " فرس له جناحان؟ " قالت أما سمعت أن لسليمان خيلا لها أجنحة؟ قالت فضحك رسول الله حتى رأيت نواجذه. »

ومن الثوابت التاريخية أن أول الحضارات التي رسمت الحيوانات المجنحة كانت حضارة العراقيون القدماء وقد رسموا الثور المجنح حصان مجنح والخيل المجنح، وعنهم نقل المصريين القدماء فن رسم الحيوانات المجنحة حيث حدث التأثير الحضاري المتبادل في فترات حكم المصريين للعراق القديم وحكم الآشوريين لمصر، وعن المصريين نقل أفلاطون الذي تعلم علوم المصريين القدماء فكرة الطيران التي أخذت في النمو فيما بعد بمحاولات عباس بن فرناس المخفقة للطيران ثم المحاولات الناجحة للأخوان رايت حتى كُتب للبشرية ركوب الريح بالطائرات والمناطيد والمظلات وسفن الفضاء وتحقق حلم البشرية بالتحليق في الفضاء.



</doc>
<doc id="46608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46608" title="حسنويون">
حسنويون

الحسنويون كانوا أصحاب الإمارة الكردية التي عرفت بالإمارة الحسنوية (959 - 1015) التي كانت تحكم غرب إيران وشمال بلاد ما بين النهرين وكانت عاصمتها مدينة دينور الواقعة شمال شرق مدينة كرمنشاه الحالية في إيران. سميت الإمارة بالحسنوية نسبة إلى مؤسسها الأمير حسنويه بن حسين والذي كان رئيس قبيلة برزيكاني الكردية. تمكن حسنويه من تشكيل إمارته المستقلة بعد صراع طويل مع الحاكم البويهي لمدينة همدان صهلان بن مسافر. توفي حسنويه بن حسين عام 979 في قلعه‌ سرماج شمال اطلال بيستون الإيرانية .

بعد وفاة مؤسس الإمارة نشب صراع بين أبنائه حول من يخلف حسنويه وأدى هذا الخلاف إلى إضعاف الأمارة وفتح الباب على مصراعيه لتدخل البويهيين واستطاعوا ان يلحقوا الهزيمة بالقوات الموالية لأحد أبناء حسنويه وكان اسمه فخر الدولة وإضطر الابن الآخر، نصير الدولة، ان يتحالف مع البويهيين واستفاد نصير الدولة من هذا التحالف في توسيع حدود إمارته حتى وصل إلى نهاوند (إيران) وأسد آباد وأهواز وكرمنشاه (إيران) وكركوك (العراق)


</doc>
<doc id="46623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46623" title="الجامعة الإسلامية العالمية (إسلام آباد)">
الجامعة الإسلامية العالمية (إسلام آباد)

الجامعة الإسلامية العالمية إسلام آباد هي جامعة إسلامية تقع في مدينة إسلام آباد أسست علي رأس القرن الهجري الخامش عشر 1400 هـ. تعد أكبر جامعة أسهمت في تعليم المجتمع الباكستاني.
الجامعة الإسلامية العالمية إسلام آباد (بالإنجليزية: International Islamic University Islamabad) جامعة إسلامية باكستانية. تقع في مدينة إسلام آباد ,العاصمة الباكستانية. تأسست الجامعة عام 1980 بدعم من عدد من حكومات الدول الإسلامية من بينها المملكة العربية السعودية, ماليزيا, جزر المالديف, تركيا، باكستان وغيرها.و كذلك من منظمة المؤتمر الإسلامي. تدرس الجامعة ليس فقط العلوم الإسلامية بل كذلك العلوم الاجتماعية والعلمية الأخرى.

ونشأتها كانت نقطة تحول لبداية القرن الجديد رمزا لتطلعات وآمال الأمة الإسلامية لنهضة إسلامية، ورغبة في إنتاج العلماء والممارسين القادرين على تلبية الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والفكرية واحتياجات العصر الحديث، وهذا هو الهدف من هذه الجامعة.

الجامعة الإسلامية العالمية هو مؤسسة فريدة من نوعها للتعليم العالي الذي يجمع بين البلدين موازية للتيارات الدينية وغيرها من نظم التعليم السائدة في العالم الإسلامي. ويوفر نظاما عالميا يقوم على المبادئ الإسلامية قادرة على الاستجابة لاحتياجات الحاضر ومتطلباته.


1- المعهد الدولي للاقتصاد الإسلامي

2- معهد البحوث الإسلامية

1- مركز " اقرأ " للتعليم الفني

2- مركز موارد المعلومات

3- مركز تكنولوجيا المعلومات

4- المركز الطبي

1- أكاديمية الدعوة
2- أكاديمية الشريعة الإسلامية

1- المكتبة المركزية 

2- لينكولن 

3- مكتبة الدعوة



</doc>
<doc id="46627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46627" title="عنازيون">
عنازيون

العنازيون كانوا أصحاب الإمارة الكردية التي عرفت بالإمارة العنازية (990 - 1117) والتي واستنادا إلى المؤرخ ابن الأثير (1160 - 1233) سميوا بهذا الاسم نسبة إلى اشتهارهم بتربية الماعز بينما يرى المؤرخ ابن المستوفي ان تسمية العيارييون هي أضبط من العنازيون. لأن مؤسس الإمارة كان اسمه محمد العيار وكلمة العيار تستخدم بين الأكراد بمعنى الداهية أو الشخص الذكي. وقد أحدث هذا الاسم جدلا لوجود قبيلة عربية باسم بنو عنزة ولكن الأكراد يعتبرون تسمية العنازيون خطأ ويعتبرون العياريون المسمى الأدق.

امتد منطقة نفوذ العنازيين من مدينة كرمنشاه (إيران) إلى داقوق ومندلي والنعمانية في واسط (العراق) حسب الصفحة 97 من الموسوعة الإيرانية . كان أبو الفضل محمد بن عناز (990 - 1011) مؤسس الإمارة وكانت هناك صراعات بينه وبين الأكراد الحسنويون تسلم الإمارة بعده ابنه حسام الدولة أبو الشوك ولكن فترة حكمه كانت مليئة بالصراعات الداخلية والتهديد الخارجي من فخر الملك البويهي وشمس الدولة السلجوقي.

في عام 1045 تمكن طغرل بك من القضاء على الإمارة في معركة مشهورة بالقرب من نهر سيروان والذي يسمى أيضا بنهر ديالى .


</doc>
<doc id="46635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46635" title="ديتر بولن">
ديتر بولن

ديتر بولن هو مؤسس فرقة مودرن توكينغ ومغني وملحن ومنتج ألماني لحن لعدد من الموسيقيين والمغنيين الألمان أيضا، ولد في 7 فيبراير 1954 ببيرني التابعة لولاية ساكسونيا السفلى.
عندما كان طفل عاش ديتر مع والديه هانس وإيديت وجدته في مزرعة بأوستفريس لاند، عند سن العامين ولد الأخ الأصغر لديتر أوفي، بعد سنوات سافرت العائلة إلى مدينة أولدنبورغ، في سن 14 انضم ديتر إلى حزب ألماني وبعد عامين غير عضويته إلى حزب الشباب والعمل، بعد تحصل ديتر على شهادة النجاح في الاقتصاد سافر إلى مدينة قوتينقن للدراسة في جامعاتها وكانت أمنية والديه أن يدرس أعمال تجارية ويكون رجل أعمال.

في العام الثاني من دراسته اشترى أول قيثارة وكان في ذلك الوقت يحاول العزف على مقاطع صغيرة لأنه لم يكن يعرف النوتة بعد، في عام 1979 عمل كمنتج وبدأ في تجربته مع الغناء، وفي عام 1980 بدأ الغناء باسم مستعار وهو ستيف بينسون مع أندي سيلينايت، عام 1983 وفي مسابقة يوروفيجن للأغاني اشترك بمقطع من تلحينه وغناها المغني الألماني بريند كلوفر وفي نفس العام كون رفقة توماس أنديرس فرقة مودرن تولكينغ ،وفي عام 1987 انفصل ديتر من الفرقة وراح يكتب ويلحن ويغني لوحده باسم النظام الأزرق إلى غاية 1998 حين عادت الفرقة من جديد وأعيدت الأغاني القديمة بأسلوب عصري.


</doc>
<doc id="46636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46636" title="بدليسيون">
بدليسيون

البدليسيون كانوا أصحاب الإمارة الكردية التي عرفت بالإمارة البدليسية (1182 - 1847) التي تأسست على يد أبناء قبيلة روزاكي الكردية بعد أن استطاعوا تحقيق نصر على ملك جورجيا داود كوروبالاوس وتمكنوا من الهيمنة على منطقتي بدليس وساسون الواقعتين على اراضي أرمينيا تم احتلال هذه الإمارة في فترات متناوبة من قبل قبيلة آق قوينلو التركمانية من 1467 إلى 1495 والصفويون من 1507 إلى 1514 .

من أعظم إنجازات البدليسيين هو كتاب شرفنامه الذي يعتبر أول كتاب عن تأريخ الإمارات الكردية والتي يعتبر من أهم المصادر في تأريخ الشعب الكردي. قام بكتابة الشرفنامة المؤرخ شرف الدين البدليسي الذي كان ابن أمير بدليس شمس الدين البدليسي .

إضطر الأمير شمس الدين وتحت ضغوط من سليمان القانوني إلى الفرار إلى إيران والاحتماء بالصفويين وأثناء وجود شمس الدين في إيران ولد إبنه المؤرخ شرف الدين البدليسي في عام 1543 وتم تنصيبه أميرا على بدليس من قبل السلطان العثماني مراد الثالث في عام 1583 في إشارة واضحة إلى إن الأمارة فقدت استقلاليتها 


</doc>
<doc id="46639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46639" title="لورد فولدمورت">
لورد فولدمورت

لورد فولدمورت (بالإنجليزية: Lord Voldemort) شخصية خيالية لساحر في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ. فولدمورت هو الشرير الرئيسي في السلسلة، وأحد أشهر الشخصيات الشريرة في الأدب الإنكليزي المعاصر، سيد ظلام اسمه بالولادة توم مارفولو ريدل ، وُلد في لندن في 31 ديسمبر 1926، وأصبح فيما بعد أكثر سحرة الظلام إثارة للخوف على مر القرون، هو العدو الرئيسي لهاري بوتر وقاتل والديه، وآخر المتحدرين من الساحر سالازار سليذرين، أحد مؤسسي مدرسة هوغوورتس للسحر.

يتحاشى المجتمع السحري ذكر اسمه غالباً، ويُشار إليه بألقاب: من ينبغي ألا يُسمى وأنت تعرف من، فيما يشير إليه أتباعه أكلة الموت بعبارة سيد الظلام أو أمير الظلام، كما يشيرون إليه باعتباره السيد. اُعتِبرت الجرأة على نطق اسم فولدمورت الحقيقي في السلسلة دليلاً على الشجاعة كما في حالة ألباس دمبلدور وهاري بوتر وسيرياس بلاك أو على الجهل كما في حالة فرنون درسلي.

يُلفظ اسم "فولدمورت" بالتاء الصامتة ()، كما يلفظه الفرنسيون، وفق ما قالت رولنج في إحدى المقابلات. إلا أنه بعد إطلاق النسخة السينمائية من هاري بوتر وحجر الفيلسوف، أخذت الشخصيات التي تجرأت على لفظ الاسم بلفظه بحرف التاء كاملا، ومنذ ذلك الوقت أخذ هذا اللفظ في جميع الأفلام.

في سبتمبر 2006 أُختير لورد فولدمورت كأفضل شرير أدبي في استفتاء أُجرِي في بريطانيا، وجاء الأول في قائمة ضمت سورون من سيد الخواتم، ودراكولا من دراكولا برام ستوكر، وليكس لوثر من سوبرمان، وكونت أولاف من سلسة أحداث مؤسفة لليموني سنيكيت. عبرت رولينغ عن سعادتها بتزعم فولدمورت لقائمة الشرير الأكبر في الأدب، وأعلنت أن مشاعر فولدمورت إزاء هذه النتيجة قد تكون مزيجاً من السرور لأن العامة قد توصلوا أخيراً لإدراك مدى خطورته وشره، والاستياء لأنهم تجرؤوا على ذكر اسمه.

ظهر فولدمورت في جميع أجزاء السلسلة عدا هاري بوتر وسجين أزكابان، وظهرت في هذا الكتاب النبوءة بعودته. ظهر فولدمورت في الكتاب الأول ككيان يحتل جسداً آخر، وفي الكتاب الثاني كذاكرة محفوظة في مفكرة توم ريدل، وفي الكتاب السادس كذاكرة محفوظة في كاشف سحري. وظهر بشكل تام في الكتابين الرابع والخامس وأكثر ظهور له كان في الكتاب السابع هاري بوتر ومقدسات الموت.

وُلد توم ريدل في ملجأ لأيتام العامة بمدينة لندن ليلة 31 ديسمبر 1926 لأم من فرع سحري ينتمي مباشرة إلى سالازار سليذرين هي ميروب غاونت وأب عامي هو توماس ريدل الأب. أطلقت عليه أمه اسم توم كأبيه، ومارفولو تيمناً بأبيها، وتوفيت بعد ساعة من ولادته.

نشأ ريدل نشأة غامضة، وتورط بشكل غير ملموس في حوادث رهيبة وقعت لزملائه في الملجأ. أدرك قواه السحرية مبكراً، واستطاع السيطرة عليها لإيذاء من يكرهونه، كما استطاع السيطرة على الحيوانات والتكلم بلغة الثعابين، وقد عبر عن ذلك بوضوح لألباس دمبلدور عندما جاء لأخذه إلى هوغوورتس: أستطيع جعل الحيوانات تطيعني، ويمكنني إيذاء من لا أحبهم. 

في 1937 جاء ألباس دمبلدور، الذي كان نائب مدير مدرسة هوغوورتس وأستاذ مادة تحويل الهيئة، لإعلام ريدل بحقيقة كونه ساحراً، وبأنه يستطيع الانضمام إلى مدرسة هوغوورتس، ومنذ تلك المقابلة أبقى دمبلدور عينه عليه، لكنه لم يدرك أن هذا الصبي سيصبح أكثر السحرة شراً عبر القرون. حفظ دمبلدور ذاكرته عن تلك المقابلة في مرقاب سحري، وأطلع عليها هاري بوتر في 1996.

اعتمد ريدل على نفسه في الذهاب إلى حارة دياجون رافضاً مساعدة دمبلدور، وقام بالحصول على متطلباته الدراسية بدعم صندوق رعاية هوغوورتس.

صُنف ريدل في منزل سليذرين، وامتاز بذكائه الشديد، وبكونه جامع جوائز في المدرسة، فحصل على عدة جوائز للاستحقاق السحري، وجائزة خاصة لخدمة خاصة أداها للمدرسة، وفي 1992 تعرف رون ويزلي على اسمه لكثرة ما تعب في تنظيف درعه وكؤوسه. تنبأ له أستاذه هوراس سلوغهورن بأنه سيكون وزير السحر في غضون عشرين عاماً.

تخلى ريدل عن اسمه في المدرسة واستبدله باسم لورد فولدمورت، كما تعرف على ميراثه من جهة أمه، وعرف أنه وريث سليذرين لذا سعى إلى فتح حجرة الأسرار، ونجح في فتحها في سنته الخامسة في المدرسة، ثم اضطر إلى إغلاقها واتهام روبياس هاجريد بفتحها وإطلاق الوحش القابع فيها، ونتيجة لذلك حصل على جائزة خاصة من المدرسة. وفي ذات العام (1941) قام بصنع مفكرته الشهيرة التي لعبت دوراً رئيسياً في كتاب هاري بوتر وحجرة الأسرار، وشكلت أول هوركروكس يصنعه.

في 1942 تعرف لورد فولدمورت على أسرة أبيه، آل ريدل، وقام باغتيالهم، كما تعرف على خاله مارفن غاونت وتسبب في اتهامه بجريمة قتل آل ريدل، وبموته في سجن أزكابان، وحصل على خاتم مارفولو غاونت الذي يعود إلى الأخ الثاني من الأخوه "بريفيل" (أصحاب مقدسات الموت)، وحوله بعد ذلك إلى هوركروكس.

بدأ فولدمورت تكوين حلقة من أنصاره المقربين، وأصبح زعيماً ذا مكانة ونفوذ في سليذرين، وفيما بعد، أصبح عدد من زملائه المقربين أوائل أكلة الموت.

حاول فولدمورت في سن الثامنة عشرة 1945 الحصول على وظيفة معلم الدفاع ضد السحر الأسود في مدرسة هورغوورتس، لكن طلبه رُفض لافتقاده الخبرة اللازمة للتدريس. ولم يعمل بعدها في وزارة السحر، وإنما اختار العمل في محل بورجين وبروكس كمندوب مبيعات، وكانت تلك وسيلته لجمع المصنوعات السحرية الأكثر قدماً وأصالة، وبهذه الطريقة استطاع الحصول على كأس هافلباف وسلسال سليذرين قبل أن يختفي لفترة طويلة من الوقت.

وُلد لورد فولدمورت باسم توم مارفولو ريدل، وهو الاسم الذي تخلى عنه فيما بعد، لأنه لن يحمل اسم أبيه العامي إلى الأبد كما قرر في مراهقته. أسمته أمه ميروب غاونت به تيمناً بأبيه وأبيها، وقد كرهه لأن اسم توم اسم شائع جداً، فيما يرى هو نفسه فريداً، غير أنه احتفظ به ليعرف أصوله، فقد افترض كون أبيه ساحراً، ولما وجد أنه من العامة، تمسك باسم جده ليكتشف قرابته بسالازار سليذرين جده الأكبر، بعدها قرر صناعة اسمه الجديد من إعادة ترتيب حروف اسمه (بالإنكليزية):

Tom Marvolo Riddle – I am Lord Voldemort 

توم (اسم أبيه) اسم ورد في الإنجيل، وتسمى به عدد من القديسين، ويعني التوأم. يُعتقد أن القصد منه الإيحاء بوجود هاري بوتر كتوأم له، وأًشير بوضوح إلى رغبة أمه في حصوله على هذا الاسم ليعرف أباه ويشبهه. 

مارفولو (اسم جده) من صيغة الفعل marvel بمعنى يُدهِش أو يُعجِز، ومنه الاسم marvellous ومعناه إعجازي.

ريدل Riddle وتعني حرفياً اللغز، وتُعرِف موسوعة الجواب كلمة Riddle بأنها: أي شيء يسبب الفضول والحيرة للناس لكونه غير مُفسَر. 

فولدمورت: Voldemort أخذ الاسم حرفياً من الصيغة الفرنسية Vol De Mort ومعناها طائر الموت، كما أخذ من صيغة لاتينية تعني الهارب من الموت.

أعلنت رولنغ بأن حرف t في نهاية اسم فولدمورت صامت كما في الأسماء الفرنسية، وبذا يصبح الاسم فولدمور، لكن الاسم شاع في الأفلام ووسائل الإعلام باعتباره فولدمورت. كما أفادت بأنه مُشتق من عبارة ""Vol de mort"" الفرنسية، والتي تعني "الهرب من الموت".

توارى لورد فولدمورت ما يقرب من عشر سنوات، قضاها مرتحلاً في بريطانيا وخارجها. وخلال هذه السنوات العشر ثبت اسمه كلورد فولدمورت، ونجح في محو شخصية توم ريدل تماماً، كما أن مظهره الجسدي تغير بالكامل، وأصبح غير بشري. رغم أن تفاصيل رحلة فولدمورت مجهولة، فإن دمبلدور يقول أنه: سافر كثيراً وبعيداً، رافق أسوأ جنس السحرة، وخضع للعديد من التجارب الرهيبة والتحولات المروعة . بقي دمبلدور يتوصل إلى أخباره خلال هذه السنين العشر.

عاد فولدمورت بعد عشر سنين في عيد الميلاد ليتقدم من جديد بطلب تدريس مادة الدفاع ضد السحر الأسود إلى دمبلدور الذي أصبح مدير هوغوورتس وقتها، لكن دمبلدور رفض توظيفه، وأعلمه بأنه يعرف عن رحلته، وعن مجموعة أتباعه أكلة الموت الذين رافقوه في رحلته الطويلة.

في 1956 أنشأ فولدمورت جماعة أكلة الموت الأولى، وهم مجموعة من أصدقائه الذين كانوا يرافقونه في كل مكان، ومن ضمنهم: أنتونين دولوهوف، ترافيرس مولسبيير، إيفان روزير، نوت (والد ثيودور نوت، قد يكون اسمه الأول ثيودور أيضاً)، وآفيري. وقالت رولينغ أن اسم أكلة الموت القديم هو فرسان والبرجا.

بعد رفض طلبه للمرة الثانية، غادر فولدمورت لفترة وبدأ في نشر فلسفته الداعية إلى إعلاء شأن نقاء الدم السحري، وطرد ذوي الأصول العامية من المجتمع السحري، ولقيت دعوته صدى واسعاً في المجتمع السحري نقي الدم، فانضمت إليه عائلات بأكملها، وازداد عدد أكلة الموت، ومعه ازداد نفوذ فولدمورت.

سببت جماعته أذى كبيراً، وشغباً، وخرجت عن القانون تماماً، كما نشرت رعباً هائلاً في بريطانيا، وأظهر فولدمورت قدرة كبيرة على الإقناع بضمه العمالقة والعفاريت إلى جيشه، وبدأ عهد الرعب والسيطرة في السبعينات حينما شق فولدمورت المجتمع السحري إلى جبهتين متعاديتين، وأصبحت الحرب بينه وبين الوزارة مستعرة منذ أواخر الستينات.

بسبب براعته في العمل متخفياً، لم تتمكن الوزارة من اختراق قواته فيما أصبح له عيون فيها، وحسب ما ادعى وزير السحر كورنيليوس فودج في حديثه مع رئيس وزراء العامة في 1996 فإن وزارة السحر طاردت فولدمورت وحاولت القبض عليه لفترة تقرب من ثلاثين عاماً. وباستخدام سيطرته على الحيوانات جند مخلوقات الظلام في جيشه، وهاجم الوزارة بالتنانين والدمنتورات، والموتى. كما انضم إلى صفه المستذءبون، ومصاصو الدماء، والعمالقة، والأقزام، وأنصاف البشر.

جند ألباس دمبلدور جماعة من السحرة الموثوقين والمقربين إليه للتصدي لفولدمورت وجيشه، وسماهم جماعة العنقاء نسبة إلى عنقائه فوكس الذي تمد ريشته فولدمورت بالقوة السحرية، وعمل متخفياً بشكل ماكر، متشبهاً بأساليب فولدمورت. تمكن دمبلدور من إصابة شيء من النجاح في اختراق صفوف فولدمورت والحد من سطوة أكلة الموت مع سحرة الوزارة الذين منحهم بارتيميوس كروتش الأب صلاحيات لاستخدام التعاويذ المحرمة ضد أكلة الموت، فازداد العنف بين الطرفين. لكن حظ جماعة العنقاء لم يدم طويلاً مع أكلة الموت، فقد بطش بهم فولدمورت، وقتل أكلة الموت نصفهم.

بقي عهد قوة فولدمورت حتى 1980، حين تنبأت سيبيل تريلاوني بولادة صاحب القوة التي ستقهر أمير الظلام، ونُقل الجزء الأول من النبوءة فقط إليه عن طريق سيفروس سنيب، فقرر القضاء على الطفل القادم الذي سيحمل إليه الموت.
كان أمام فولدمورت خياران، هاري بوتر ابن ليلي وجيمس بوتر، ونيفيل لونغبوتوم ابن أليس وفرانك لونغبوتوم، فاختار الأول لأنه مختلط الأصول مثله، لذا طارد آل بوتر، ما جعل جماعة العنقاء تقرر إخفاءهم في كهف غودريك، وحمايتهم بتعويذة تتطلب كاتم أسرار.

اختير بيتر بيتيغرو ليكون كاتم أسرار آل بوتر، غير أنه انتهز الفرصة لتقديمهم إلى فولدمورت، وهكذا ظهر فولدمورت في مخبأ آل بوتر، ليلة 31 أكتوبر 1981، وقتل جيمس بوتر ثم ليلي بوتر، بعدها أطلق التعويذة القاتلة " أفادا كيدافرا "على هاري الرضيع لكنها ارتدت عليه وفصلته عن جسده وأصبح روح خاوية. وبهذا انتهت الحرب الأولى وسقط فولدمورت، ومعه جماعته.

بعد ارتداد تعويذته عليه وخروجه من جسده، قضى فولدمورت ثلاثة عشر عام ككيان مجهول الماهية بعد أن فقد كل قوة إلا قوة الحلول في الأجساد، ولما كان شديد الضعف، فإنه غادر بريطانيا واتخذ من غابة في ألبانيا ملجأً له، حيث كان يسكن أجساد الأفاعي بانتظار مجيء أكلة الموت لإنقاذه، لكن انتظاره طال بلا فائدة عشر سنين، قبل أن يظهر لورنس كويريل في الغابة التي أُشيع أنه اتخذها ملجأً، ويتخذه معلماً وموجهاً. عن طريق كويريل، دبر فولدمورت أمر عودته إلى بريطانيا، ولأنه كان معلماً في هوغوورتس أمكن لفولدمورت دخولها بعد أن احتل جسده.

تظهر أحداث عودة فولدمورت إلى هوغوورتس في الجزء الأول من السلسلة هاري بوتر وحجر الفلاسفة حيث سعى فولدمورت وراء حجر الفلاسفة الذي اضطر دمبلدور لحفظه في المدرسة بعد أن اقتحم مجهولون مصرف غرينغوتس سعياً وراءه، وكانت تلك أول مرة يقابل فيها فولدمورت هاري بوتر منذ سبب له الندبة التي على جبينه. وكنتيجة لعدم قدرة فولدمورت على لمس هاري فإن سعيه فشل وراء الحجر، ومات كويريل ليغادره عائداً من جديد إلى منفاه حيث أقام عامين آخرين في العزلة.

ظهر فولدمورت مجددًا خلال عام هاري بوتر الثاني في هوغوورتس، هذه المرة بهيئة توم ريدل البشرية، لكن ليس بشحمه ولحمه، بل على شكل ذكرى مجلاّة داخل مفكرة سحرية عثرت عليها جيني ويزلي، شقيقة رون، التي وُصفت بأنها فتاة خجولة وعصبية معجبة بهاري، ولمّا كانت تشعر بالوحدة والشوق إليه، فقد أخذت تكتب عن مشاعرها في المفكرة، وعبّرت فيها عن أعظم مخاوفها، وباحت بها لتوم ريدل الذي أظهر تعاطفه معها. وفي ذروة أحداث القصة، عندما يتجسد ريدل أمام هاري بوتر ويكشف له أنه وفلدمورت شخص واحد، يخبره بأنه ازداد قوة وبأسًا من المخاوف التي أفرغتها جيني في المفكرة، وإنه قد تملّكها، واستخدمها لفتح غرفة الأسرار وإطلاق البازيلسيق الراقد فيها، والذي قام بتحجير عدد من تلامذة المدرسة الغافلين. بعد معركة قصيرة، يتمكن هاري بوتر من القضاء على الوحش سالف الذكر، بالإضافة إلى ريدل نفسه، الذي يتوارى عن الأنظار ويختفي بعد أن يطعن هاري المفكرة بإحدى أنياب البازيليسق.

في نهاية سنة هاري بوتر الثالثة في هوغوورتس (حوالي 1994)، تنبأت سيبيل تريلاوني نبوءة أخرى تتعلق بفولدمورت، حيث قالت أن الخادم سيتحرر قبل منتصف الليل ليلحق بسيده، وأن سيده سينهض من جديد، أقوى وأشرس مما كان. وتحققت نبوءتها، فقبل منتصف ليل النبوءة، انكشف أن سكابرز فأر رون ويزلي لم يكن إلا بيتر بيتيغرو المختفي منذ ثلاثة عشر عاماً، وبهروب بيتيغرو والتحاقه بفولدمورت في منفاه في ألبانيا، تحقق الجزء الأول من النبوءة.

بمعونة وورمتيل (بيتيغرو) تمكن فولدمورت من الحصول على جسد مؤقت لنفسه لإعانته على السفر بواسطة وصفة تتكون أساساً من سم الأفعى. وبواسطة الجسد الذي يشبه جسد الطفل الرضيع خرج فولدمورت من غابته. وفي إحدى جولات وورمتيل لجلب الطعام، عثر على ساحرة تُسمى بيرثا جوركنز وتعمل في وزارة السحر، فأجبرها على الذهاب معه لرؤية فولدمورت الذي استنطقها وحطم تعاويذ النسيان التي تلاها عليها بارتيميوس كروتش الأب، فعلم منها عن بارتيميوس كروتش الابن، آكل الموت الذي لا يزال على إخلاصه له، وعن استعدادات وزارة السحر لتنظيم كأس العالم للكويدتش ومن ثم مسابقة السحرة الثلاثية، فدبر خطة لاستعادة جسده بمساعدة وورمتيل وكروتش الابن، وقتل بيرثا جونز ليعود إلى بريطانيا.

استقر فولدمورت مع تابعه وورمتيل وأفعاه ناجيني في منزل آل ريدل في قرية ليتل هانيلغتون، وهو منزل يعود إليه بالوراثة باعتباره كان يخص أباه وجديه. ومن مقره يُدبر فولدمورت أمر الاتصال بتابعه بارتي كروتش الابن، وتجهيز مخططه لجلب هاري بوتر. يقتل فولدمورت فرانك بيريس البستاني العجوز الذي اُتهم ظلماً بقتل آل ريدل لأنه سمع حواره مع وورمتيل، ويقوم بارتي كروتش بالتنكر بهيئة البروفيسور ألستر مودي ذي العين الاصطناعية، ويتلاعب بأحداث مسابقة السحرة الثلاثية حتى تصب في مصلحة هاري، وبهذا تنجح خطة فولدمورت بشكل تام ويُؤتى إليه بهاري بوتر في مقبرة هانغلتون الصغيرة حيث يرقد آل ريدل، فيأمر بقتل سيدريك ديغوري والإبقاء على هاري بوتر لتنفيذ طقس استعادة جسده باستخدام عظام أبيه التي تؤخذ جهلاً، ودم عدوه (هاري بوتر) الذي يؤخذ غصباً، ولحم تابعه الذي يُؤخذ طاعة. فيستعيد جسده، ويستدعي أكلة الموت فيلبون نداءه، ويحكي عن منفاه ثم يبارز هاري بوتر فلا يتمكن من أذيته لأن عصويهما شقيقتان، ويتمكن هاري من الهرب، ليخبر دمبلدور والمجتمع السحري عن عودة فولدمورت، فيستدعي دمبلدور جماعة العنقاء ويُصر وزير السحر كورنيلوس فودج على تجاهل مسألة العودة إلى أن يُضطر إلى الإقرار بها غصباً بعد أن يحتل فولدمورت الوزارة في العام التالي لعودته، ويُنصب بيوس ثيكنس وزيرًا بدلاً منه، بعد يوقعه تحت تأثير سحره ليطيع كافة أوامره.

خلال ساعات بعد عودة فولدمورت، تمكن دمبلدور من استدعاء أفراد جماعة العنقاء، بينما بدأ فولدمورت في ترتيب حساباته، إذ أن عودته التي كان يُفترض أن تبقى سِراً انكشفت لدمبلدور، فيقرر العمل بهدوء مستغلاً إنكار الوزارة لعودته. وبذلك تأجل إعلان الحرب الثانية التي بدأت فعلياً بعودته.

خطط فولدمورت لإطلاق سراح أكلة الموت المسجونين في أزكابان، ونسق هذا الهروب بشكل أحرج الوزارة، وجعلها تتهم سيرياس بلاك بتدبيره، وانضم أكلة الموت العائدون إلى زملائهم الذين كانوا خارج السجن لمساعدة فولدمورت في الحصول على النبوءة التي لم يسمعها كاملة. وقد قرر سرقتها من دائرة الغرائب والأسرار، غير أن الساحر الذي تُليت عليه تعويذة التحكم بواسطة أكلة الموت ليسرقها أخفق في مهمته ونُقل إلى مستشفى سانت مونجو، ثم أخبره أغسطس روكوود الذي كان عيناً له في الدائرة أن الحصول على النبوءة غير ممكن إلا بواسطة أولئك الذين وضعت من أجلهم، وهما شخصان في حالة النبوءة المطلوبة : هاري بوتر وفولدمورت نفسه. لذا قرر التأثير في تفكير هاري بوتر لحمله على الذهاب إلى الوزارة والحصول على النبوءة بنفسه ليأخذها منه فيما بعد.

لم يقم فولدمورت بأي تحركات علنية من شأنها أن تدعم أقوال دمبلدور وهاري بشأن عودته، تاركاً للوزارة أمر تشويه سمعة الاثنين، والضغط عليهما ليغيرا أقوالهما، وكنتيجة لقراره عدم لفت الانتباه ضرب صفحا مؤقتاً عن هروب آكل الموت السابق إيغور كاكاروف مدير معهد دارمسترانغ السحري.

انتهى سعي فولدمورت إلى حمل هاري على استعادة النبوءة بمعركة هائلة في دائرة الغرائب والأسرار دارت بين مجموعة من أكلة الموت بقيادة لوشيوس مالفوي، وبين هاري وخمسة من رفاقه، ونصف أعضاء جماعة العنقاء، ونتيجة لظهور دمبلدور في الوزارة وتحطم النبوءة، اضطر فولدمورت للظهور بنفسه في وزارة السحر، كاشفاً عودته للوزير كورنيلوس فودج وموظفي الوزارة الذين رأوه بأعينهم يبارز دمبلدور لآخر مرة، وهي مبارزة انتهت بمحاولة فولدمورت احتلال جسد هاري ثم انسحابه برفقة بيلاتريكس ليسترانج، ليظهر في الجزء اللاحق أن هذه المبارزة أضعفت دمبلدور.

أصدرت وزارة السحر بياناً تؤكد فيه عودة فولدمورت، فبدأت الحرب الثانية بشكل علني بعد أن أصبحت وزارة السحر طرفاً فيها، واُعتقل عدد من أكلة الموت الذين شاركوا في معركة دائرة الغرائب والأسرار.

أصبح أذى أكلة الموت شديداً رغم استعداد المجتمع السحري له، وطال أذاهم العالم غير السحري، فدمروا الجسور، وسيطروا على بعض أفراد الحكومة غير السحرية، كما عملوا على اغتيال أفراد بارزين في وزارة السحر، ومدافعين أقوياء ضد السحر الأسود، قد يكون فولدمورت قتل بعضهم بنفسه.

قتل أكلة الموت زميلهم السابق الهارب كاكاروف لاحقاً، واعتبر بقاؤه حياً لعام كامل سابقة لم تحدث من قبل مع أي آكل موت مُنسحب. أعاد فولدمورت جمع حلفائه القدماء، فأغرى العمالقة بالانضمام إليه، كما أنه استمال العفاريت، وأمر الدمنتورات بمغادرة أزكابان فأطاعته. وجير المستذءبين إلى صفه سامحاً لآكل الموت المستذءب فنرير غريباك بإيذاء أطفال السحرة والعامة وتحويلهم إلى مستذءبين.

وُصلت الحرب بين فولدمورت وأكلة الموت من جهة، وبين المجتمع السحري القائم إلى مرحلة بعيدة بعد أن احتل جماعة من أكلة الموت هوغوورتس في صيف 1997، وقتلوا ألباس دمبلدور كما أوقعوا خسائر كبيرة في صفوف أفراد جماعة العنقاء. وكنتيجة لموت دمبلدور على يد سيفروس سنيب أحد أساتذة المدرسة، فإن هوغوورتس قد تغلق بعد أن فقدت مكانتها كأكثر الأمكنة أمناً في العالم السحري.

خلال الحرب الثانية، عمل دمبلدور على تجريد فولدمورت من هوركرساته ونجح في تدمير أحدها، كما قام برحلة طويلة قبل موته برفقة هاري بوتر للتخلص من هوركروكس آخر، لكن هذا الهوركروكس قد وُجد مُدمراً من قبل.

في الحرب الثانية انكشف اثنان من عملاء فولدمورت: بيتر بيتيغرو الذي لم تظهر له مشاركة فعالة في أعمال أكلة الموت فيما بعد، وسيفروس سنيب، العميل المزدوج لأكلة الموت وجماعة العنقاء، الذي قتل دمبلدور في حضور شهود آخرين حماية منه لتلميذه دراكو مالفوي.

بعد أن يفشل فولدمورت في قتل هاري بوتر بواسطة عصا لوشيوس مالفوي، ينطلق باحثًا عن عصا الإلدر، وهي أقوي العصي السحرية التي ابتكرت على الإطلاق، معتقدًا أنها العصا الوحيدة التي يمكنها أن تتفوق على عصا هاري وتجعله خارقًا لا يُقهر. فينطلق باحثًا عنها حتى يصل به المطاف إلى دكان غريغوروفيتش للعصي السحرية، حيث يقتل صانعها العجوز. كذلك فإنه يبلغ سجن نورمنغارد، حيث يقبع غليرت غريندوال، فيقتله أيضًا. بعد ذلك يُفلح فولدمورت في تحديد موقع العصا، ألا وهو قبر ألباس دمبلدور، فيسرقها منه.

بعد هذا بفترة قصيرة، يكتشف فولدمورت أن هاري بوتر وأصدقائه قد قاموا بتدمير أغلب الهوركروكسات، فيعرض على سكنة هوغوورتس الأمان والرحمة إن تخلوا عن هاري، لكنهم يرفضون، فيجمع جيشًا كبيرًا ويشن هجومه على المدرسة، ويأمر أفعوانه "ناغيني" بأن يقتل سيفروس سنيب، معتقدًا أن هذا ما سيضمن له سيطرته التامة على عصا الإلدر، بما أن سنيب هو من قتل دمبلدور بواسطتها. بعد ذلك يعرض فولدمورت هدنة على سكان المدرسة، مقابل الحصول على هاري، فيقوم الأخير بالسير طواعية إلى مخيم فولدمورت في الغابة المحرّمة، حيث يُطلق عليه فولدمورت تعويذةً فيرديه قتيلاً بحسب الظاهر، ثم يرغم روبياس هاغريد على حمل الجثة إلى القاعة الرئيسية في المدرسة ليعرضها تذكارًا. يُثير وصول جثة هاري وفولدمورت في أثره معركة كبرى بينه وبين عدد من الأساتذه السحرة، ثم يظهر هاري حيًا، ليُفسر لفولدمورت أن دراكو مالفوي هو سيّد عصا الإلدر الحقيقي، بما أنه هو من أسقط عصا دمبلدور باستخدامها، وأنها أصبحت طواع أمر هاري بعد أن تغلّب على مالفوي بدوره، وبهذا فإنه يستحيل عليها أن تؤذي سيدها، فيُصاب فولدمورت بصدمة كبيرة عندما تُكشف له الحقيقة، لكنه يرفض تصديق خصمه، فيطلق التعويذة القاتلة عليه، ولكنة يردها علية فتصيبة في قلبه فيسقط ميتاً وبهذا تنتهي أسطورة اللورد فولدمورت، ويُدفن جثمانه في غرفة "مختلفة كل الاختلاف" عن الغرف التي دُفن بها كل من صُرع وهو يحاربه.

أفادت رولنج، أن فولدمورت فُرض عليه التجسد، بعد وفاته، بهيئة متقزمة واهنة، شبيهة بتلك الهيئة التي شاهده فيها هاري في محطة القطارات بلندن بعد صراعهما في الغابة المحرمة. كما قالت أنه على الرغم من خوفه الشديد من الموت، فإنه يستحيل عليه أن يُصبح شبحًا.

اكتشفت جذور لورد فولدمورت المختلطة في الكتاب الثاني من السلسلة، وظهر أنه يتيم نشأ في ملجأ لأيتام العامة، وأن أمه ساحرة توفيت بعد مولده بساعات، أما أبوه فقد كان من غير السحرة دون توفر أي معلومات إضافية عنه سوى اسمه. بعدها ظهرت عائلته تدريجياً، فظهرت أسرة أبيه أولاً ثم ظهرت أسرة أمه في الكتاب السادس.

ينتمي لورد فولدمورت إلى أسرة ريدل العامية الثرية من جهة أبيه، وقد ذُكر أن جده لأبيه كان يمتلك نصف ليتل هانغلتون. ويمتاز أبوه توم ريدل الأب بالوسامة، والكبرياء، والفظاظة. غير أنه يبدي بعض الشفقة تجاه والدته ميروبي غاونت التي كانت تقيم مع أبيها مارفولو غاونت وشقيقها مورفن غاونت في كوخ بائس خارج القرية، وخارج أملاك ريدل الجد.

تنتمي أسرة غاونت إلى سالازار سليذرين، ويعد أفرادها الثلاثة آخر الباقين من سلالته، فيصبح لورد فولدمورت خاتمة سلالته. يمتلك آل غاونت القدرة على الحديث بلسان الثعبان، ومنهم يرث فولدمورت هذه القدرة. كما يشيع في العائلة جنون وراثي وميل إلى العنف ناتج عن تزاوجهم فيما بينهم. ويظهر هذا الجنون واضحاً في خال فولدمورت مورفن غاونت.

يُؤخذ مورفن غاونت إلى سجن أزكابان في وقت ما من العام 1925 لإيذائه أحد العامة (توم ريدل الأب) بشكل متعمد، ويؤخذ معه أبوه مارفولو بتهمة عرقلة العدالة واستخدام العنف ضد السحرة الذين حاولوا اعتقال ابنه، فيخلو المنزل لميروبي غاونت التي تسقي توم ريدل الأب وصفة حب ما يحمله على الهرب معها من ليتل هانلغتون والزواج منها في لندن، وبعد عام تتوقف ميروبي الحامل بتوم الصغير عن تقديم وصفة الحب إلى ريدل الأب، فيتحرر من تأثيرها ويهرب عائداً إلى بيت والديه قاطعاً صلته بزوجته وابنه الذي لم يولد بعد، فتعاني ميروبي في لندن وتضطر للتخلي عن سلسال سالازار سليذرين أهم إرث تمتلكه عائلتها مقابل بعض النقود لتقيم أودها وجنينها، قبل أن تصل إلى ملجأ للأيتام في ليلة رأس السنة، وتنجب ابنها فتسميه على اسم أبيه وأبيها، ثم تموت.

في غياب ابنته ميروب يعود مارفولو غاونت إلى كوخه بعد الإفراج عنه، فيكتشف فضيحة هروب ابنته مع توم ريدل الأب العامي، ويموت بتأثير الصدمة وعدم وجود من يعتني به في غياب ابنته المتوفاة، فلا يتبقى من أسرة فولدمورت لأمه إلا خاله مورفن غاونت الذي يخرج من السجن بعد وفاة والده وأخته، ويعرف بوجود ابن لأخته.

في 1942 عاد توم ريدل الابن إلى ليتل هانلغتون ليتخلص من أبيه وجديه بتعويذة قاتلة، ثم يورط خاله في مقتلهم، الأمر الذي يؤدي به إلى الموت في سجن أزكابان. ويستولي فولدمورت على خاتم جده مارفولو غاونت بعد سجن خاله، فيحوله إلى هوركروكس، كما يستولي على كوخ آل غاونت ليجعل منه مقراً لأحد هوركروكساته. وفيما بعد يستولي على منزل آل ريدل ليصبح محطة استراحته عند عودته من منفاه في ألبانيا عام 1994.

وصف فولدمورت أكلة الموت بأنهم عائلته الحقيقية في 1995 (تقريباً) في مواجهته مع هاري بوتر عند عودته، ووصفهم بأنهم أصدقاؤه في مقابلته مع ألباس دمبلدور في 1956، ويعتقد كثير من أكلة الموت وبضمنهم بيلاتريكس ليسترانج ولوشيوس مالفوي أنهم موضع سر فولدمورت، غير أن دمبلدور يرى أن فولدمورت لا يثق بغير نفسه، وليس له أصدقاء، وأن أكلة الموت غالباً هم حاشيته وخدمه.

بدأ فولدمورت جمع أكلة الموت منذ اختار اسمه في مدرسة هوغوورتس، وجلهم من رفاقه في منزل سليذرين. وعند عودته إلى هوغوورتس في 1956 رافقوه كحاشية، وفي ذلك الحين كانت سمعتهم كجماعة مرتبطة بالأعمال المنافية للقانون قد بدأت، وكانت علاقة فولدمورت بالسحر الأسود قد أصبحت ظاهرة.

في السبعينات بلغت قوة أكلة الموت وشعبيتهم أوجها بسبب إيمان العائلات ذات الدماء النقية بفلسفة فولدمورت وأكلة الموت، وتحمس له الكثيرون خصوصاً من منزله الأصلي سليذرين. وبسبب ثراء عائلات مثل بلاك ومالفوي العريض، أصبح لأكلة الموت نفوذ واسع داخل وزارة السحر رغم معارضتها لهم.

يُعتبر أكلة الموت أرفع أتباع فولدمورت مكانة، وأقربهم إليه، حيث يشكلون الحلقة الداخلية في جيشه، غير أنهم يتفاوتون في ولائهم، فبالنسبة للكثيرين منهم كان الولاء لراية الظلام، ما جعلهم ينتظرون بلوغ هاري بوتر باعتباره قائدهم الجديد المنتظر، ويتخلون عن قائدهم فولدمورت الذي أصبح قائداً سابقاً للجماعة، الأمر الذي أدى إلى نشوء نظرية تعود بتاريخ أكلة الموت إلى عهد سالازار سليذرين. ومع ذلك بقي الكثير من أكلة الموت على ولائهم لقائدهم عند سقوطه، ومنهم آل لسترانج، وبارتيميوس كروتش الابن الذين سُجنوا في أزكابان بسبب احتجازهم آل لونغبوتوم وتعذيبهم لمعرفة مكان قائدهم المنهار.

قتل فولدمورت أكلة موت هاربين أو منسحبين من قبل، أو أعطى أوامر بقتلهم، ويُعتقد أن الجماعة صفت بنفسها بعض الخونة في صفوفها، ومن أكلة الموت الذين ثبت قتلهم لخيانتهم: ريغولاس بلاك وإيغور كاكاروف.

بعد معركة دائرة الغرائب والأسرار اُعتُقِل عدد من أكلة الموت وأرسلوا إلى أزكابان، ومن ضمنهم لوشيوس مالفوي، ولم يبذل فولدمورت أي جهد لتحرير هذا الأخير لتسببه في ضياع النبوءة خلال المعركة، بالإضافة إلى كونه السبب في إتلاف مفكرة توم ريدل التي ائتمنه عليها سابقاً، وهي إحدى هوركروكساته. وكنوع من الانتقام فإن فولدمورت سمح لدراكو ابن لوشيوس مالفوي بالانضمام إلى أكلة الموت وكلفه بمهمة قتل دمبلدور، وتمهيد الطريق لاحتلال هوغوورتس.

في معركة هوغوورتس قتل سيفروس سنيب ألباس دمبلدور، وفر برفقة أكلة الموت الذين هاجموها إلى وجهة غير معلومة ليستمروا في المعركة في جانب فولدمورت، غير أن دراكو مالفوي اعترف بأنه يعمل تحت التهديد بقتل والديه.

أعلن فولدمورت أنه لن يصفح عن أكلة الموت، ولن ينسى هجرهم له إبان منفاه إلا مقابل ثلاثة عشر عاماً تعويضاً عن تلك التي قضاها في منفاه.

وُصف توم ريدل بأنه يشبه أباه. طويل القامة ونحيل، شاحب البشرة، شعره أسود كالحبر، عيناه خضراوان عميقتان، أصابعه طويلة، ومظهره بريء. ويشعر هاري بوتر بأنه يشبهه شبهاً كبيراً. وعندما بلغ ريدل العشرينات من عمره، أصبح أشد نحولاً، وأطول شعراً، وأكثر وسامة، ما جعله مقرباً من السيدات اللائي كان يزورهن خلال عمله كمندوب مبيعات لدى بورجين وبروكس، كما أن مظهره كان من أسباب شعبيته بين أساتذته في هوجوورتس.

حين عاد لورد فولدمورت وقد تخلص من اسمه القديم إلى هوغوورتس في 1956، كان مظهره قد تغير وبدأ يكتسب شكله الحالي، فقد بدا وكأن جلده القديم قد ذاب واستبدل بجلد جديد أبيض اللون كالطباشير، وكانت ملامحه قد تغيرت، إلا أن عينيه كانتا لا تزالان بشريتين. ويؤشر ذلك على أن مرحلة تحوله بدأت في نقطة ما بين العشرين والثلاثين من عمره، إذ أنه كان في التاسعة والعشرين عندما زار دمبلدور في هوغوورتس.

بعد رفض طلبه التدريس في هوغوورتس، عاد فولدمورت للاختفاء، وخلال هذه الفترة اكتمل شكله الحالي، فأصبح وجهه أبيض كالطباشير، وعيناه كأعين القطط بلون قرمزي، واتخذ وجهه شكلاً شبيهاً بوجوه الأفاعي. وبقي على هذا الشكل حتى 1981 عندما قتل آل بوتر وارتدت عليه تعويذته التي أطلقها على هاري، فخرج من جسده.

في 1994 استعان فولدمورت بوصفة ليحصل لنفسه على جسد مؤقت يعينه على السفر ليحصل على جسده المكتمل، فأصبح له جسد شبيه برضيع شديد البشاعة، وظل في هذا الجسد حتى 1995 حينما استرد جسده بالشكل عينه الذي كان له قبل خروجه منه، لكن بدم ولحم جديدين.

يمتلك لورد فولدمورت القدرة على الحديث بلسان الثعبان وهي واحدة من أندر القدرات السحرية المرتبطة بفنون الظلام، القدرة التي توارثتها أسرة أمه نقلاً عن سلفها الأكبر سالازار سليذرين، ومكنته من السيطرة على الأفاعي، والتحكم بالبازيليسق عندما تمكن من فتح حجرة الأسرار.

بالإضافة إلى قدرته على الحديث بلسان الثعبان وسيطرته على الأفاعي، يستطيع فولدمورت السيطرة على حيوانات أخرى وجعلها تطيعه، وقد جاهر بذلك عند زيارة دمبلدور له في 1937. وحتى قبل دخوله إلى هوغوورتس، كان قد اكتشف قدراته السحرية، وتمكن من السيطرة عليها وتوجيهها لإيذاء من لا يحبهم.

تفوق توم ريدل بشكل كبير في مدرسة هوغوورتس، ومال إلى جمع الجوائز والأتباع، وقد أقر دمبلدور أنه كان من أفضل التلامذة الذين تخرجوا من هوغوورتس على الإطلاق. كما تنبأ له هوراس سلوغهورن بأنه سيكون وزير السحر في غضون عشرين عاماً من تخرجه. حصل على وسام الاستحقاق السحري، كما حصل على جائزة خاصة لخدمة جليلة أداها لمدرسته هي القبض على روبياس هاغريد بتهمة فتح حجرة الأسرار في 1943. 

بعد اختفائه في 1946 أو 1947، سافر فولدمورت بعيداً وكثيراً، وخضع للعديد من التجارب المروعة، كما اختبر أكثر ضروب السحر ترويعاً، وقطع شوطاً بعيداً في طريقه نحو الخلود. وعرف الكثير عن فروع السحر الأسود التي لم يجربها أحد من قبله.

استطاع فولدمورت صنع جسد مؤقت له بواسطة وصفة خاصة، كما استعاد جسده بواسطة وصفة أخرى، ما يؤشر على قدرته في مجال الوصفات السحرية. 

يُعتبر فولدمورت أعظم السحرة المستخلصين للأفكار. كما أنه قادر على حماية أفكاره من الاختراق.

بدأ فولدمورت التفكير في عمل الهوركروكسات في سنته الخامسة في هوغوورتس، بعد اضطراره إلى إغلاق حجرة الأسرار في 1943، حيث صنع مفكرة توم ريدل لتقود آخرين إلى فتح الحجرة، وحفظ فيها جزءاً من روحه لتبقى علامة على كونه وريث سليذرين الحقيقي والوحيد. (حجرة الأسرار) وفيما لا يزال مصدر معلوماته الأساسي عن الهوركروكسات مجهولاً باعتبارها ضرباً من أشد فروع السحر تحريماً، فإنه من المعروف أنه سأل أستاذه ورئيس منزله هوراس سلوغهورن عنها، وعن إمكانية صنع سبعة منها باعتبار الرقم سبعة هو الرقم السحري الأقوى، وقدم له سلوغهورن ما بحوزته من معلومات بدون أن يعلم أنه بحلول سنته السابعة، كان توم ريدل قد قتل أباه وجديه، وتسبب في موت خاله مارفن غاونت في سجن أزكابان بتهمة قتل آل ريدل. كما أنه تسبب في موت ميرتل النائحة عن طريق البازيليسق. وفيما بعد شكل ندم سلوغهورن على تقديمه المعلومات بشأن الهوركروكسات إلى فولدمورت طواعية نقطة محورية في كتاب الأمير الهجين، وشكل اعترافه الدليل القاطع على استخدام فولدمورت للهوركروكسات كحافظات لروحه.

أنشأ فولدمورت مفكرته لتكون أول هوركروكس يقوم بإنشائه، وذلك بعد موت ميرتل النائحة كما هو مفترض، أما الهوركروكس الثاني الذي صنعه فقد كان خاتم جده مارفولو غاونت، وذلك بعد قيامه بقتل أفراد أسرته. وقد دُمرا على يد هاري بوتر وألباس دمبلدور في مناسبتين مختلفتين في العامين 1993 و1996. 

بحلول نهاية العام الدراسي 1996 - 1997 سعى دمبلدور وهاري بوتر إلى الوصول إلى هوركروكس آخر لفولدمورت كان موضوعاً في كهف زاره الأخير في طفولته، وكنتيجة لسعيهما إلى الحصول على الهوركروكس فقد دمبلدور قوته، وقُتل لاحقاً، ثم اكتشف هاري بوتر فيما بعد أن الهوركروكس كان مُدمَراً، وأنه يحتوي على رسالة من الشخص الذي دمره موقعة بالأحرف الأولى: ر. أ. ب. ويعتقد العديد من القراء أن الشخص الذي دمر الهوركروكس هو ريغولاس بلاك شقيق سيرياس بلاك، ويعتقد أن الهوركروكس كان محفوظاً في سلسال سالازار سليذرين الذي يُعتقد وجوده في مقر جماعة العنقاء. 

يُعتقد بوجود أربعة هوركروكسات متبقية ينبغي تدميرها، من المشتبه حفظها في مقتنيات تعود إلى مؤسسي هوغوورتس.

الهروكروكسات هي:

يظهر لورد فولدمورت في الفيلم الأول متجهاً إلى منزل آل بوتر حيث يقتل جيمس وليلي بوتر، الأمر الذي يخالف ما جاء في الكتب من ظهوره المفاجئ في منزل آل بوتر. وقد أدى إيان هارت دور فولدمورت في هذا المشهد دون أن يظهر وجهه. وفي نفس الفيلم، ظهر فولدمورت لهاري بوتر في الغابة المحرمة، وكاد يؤذيه. قبل أن يظهر في المواجهة النهائية في الفيلم كصورة مولدة حاسوبياً، وبصوت ريتشارد بريمر، ثم يظهر بشكل شبح خارج من جسد كويرينس كويريل (إيان هارت) بعد تدميره.

يؤدي كريستيان كولسون دور توم ريدل المراهق في الفيلم الثاني، ويظهر في أغلب المشاهد بالأبيض والأسود باعتباره ذاكرة محفوظة، لكنه يظهر بالألوان في حجرة الأسرار باعتبار أنه قد خرج من المفكرة، ولا يختلف توم ريدل في الفيلم عنه في الكتاب اختلافاً كبيراً.

انضم رالف فاينز إلى قائمة الذين أدوا دور لورد فولدمورت في السلسلة، بعد أن اختاره المخرج مايك نويل لأداء الدور في الفيلم الرابع، ثم عاد في الفيلم الخامس بنفس الدور، وأصدرت شركة وارنر برذرز ملصقاً يحمل صورته. وفي هذين الجزئين يظهر فولدمورت بلحمة ودمه للشخصيات الأخرى، دون أن يكون ذاكرة محفوظة أو شبحاً.

أبدى كريستيان كولسون رغبته في العودة لأداء دور توم ريدل الذي في الفيلم السادس الذي أطلق عام 2008، لكن المخرج دايفد يايتس اعتبر أن كولسون أكبر سنا من أن يلعب الدور، إذ أنه قارب الثلاثين من العمر، وعوضا عن ذلك، قام بدور توم ريدل ذي الأحد عشر عاما، ابن أخ رالف فاينز، هيرو فاينز تيفّن، وقام فرانك ديلان بدور ريدل المراهق.

أفاد رالف فاينز أنه كان أمامه أسبوعين فقط ليُتم تصوير المشهد النهائي في المواجهة بينه وبين هاري بوتر، الذي يؤدي دوره دانيال رادكليف، وقد قال ضاحكًا: . قام فاينز بالتحضير لدوره عبر قراءة كتاب هاري بوتر وكأس النار، وأفاد مازحًا: . استعاد فاينز دوره في فلميّ هاري بوتر وجماعة العنقاء، وهاري بوتر ومقدسات الموت، بجزئية الأول والثاني.

استخدمت الكثير من الحملات اسم لورد فولدمورت لتقارن شرّه بتأثير السياسين، وسائل الإعلام الكبيرة، والشركات الضخمة على الناس. يُلقّب بيتر ماندلسون (بالإنجليزية: Peter Mandleson)، سياسي بريطاني عضو في حزب العمّال، بلورد فولدمورت في بعض الأحيان. تلجأ شركة وول مارت إلى استعمال محاكايات من لتقارن الشركة بفولدمورت، حيث تدعو نفسها "لورد الظلام وولدمارت" (بالإنجليزية: The Dark Lord WaldeMart). هناك أيضا حملة تسمّى أوقفوا الحملات الإعلامية الكبيرة (بالإنجليزية: Stop Big Media) يقوم بها "تحالف هاري بوتر"، الذين يناضلون لتعزيز وسائل الإعلام و"للذي لم يخظ به هاري، جماعة العنقاء، وجميع أعضائها: الحق في اللجوء إلى صحافة حرّة". يدعم هذه الحملة ألبوم منسق عنوانه "Rocking Out Against Voldemedia" والذي يتضمن 10 أغاني لعشرة فرق روك السحرة (بالإنجليزية: wizard rock). فولدمورت هي أيضا كلمة مكررة تستعملها دائما فرق روك السحرة. (بالإنجليزية: !Voldemort Can't Stop the Rock) هو اسم الألبوم الثاني لفرقة هاري وآل بوتر (Harry and the Potters)، ويُطلق على الشخصيّة في الأغنية عدة نعوت مثل أو ، ، و.

تمت محاكاة فولدمورت بسخرية في بعض مسلسلات الرسوم المتحركة. كما في مسلسل عائلة سمبسون بالحلقة الأولى من الموسم الثالث عشر والتي حملت عنوان "عرزال الرعب XII" (بالإنجليزية: Treehouse of Horror XII)، حيث تظهر شخصيّة منتغومري بيرنز بدور "لورد مونتيمورت". تظهر محاكاة أخرى للورد فولدمورت في عدد من حلقات مسلسل (بالإنجليزية: The Grim Adventures of Billy and Mandy) بشخصيّة "لورد مولديبتّ"، عدوّ لشخصيّة نايجل بلانتر (محاكاة لهاري بوتر نفسه). وفي هذه الحلقات، كلّما تفوّه شخص باسم لورد مولديبتّ، حصل شيء تعيس، لمولديبتّ نفسه في أكثر الأحيان. يظهر فولدمورت أيضا في مسلسل نيل سسرغ (بالإنجليزية: The Potter Puppet Pals)، وفي إحدى الحلقات ذات العنوان "مشكلة في هوجوورتس" يُقتل فولدمورت بالرشاشات. وفي حلقة أخرى تحمل عنوان "صوت التكتكة الغريب" يُقتل كل من سنيب، هاري، رون، هرمايني، ودمبلدور عن طريق قنبلة وضعها فولدمورت؛ وقد احتلت هذه الحلقة المركز السابع عشر من بين قائمة أكثر الفيديوهات التي تمّت مشاهدتها منذ عام 2008، كما ربحت جائزة "أفضل كوميديا" لعام 2007 على موقع يوتيوب.

يُظهر الصحافي والكاتب لون تويتن في مجلة تايم، تحت فقرة أغلفة الكتب المستقبليّة المحتملة المرتبطة بمراجع من الثقافة العامة. وفي أحد هذه الأغلفة، الذي يحمل عنوان "رقصة لورد الظلام"، يظهر فولدمورت وقد انضمّ إلى بوتر على مسرح برودواي. وأيضا يظهر لاعب كرة القدم الإنجليزي السابق غاري لينيكر بشخص فولدمورت في مسلسل (بالإنجليزية : Big Impression) للكوميدي البريطاني أليستر مكغوان خلال مقطع "Louis Potter and the Philosopher's Scone".



</doc>
<doc id="46641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46641" title="أردلانيون">
أردلانيون

الأردلانيون كانوا أصحاب الإمارة الكردية التي عرفت بالإمارة الأردلانية (1169 - 1867) والتي كانت تهيمن على المنطقة التي يقطنها أكراد إيران واكراد العراق في الوقت الحاضر وكانت عاصمتهم مدينة سنندج أو مايسمى سنه عند الأكراد علما إن شهرزور في كردستان العراق. كانت العاصمة القديمة للإمارة ولايزال قبائل الأردلان يعيشون في نفس المنطقة من كردستان العراق وهناك مزاعم من قبل العلماء التأريخ القديم ان الأردلانيين هم من أحفاد صلاح الدين الأيوبي .

استنادا إلى كتاب الشرفنامة للمؤرخ شرف الدين البدليسي والذي يعتبر من أهم المصادر في تأريخ الشعب الكردي وتأريخ الإمارات الكردية فإن مؤسس الإمارة كان اسمه باوه أردلان وفي القرن الرابع عشر امتد حدود إمارته إلى مناطق تقع الآن في شمال العراق مثل خانقين وكفري وكركوك . بصورة تدريجية فقدت الإمارة استقلاليتها وكان الولاء والتحالف يتراوحان بين الصفوين والعثمانيين ولكن القاجاريون بقيادة ناصر الدين شاه (1848 - 1896) وضعوا نهاية لنفوذ الأردلانيين في عام 1867 .


</doc>
<doc id="46646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46646" title="راشيل كوري">
راشيل كوري

راشيل كوري هى أمريكية من مواليد 10 أبريل 1979 وقد قتلت بتاريخ 16 مارس 2003. وهي عضوة في حركة التضامن العالمية (ISM) وسافرت لقطاع غزه بفلسطين المحتلة أثناء الانتفاضة الثانية حيث قتلت بطريقة وحشية من قبل جيش الاحتلال الإسرائيلي عند محاولتها إيقاف جرافة عسكرية تابعة للقوات الإسرائيلية كانت تقوم بهدم مباني مدنية لفلسطينيين في مدينة رفح في قطاع غزّة.

ملابسات حادثة وفاة راشيل ليست موضع جدل، حيث أكد شهود عيان للواقعة(صحافيين أجانب كانوا يغطون عملية هدم منازل المواطنين الفلسطينيين التعسفية) بأن سائق الجرافة الإسرائيلية تعمد دهس راشيل والمرور على جسدها بالجرافة مرتين أثناء محاولتها لإيقافه قبل أن يقوم بهدم منزل لمدنيين. في حين يدعي الجيش الإسرائيلي أن سائق الجرافة لم يستطع رؤية راشيل.

الواقع الحقيقي هو ما كانت تريد ملامسته الناشطة الاجتماعية أميركية الجنسية راشيل كوري، لتنقله عبرها إلى العالم، فكانت هي ضحية الواقع!. 
اعتقد أن أي عمل أكاديمي أو اي قراءة أو اي مشاركة بمؤتمرات أو مشاهدة افلام وثائقية أو سماع قصص وروايات، لم تكن لتسمح لي بإدراك الواقع هنا، ولا يمكن تخيل ذلك إذا لم تشاهده بنفسك، وحتى بعد ذلك تفكر طوال الوقت بما إذا كانت تجربتك تعبر عن واقع حقيقي.

هذا بعض ما كتبته راشيل في رسالتها الأخيرة لأهلها في الولايات المتحدة الأميركية. كأنها كانت تريد شيئاً أكثر من وجودها ونشاطها مع «هيئة التضامن من أجل الشعوب» داخل الأراضي الفلسطينية المحتلة. كأنها كانت تعتقد أن استشهادها سيؤكد للعالم معنى المأساة التي يعيشها الفلسطينيون ومعنى التعذيب اليومي الذي تمارسه قوات الاحتلال الإسرائيلية عليهم.

كانت إحدى مراكب أسطول الحرية التي كانت تستهدف ماوصفه بكسر الحصار على قطاع غزة من قبل إسرائيل ولكن سبب تأخرها عنهم يعود لأسباب فنية أدي لمزيد من الشهرة لهذه المركب والتي سميت باسم راشيل كوري خاصةً بعد هجمات القوات البحرية الأسرائيلية على الأسطول والذي أدى إلى مقتل 19 شخصا يقال بأنهم ناشط حقوقى.

المركب الأيرلندية متجهه الآن إلى قطاع غزة وتكتسب المزيد من الأهتمام الأعلامي عن باقي الأسطول ودعم من حكومة أيرلندا خوفاً على مواطينيها على متن المركب.

ردت المحكمة المركزية الإسرائيلية في مدينة حيفا يوم الثلاثاء 28/8/2012 الدعوة القضائية التي رفعتها عائلة الناشطة الأمريكية راشيل كوري التي قتلت عام 2003 على حدود قطاع غزة، وبهذا القرار فقد برأت المحكمة الجيش الإسرائيلي من المسؤولية عن قتلها.

وكانت عائلة راشيل كوري قد رفعت قبل عامين ونصف دعوة قضائية ضد وزارة الجيش الإسرائيلي على مقتل راشيل وفقا لما نشر موقع صحيفة “معاريف”، وأصدرت المحكمة اليوم حكمها برفض هذه الدعوة وتبرئة الجيش من مقتلها.

يشار إلى أن الجيش الإسرائيلي فتح تحقيقا في مقتل الناشطة التي حاولت منع تقدم جرافة إسرائيلية بالقرب من مدينة رفح، وقد أفاد سائق الجرافة في التحقيق أنه لم يستطيع مشاهدتها وأنه من غير الممكن مشاهدة الناشطة التي القت بنفسها أمام الجرافة، وقد أغلق المدعي العام في الجيش الإسرائيلي الملف بعد مرور 3 شهور على مقتلها تحت مبررات عدم وجود دلائل تعمد قتلها، وبنفس الوقت صحة الشهادة التي قدمها سائق الجرافة الإسرائيلية.

وقد التقى الاسبوع الماضي السفير الأمريكي في إسرائيل دانيال شفيرو عائلة راشيل كوري بحضور القنصل الأمريكي العام وأثنين من كبار الدبلوماسيين الأمريكان، حيث وضح السفير للعائلة موقف الإدارة الأمريكية الذي يعتبر التحقيق الإسرائيلي في مقتل راشيل كوري لم يكن كافيا.
اودعمت وزارة الخارجية الأمريكية موقف عائلة راشيل كوري.

قدّم النائب الأمريكي براين بيراد في مارس 2003 مشروع قرار في الكونغرس الأمريكي يقضي بمطالبة الحكومة الأمريكية باجراء تحقيق كامل في مقتل الناشطة كوري، لكن مجلس النواب لم يحرك ساكناً بهذا الشأن. انضم والدا الناشطة كوري إلى النائب بيراد في حملة الضغط على الحكومة من أجل فتح تحقيق.

عبّر الرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات عن أسفه لمقتل الناشطة كوري، ووعد بتسمية شارع في رام الله على اسمها، ويُذكر أن الرئيس عرفات أخبر والدة كوري أن ابنتها أصبحت ابنة كل الفلسطينيين.




</doc>
<doc id="46662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46662" title="بهدينانيون">
بهدينانيون

بهدينانيون وتلفظ بادينانيون كانوا أصحاب الإمارة الكردية العباسية التي عرفت بإمارة بهدينان (1376 - 1843) ومصدر الاسم من مؤسس الإمارة الملك بهاء الدين بن الملك خليل بن عز الدين العباسي ،حفيد المبارك أبي المناقب بن الخليفة المستعصم بالله ؛ والذي عرف ببهاء الدين شمزيني نسبة لاسم منطقة شمزين في مقاطعة هكاري الواقعة في جنوب شرق تركيا والبهدينانية هي أيضا اسم لمكان في منطقة في شمال العراق حاليا وهي المنطقة التي كان يحكمها وأيضا اسم أحد اللهجات الرئيسية للغة الكردية فيما بعد وأثناء حكم هذه الإمارة ولد أحد أعظم الشعراء الأكراد وهو أحمدي خاني (1651 - 1707) كاتب الملحمة الشعرية الكردية المشهورة مه م وزين.

كانت العمادية التابعة حاليا لمحافظة دهوك في العراق عاصمة هذه الإمارة وشملت هذه الإمارة أيضا مدينتي عقرة وزاخو وزيبار وعين سفني واجزاء من الموصل وأربيل. خاضت هذه الإمارة عدة صراعات مع العثمانيين والصفويين ولكن نهاية هذه الإمارة لم تكن على يد أي من هاتين القوتين بل على يد إمارة كردية أخرى منافسة وهي إمارة سوران في عام 1834 وفي عام 1847 سيطر العثمانيون على هذه المنطقة وضموها لولاية الموصل، وذلك بعد مجازر بدر خان.


</doc>
<doc id="46685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46685" title="استشعار عن بعد">
استشعار عن بعد

يُعد من أحدث الاختراعات في عالم التقنية الحديثة، ويُعين في الكشف عن خبايا الأرض من الفضاء العريض. ويعتمد هذا الأسلوب على قياس انعكاسات الأشعة الكهرومغناطيسية المرتدة، من الموارد الطبيعية المدفونة في الأعماق، أو المتناثرة على سطح الأرض، أو بقياس الإشعاعات، التي تطلقها هذه الموارد. كما يمكن بوساطة هذه الوسائل متابعة الموارد الطبيعية وملاحظة ما يصيبها من خلل أو ثراء. فإزالة النبات يمكن رصدها، وكذلك حركة الرمال، وجفاف المسطحات المائية، وغور مياه الأعماق.

هناك تعاريف عدّة لمصطلح الاستشعار عن بُعد، جميعها تدور حول مفهوم أساسي، وهو جمع المعلومات والبيانات من مسافة (بعد). ومن هذه التعاريف تعريف جيمس كامبل الذي يعرف علم الاستشعار عن بعد على أنه علم استخلاص المعلومات والبيانات عن سطح الأرض والمسطحات المائية باستخدام صورة ملتقطة من أعلى، بواسطة تسجيل الأشعة الكهرومغناطيسية المنعكسة أو المنبعثة من سطح الأرض. و تنبأ عدد غير قليل من العلماء بضرورة استخدام الصور الجوية الرقمية والمرئية الفضائية، وذلك لما يليه من أحداث ستزود البشرية بأداة لدراسة أشكال سطح الأرض، واحتمالات الملاحظات الجوية. وقد ارتبط ذلك بالتطور التكنولوجي في تسجيل البيانات ونظم معالجتها، ووسائل النقل الجوي. وقد بدأت التطبيقات في أول الأمر بصورة محدودة، بالملاحظة البصرية فقط، وأصبحت المنصات الجوية ذات أهمية كبيرة، حينما اكتشفت معالجات الصور الضوئية، على أساس وجود مركبات كيميائية معينة ذات حساسية للضوء. 
فعلم الاستشعار عن بعد يهتم بمعرفة ماهية الأجسام دون تماس فيزيائي أو كيميائي مباشر مع هذه الأجسام ومن أهم وأكثر تطبيقاته في الوقت الحالي هو الصور الفضائية التي يتم التقاطها عن طريق السواتل (الأقمار الاصطناعية) أو الصور الجوية "باستخدام الطائرات" يتم معالجة هذه الصور باستخدام برامج معالجة خاصة لأهداف متعددة منها :

تعريف علم الاستشعار عن بعد: هناك تعاريف عدة لعلم الاستشعار عن بعد، وجميعها تدور حول مفهوم أساسي، وهو جمع المعلومات والبيانات من مسافة (بعد). وتعريف الاستشعار عن بعد هو علم استخلاص المعلومات والبيانات عن سطح الأرض والمسطحات المائية باستخدام صورة ملتقطه من أعلى، بواسطة تسجيل الاشعة الكهرومغناطيسية المنعكسة أو المنبعثة من سطح الأرض. وهو تقنية الحصول على البيانات الأرضية والجوية دون الاتصال المباشر بين جهاز الالتقاط والجسم أو الظاهرة تحت البحث. وهو علم الحصول على المعلومات من بعد عن طريق الاستشعار عن بعد ، بمعنى استخدام أجهزة تصوير أو رادار ونظريات لفهم التسجيلات المصورة أو المنعكسة إلى إجهزة التسجيل وعلاقتها بالظاهرة المراد استكشافها أو استبيانها . ويهتم علم الاستشعار عن بعد بتطوير وسائل التصوير والقياس واستخدام التقنية لتحليل وتفسير الظواهر للحصول على معلومات مفيدة.

كانت أول تقنية للاستشعار عن بعد هي التصوير من الطائرات، وبعد ابتكار الأقمار الصناعية تطور إلى التصوير من الفضاء، ثم التصوير بالرادار. وتستخدم الأشعة الكهرومغناطيسية في الاستشعار عن بعد، فعندما تسقط هذه الطاقة على جسم ما فهي تتفاعل معه، يمتص جزء منها و ينعكس جزء آخر. والطاقة المنعكسة هي التي تستخدم لاستكشاف أو استبيان الجسم وهي التي تستقبلها أجهزة الاستشعار عن بعد. واحيانا يكون الجسم نفسه مصدرا للإشعاع الكهرومغناطيسي بحسب خواصه ودرجة حرارته.

يمكن تعريف الأشعة الكهرومغناطيسية بأنها طاقة ذات موجات مختلفة الأطوال تسير بسرعة الضوء (300.000 كيلومتر في الثانية).ويحدث الشعاع الكهرومغناطيسي الواحد على شكل موجات كهربائية وموجات مغناطيسية متساوية طول الموجة ومقترنة ببعضها البعض . نرى بعض تلك الأشعة الكهرومغناطيسية من لونها ، فبعضها الأخضر وبعضها الأحمر وبعضها البرتقالي وبعضها الأصفر ، هذا بحسب تردد الموجة . ولكن الضوء هو جزء من الأشعة الكهرومغناطيسية التي يبلغ طول موجاتها بين 400 نانومتر إلى 750 نانومتر . ولكن الأشعة الكهرومغناطيسية أكثر من ذلك بحسب طول موجتها ، فالموجات الأقصر من 400 نانومتر نسميها أشعة إكس ، والأشعة الأطول من 750 نسميها أشعة تحت الحمراء ، والأطول فهي أشعة راديوية . يتناقص |ترددها بزيادة طول الموجة .وتصنف موجات الإشعاع الكهرومغناطيسي حسب أطوالها إلى نطاقات Bands ابتداء من الأشعة القصيرة جدا إلى الموجات الطويلة مثل موجات الراديو والتلفــزيون.والنطاق هو جزء محدد من الطيف الكهرومغناطيسي قد يكون واسعا أو يكون ضيقا ، ومن ضمنها نطاق وسطي يسمى نطاق الضوء المرئي.
تجب ملاحظة أن وحدة قياس أطوال موجات الأشعة المرئية والأشعة تحت الحمراء غالبا تكون الميكرومتر وأحيانا النانومتر حيث أن 1 مم = 1000 ميكرومتر ، و1 ميكرومتر = 1000 نانومتر.

إن أداة الالتقاط للصورة الجوية عبارة عن كاميرا تصوير عادية تشمل على عدسة تقوم بجمع الضوء المنعكس نحوها لإسقاطه على الفيلم الحساس للضوء كما أن الصورة المنتجة بواسطته هي صورة فوتوغرافية تسمى بالصورة الجوية Aerial Photo
تكون أداة الالتقاط للصورة الفضائية عبارة عن لاقط حساس للطاقة الكهرومغناطيسية وتكون الصورة المنتجة عبارة عن سجل رقمي للطاقة المسجلة ويطلق عليها صورة أو منظر image فضائي. 
ويمكن استخدام أجهزة أخرى في تقنية التصوير الجوي والمرئية الفضائية وهي: 

اعتمادا على زاوية ميل المحور الضوئي لآلة التصوير عن الخط العمودي يوجد نوعان من الصور الجوية هما:

وهي الصور التي تؤخذ عندنا يكون المحور الضوئي لآلة التصوير رأسيا قدر الإمكان على سطح الأرض. ولايمكن أن تكون الصورة الجوية عمودية تماما.وإذا وجدت كذلك فإنها مجرد صدفة.لذلك فإن أية صورة يقل ميل محورها عن (3) درجات تعتبر عمودية. والصور الجوية العمودية هي التي يمكن استخدامها في أعمال إنتاج الخرائط.
هي الصور التي تلتقط عندما يكون المحور الضوئي لآلة التصوير مائلا ،وتستخدم عادة في تفسير الصور لأنها تغطي مساحة أرضية أكبر من مثيلاتها العمودية (عند ثبات أبعاد الصورة وارتفاع الطيران والبعد البؤري لعدسة الكاميرا) ويمكن منها ملاحظة بعض التفاصيل التي قد لا تظهر على الصور الجوية العمودية كالعربات تحت الأشجار مثلا. ولا تستخدم هذه الصور التي يزيد ميلها عن (3) درجات في إنتاج الخرائط. وتقسم الصور الجوية المائلة إلى نوعين هما:

هي الصور التي تلتقط عندما يكون المحور الضوئي لآلة التصوير مائلا كثيرا عن الوضع العمودي بحيث تتضمن الصورة الجوية جزءا من الأفق.
هي الصور التي تلتقط عندما يكون المحور الضوئي لآلة التصوير مائلا عن العمودي أكثر من (3) درجات ولكن لايظهر الأفق على الصورة الجوية.

يظهر على الصور الجوية، التي يمكن استخدامها في أعمال المسح الجوي، مجموعة من العلامات. وهذه العلامات ضرورية لتعيين الصورة نفسها من جهة، كما إنها أساسية لاستنتاج المقياس ولتفسير الصورة من جهة أخرى. ومن هذه العلامات ما يأتي :

إن الصورة الجوية وثيقة تفصيلية للمنطقة المصورة لحظة التقاط الصورة.و إن أفضل عملية تفسير للصور الجوية تتم بفحصها تحت المجسم، لأن رؤية الظاهرات بثلاثة أبعاد أسهل تمييزا.وتوجد خمسة عوامل أساسية لتمييز أية ظاهرة على الصورة الجوية.وهذه العوامل الخمسة يجب أن تؤخذ من قبل المبتدئين في تفسير الصور الجوية حسب الترتيب التالي: 
ان شكل الظاهرة ونمط ترتيب الظاهرات يسهل تفسير تلك الظاهرة.وهذا أول أمر تراه العين على الصورة الجوية. ففي معظم الأحيان يساعد شكل الظاهرة على تمييز نوعها بسهولة ولكن قد لا يكون ذلك قطعيا، فالدائرة مثلا قد تعني بئرا أو خزان ماء أو مدخنة.
إذا عرفنا الشكل فإن الحجم يساعد على تمييز الظاهرة.والحجم يمكن معرفته إما بمقارنة حجم الظاهرة المعنية مع حجم ظاهرات أخرى معلومة، أو بقياس أبعادها اعتمادا على مقياس الصورة الجوية.
تلتقط الصور الجوية عادة في النهار وعندما تكون الشمس مشرقة.لذلك يمكن ملاحظة الظل على أية صورة جوية. وعلى الرغم من أن الظل قد يخفي بعض الظاهرات إلا انه يساعد في تفسير الصور الجوية فالكثير من الظاهرات يمكن تمييزها عن طريق ظلها خاصة إذا كانت الشمس واطئة لحظة التقاط الصورة.الخ.جار مثلا يمكن تمييز نوعها من ظلها، وتمييز سطوح المباني عن طريق ملاحظة الظل كذلك توضح نوعية البناية...الخ.
يقصد بالظلال درجة الإضاءة والصورة الجوية عبارة عن تغير ظلال مستمر. وتعتمد درجة إضاءة الظاهرة في الصورة الجوية على نسيجها ولونها.ولون الظاهرة اقل أثرا على درجة الإضاءة من نسيجها.فالسطح الصقيل يعكس كمية أكبر من الضوء الساقط عليه.لذلك فإن الطريق المعبد تعبيدا صقيلا يبدو على الصورة الجوية أكثر إضاءة من حقل الحشائش الخضراء.و إذا صورت ظاهرتان متشابهتا السطح تحت زاوية سقوط أشعة متماثلة فإن درجة إضاءة كل منهما على الصورة الجوية سوف تعتمد على لونها.
يمكن تمييز الكثير من الظاهرات من ملاحظة الظاهرات المرافقة لها، فاثر الإطارات يشير إلى وجود عربات ونوع المدخنة يميز نوع المعمل وهكذا.

تعتمد عملية القراءة والتفسير على الخطوات التالية :

منذ زمن ليس ببعيد كانت الأقمار الاصطناعية تعتبر من الإنجازات العلمية التي يحيطها هالة كبيرة من السرية والغموض حيث انحصر استخدامها في بادئ الأمر على الأغراض العسكرية فقط مثل أعمال الملاحة البحرية والمراقبة الجوية وعمليات التجسس، أما الآن فقد أصبحت تمثل جزءا ضروريا من حياتنا اليومية وتعددت استخداماتها لتشمل مجالات عديدة مثل الاستعانة بها للتنبؤ بالأحوال الجوية والاستقبال التلفزيوني الفضائي فضلا عن الاتصالات الهاتفية التي تتم بين الملايين من الناس بمختلف دول العالم.

يتم تحميل القمر الاصطناعي على صاروخ معد خصيصا لهذه الأغراض حيث يقوم الصاروخ باختراق الغلاف الجوي للكرة الأرضية بسرعة خارقة متجها نحو المدار الفضائي المحدد له بواسطة أجهزة تحكم تقوم بتوجيه الصاروخ يمينا أو شمالا، شرقا أو غربا، وعندما تصل سرعة الصاروخ إلى 120ميل/ساعة (أي ما يعادل 193 كيلومتر/ساعة) تقوم الأجهزة الملاحية بالصاروخ بتعديل الوضع ليصبح رأسيا وعندها يتم تثبيت القمر الاصطناعي في المدار المحدد له.

تنقسم هذه العملية إلى عدة مراحل هي:
تعتمد هذه المرحلة على التحديد المباشر للأشياء المرئية في الصور عن طريق الاستقبال البصري للأهداف الظاهرة والمميزة على الصورة الفضائية أو الجوية.
يطلق على هذه المرحلة اسم)قراءة الصور(ويتم فيها التعرف على الظواهر وتمييزها بصورة مباشرة، حيث يتم تصنيف الأجسام والظواهر المرئية مباشرة ووضعها ضمن فئة معينة بناء على قراءاتها من الصور ويشترط أن يكون الصنف أو الفئة التي تتضمن الظواهر المميزة ذات مغزى علمي واضح ومعروف.

وهي عبارة عن عملية تحديد مجموعات من الأجسام أو الظواهر التي تنفرد بخصائص معينة وتظهر واضحة من خلال تحليل الصور، وفي هذه المرحلة ترسم الحدود التي تفصل بين تلك المجموعات، ويمكن تمييز ثلاثة أنواع من خطوط الحدود بين المجموعات هي: حدود موثوق بها، حدود متوسطة الثقة، حدود غير موثوقة.
تعتبر هذه المرحلة من المراحل الصعبة والمعقدة وهي عملية ربط دلائل التحليل والمخططات التي تم رسمها في نهاية عملية التحليل بالمحتوى الطبيعي المنتشر في منطقة الدراسة أو بالهدف أو الظاهرة المدروسة.

يقوم المفسر بجمع البيانات والخرائط المتوفرة عن منطقة الدراسة بهدف ربط الدلائل بالتربة والنباتات والمورفولوجيا والتضاريس والظواهر الأخرى المدروسة وآياً كان الأمر فإن براعة وخبرة محلل الصور لا تغني عن الدراسة الميدانية والتي تكون في بعض الأحوال ضرورية وقد تسبق عملية تفسير الصور.

تتضمن مرحلة التصنيف وصف مجموعات الظواهر التي تم الحصول عليها أثناء عمليتي التحليل والتفسير والتعرف إلى طبيعة انتظامها وترتيبها بهدف التحضيرللدراسة الميدانية. ويتم في هذه المرحلة أيضاً مقارنة هذه المجاميع ولهذا يعتبر البعض مرحلة التصنيف بأنها المرحلة النهائية في تحليل الصور ويتم عندها التوصل إلى معظم النتائج والفرضيات. كما يؤكد التصنيف عملية تماثل أو تشابه الظواهر في المجموعات المختلفة التي حددت في مرحلة التحليل السابقة، هذا وتسهم الدراسة الميدانية في تأكيد صحة التصنيف وصحة الحدود بين مجموعات الظواهر أو العناصر.

تتركز على أربعة طرق رئيسية وبعض الدلالات:
تعتمد فكرة هذه المدرسة على اختلاف مساحة الأهداف الطبيعية الظاهرة على الصورة، وبالتالي يقوم ال
تعتمد هذه الطريقة أساسا على إعداد خمس مخططات منفصلة لدلائل التحليل (اللون Colour، الطور اللوني Tune، البنية Structure، البناء Texture، الحد Border) ومن ثم مقاطعتها باستخدام نظم المعلومات الجغرافية لإنتاج المخطط الأولي لتحليل الصورة الفضائية.
كانت هذه الطريقة منذ عشرات السنين وما زالت في يومنا الحاضر في بداية تطورها. وتعني تنفيذ المعالجة الإحصائية للصور الفضائية والجوية للتعرف آلياً على الأهداف المدروسة، وقد ظهرت في العالم طرقاً حديثة مثل التحليل الإحصائي الآلي لبنية الهدف المورفولوجية.

تصغير
لصور الاستشعار عن بعد أهمية خاصة في الدراسات الجغرافية، لأنها تمثل سجلا مرئيا للخصائص المجالية للمنطقة التي تغطيها الصورة خلال الفترة الزمنية التي التقطت فيها.وهذه الخاصية جعلت استخدام صور الاستشعار عن بعد واسع الانتشار في البحث الجغرافي، لأنها تمكن من دراسة الظواهر الجغرافية من حيث مراقبتها وتتبع تطورها والتغيرات التي تطرأ عليها ( نموها أو تراجعها واتجاهات ومعدلات النمو والتراجع)، وإعداد خرائط دقيقة تبين توزيعها والعلاقات المكانية بينها حتى في المناطق النائية، أو التي يصعب الوصول إليها.وقد كان لما يعرف بالاتجاه الكمي في الجغرافيا دور رئيسي في تنوع استخدام الاستشعار عن بعد كمصدر من مصادر البيانات والمعلومات التي تستخدم في بناء النماذج واختيار الفرضيات المجالية. وللاستشعار عن بعد أهمية خاصة في الجغرافيا، ومن المجالات الجغرافية التي أسهمت فيها وسائل الاستشعار عن بعد:


إن سجلات الاستشعار عن بعد تبقى كوثائق مكانية تاريخية يمكن استخدامها بعد عدة سنوات لأغراض مختلفة، كأن نستعملها في الدراسات المقارنة أو التحقق من ظاهرة معينة ومتابعتها.





يوجد العديد من الأقمار الصناعية المستخدمة في الا ستشعار عن بعد تدور حول الأرض. وهي تقسم بحسب استخداماتها في تقسيمين : أقمار صناعية للبيئة و أقمار صناعية للطقس ، ولكنها قد تشترك في دراسات متشابكة .

من أهم الأقمار الصناعية المستخدمة من حكومات للاستشعار عن بعد:




</doc>
<doc id="46700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46700" title="أتلانتا (جورجيا)">
أتلانتا (جورجيا)

أتلانتا هي عاصمة ولاية جورجيا الأمريكية، وأكبر مدنها. تقع في إقليم مقاطعة فولتن، وجزء منها يقع في مقاطعة ديكالب. عدد سكانها حوالي 425000 نسمة حسب إحصاء ديسمبر 2004 حيث يوجد بها نمو سكاني سريع، كما أن تجارتها في تطور مستمر. مساحتها 343 كم².

سكن مدينة أتلانتا قبائل شيروكي الهندية. في عام 1823، فتحت المنطقة إلى المستوطنين البيض. كانت المدينة غابية حتى العام 1836، حين أختارت المنطقة كنهاية سكة الحديد الجنوبية من تشاتانوجا. سميت أتلانتا في عام 1843 باسم "مارثاسفيل" تيمناً باسم ابنة حاكم ولاية جورجيا في ذلك الوقت. إلا أن مؤسسات الأعمال خشت أن يؤثر الاسم سلباً على تجارة المدينة فغيروه إلى المسمى الحالي "أتلانتا" عام 1845، الذي بدا لهم أكثر رواجاً.


</doc>
<doc id="46703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46703" title="ريكي كينغ">
ريكي كينغ

ريكي كينغ ( اسمه الحقيقي: هانس لينڤنفيلدر) هو موسيقي ألماني يعزف على آلة القيثارة ولد في 12 مارس 1946 في مدينة راستات القريبة من بادن بادن صدر له أول ألبوم عام 1976، درس القيثارة الكلاسيكية في المدرسة العليا للموسيقي في كارلسروه بين عامي 1964 و 1970. ريكي كينغ متزوج منذ عام 1975 .
بعد دراسته الموسيقية في المدرسة العليا للموسيقى (كارلسروه) في كارلسروه بين عامي 1964 و1970 اجتاز عام 1971 امتحانه، كان بين عامي 1960 و1973 عضوا مع مختلف الفرق، كما اشتغل عضوا مع فرقة (هيت كيدس) من عام 1973 حتى عام 1976.

بدأ مهنته كعازف مستقل مع فرقته الخاصة عام 1976 من خلال نشره للمقطوعة الموسيقية "Verde" أي الأخضر، التي ألفها الأخوين غيدو دي أنجيليس وموريزيو دي أنجيليس (أوليفر أونيونس). تحصل عام 1982 على جائزة "جنتلمان الموسيقى" عبر المجلة الموسيقية رولينغ شتوني.

أصبح ريكي كينغ معروفا بشكل خاص من خلال إصداراته التي أدخل فيها نمطا جديدا والتي عزفها موسيقيون آخرون. المعزوفات التي جعلته معروفا هي على سبيل المثال "جوني قيتار"، "ويلز"، "رومانزا"، "بونانزا"، "ماي روستي بوتس" وغيرها. نجاحه الكبير كان عام 1982 مع الألحان التي ألفها له المنتج الألماني ديتر بولن، "هالي هاي لويز"، "أهو أي كابتن".




</doc>
<doc id="46706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46706" title="ماحص">
ماحص

ماحص بلدة أردنية تبعد عن غرب العاصمة عمان -دابوق تحديدا- 8 كيلومترات فقط. إداريا تقع ماحص في محافظة البلقاء وهي ضمن لواء مستقل (لواء ماحص والفحيص) يحدها غربا وادي شعيب. تطل ماحص شمال غرب على مدينة السلط وتحدها شمالا بلدة الفحيص وشرقا حدود بلدية عمان ويطل عليها من الشرق ضريح الملكة علياء ويحدها منطقة بدر الجديدة(منطقة الزيود أو ام الأسود) من الجنوب الشرقي. يبلغ عدد سكانها 14,000 نسمة. ماحص تقع على تلة مرتفعة 
800 مترا .عن سطح البحر وهو موقع مميز مطل على أراضي فلسطين وجبال البلقاء والبحر الميت وفي وقت الغروب في يوم صاف يمكنك مشاهدة أسوار مدينة القدس بالعين المجردة منها. تشتهر ماحص ببساتينها ويكثر فيها شجر التين والرمان والزيتون ،وتكثر الأشجار الحرجية في ماحص مثل البلوط والسنديان والخروب ،كما يتخلل بساتينها الكثير من أشجار الحور، وتمتاز بعيون الماء العذبة التي يجاوز عددها ال 270 في حدود منطقة ماحص.ولعل أهم هذه الينابيع نبع عين ماحص التي لا ينقطع مائها صيف شتاء وهي كالسيل المتدفق تروي بساتين ماحص.
من العيون الجارية القوية أيضا عين أبو الجربان وعين أم غنوم، ومن عشائر ماحص الجالودي ، العليوات-أبو عليوة، والشبلي والعودات ، وبعد ذلك الكثير من العشائر الحبيبة والقريبه التي تاخت وأصبحت كالعائلة الواحدة كالمزرعاوي و الخليل وابو عذية والراميني والنوباني والسلطي والطويقات والرحامنة والعربيات والسعايدة والعديد منهم وكلهم أهل واخوه.

أصل التسمية قيل إن ماحص كانت على منطقة حدودية ومركزا على نبع ماحص " لتمحيص البضائع في زمن الرومان. وفي اللغة العربية يرجع البعض كلمة ماحص إلى فاحص وهي مشتقة من داحص يقول محمد بن مكرم بن منظور الأفريقي المصري في كتابه لسان العرب "والدحص إثارة الأرض وفي حديث إسمعيل فجعل يدحص الأرض بعقبيه أي يفحص ويبحث ويحرك التراب" . ويعتقد أن اصل هذا التعبير راجع لضرب الشاه بقدمها للأرض عند ذبحها يقول أبي منصور عبد الملك بن محمد بن إسماعيل الثعالبي في كتابه ثمار القلوب في المضاف والمنسوب "واالداحص والفاحص والماحص سواء يقال للشاة إذا ذبحت دحصت برجلها أى ضربت بها".

كانت ماحص مركزا على نبع ماحص " لتمحيص " البضائع القادمة من الهند جنوب سرق آسيا عبر الجزيرة العربية ومن أوروبا عبر السواحل الشرقية للبحر الأبيض المتوسط لفلسطين ومصر إلى عمّان، عن طريق أريحا – وادي شعيب في زمن الرومان 150-350 وكانت ماحص نقطه حدوديه بين فيلادلفيا وبيرا اليهودية زمن الرومان وكانت مدينة حدوديه وبين حدود أراضي جدارا وفيلادلفيا في زمن البيزنطيين .في حدود منطقة ماحص توجد العديد من الكهوف المنحوتة التي يعود تاريخها إلى حاوالي 4 آلاف عام كما وجد في ماحص فاخريات تعود لألاف السنين كان مصير معظمها الكسر والضياع نتجة عدم علم الناس في الزمن البعيد بأهميتها، مسجد ماحص القديم يعود تاريخه لعام(1350 هـ/1932 م). مما يجدر ذكره ان المسجد يقوم على أنقاض مسجد قديم يعتقد أن تاريخه يعود لزمن عمر بن الخطاب (13 هـ/632 م) وأغلب الظن أنه شيد في عهده. وأيضا وجد حديثا في مقبرة ماحص منحوتات كتابية تعود لعهد الدولة الأموية.

في ماحص يقع مقام للخضر والمعروف بالقديس جاورجيوس في بعض المذاهب المسيحية،، والمكان عبارة عن غرفه فوقها قبة خضراء صغيرة وعليها راية خضراء . وهناك أيضا أشجار «الخضر الأخضر» منها شجرتين في فناء الموقع الأولى عمرها حوالي 680 عام والثانية 480 عام وهما شجرتان مكرمتان. مما يجدر ذكره أن مقام النبي الخضر يقع في المنطقة المسمية «الميدان». يقع وادي شعيب على بعد 5 كم غرب ماحص وفي وادي شعيب ضريح نبي الله شعيب حيث دفن، حسب القران الكريم والتوراة فقد بعث شعيب لقوم مدين ومنطقة الميدان والميدة في ماحص مطلات على وادي شعيب.

أشتهرت ماحص في بداية القرن العشرين بإنتاج القمح والشعير والدخان.كما أنتجت التين والرمان والعنب والزيتون ،بالأضافه للمزروعات الفصلية كالفاصوليا والخيار وغيرها.في الوقت الحالي قلت الأنشطه الزراعية في ماحص ولكنها لا تزال تنتج التين والزيتون بكميات تجارية.وفي ماحص يتم إنتاج مادة الكاولين وبعض أراضيها يستخرج منها الأسمنت الذي ينتج في مدينة الفحيص المجاورة.في الوقت الراهن تمتاز ماحص بكثرة الأكادميين فيها من جميع التخصصات كثير منهم في القطاع العام ومنهم من تبوء أعلى المناصب من وزراء ورؤساء جامعات وسفراءوحتى القطاع الخاص هناك عدد لا يستهان به من الأطباء وأصحاب الأعمال التجارية الذين حققوا نجاحا على مستوى المملكة.أيضا عدد كبير من أبناء البلدة في القطاع العسكري بجميع أطيافه وفي مختلف الرتب العسكرية. الجزء الجنوبي من أراضي ماحص (منطقة الميدة)يمتاز بجباله المطلة وكثرة أشجاره الحرجيه وطبيعته الخلابه النقيه ،عدا عن قرب ماحص لمدينة عمان ،أصبحت مكان أستقطاب لكبار المسؤليين والتجار في الأردن والدول العربية الشقيقه مما أسهم في تطوير المنطقة وأزدياد الطلب على أراضي ماحص.

كان عرار مغرما بماحص وبساتينها وجمال طبيعتها الجبلية وهوائها النقي وقد تذكرها في مواضع عده من قصائده حتى باتت من أكثر البلدات الأردنية ذكرا في شعره ان لم تكن أكثرها على الإطلاق.

قال فيها عرار في مطلع قصيدتة واصفا جمال اطلالتها:
وقال فيها أيضا:
وقال عرار في موضع آخر من إحدى قصائده وهو في سجنه في العقبة:
وقال فيها أيضا متذكرا سلمى :

و قال فيها أيضا :


موقع مدينة ماحص www.mahis.net



</doc>
<doc id="46715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46715" title="حرب الثلاثمئة وخمسة وثلاثين عاما">
حرب الثلاثمئة وخمسة وثلاثين عاما

حرب الثلاثمائة وخمسة وثلاثون عاماً هو صراع سلمي قام بين هولندا وجزر سيلي الواقعة في الجنوب الغربي من شاطيء المملكة المتحدة. استمرت هذه الحرب 335 سنة لم تطلق فيها النيران أبدًا مما يجعلها أطول حرب في التاريخ وأقلها خسائر في الأرواح. وبالرغم من عدم التأكد من إعلان الحرب بشكل دقيق، إلا أن السلم قد أعلن في 1986 م. ومع طول مدتها إلا أن هذه الحرب لا يؤخذ بها في موسوعة غينيس للأرقام القياسية.

تعود جذور الحرب إلى الحرب الأهلية الإنجليزية الثانية التي قامت بين الملكيين والبرلمانيين ما بين عامي 1642 و1652 م. فقد حارب أوليفر كرومويل الملكيين حتى بلغ بهم إلى حدود مملكة إنجلترا. وقد عنى هذا في غرب إنجلترا أن كورنوال كانت آخر معاقل الملكيين. وفي عام 1648 م قاتل كرمويل حتى أصبحت أراضي كورنوال بيد البرلمانيين.

بالنسبة للملكيين فقد كان أهم ما لديهم هو الجيش الذي أعلن ولائه لأمير ويلز. وكان الجيش الملكي قد أجبر على الانسحاب من جزر سيلي الواقعة بالقرب من الشاطيء الكورنللي والتي كانت تحت حكم السير الملكي جون غرينفيل.

كان جيش اتحاد المقاطعات الهولندية متحالفا مع البرلمانيين. فقد تلقت هولندا المساعدات من عدد من حكام الإنجليز خلال حرب السنوات الثمان -1568 إلى 1648 م- بدءا من الملكة إليزابيث الأولى. وكانت هولندا قد ضمنت استقلالها عن إسبانيا عن طريق معاهدة مونستر في 30 يناير 1648 م. وقد ارتأى الهولنديون أن يبقوا على تحالفهم مع إنجلترا التي بدت أنها ستكون المنتصرة في الحرب الأهلية.

عانى الجيش الهولندي خسائر ثقيلة من أسطول الملكيين المتمركز في سيللي. وفي 30 مارس 1651 م وصل الأميرال مارتن هاربرتزون ترومب إلى سيللي تعويضاً من أسطول الملكيين للخسائر في السفن والبضائع الهولندية.

وتبعا لمذكرات وايتلوك، فقد بينت إحدى الرسائل في تاريخ 17 أبريل 1651 م أن: 

ولما كانت معظم إنجلترا في يد البرلمانيين فقد أعلنت الحرب تحديداً على جزر سيللي.

في يونيو 1651 م، وبعد فترة وجيزة من إعلان الحرب، أجبرت قوات البرلمانيين تحت إمرة روبرت بلاك أسطول الملكيين على الاستسلام. وغادر الأسطول الهولندي الذي أصبح غير مهدد من دون أن يطلق النار. ونظرا لما أحاط إعلان الحرب من الهولنديين على جزء صغير من إنجلترا دون الآخر مبهما، فقد نسي هؤلاء أن يعلنوا السلم رسميا.

في عام 1985 م راسل روي دنكن، عالم التاريخ ورئيس مجلس جزر سيللي، السفارة الهولندية في لندن لدحض شائعة أن الجزر ما زالت في حالة حرب. وجد الموظفون في السفارة بأن هذه الشائعة صحيحة ودعا دنكن السفير رين هويديكوبر لزيارة الجزيرة والتوقيع على معاهدة سلام. أعلن السلم في 17 نيسان/أبريل من عام 1986 م بعد 335 سنة من بدء الحرب.

يزعم بولي بأن مذكرات وايتلوك هي على الأرجح بداية أسطورة إعلان الحرب فيقول: 





</doc>
<doc id="46728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46728" title="سالازار سليذرين">
سالازار سليذرين

سالازار سليذرين (بالإنكليزية: Salazar Slytherin) شخصية خيالية لساحر في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ. أحد مؤسسي هوغوورتس، ومُنشئ المنزل المسمى باسمه فيها. أحد أشد المؤمنين بمعتقد نقاء الدم، وباني حجرة الأسرار، كما أنه السلف الأعظم للشخصية الشريرة الرئيسية في السلسلة، لورد فولدمورت وريثه الحقيقي والوحيد الذي فتح حجرة الأسرار وأطلق الوحش المحبوس فيها بعد ألف عام من اختفائه. ترك هوغوورتس إلى وجهة غير معلومة نتيجة لخلافات بينه وبين بقية المؤسسين.

أحد مؤسسي هوجوورتس، وإليه ينسب المنزل المسمى باسم سليذرين، هو المؤسس الوحيد الذي ترك المدرسة بعد إنشائها، ولذا يذكر غالباً كآخر المؤسسين رغم شهرته وشهرة بيته.

يميل الرأي العام إلى تحميله مسئولية الخلافات التي عصفت بهوغوورتس في عهد المؤسسين، غير أن قبعة التنسيق تقول بوضوح أن سعي كل منهم للسيطرة وحده أدى إلى انهيار صداقتهم العظيمة، ورغم كون الخلافات عامة بينهم إلا أن سليذرين تحزب وحده في الدعوة لتطهير هوغوورتس من ذوي الدم العكر وحفظ السحر في عائلات السحرة، الأمر الذي لم يوافقه عليه بقية المؤسسين.

ترك سالازار سيليذرين هوغوورتس إلى مكان غير معروف (يشتبه في عودته لموطنه الأصلي)، تاركاً قلوب الأصدقاء دامية، حزينة. رغم أن الخلافات توقفت، لكنه قبل أن يرحل بنى حجرة الأسرار التي سيفتحها وريثه.

هو أسوأ المؤسسين سمعة على الإطلاق، ويمكن اعتباره واحداً من أردأ السحرة سمعة على الإطلاق، وجميع الشواهد تشير إلى أن سمعة سليذرين لم تتعرض للتشويه إلا بعد اختفائه المفاجئ من هوجوورتس، إذ أنه كان أعز أصدقاء جودريك جريفندور، وكانت بينه وبين جميع المؤسسين صداقة قديمة وقوية، تنفي سمعته الرديئة كساحر أسود عديم الضمير، وتثبت أن الحدود بين السحر المسموح والسحر الأسود لم تكن بهذه الحدة في زمن إنشاء هوجوورتس، لأن هوجوورتس محمية بما هو أقوى من السحر الأسود وأعمق.

امتلك سالازار سيليذرين قُدرة نادرة لم تُرصد إلا في سلالته، القدرة على الحديث بلغة الثعابين، أو بلسان الثعبان، واشتهر بلسان الثعبان، أو اللسان المشقوق لهذا. ولهذا كان رمز بيته الثعبان الفضي.

كما أن قُدرته على الحديث بلسان الثعابين التي تستخدم في أسوأ فنون الظلام وأشدها ندرة وانغماساً في الشر أسهم في تثبيت سُمعته كساحر مخيف، بالإضافة إلى الرأي العام المعارض لفكرة نقاء الدم التي تشبث بها سليذرين، حيث أن ولاءه كان أولاً وأخيراً لدم السحرة، لا للسحرة...

تعمق سيليذرين في فنون السحر الأسود، وجرأته على ارتكاب الأعمال المخيفة، كما معرفته الواسعة بالأفاعي، أدت مجتمعة إلى استيلاده للأفعوان الخرافي (الباسيليسك)، الذي يُحتمل أن يكون استرشد في استيلاده بطريقة هيربو الإغريقي أول مستولد معروف للباسيليسك، مُحتفظاً به في غرفة الأسرار، ليقتل ذوي الدم الخليط يوم أن يفتح وريثه الحجرة، ويأمر الوحش الرابض فيها بالتحرك.

بحسب قبعة التنسيق، يأتي سليذرين من المستنقعات، وفي التقييم الجغرافي لـ بريطانيا، تقع المستنقعات في شرق بريطانيا، وسط إنجلترا، وتحديداً نورفولك، والتي تقع شمال شرق لندن، وتُعزى قدرته على الحديث بلغة الثعابين إلى انتشار المستنقعات في موطنه الأصلي.

سالازار سليذرين هو الوحيد من بين المؤسسين الأربعة، الذي وُصف بشيء من التفصيل في الروايات، وذلك بسبب حجرة الأسرار غالباً، كما أن رولينغ تحاول نقل الانطباع عنه، بأنه امتاز بالقبح، كغالبية السلالات الأكثر نقاء وعراقة والتي يتميز أفرادها بالقبح غالباً، وذلك لانغلاقها على ذواتها، وتستخدمه كرمز لتدمير الأسس الراسخة للمجتمع الأرستقراطي البريطاني الذي يؤمن بتفوق الدم الأزرق.

سالازار سليذرين يمتاز بالشجاعة، والمكر، والاستخفاف بالقوانين، والحذر، والدهاء، والجرأة على السحر الأسود، وعدم خشية العقاب، كما يُبدي ميلاً كبيراً لأن يكون أقل حساسية إزاء المآسي. ويمكنه التسبب في المآسي دون كثير تأنيب ضمير.

يرمز سالازار سليذرين إلى الملكية في سطوتها، ويمكن أن يُرى ظله في الكثير من الملوك الإنجليز مثل جيمس الثاني، وهنري الثامن، وغيرهم.. كما يُرى ظله في عجرفة الإيمان بتفوق العرق الإنجلوساكسوني، ولهذا فإنه يحظى بأكبر نصيب من التنكيل والتشنيع في الرواية، بغض النظر عن مميزاته من شجاعة، ودهاء، وسعة علم.
سالازار.. كلمة إسبانية، تنتمي تحديداً إلى إقليم الباسك، ومعناها القصر، والقيصر. كما يميل معظم قُراء ونُقاد هاري بوتر إلى الاعتقاد بأن اسم سالازار مأخوذ من اسم الديكتاتور البرتغالي أنطونيو دي أوليفيرا سالازار، حيث عاشت رولينغ فترة من الزمن في البرتغال كمعلمة للغة الإنجليزية.

سليذرين.. تتعدد معاني الاسم سليذرين واشتقاقاته، Slytherin مأخوذ من Slithering وهو انزلاق الحية، أو طريقة تلوي الثعبان وانسلاله في الأرض. و Sly تعني البارع، وتعني الكتوم، وتعني بعيد النظر، كما تعني الخبيث، وترمز معاني كلمة Sly على التوالي إلى: قيام سالازار سيليذرين ببناء غرفة الأسرار، بعيداً عن أعين رفاقه، وبدون علمهم، لغرض مستقبلي، خفي في نفسه.
و Therein معناها: في تلك المسألة، أو في ذلك المكان، وبجمع Slytherin فإننا نحصل على معنى الاسم:

الرجل بعيد النظر في تلك المسألة.

والاسم ككل يعطي إيحاء الهسيس.


</doc>
<doc id="46733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46733" title="هاري بوتر وحجرة الأسرار">
هاري بوتر وحجرة الأسرار

هاري بوتر وحجرة الأسرار الكتاب الثاني من سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ. صدر في عام 1998 ليُكمل ما بُدء في الجزء الأول هاري بوتر وحجر الفلاسفة، وحقق رواجاً عزز مكانة السلسلة حول العالم. لم يختلف الناشرون في اسم حجرة الأسرار كما حصل في الجزء الأول حيث اعتقد الناشر الأمريكي أن اسم حجر الساحر أكثر جذباً من حجر الفلاسفة، فصدر الكتاب باسمين مختلفين في الطبعتين البريطانية والأمريكية.

يتلقى هاري بوتر تحذيراً من الجني المنزلي دوبي الذي يأتي إليه في منزل خالته بتونيا درسلي ليحذره من العودة إلى مدرسة هوغوورتس، ويتسبب في حبس هاري في غرفته ومنعه من العودة إلى المدرسة.

يأتي رون ويزلي وشقيقاه فريد وجورج لإنقاذ هاري بسيارتهم الطائرة، وبعد إقامته في منزل آل ويزلي يتعرف هاري بوتر على حارة نكتورين، وعلى لوشيوس مالفوي والد زميله في سليذرين دراكو مالفوي، كما يقابل غيلدروي لوكهارت الذي يصبح معلمه في هوغوورتس.

في المدرسة، تُفتح حجرة الأسرار ويبدأ التلاميذ عاميو المولد في التعرض لهجمات تؤدي إلى تجميدهم تماماً، ويكتشف هاري قدرته على الحديث بلسان الثعبان فيُعتقد أنه هو وريث سليذرين، ويتعرض للنبذ على يد زملائه.

تصبح هوغوورتس مهددة بالإغلاق، ويعثر هاري على مفكرة توم ريدل السحرية، وفيها يقابل توم ريدل الذي كان تلميذاً في هوغوورتس قبل خمسين عاماً، ويكشف له توم عن فاتح حجرة الأسرار المفترض قبل خمسين عاماً، ويظهر أنه روبياس هاغريد حارس مفاتيح هوغوورتس وصديق هاري.

تتعرض هرمايني غرينجر صديقة هاري لهجوم وتتجمد، وتُخطف جيني ويزلي شقيقة رون إلى داخل الحجرة، فيتبعها هاري، وفي الحجرة يواجه توم ريدل ويكتشف أنه سيكبر ليصبح لورد فولدمورت.

أخرجت هذه الرواية فيلماً.


</doc>
<doc id="46737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46737" title="سورانيون">
سورانيون

السورانيون كانوا أصحاب الإمارة الكردية التي عرفت بإمارة سوران (1816 - 1838) والسورانية أيضا اسم أحد اللهجات الرئيسية للغة الكردية. استنادا إلى كتاب الشرفنامة والذي يعتبر من أهم المصادر في تأريخ الشعب الكردي وتأريخ الإمارات الكردية فإن مؤسس الإمارة كان شخصا اسمه كولوس الذي كان وحسب نفس المصدر ابناً لرجل معروف في بغداد واستنادا إلى المؤرخ الكردي حسين حزني الموكرياني فإن كولوس هذا كان من منطقة رواندوز الواقعة في شمال العراق واستنادا إلى كتاب خلاصة تاريخ الكورد وكوردستان للمؤرخ الكردي محمد أمين زكي (1880 - 1948) فإن كولوس كلمة كردية قديمة وتعني الشخص الذي سقطت أنيابه.

كلمة سوران بالكردية تعني "الحمر" وهناك بعض الروايات التي تشير إلى ان مصدر التسمية كانت الصخور الحمراء التي كانت تحيط بإحدى قلاع مجموعة كردية منافسة لسلالة كولوس حيث استطاع أحد أبناء كولوس احتلال القلعة وإتخاذها كنواة لإمارة سوران. هذه الإمارة كانت الوحيدة من بين الإمارات الكردية من ناحية ان أميرة كانت تحكم الإمارة في فترة من الزمن وكانت اسمها خانزاد.

مثل بقية الإمارات الكردية كانت حدود الإمارة ومدى استقلاليتها تتغير حسب التحالفات والضغوط الخارجية والصراعات الداخلية وكانت الإمارة في أوج قوتها تشمل أربيل وكركوك والموصل حتى وصلت حدود الإمارة إلى نهر الزاب الصغير وهو الحد الفاصل بينه وبين إمارة بابان وكان أحد الأمراء واسمه محمد شديد التمسك بالدين الإسلامي وقام بمعاملة الأكراد اليزيدية بقسوة وأراد أن يفرض عليهم الدين الإسلامي بالقوة لكنه لم يفلح في ذلك، وأوقع المذابح بهم في مشارف الموصل واحتل هذا الأمير قسما من إمارة بابان المجاورة.

في عام 1838 شن العثمانيون هجوما واسعا على الإمارة وقوبلوا بدفاع شرس من قبل السورانيين وحسب المؤرخين الأكراد فإن الوالي العثماني رشيد باشا لجأ إلى ماوصفوه "بالحيلة والخداع" حيث بعث رشيد باشا برسالة إلى الأمير السوراني محمد وكان مضمون الرسالة هو "الكف عن إراقة دماء المسلمين" وتنصيب الأمير محمد "أميراً لأمراء سوران" ومنحه "الخلع والنياشين" لكن الأمير رفض العرض وإعتبره خضوعا للإمبراطورية العثمانية لكن مفتي الإمارة الملا محمد الخطي قام بإصدار فتوى وأعلن أن "كل من يحارب جيش الخليفة غير مؤمن وزوجه منه طالق" ويعتبر الأكراد هذه الفتوى السبب الرئيسي في سقوط الإمارة.


</doc>
<doc id="46738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46738" title="توماس أنديرس">
توماس أنديرس

توماس أنديرس ولد في 1 مارس 1963 في مورتس بألمانيا القريبة من مدينة كوبلينتس. وهو مغني وملحن ومنتج ألماني اسمه الحقيقي بيرند فايدونغ (Bernd Weidung).

شارك في ثنائي البوب مودرن تولكينغ مع ديتر بولن في الفترات 1984-1987 و1998-2003 م.

ترعرع توماس أنديرس في مورتس بالقرب كوبلينتس. درس خمس فصول دراسية حول علوم الموسيقى في ماينتس.

كانت إنتاجته الأولى عبارة عن أغاني باللغة الألمانية، لكنها لم تقل النجاح المطلوب، في نهاية سنة 1984 بدأ مشروع توماس مع المنتج الموسيقي الذي كان يغني آنذاك تحت اسم ستيف بينسون ديتر بولن وكونوا مع بعضهما ثنائيا مشهورا تحت اسم مودرن توكينغ وجاء النجاح بين عشية وضحاها تقريبا:


</doc>
<doc id="46746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46746" title="أفريكانو (فيلم)">
أفريكانو (فيلم)

أفريكانو هو فيلم مصري إنتاج عام 2001، هو أول أفلام المخرج عمرو عرفة، تدور أحداث الفيلم عن شاب بسيط له طموحات كثيرة، ويجد ذلك الفنان أحمد السقا، وفي يوم من الأيام يأتي له محامي عمه الذي يملك بارك أو محمية في جنوب إفريقيا ويخبره أن عمه جعل له ولأخته نصف الميراث والنصف الآخر لإبنته منى زكي ويذهب إلى جنوب إفريقيا
فيلم أفريكانو بدأ تصويره عام 2001 في جنوب أفريقيا تدور أحداث هذا الفيلم عن شاب (أحمد السقا) ذهب إلي جنوب أفريقيا لكي يأخذ الميراث الذي تركه له عمه هو وابنته ويحب ابنة عمه (منى زكي) ويحاول هذا الشاب أن يثبت لها أنه يحبها وتحدث مواقف طريفة في ظل أحداث الفيلم. ولكن كان هناك رجل ثري من أعز أصدقاء عم هذا الشاب ولكن خان صديقه، وفي أحداث الفيلم يحاول هذا الرجل الثري أن يستولي على الميراث.

بدر (27 سنه) طبيب بيطري شاب يعشق مهنته المعتمدة على حب مختلف أنواع الحيوانات … ولكنه يواجه عقبات عديدة تمنعه من تحقيق طموحه العلمي … مما يجعله دائم الحلم بأن يسافر إلى عمه المهاجر منذ سنوات عديدة إلى جنوب أفريقيا حيث يمكنه العمل في جو علمي يقدر مجاله...و 
لكن ينهار حلمه بالسفر بعد وفاة العم المفاجئة.. 
وقبل أن يسقط في الإحباط يفاجئ مرة أخرى بأن عليه السفر لجنوب أفريقيا ليشترك في الميراث مع ابنة عمه حسب وصية العم في التركة وهي عبارة عن حديقة حيوان مفتوحة..وبالفعل يسافر مع عصام زوج أخته والتي ترث أيضا حسب وصية العم.. وهناك يتعرف على " جميلة " ابنة عمه..وتبدو علاقتهما منذ اللحظة الأولي علاقة شرسة غير مريحة... ويفاجئ الجميع بوجود خطر رهيب يهددهم بفقد الحديقة، فيوحدون جهودهم من أجل أنقاد أرضهم وأحلامهم...

تعدت تكلفة الفيلم حاجز 7 مليون.


محمد امين

عمرو عرفة

خالد حماد


</doc>
<doc id="46748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46748" title="بابانيون">
بابانيون

البابانيون كانوا أصحاب الإمارة الكردية التي عرفت بإمارة بابان (1649 - 1851) وتشير بعض المصادر إن أصولهم ترجع إلى القبائل الكردية التي كانت تقطن منطقة بَشْدَرْ في شمال العراق وإن رئيس القبيلة أحمد الفقيه استلم لقب " بَهْ بَهْ " أو " بابان " من السلطان العثماني، مكافئة لصراعهم مع الصفويين. مثل بقية الإمارات الكردية كانت حدود الإمارة ومدى استقلاليتها تتغير حسب التحالفات والضغوط الخارجية والصراعات الداخلية.

في عام 1783 أو 1781 بنى البابانيون مدينة السليمانية، وإتخذوها عاصمة لهم. وكانت علاقة هذه الإمارة متوترة مع الإمارات الكردية الأخرى مثل إمارة سوران وإمارة بوتان بالإضافة إلى صراعهم مع الدولة العثمانية والقاجار الإيرانيين.

وهناك اختلاف على سبب التسمية فيعتقد البعض إنه تم العثور أثناء الحفر لبناء المدينة، على خاتم نُقش عليه اسم سليمان غير أن إبراهيم باشا بابان بلغ سليمان باشا، والي بغداد آنذاك، بأن التسمية كانت نسبة إليه اي إلى السلطان العثماني بينما يعتقد البعض الآخر ان إبراهيم باشا بابان سمى المدينة نسبة إلى والده سليمان باشا 

وامتد نفوذ إمارة بابان في البقعة الممتدة بين نهر الزاب الصغير ونهر سيروان أو مايسمى أيضا بنهر ديالى، وتشير بعض النصوص الأدبية إلى إن الإمارة كانت في فترة من الفترات مستقلة تماما عن النفوذ الفارسي والعثماني استنادا إلى قصيدة مشهورة للشاعر الكردي رضا الطالباني (1835 - 1909)، والمشهور باسم شيخ ره زاي طالباني ولكن نفوذهم انتهى على يد العثمانيين في 1851م.

وذكر المؤرخ إبراهيم عبد الغني الدروبي في كتابه البغداديون أخبارهم ومجالسهم، إن ((أسرة بابان من الأسر الكردية في شمال العراق والمعروفة بنسبها إلى القبيلة العربية المشهورة ببني مخزوم ومنها الصحابي خالد بن الوليد، وسميت لذلك بأسرة بابان الخالدي، فهي أسرة عربية أندمجت بالمجتمع الكردي، وتولت الزعامة على كثير من العشائر الكردية في شمال العراق، وحكمت تلك الأصقاع حقبة من الزمن، وقامت بأعمال إصلاحية وعمرانية في مدن وقصبات الشمال، وذكرت بأسهاب في كتب التراجم)).

ولقد أسست هذه الأسرة الكردية الدولة البابانية التي أمتد نفوذها فشمل سهل راوندوز، وخانقين، وقصر شيرين، وزهاو، وناحية خورمال، وتولت الامارة على مناطق في شمال العراق لمدة قرنين من الزمن.

أسرة بابان من الأسر الكردية في شمال العراق والمعروفة بنسبها إلى القبيلة العربية المشهورة ببني مخزوم ومنها الصحابي خالد بن الوليد، وسميت لذلك بأسرة بابان الخالدي، فهي أسرة عربية أندمجت بالمجتمع الكردي، وتولت الزعامة على كثير من العشائر الكردية في شمال العراق، وحكمت تلك الأصقاع حقبة من الزمن، وقامت بأعمال إصلاحية وعمرانية في مدن وقصبات الشمال، وذكرت بأسهاب في كتب التراجم.

من هذه الأسرة القائد العسكري عثمان باشا بابان، وكذلك أمجد الزهاوي مفتي بغداد، ووالدهُ العلامة الشيخ محمد فيضي الزهاوي، ورئيس الوزراء في العهد الملكي أحمد مختار بابان، والشاعر جميل صدقي الزهاوي، والشاعر إبراهيم أدهم الزهاوي، وحمدي باشا بن محمود بك المتوفي عام 1324هـ/1925م، وكان لهذه الأسرة مجالس علمية يتردد عليها الكثير من علماء بغداد، ومن هذه الأسرة العلامة عبد الله أفندي بن عبد الرحمن أفندي بن أبراهيم أفندي بابان السليماني رئيس المحكمة الشرعية في بغداد، والذي تقلد العديد من المناصب في عهد دولة الخلافة العثمانية. ولديه العديد من المؤلفات باللغة التركية والفارسية بالإضافة إلى مؤلفاته باللغة العربية، وغيرهم من أدباء وعلماء بغداد.
ولقد أسست هذه الأسرة الكردية الدولة البابانية التي أمتد نفوذها فشمل سهل راوندوز، وخانقين، وقصر شيرين، وزهاو، وناحية خورمال، وتولت الامارة على مناطق في شمال العراق لمدة قرنين من الزمن.

ومن أشهر رجالتها بابا سليمان الكبير، وعبد الرحمن باشا بابان وخضر بك بابان. والأمير إبراهيم باشا بابان الذي بنى مدينة السليمانية المشهورة في شمال العراق، وسماها باسم أبيه الأمير بابا سليمان.


</doc>
<doc id="46769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46769" title="ناصر 56 (فيلم)">
ناصر 56 (فيلم)

ناصر 56 هو فيلم سينمائي مصري ولا يعد الفيلم تسجيلا روائيا لحياة الرئيس جمال عبد الناصر، لكنه استقطاع عدة شهور من حكمه فقط خلال عام 1956 والتي اعتبرها الفيلم أهم وأخطر فترات قيادته لمصر قبل وبعد تأميم قناة السويس باعتباره من أهم إنجازاته السياسية، حيث كانت شركة قناة السويس دولة داخل الدولة، وعندما سحب البنك الدولي عرضه فجأة بتمويل مشروع بناء السد العالي، أعلن جمال عبدالناصر تأميم القناة في ميدان المنشية بالإسكندرية في 26 يوليو عام 1956 مما أدى لحدوث العدوان الثلاثى على مصر، ليعلن جمال عبدالناصر في خطابه بالجامع الأزهر المقاومة والكفاح للتصدى للأعداء.. يتناول الفيلم حياة عبدالناصر بين وزرائه ومكتبه وخطبه وعلاقاته بأعضاء مجلس قياة الثورة، ثم بوالده، وزوجته، وأولاده الصغار الأربعة.

قام ببطولة الفيلم الممثل أحمد زكي وتم عرضه بالألوان الأبيض والأسود.
والفيلم من تأليف محفوظ عبد الرحمن وإخراج محمد فاضل


صفحة الفيلم علي موقع قاعدة بيانات الأفلام العربية


</doc>
<doc id="46770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46770" title="يوروبوب">
يوروبوب

اليوروبوب أو البوب الأوروبي (Europop) هو أحد أساليب البوب الموسيقية الذي طور في أوروبا في السبعينات. أبرز ما يميزه هو الإيقاع الجذاب. كان الأسلوب الأكثر شعبية في أوروبا في السبعينات والثمانينات. أشهر نجوم اليوروبوب من فرنسا، وألمانيا، وإيطاليا، وهولندا، كما وجدت فرق سويدية كثير تستخدم هذا الأسلوب. في نهاية الثمانينات وبداية التسعينيات، كان أشهر فناني اليوروبوب هم روكسيت وآرمي أو لفرز. وفي التسعينيات أثرت بعض الفرق على الأسلوب بشكل جذري مثل سبايس غيرلز وباكستريت بويز. أبرز ما يميز البوب الأوروبي عن الأمريكي هو أن الأوروبي يدمج بين الموسيقى الراقصة مع موسيقى التيكنو.

أشهر من استخدم هذا الأسلوب: آبا، آرمي أوف لفرز، أكوا، ألكازار، أيس أوف بيس، أوزون، إيفل 65، باكستريت بويز، تاتو، تيك ذات، روكسيت، شوغابيبز، غيرلز ألاود، كايلي مينوغ، لورا بوسيني، ومودرن توكينغ.


</doc>
<doc id="46790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46790" title="نادي الغرافة">
نادي الغرافة

في منطقة الغرافة... وفي أحد بيوتها الشعبية... خرج للرياضة القطرية نادي الاتحاد الرياضي إلى النور في الثالث من يونيو عام 1979، وذلك عندما قررت مجموعة من الشباب الرياضي تأسيس نادي في هذه المنطقة الهادئة من مدينة الدوحة... وحملة قائمة المؤسسين كل من :

في 9 سبتمبر عام 1979 وبعد أن تم اشهار النادي وترأسه الشيخ خليفه بن فهد بن محمد ال ثاني أول مجلس اداره للنادي وذلك في موسم 79 / 80 وهو الموسم الذي شهد صعود الاتحاد إلى مصاف اندية الدرجة الأولى بفوزه بدوري الدرجة الثانية وذلك بأول مشاركه له في الدوري.

ولائحة شرف النادي نقشت على صفحاتها الأولى أسماء الشخصيات التي يدين لها نادي الغرافة لفضلهم في تقديم كل ما يحتاجه النادي من دعم مادي ولذلك لعبة هذه الشخصيات دوراً مهما في مسيرة النادي ودعم الإدارة واللاعبون والمدربون... وأصبحوا أحد الأطراف الذهبية في مسيرة الغرافة للبطولات والإنجازات الداخلية أو الخارجية ومن أبرزهم سعادة الشيخ / خالد بن حمد بن خليفه ال ثاني نجل سيدي سمو الأمير المفدى وسعادة الشيخ / فيصل بن جاسم ال ثاني والشيخ / حمد بن جاسم ال ثاني والشيخ / جاسم بن خليفه ال ثاني والشيخ / جاسم بن ثامر ال ثاني والشيخ / حمد بن ثامر ال ثاني

إضافة إلى العديد من الشخصيات التي خدمة النادي وأبناء النادي ومحبي النادي

ولن نستطيع نسيان شخصيات خدمة النادي منهم لا الحصر سعد الرميحي وجمال النعيمي وماجد الخليفي

شهد نادي الغرافة عصره الذهبي ومسيرته المتالقه في عالم الإنجازات والألقاب في الفترة التي استلم فيها سعادة الشيخ جاسم بن خليفه ال ثاني رئاسة مجلس الإدارة في موسم 1992 /1993 وحتى العام 2000 وخط النادي انجازاته باحرف من ذهب... وأصبح النادي وحدة عائلية متماسكة وذلك امتداد للنهج الذي خطه الرؤسا السابقون ولا يزال يمشي عليه اللاحقون.
وتمكنة ادارت الغرافة المتعاقبه من وضع الاسس الحقيقية لتطوير فرق النادي من الفريق الأولى وحتى الفئات السنية

رئيس النادي حاليا الشيخ / حمد بن ثامر ال ثاني الذي غير طريقة عمل النادي بالكامل وخصوصا الفريق الأول.

الرسمي لنادي الغرافه

المنتدى الرسمي لنادي الغرافه

نادي الغرافة من كوورة


</doc>
<doc id="46797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46797" title="قرص بلو راي">
قرص بلو راي

قرص بلو-راي

قرص شعاعي أو قرص الأشعة الزرقاء أقراص البلو-راي هو قرص بصري لتخزين البيانات مصمم لتحل محل معيار الدي في دي. تستعمل تقنية الليزر الأزرق الذى يعمل على 405 نانومترلعملية الكتابة والقراءة و يعتبر أدق من ليزر الاشعة تحت الحمراء المستعمل في الاقراص المضغوطة و الليزر الأحمر المستعمل بأقراص ديفيدي، فتمكننا من تخزين قدر أكبر من المعلومات في الوجه الواحد تبدأ المساحة التخزينية من 25 جيجا على الطبقة الواحدة أو single-layer و 50 جيجا على الطبقتين أو dual-layer. ،ويستخدم في بعض الأجهزة مثل البلاي ستيشن 3 الذي طرح في نهاية عام 2006.

كثافة المعلومات في صيغة دي في دي كانت محدودة بسبب الطول الموجي للليزر ديود المستخدم. بعد التطوير الذي طال أمده، , الليزر دايود الأزرق الذى يعمل على 405 نانومتر أصبحت متاحة على أساس الإنتاج.
سوني التي بدأت مشروعين بالتعاون مع فيليبس تطبيق الدايودات الجديدة: UDO (الترا الكثافة الضوئية), وDVR الأزرق (جنبا إلى جنب مع بايونير), تنسيق الأقراص القابلة لإعادة الكتابة التي من شأنها أن تصبح في نهاية المطاف تقنية بلو راي (أكثر تحديدا، BD-RE).هى التقنيات الأساسية لصيغ متشابهة.

تم كشف النقاب عن أول نماذج DVR الأزرق في معرض سيأتيك في أكتوبر 2000 من قبل سوني تم رفع العلامة التجارية لشعار "القرص الأزرق " في 9 فبراير 2001. في 19 فبراير عام 2002، تم الإعلان عن المشروع رسميا باسم تقنية بلو راي، و تأسست المؤسسون بلو راي القرص من قبل تسعة أعضاء أوليون.

وصل الجهاز الإستهلاكى الأول في المتاجر في 10 أبريل 2003: سوني BDZ-S77، وهو بتكلفة 3800 دولارا (الولايات المتحدة) مسجل BD-RE الذى تم جعله متوفرا فقط في اليابان. ولكن لم يكن هناك أي معيار للفيديو مسجلا مسبقا، ولم يتم الإفراج عن أفلام لهذا المشغل.

أصرت استوديوهات هوليوود أن المشغلات يجب أن تكون مجهزة إدارة الحقوق الرقمية قبل أن تتفرج عن الأفلام للشكل الجديد، وأرادوا نظام DRM الجديد الذى من شأنه أن يكون أكثر أمانا من فشل محتوى نظام التدافع (CSS) المستخدمة في أقراص الفيديو الرقمية DVD.

في 4 أكتوبر، 2004، تم تغيير اسم "المؤسسون Gتقنية بلو راي" رسميا إلى جمعية تقنية بلو راي انضم (BDA)، و شركة فوكس للقرن 20 المجلس BDA في الإدارة.

تم الانتهاء من المواصفات المادية Gتقنية بلو راي في عام 2004.

في يناير 2005، أعلنت تي دي كاي أنها قد وضعت طلاء فائق الصلابة لكن رقيق جدا بوليمر لأقراص بلو راي، وكان هذا التقدم التقني الكبير لحماية أكثر صرامة بكثير والمطلوب في السوق الاستهلاكية لحماية الأقراص العارية ضد الخدش والضرر بالمقارنة مع أقراص دي في دي، بينما المطلوب تقنية بلو راي من الناحية الفنية بكثير" أن تكون أرق" لطبقة ولكن أكثر كثافة وأعلى تردد الليزر الأزرق. الخراطيش، وتستخدم أصلا للحماية من الخدش، لم تعد ضرورية وتم تفكيكها.

تم وضع اللمسات الأخيرة على مواصفات BD-ROM في أوائل عام 2006.

AACS LA كونسورتيوم ، تأسست في عام 2004, وقد تم تطوير منصة DRM التي يمكن أن تستخدم لتوزيع الأفلام بشكل آمن للمستهلكين. ومع ذلك، تأخر القياسية AACS النهائي, وتأجلت مرة أخرى عندما أعرب عضو مهم في مجموعة تقنية بلو راي المخاوف. بناء على طلب من الشركات المصنعة للأجهزة الأولية، بما في ذلك توشيبا، وبيونير، وسامسونج، ونشرت في مستوى مؤقت التي لم تشتمل على بعض الميزات، مثل نسخة الإدارة.

طورت عن طريق مجموعة تسمى Blu-ray Disc Association أو BDA وتشمل الشركات الآتية :

Apple Computer، Inc.

Dell Inc.

هوليت-باكارد

Hitachi، Ltd.

LG Electronics Inc.

Matsushita Electric Industrial Co., Ltd.

Mitsubishi Electric Corporation

Pioneer Corporation

Royal Philips Electronics

Samsung Electronics Co., Ltd.

Sharp Corporation

Sony Corporation.

Sun Microsystems, Inc.

TDK Corporation

Thomson Multimedia

Twentieth Century Fox

أفلام والت ديزني

Warner Bros Entertainment

BD-ROM: فقط للقراءة وسوف تكون للأفلام والألعاب وأسطوانات البرامج وأي مجال فيه حفظ حقوق

BD-R: للتسجيل عليه بصيغة HD الخاصة بالفيديو وكذلك البيانات الخاصة بالحاسب ((الكتابة مرة واحدة فقط))

BD-RE: تستطيع التعديل على البيانات المسجلة يعني يدعم خاصية الكتابة مرة ثانية وثالثة

25 جيجا للطبقة الواحدة single-layer

50 جيجا للطبقتين dual-layer

ومستقبلاً سوف يكون هناك مساحات تبدأ من 100 جيجا 
للطبقة الواحدة نظراً لسهولة إضافة المساحات في القرص

بحدود 9 ساعات بصيغة عالية الدقة ((HD ((high-definition

على قرص ذو طبقة واحدة و 23 ساعة بصيغة عادية تسمى ((SD ((standard-definition

قرص البلو-راي ذو الجهة الواحدة (التخزين على وجه واحد) يستطيع تخزين أكثر من 25 غيغابايت أو ساعتين من HD-TV صوتا وصورة مشفرا على هيئة MPEG-2، و 50 غيغابايت للقرص ذو الطبقتين أو مايعادل 4 ساعات من بث HD - TV صوتا وصورة.
سرعة النقل هي (x1 == 36Mo/sec) لكن توجد أقراص تدعم (x2 == 72Mo/sec) أقراص البلو-راي متوفرة حاليا وستتبع بأقراص قابلة لإعادة الكتابة حيث تم نسخ أول قرص بلو-راي في نوفمبر 2005 كما توجد مشاريع لأقراص ذات سعة 50 غيغابايت و 100غيغابايت قيد الدراسة. وقد نجح فريق من علماء معهد التقنيات البصرية التابع للجامعة التقنية في العاصمة 

الألمانية برلين في تطوير تقنية جديدة أطلقوا عليها "Microholas" تتيح إمكانية تخزين 500 جيجابايت على إسطوانة واحدة من نوع "دى في دى" أو "بلو راي".
وتعمل هذه التقنية باستخدام الإسطوانة بالكامل كوسيط تخزين عبر بناء خمسة طبقات لدي في دي، فتمكننا تعكس جميعها الضوء بأطوال موجات مختلفة.

1x : يعني أن سرعة نقل البيانات تصل إلى 36 ميغا في الثانية 
2x : يعني أن سرعة نقل البيانات تصل إلى 72 ميغا في الثانية 
السرعات في الأعلى خاصة بالـ DVD، CD

سرعة نقل البيانات في Blu-ray تعتمد بشكل كلي على سرعة الجهاز الخاص بالـ Blu-ray بحيث لنفرض ان سرعة دوران القرص داخل القارئ تصل إلى 10000 لفة في الثانية فإن سرعة نقل البيانات ستقفز إلى 400 ميغا في الثانية لذلك تجد السرعة على القرص 1x و 2x

وتقوم الاسطوانات التقليدية بتخزين المعلومات بشكل جزئي على السطح وهو ما يساهم في توفير المزيد من مساحات التخزين، كما تتيح التقنية الجديدة إمكانية استخدامها مع الاسطوانات القابلة للنسخ كما يمكن للجهاز القارئ نقل البيانات بسرعة 50 ميجابايت في الثانية. ويتطلع فريق العلماء من أن يتمكنوا من تخزين 1 تيرابايت على الاسطوانات بحلول عام 2010، كما يطمحون للحصول على جهاز قارئ يمكنه العمل بمعدل نقل بيانات يبلغ 200 ميجابايت في الثانية بنهاية عام 2010.

سرعات النقل هي :

1× at 36 Mbps (4.5 MBps)

2× at 72 Mbps (9 MBps)

4× at 144 Mbps (18 MBps)

6× at 216 Mbps (27 MBps)

8× at 288 Mbps (36 MBps)

12× at 432 Mbps (54 MBps)

تم تحديد قطر البلو-راي ب8 سم ذو جهة تخزين واحدة يتمكن من تخزين 7غيغابايت أي ما يقارب مرة ونصف عن فيديو عالي الوضوحDVD حيث أن هذا الشكل سيكون جيدا للكاميرات الرقمية وأجهزة أخرى, ويتم تخزين البيانات أو الفيديو على هذه الأقراص في تجويفات أو شقوق صغيرة تنطلق بشكل حلزوني من مركز القرص نحو الحواف، ويتولى شعاع الليزر قراءة الجهة المقابلة لهذه الشقوق لتشغيل الفيديو أو قراءة البيانات المخزنة على القرص. وكلما صغر حجم هذه الشقوق كلما زادت كمية البيانات التي يمكن تخزينها على القرص مع زيادة مواكبة لها في دقة الليزر ولذلك فإن الليزر الأزرق له موجة wavelength أقصر لا تتعدى 405 نانومتر (طول موجة الليزر الأحمر 650 نانومتر) تتركز دقة الأشعة الأصغر بدرجة أعلى مما يتيح لها قراءة شقوق صغيرة لا تتعدى بطولها 0,15 ميكرون (µm) وهي أصغر بأكثر من ضعفي تلك الموجودة في أقراص الفيديو دي في دي. كما أن عرض مسارات البيانات track pitch أصبح هنا 0,32 ميكرون بدلاً من 0,74 ميكرون في التقنية القديمة. وبقدرات التصغير هذه أمكن زيادة سعة التخزين بدرجات مضاعفة.

يتميز بلو راي بمعدل نقل بيانات من 36 ميغابت بالثانية مقابل 10 ميغابت بالثانية لأقراص دي في دي. 
وتحشر البيانات بين طبقتين (على شكل قرصين يحصل التحام بينهما) من مادة polycarbonate كل منهما بسماكة 0,6 في أقراص دي في دي. يحصل خلل بسيط عند اختراق ليزر القراءة لهما لأنه هناك طبقة تقف بين الليزر والبيانات، ولا توجد هذه المشكلة في أقراص بلو راي التي تعتمد على طبقة واحدة لحفظ البيانات.

في حين كان هناك طلاء يوضع على أقراص التقنيات الأخرى للمحافظة عليها من الخدش لكي لا تضيع البيانات فإن Blu-ray قد وضعت طبقة اسمك مما كان عليه في السابق مما يجعل الخدش أمراً صعباً وكذلك فإن Blu-ray يعتمد على نظام ((تصحيح الخطأ)) مما يجعله حتى بعد الخدش قادر على استرجاع المعلومات التالفة.

أعلنت أكبر سبع أستوديوهات من أصل ثمانية وهي (شركة والت ديزني, شبكة فوكس التلفزيونية, Warner, باراماونت بيكتشرز, سوني, Lionsgate and مترو غولدوين ماير) على الاعتماد على Blu-ray

طور قرص البلو-راي من طرف جيه في سي وينتظر أن يصادق عليه تحت اسم Blu-Ray Disc مما يمكن من قراءة أقراص البلو-راي في قارءات الدي في دي العادية، حيث سيخير المشتري بين دقة شاشة عادية أو عالية الجودة تبعا للأجهزة المستعملة حيث أن المستعمل الذي يملك جهاز دي في دي عادي سيشاهد الفيلم مع دقة شاشة عادية 
ثم دقة عالية عند شراءه قارئ البلو-راي، وكانت شركة "Wal-Mart" أكبر سلسلة مَتاجر في الولايات المتحدة قد قررت دعم نظام بلو راي أسوة بأكبر ستوديوهات هوليوود.

وفي 18 من شباط / فبراير 2008, قررت شركة توشيبا اليابانية لصناعة الإلكترونيات إعادة النظر في صنع أقراص الدي في دي التي تعمل بنظام أسطوانات الفيديو الرقمية فائقة الدقة، وهذا كفيل بوضع نهاية للتنافس مع شركة سوني التي تعمل بنظام بلو راي. وقد أفادت تقارير قياس معدلات السوق اليابانية أن شركة توشيبا تخطط للتوقف عن صنع أقراص أسطوانات الفيديو الرقمية فائقة الدقة والاعتراف بفوز نظام بلو راي الذي تنتجه سوني.

هي عبارة عن نسخة تم تصويرها بواسطة الكاميرا المحمولة من السينما وهي أسوأ نسخة من حيث الجودة 
أفضل من Cam وهي أيضا تصوير سينما ولكن في قاعة سينما فارغة أو من غرفة آلة العرض وجودة الصوت أفضل من Cam لانه يتم تسجيل الصوت من جهاز العرض عن طريق مكان مخصص لذلك في الكرسي لتوصيل سماعات ضعاف السمع كما ان كاميرا تصوير الفيديو احترافية كما ان نسبة كبيرة من هذه النسخ تكون في الاصل Cam ولكن يعاد تسميتها
تيليسين هو جهاز سينمائي يقوم بعمل نسخة دجيتال من شريط العرض السينمائي وجودة الصوت والصورة تكون جيدة جدا 
فيلم منسوخ من شريط فيديو VHS وغالبا تكون الصورة بملء الشاشة Fullscreen ويكون هناك شريط أسود اسفل الشاشة لحجب معلومات حقوق الملكية وقد يكون هذا الشريط كبير أو صغير وقد يكون لمدة قصيرة أو طول مدة عرض الفيلم وبالنسبة للجودة فقد تكون عالية جدا إذا كان الشريط الماخوذ منه الفيلم ماستر Master وقد تكون رديئة جدا إذا اخذت من شريط عادي مستهللك
هي نسخة لفيلم ما زال في مرحلة الإنتاج ولم ينتهي تصويره ولذلك يكون هناك بعض المشاهد والموسيقي ناقصة في هذة النسخة كما ان الجودة تتراوح ما بين ممتازة وضعيفة جدا
نسخة ذات جودة عالية جدا DVD ولكن قد يكون بها بعض اللقطات بالأبيض والأسود كما يكون هناك كتابة عن حقوق الملكية اسفل الشاشة في بعض المشاهد ولا تغطي بشريط أسود وهي اسطوانات مخصصة للتحكيم في مسابقات ومهرجانات الأفلام كما يتم توزيعها علي عدد من النقاد ولكن يتم تسريبها
نسخة فيلم (غالبا آسيوي) تحمل علامة مائية للمجموعة المصدرة للنسخة في أحد اركان الشاشة
هي نسخة فيلم ماخوذة من فيديو سيدي وتم تشفيرها بكوديك معين هو هنا DivX لتصغير مساحة الفيلم غالبا 200 MB والمجموعات التي تصدرها هي SMR و TND وغالبا توجد علي برامج المشاركة P2P وليس التورنت وفي الغالب لا تستحق التحميل
نسخة ماخوذة أيضا من شريط فيديو VHS مؤجر
هي نسخ ال DVD التي تطرح غالباً في الشرق الأقصى (روسيا.. وغيرها) وتضاهي جوده الصورة نسخة ال DVD... ولكن غالباً ما يكون الصوت فيها مدمج بصوت روسي... أو غير إنجليزي... فيضطر واضع النسخة إلى دمج صوت النسخة ال CAM أو TS الإنجليزي... لذلك يكون الصوت في هذه النسخة غالباً سيئ.. لاحظ ان التسمية تأتي بحسب المنطقة ونسخ ال DVD يطلق عليها R1
و هي النسخ الماخوذة من اسطوانة DVD نهائية مطروحة للبيع في الأسواق وقد تطرح هذة النسخة في السوق وهذة النسخة تظهر في الغالب بعد 3 - 6 أشهر من نزول الفيلم الرسمي في السينما..
و هي اسطوانة DVD للفلم يقوم بطرحها مثلما هي من غير تغيير جاهزة للحرق والمعروف ان اسطوانات الأفلام غالباً ما يأتي معها تعليقات عن الفيلم وترجمات وممكن قائمة وأيضاً مشاهد لتصوير الفلم... يكون حجم هذه النسخ غالباًَ 4.3 جيجابايت
و الابعاد فيها 480p 
و هنا القروب أو المجموعة تقوم بعملية التعديل من اسطوانة ال BluRay.. ولكن تستخدم كودك ال DivX.. ويستخدم هذا النوع غالباً عندما يكون لدى المجموعة اسطوانة البلوراي قبل اسطوانة DVD... وتسخدمة غالباً مجموعات ال Scene مثلما ذكرت عندما تتأخر اسطوانة DVD
نسخة ماخوذة من التلفزيون وغالبا ما تكون مسلسلات أو مصارعة
و هي نسخ الأفلام أو المسلسلات... المأخوذه من التلفزيون..
و HD تعني عالي الجودة (High definition) ومعظم القنوات التلفزونيه اليوم تخصص قنوات HD وتتطلب نوع خاص من التلفزيونات لعرضها بشكل مناسب.. 
و غالباً ما يستخدم هذا النوع من الريب في حلقات المسلسلات الاجنبيه والتي تعرض فقط على التلفزيون
أو في الحصول على افلام عالية الجودة.. ولكنها لم تنزل للاسواق باسطوانات بلوراي أو DVD عالي الجودة فيتم تسجيلها من التلفزيون والحصول على جوده عالية
و هي النسخ المأخوذه من اسطوانات DVD عالية الجودة HDDVD أو اسطوانات Blu-Ray وغالباً ما يستخدم الريبر كودك ال x264 للمحافظة على الجودة وتقليل الحجم نسبياً ولكن هذه النسخ تكون احجامها كبيره مقارنه بغيرها... فقد تترواح بين 2.9 جيجا لمسلسلات الكروتون والانميشن للحلقة الواحدة.. و 4.36 أو 7.9 جيجا للمسلسلات العادية للحلقة الواحدة.. وتصل إلى 13 قيقا لأفلام 1080p... ولكن في المقابل وضوح الفلم ودقة التفاصيل تكون ممتازه جداً

720p... وتكون جوده الصورة بمقاسات 1280x550 
و حجمها يتراوح بين 4 - 8 جيجا

1080p... وتكون الصورة بمقاسات 1920x800 
و حجمها يترواح بين 4 -40 جيجا

[ ملاحظه :: لتشغيل مثل هذه الافلام على جهاز الكمبيوتر.. تتطلب مواصفات عالية... لكرت الشاشة.. والرامات.. وأيضاً شاشة العرض ] 
و هو نوع ظهر مؤخراً يقوم الريبر بالتعديل من نسخ الفلم ال Blu-Ray (في حالة BRRip) أو نسخ الفلم DVD HD (في حالة ال HDRip) وفي كلا الحالتين يقوم ال ripper باستخدام كودك ال DviX (غالباً) وبالتالي فامتداد الفلم يكون avi.. وتكون الصورة عالية الجودة بحجم معقول نسبياً يترواح بين 1.4 إلى 3 جيجا

و الابعاد المستخدمة غالباً لهذه النسخ هي

480p... وتكون الصورة بابعاد 720x300 
و حجمها يترواح بين 1 - 2 جيجا


</doc>
<doc id="46798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46798" title="كيرلا">
كيرلا

ولاية كيرالا الهندية (KERALA) تعود تسمية الولاية الى العرب اللذين اطلقوا عليها اسم (خير الله ) عند دخولهم الهند من هذه الولاية ثم حوِر الاسم الى كيرالا
تقع ولاية كيرلا الهندية على الساحل الجنوبي لشبه القارة الهندية.وهي الولاية الاستوائية بالهالأمطار الموسمية تتميز كيرلا بطبيعة خاصة تميزها عن بقية أنحاء شبه القارة الهندية.
تطل على المحيط الهندي، وبها القنوات المائية والغابات الاستوائية وبها الجبال الملتفة بالأشجار. ليس هناك صحراء وانما الأشجار والمراعي الخضراء تلف بكيرالا بكاملها. تمتاز بمناطقها الجميلة الخلابة ذات الطابع الاستوائي. سلطان بتيري هي واحدة من الأماكن السياحية الهامة في ولاية كيرالا.

جذبت ولايه كيرلا على مر العصور التجار والباحثين عن البهارات والعاج، ولذلك قصدها الفينيقيون والعرب والرومان والصينيون.كما وصلها الملاح البرتغالى ((فاسكو دا غاما)) عام 1498، وابحر إليها الهولنديون عام 1604 ،اما الإنجليز فاحتلوها رسميا عام 1800 بالرغم من وجودهم في البلاد قبل عشرات السنين.
نالت كيرلا الاسقلال مع بقية الولايات الهندية في 15 أغسطس عام 1947.
تحمل كيرلا اليوم لقب ((الولاية المثقفة)) لان نسبة طلاب المدارس والجامعات فيها في ارتفاع مستمر، ولكنها لا تزال من افقر الولايات الهندية.

تشتهر الولاية بزراعة الشاي والأرز والموز وجوز الهند والمطاط والفانيليا

تسمى فنون الدفاع عن النفس المحلية كالاري باياتو، وهي تعتمد على اللياقة البدنية العالية، كما تعتمد على استخدام الأسلحة كالسيوف.

يسيطر الحزب الشيوعي على المشهد السياسي بالولاية وليس غريباً أن ترى المسيرات الحاشدة والمظاهرات والإضرابات.

الإسلام، بوذا، هندوس، المسيحية
يتناقل أهل كيرلا أسطورة المحارب " باروسوراما" الذي اشتهر بقوته وشجاعته.
ويقولون ان اسمه اشتق من كلمة (باروسو) أي (الفأ س) لان الفأ س كانت رفيقه الدائم يستخدمها في القتال طوال 24 عاما.
وذات يوم شعر "باروسوراما" بالذنب وتأنيب الضمير للمجازر التي ارتكبها فهرب إلى جبال (الغات) الغربية واخذ يدعو طالبا المغفرة ووعد "باروسوراما"بأن يوهب قطعة من الأرض بمساحة المسافة التي قد تقطعها فأسه عند رميها.
عندها استجمع (باروسوراما) قواه ورمى فأسه، وتنتهى الأسطورة بالقول انه ما ان حطت الفأس على المياه حتى جفت مياه البحر، وأضافت إلى الهند مساحة 38.863 كيلومتر مربع، أي مساحة ولاية كستالايكا

والسلام عليكم.

الكاتاكالي، اوبانا، كولكالي


</doc>
<doc id="46803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46803" title="جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم">
جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم

جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم هي جائزة يقدمها الاتحاد الدولي لكرة القدم، واستمرت مابين عامي 1991 و2009. وتتضمن هذه الجائزة أفضل لاعب وأفضل لاعبة، ويتم التصويت من قبل مدربي المنتخبات وقائدي المنتخبات، وللتصويت نظام خاص، حيث لدى كل مدرب ثلاثة أصوات، وهو يقيم اللاعب، حيث اللاعب الأول يأخذ خمسة نقاط والثاني ثلاثة نقاط والثالث نقطة واحدة، وبدأ جائزة الرجال في سنة 1991 أما جائزة النساء فبدأت في سنة 2001.

تواجه طريقة اختيار أفضل لاعب في العالم العديد من الانتقادات، حيث جميع اللاعبين الفائزين في الجائزة يلعبون في أوروبا، وتم ترشيح لاعبين من ثلاثة قارات (أوروبا وأمريكا الجنوبية وأفريقيا) ولكن جميعهم كانوا يلعبون في أوروبا، وتم اقتراح ترشيح عدد من اللاعبين من الدوريات في أمريكا الجنوبية (مثل البرازيل والأرجنتين والمكسيك)، وفاز لاعبوا الدوري الإسباني في الجائزة منذ سنة 2001 وحتى سنة 2006.

في عام 2010 تم الإتفاق على إيقاف الجائزة ودمجها مع جائزة الكرة الذهبية المقدمة من مجلة فرانس فوتبول الفرنسية تحت مسمى كرة الفيفا الذهبية. وفي عام 2016، لم تتوصل مجلة فرانس فوتبول مع الفيفا لاتفاق حول تجديد العقد، وبالتالي ستعود جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم المقدمة من الفيفا فقط ولكن في التها الجديدة تحت مسمّى ""The Best"" ("الأفضل") فيما ستعود الكرة الذهبية للمجلة.







</doc>
<doc id="46804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46804" title="أحمد حسام">
أحمد حسام

أحمد حسام (ميدو) ، ولد بالقاهرة في 23 فبراير 1983 ، لاعب كرة قدم سابق مصري بدأ حياته الكروية لاعبًا في نادي الزمالك المصري في عام 1999. انتقل بعد ذلك إلى نادى جينت البلجيكي في عام 2000. في عام 2001 انتقل إلى نادى أياكس الهولندي والذى من خلاله أعير إلى نادي سلتا فيغو الإسباني في عام 2003. محطته التالية كانت نادى مارسيليا الفرنسي ثم انتقل بعدها إلى نادي روما الإيطالي في عام 2004 ومنه إلى نادي توتنهام الإنجليزي في عام 2006 . آخر نادي التحق به هو نادي بارنسلي الإنجليزي منذ منتصف 2012 ، وكان يلعب في منتخب مصر لكرة القدم منذ عام 2001. وأعلن اعتزاله اللعب نهائيًّا في 10 يونيو 2013. ثم تولى مهمة المدير الفني لنادي الزمالك ابتداءً من 21 يناير 2014 وحتى 30 يوليو 2014 وفاز معه ببطولة كأس مصر وبعد ذلك قرر مجلس إدارة نادي الزمالك المصري برئاسة مرتضى منصور إقالة ميدو وتعيين المدرب حسام حسن.

كانت بداياته في نادي الزمالك مع فرق الناشئين وما لبث أن انتقل للاحتراف في نادي جينت البلجيكي ، وعمره لم يتجاوز السادسة عشر ، ومنه انتقل لنادي أياكس أمستردام الهولندي العريق تحت قيادة المدرب رونالد كويمان وقضى معه 3 مواسم ناجحة ثم انتقل لنادي سيلتا فيغو الإسباني على سبيل الإعارة لمدة 6 أشهر ومنه إلى مرسيليا الفرنسي وشكل ثنائيًّا ناجحًا مع دروغبا الإيفواري الشهير لاعب تشيلسي الإنجليزي ، ثم انتقل إلى نادي روما الإيطالي ولم يثبت نفسه في الفريق وانتقل على سبيل الإعارة لنادي توتنهام الإنجليزي العريق على سبيل الإعارة ثم انتقل بعد ذلك نهائيًّا وانتقل في موسم 2007–2008 إلى نادي ميدلسبروه الإنجليزي وفي الانتقالات الشتوية لموسم 2008–2009 انتقل لنادي ويجان أتلتيك الإنجليزي على سبيل الإعارة ليلعب بجوار المصري الآخر عمرو زكي.
ثم انتقل إلى نادي الزمالك على سبيل الإعارة لمدة عام كامل انتقل بعد 6 أشهر منها إلى وست هام يونايتد الإنجليزي ، وعاد بعدها ليلعب في نادى الزمالك وبسبب مشاكل مع مدرب النادى آنذاك حسن شحاتة بالإضافة إلى عدم انتظام نشاط الكرة في مصر ، فقرر الانتقال إلى نادي بارنسلي في إنجلترا.

رحل أحمد حسام عن مصر، فشق طريقه نحو أوروبا تاركاً خلفه الزمالك الذي لعب له مبارتان رسميتان، طار ميدو لبلجيكا بطموحات كبيرة لتحقيق أماله وأحلامـه.. وبالفعل لعب لنادي غينت البلجيكي وحقق معه عدة أهداف أهمها علي الإطلاق التعرف علي كيفية لعب كرة القدم الأوروبية، كما أنه أنصهر سريعاً معها وتعلم كيف تضرب الكرة بالرأس وكيف يركض دون كلل ولا ملل وسجل 11 هدفاً في الدورى البلجيكى ساعد به فريقه جنت بالتأهل لدوري أبطال أوروبا لاول مرة في تاريخ النادى وحصل ميدو على جائزة أفضل لاعب صاعد في بلجيكا.

انتقل ميدو بموسم 2001 للعب بجوار إبراهيموفيتش السويدي بنادي اياكس الهولندي، وهذه هي الانطلاقة الحقيقية له كلاعب محترف بمعني الكلمة.. فأرتدي ثوب الإجادة منذ البداية بتفننه بأحراز الأهداف بالرأس والقدم بالإضافة لتميزه بمتابعة الكرة بشكل رائع متفوقاً علي عمالقة " الفولو " سكولز وبيريز آنذاك. سجل ميدو مع اياكس 11 هدف في 21 مباراة واحرز ميدو مع الفريق الهولندى الدورى والكأس والسوبر وكان أحد أفضل لاعبى الفريق ، وكان رابع الهدافين في الفريق والثماني والعشرين على مستوي الدوري .

ترك ميدو اياكس بسبب مشكلة كبيرة مع مدرب الفريق "رونالد كومان"وقد قال كومان في مؤتمر انه من الأفضل اللعب ب 10 لاعبين عن مشاركة ميدو متوجهاً للعب علي سبيل الإعارة لنادي سلتا فيغو موسم 2002-2003 وهناك بإسبانيا أحراز ثلاثة أهداف رائعة منهم هدف الفوز بمرمي ريال سوسيداد وهذا الهدف كان مؤهلًا ً لسلتا فيغو لبطولة دوري أبطال أوروبا للموسم التالي.. حاول مسؤولو الفريق الإسباني تجديد إعارته لكن ميدو رفض وقرر الرحيل لأياكس.. لم تحل الأزمة بينه وبين رونالد كومان بأياكس فقرر انهاء شهر العسل مع اياكس بفسخ العقد والتعاقد بمبلغ 13 مليون يورو مع مرسيليا الفرنسي.

كان لأحمد حسام دوراً بارزاً بمشوار سلتا فيغو، جاء ميدو للعب بسلتا بعد تشاجره الشهير مع المدرب الهولندي رونالد كومان بأياكس، عام 2002 بيناير، أحرز أربعة أهداف مع سلتا فيغو وكان نجماً للفريق خاصة ً أمام ريال سوسيداد الذي كان يصارع علي للقب الليغا مع ريال مدريد وهدف الفوز بالمباراة قبل الأخيرة لريال سولسيداد هو الذي أحرزه بهم مما أضاع علي أبناء إقليم الباسك سولسيداد لقب الليجا، وكانت نتيجة هذه المباراة 3-2 في قمة الإثارة، مما سهل ذهاب لقب الليجا لريال مدريد.

و يجعل الفريق من أندية إسبانيا الأربع الأوائل ليصعد لدوري أبطال أوروبا 2003-2004 لكن ميدو رفض إكمال المشوار مع سلتا فيجو بعدما انتهت اعارته للفريق وذهب للعب بالدوري الفرنسي مع مارسيليا.

انتقل ميدو من أياكس إلى مارسيليا الفرنسي وكانت قيمه الصفقة 13 مليون يورو ليصبح ميدو أغلى لاعب عربي في ذلك الوقت وأغلى لاعب في تاريخ مصر، بدأ ميدو مع مرسيليا بالتألق وسجل هدفين في أول مباراة له وشكل خلال هذا الموسم ثنائي مع دروجبا كان من أقوى الثنائيات في أوروبا وسجلا معاً العديد من الأهداف.. سجل ميدو 9 أهداف في الدورى و4 في الكأس كما برز بدوري أبطال أوروبا جوار ديدييه دروغبا الأيفواري واستطاع إحراز هدف بمرمى ريال مدريد برأسية وأحرز هدف ببرتزان بلغراد، ليصبح ثاني لاعب مصري يحرز بدوري أبطال أوروبا بعد النجم حسام حسن.

بعد إقالة المدرب الألماني رودي فولر عام 2005 لم يضعه المدرب الجديد (ديل نيري) ضمن التشكيلة الأساسية، لذلك انقل عبر الإعارة لتوتنهام الإنجليزي وسجل معه العديد من الأهداف الجميلة وعاد مرة أخرى للدوري الإيطالي بعدما طلبت إدارة روما مبلغ كبير بميدو حينما أراد مارتين يول مدرب توتنهام ضم ميدو رسمياً لتوتنهام، لم يلعب لفترة طويلة مع روما

انتقل ميدو من روما إلى توتنهام على سبيل الاعارة لمده 18 شهر تألق فيهم ميدو بشده مع توتنهام وسجل هدفين في أول مباراة له في الدوري الإنجليزي الممتاز. سجل ميدو 14 هدف مع الفريق اللندنى ساعد بهم فريقه على حجز مقعد للعب في الدورى الاوروبى بعد أن كان غاب عنه توتنهام لمده 15 عام ،احرز لقب تالت هدافي الدوري الانجليزي موسم 2005:2006، بعد تألقه خلال الفترة التي قضاها في توتنهام معاراً من روما اشترط مارتن يول مدرب توتنهام شراء ميدو من روما لكى يجدد تعاقده مع توتنهام.. وبالفعل تعاقد معه توتنهام بشكل رسمي بعد أن كان روما ومديره الفنى سباليتى متمسكان بميدو، وأمضى موسماً كاملاً مع الفريق قبل أنتقاله إلى نادي ميدلزبره في الموسم التالي، تألق ميدو في صفوف البورو وسجل هدفين في أول مبارتين له مع الفريق وتعرض لهتافات معادية من جماهير نادي نيوكاسل بعد إحرازه هدفاً في مرمي الفريق، فرد ميدو بوضع أصبعه أمام فمه مطالباً الجماهير بالسكوت، وسانده في موقفه الإتحاد الإنجليزي لكرة القدم وأصدر عقوبات تأديبية على نادي نيوكاسل وجماهيره، وفي الموسم التالي استطاع ميدو ان يخفض من وزنه 15 كيلو وتألق بشكل لافت مع مدلزبرا وسجل 7 اهداف اهمهم هدف في مرمى ليفربول من تسديده قويه بعيدة المدى. وبعد قضاء الدور الأول مع نادي ميدلزبره، انتقل ميدو معاراً لنادي ويجان أتلتيك ليلعب آنذاك بجوار المهاجم المصري عمرو زكي مكونان ثنائياً مصرياً في خط هجوم الفريق، وأحرز ميدو مع الفريق هدفان أولهما في المشاركة الأولي له أمام نادي ليفربول، حيث أحرز هدف التعادل لفريقه من ركلة جزاء، والثاني كان هدف التقدم في مرمى نادي الآرسنال قبل أن يخرج مصاباً ويخسر فريقه المباراة بنتيجة 4-1.

عاد أحمد حسام (ميدو) للعب في مصر إلى نادي الزمالك معاراً من نادي ميدلزبره بعد هبوط الأخير إلى دوري الدرجة الأولى، وتمتد فترة الإعارة لسنة واحدة وبلغت قيمة الصفقة 4 ملايين جنيه مصري.

انتقل ميدو لنادي أياكس الهولندي في فترة الانتقالات الشتوية عام يناير 2010 معاراً من نادي ميدلزبره وبعد إنهاء عقد الإعارة مع نادي الزمالك. تأق مع اياكس مجددا تحت قياده مدربه السابق في توتنهام مارتن يول وسجل ميدو 3 اهداف لاياكس في 6 مباريات ولكنه اتخذ قرار الرحيل عن الفريق فجأة بعد استقاله مارتن يول من تدريب الفريق والتعاقد مع فرانك دى بور ليقرر الاعتماد على الشباب.

عاد الي الزمالك ثانياً في يناير 2011 بعقد بيع نهائي من نادي ميدلزبره.

أعلن ميدو في 21 يونيو 2012 عن انتقاله إلى نادي بارنسلي الذي ينافس في دوري الدرجة الأولى الإنجليزي.

أعلن ميدو في 11 يونيو 2013 عن اعتزالة كرة القدام نهائيا بعد مشوار حافل في الملاعب دافع خلاله عن الوان العديد من الفرق الأوروبية الكبرى معلنا عن ذلك عبر حسابه على موقع تويتر للتواصل الاجتماعي على الانترنت قائلا : "اليوم أعلن اعتزالي لعب كرة القدم نهائيا.. أشكر كل من ساندني خلال مشواري .. خاصة جمهور بلدي العظيم".

إنضم سنة 2001 لمنتخب مصر بدعوة من الكابتن محمود الجوهري الذي منحه الثقة بالخط الأمامي جوار حسام حسن،سجل ميدو 13 هدف في 50 مباراة دوليه مع المنتخب المصري. وكانت المباراة الأولى له ضد المنتخب الإماراتي وسجل خلالها أول أهدافه مع المنتخب المصري، ونجح ميدو بجذب الأنظار إليه بقوة بتصفيات كأس العالم 2002 خاصة عندما أحرز هدف فوز مصر بمرمي السنغال بالقاهرة وهو الهدف الذي أعاد الكثير من الهيبة للمصريين آنذاك، وأحرز الهدف الأول في بطولة كأس الأمم الأفريقية 2006 في مباراة الافتتاح أمام ليبيا والتي انتهت بنتيجة 3-0.

عندما قام حسن شحاتة إجراء تبديل بخروج أحمد حسام ونزول عمرو زكي مكانه في مباراة المنتخب المصري امام نظيره السنغالى في الدور قبل النهائي للأمم الأفريقية 2006، احتج ميدو على التبديل بصورة غير لائقة. وقد وقع الاتحاد المصري عقوبة الإيقاف لمدة 6 أشهر على اللاعب لما بدر منه.

توترت العلاقة بين الرجلين مجددا قبيل بطولة كأس الأمم الأفريقية 2010 عندما أستبعد شحاتة ميدو من القائمة النهائية بعد استدعائه للقائمة الأولية المستعدة للبطولة. ولكن اعترض ميدو بشدة على طريقة استبعاده قائلا «علمت باستبعادي عن طريق المواقع الإلكترونية، ولا أعتقد أن هذا هو الأسلوب الأمثل ليتبعه الجهاز الفني للمنتخب»، مضيفا انه شعر بالإهانة.
وانتقد حسام حسن (مدرب ميدو وقتها في نادي الزمالك) حسن شحاتة على طريقة استبعاد ميدو.
ومن جانبه، قال الجهاز الفني لمنتخب مصر: "القرار جماعي من الجهاز الفني للمنتخب، ولا علاقة له بالتزام اللاعب من عدمه، بل لأسباب فنية".

أعلن د.كمال درويش رئيس نادي الزمالك في 21 يناير 2014 عن تعيين أحمد حسام ميدو مديرًا فنيًّا للفريق خلفًا للمدرب حلمي طولان ، في أول تجربة للنجم أحمد حسام ميدو في عالم التدريب
ونجح أحمد حسام كمدرب لفريق الزمالك من الوصول لدور المجموعات ببطولة دوري أبطال أفريقيا ، ونجح في التأهل للدورة الرباعية التي يتحدد فيها بطل الدوري لعام 2014 بعد تراجع للمستوى كان في فترة تدريب المدرب حلمي طولان ، وتحقيق لقب كأس مصر لعام 2014 كأصغر مدب في تاريخ مصر يفوز ببطولة رسمية ليكسر الرقم القياسي المسجل باسم عبده صالح الوحش بالشباب النشائين بعد استبعاد بعد اللاعيبة مثل: أحمد سمير ، محمود فتح الله ، نور السيد ، إسلام عوض ، دومينيك دا سيلفا ، أحمد جعفر ، سعيد محمد قطة ، عبد الواحد السيد وذلك لتراجع مستواهم وضياع الدوري المصري الممتاز.
كما كانت من النقاط التي تحسب له خلال أول سنة له مع الزمالك هي إشراك اللاعبين الناشئين وإعطائهم الفرصة ، فكان من ضمن الوجوه البارزة يوسف أوباما ومصطفى فتحي وياسر إبراهيم وعبد الرحمن صلاح وعمر إسماعيل يوسف ومحمود خالد شيكا ومحمد عبد المجيد.

في 30 يونيو 2014 أعلن المستشار مرتضى منصور رئيس نادى الزمالك إقالة أحمد حسام ميدو وجهازه الفني وتعيين حسام حسن بدلًا منه كمدير فني لنادي الزمالك ، وفي اليوم الذي ترك فيه النادي جاء اسمه ضمن أفضل 100 مدرب عالميًّا واحتل المرتبة 68.
في 3 يناير 2016 أعلن المستشار مرتضى منصور رئيس نادي الزمالك إقالة المدرب البرازيلي ماركوس باكيتا و تعيين احمد حسام ميدو مديرًا فنيًّا للزمالك.
وعاد إلى تدريبه مجددًا في شهر يناير عام 2016 وفاز في أول مباراة له ضد الداخلية في الدوري المصري الممتاز لكرة القدم لعام 2015–2016
وقد تمت إقالته عقب خسارته مباراة القمة أمام الغريم التقليدي الأهلي في مباراة ضمن منافسات الدوري المصري.

وفي 7 نوفمبر 2016 أعلن مسئولو نادي وادي دجلة التعاقد رسميًّا معه ليتولى مهمة تدريب الفريق الكروي الأول لمدة موسمين ، خلفًا للفرنسي باتريس كارتيرون.



</doc>
<doc id="46805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46805" title="محمود الخطيب">
محمود الخطيب

محمود الخطيب لاعب كرة قدم مصري لعب لنادي الأهلى ومنتخب مصر لكرة القدم، لم تحظ ملاعب الكرة المصرية بجمال وشرف أن يتكرر قدوم لاعب موهوب بحجم ووزن وقيمة محمود الخطيب نجم النادي الأهلي المصري، ومنتخب مصر والهداف القدير، الذي حير الخصوم وأتعب المدافعين وأرهق الحراس وأزعج منامهم ‍‍‍‍‍‍ محمود الخطيب.. أو بيبو، كان – وسيظل – علامة بارزة، ولايمكن أن تنسى في تاريخ الكرة المصرية والأفريقية والعربية ولد الخطيب في قرية مصرية هادئة لم يسمع أحد باسمها من قبل. القرية تتبع مركز السنبلاوين محافظة الدقهلية ويطلقون عليها : قرقيرة، وهى تبعد عن القاهرة 110كيلومتر. ومن القرية انتقل الطفل الصغير مع اسرته إلى القاهرة ليعيش كل سنوات عمره في الصبا والشباب. في عين شمس لعب الكرة كثيرا وطويلا.. لعبها بالاتقان والبراعة اللتان جعلتا كل من يراه يشهد له بالعظمة ويتنبأ له كذلك بمستقبل كبير وغير محدود انضم محمود الخطيب لنادى النصر بمصر الجديدة..وعندما بلغ الخامسة عشر من عمره بات اسمه يتردد كثيرا في مجال الكرة خاصة خلال مشاركته في دورى المدارس مع المدرسة الرياضية، وعندما بدأت الناس في مشاهدته كان من الطبيعى ان يشتعل الصراع الساخن عليه من أجل الفوز به

الخطيب منذ الصغر كان يحلم باللعب للنادى الأهلى، فقد ولد عاشقا للفانلة الحمراء ونجومها الذين كان يحرص على مشاهدتهم والذهاب لكل المباريات التي يلعبونها، ولذلك كان من الطبيعي – عندما اشتد الصراع بين الاندية عليه – ان يذهب للنادى الأهلى، ولكن ساعد على تحقيق هذه الخطوة النصيحة التي فدمها الكابتن الشيوى لوالد الخطيب عندما ذهب اليه ليستطلع رأيه فأكد له انه ليس هناك أفضل من النادى الأهلى.. ليس هذا فقط بل كان هناك الكابتن فتحى نصير، الذي كان يدرب الخطيب في المدرسة الرياضية، ووجده الخطيب يعرض عليه أمر الاتضمام للنادى الاهلى فوافق على الفور ولكن – ورغم الموافقة – ظهرت مشكلة لم يتوقعها أحد. فقد رفض نادى النصر الاستغناء عنه وطل الخطيب يتدرب في الاهلى لمدة عام كامل حتى وافق مسئولى نادى النصر على الانتقال وكان عمر الخطيب 16 سنة فقط

لعب الخطيب وهو في هذه السن مع فريق 18 سنة وكانت أولى مبارياته امام فريق ناديه السابق.. فريق النصر اسم الخطيب صار علي كل لسان عندما شارك مع فريقه في الفوز على شباب نادي الزمالك7/1 وسجل هو وحده ثلاثة أهداف، ثم صعد للفريق الأول ليلعب أولى مبارياته الرسمية أمام نادي البلاستيك في 15 أكتوبر عام 1972، وفى نفس المباراة سجل أول أهدافه على الإطلاق ومن بعد هدف البلاستيك توالت الأهداف في الدورى حتي وصلت عند يوم اعتزاله إلى 108 هدفا سجلها في 199 مباراة عبر 17 سنة متصلة من اللعب والتألق عاصر فيها العديد من المدربين سواء كانوا وطنيين أو أجانب وعنهم قال : استفدت من كل المدربين الذين تدربت على يديهم، ولكن كانت الاستفادة الأكبر مع المجري هيديكوتي، الذي عايشته خلال 6 أو 7سنوات .. كان يأخذنى إلى الملعب وحدى ويدربنى على أشياء كثيرة

حياة الأسطورة كابتن محمود الخطيب (بيبو)

لعب محمود الخطيب طوال حياته الكروية 266 مباراة منها 199 في الدورى و18فى كأس مصر و29 في بطولة أفريقيا للاندية أبطال الدورى و20 في بطولة أفريقيا للأندية أبطال الكؤوس وصل اجمالى أهداف الخطيب إلى154هدفا. كان منها 9 أهداف في كأس مصر و36 في بطولات أفريقيا والباقى في الدورى إلى جانب 27 هدفا مع منتخب مصر ما بين مباريات رسمية وودية، وهو لا ينسى ابدا هدفه في مرمى نادى الزمالك في نهائى كأس مصر عام 1978 وكان الأهلى مهزوما 2/1 في الشوط الثاني وكان الخطيب يجلس بجانب هيديكوتى ودرخة حرارته مرتفعة وتحامل على تفسه ولعب وسجل هدف التعادل ثم سجل جمال عبد الحميد وطاهر الشيخ هدفى الفوز اتنتهى المباراة 4/2 ويفوز الاهلى بكأس مصر ،وكانت هذه الأهداف والتألق الكبير الذي كان يميزه في كل مباراة سببا في عشق الجماهير له وارتباطها الشديد به وقد علق الخطيب على ذلك كثيرا وقال : لا يمكن ابدا ان اوفى حق الجمهور على.. لان هذه الجماهير وقفت بجانبى كثيرا وشجعتنى كثيرا

حياة الأسطورة كابتن محمود الخطيب (بيبو)

حصل محمود الخطيب على العديد من الألقاب وهى لقب أحسن لاعب، ولقب أحسن هداف، ولقب أحسن أخلاق حيث لم يحصل طوال حياته الكروية الطويلة الا على إنذار واحد فقط، كما كان الاعب المصري الوحيد الذي يحصل على الكرة الذهبية عام 1983، وهى الحائزة التي تمنحها مجلة فرانس فوتبول لأحسن لاعب في أفريقيا الخطيب شديد الاعتزاز بكل المباريات التي لعبها، وخاصة التي سجل فيها أهدافا، ولكنه يحتفظ بوضع خاص لمباراة واحدة ويقول: "اعتز جدا بمباراة الأهلى وأشانتى كوتوكو في نهائى بطولة أفريقيا للأندية ابطال الدورى عام 1982 وسجلت فيها هدفا في كوماسى معقل قبائل الأشانتى وحققنا أول بطولة أفريقية"

اعتزاله:

جاءت اللحظة التي لم يكن يتمناها ملايين المصريين الذين عشقوا هذا اللاعب
انها لحظة الاعتزال
مباراة تجمع قيها أكثر من 120 الف متفرج ملئوا جنبات استاد القاهرة بالإضافة إلى مثلهم أو أكثر خارج الاستاد
وعندما جاءت اللحظة القاسية والخطيب يريد ان يقول كلمات الشكر والعرفان...واذا بالجماهير تنادى على بيبو وتقول "لا يا بيبو لا.. لا يا بيبو لا"
واذا بالخطيب وقد ذرفت عينه بالدمع وهو لا يستطيع قول أي شيء الا كلمة "الف شكر.. الف شكر.. الف شكر.. الف شكر"

حياة الأسطورة كابتن محمود الخطيب (بيبو)

الخطيب في سطور
الاسم :محمود إبراهيم الخطيب

تاريخ الميلاد : 30 أكتوبر 1954

تاريخ الأعتزال 1 ديسمبر 1988

الطول : 184 الوزن : 84 كجم

انجــــــــــــازات الاسطــــــورة " بيبو "

- احـــــرز محمود الخطيب 550 هدف في الدورى المحلى وقطاعات الناشئين والبطولات الأفريقية.
- 37 هــــــــدف افريقى.
- احســــــــــــــــن لاعب في الوطن العربي عام 82 متفوقا على كل نجوم الوطن لعربى بمونديال اسبــــانيا.
- صاحــــب 180 هــدف في الدورى المحلى واول لاعب في تاريخ النادى الاهلى ينضم إلى نادى المئة.
- احسن لاعب في أفريقيا عام 83 وكان عن طريق جريدة فرانس فوتبول.
- 5 بطولات أفريقية.
- 15 بطولة محلية مع النادى الاهلى.
- هــــدف عالمى في تصفيات كأس العالم 87 امام المنتخب التونسي.
- هـــداف المنتخب المصري من 75 الــــى 86 واحرز معة بطولة الأمم الأفريقية عام 86 وهداف المنتخب المصري في بطولة موسكو ولظروف سياسية لم يشارك في هذة البطولة.
- ســـاهم في وصــول المنتخب المصري لبطولة لوس انجلوس 84 وهدف رائع في مرمى كوستاريكا وكـــانت أول مرة يصل المنتخب المصري إلى دور الـ 8 بعد بطولة توكيو عـــام 64

رقم الفانلة : 10

نجوم يعتز بها :بيليه في قيادته للبرازبل في كأس العالم عام 1958، و1962، 1966، 1970.. ودى ستيفانو الذي شاهد مباراته مع ريال مدريد أمام الزمالك وكان يتمنى الاتنتهى..
ويعجبه من النجوم العرب السعودي ماجد عبدالله، والكويتى جاسم يعقوب

المنصب: نائب رئيس مجلس إدارة النادى الاهلى

حياة الأسطورة كابتن محمود الخطيب (بيبو)

الحالة الاجتماعية : متزوج وله ثلاث بنات.. رنا وندى ونور.

حياة الأسطورة كابتن محمود الخطيب (بيبو)

في حياه اي إنسان منا ايام خالدة فهذا عن الإنسان فماهو بالكم عن نجوم كبار اعطوا الكثير لوطنهم ومن هؤلاء النجم الكبير محمودالخطيب احسن لاعب أفريقي 1983 بجدارة رغم أنف الحاقد المعروف وغيرهم وفي هذه المقالة سوف استعرض معكم اياما في حياة النجم الكبير محمودالخطيب لعل الكثيرين لايعلمونها والايام هي:
في حياه اي إنسان منا ايام خالدة فهذا عن الإنسان فماهو بالكم عن نجوم كبار اعطوا الكثير لوطنهم ومن هؤلاء النجم الكبير محمودالخطيب احسن لاعب أفريقي 1983 بجدارة رغم أنف الحاقد المعروف وغيرهم وفي هذه المقالة سوف استعرض معكم اياما في حياة النجم الكبير محمودالخطيب لعل الكثيرين لايعلمونها والايام هي:
السبت
يوم السبت 3 ربيع الأول 1374هجريا الموافق30من أكتوبر 1954 من الميلاد ولد النجم الكبير محمود الخطيب اي يوم مولده وافق في شهر ميلاد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي نقطة جميلة تحسبه له بكل تاكيد
أيضا يوم السبت 20 من المحرم 1403هجرياالموافق6نوفمبر سجل الخطيب هدفيين ساهم بهما مع زملائه في صعود الفريق لنهائي بطولة أفريقيا للاندية ابطال الدوري لاول مرة في تاريخ النادي الاهلي العريق حدث ذلك في لقاء اياب دور الاربعة بالقاهرة بين الاهلي وشقيقه رينجزر بطل نيجيريا بالقاهرة حيث فاز الاهلي 4-0 وسجل الخطيب أول هدفيين للاهلي في الشوط الأول الذي انتهي أيضا 2-0 للاهلي وفي الشوط الثاني سجل خالدجادالله ومختارمختار ليفوز الاهلي 4-0 ويصعد للنهائي حيث كان لقاء الذهاب بلاجوس عاصمة نيجيريا انتهي
بخسارة الاهلي بهدف واحد فقط دون رد

الخطيب تالق كثيرا مع الاهلي نجم خالد دونه التاريخ رغم أنف كل حاقد وكاره له وللاهلي وعدو للحق والخير الجمال
الأحد
حدث للخطيب احداث كثيرة يوم الأحد لكن اذكر منهما ثلاث احداث هامة
الأول يوم الأحد13صفر1403الموافق28نوفمبر1982م لمالعب الاهلي مع كوتوكو بطل غانا الرهيب بالقاهرة في ذهاب نهائي بطولة أفريقيا للاندية ابطال الدوري وفاز الاهلي 3-0 وسجل بيبو هدفيين من ثلاثة اهداف وسجل معه علاء ميهوب هدفا في مباراة كبيرة لاينساها أحد
الثانية وهي مرتبطة بالحدث بعد اسبوعيين اي يوم الأحد27صفر من عام 1403الموافق12ديسمبر1982 في لقاء اياب نهائي بطولة أفريقيا للاندية ابطال الدوري امام كوتوكو بطل غانا بمدينة كوماسي حيث تعادل الفريقان 1-1 فقد واجهه الاهلي الكثير من الصعوبات الجمة واثر ذلك عليهم في بداية حيث تقدم كوتوكو مبكرا بهدف ثم زاد الامر سوءا باصابة مصطفي عبده مبكرا لكن سرعان ماتماسك الفريق ورغم ضغط كوتوكو إلا أن بيبو قتل المباراة تماما لماسجل هدف التعادل والبطولة في الدقيقة 68 من المباراة لما استلم كرة مختار وتوغل ودخل بها داخل منطقة جزاء كوتوكو مسجلا هدفا للاهلي بعدها هاجم كوتوكو بلا عشوائية وبيياس لتنتهي المباراة بنتيجة 1-1 ويحرز الاهلي اللقب لاول مرة في تاريخه وقدوافق هذا اليوم كماذكرت عيد ميلادي الهجري رقم 13 هدية مقبوله يا اهلي
اما ثالث الأحداث وهو اطرفها فمن المعتاد عند عيد ميلاد اي شخص يقوم المحبون له بإعطاء هدية له لكن صاحب عيد الميلاد يهادي الناس فهذا هو الجديد اجل حدث ذلك ففي يوم الأحد 23من المحرم لعام 1404هجريا الموافق 30 أكتوبر 1983 اي في عيدميلاد بيبو الافرنجي رقم 29 وفي ستادالقاهرة وامام مائة الف مصري جاءوا لتشجيع منتخبنا الوطني امام منتخب زامبيا الرهيب فازت مصر بهدفيين دون رد وقد سجل الخطيب هدف السبق لمصر في بداية الشوط الأول ثم سجل مجدي عبد الغني هدف مصر الثاني في الشوط الثاني وكان ذلك في اطار لقاء اياب تصفيات دورة الألعاب الأولمبية بلوس انجلوس وكان لقاء السبق بزامبيا الذي غاب عنه بيبو قد انتهي بهزيمة مصر بهدف نظيف لذا بعد نتيجة المباراتين صعدت مصر للنهائي واهدي بيبو هدية لبلدنا في عيد ميلاده الذي احتفل به امام مائة الف متفرج مصري في الاستاد غير الملايين الذين تابعوا اللقاء تليفزونيا الذي علق عليه الراحل الخالد كابتن علي زيوار
الاثنين
يوم الاثنين اخترت حدثيين للخطيب لم يقصدهما لكنها القدر
الأول يوم الاثنين 6 من كل من ذي الحجة ونوفمبر لعامي 1398هجريا و1978 ميلاديا لما التقي الاهلي مع الإسماعيلي في الدوري الممتاز باستاد القاهرة بالاسبوع الخامس وفاز الاهلي بهدفيين دون رد سجل بيبو الأول وكابتن زيزو الثاني هنا الامور طبيعية فعادي الاهلي في أغلب الامور يهزم الإسماعيلي لكنه القدر انه قبل يوم واحد من مولد الفنان أبوتريكة وابوتريكة يعتبر النجم الكبير الخطيب مثله الاعلي اي ان الخطيب يسجل هدفا وكانه يقول لابوتريكة يا تليميذي النجيب احتفلت بك مقدما بقدومك للحياه وسجلت هدفا فتعلم واخلص في عملك يحبك الله اولا والناس ثانيا
اما الثاني فهو في ليلة شتوية حيث كنا مساء الاثنين 29ربيع الاخر من عام 1408هجريا الموافق 21ديسمبر 1987م لما استضافه الراحل الزملكاوي فايز الزمر في برنامج الكرة في اسبوع ومعه كابتن صلاح حسني مدير الكرة بالاهلي وقتها وجاء الخطيب ليعلن علي الملا انه قرر الاعتزال نهائيا دون ضغوط من أحد وياله من قدر غريب حيث كنا في اخر يوم من شهر ربيع الاخر واليوم التالي هو أول جماد الأول اي توقف ربيع الخطيب في الملعب للاخر وصار ذكري لبيدا حياه جديدة في مجال اخر يومها بكينا جميعا زملكاوية قبل الاهلاوية علي اعتزال نجم فذ كبير

الخطيب ابكنا عند اعتزاله الكرة في نهاية شهر ربيع الاخر
الثلاثاء
احداث كثيرة للخطيب في هذا اليوم لكن اخترت حدثا واحدا فقط وهو الثلاثاء 9ربيع الأول 1407هجريا الموافق11نوفمبر 1987م لما التقي الاهلي مع منتخب السويس بالقاهرة في المباراة المؤجلة بينهما بالاسبوع الأول للدوري وفاز الاهلي بهدف سجله بيبو من قذيفة هائلة لم يراه حارس المرمي ولا اي أحد هدف عالمي وياخسارة لم تذاع المباراة بناء علي رغبة الاهلي سامع يا اتحادنا الفضائي
الاربعاء
حدث واحد اتذكره وهو يوم الاربعاء 6ربيع الاخر1406هجرياالموافق18ديسمبر 1985لما التقي الاهلي مع الإسماعيلي وفاز الاهلي 4-3 سجل بيبو هدفا من ضربة جزاء ولكن الأجمل انه صنع هدفيين وهما الثالث لعلاء ميهوب لما رفع ربيع ياسين كرة عرضية من الجناح الأيسر الي الخطيب وظننا كلنا ان الخطيب سيسجل بسهولة وخرج حارس الإسماعيلي وقتها عصام الحسيني لملاقاته لكن بيبو فوت الكرة بذكاء وبايثار للنفس لزميله علاء ميهوب المنفرد تماما بالمرمي ليسجل هدفا سهلا جدا وثم صنع الهدف الرابع لمحمودصالح الذي انطلق من مشوار كبير حتي وصل لحافة المنطقة فتبادل الكرة مع الخطيب الذي مررله الكرة سريعا ليسجل الرابع المعروف ان الخطيب سجل الهدف الثاني والهدف الأول لمجدي عبد الغني اما اهداف الإسماعيلي فجاءت في اخرربع ساعة منها هدفيين من خطا لابن الاهلي الفضائي أحمدشوبير وقدردت العارضة قذفتيين لبيبو وقد ادار اللقاء حكم اجنبي حكم اجنبي علي فكرة تعمدت تكرارها سامع يا إسماعيلي سامع يا اسكافي ويا كاتب صميم التعصب ويامتحدث يا أبيض يا متوسط الحكم اجنبي
الخميس
الخميس 27شوال1399هجريا الموافق 18أكتوبر 1979م التقي الاهلي مع اسكو في الدوري الممتاز في الاسبوع الثاني وفاز الاهلي بنتيجة 5-1 وسجل بيبو هدفيين وسجل معه كل من محمدعامر هدفيين أيضا وشريف عبدالمنعم هدفا البعض سيقول عادي سيقول لا الغير عادي اشياء كثيرة اولها ان اسكو كان فريقا وقتها قويا يملك لاعبين ممتازيين منهم أحمدابورحاب وعطية شحاتة بالإضافة الي ياسر المحمدي والد نجم الاهلي حسين هذا اولا اما ثانيا ان هدف الخطيب سجل هدفا عالميا لما تلقي كرة عالية من شريف واستقبلها علي صدره وقبل أن تنزل علي الأرض وضعها علي الطاير داخل الشباك مما جعل الارحل حسين مدكور معلق اللقاء يقول يا خطيب يالعيب ياكبير
الجمعة
هناك احداث كثيرة وقعت للخطيب يوم الجمعة نذكر منها
الأول يوم الجمعة 20 جمادالأول1398الموافق28أبريل1978م لما التقي الاهلي مع الزمالك في نهائي كاس مصر وكان الزمالك فائزا بالدوري ظلما بفارق هدف اعتباري لم يسجله وتقدم الاهلي بهدف مبكر لمصطفي عبده ثم سجل الزمالك هدفيين متتاليين الأول في الشوط الأول لطه بصري والثاني في الشوط الثاني لعلي خليل وقبل اللقاء بربع ساعة نزل بيبو وهو مصاب وظن الجميع الزملكاوية ان الكاس لهم لكن بيبو قلب الموازين وسجل هدف التعادل بلعبة جميلة ثم سجل جمال عبد الحميد وطاهر الشيخ هدفيين متتاليين ليفوز الاهلي بنتيجة 4-2 ويحول خسارته لفوز
اما الثاني فهو يوم الجمعة 11 رجب 1406الموافق21مارس لمافازت مصر بكاس الأمم الأفريقية بالقاهرة وقاد الخطيب مصر للفوز حيث هزمت الكاميرون بنتيجة 5-4 بضربات الترجيح بعد انتهاء اللقاء سلبيا لتحرز مصر اللقب بعدغياب 27 سنة وقتها وتسلم الخطيب ومصطفي عبده معا كاس البطولة من الرئيس مبارك الذي حضر اللقاء
اما الثالث فهو يوم الجمعة 26ربيع الاخر1408هجريا الموافق18ديسمبر1987م لمافاز الاهلي علي الهلال بالقاهرة 2--0 وسجل هدفي الاهلي جمال الثعلب مدافع الهلال في مرماه وايمن شوقي الهدف الثاني وجاء الهدفان في الشوط الأول ليهاجم الهلال بعدها لكن بيبو نزل في الدقيقة 75 من المباراة ليتحول المباراة تماما للاهلي ويعزف الاهلي أجمل سفونية كروية ويهدر نجوم فرصا حقيقة صنعها بيبو لهم نذكر منهم علاءميهوب وابنا الاهلي المتجولان حسام وإبراهيم حسن ليطلق الحكم المغربي لاراش محمدصافرته بفوز الاهلي باللقب لانه تعادل في لقاء السبق بام درمان سلبيا ولفوز باللقب ويتسلم بيبو كابتن الاهلي كاس البطولة من الرئيس مبارك الذي حضر اللقاء
الخطيب موهبة عالمية فذه وخارقة وما زال موهبته واضحة حتي بعداعتزاله بسنوات
اما رابع الأحداث فهي يوم اعتزاله الجمعة 21جمادالأول1409الموافق 30ديسمبر 1988م حيث احتشد اكثرمن مائة الف متفرج جاءوا لتوديع نجم كبير لا ينساه أحد.



</doc>
<doc id="46810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46810" title="الخطيب (توضيح)">
الخطيب (توضيح)

الخطيب قد تدل على:


</doc>
<doc id="46818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46818" title=".bi">
.bi

bi. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبوروندي


</doc>
<doc id="46819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46819" title=".bj">
.bj

bj. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (ذات نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبنين


</doc>
<doc id="46820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46820" title=".bm">
.bm

bm. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبرمودا


</doc>
<doc id="46821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46821" title=".bn">
.bn

bn. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبروناي دار السلام


</doc>
<doc id="46822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46822" title=".bo">
.bo

bo. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبوليفيا. و
تديرها وكالة تطوير مجتمع المعلومات (ADSIB)


</doc>
<doc id="46823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46823" title=".br">
.br

br. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي للبرازيل


</doc>
<doc id="46824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46824" title=".bs">
.bs

bs. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لجزر الباهماس


</doc>
<doc id="46825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46825" title=".bt">
.bt

bt. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبوتان. وتديرها وزارة الاتصالات البوتانية. يوجد 84 موقع مسجل بهذا النطاق، وذلك حتى 7 نوفمبر 2005.


</doc>
<doc id="46826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46826" title=".bv">
.bv

bv. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لجزيرة بوڤيت


</doc>
<doc id="46828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46828" title=".bw">
.bw

bw. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لبوتسوانا


</doc>
<doc id="46829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46829" title=".by">
.by

by. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي لروسيا البيضاء


</doc>
<doc id="46831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46831" title="مشروع غوتنبرغ">
مشروع غوتنبرغ

مشروع غوتنبرغ هو مشروع تطوعي يهدف إلى تحويل وتخزين ونشر الأعمال الثقافية بشكل رقمي. أسس المشروع مايكل هارت في عام 1971 م وهو أقدم مكتبة إلكترونية موجودة. معظم المواد الموجودة في المشروع عبارة عن نصوص كاملة ذات ملكية عامة. يحاول المشروع أن يجعل المواد الموجودة فيه مجانية بقدر المستطاع وبتنسيقات تمكن تشغيلها من جميع الحواسيب تقريباً.

فكرة مايكل هارت عام 1971 تتمثل في تمكين كل من يملك حاسوبا موصولا للشابكة من الحصول ومن ثم قراءة أمهات الكتب وأصول المعرفة الإنسانية. موقع مشروع غوتنبرغ اليوم يوفر نسخا رقمية من أعمال مشاهير الكتاب والمفكرين على مر العصور، طالما لم تكن هذه الأعمال مشمولة بقوانين حماية الملكية الفكرية. ويوجد ضمن الموقع اليوم أكثر من عشرة آلاف عنوان على شكل ملفات نصية مضغوطة أو كملفات نصية فقط. وكان هدف هارت منذ البداية هو تزويد مستخدمي إنترنت بأكثر من تريليون ملف نصي بنهاية عام 2001.

ورغم الكميات الهائلة من الملفات المتوفرة ضمن موقع مشروع غوتنبرغ، فإنه لم يحتو على كثير من الميزات التي يمكن أن تجعل منه مكتبة رقمية كاملة، مثل إمكانيات البحث في النص، أو تصنيف الكتب، وما إلى ذلك، ولا يحتوي الموقع حتى اليوم إلا على محرك بحث بسيط يبحث في الكتب حسب العناوين أو حسب اسم المؤلف. والسبب في ذلك هو أن هارت منذ البدء لم يكن مهتما بالنواحي التقنية للموقع، فهدفه الوحيد وحلم حياته هو أن يضع أكبر كمية من الكتب الرقمية المجانية على الشبكة. يحصل هارت على تمويله اليوم من الجامعة البندكتية في ولاية إلينوي، والتي عينته أيضا أستاذا في علوم النص الإلكتروني ووفرت له المعدات اللازمة لتشغيل الموقع، كما يعاون هارت في جهوده شبكة من المتطوعين يبلغ عددهم حوالي الألف.




</doc>
<doc id="46839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46839" title="أوسيم">
أوسيم

مدينة أوسيم احدى مدن الجيزة وتتبع لها عدد كبير من القرى المجاورة، مثل: 


</doc>
<doc id="46846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46846" title="لفظ مبني">
لفظ مبني

اللفظ المبني هو خلاف المعرب وهو ما لا يتغير شكل آخره بالحركات الإعرابية، بل يلزم حالةً واحدةً وحركةً واحدةً. ويأتي اسمًا وفعلًا وحرفًا

الفعل المبني هو الفعل الذي لا تتغير حركة آخره.

الأفعال ثلاثة فعل ماض وفعل أمر مبنيان دائما،
وفعل مضارع معرب دائما إلا إذا اتصلت به نون النسوة أو نون التوكيد.

الأفعال ثلاث ما لهن رابع ــ ماض وفعل الأمر والمضارع

قال ابن هشام في قطر الندى:

وإن أردت قسمة الأفعال ــ لينجلي عنك صدا الإشكال

فهي ثلاث ليس لها رابع ــ ماض وفعل الأمر والمضارع

فكل ما يصلح فيه أمس ــ فإنه ماض بغير لبس

وحكمه فتح الأخير منه ــ كقولهم سار وبان عنه

فعل مبني، ويبنى على:

"جاء": فعل ماض مبني على الفتح لأنه لم يتصل به شيء
مثل: ورد في القرآن ﴿قَالَتْ نَمْلَةٌ يَا أَيُّهَا النَّمْلُ ادْخُلُوا مَسَاكِنَكُمْ﴾.
"قالت": قال فعل ماضي مبني على الفتح لاتصاله بتاء التأنيث الساكنة.
"التاء": وتاء التأنيث الساكنة لا محل لها من الإعراب.
"زارا": زار: فعل ماض مبني على الفتح
"ألف الاثنين": ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل الفعل.

مثل: قال حافظ إبراهيم على لسان اللغة العربية
وسعت كتاب الله لفضا وغابه وما ضقت عن آي به وعظات
"وسعت": وسع فعل ماض مبني عل السكون لاتصاله بالتاء المتحركة.
"التاء": ضمير المتكلم مبني على الضم، في محل رفع فاعل.
"أرأيت": الهمزة: حرف استفهام مبني على الفتح
"رأي": فعل ماض مبني على السكون لاتصالة بتاء المخاطب.
"التاء": ضمير المخاطب مبني على الفتح في محل رفع فاعل.
ذهبت:
"ذهب": فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بتاء المخاطبة
"التاء": ضمير المخاطبة مبني على الكسرة في محل رفع فاعل.
مثل: ورد في القرآن ﴿فَلَمَّا رَأَيْنَهُ أَكْبَرْنَهُ وَقَطَّعْنَ أَيْدِيَهُنَّ﴾
قطعن:
" قطع": فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة
"النون": نون النسوة ضمير مبني على الفتح في محل رفع فاعل.
كقول القرآن ﴿فَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمْ رِيحًا صَرْصَرًا فِي أَيَّامٍ نَحِسَاتٍ﴾
أرسلنا:
"أرسل": فعل ماض مبني عل السكون لاتصاله بضمير المتكلمين.
"النا": ضمير مبني على السكون في محل رفع فاعل

مثل: رجع الحجاج بعد أن أدو مناسك الحج
"أدوا":
"أد": فعل ماض مبني على الضمة المقدرة على الألف المحذوفة لاتصاله بوأو الجماعة
"الواو": ضمير الجماعة مبني في محل رفع فاعل

هو فعل طلبي إنشائي، وهو طلب حصول شيئ لم يكن حاصلا وقت الطلب٬ ويبنى فعل الأمر على:

"خذ، وأمر، واعرض": أفعال أمر مبنية على السكون.
"احملن": احمل فعل أمر مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة
"النون": نون النسوة ضمير مبني على الفتح، في محل رفع فاعل.

"ادع": فعل أمر مبني على حذف الواو من آخره

امض قيس، امض إلى بيارتك
"امض": فعل أمر مبني على حذف الياء من آخره

يا بني، اسع إلى المجد فإنه لباس أجدادك.
"اسع": فعل أمر مبني على حذف الألف من آخره

مثل: أيها الثري، ساعدن كل فقير
ساعدن:
" ساعد ": فعل أمر مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة
"النون": نون التوكيد الخفيفة، حرف مبني على السكون

كقولة تعالى (فأتيا فرعون فقولا:إنا رسول رب العالمين)
"أتيا": فعل أمر مبني على حذف النون من آخره لاتصاله بألف الاثنين.
"الألف": ألف الاثنين ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل. وكقول القرآن (ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم مافعلوه إلا قليل منهم)
"اقتلوا": فعل أمر مبني على حذف النون من آخره لاتصاله بواو الجماعة
"الواو": ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل.

أي بنيه خذي عني الصدق
"خذي": فعل أمر مبني على حذف النون من آخرة لاتصاله بياء ا لمخاطبة.
"والياء": ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل.

وهي أفعال مضارعة يلحقها ألف، الاثنين أو الاثنتين، أو واوا الجماعة للغائبين أو واوا الجماعة للمخاطبين، أو ياء المخاطبة على النحو التالي:
يفعلان، تفعلان، تفعلون، يفعلون، تفعلين.
يدعون عنتر والرماح كأنها أشطان بئر في لبان الأدهم
"يدعون": فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأفعال الخمسة
لم تلعبوا في المدرسة، ولم تذهبوا في الرحلة.

الفعل المبني للمعلوم هو ما ذُكر فاعله، مثال: (أكل محمدٌ التفاحةَ)، محمد هو الفاعل؛ أما الفعل المبني للمجهول فهو الذي لم يُذكر فاعله، مثال: (ضُرب عليٌّ) في المثال السابق لا يوجد فاعل، وذلك لأن الضارب غير معروف، ويُعرب: "علي" على أنه نائب الفاعل



ما ينوب عن الفاعل: ينوب عنه واحدٌ مما يلي:

فعل الأمر لا يُبنى للمجهول

وهو الأصل، لهذا يُقدم على غيره في النيابة عن الفاعل، نحو (خُلِق الإنسانُ ضعيفا)، وإذا كان هناك أكثر من مفعول أُنيب الأول وبقيت الأخرى على حالها، نحو: أعلمتُ زيداً الخبر صحيحًا > أُعلِم زيدٌ الخبرَ صحيحًا.
وقد ورد عن العرب أفعال جاءت على صيغة المبني للمجهول يعرب المرفوع بعدها فاعلا: دُهِش، هُزِل، شُدِه، شُغِف بكذا، أُولِع به، أُغرِيَ به، أُغرِم زيدٌ بالصيدِ.

الأصل في الأسماء الإعراب، وثمَّة أسماء مبنية، أشهرها:
وتكون علامات البناء الأصلية هي: الفتح، والكسر، والضم، والسكون

الحروف جميعها مبنية



</doc>
<doc id="46874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46874" title="سوني أندرسون">
سوني أندرسون

سوني أندرسون (Sonny Anderson) (ولد في 19 سبتمبر عام 1970، في غوياتوبا، البرازيل) هو لاعب كرة قدم برازيلي مهاجم. بالإضافة إلى منتخب بلاده، لعب لعدة أندية معروفة أشهرها نادي موناكو، ونادي برشلونة، ونادي ليون، وحالياً مع نادي الغرافة.

فاز ثلاثة مرات بالدوري الفرنسي الدرجة الأولى، ومرة واحدة بالدوري البرازيلي، ومرتين بالدوري الإسباني، ومرة واحدة بالدوري السويسري، بالإضافة إلى عدة بطولات أخرى. توج هدافاً للدوري السويسري عام 1993، كما أصبح هداف الدوري الفرنسي في الأعوام 1996، 2000، 2001. لعب مع منتخب البرازيل سبعة مرات.

بعد اعتزال لعب كرة القدم تم التعاقد معه من أجل أن يكون مدربا للمهاجمين في نادي ليون اعتبارا من موسم 2008-2009 .


</doc>
<doc id="46876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46876" title="جرير">
جرير

جرير بن عطية الكلبي اليربوعي التميمي (33 هـ - 110 هـ/ 653 - 728 م) شاعر من بني كليب بن يربوع من قبيلة بني تميم وهي قبيلة في نجد، ولد في بادية نجد 
و يؤكد ذلك قوله في إحدى مطلع قصائده انظر خليلي بأعلى ثرمداء ضحى ـ والعيس جائلة، أعراضها جُنُفُ. حيث أن ثرمداء مدينة في منطقة الوشم في قلب نجد و في باديتها وادي إسمه وادي الكليبية نسبةً إلى بني كليب قبيلة الشاعر

من أشهر شعراء العرب في فن الهجاء وكان بارعًا في المدح أيضًا.
كان جرير أشعر أهل عصره، ولد ومات في نجد، وعاش عمره كله يناضل شعراء زمنه ويساجلهم فلم يثبت أمامه غير الفرزدق والأخطل. كان عفيفاً، وهو من أغزل الناس شعراً.
بدأ حياتة الشعرية بنقائض ضد شعراء محليين ثم تحول إلى الفرزدق "ولج الهجاء بينهما نحوا من أربعين سنة" 
و إن شمل بهجائة أغلب شعراء زمانة 
مدح بني أمية ولازم الحجاج زهاء العشرين سنة 

وصلت أخباره وأشعاره الآفاق وهو لا يزال حيا، واشتغلت مصنفات النقد والأدب به. اقترن ذكره بالفرزدق والأخطل.

هو أبو حزرة جرير بن عطية بن حذيفة الخطفي بن بدر بن سلمة بن عوف بن كليب بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن إد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الكلبي اليربوعي التميمي.

كان له نسب كريم، مع أن والده كان على قدر كبير من الفقر، ولكن جده حذيفة بن بدر الملقب بالخطفي كان يملك قطيعا كبيرا من الجمال والغنم وكان ينظم الشعر وكذلك كانت أمه أيضًا

عندما ولد جرير وضعته أمه لسبعة أشهر من حملها، ورأت رؤيا مفزغة فذهبت إلى العراف حتي يفسر الرؤيا فعادت تقول:

نشأ جرير في بادية نجد وعاش فيها وتعلم الشعر مبكرًا على لسان جده حذيفة بن بدر، وقد نشأ في العصر الأموي الذي تعددت فيه الأحزاب فكان لكل حزب شعراؤه الذين يتحدثون باسمه ويذودون عنه.
وكان على جرير أن يذود عن شرف وكرامة قبيلته فاضطر أن يفني عمره في مصارعة الشعراء وهجائهم حتى قيل أنه هجى وهزم ثمانين شاعرًا في عصره، ولم يثبت منهم إلا الأخطل والفرزدق 

شاع أن جريرا من الذين "هجوا فوضعوا من قدر من هجوا" شأن زهير وطرفة والأعشى والنابغة .
لذلك لم يرفع بنو نمير رأسا بعد بيت جرير الإ نكس بهذا البيت وصنعت الأخبار في ما يجد خصمه من العناء و الموت أحيانا لنجاعة شعره وعميق أثره في الناس وجرت أشعاره مجرى الأحاجي و تمثلوا بها في تصاريف حياتهم و وضعت فيها الأصوات ونسبت إلي آراء في المغنين ، وجعل رواية لأخبارهم،
ومورثهم الشعر ، وأتصل بهم وسافر إليهم لينصت إلا ماوضعوا في أشعاره من أصوات ، ولذلك سارت أشعاره في كتب الأخبار والتاريخ وجرت فيها مصادر معرفة
وأقيسة في الإفتاء :
أمر الحجاج بن يوسف (ت95هـ) بأن تضرب عن سعيد بن جبير وقد نكث ببيعتين لأمير المؤمنين، وجعل مرجعه في هذا الأمر قول جرير:
وأعرض الخليفة المنصور (ت158هـ) عن الزواج بأخت هشام بن عمرو التغلبي، لبيت قاله جرير في بني تغلب:

قال : 

شاعت إذن الأخبار في شعر جرير وسيرته في الناس، وشاعت الأخبار التي تنزل جرير منزلة الناقد في تقدير مراتب الشعراء والحكم بينهم.
وشبهت منزلته من شعراء الإسلام بمنزلة الأعشى من شعراء الجاهلية ، فهو أستاذهم 
لذلك أقر الراعي النميري (خصم جرير) بأن:
ولذلك أيضا قال أبو مهدي الباهلي، وهو من علماء العرب:

وهي من أعظم المراثي العربية:

ففي هذه الأبيات نري نفثه حزينة حين يرثي الشاعر زوجته المتوفاة . ونراه فيها يقع بين صراع تفرضه عليه العادات والتقاليد، وبين آلامه وأحزانه ومحبته لزوجته ..
إنه الآن قد فقد زوجته، أم أولاده، وقد أصبح متقدما في سنه، فقد كبر وكاد أن يتحطم، فهو بعد وفاة زوجته أصبح مسؤولا عن تربية أطفاله الصغار ورعايتهم بعد رحيل أمهم عنهم.. ثم ينتهي إلي التسليم 
بأمر الله ثم يدعو لها أن ترعاها الملائكة، لأنها كانت زوجة وفية صالحة .

1 - قال اعرابي في مجلس الخليفة عبد الملك بن مروان وكان عنده "جرير":





فبره "جرير" ناقة ومئة دينار وبره الخليفة مثلها.

2 - وقالت العرب في المفاضلة بين "جرير" والفرزدق :
و ذلك دلالة علي أن شعر جرير ذو طابع رقيق منساب بينما كان شعر الفرزدق يتميز بالفخامة وكثرة التنقيح والتدبيج.

3 - وقال الفرزدق في هذا الصدد : 
تبادل "جرير" والفرزدق الهجاء أكثر من أربعين سنة ، وكان كثير من الشعراء ينزلق في هذه المناظرة مؤيدا شاعرا علي الاخر، وهذا ما حدث للراعي النميري حيث انحاز إلى الفرزدق علي حساب "جرير" حيث قال :

فلم يمهله جرير كثيرا بل اعد له في اليوم التالي قصيدة تتكون من97 بيت من الشعر، فأتي سوق المربد بعد أن احتل الناس مراكزهم واسرج ناقته عند مجلس الفرزدق والراعي النميري وألقي قصيدته,ويطلق عليها الدامغة وهذه بعض ابياتها :

اتفق علماء الأدب، وأئمة نقد الشعر، على انه لم يوجد في الشعراء الذين نشؤوا في ملك الإسلام أبلغ من "جرير" والفرزدق والأخطل، وانما اختلفوا في أيهم أشعر، ولكل هوي وميل في تقديمه صاحبه، فمن كان هواه في رقة النسيب، وجودة الغزل والتشبيب، وجمال اللفظ ولين الأسلوب، والتصرف في أغراض شتي فضّل جريراً، ومن مال إلي إجادة الفخر، وفخامة اللفظ، ودقة المسلك وصلابة الشعر، وقوّة أسره فضّل الفرزدق، ومن نظر بُعد بلاغة اللفظ، وحُسن الصوغ إلي إجادة المدح والإمعان في الهجاء واستهواه وصف الخمر واجتماع الندمان عليها، حكم للأخطل، وإن لجرير في كل باب من الشعر ابياتاً سائرة، هي الغاية التي يضرب بها المثل، ومن ذلك قوله في الفخر:

ومن قوله يمدح عمر بن عبد العزيز :

ومن قوله في التهكم :

وقوله في مدح عبد الملك بن مروان:

وقوله في هجاء الراعي النميري:

وقوله في الغزل:

وقوله في صدق النفس:

قصيدة بان الخليط

لقد أكثر جرير من المديح، وخصوصا لبني امية وكان مديحه لهم يشيد بمجدهم التليد ويروي مآثرهم ومكارمهم ، و إذا مدح الحجاج أو الأمويين بالغ في وصفهم بصفات الشرف وعلو المنزلة والسطوة وقوة البطش، ويلح إلحاحا شديدا في وصفهم بالجود والسخاء ليهز أريحيتهم، وقد يسرف في الاستجداء وما يعانيه من الفاقة ، كما تكثر في أماديحه لهم الألفاظ الإسلامية والاقتباسات القرآنية

عاصر الشاعر "عبيد الراعي" الشاعرين جريرًا والفرزدق، فقيل إن الراعي الشاعر كان يسأل عن هذين الشاعرين فيقول:
فمرة في الطريق رآه الشاعر "جرير" وطلب منه أن لا يدخل بينه وبين الفرزدق ، فوعده بذلك ، ولكن الراعي هذا لم يلبث أن عاد إلي تفضيل الفرزدق على جرير، فحدث أن رآه ثانية، فعاتبه فأخذ يعتذر إليه، وبينما هما علي هذا الحديث، أقبل ابن الراعي وأبي أن يسمع اعتذار أبيه لجرير، حيث شتم ابن الراعي الشاعر جريرًا وأساء إليه .

كما ان الهجاء عند "جرير" شديد الصلة بالفخر، فهو إذا هجا افتخر، وجعل من الفخر وسيلة لإذلال خصمه.
أما موضوع فخره فنفسه وشاعريته، ثم قومه وإسلامه.

فإذا هجا الفرزدق اصطدم بأصل الفرزدق الذي هو أصله، فكلاهما من"تميم"، وإذا هجا الأخطل فخر بإسلامه ومضريته، وفي مضر النبوة والخلافة:

لم يكن غزل جرير فنا مستقلا في شعره، فقد مزج فيه أسلوب الغزل الجاهلي بأسلوب الغزل العذري . فهو يصف المرأة ويتغزل بها، ثم يتنقل من ذلك إلي التعبير عن دواخل نفسه، فيصور لنا لوعته وألمه وحرمانه، كما يحاول رصد لجات نفسه فيقول:

هذا وقد رثي "جرير" نفسه حين رثي خصمه الفرزدق وحاول أن يقول فيه كلمة حلوة في أواخر عمره، ومما قال:

يتميز اسلوبه بسهولة الألفاظ وهي ظاهرة في جميع شعره ، وبها يختلف عن منافسيه الفرزدق والأخطل الذين كانت ألفاظهما أميل إلي الغرابة والتوعر والخشونة ، وقد أوتي "جرير" موهبة شعرية ثرة، وحسا موسيقيا، ظهر أثرهما في هذه الموسيقي العذبة التي تشيع في شعره كله ، وكان له من طبعه الفياض خير معين للإتيان بالتراكيب السهلة التي لا تعقيد فيها ولا التوا.. فكأنك تقرأ نثرا لا شعرا.

إن اعتماد "جرير" علي الطبع وانسياقه مع فطرته الشعرية من الأمور التي أدت أيضا إلي سهولة شعره وسلاسة أسلوبه ورقة ألفاظه، إذ كان لشعره موسيقي تطرب لها النفس، ويهتز لها حس العربي الذي يعجب بجمال الصيغة والشكل، ويؤخذ بأناقة التعبير وحلاوة الجرس أكثر مما يؤخذ بعمق الفكرة والغوص علي المعاني.

ولهذا أبدع "جرير" في أبواب الشعر التي تلائمها الرقة والعذوبة، كالنسيب والرثاء..

وكان لحياة "جرير" البدوية أثرها الكبير في شعره، كما كان لها أثرها في نفسه .. فتأثير النشأة البدوية واضح من جزالة ألفاظه ورقتها وسهولتها، إلا أن شعر "جرير" لم يخلص لأثر البادية وحدها، فقد كان للقرآن الكريم أثره في شعره، إذ لطف فيه من طابع البداوة، وكان له أثره في رقة ألفاظه وسهولة أسلوبه، كما كان له أثر في معانيه وأفكاره ، كما ان جرير لا يكثر من الصور البيانية في قصائدة .. ففي شعره يظهر الأسلوب البدوي، فهو قريب التناول جميل التعبير.

يتميز شعره بملامح فنه أبرزها أنه في شعره يجول في ساحات واسعة الأرجاء، متعددة الجوانب، فقد طرق أكثر الأغراض الشعرية المعروفة وأجاد فيها، وأعانته علي ذلك طبيعته الخاصة المواتية. و كانت معاني الشاعر "جرير" في شعره فطرية،كما إن الصور والأخيلة جاءت متصلة بالبادية التي ارتبطت بها حياته أشد الارتباط و لجرير بعد ذلك قدرته علي انتقاء اللفظ الجزل، ومتانة النسج، وحلاوة العبارة، والجرس الموسيقي المؤثر ... وخاصة في غزله حيث العاطفة الصادقة التي تتألم وتتنفس في تعبير رقيق لين.



</doc>
<doc id="46877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46877" title="نادي فاسكو دا غاما">
نادي فاسكو دا غاما

نادي فاسكو دا غاما (بالبرتغالية: Club de Regatas Vasco da Gama) هو نادي كرة قدم من ريو دي جانيرو، البرازيل. يمارس الفريق رياضات أخرى ككرة السلة وألعاب القوى. تأسس في 21 أغسطس عام 1898 (بالرغم من أن فرع كرة القدم لم يبدأ نشاطاته إلا في نهاية عام 1915) بواسطة المهاجرين البرتغاليين، ولقب بهذا الاسم تيمناً بالمستكشف البرتغالي فاسكو دا غاما. لا يزال الفريق يشجع من قبل الجالية البرتغالية في ريو دي جينيرو.

لونا الفريق هما الأبيض والأسود. من أبرز اللاعبين الذين دافعوا عن الوانه ديناميتي وروماريو وادموندو وغيرهم حصل على كوبا ليبارتدوس عام 1999 وتأهل إلى كاس العالم للأندية.



</doc>
<doc id="46880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46880" title="الأبيار (توضيح)">
الأبيار (توضيح)

الأبيار قد تعني:



</doc>
<doc id="46888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46888" title="إنتر ميلان">
إنتر ميلان

إنترناسيونالي ميلانو (بالإيطالية: Internazionale Milano) وغالباً ما يعرف اختصاراً باسم إنتر ميلان (بالإيطالية: Inter Milan)، هو نادي كرة قدم محترف مشهور تأسس سنة 1908 بمدينة ميلانو في إقليم لومبارديا في إيطاليا.يعرف الفريق بلونيه الأسود والأزرق، ويشتهر في إيطاليا بلقب "النيراتزوري" (بالإيطالية: Nerazzuri) (بالعربية: الأسود و الأزرق ). يشارك الفريق في الدوري الإيطالي الدرجة الأول منذ تأسيسه سنة 1908 وقد فاز بـ30 بطولة محلية، بما فيها 18 لقب للدوري الإيطالي، وكأس إيطاليا سبع مرات، وكأس السوبر الإيطالي 5 مرات، وبذلك يعتبر النادي الأكثر نجاحا في إيطاليا بالمشاركة مع غريمة التقليدي إيه سي ميلان، بعد نادي يوفنتوس، والوحيد الذي لم يسقط إلى دوري الدرجة الثانية منذ انضمامه سنة 1908.

أما دولياً، فاز الفريق بـدوري أبطال أوروبا ثلاث مرات، إثنتان منها في الستينيات من القرن الماضي وبالتحديد عامي 1964 و1965. وانتظر 45 عاما ليفوز بها في النظام الجديد سنة 2010 بعد نجاحه في تحقيق إنجاز تاريخي بالفوز بخمسة بطولات من أصل ست ممكنة.ويملك أيضا ثلاث كؤوس اتحاد أوروبي بنظامها القديم أعوام 1990 و 1994 و 1998. وكأسي إنتركونتيننتال في عام 1964 و 1965, و كأس العالم للأندية مرة واحدة في عام 2010. في عام 2010، أصبح نادي إنتر ميلانو أول نادي في إيطاليا يفوز بالثلاثية والتي تتكون من الكالتشيو، كأس إيطاليا، دوري أبطال أوروبا. في ذلك العام نفسه، بات أيضا أول ناد إيطالي لكرة القدم يفوز بخمسة من أصل ست بطولات في عام واحد، وتشمل خماسية الموسم الثلاثية المذكورة سابقا وكأس السوبر الإيطالي وكأس العالم للأندية.

ومن ناحية أخرى يُعتبر إنتر ميلان عضواً مؤسساً في مجموعة جي-14 للأندية القيادية الأوروبية، التي تم إلغاؤها حاليّا واستبدلت برابطة الأندية الأوروبية. بحسب تقرير مجلة فوربس يُعتبر إنتر ميلان من أغنى أندية العالم، الثالث في إيطاليا، حيث بلغت قيمته السوقية لسنة 2015 مبلغ 439 مليون دولار، وهو ضمن أندية كرة القدم العشرون الأكثر تحقيقاً للإيرادات خلال الموسم 2014-15 إذ بلغت قيمة إيراداتة نحو 165 مليون يورو. وفي عام 2010, احتل الإنتر المركز الثاني في ترتيب أكثر الفرق الإيطالية جماهيريةً، و الثامن أوروبياً.

يلعب نادي إنتر ميلانو كل مبارياته الرسمية في ملعب جوزيبي مياتسا (سان سيرو) الذي يتسع لـ 85,443 متفرج، ويشاركه في نفس الملعب قطب ميلانو الآخر نادي ميلان والذي يجمع بينهما أشهر ديربي في العالم يسمى بـديربي ميلانو. يرأس النادي رجل الأعمال الأندونيسي الشهير ايريك توهير منذ أكتوبر 2013، بعدما اشترى 70% من حصة النادي بصفقة بلغت 501 مليون يورو، تاركاً 30% من نصيب الرئيس السابق ماسيمو موراتي و الذي عين كرئيس شرفي للنادي، وهو ابن أنجلو موراتي رئيس النادي الذي قاد فريق الستينيات المعروف باسم "القراندي إنتر" أي الإنتر الكبير، منذ 2014 يدرب الفريق المدرب الهولندي فرانك ديبور.

تأسس نادي إنتر ميلان في ليلة 9 مارس 1908 بمطعم كان آنذاك ملتقى نخبة المدينة من المثقفين والفنانين بمدينة ميلانو، و ذلك عندما رفضت العديد من الأندية الإيطالية مشاركة اللاعبين الأجانب في مباريات الدوري، ووافق الاتحاد الإيطالي لكرة القدم على هذا، الأمر الذي جعل أقوى الأندية آنذاك (إيه سي ميلان وتورينو وجنوة)، تُقدم على مقاطعة الدوري، إلا أن جماعة من إدارة الميلان كانت موافقة على قرار الإتحاد، فانشقت عن نادي ميلان لكرة القدم والكريكيت أربعة من لاعبيه، الذين أبدوا حزنهم لعنصرية الإيطالين في فريق أي سي ميلان حين ذاك وبالتالي قرروا الانفصال.

فتجمع عدداً من اللاعين أغلبهم من غير الإيطاليين، وكوّنوا نادي إنترناسيونالي (لم تضف كلمة ميلانو إلا في 1967). وكانت الكنيه الأصلية للفريق في ميلانو "La Beneamata" أي المحبوب. و كان من بين مؤسسي النادي وسكرتيره بعد ذلك الفنان والرسام جيورجيو موجياني الذي استوحى من تلك الليلة ألوان النادي وشعار الفريق. الأحرف الأولى "FCIM" مضفرة بدائرتين ذهبيتين، واللون الأسود والأزرق المستوحاة من ألوان الليل والسماء. ولأن النادي اسمه مشتق من رغبة أعضاؤه المؤسسين في قبول اللاعبين الأجانب مع الإيطاليين، فقد كان أول قائد للنادي هو السويسري هيرنست مانكتل.

وكان أول رئيس للنادي هو جيوفاني باراميتيوتي، و أول قائد هوالسويسري هيرنست مانكتل ، بينما أول مدرب كان فيرجيليو فوساتي .وفي ثاني مواسم الفريق في الدوري تمكن الإنتر من ربح أول بطولة في الدوري له في عام 1910 بقيادة الكابتن فيرجيليو فوساتي ولكن لسوء الحظ مات القائد فيرجيليو فوساتي في الحرب العالمية الأولى في الجبهة الشرقية.وبعد هذه الحادثة فاز الإنتر باللقب الثاني له بعد عشر سنوات من اللقب الأول سنة 1920.

بعدما فاز الإنتر بلقبه الأول في بطولة الدوري الإيطالي، تلى ذلك الموسم مواسم مخيبة للآمال. ومع إندلاع الحرب العالمية الأولى توقفت منافسات كرة القدم، ثم ما لبت أن عادت للحياة في عام 1920 بعد إنتهاء الحرب، وفاز بلقب الدوري الإيطالي للمرة الثانية. ومع بداية الفاشية في إيطاليا، وفي عام 1928 أُجبِرَ نادي الإنتر إلى تغيير اسمه إلى أمبروزيانا إنتر بعد دمجه مع نادي الإتحاد الرياضي بميلانو ، خوفاً من نظام بينيتو موسوليني المتشدد و المتسمك بالعنصرية الإيطالية.

ورغم هذا القرار تمكن النادي المدمج من كسب بطولة ثالثة في الدوري الإيطالي الجديد في عام 1930 ساهم فيها جوسيبي مياتزا بشكل كبير بعذما سجل 31 هدفا حاصدآً جائزة الهداف (كابوكانونييري). وبعد ذلك تمكن الإنتر مرة رابعة من تحقيق البطولة عام 1938. و من ثم حصد أول كأس إيطاليا في عام 1940 بعدما فاز على نادي نوفارا في المباراة النهائية. وفي نفس العام حقق الانتر البطولة الخامسة. ومن عام 1942 تم إعادة اسم الإنتر إلى ماهو عليه الآن. بعد الحرب العالمية الثانية ربح الانتر البطولة السادسة عام 1953 والسابعة في عام 1954 وبعد تلك البطولات دخل الانتر أفضل السنوات في تاريخه المعروفة بعصره "La Grande Inter" "الإنتر العظيم".

تعتبر فترة الستينات والسبعينات هي أفضل الفترات في تاريخ الإنتر حيث أطلق على الفريق بذاك الوقت بالـ " القراندي إنتر " والتي تعني الإنتر الكبير. إذ حقق فيها العديد من البطولات بقيادة رئيس النادي الإيطالي أنجلو موراتي الذي أحضر المدرب الأرجنتيني هيلينيو هيريرا من نادي برشلونة، مع استقدام كوكبة رائعة من اللاعبين أمثال الإيطاليين فاكيتي وماتسولا والإسباني لويس سواريز. تبنى الأرجنتيني هيلينيو هيريرا خطة الكاتيناتشو مع تعديل بسيط، حيث لعب بخطة 5-3-2 بوجود قلبي دفاع و خلفهم ليبرو، والذي تقتضي مهتمه التعامل مع أي مهاجم ينجح في تخطي قلبي الدفاع، كما أن له دور في توزيع الكرة بعد الاستحواذ عليها، وبداية الهجمات المضادة.

بهذه الخطة الجديدة، استطاع فريق الإنتر أن ينهي في الموسم الأول مع المدرب في المركز الثالث، وفي الموسم الذي تلاه أصبح وصيفاً، وفي الموسم الذي تلاه وهو موسم 1962-63 استطاع الفوز باللقب بعد صيام دام 9 سنوات. وقد حقق النادي في تلك الفترة 3 بطولات للدوري الإيطالي أعوام 1963 و 1965 و 1966، والأخير هو الدوري الإيطالي العاشر الذي سمح للنادي بارتداء نجمة ذهبية واحدة على قمصانهم.

تلت تلك الإنتصارات المحلية، انتصارات أوروبية حيث استطاع الإنتر الفوز بـدوري أبطال أوروبا بمسماها القديم لموسمين متتالين، ففي موسم 1963-64 حصد اللقب بعدما فاز على ريال مدريد بقيادة مهاجمه الخطير ألفريدو دي ستيفانو بنتيجة 3-1 بعدما سجل ماتسولا هدفي الفوز, وفاز باللقب الثاني في موسم 1964-65 بعدما فاز في المباراة النهائية بينتحة 1-0 على نادي بنفيكا بقيادة أوزيبيو. الفوز بلقبي دوري أبطال أوروبا سمح للإنتر بلعب منافسات كأس الإنتركونتيننتال مرتين، كلا القائين كان أمام نادي إنديبندينتي الآرجنتيني، و انتهوا بفوز الإنتر.

بعدها حاول أنجلو موراتي -والد ماسيمو موراتي- إحضار المزيد من اللاعبين المميزين أمثال أوزيبيو وبيليه ولكنه قوبل بالسياسات الاستبدادية فلم يقبل في البرازيل ومنع في البرتغال، ولهذا توقف العصر الذهبي الأول في سنة 1967 بعد الوصول من جديد إلى النهائي دوري أبطال أوروبا، وخسر أمام سلتيك بهدف نظيف، بعدما تم إيقاف ماتسولا، و بعدما أصيب لويس سواريز وغاب عن المباراة النهائية.

رحل هيلينيو هيريرا عن الإنتر، بعدما حقق 7 بطولات مع الفريق الأزرق، ويخلفه المدرب ذو النزعة الهجومية أليفريدو فوني، ليمر الفريق خلال هذه الفترة من 1968 إلى 1990 بفترة هدوء على مستوى البطولات المحلية، و فترة جفاف على صعيد البطولات الأوروبية. 
في 1970 تم تعيين المدرب جيوفاني إنفرنزي، الذي استطاع الفور بلقب الدوري الإيطالي للمرة الحادية عشر في تاريخه في موسم 1970-71.

مرت الأعوام الستة التي تلت الفوز باللقب سريعاً و بعيداً عن الألقاب، لم يحقق الفريق أي بطولة كبيرة وأصابت الجماهير خيبة أمل طويلة خاصة بعد خسارة فريقها لبطولة دوري أبطال أوروبا أمام نادي أياكس أمستردام في 1972, إلى أن جاء موسم 1977-78, عندما فاز الإنتر بلقب كأس إيطاليا للمرة الثانية في تاريخه بعدما فاز على نادي نابولي بنتيجة 2-1 في مباراة سجل فيها كل من غرازيانو بيني و أليساندرو ألتوبيلي.

وفي موسم 1979-80 استطاع الفريق بقيادة هدافه أليساندرو ألتوبيلي صاحب 15 هدفاً و بوجود مجموعة من اللاعبين المميزين مثل غابرييلي أوريالي وجوزيبي بيرغومي وإيفانو بوردون وريكاردو فيري، بالفوز بلقب الدوري الإيطالي للمرة الثانية عشر في تاريخه. وفي الموسم الذي تلاه، استمر النجاح المحلي بعدما احرز الفريق اللقب الثالث له في بطولة كأس إيطاليا بعدما تغلب على نادي تورينو بنتيجة 2-1 بمجموع المبارتين، و بتوقيع كل من ألدو سيرينا و أليساندرو ألتوبيلي.

ومن ثم مر الإنتر بفترة عجاف جديدة، لم يستطع خلالها الفريق إضافة أي لقب في خزانته، لكن التعاقدات الجديدة مثل أندرياس بريمه و لوثار ماثيوس ورامون دياز و بوبجود والتر زينغا و جوزيبي باريزي و بقيادة الإيطالي جوزيبي بيرغومي، وضعت حداً لتلك الفترة، في عام موسم 1988-89 عندما فاز بالبطولة الثالثة عشر في الدوري الإيطالي بقيادة مدربه المحنك جوفاني تراباتوني و بقيادة هدافه ألدو سيرينا صاحب 22 هدفاً. ثم استطاع الفريق الفوز بإول لقب له في بطولة كأس السوبر الإيطالي عندما تغلب على بطل كأس إيطاليا آنذاك نادي سامبدوريا بنتيجة 2-0.

كانت فترة التسعينات من القرن الماضي فترة جفاف و انحسار في تاريخ النادي، حيث اكتفى الإنتر في أغلب مشاركاته بالمراكز المتوسطة في الدوري الإيطالي، و ظل يشاهد الصراع الكبير الحاصل بين غريميه إيه سي ميلان و يوفنتوس على المستوي المحلي و الأوروبي. ففي موسم 1993-94 انهى الإنتر الدوري بفارق نقطة وحيدة عن مراكز الهبوط للدرجة الثانية. لكن وعلى الرغم من تلك النتائج المتواضعة، استطاع الإنتر الفوز بلقب كأس الإتحاد الأوروبي لثلاث مرات أعوام 1991 ضد نادي روما و 1994 أمام نادي زلازبورج النمساوي و 1998 ضد نادي لاتسيو. وهذه البطولات لم تكن كافية لرد الجميل ولو جزء بسيط، منما تم دفعه من قبل رئيس النادي وقتها ماسيمو موراتي ابن أنجلو موراتي رئيس النادي في الفترة الذهبية، حيث أصيب بخيبة أمل كبيرة بعد أن صرف قرابة 500 مليون دولار في فترة رئاسته لجلب كل ماهو مميز للفريق.إضافة إلى معاناته المستمرة مع التحكيم الذي حرمه من بطولتين إيطالتين حسب رأي جماهير الإنتر.

فبعد استيلاء ماسيمو موراتي لرئاسة النادي من ارنستو بيليجريني في عام 1995، قام الإنتر بعقد العديد من الصفقات المدوية، بعدما أتى بالمدرب القدير بوبي روبسون، و تعاقد مع رونالدو و كريستيان فييري و إيفان زامورانو، فاستطاع الانتر كسر رقم القياسي لأعلى إنتقال للاعبين في تلك الفترة، لمرتين بعدما انتقل كل من رونالدو من نادي برشلونة في صيف 1997 بمبلغ 19.5 مليون يورو، و كريستيان فييري من نادي لاتسيو في صيف عام 1999 بمبلغ 31 مليون يورو.

وعلى الرغم من تلك التعاقدات تعاقد الإنتر أيضاً مع ألفارو ريكوبا، رغم هذا لم يستطع الإنتر تلبية طموح مشجعيه و الفوز بلقب الدوري الإيطالي، مما أدى إلى توتر ساد العلاقة بين رئيس النادي ماسيمو موراتي و أنصار الفريق. هذه التوتر أصبح جلياً عندما أقال ماسيمو موراتي المدرب المحبوب من قبل الجماهير لويجي سيموني بعدما قاد الفريق في بضع مباريات، و على الرغم من فوزه بلقب مدرب العام في مسابقة الدوري الإيطالي. و في موسم موسم 1998-99 فشل إنتر في التأهل لأي منافسة أوروبية للمرة الاولى منذ نحو 10 أعوام على الرغم من تعاقدهم مع النجم روبيرتو باجيو، و اكتفى بالمركز الثامن في مسابقة الدوري الإيطالي.

في موسم 1999-2000 قام ماسيمو موراتي ببعض التغييرات الرئيسية في الفريق، فقام بتعيين مدرب يوفنتوس السابق مارتشيلو ليبي مدرباً للفريق، و تعاقد مع بعض الاعبين المميزين على صعيد الكرة الفرنسية و الإيطالية, مثل الإيطالي انجيلو بيروتزي و الفرنسي لوران بلان لكي يلعبوا جنباً إلى جنب مع غيرهم من الاعبين أمثال كريستيان فييري و فلاديمير يوجوفيتش. و تنباً العديد بفوزهم هذه المرة باللقب الأوروبي، لكن مرة أخرى، خرج الإنتر خالي الوفاض من البطولة، بل فشلوا مرة أخرى في الفوز بلقب الدوري الإيطالي.

وفي الموسم الذي تلاه وهو موسم موسم 2000-01 تعرض الأنتر لنكسة أخرى، فبعدما كانوا متقدمين في النتيجة على نادي لاتسيو في نهائي كأس السوبر الإيطالي بهدفين من توقيع اللاعبين الجدد الذي تعاقد معهم في الصيف، وهم روبي كين و هاكان شوكور، لم يستطع لاعبوا الإنتر المحافظة على التقدم و خسروا 4-3. أراد الإنتر أن يبدأ بداية طيبة بعد تلك البداية السيئة، لكته تعرض لإحراج آخر عندما خرج من المنافسة الأوروبية من نادي هلسينغبورغ السويدي، بعدما أعطيت الفرصة لألفارو ريكوبا لمعادلة النتيحة من ركلة جزاء في الدقيقة الأخيرة ، إلا أن حارس سفين أندرسون أبعد الكرة، ليجد لاعبو الإنتر أنفسهم مجدداً خارج المنافسة الأوروبية. طوال هذه الفترة ، عانى إنتر من سخرية جيرانهم إيه سي ميلان؛ الناجح على الصعيدين المحلي وأوروبا. فخسر الإنتر ديربي ميلانو بنتيجة قوامها 6-0 في منافسات الدوري الإيطالي لموسم 2000-01. ثم تم تعيين ماركو تارديلي خلفاً لمارتشيلو ليبي, لكنه فشل في تحسين النتائج، و أنهى الإنتر موسمه محتلاِ المركز الخامس في سلم الترتيب.

في موسم 2001-02، شارك الإنتر ببطولة كأس الاتحاد الأوروبي لكنه خرج في الدور الربع النهائي. وكانوا أيضاً على بعد 45 دقيقة فقط بعيداً من الفوز بلقب الدوري الإيطالي، ففي مباراته الأخيرة في الدوري، واجهة الإنتر نادي لاتسيو في الاستاد الأولمبي في العاصمة روما، وكان يحتاج للتعادل ليضمن اللقب، فعلى الرغم من تقدم الإنتر بهدف مبكر في الدقيقة 12 بتوقيع كريستيان فييري وفي الدقيقة 24 أصبحت النتيجة 2-1 للإنتر، لكن لاتسيو سجل هدف التعادل في الوقت الضائع من الشوط ثم سجل هدفين في الشوط الثاني، ليفوز لاتسيو بنتيجة عريضة قوامها 4-2 بتوقيع كل من سيموني إنزاغي و دييغو سيميوني و كارل بوبورسكي، حارماً الإنتر من التتويج بلقب البطولة، و يُتوَّج يوفنتوس بطلاً بعد فوزه 2-0 على مضيفه نادي أودينيزي، و نادي روما وصيفاً له، بينما احتل الإنتر المركز الثالث. حاول الإنتر مجدداً الفوز بلقب الدوري في موسم 2002-03 بعدما تعاقد مع هيرنان كريسبو خلفاً لرونالدو الذي رجل لنادي ريال مدريد، لكنه انهى الدوري بالمركز الثاني بعد البطل يوفنتوس. وفي مسيرته الأوروبية اصطدم الإنتر بغريمه إي سي ميلان في الدور نصف النهائي من بطولة دوري أبطال أوروبا، حيث خرج بعدما بقانون أهداف خارج الديار بعد تعادلهما 1-1 في مجموع المبارتين.

مرة أخرى، تملك عدم الصبر مالك النادي ماسيمو موراتي، ففي بداية موسم 2003-04 قام ببيع هيرنان كريسبو بعد موسم واحد من شراءه، و طرد المدرب هيكتور كوبر بعد فترة وجيزة قضاها مع الفريق، و يتعاقد مع البديل وهو ألبيرتو زاكيروني المسؤول عن ضياع اللقب في موسم 2001-02 بعدما خسر الإنتر 4-2 أمام نادي لاتسيو. لم يضف ألبيرتو زاكيروني أي جديد للفريق، بصرف النظر عن فوزه على يوفنتوس ذهاباً في تورينو بنتيجة 3-1، وفي ميلان إياباً بنتيجة 3-2 غير ذلك لم يقدم أي شيء، فقد خرج الإنتر بشكل مخزي من بطولة دوري أبطال أوروبا بعدما حل ثالثاً في مجموعته. ولولا تعزيزات الفريق التي حدثت في يناير 2004 بالتعاقد مع ديان ستانكوفيتش و أدريانو، بعد بيع كل من هيرنان كريسبو و كلارنس سيدورف، لما استطاع الإنتر أن يتأهل لتصفيات دوري أبطال أوروبا، بعدما أنهى الموسم بالمركز الرابع وبفارق نقطة فقط عن نادي بارما صاحب المركز الخامس.

وسط هذه الضغوطات من قبل الجماهير، تخلى ماسيمو موراتي عن الرئاسة عام 2004 لصالح أسطورة النادي جاشينتو فاكيتي والذي بدوره أعلن في 1 يوليو 2004 عن توكيل مهمة التدريب للمدرب الشاب لنادي لاتسيو الإيطالي روبيرتو مانشيني. في أول موسم له حصد النادي بقيادة مانشيني 72 نقطة جراء الفوز بـ 18 مباراة، و تعادل بـ 18 و خسر مرتتين فقط. محتلاِ المركز الثالث في الترتيب العام خلف نادي يوفنتوس وأي سي ميلان. أما في مسابقة دوري أبطال أوروبا فقد خرج الإنتر من الدور نصف النهائي من قبل عدوه اللدود نادي إيه سي ميلان بعدما خسر مباراة الذهاب 2-0، و من ثم انسحب من مباراة الإياب لتنتهي النتيحة 3-0 لمصلحة الفريق اللومباردي. و في 15 يونيو 2005 عوض مانشيني فقدانه للقب الدوري بفوزه بلقب كأس إيطاليا بعدما فاز على نادي روما بـنتيجة (3-0)، وأتبعه بـكأس السوبر الإيطالي بعدما فاز على نادي يوفنتوس بطل الدوري قبل أن يتم سحبه منه، بنتيجة 1-0. وكان هذا اللقب هو الثاني للإنتر في كأس السوبر للنادي بعد نسخة عام 1989.

في موسم 2005–06 احتل الإنتر المركز الثالث إيضاً، لكنه توج باللقب بعد غياب طويل دام 17 سنة من الفشل, بعدما منحت المحكمة الرياضية بطولة الدوري الإيطالي لموسم 2005-06 لنادي إنتر ميلان, إثر فضيحة التلاعب والتي تعرف باسم فضيحة الكالتشيوبولي، و التي شملت ناديي يوفنتوس وميلان الأول والثاني وغيرهم في موسم 2006. وبذلك عادت نغمة الانتصارات والأفراح لجماهير النيراتزوري. أيضاً عاود نادي إنتر ميلان المحافظة على لقب كأس إيطاليا مجددا بعدما تغلب على نفس المنافس وهو نادي روما بنتيجة (4-1). أما على الصعيد الأوروبي، فقد خرج الإنتر من دور الستة عشر من بطولة دوري أبطال أوروبا من قبل نادي فياريال بقانون أهداف خارج الديار بعد تعادلهما 2-2 في مجموع المبارتين.

إدارة الرئيس جاشينتو فاكيتي لم تكتف باللقب الممنوح للإنتر، بل علمت جاهدة لاستقطاب أبرز النجوم العالمية والصاعدة فأحضرت كل من ماكسويل من أياكس أمستردام الهولندي، ومايكون من نادي موناكو الفرنسي، وكريسبو من نادي تشيلسي الأنجليزي، وضم من نادي يوفنتوس كل من الفرنسي باتريك فييرا و نجم الفريق السويدي زلاتان إبراهيموفيتش. وبينت هذه الأسماء عن جودتها في مباراة نهائي كأس السوبر الإيطالي أمام نادي روما بعد أن كانو متخلفين بثلاثية، فسجل كل من هيرنان كريسبو و باتريك فييرا و فيغو الرباعية بعد التمديد ليحصلوا على لقب السوبر الإيطالي الثالث لهم. بعدها توفي رئيس النادي فاكيتي صيف 2006. وعلى إثر وفاة أسطورة النادي، عاد موراتي مرة أخرى لرئاسة النادي على أمل أن يكون وجه خير هذه المرة.

خلال موسم 2006–07، بدأت حقبة جميلة لنادي إنتر ميلان بعد حصولهم على لقب الدوري المجرد من النادي العجوز بموسم التلاعبات والمحاكم، فسجل النادي أرقاما قياسية في هذا الموسم بتسجيله 17 فوزا متتالي، بدأها من 25 سبتمبر 2006 بعد فوزه في ملعبه على نادي ليفورنو، وانتهت تلك الفترة بمباراة أودينيزي بالتعادل بـ(1-1) يوم 28 فبراير 2007. ويعد هذا إنجازا كبيراً، فهو في المركز الثاني أكثر بعد بايرن ميونيخ الألماني بـ19 فوز متتالي. ويعتبر الأفضل بعد 29 انتصارا لنادي بنفيكا البرتغالي وسلتيك الأسكتلندي (25 انتصارا) وآيندهوفن الهولندي (22 انتصارا). لم ينتهي الموسم عند هذا الرقم، بل استطاع الإنتر الفوز بلقب الدوري الإيطالي للموسم الثاني على التوالي، و للمرة الأولى منذ سنة 1989، بعد فوزه على ملعب ملعب أرتيميو فرانتشي الخاص بنادي سيينا بنتيجة (2-1) من توقيع الإيطالي العملاق ماركو ماتيراتسي، محققاً لقبه الخامس عشر في الدوري الإيطالي قبل نهاية الدوري بـ 5 مباريات، بعد أن حقق 26 فوز و 6 تعادلات وهزيمة واحدة من 33 مباراة. وأصبح روبيرتو مانشيني المدرب الثالث في تاريخ النادي الذي يفوز بلقب الدوري مرتين متتاليين بعد ألفريدو فوني 1953/1952 و 1954/1953، وهيلينيو هيريرا 1965/1964 و 1966/1965. لم يكتفي الإنتر بهذا، بل استطاع الوصول إلى نهائي كأس إيطاليا، لكنه خسر فرصة تحقيق الثنائية بعدما أخذ نادي روما بثأرة و هزم الإنتر بنتيجة 7-4 في مجموع المبارتين. لم يكن حظ الإنتر في دوري أبطال أوروبا أفضل من حظه في كأس إيطاليا، فخرج مرة أخرى من دور الستة عشر من قبل نادي فالنسيا بقانون أهداف خارج الديار بعد تعادلهما 2-2 في مجموع المبارتين. لم يستطع الإنتر تعويض إخفاقه في كأس إيطاليا و خسر مرة أخرى لقب كأس السوبر الإيطالي لصالح نادي روما بعدما هُزِمَ بنتيجة 1-0.

في موسم 2007–08 استمرت المنافسة بين الإنتر و نادي روما، مستغليين هبوط يوفنتوس للدرجة الثانية و هبوط مستوى إيه سي ميلان، فاستطاع الإنتر تحقيق لقب الدوري الإيطالي للمرة السادسة في تاريخه، بصعوبة و بفارق 3 نقاط فقط عن الوصيف نادي روما. لكن نادي روما لم يقف مكتوف الأيدي، بل استطاع التغلب على الإنتر في نهائي كأس إيطاليا بنتيجة 2-1. ومن ثم تغلب عليه و حقق لقب كأس السوبر الإيطالي بعدما فاز بهدف وحيد من ضربة جزاء. أما على الصعيد، فلا جديد يذكر، خروج آخر من دور الستة عشر لكن هذه المرة من قبل نادي ليفربول الإنجليزي، الذي هزم الإنتر ذهاباً 2-0 و إياباً 1-0. هذا الفشل الأوروبي المستمر وضع حداً لمسيرة المدرب الإيطالي روبيرتو مانشيني، لتتم إقالته من قبل إدارة النادي. بعدما حقق مع الفريق 7 بطولات خلال 4 سنوات (3 بطولات دوري، بطولتين كأس إيطاليا و بطولتين كأس السوبر الإيطالي)، مما جعله ثاني أنجح مدرب في تاريخ النادي.

صنفت هذه المرحلة على أنها مرحلة العصر الذهبي الجديد للإنتر من جديد بعد عصر هيريرا، ففاز الإنتر بجميع الألقاب وسميت بالثلاثية الشهيرة، بقيادة المدرب البرتغالي جوزيه مورينيو, و الذي تم التعاقد معه في 2 يوليو 2008 كمدرياً للفريق خلفاً للمقال روبيرتو مانشيني، و تم تعيين جوزيبي باريزي مساعداً له. و تم تعزيز الفريق بعدة صفقات أهمها مانسيني و سولي علي مونتاري و ريكاردو كواريسما. ففي أول لقاء له مع الفريق في موسم 2008-09، استطاع مورينيو الفوز بلقب كأس السوبر الإيطالي بعدما تغلب الإنتر على نادي روما بركلات الترجيح بعد انتهاء الوقت الأصلي و الإضافي بالتعادل بنتيجة 2-2. ثم استطاع مورينيو الفوز بلقب الدوري الإيطالي للمرة السابعة عشر في تاريخ النادي، تاركاً الوصافة و المركز الثالث لنادي يوفنتوس و إيه سي ميلان. أما في بطولة كأس إيطاليا لم يستطع الإنتر التأهل للنهائي كما كان متوقعاً منه، فقد خرج من الدور نصف النهائي بعدما خسر بنتيجة 3-1 في مجموع المبارتين من قبل نادي سامبدوريا. لم يتغير الحال كثيراً على الصعيد الأوروبي، فخرج الإنتر كالعادة من دور الستة عشر بعدما خسر من مانشستر يونايتد بنتيجة 2-0 في مجموع المباريتين.

في موسم 2009-10، عزم الإنتر هذه المرة على تحقيق لقب دوري أبطال أوروبا الذي غاب عنه لأكثر من 40 سنة، فتم الإستغناء عن زالاتان ابراهيموفيتش و أدريانو، و تم تعزيز الفريق بالعديد من اللاعبين المميزين مثل المهاجم الأرجنتيني دييغو ميليتو و لاعب الوسط تياغو موتا من نادي جنوى، و المدافع البرازيلي لوسيو من بايرن ميونخ، و صامويل إيتو من نادي برشلونة. بدأ الإنتر مشوار الثلاثية التاريخية بفوزه بكأس إيطاليا بعدما تغلب على روما في النهائي بهدف لميليتو، بعد إخراجه لكل من ناديي جوفنتوس وفيورنتينا، محققاً بذلك اللقب السادس للإنتر في بطولات الكأس. ثم توج بلقب الدوري الإيطالي بصعوبة بالغة بعد تجرعه الهزيمة من روما في ملعب الأولمبيكو (2-1) مما فتح الدوري على مصراعيه لنادي روما للحصول عليه بعد سيطرة واضحة للإنتر، ولكن الإنتر استغل خسارة روما في ملعبه أمام سمبدوريا، وعاد إلى الصدارة بفارق نقطتين وبقي الصراع حتى المرحلة الأخيرة والذي ختمها الأنتر بفوز أمام سيينا بهدف لميليتو.

لم يكن الأنتر في رأي النقاد والمحللين مرشحا للفوز ببطولة دوري أبطال أوروبا، فبدأ مشواره الأوروبي في المجموعة السادسة مع كل من فريقي روبين كازان الروسي ودينامو كييف الأوكراني و نادي برشلونة الإسباني، وكان مشوارا صعبا لأنه أنهى مباراياته الثلاث متعادلا في كل منها، وخسارته للمباراة الرابعة أمام برشلونة، ولكنه استطاع العودة والفوز على دينامو كييف بنتيجة (2-1) و روبين كازان بنتيجة (2-0) ليتأهل في المركز الثاني مع برشلونة المتصدر. في الدور 16 أبان الإنتر أنه من الكبار بعد أن فاز على تشيلسي بنجومه الكبار يتقدمهم العاجي دروغبا, ذهابا (2-1)، وإيابا (0-1) ليتأهل للدور الثمانية، و يلتقي بفريق روسي طامح لأول مرة ألا وهو سيسكا موسكو، ولكن الأنتر فاز في الذهاب بـملعب جوزيبي مياتسا بنتيجة (1-0) وإيابا بنفس النتيجة بهدفي الهولندي ويسلي شنايدر، ليتأهل إلى دور الربع النهائي ليلاقي نادي برشلونة الإسباني.

في الدور الربع النهائي، جميع التوقعات كانت تصب لصالح الفريق الذي حقق السداسية التاريخية، نادي برشلونة, لكن الأنتر فاجأهم بفوز صعب في معقلة الـسان سيرو بـنتيجة (3-1) بتوقيع كل من شنايدر ومايكون وميليتو ، والعودة من معقل الكامب نو بخسارة (0-1) بعد تطبيق المدرب البرتغالي جوزيه مورينهو لخطة الكاتيناشيو، و يضمن التأهل بنتيجة المبارتين (3-2). التقى إنتر ميلان في نهائي مدريد في معقل المدريدين ملعب سانتياغو برنابيو بفريق بايرن ميونخ الألماني وفاز عليه أداءً ونتيجةً بهدفي دييغو ميليتو في الدقيقة 39 و الدقيقة 70، ليعود اللقب للأنتر بعد 45 سنة من المعاناة وبواسطة المدرب البرتغالي القدير جوزيه مورينهو الذي أعاد البسمة لرئيس الإنتر ماسيمو موراتي وجماهير النيراتزوري.<ref name="دوري أبطال أوروبا 2010/2009">دوري أبطال أوروبا 2010/2009.</ref>

بعد المجد الأوروبي حقق الإنتر كأس السوبر الإيطالي على حساب منافسيه اللدود روما وفاز عليه بـ(3-1) بتوقيع غوران بانديف وثنائية صامويل إيتو. وطمع الإنتر على تحقيق السداسية مثل برشلونة الإسباني، فواجه في نهائي كأس السوبر الأوروبي نادي أتليتكو مدريد الذي فاز في الدوري الأوروبي 2009-2010، و أقيم اللقاء على ملعب لويس الثاني في موناكو يوم 27 أغسطس2010، و انتهى بخسارة الإنتر بنتيجة (2-0). و في أواخر عام 2010 تمكن الإنتر من تحقيق كأس العالم للأندية في مدينة أبو ظبي الإماراتية بعدما قاد أفضل لاعب في البطولة الأسد الكاميروني صامويل إيتو الفريق للفوز في المباراة النهائية على نادي تي بي مازيمبي الكونغولي بنتيجة (3-0) بأداء أكثر من رائع. وتوج باللقب للمرة الأولى في تاريخ بعدما فاز بنفس النتيجة (3-0) على بطلي آسيا وأفريقيا،

في صيف 2010 و بعد رحيل المدرب جوزيه مورينيو لتدريب نادي ريال مدريد الأسباني، قام الإنتر بالتعاقد مع المدرب الإسباني رافائيل بينيتيز بديلاِ له، لكن و سبب النتائج السلبية، تم إِنهاء العلاقة بين النادي و رافائيل بينيتيز في 23 ديسمبر 2010، بعد ما ألغى المدرب الإسباني عقده بالتراضي مع الإنتر. في 29 من ديسمبر 2010، وقع مدرب أي سي ميلان السابق ليوناردو أرواخو على عقد مع الأنتر حتى عام 2012. لكنه لم يستمر إلا لموسم واحد حقق خلالة لقب وحيد، وهو لقب كأس إيطاليا.

في مباراة نابولي المتأخرة، كشف نادي إنتر ميلان عن الكؤوس الخمسة بالإضافة حصل رئيس النادي ماسيمو موراتي وقائد الفريق خافيير زانيتي على شارة أبطال كأس العالم للأندية، تكريماً لنجاح الفريق عام 2010. وبدءاً من مباراة التي واجه فيها الإنتر نادي نابولي، سيحمل كل لاعبي النيرازوري شارة أبطال الفيفا على قمصانهم في كل لقاء يخوضونه حتى نهاية بطولة كأس العالم للأندية الفيفا 2011 التي استضافتها اليابان. تعاقب على خلافة ليوناردو أرواخو كل من أندريا ستراماتشوني و كلاوديو رانييري لكنهم لم يحققوا أي شيء يذكر و تم إقالتهم في نهاية الموسم. وفي موسم 2013-14 تم التعاقد مع مدرب نادي نابولي المدرب والتر ماتزاري.

وفي أكتوبر 2013، اعلن الرئيس ماسيمو موراتي عن توصله لاتفاق مع رجل الأعمال الإندونيسي ايريك توهير يقتضي ببيع 70٪ من أسهم النادي بصفقة بلغت 501 مليون يورو. وبتاريخ 6 أغسطس 2016، أقدمت شركة سانينغ سبورتس على شراء أغلب أسهم الميلان من ايريك توهير ومن شركة موراتي العائلية مقابل حوالي 270 مليون يورو وفق ما ورد على مدونتهم الرسمية. على أن الموسم الأول من عهد المالكين الجدد افتتح بأداء ضعيف في المباريات الوديةالسابقة للمباريات الفعلية. في 8 أغسطس 2016 غادر المدرب روبيرتو مانشيني الفريق وحل مكانه فرانك دي بور.

ستاد جوزيبي مياتسا أو "سان سيرو"، كما يُطلق عليه عُشاق إيه سي ميلان، هو الملعب الرئيسي في مدينة ميلانو الإيطالية ويلعب عليه قطبي المدينة: إنتر ميلانو وإي سي ميلان. ويعتبر من أجمل ملاعب العالم وأكثرها استيعابا للجماهير حيث تصل طاقته الإستيعابية إلى 80,074 متفرج. سمي الملعب على اسم الأسطورة الكروية الإيطالية جوزيبي مياتسا والذي لعب للناديين.

بدأ إنشاء الملعب سنة 1925، وتحمّل رئيس إيه سي ميلان وقتها، "بييرو بيريلي"، كلفة إنشائه. صُمم الملعب على يد المهندس المعماري "أوليسي ستاكيني" وأشرف على التشييد المهندس المدني "ألبيرتو كوجيني". وسُمي باسم سان سيرو نسبة إلى اسم الكنيسة الموجودة في نفس الحي، وصُمم على طراز الملاعب الإنجليزية، حيث تميز بوجود أربع مدرجات قريبة منه وأجنحة رئيسية غُطيت بستائر، وكان قادراً على استيعاب 35,000 شخص. افتُتح المعلب يوم 19 سبتمبر 1926 بمبارة قوية بين قطبي المدينة انتهت لصالح الإنتر بنتيجة 6-3. بينما لعب منتخب إيطاليا لكرة القدم أولى لقاءاته يوم 20 فبراير 1927 أمام منتخب تشيكوسلوفاكيا لكرة القدم وانتهت بالتعادل الإيجابي 2-2. وكان الملعب وقتها يخص نادي إي سي ميلان فقط بينما كان يلعب إنتر ميلان في ملعبه القديم "Civica".

وفي عام 1935 تمّ توسيع الملعب ليستوعب 55,000 متفرج، وفي نفس العام بيع الملعب إلى بلدية ميلانو. وفي عام 1940 تم البدء في ترميمه ليصل حجم الطاقة الاستيعابية له إلى 125,000 متفرج، الأمر الذي جعله الملعب الأكبر في العالم، وتم الانتهاء من الترميم في عام 1947. ومن الجدير بالذكر أن أشهر مباراة استضافها الملعب آنذاك هي مباراة في الدوري الإيطالي جمعت بين قطبي مدينة ميلانو: إيه سي ميلان وإنتر ميلان، وانتهت بنتيجة 6-5 لصالح الإنتر.

عام 1949، قرر الإنتر أن يُشارك إيه سي ميلان في ملعب سان سيرو وذلك قبل أن تُنشأ طبقة ثانية في المدرجات عام 1955 خافضةَ الطاقة الاستيعابية للملعب إلى 90,000 متفرج، ليكون بذلك أحد أكبر ملاعب أوروبا. في عام 1979 قرر مجلس بلدية ميلان بموافقة الإنتر وإيه سي ميلان تغيير مسمى الملعب إلى "جوزيبي مياتسا" الأسطورة الإيطالية ورمز نادي الإنتر في الثلاثينات والأربعينات والذي انتقل للميلان في آخر مواسمه قبل أن يعود مرة أخرى للإنتر.

لكن على رغم من ذلك، ما زالت جماهير الميلان تطلق على الملعب اسم سان سيرو، وذلك لأن "جوزيبي مياتسا" شارك في مباريات الإنتر بشكل أكبر ويُتعبر رمزا من رموزه. وقبل عام 1990، أي عندما استضافت إيطاليا نهائيات كأس العالم لعام 1990، تمّ تجديد الملعب بإضافة طبقة ثالثة للجماهير، كما تمّ إجراء بعض التعديلات في السقف والجوانب لتصل طاقة الملعب الاستيعابية لقرابة 85,500 شخص وليكون بهذا تحفة معمارية دائما ما تتفاخر بها جماهير أندية ميلانو.

مركز أنجلو موراتي هو مركز تدريبات نادي إنتر ميلان الإيطالي، وهو موجود في خارج منطقة أبيانو جنتلي بـمقاطعة كومو التي تبعد تقريبا ب40 كم شمال غرب مدينة ميلانو، أنشئ في عهد مالك النادي السابق أنجلو موراتي للاستعداد لموسم 1962/1961. وأستخدم بشكل مستمر لتدريب الفريق الأول منذ ذلك الحين. يتكون المركز من ثلاثة ملاعب، اثنان منها صغيرة الحجم، وإحداها تتكون أرضيته من العشب الاصطناعي المعروفة بسهولة هلكها وله سقف متحرك لحمايته من الظروف الجوية كالأمطار والرياح العاتية والثلوج والمعروفة باسم "القفص"، ومساحة الملعب 48 م*26م، وتحيط به الأسوار من كل الجهات لحفظ الأمن والهدوء والتركيز في التدريب.

شعار النادي التاريخي الأول، تم رسمه من طرف أحد مؤسسي النادي وهو الرسام الإيطالي جورجيو ميجياني، والذي استخدم اللون الذهبي والأسود والأبيض، أنها كانت الألوان الوحيدة المتوفرة على لوح ألوان الرسام الشهير، وكان التصميم عبارة عن بداية كلمات اسم النادي (F.C.I.M) باللون الأبيض على خلفية مؤلفة من دائرة ذهبية تحيط بها دائرتين سوداء وزرقاء. تم التخلي عن هذا الشعار عام 1928 بعد دمج النادي مع نادي أخر في مدينة ميلانو، وتغير الشعار إلى دائرة زرقاء مركزية بها درعين أحدهما فيه أفعى والأخر شعار مدينة ميلانو، وأستخدم هذا الشعار فقط في الشعبة الأولى 1928-1929.
وتعرض بعدها شعار الإنتر لكثير من التغييرات حتى عام 1994 بعد استعادة الشكل الأصلي للشعار المصمم منذ عصر الرسام الشهير جورجيو ميجياني مع إضافة التعديلات الطفيفة كالدوائر الزرقاء العديدة، حتى عام 2007 رجع نادي الإنتر للشعار الأصلي الأول الذهبي والأسود والأبيض مع إضافة شعار النبالة المتباعد عن القمة بمنحنيين ذهبيين ،في حين أنه مكتوب فوق الشعار : 1908-2008،

عندما إنفصل نادي الإنتر عن نادي أي سي ميلان أيقن جورجيو ميجوياني الرسام المشهور وأحد مؤسسي نادي الإنتر أنه يجب أن يكون هناك لباس خاص لنادي الإنتر فقرر الجميع وقتها اختيار اللون الأزرق والأسود لباسا ً لـ ألوان النادي، اختيار هذه الألوان بناء ً على فكرة وليست هباء حيث ترمز الألوان إلى السماء والليل . وقتها الجميع أعطاه لقب النيراتزوري ، بناء ً على ألوانه الزرقاء والسوداء وفي عام 1928 تم تغيير ألوان قميص النادي مع تغيير اسم النادي (تم تغيير اسم النادي إلى Sports Association Ambrosiana) إلى ألوان مدينة ميلانو (الأبيض والأحمر) ومنذ ذلك العام إلى عام 1934 كانت هذه هي ألوان نادي الإنتر قبل أن تعيد إدارة نادي الإنتر الألوان الرسمية الزرقاء والسوداء إلى قميصه.

في عام 1998 و2005 و2007 تم اعتماد قميص ثالث لـ يكون لباس ثالث للإنتر، القميص الثالث أتى بطلب من الراعي الرسمي للإنتر في ذلك الوقت شركة بيريللي للإطارات، في عام 1998 بيريللي قدمت القميص كـ هدية بسبب ربح نادي الإنتر بطولة كأس الإتحاد الأوربي في ذلك الوقت، وفي الموسم الذي يليه تخلى الفريق عن تلك الفكرة. في مئوية نادي الإنتر سنة 2008 النادي اختار لباسه الثاني شعار مدينة ميلانو، ولبس الفريق تلك الفانيلة لأول مرة عندما ربح النسخة 15 للدوري الإيطالي.

تستخدم الحيوانات بكثرة في الأندية الإيطالية، ويلقب نادي إنتر ميلان باسم الأفاعي وهي رمز لمدينة ميلانو، والتي تظهر في العادة في أعلام النبلاء وهو رمز يشتهر وجودها على شعار النبالة لمجلس سفورزا (الذين حكموا إيطاليا من ميلانو خلال فترة عصر النهضة)، مدينة ميلانو، دوقية ميلانو التاريخية (400 دولة من الإمبراطورية الرومانية المقدسة)، وأنسيبيريا (الدولة الإقليمية التاريخية التي تقع في منطقة مدينة ميلانو). وفي موسم 2010-2011 قام نادي إنتر ميلانو باستحداث فانيلة تحمل الرمز التاريخي للمدينة بألوان النيرازوري.

الأغنية الرسمية لنادي إنتر ميلان تدعى "هناك فقط الإنتر" (C'è solo l'Inter)، وهي أغنية مصممة وألفها وأنتجها نجم البوب الإيطالي إليو عام 2002 الأغنية الرسمية لنادي إنتر ميلان مكرسة فعليا لنائب الرئيس الراحل جوسيب بريسكو، ومنحت عائدات بيع الألبوم لدعم الأنشطة الإنسانية في حالات الطوارئ. الأغنية الرسمية الثانية لنادي إنتر ميلان تدعى بـ"الإنتر المجنون" ("Pazza Inter")، الأغنية التي أداها هذه المرة لاعبي نادي إنتر ميلان بقيادة العميد الأرجنتيني خافيير زانيتي وسجلت يوم 22 أغسطس 2003.

تعتبر جماهير إنتر ميلان من أكبر القواعد الجماهيرية الموجودة في إيطاليا طبقاِ لأبحاث صحيفة لا ريبوبليكا الإيطالية. و وفقا لأحدث دراسة أجرتها شركة ديموس بي ، و نشرت في سبتمبر 2012، مفادها أن 14.5 ٪ من الإيطاليين يشجعون الإنتر، مما يجعله في المركز الثالث من حيث الجماهيرية. و وفقا لتقرير من قبل الشركة الألمانية لتسويق التحقيقات رياضة والذي نشر في عام 2010، هناك 17.5 مليون مؤيد في أوروبا، و 9.3 ملايين مشجع في قارة أمريكا الجنوبية. وعلى الرغم من تلك الأرقام إلا أن أكبر تمركز لمشحعين الفريق يقع في مدينة ميلانو، فينتمي أكثرهم إلى الطبقة المتوسطة البرجوازية، عكس أنصار نادي إيه سي ميلان التي هي من الطبقة الكادحة والعاملة. وتمثل " البويز سان" مجموعة التراس الإنتر والتي لديها مكانة هامة وعظيمة لدى أوساط الألتراسات بشكل عام نظراً لأنها أحد أقدم الألتراسات على الإطلاق، والتي تأسست في عام 1969.

وبالإضافة إلى المجموعة الرئيسية " بويز سان " فإن هناك أربع رابطات أخرى غيرها وهي : " Viking, Irriducibili, Ultras, and Brianza Alcoolica ". ومن المعروف مشجعين الإنتر الأكثر صخباً يجتمعون في مدرجات الكورفانورد "Curva Nord" أو المدرج الشمالي لملعب جوزيبي مياتسا، وهذا التقليد يأدى منذ فترة طويلة إذ أن أكبر ألتراسات النادي في هذا المدرج، وهي التي تتكفل باليافطات واللافتات وإبراز الأعلام الكبيرة في محاولة لدعم الفريق وإظهار المحبة للنادي.

لنادي الإنتر لمنافسين في كرة القدم الإيطالية، أول تلك المنافسات مع إيه سي ميلان و يطلق عليها ديربي ميلان، وللديربي أسماء عديدة أهمها ديربي الغضب و ديربي ميلانو وديربي ديلا المادونينا، تكريما لأحد المعالم الرئيسية لمدينة ميلانو، وهو تمثال لمريم العذراء الموضوع على قمة كاتدرائية ميلانو، والذي يسمى عادة "المادونينا". المنافس الأخر هو يوفنتوس و تعرف تلك المنافسة باسم ديربي إيطاليا، فحتى عام 2006 عندما وقعت فضيحة كرة القدم الإيطالية ، والتي شهد هبوط يوفنتوس، أصبح الانتر النادي الوحيد الذي لم يهبط لدوري المظاليم.

"آخر تحديث في 10 أغسطس 2016" 





هذه قائمة رؤساء النادي منذ رئاسة جيوفاني باراميتيوتي سنة 1908:

درب نادي إنتر ميلانو عبر التاريخ 59 مدرب ، وكان أول مدرب للفريق بعد انشقاقه من نادي أي سي ميلان فيرجيليو فوساتي ، وكان هيلينيو هيريرا أطول من قاد النادي في مدة تسع سنوات (ثمانية سنوات متتالية)، ويعتبر في نفس الوقت المدرب الأكثر نجاحا في تاريخ النادي بعد فوزه بثلاثة ألقاب السكوديتو ولقبي كأس الكؤوس الأوروبية وكأسي الإنتركونتيننتال، يليه المدرب الإيطالي روبيرتو مانشيني و الذس توج بسبع يطولات محلية، حيث حصد على لقب الأسكوديتو ثلاث مرات، و حصد على لقب كأس إيطاليامرتين ، ومرتين على كأس السوبر الإيطالي.

ويعتبر المدرب جوزيه مورينهو الذي عين في 2 حزيران/جوان 2008، ثاني أنجح مدرب على المستوى الأوربي و الثالث في تاريخ الإنتر، بعد حصده لأول ثلاثية في التاريخ الرياضي الإيطالي بعد حصده للدوري الإيطالي والكأس الإيطالية ودوري أبطال أوروبا سنة 2010.

في 98 موسماً و منذ 10 يناير 1909, لعب الإنتر 96 مرة في بطولة الدوري الإيطالي. أنهى الإنتر البطولة بطلاِ لها 18 مرة، و صيفاً في 14 مرة، و في المركز الثالث 16 مرة . إنتر ميلان هو الفريق الإيطالي الوحيد الذي لازال يلعب في دوري الممتاز و لم يهبط لاأي من الدرجات الثانية، وهو من الفرق الوحيدة الذي حققت الدوري خمس مرات متتالية (من 2005-06 إلى موسم 2009-10 ) بالمشاركة مع يوفنتوس و تورينو. أكبر إنتصار حققه الفريق كان في 10 يناير 1915 على فريق نادي فيتشينزا بنتيجة 16-0, في حين تلقى افريق أسوأ هزيمة بتاريخ 10 يونيو 1961 بنتيجة 9-1 ضد يوفنتوس.
منذ في نهاية موسم 1988-89 من الإنتر وسجل حتى الآن أعلى نسبة من النقاط المتاحة: 85.29 ٪ من النقاط المتاحة في دوري الإيطالي (58 من أصل 68) في وقت كان الفريق الفائز يتحصل على نقطتين. وفي عام 2007، سجل الإنتر رقما قياسيا جديداً حيث وصل معدل النقاط في المباراة الواحدة إلى 2.48 نقطة في المباراة الواحدة ( 92 نقطة في 37 مباراة ) في وقت كان الفريق الفائز يتحصل على 3 نقاط، وفي موسم 2006-07 ، حقق الإنتر 97 نقطة و سجل 17 انتصار متتالي.

على مستوى الكؤوس، يحتل انتر ميلان المركز الأول لعدد مرات الوصول للمباراة النهائية برصيد 23 مرة، يليه روما و يوفنتوس ( 22 )، حيث وصل لنهائي كأس إيطاليا: 14 مرة (فاز باللقب 7 مرات ) و 9 مرات في كأس السوبر الإيطالي ( حقق البطولة 5 مرات) أيضا، تأهل الإنتر لنهائي كأس السوبر الإيطالي 7 مرات متتالية سنوات : 2005، 2006، 2007، 2008، 2009، 2010 و 2011.

على الصعيد الأوروبي، انتر ميلان هو الفريق الوحيد الذي توج بلقب دوري أبطال أوروبا في نفس الموسم الذي توج فيه بلقب الدوري الإيطالي، وكان ذلك في موسم 2009-10، وهو نفس الموسم الذي شهد فوز الفريق بالخماسية التاريخية بعدما حصل على الدوري الإيطالي و كأس إيطاليا و كأس السوبر الإيطالي و دوري أبطال أوروبا و كأس السوبر الأوروبي. وفي عام 1964 أصبح الإنتر أول فريق إيطالي يفوز بكأس أوروبية عندما فاز بلقب دوري أبطال أوروبا 1963-64، ويصبح بهذا الفريق الوحيد الذي حقق فقط الدوري الإيطالي ، و كأس إنتركونتيننتال و دوري أبطال أوروبا في نفس العام.

يعتبر اللاعب الإيطالي جوزيبي مياتسا الهداف التاريخي للنادي بـرصيد 284 هدف في 408 مباراة رسمي لعبها خلال 14 قضاها مع الفريق، يتبعه اللاعب الإيطالي أليساندرو ألتوبيلي بـ209 هدف في 466 مباراة رسمية لعبها. بينما في المركز الثالث، فهناك روبيرتو بونينسنيا و الذي سجل 171 هدفاً خلال 7 سنوات في صفوف الفريق الإيطالي.

الجدول التالي يبين أفضل عشرة هدافين للنادي الإيطالي على مر تاريخه :

يعتبر اللاعب الأرجنتيني خافيير زانيتي أو كما يحلو لعشاقه بتسميته "الكابيتانو" عميد اللاعبين في النادي، فهو أكثر اللاعبن مشاركة في الدوري الإيطالي، و أكثر لاعبي نادي الإنتر مشاركة في جميع المباريات، حيث شارك في 858 مباراة، منها 615 مباراة في الدوري الإيطالي, وفي 24 نوفمبر 2011 قد لعب مباراتة 768 مع النادي الإيطالي والتي جعلته يتخطى حاجز 1000 مباراة في مختلف الأندية والمنتخبات التي لعبها حتى الآن. وقد تخطى زانيتي في شهر سبتمبر 2011 القائد السابق للنادي جوزيبي بيرغومي. أما في المركز الثاني، فهو من نصيب جوزيبي بيرغومي والذي شارك مع الإنتر في 756 خلال 19 سنة قضاها مع الفريق خلال الفترة 1980–1999. بينما في المركز الثالث، يقبع جياشينتو فاكيتي و الذي شارك في 634 مباراة خلال الفترة 1960–1978.

ديربي ديلا مادونينا أو كما يعرف ديربي ميلان هو ديربي في كرة قدم بين فريقي مدينة ميلانو الواقعة في إقليم لومبارديا بشمال إيطاليا، بين نادي إي سي ميلان و نادي إنتر ميلان. وهو واحد من أشهر الديربيات كرة القدم الإيطالية بجوار ديربي روما، ديربي تورينو و ديربي جنوى. يقام الديربي مرتين سنوياً ضمن منافسات الدوري الإيطالي الممتاز و في بعض الأحيان ضمن بطولات أخرى مثل كأس إيطاليا و دوري أبطال أوروبا. وهو من الديربيات القلائل التي تلعب في ملعب واحد وهو ملعب سان سيرو. يعتبر ديربي ميلانو مباراة ديربي محلي في كرة القدم ومن أكثر ديربيات كرة القدم مشاهدة في العالم، فهي أشهر الديربيات الأوروبية بل العالمية فهو يمثل ديربي بين فريقين حصدوا 10 بطولات دوري أبطال أوروبا، و 36 بطولة دوري محلي.

تُمثل هذه المباراة صراع بين الطبقة العاملة الكادحة، أي جمهور إيه سي ميلان في مدينة ميلانو، والطبقة الراقية، أي جمهور إنتر ميلان، ويعود جذور هذا الصراع إلى عام 1918 عندما رفضت العديد من الأندية الإيطالية مشاركة اللاعبين الأجانب في مباريات الدوري، ووافق الاتحاد الإيطالي لكرة القدم على هذا، الأمر الذي جعل أقوى الأندية آنذاك (إيه سي ميلان وتورينو وجنوة)، تُقدم على مقاطعة الدوري، إلا أن جماعة من إدارة الميلان كانت موافقة على قرار الإتحاد، فانشقت عن النادي وأسست نادي إنتر ميلان.

أقيم أول لقاء بين الفريقين بتاريخ 18 أكتوبر 1908 ضمن منافسات "كأس كياسو" بمدينة كياسو السويسرسة، وانتهى بفوز إيه سي ميلان بنتيجة 2-1. وللديربي أسماء عديدة أهمها ديربي الغضب و ديربي ميلانو وديربي ديلا المادونينا، تكريما لأحد المعالم الرئيسية لمدينة ميلانو، وهو تمثال لمريم العذراء الموضوع على قمة كاتدرائية ميلانو، والذي يسمى عادة "المادونينا".


ديربي إيطاليا هي مباراة تجمع بين أشهر ناديين في إيطاليا وهما إنتر ميلان ويوفنتوس. وقد صيغ اسم ديربي إيطاليا من طرف الصحفي الإيطالي الأكثر شهرة وتأثيرا خلال القرن العشرين، جياني بريرا الذي إستعملها للمرة الأولى في موسم 1967/1968. إذ يعتبر بريرا واحدا من الأشخاص الأكثر شعبية ونفوذا في عالم الساحرة المستديرة بإيطاليا، وهو من أطلق في سنوات الستينات اسم "كاتيناتشو" (مزلاج الباب) على الفلسفة الكروية الإيطالية المبنية على الدفاع.

بدأ الدوري الإيطالي الممتاز سنة 1898، لكنه لم يشهد انطلاقته الحقيقية إلا سنة 1929 عندما تم اعتماد نظام الدرجة الواحدة. لذلك يعتبر اختيار يوفنتوس، الذي تأسس سنة 1897، كأحد طرفي ديربي إيطاليا أمرا طبيعيا ولا غبار عليه، لاسيما بالنظر لفوز السيدة العجوز بالكثير من الألقاب منذ السنوات الأولى. أما فريق إنتر ميلان، الذي تأسس سنة 1908 بعد حدوث انشقاق في صفوف أنصار إيه سي ميلان، فيبقى النادي الوحيد الذي لم يذق مرارة الهبوط إلى الدرجة الثانية حتى الآن.

بيد أن السبب الذي دفع بريرا إلى إطلاق تسمية "ديربي إيطاليا" على المواجهات بين اليوفي والإنتر فهو دون شك هيمنتهما المطلقة على لقب الدوري الإيطالي خلال السنوات العشر الأولى لنظام الدرجة الواحدة. لذلك يحيل مصطلح "ديربي إيطاليا" على المواجهات بين كتيبتي البيانكونيري والنيرازوري رغم مطالبة أنصار إيه سي ميلان، الذي تأسس سنة 1899، ورغبتهم في أن يشكل فريقهم الطرف الثاني في قمة إيطاليا الكبرى بالنظر لتاريخه الحافل بالألقاب.


قناة الإنتر هي قناة فضائية مشفرة، تأسست يوم 20 سبتمبر 2000، يديرها إدواردو كالدارا، وهي مكرسة كليا لنادي إنتر ناسيونالي ميلانو، وهي تبث من مركز أنجلو موراتي الرياضي مقر النادي. تقدم القناة مقابلات حصرية مع اللاعبين والمدربين والموظفين وأنصار النادي، وكذلك ينقل حصريا مباريات النادي في الدوري الإيطالي ودوري أبطال أوروبا، بالإضافة إلى أخبار كرة القدم العالمية ووبرامج خاصة.

إذاعة تلفزيون ميلان إنتر ، المعروفة أكثر باسم إذاعة ميلان إنتر، هي إذاعة خاصة مقرها مدينة ميلانو تأسست في عام 2005، و تبث على موجات الـ إف إم بتردد مقدارة 96.1 ميغار هرتز.
مجلة الإنتر الظاهرة هي مجلة إيطالية مخصصة كليا لأخبار نادي إنتر ميلان لكرة القدم، يتم تحريرها شهريا.وقد صدر أول إصدار لها في 1968. ومن ميزاتها كثرة المواد والملصقات والصور عن لاعبي نادي إنتر ميلانو بما في ذلك كل لاعبي الفريق الأول وشباب برمافيرا والأكاديمية، فضلا عن موظفي النادي.وتخصص مجالا لتاريخ وحكايات الماضي العريق للنادي.

متحف السان سيرو افتتح في 5 أكتوبر 1996، ويعود الفضل في تأسيسه إلى مديره "أونوراتو أريتزي". يضم المتحف مجموعة من المقتنيات التاريخية، للاعبي فريقيّ إيه سي ميلان وإنتر ميلان، وأيضاً لأساطير الكرة أمثال "بيليه" و"مارادونا" و"زين الدين زيدان" و"كرويف"، وكذلك الكرات التي لعب بها الفريقين أهم المباريات والكرات القديمة إلى جانب أحذية اللاعبين. تعرض سينما المعرض تاريخ الميلان والإنتر وتاريخ ملعب السان سيرو، بالإضافة لأهم الأحداث والمباريات الرائعة في تاريخ الفريقين.

سولو إنتر هو المتجر الرسمي لنادي إنتر ميلان، الذي يضم جميع المنتجات الرسمية للنادي بدءاً من الملابس انتقالاً إلى الأدوات الرياضية. أعيد افتتاحه بحلة جديدة في 26 نوفمبر 2011، حيث صمم المتجر لكون مكان للقاء و قضاء لحظات ممتعة بين أجنحته المزينة بأزيد من 100 صورة، تحكي عن تاريخ الإنتر ، لتجعل منه متجرا و متحفا في آن واحد.

أكاديمية إنتر كامبوس الخيرية هي مؤسسة اجتماعية لاربحية، يملكها ويديرها نادي إنتر ميلان الإيطالي، تم تأسيسها من طرف مالك النادي السابق ماسيمو موراتي في 20 فبراير 1996. وبدأت عملياتها في عام 1997. ويهدف المشروع تلقديم المساعدة للأطفال المحتاجين واستخدام لعبة كرة القدم كأداة تعليمية تعمل على استعادة حق 10.000 طفل في حاجتهم إلى اللعب.

فيما يزيد عن 15 سنة من العمل الدؤوب والجدي من أجل ما يقرب من 10.000 طفل يملئون العالم باللونين الأسود والأزرق الذي يتميز به نادي إنتر ناسيونالي، تقوم مجموعة عمل متخصصة وفريق يتكون من سبعة مدربين من الذين يقومون بالتنسيق للأنشطة التي تجري في العديد من مراكز التدريب والتي لا يكون اهتمامها منصباً على تعليم مهارات كرة القدم فقط، ولكن الاهتمام أيضاً بتزويد هذه المراكز بالمشاريع الخلاقة والتعليمية، حيث تقوم مجموعة بالعمل عن قرب مع 200 مدرب محلي الذين يتم اختيارهم بالإضافة إلى العديد من المتطوعين الذين يعملون في 17 دولة من الدول الذين يعتبرون بشكل رسمي جزء من الدائرة العالمية لأكاديميات إنتر كامبوس بالإضافة إلى 20 دولة أخرى تم دخولها في العديد من أنشطة الجامعة وذلك من أجل العمل على حل المشاكل التي تعيش فيها هذه المناطق من حيث الظروف المعيشية الصعبة والحروب المنتشرة فيها.

من أبرز أعضائها الرئيسة الحالية للأكاديمية السيدة كارلوتا موراتي والمدير العام أنجلو ماريو موراتي واللاعب الشهير لويس فيغو أحد أعضاء مجلس المؤسسة بالإضافة إلى الحارس المعتزل فرانشيسكو تولدو الذي يشغل منصب سفير المؤسسة.



</doc>
<doc id="46893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46893" title="خورخي لويس بورخيس">
خورخي لويس بورخيس

خورخي لويس بورخيس (بالإسبانية: Jorge Luis Borges)، عاش بين 24 أغسطس 1899 - 14 يونيو 1986، كاتب أرجنتيني يعتبر من أبرز كتاب القرن العشرين بالإضافة إلى الكتابة فقد كان بورخيس شاعرا وناقدا وله عدة رسائل.

ولد بورخيس في بوينس آيرس وكان والده خورخي غويلرمو بورخيس محاميا وأستاذا لعلم النفس، وكان مصدرا للإلهام الأدبي حيث قال عنه بورخيس: ، وقال أيضا: . أما والدته ليونور أسيفيدو سواريز فقد تعلمت الإنجليزية من زوجها وعملت مترجمةً. عائلة والده كانت ذات أصول إسبانية وبرتغالية وبريطانية وعائلة والدته كانت إسبانية وربما لها أصول برتغالية. كان عائلته في المنزل تتحدث الإسبانية والإنجليزية ولذا فقد نشأ بورخيس قادرا على أن يتحدث لغتين. كانت نشأته في ضاحية بالرمو في بيت كبير به مكتبة ضخمة.

اسمه الكامل خورخي فرانسيسكو إسيدورو لويس بورخيس أسيفيدو ولكن، وتبعا للعادات في الأرجنتين، لم يكن اسمه الكامل يستخدم أبداً.

كان والده قد أجبر على التقاعد في سن مبكرة نتيجة لتدهور بصره، وهي نفس الحالة التي أصابت ابنه فيما بعد، لتنتقل العائلة إلى جنيف لتلقي العلاج من قبل أخصائي عيون هناك بينما كان خورخي وأخته نورا (ولدت في 1902 م) يدرسان في المدرسة. وفي جنيف تعلم خورخي اللغة الفرنسية حيث واجهته بعض الصعوبات في البداية، كما تعلم بنفسه اللغة الألمانية وتخرج من كلية جنيف في عام 1918 م.

بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى أمضت عائلة بورخيس ثلاث سنوات في لوغانو، برشلونة، مايوركا، إشبيلية، ومدريد. وهنالك في إسبانيا أصبح بورخيس عضواً في حركة حراسة المقدمة الأدبية المتطرفة. جاءت أول قصيدة لبورخيس "ترنيمة للبحر" مكتوبة على أسلوب والت وايتمان، ونشرت تلك القصيدة في مجلة غريسيا (بالإسبانية: Greece).

عام 1999 تم إصدار عملة بمقدار 2 بيزو تحمل صورته بمناسبة 100 عام على مولده.

في عام 1921 م عاد بورخيس مع عائلته إلى بوينس آيرس محضرا معه الأفكار التطرفية الأدبية وبدأ مشواره الأدبي ككاتب بنشر قصائد ومقالات في مجلات أدبية. كانت أولى مجموعات بورخيس الشعرية تحت عنوان حماس بوينس آيرس ("Fervor de Buenos Aires") في عام 1923 م. وساهم بورخيس في مجلة مارتين فيرو لحركة حراس المقدمة التي كانت تتبنى أسلوب "الفن لأجل الفن" على النقيض من مجموعة بيدو والتي كانت محفزة أكثر بأهداف سياسية. وكذلك فقد ساهم بورخيس في إنشاء المجلات «بريسما» (1921-1922 م وهي منشورة من القطع الكبير كانت توزع بشكل أساسي بلصقها على حوائط بيونس آيرس) ومجلة "بروا" (1922-1926 م). ومن بداية إصدارها كان بورخيس مساهم منتظما في مجلة "سور" التي أنشأت في 1931 م بواسطة فيكتوريا أوكامبو والتي أصبحت فيما بعد أهم مجلة أدبية في الأرجنتين. قامت أوكامبو بتقديم بورخيس بنفسها إلى أدولف بايوي كاسارس، الذي أصبح فيما بعد كثيرا مايشارك بورخيس في أعماله وصهره وأحد أعلام الأدب الأرجنتيني.

في عام 1933 م عين بورخيس كمحرر في الملحق الثقافي في جريدة "كريتيكا" ("Crítica") التي نشرت فيما بعد مقاطع من "تاريخ العار العالمي" ("Historia universal de la infamia"). جاءت هذه المقاطع على شكل متوسط بين التخيلية والواقعية حيث استعمل أسلوب الكتابة التخيلي في قص أحداث حقيقية، وسرقات أدبية حيث زعم أنها كانت مترجمة من أعمال مشهورة قلما تقرأ. وفي السنوات اللاحقة عمل بورخيس كمستشار أدبي لدار النشر إميسي إديترز وكتب عمود أسبوعي في إل هوجار ("El Hogar") التي ظهرت بين 1936 و1939 م.

بدأ من عام 1937 م اكتشف أصدقاء بورخيس أنه كان يعمل كمساعد أول في فرع ميغول كان من مكتبة بيونس آيرس البلدية. قام الموظفون الآخرون في المكتبة بمنع بورخيس من تصنيف أكثر من 100 كتاب يوميا، الأمر الذي كان يستغرق منه ساعة واحدة. وكان يقضي بقية الأيام في قبو المكتبة يكتب المقالات والقصص القصيرة. وعندما أخذ خوان بيرون السلطة في عام 1946 م طرد بورخيس من عمله هذا وعين في منصب مفتش دواجن في سوق بلدية بيونس آيرس ولكنه استقال فورا (كان عندما يخبر عن هذه القصة يجمل لقب هذه الوظيفة باسم "مفتش دواجن وأرانب"). في ذلك الوقت كانت تهجمات بورخيس على الحكم باروني تقتصر على إضافة توقيعه إلى عرائض تدعوا للديمقراطية. ولكن بعد وقت قصير من استقالته خاطب جمعية الرسائل الأرجنتينية قائلا بأسلوبه الخاص به: بأن .

توفي والد بورخيس في عام 1938 م فكانت صدمة أخرى له خلال تلك السنتين (37-1938 م). وفي ليلة عيد الميلاد في 1938 م أصيب بورخيس بجرح بالغ في رأسه في حادث وكاد أن يموت خلال علاجه بسبب تقيح الدم، وقد جاءت قصته القصيرة الجنوب في عام 1944 م بناء على هذه الحادثة. وأثناء تعافيه من الإصابة بدأ بالكتابة بأسلوب أصبح مشهورا به وظهرت أول مجموعة قصصية له "حدائق الممرات المتشعبة" ("El jardín de senderos que se bifurcan") في عام 1941 م. تضمنت المجموعة قصة "إل سور" وهي قطعة حوت بعضا من عناصر السيرة الذاتية، بما في ذلك الحادث الذي تعرض له، وهي القطعة المفضلة لدى الكاتب. وبالرغم من تقبلها الحسن لدى الجمهور لم تنجح هذه المجموعة القصصية في حصد الجوائر الأدبية التي كان العديد يتوقعها لها. وقد خصصت أوكامبو جزءا كبيرا من عدد يوليو 1941 م من مجلة "سور" للتنفيس عن بورخيس حيث شارك عدد كبير من الكتاب والنقاد الأرجنتينيين وغيرهم من متحدثي الإسبانية في كتابته.

بفقده عمله ومع بدأ بصره يضعف بالتدريج أصبح بورخيس غير قادر على إعالة نفسه ككاتب فبدأ عملا جديدا كمحاضر عام. وبالرغم من وجود بعض الاضطهاد السياسي فقد كان بورخيس ناجحا إلى حد معقول وأخذت شهرته تزداد بين الناس حتى عين في منص رئيس جمعية الكتاب الأرجنتينيين (1950 - 1953 م) وكأستاذ للإنجليزية والأدب الأمريكي (1950 - 1955 م) في الجمعية الأرجنتينية للثقافة الإنجليزية. وتم إنتاج قصته القصيرة "إما زونز" في فيلم باسم "أيام الغضب" ("Días de odio") في عام 1954 م، من إخراج الأرجنتيني ليوبولدو توري نلسون. وفي تلك الفترة أيضا بدأ بورخيس كتابة المسرحيات.

في عام 1955 م، بعد قيام مبادرة أوكامبو، عين بورخيس من قبل الحكومة العسكرية المناهضة للبارونية كرئيس للمكتبة العام. وكان بورخيس عندها قد فقد بصره تماما، كسابقه الشهير بول غروساك الذي كتب له بورخيس نعي. وقد علق بورخيس على هذه المصادفة الساخرة في أحد أعماله فقال:

وفي العام التالي حصل على الجائزة الوطنية للأدب وعلى أول دكتوراة فخرية له من جامعة كويو. من عام 1956 وحتى 1970 م تقلد بورخيس منصب أستاذ للأدب في جامعة بيونس آيرس والعديد من المناصب المؤقتة في جامعات أخرى.

ومع كونه غير قادر على القراءة ولا الكتابة (ويذكر أنه لم يتعلم القراء بنظام بريل) كان بورخيس يعتمد على والدته الذي كان دائما على علاقة قوية بها والتي بدأت بالعمل معه كمساعدته الشخصية.

بدأت شهرة بورخيس الدولية في مطلع عقد 1960. ففي عام 1961 م حصل على جائزة فورمنتر مشاركة مع صاموئيل بكيت. ولما كان هذا الأخير معروفا وذا اسم عند متكلمي الإنجليزية في حين كان بورخيس غير معروف عندهم وأعماله غير مترجمة، أخذ الفضول يدور حول هذا الكاتب المغمور الذي شارك الجائزة مع بكيت. قامت الحكومة الإيطالية بمنحه لقب قائد ("Commendatore") تكريما له، كما عينته جامعة تكساس في أوستن لسنة واحدة. قاد هذا الأمر إلى قيام بورخيس بجولة لإعطاء المحاضرات في الولايات المتحدة، ثم ظهر أول ترجمة لأعماله بالإنجليزية في 1962 م، وتبع ذلك جولات في أوروبا ومنطقة الأنديز في أمريكا الجنوبية في سنوات لاحقة. منحته إليزابيت الثانية ملكة المملكة المتحدة وسام الإمبراطورية البريطانية في عام 1965 م. وقد حصل بورخيس بعد ذلك على عشرات الأوسمة والتكريمات في ما تلى من سنوات، ومثال ذلك حصوله على وسام جوقة الشرف الفرنسية ("Légion d'honneur") وجائزة كيرفانتس.

بدأ بورخيس في عام 1967 م تعاونا مع المترجم الأمريكي نورمان توماس دا جيوفاني والذي يرجع له الفضل في شهرته بين متحدثي الإنجليزية، كما تابع أيضا نشر الكتب مثل كتاب "كتاب البدايات الخيالية" ("El libro de los seres imaginarios") في عام 1967 م والذي كتبه بالمشاركة مع مارغريتا غيوريرو و"تقرير الدكتور برودي" في 1970 م ("El informe de Brodie") و"كتاب الرمل" في 1975 م ("El libro de arena"). وكذلك فقد أعطى العديد من المحاضرات والتي جمع معظمها في مجلدات مثل مجلد "سبع ليال" ("Siete noches") و"تسع اختبارات دانتية" ("Nueve ensayos dantescos").

لما عاد بيرون من المنفى وتم إعادة انتخابه كرئيس للبلاد في عام 1973 م استقال بورخيس من منصبه كمدير للمكتبة الوطنية.

وفي عام 1975 م، وبعد وفاة والدته، بدأ بورخيس سلسلة أسفار إلى بلاد مختلفة من العالم وتابع سفره هذا حتى وفاته.

تزوج بورخيس مرتين، ففي عام 1967 م أرادت أمه، التي كانت تناهز التسعين عاما آنذاك، أن تجد امرأة ترعى ابنها بعد وفاتها. لذلك فقد قامت والدته وأخته نورا بترتيب زواج بورخيس من امرأة ترملت حديثا اسهما إليسا أستيتي ميلان، غير أن الزواج لم يكن كاملا فلم يجامعها، وقد عبر عن رأيه ذاك بقوله "المرايا والجماع أمران مقيتان لأنهما يضاعفان عدد الرجال". كان الزوجان يعيشان تحت سقف واحد ولكن في غرف منفصلة، وكانت علاقتهما كتلك التي وصفها في قصته "ألف"، ولم يدم هذا الزواج لأكثر من ثلاث سنوات، طلب بورخيس مساعدة أصدقائه أدولفو بيوي كاسارس ونورمان دا غيوفاني وهوغو سانتيغو لسؤال إليسا الطلاق وذلك لأنه كان خائفا من مواجهتها. بعد الطلاق رحل بورخيس ليعيش مع والدته التي عاش معها طيلة حياته حتى وفاتها عن 99 عاما (انظر كتاب "دروس المعلم" لدا غيوفاني).

خلال سنواته الأخيرة عاش بورخيس وحيدا في شقة صغيرة كان قد عاش فيها مع والدته وكانت تعتني به مساعدتهم لسنوات عديدة واسمها فاني (انظر كتاب "السيد بورخيس" ("El Señor Borges") لفاني). غادر بورخيس بيونس آيرس في زيارة قصيرة إلى مدن أوروبية في نهاية عام 1985 م، وكان وقتها مصابا بالسرطان، لكنه لم يعد من رحلته تلك، فقد توفي في جنيف في 14 يونو 1986 م.

قبل بضعة أسابيع من وفاته دهش الجميع عندما أعلنت مساعدة بورخيس، الآنسة كوداما، أنها قد تزوجت منه في الباراغوي (الدولة التي كان يعمها الفساد تحت حكم ستروسنر في ذلك الوقت) وأنها قد حصلت على الحقوق الحصرية لاستعمال أعمال بورخيس تجاريا، الأمر الذي قد عملته بغزارة منذ موته. وحاليا يقضي القنصل البارغواني في جنيف في ذلك الوقت (وهو أرجنتيني) عقوبته في السجن بتهمة الفساد وذلك لبيعه وثيقة زواج غير قانونية للآنسة كوداما.

توفي بورخيس بمرض سرطان الكبد في جنيف، المدينة التي درس فيها دراسته الجامعية وقبر في "مقبرة الملوك" ("Cimetière des Rois") فيها.

بالإضافة إلى قصصه القصيرة والتي نال شهرته منها، كتب بورخيس الشعر والمقالات والعديد المسرحيات وكم كبير من النقد الأدبي والافتتاحيات وتعقيبات على كتب وعدد ضخم من المختارات الأدبية. كما كان مترجما بارعا للأدب من الإنجليزية والفرنسية والألمانية إلى الإسبانية (بالإضافة إلى الإنجليزية القديمة والإسكندنافية). وقد تأثرت كتاباته بفقده للبصر الذي بدأ، كما هو الأمر مع والده من قبل، في سنين الرشد. وكان من بين أكبر اهتماماته الفكرية عناصر علم الأساطير والرياضيات وعلم اللاهوت والفلسفة.

لما كانت معظم حياته في القرن العشرين، نشأ بورخيس في فترة الحداثوية والتجديد في الثقافة والأدب، خصوصا في الرمزية. فقصص الخيال عنده كانت مثقفة وموجزة وكمعاصريه فالديمير نابوكوف والأقدم نوعا ما جامس جويس، جمع بورخيس بين اهتماماته في وطنه الأصلي باهتمامات أوسع، كما شاركهم بورخيس في تعدد اللغات وتلاعبهم باللغة، ولكن أعمال نابوكوف وجويس كانت تزداد طولا مع مرور الوقت في حين بقيت أعماله قصيرة. كما اختلف بورخيس عنهم في أن أعماله كانت تتجه بعيدا عن ما كان يطلق عليه "الباورك"، في حين أن أعمالهم كانت تتجوه نحوها، فأعمال بورخيس الأخيرة كانت أكثر شفافية وطبيعية من أعماله الأولى.

تعرض العديد من أشهر قصصه لطبيعة الوقت ولانهاية ومرايا والمتاهات والواقع والهوية، وتركز بعض قصصه على مواضيع وهمية، مثل مكتبة تحتوي على جميع الكتب التي يبلغ عدد صفحاتها 410 ("مكتبة بابل") ورجل لا ينسى شيئا من حياته ("الحافظ قيونس") وآلة يستطيع من يستخدمها أن يرى كل ما في الكون ("الألِف") وسنة من الزمن لاتمر وتبقى ثابتة عند رجل يقف أمام فرقة تطلق النار ("المعجزة السرية"). وبالمثل فقد قص بورخيس قصصا متنوعة الدرجات من حيث الواقعية اقتبسها من حياة أمريكا الجنوبية وقصص أبطال شعبية ومقاتلين ورعاة أبقار ومحققين وشخصيات تاريخية، وكان يمزج الواقع بالخيال والحقائق بالأوهام وفي عدة مرات وخصوصا في بداياته المهنية كان الخيال والواقع يتقاطع عند بورخيس ليكون مرواغة أدبية.

قدم بورخيس العديد من الأعمال الواقعية والتي تتضمن قراءات مميزة لكتب وأفلام، وسير ذاتية قصيرة، بالإضافة إلى تأملات فلسفية في مواضيع تشمل طبيعة الحوار، اللغة، الأفكار، والعلاقة بين هذه المواضيع، كما تعرضت أعمال بورخيس الواقعية للكثير من المواضيع التي تناولها في قصصه، فمقالاته مثل "تاريخ لتانغو" وتلك عن الشاعر الملحمي مارتين فيررو تتعرض بشكل خاص لمواضيع أرجنتينية مثل الهوية الشعب الأرجنتيني والثقافات الفرعية هناك. ويظهر اهتمام بورخيس بالفانتاسيا والفلسفة وفن الترجمة في مقالات مثل "مترجمو ألف ليلة وليلة" وفي تأليف وتحرير "كتاب المخلوقات الخيالية" والذي يتناول بعمق وغموض الحيوانات الرامزة للمخلوقات الخيالية حيث كتب بورخيس في تمهيده للكتاب: وقد شارك بورخيس اهتمامه بالخيال أدولف بيوي كاسارس حيث ألفا معا عددا من المجموعات القصصية ما بين عامي 1942 و1967 م بعضها كان تحت أسماء مستعارة مثل هـ. بوستوس دوميك.

بالإضافة إلى أعماله النثرية، ألف بورخيس الشعر على مدى حياته الأدبية، فمع ذهاب بصره (والذي كان يتأرج مع الزمن نتيجة تقدم عمره من ناحية والتقدم العلمي في طب العيون من ناحية أخرى)، أخذ بورخيس بالتركيز أكثر على كتابة الشعر لأنه لم يستطع تذكر أعمال طويلة أثناء كتابتها. وقد تناولت أشعاره نفس الاهتمامات الواسعة التي تناولتها أعماله الخيالية بالإضافة إلى مواضيع أخرى برزت في أعماله النقدية والترجمات ومن تأملاته الشخصية فعلى سبيل المثال، اهتمامته الفلسفية بموضوع المثالية ينعكس في عالم شخصية "تلون" من قصته القصيرة تلون، أقبار، وأربيس تيرتيوس وفي مقالته "تفنيدات جديدة للزمن" وفي قصيدته "أشياء" وبشكل مشابه، يظهر اهتمام مماثل في قصة "الآثار الدائرية" وفي قصيدته "إل غولم".

كما ذاع صيت بورخيس كمترجم إلى الإسبانية، فقد ترجم قصة أوسكار وايلد "الأمير السعيد" إلى الإسبانية عندما كان في العاشرة من عمره. وفي آخر عمره قدم بورخيس نسخة إسبانية من الإدا النثرية، وكذلك فقد ترجم (مع تغييرات طفيفة) أعمال عدد من الأدباء بما فيهم إدجار ألان بو، فرانك كافكا، هيرمان هيسي، وآخرون. وقد قيم بورخيس في عدد من المقالات فن الترجمة وعرض لآرائه الشخصية في هذا السياق والتي من ضمنها أن الترجمة يمكن أن تعدل على العمل الأصلى، وأن الآراء البديلة للعمل (والتي يمكن أن تكون معارضة) مقبولة. وكذلك يرى بورخيس أن الترجمة الأصيلة النصية قد لاتعبر عن العمل الأصلي بشكل صادق.

وكذلك فقد استعمل بورخيس شكلين أدبيين غير تقليديين: التزوير الأدبي وقراءات في أعمال تخليلية، كلا الشكلين يمثلان نوع من الانتحال (أبوكريفا) الحديث.

أشهر ماعرف عن انتحالات بورخيس ترجع إلى أعماله الأولى عندما كا يعمل مترجما وناقدا يكتب بشكل منتظم في الصحيفة الأرجنتينية "إل هوغار". فقد نشر خلال هذه الفترة عددا كبيرا من الأعمال المترجمة بالإضافة إلى أعمال خاصة به أخذت طابعا شبيها بأعمال مثل تلك التي قدمها إمانويل سويدنبورغ ومثل "كتاب ألف ليلة وليلة" والتي كان يقدمها على أنها ترجمات لما قد مر به أثناء قرآته. وقد جمعت العديد من هذه الأعمال المنتلحة في كتاب "التاريخ العالمي للعار" وتابع بورخيس هذا النمط من الانتحال في عدة مراحل من حياته الأدبية كما هو الحال على سبيل المثال عندما انتحل ثلاثة قطع قصيرة ونسبه لنفسه ضمن قصته "إل ماتريرو".

أحيانا، عندما كان يخطر لبورخيس فكرة مبدئية لعمل ما كان يختار —بدلا من التعرض للموضوع بطريقة تنتاول الفكرة بشكل مباشر— أن يتطرق إليه عن طريق عرض قراءة لعمل تخيلي ومناقشة هذا العمل وكأنه كتب بالفعل من قبل شخص آخر. من أشهر الأمثلة على ذلك "بيير مينارد، مؤلف كيشوت" والتي تخيل فيها رجل من القرن العشرين والذي كان مولعا بإسبانيا القرن السادس عشر لدرجة أنه جلس وكتب أجزاء كبيرة مشابه نصا لقصة ميغيل دي سيرفانتس الدون كيشوت من دون أن يعرف بالقصة الأصلية. ويحلل بورخيس في عمله التشابه الذي احتفظت به القصة التي كتبتها الشخصية الخيالية مينارد مع القصة الأصلية عبر القرون، ويبين بوضوح كيف أن العمل الجديد أغنى من ذلك الأصلي رغم أنه مشابه له نصا.

لم يكن بورخيس من اخترع أسلوب القراءة في الأعمال التخيلية بالرغم من أنه أعظم من أشهر هذا النمط من الأدب. ومن المحتمل أنه عرف هذا الأسلوب الأدبي لأول مرة أثناء اطلاعه على عمل ثوماس كارليل "سارتر ريسارتس"، وهو عمل يحلل فيه الكاتب عمل تخيلي فلسفي متسامي والسيرة الذاتية لكاتبه —التخيلي أيضا—. وقد ورد عن بورخيس قوله: وفي مقدمته للجزء الأول من عمله الخيالي "حديقة الممرات المتشعبة" يقول بورخيس: ثم يقول متحدثا عن "سارتر ريسارتوس" و"الجنة الجميلة" لسموائيل بتلر: 





</doc>
<doc id="46900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46900" title="علاء حبيل">
علاء حبيل

علاء أحمد محمد حبيل (25 يونيو 1982) لاعب كرة قدم بحريني معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم.
انضم إلى نادي الأهلي البحريني في عام 1992. أدرج في صفوف الفريق الأول في عام 2000. ظل في النادي الأهلي حتى عام 2004. نتيجة لتتويجه بلقب هداف بطولة كأس آسيا 2004 استطاع الانتقال إلى نادي الغرافة الرياضي القطري مقابل 300 ألف دولار. على الرغم من تعرضه لإصابة خطيرة في الركبة أبعدته فترة ستة أشهر إلا أن إدارة النادي القطري قررت تجديد التعاقد معه لموسم آخر مقابل 700 ألف دولار بسبب تصدره ترتيب هدافي الدوري قبل إصابته.

في عام 2007 قررت إدارة نادي الغرافة عدم تجديد عقد حبيل الذي انخفض مستواه كثيرا في الموسم الثاني لذا قرر الانتقال إلى نادي الكويت الكويتي مقابل 475 ألف دولار ولمدة موسم واحد. استطاع حبيل بفضل أهدافه الستة المساهمة في تحقيق بطولة الدوري ثم بطولة كأس ولي العهد.

في عام 2008 قرر حبيل العودة إلى الدوري القطري من أجل الانضمام إلى نادي أم صلال الرياضي لمدة موسم واحد مقابل 500 ألف دولار. ساهم في حصول النادي على بطولة كأس الشيخ جاسم.

في عام 2009 عاد إلى النادي الأهلي البحريني حيث قاده لتحقيق بطولة الدوري في عام 2010 بعد غياب استمر 14 سنة. في الموسم التالي تأثر الفريق بشكل عام بالأجواء السياسية المشحونة في البلاد ولم يقدم المستوى المأمول منه.

في عام 2011 قرر الرحيل مجددا عن البحرين متوجها هذه المرة إلى عمان من أجل الانضمام إلى نادي الطليعة الرياضي لمدة موسم واحد من دون الكشف عن قيمة العقد.

في عام 2012 عاد حبيل إلى بلاده وانضم إلى نادي سترة. في عام 2014 قرر حبيل الانضمام إلى نادي المنامة.
انضم على المستوى الدولي للمرة الأولى إلى منتخب البحرين للناشئين تحت 17 سنة في تصفيات تصفيات بطولة آسيا تحت 17 سنة لكرة القدم 1998 حيث ساهم في احتلال البحرين المركز الأول في المجموعة الثالثة التي أقيمت بطريقة التجمع في مدينة حائل متفوقا على الأردن والسعودية. في بطولة آسيا تحت 17 سنة لكرة القدم 1998 التي أقيمت في قطر لعب البحرين في المجموعة الثانية حيث تغلب على كوريا الجنوبية وعمان وبنغلاديش وخسر من اليابان وبالتالي احتل المركز الأول بفارق الأهداف عن وصيفه كوريا الجنوبية. في الدور النصف النهائي خسر من حامل اللقب تايلند وفي مباراة تحديد صاحب المركز الثالث تغلب على كوريا الجنوبية ليحصل على الميدالية البرونزية. وفي الملحق القاري للتأهل إلى خسر البحرين من أستراليا.

كما شارك مع منتخب الشباب في دورة الصداقة في مسقط، سلطنة عمان في عام 1999. وفي كرة القدم في أولمبياد 2004 - تصفيات آسيا للرجال شارك حبيل مع البحرين حيث تغلب على قيرغيزستان في الدور التمهيدي الثاني ليتأهل إلى الدور التمهيدي الثالث حيث أوقعت القرعة البحرين في المجموعة الثانية حيث حل ثانيا خلف اليابان بفارق نقطتين ومتفوقا على الإمارات واللبنان. وقد سجل حبيل هدفين في مرمى لبنان مانحا الفوز عليه بنتيجة 5-3.
شارك حبيل مع المنتخب الأول للمرة الأولى في بطولة البحرين الدولية الثالثة لكرة القدم 2003. استطاع حبيل تسجيل هدفه الدولي الأول في مرمى العراق لتنتهي المباراة بالتعادل الإيجابي 2-2 مانحا نقطة التعادل للبحرين. وفي ختام البطولة الودية احتلت البحرين المركز الثالث خلف مصر والعراق ومتقدما على كينيا.

شارك حبيل في أول بطولة رسمية وهي بطولة كأس الخليج العربي لكرة القدم 2003 التي أقيمت في الكويت. سجل هدفين في مرمى اليمن وهدف في مرمى الكويت ليساهم في الفوز في هاتين المباراتين مما أدى إلى احتلال البحرين المركز الثاني في البطولة المجمعة بفارق نقطة واحدة عن البطل السعودية.

شارك في بطولة كأس آسيا 2004 التي أقيمت في الصين. في المجموعة الأولى ساهم في التعادل مع الصين المستضيفة 2-2 ثم مع قطر 1-1 وفي المباراة الثانية سجل الهدف الثاني مساهما في الفوز على إندونيسيا 3-1 ليحتل البحرين المركز الثاني في المجموعة برصيد 5 نقاط متخلفا بفارق نقطتين عن الصين ومتقدما على إندونيسيا وقطر. في الدور الربع النهائي فاز البحرين على أوزبكستان 4-3 بركلات الجزاء الترجيحية بعد انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل الإيجابي 2-2 حيث كان نصيب حبيل الهدفين. في الدور النصف النهائي خسر البحرين من اليابان 3-4 في الوقت الإضافي. وقد سجل حبيل الهدفين الأول والثاني. في مباراة تحديد صاحب المركز الثالث خسر البحرين من إيران 2-4. وفي نهاية البطولة توج حبيل هدافا للبطولة بالتساوي مع الإيراني علي كريمي بتسجيله خمسة أهداف.

في المجموعة السادسة من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 - آسيا الدور الثاني احتل البحرين المركز الأول متقدما على سوريا وطاجيكستان وقيرغيزستان ليتأهل إلى الدور التالي. في المباراة الأولى ساهم هدفي حبيل في فوز البحرين على سوريا 2-1. وفي المباراة الثالثة سجل حبيل ثلاثة أهداف (هاتريك) ليهزم البحرين قيرغيزستان 5-2.

في المجموعة الثانية من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 - آسيا الدور الثالث احتل البحرين المركز الثالث خلف اليابان وإيران ومتقدما على كوريا الشمالية ليتأهل إلى الملحق الآسيوي. في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 - آسيا الدور الرابع تغلب البحرين على أوزبكستان بفضل الهدف الاعتباري بعد التعادل في مباراتي الذهاب والإياب 1-1. في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 - ملحق آسيا وأمريكا الشمالية خسر البحرين من ترينيداد وتوباغو 1-2 في مجموع مباراتي الذهاب والإياب ليخسر حبيل حلم اللعب في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 والتي أقيمت في ألمانيا.

في مسابقة كرة القدم في دورة ألعاب غرب آسيا الثالثة 2005 التي أقيمت في قطر تعادل البحرين في مباراتيه في الدور الأول مع سوريا وعمان بنفس النتيجة 2-2 ليحتل المركز الثاني خلف سوريا وأمام عمان ويخرج من منافسات المسابقة. لم يسجل حبيل أي هدف.

في تصفيات كأس آسيا 2007 احتل البحرين المركز الثاني في المجموعة الرابعة خلف أستراليا ومتقدما على الكويت بعد انسحاب لبنان من التصفيات بسبب حرب لبنان 2006. ولم يسجل حبيل أي هدف في هذه التصفيات.

في 8 نوفمبر 2006 تعادل البحرين مع عمان 1-1 وديا وقد سجل الهدف حبيل.

في كأس آسيا 2007 التي أقيمت في إندونيسيا وماليزيا وتايلند والفيتنام وقع البحرين في المجموعة الرابعة حيث احتل المركز الرابع خلف السعودية وكوريا الجنوبية وإندونيسيا على التوالي بفوز على كوريا الجنوبية وخسارتين. لم يسجل حبيل أي هدف.

في بطولة كأس الخليج العربي لكرة القدم 2007 التي أقيمت في الإمارات وقع البحرين في المجموعة الثانية حيث احتل المركز الثاني برصيد 4 نقاط خلف السعودية المتصدر ومتقدما على العراق وقطر. في المباراة الثالثة فاز البحرين على قطر 2-1 سجلهما حبيل. في الدور النصف النهائي خسر البحرين من عمان 0-1 ليحتل المركز الثالث. وقد احتل حبيل المركز الثالث في لائحة الهدافين.

في 4 يوليو 2007 فاز البحرين على قدح الماليزي 9-0 وديا حيث سجل حبيل هدفين.

في تصفيات آسيا لكأس العالم لكرة القدم 2010 – الدور الأول فاز البحرين على ماليزيا 4-1 في مباراة الذهاب وتعادل 0-0 في مباراة الإياب. سجل حبيل الهدف الرابع في مباراة الذهاب.

في تصفيات آسيا لكأس العالم لكرة القدم 2010 - الدور الثالث احتل البحرين المركز الثاني في المجموعة برصيد 11 نقطة من ست مباريات من ثلاث انتصارات وتعادلين وخسارة واحدة خلف اليابان ومتقدما على عمان وتايلند ليتأهل إلى الدور التالي. في المباراة الأولى سجل حبيل هدف المباراة الوحيد ليتغلب البحرين على عمان. كرر حبيل في المباراة الثانية ما فعله في المباراة الأولى بتسجيله هدف المباراة الوحيد في مرمى اليابان.

في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 – آسيا المرحلة الرابعة احتل البحرين المركز الثالث في المجموعة الأولى برصيد 10 نقاط من 8 مباريات من 3 انتصارات وتعادل وأربع خسائر متخلفا عن أستراليا واليابان ومتقدما على قطر وأوزبكستان وبالتالي تأهل إلى الملحق الآسيوي. لم يسجل حبيل أي هدف.

في تصفيات آسيا لكأس العالم لكرة القدم 2010 - الدور الخامس تغلب البحرين على السعودية بفضل الهدف الاعتباري بعد التعادل سلبيا في المنامة وإيجابيا في الرياض 2-2. لم يسجل حبيل أي من الهدفين.

في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 (الملحق القاري) خسر البحرين من نيوزيلندا 0-1 في مجموع مباراتي الذهاب والإياب ليتخبر أمل حبيل في اللعب في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 في جنوب أفريقيا للمرة الثانية على التوالي من خلال الملحق القاري.

وفي نهاية المباراة قرر حبيل اعتزال اللعب الدولي.
ادعى ائتلاف شباب ثورة 14 فبراير أنه في بداية احتجاجات 2011 انطلقت مسيرة تدعو إلى اسقاط النظام الملكي في البحرين من مجمع الدانة إلى منصة دوار اللؤلؤة شارك فيها العديد من الرياضيين البحرينيين وقد قام علاء حبيل بإلقاء بيان مما أدى إلى قيام قوات الأمن البحرينية باعتقاله والحكم عليه بالسجن لمدة عامين.

ولكن في فبراير 2016 أثناء انعقاد انتخابات رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم ادعت منظمات حقوق إنسان بحرينية وغربية بأن سلمان بن إبراهيم آل خليفة المترشح لمنصب الرئيس كان له دور كبير في تعذيب الرياضيين البحرينيين أثناء الاحتجاجات. ولكن قرر حبيل بمعية محمود جلال وعلي سعيد تكذيب هذه الأقاويل والسفر مع سلمان إلى سويسرا وتوضيح الحقيقة للجميع بأنه لم يتم اعتقالهم أو تعذيبهم أو أي رياضي آخر في عام 2011 أو الأعوام التالية وأن سلمان صاحب سجل نظيف في مجال حقوق الإنسان.


</doc>
<doc id="46902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46902" title="النادي الأهلي (البحرين)">
النادي الأهلي (البحرين)

النادي الأهلي أحد الصروح الرياضية الكبيرة والتي تأسست بمملكة البحرين عام 1936م وكانت بداياته قوية قائمة على أساس بث الثقافة في المجتمع البحريني من خلال نخبة من المثقفين والأدباء والمؤرخين وبعض التجار آنذاك .

وقد أصبح النادي الأهلي فيما بعد نادي ثقافي اجتماعي ورياضي وهو من المؤسسات التربوية التي ساهمت وتساهم في بناء الإنسان الواعي المتطور .

وقد اندمج النادي الأهلي مع عدة أندية ومن أهم تلك الأندية وقتها نادي الجزائر وهو من الأندية المهتمة بلعبة كرة اليد .

وقد عين السيد محمود المردي كأول رئيس للنادي الأهلي بعد الدمج وعين خلفا له بعد وفاته السادة / عبد الرحمن المؤيد – محمد كانو – أحمد كانو – جاسم الحسن الفخرو – عبد الرحمن تقي - عبد الرحمن جاسم كانو والذي استمرت رئاسته حتى منتصف عام 2000م ويترأس النادي حاليا السيد فؤاد بن إبراهيم كانو .

أما الاسم الشهير قديما للنادي هو ( نادي النسور ) الذي تعاقبت عليه عدة روؤساء منهم السادة / عبد الرضا الدليمي – محمد حمزة – الشيخ عيسى بن مبارك آل خليفة – محمد الزامل – عبد الوهاب العسومي وقد اكتسب النادي شهرة واسعة على المستويين المحلي والعربي لكونه أكثر الأندية شعبية في الوسط الرياضي والثقافي الذي اندمج مع النادي الأهلي الحالي .

يعتبر النادي الأهلي أحـد أشهر الأندية البحرينية ومن أكبر الأندية في البحرين لفنية النادي وتنظمه ويعتبر هـو النادي المميز من كل النواحي حيث حصل على الدوري موسم 2010 وقفل سلسلة نادي المحرق المتواصلة ويعتبر نادي الأهلي جعل الدوري يحلو ويصبح عجيباً حينما حقق اللقب .
حسب موسم 2016-17: 

محمود المردي أول رئيس للنادي الأهلي بعد الدمج وعين خلفا له بعد وفاته السادة / عبد الرحمن المؤيد – محمد كانو – أحمد كانو – جاسم الحسن الفخرو – عبد الرحمن تقي - عبد الرحمن جاسم كانو والذي استمرت رئاسته حتى منتصف عام 2000م ويترأس النادي حاليا السيد طلال فؤاد بن إبراهيم كانو، أما الأسماء التي تعاقبت على رئاسة نادي النسور منهم السادة / عبد الرضا الدليمي – محمد حمزة – الشيخ عيسى بن مبارك

وقوفاً من اليمين (( صقر مبارك - راشد صليبيخ - عبد الله حمزة - الشيخ عيسى بن مبارك الخليفة - فاروق قراطة - يوسف ياسين ))
جلوساً من اليمين (( أحمد تقي - عبدالنبي الصفار - محمد الزامل - يوسف الصباغ - عبدالرضا ديلمي ))
إنجازات الفريق لكرة القدم
2- بطولة الدوري المشترك : 5
3- بطولة كاس املك : 5
4- بطولة الاتحاد : 2


</doc>
<doc id="46918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46918" title="توفيق الدقن">
توفيق الدقن

توفيق الدقن (3 مايو 1924 - 26 نوفمبر 1988)، ممثل مصري.

حصل على بكالوريوس المعهد العالي للفنون المسرحية عام 1950. بدأ حياته الفنية منذ ان كان طالبا في المعهد من خلال ادوار صغيره إلى أن اشترك في فيلم " ظهور الإسلام" عام 1951.
التحق بعد تخرجه بالمسرح الحر لمده سبع سنوات ثم التحق بالمسرح القومى وظل عضوا به حتى إحالته إلى التقاعد. اشتهر بأدوار الشر وإن لم يخل أدائه من خفه ظل، وكان ناجحاً في أدوار اللص والبلطجي والسكير والعربيد إلى درجة أن بسطاء الناس كانوا يصدقونه فيما يفعله ويكرهونه بسبب تلك الأدوار.

توفيت والدته التي قدمت من صعيد مصر، المنيا- للعلاج بعد أن اعتقدت أنه بالفعل شرير ولص وسكير كما نعته أحد الناس المهووسين بشخصيات الأفلام أثناء سيرهم بسيارته في الطريق العام في شارع عماد الدين ولم يسمح الظرف بأن يشرح له أن هذا مجرد تمثيل فقد كانت تجلس بجواره وماتت قهراً بعد أن اعتقدت أن ابنها الوحيد بهذه المواصفات. عندما سكن لأول مرة في العباسية ذهب ليشتري لحماً من دكان جزار يقع تحت بيته، فطارده الجزار بالساطور لأنه لا يسمح للصوص بدخول محله وظل لعدة أشهر ينظر إليه شذراً عند دخوله وخروجه من البيت.

أحلام الفتى الطائر.
غريب في المدينة 
محمد رسول الله جزء الأول
مارد الجبل
القط الأسود
هارب من الايام 
نور الإسلام
مفتش المباحث
الفلاح
الحائرة
الف ليلة وليلة الجزء الأول



حصل على العديد من الجوائز والأوسمة وشهادات التقدير، منها 


</doc>
<doc id="46926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46926" title="موريس ميرلو بونتي">
موريس ميرلو بونتي

موريس ميرلوبونتي (1908–1961 م) فيلسوف فرنسي تأثر بفينومينولوجيا هوسرل وبالنظرية القشتالتية التي وجهت اهتمامه نحو البحث في دور المحسوس والجسد في التجربة الإنسانية بوجه عام وفي المعرفة بوجه خاص. من أهم كتبه بنية السلوك (1942 م) وفينومينولوجيا الإدراك (1945). وقد بين في هذه الأعمال بطلان مطامح علم النفس في تأسيس ذاته كعلم. والنقد هنا ليس موجها فقط إلى علم النّفس بل إلى العلم بشكل عام بسبب نزوع هذا الأخير نحو تقديم فهم اختزالي وجاف للظواهر. ومهمة الفلسفة الفينومينولوجية، حسب ميرلوبونتي، تتمثل في تحقيق الرجوع إلى عالم الحياة الأصلي والبدئي وفي "العودة إلى الأشياء ذاتها".



</doc>
<doc id="46930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46930" title="أبريل 2006">
أبريل 2006


</doc>
<doc id="46939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46939" title="هاري بوتر وكأس النار">
هاري بوتر وكأس النار

هاري بوتر وكأس النار هو الكتاب الرابع من سلسلة هاري بوتر للروائية البريطانية ج. ك. رولنغ. صدر كتاب كأس النار في عام 2005 ليمثل علامة فارقة في شعبية هاري بوتر، وفي مسار المغامرة، ففي هذا الكتاب الحافل بالمغامرات والأوصاف السحرية، يعود لورد فولدمورت من جديد بعد أن استعاد جسده، ويقع عالم السحر في مفترق طرق.
في هذا الجزء، هاري بوتر أكبر، وأكثر ثقة بنفسه، لكنه يُفاجأ بضمه إلى دورة السحرة الثلاثة ليصبح الساحر الرابع، وعليه تأدية مهام خطيرة، تقوده في النهاية عبر كأس النار إلى فولدمورت ليهرب منه حياً، لكن بعد فقده لزميله سيدريك ديجوري الذي أمر فولدمورت بقتله.
يرى هاري بوتر والديه في ارتجاع تعاويذ عصا فولدمورت، ويستمع إلى صوتيهما، وفي هذا الجزء تظهر الخلافات واضحة بينه وبين صديقه الحميم رون ويزلي، كما يقع في الحب لأول مرة. 
يظهر أكلة الموت للمرة الأولى بوضوح في هذا الكتاب، ويجتمعون حول سيدهم العائد، كما يكتشف هاري أن أستاذ الوصفات الكئيب سيفروس سناب هو أحدهم.
في النهاية، تضطرب الأحداث، ويفترق المجتمع السحري، فتهتز ثقة هاري بنفسه، وتزداد كآبته، كما تزداد وطأة المسئوليات عليه.
يتصرف هاري في هذا الكتاب كمراهق نموذجي يمتاز بالشجاعة الفائقة.
ويُعد الجُزء الرابع أكثر أجزاء سلسلة هاري بوتر شعبية بين عموم الجمهور لما فيه من مغامرة، رغم قتامة أجواءه، والفزع الذي ترسمه.

يرى هاري في منامه حلماً غريباً عن شخص غريب جالساً فوق كرسي ويبدو ضعيفاً ويحاوطه ثعبان طويل ورجلان يقفان عنده الأول طويل والآخر قصير ، ويفهم هاري من الحلم أن الشخص الغريب كان يخطط ويدبر لشيء ما ثم يتسيقظ ويتفاجئ بأن عائلة آل ويزلي ستأتي لإصطاحبه لكأس العالم للسحرة فيذهب معهم إلى أن يصل للملعب ويشاهد المباراة ثم حين أنتهت المباراة يتفاجئ هاري وآل ويزلي وجميع من آتوا لمشاهدة المباراة بعلامة جمجمة في السماء يخرج من فمها ثعبان وتخرج جماعة بلبس غريب لونه أسود وتقتل كل من تراه أمامها ثم بعد مدة تستطيع وزارة السحر السيطرة على الأمر ويُكتشف أنها علامة الظلام وأكلة الموت أتباع لورد فولدمورت

يذهب هاري إلى مدرسة هوجوورتس في عامه الرابع ويكتشف أن هناك دورة سحرية ستقام أسمها: دورة السحرة الثلاثية ، التي تقوم بمنافسة بين ثلاث مدارس للسحر ، (هوجوورتس) - (دار مسترانج) - (بوباتون) ، ويتم أختيار ثلاثة أشخاص من كل مدرسة ومن الشروط أن يكون الشخص عمره لا يتجاوز السابعة عشرة ، ويكون هاري آنذاك قد بلغ عمره الرابعة عشرة ويحظر عليه المشاركة في الدورة ، وبينما هو جالس في القاعة العامة في المدرسة ومعه زملائة من الطلاب حيث سيتم أختيار الثلاثة أشخاص المشاركين في الدورة بواسطة (كأس النار) ، فيخرج من مدرسة هوجوورتس (سيدريك ديجوري) ومن مدرسة دار متسرانج (فيكتور كرام) ومن مدرسة بوباتون (فلور ديلاكور) ، ثم في النهاية يخرج أسم هاري بوتر من كأس النار ويتفاجئ الناس لصغر سنه ، فينضم هاري للثلاثة أشخاص وهو رابعهم ويحاول الفوز في تلك الدورة وتخطي المراحل الثلاث الصعبة ، ويكتشف بأن جميع الطلاب كانوا ضده لأنهم ضنوا أنه وضع أسمه في الكأس وأنه غشاش فيخوض هاري المراحل بينما بقي رأسه وهو من سؤال فيوضع أسمه في كأس النار ؟ وما هي نوايا من وضع الاسم ومن هو ذلك الرجل الغريب والى ما ترمز علامة الظلام.


</doc>
<doc id="46957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46957" title="مسجد عثمان (فرنسا)">
مسجد عثمان (فرنسا)

مسجد عثمان مسجد جديد يقع في جنوب شرق فرنسا في ضاحية فيلوربان الواقعة بالقرب من مدينة ليون, أفتتح في يوم الأول من شهر نيسان 2006 ، وهو مبني على مساحة تقدر بـ 1200 متر مربع وهو مكون من ثلاث طوابق مبنية على الطراز الغربي خصص أحدها ليكون مكتبة ضخمة وآخر ليكون مدرسة خاصة لتعليم العربية ومبادئ الدين الحنيف لأطفال المسلمين، إضافة إلى المصلى الرئيسي، وهناك طابق آخر تحت الأرض مخصص كموقف للسيارات, ويتسع هذا المسجد لحولي 1500 مصلي.

تم تمويل بناء هذا المسجد من قبل مسلمي فرنسا حيث بلغت التبرعات حوالي مليون يورو والذي أشرفت على تشييده الجمعية الثقافية الإسلامية بفرنسا منذ عام 2002، حيث بدأ في تشييد المسجد في تموز 2003.


</doc>
<doc id="46961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46961" title="ترتيبية">
ترتيبية

الترتيبية أو التنظيمية، (Tacticity) مصطلح يتعلق بالكيمياء الفراغية النسبية للمراكز اليدوانية المتجاورة ضمن الجزيئات الضخمة.

الجزيء الضخم حسب تعريف الاتحاد الدولي للكيمياء هو عبارة عن جزيء كبير تكون فيه كل الوحدات البنائية متماثلة. الترتيبية تكون غاية في الأهمية ضمن بوليمر الفاينيل vinyl polymer من النمط : -HC-CH(R)- حيث حيث تكون كل من الوحدات المتكررة مرتبطة مع متبادل يرمز له ب R على إحدى جانبي هيكل البوليمر يتلوها وحدة متكررة تالية مع متبادل يأخذ إما الجهة الموافقة أو المعاكسة بالنسبة للوحدة السابقة.

في الماكروجزئيثات الهيدروكربونية حيث تكون جميع ذرات الكربون المكونة للهيكل موجودة ضمن هندسة جزيئية رباعية الوجوه، يمكن رسم الهيكل البوليمري بشكل خط متعرج (زك-زاك) على مستوى ورقة الرسم وهو ما يدعى إسقاط ناتا نسبة إلى العالم الإيطالي جوليو ناتا.

الجزيئات الضخمة أحادية الترتيب (Monotactic) تحوي ذرة واحدة تزامرية فراغية لكل وحدة بناء تكرارية، ثنائية الترتيب إلى ن-ترتيبية تملك أكثر من ذرة تزامرية فراغية لكل وحدة تكرارية.

البوليمرات متماثلة الترتيب (Isotactic Polymers) تتألف من جزيء ضخم متساوي الترتيب : أي ان جميع المتبادلات على الوحدات التكرارية تقع على نفس الجانب من الهيكل الجزيئي للجزيء الضخم. يتألف الجزيء الضخم متماثل الترتيب من 100 % ثنائيدات ميزو meso diads. مثلا بولي بروبلين المتشكل من وساطة زيغلر-ناتا يكون عادة بوليمر متماثل الترتيب. البوليمرات متماثلة التريب عادة ما تكون نصف بلورية semicrystalline وغالبا ما تأخذ تشكيلا لولبيا .

في الجزيئات الضخمة متقابلة الترتيب (syndiotactic أو syntactic) يكون للمتبادلات على الوحدات المتكررة مواقع متبادلة على الجهتين على طول السلسلة البوليمرية. يتكون الجزيء الضخم من 100 % من ثنائيدات راسمية racemo diads. بولي ستايرن متقابل الترتيب المتشكل في بلمرة وساطة ميتالوسين يكون بلوريا مع درجة انصهار : 270 °C 

تتوضع المتبادلات بشكل عشوائي على طول السلسلة. نسبة الميزو ثنائيدات تكون بين 1 إلى 99 %.


</doc>
<doc id="46962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46962" title="جوتي">
جوتي

جوتي شعب قديم كان يستوطن جبال زاكروس في القرن 22 قبل الميلاد في عهد الأكديين وهي من الشعوب غير الهندوأوروبية. بعد وفاة الإمبراطور الأكدي نارام سين (2155 - 2119) قبل الميلاد نشبت صراعات داخلية بين الأكديين واستغل شعب جوتي هذه الفرصة وقاموا بتدمير مدينة أكد في 2215 قبل الميلاد ولكون الجوتيين محاربين أشداء وخبيرين بمجال إدارة الدولة مقارنة بالأكاديين فقد مرت المنطقة التي سيطروا عليها بفترة ركود اقتصادي وحضاري وأدى هذا إلى حدوث مجاعة في عهد الملوك الأوائل لشعب جوتي واستمر عهدهم لأقل من 100 سنة حيث تم الهيمنة عليهم من قبل السومريين في عهد أسرة أورك الثالثة.

يعتبر بعض المؤرخين وقطاع واسع من الأكراد شعب جوتي أحد الجذور القديمة للشعب الكردي ويعتقد البعض إن تسمية الكرد مصدرها جوتي فقد أطلق السومريون تسمية كوتي أو جوتي على شعب جوتي . ويعتقد البعض ان تسمية الجوتي أطلقت عليهم من قبل السومريين بعد طردهم للجوتيين من اراضي أكد القديمة ، وحسب كتاب "خلاصة تاريخ الكرد وكردستان" للمؤرخ الكردي محمد أمين زكي (1880 - 1948) فإن هذه المجموعة شكلت مع شعوب "لولو، كوتي، كورتي، خالدي، جودي، كاساي، سوباري، ميتاني، هوري، نايري" النواة الرئيسية للشعب الكردي "ويسميها محمد أمين زكي" شعوب جبال زاكروس"


</doc>
<doc id="46966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46966" title="بلاي ستيشن (نظام ألعاب)">
بلاي ستيشن (نظام ألعاب)

الـبلاي‌ستيشن (بالإنجليزية: PlayStation أو PS1 باختصار ؛ باليابانية: プレイステーション) هو نظام ألعاب فيديو من إنتاج شركة سوني كمبيوتر إنترتينمنت اليابانية، وشهد عام 1998 أول طرح تجاري له في الأسواق العالمية.

جهاز البلاي‌ستيشن جاء ضمن حقبة أجهزة الألعاب المنزلية ذات قوة المعالجة 32 بت، وهو يعتمد على مشغل أقراص مدمجة لتشغيل ألعابه الخاصة، وكذلك لتشغيل الأقراص الموسيقية المدمجة (بعض النسخ سمحت بتشغيل أقراص الفيديو في سي دي).

ويعتبر بلاي‌ستيشن هو بداية جيل جديد لألعاب الفيديو إذ أنه أول جهاز العاب يعمل على السي دي بعد نظام 3do (قولد ستار وسانيو وباناسونيك)
ولاقى نجاحاً واسعاً في أنحاء العالم وحقق مبيعات عالية في أنحاء العالم مما ساعد الشركة المنتجة له بعد أن كانت تعاني من شبح الإفلاس، وقد طُرح في العالم العربي في نفس السنة بسعر 316.80$ دولار أمريكي.

يعتقد نطاق واسع نجاح بلاي ستيشن قد قضى على أجهزت تشغيل الخراطيش، في حين أنها لم تكن أول نظام يستخدم شكل الأقراص الضوئية، لكن أول جهاز ينجح بهذا المجال، أرغم هذا النجاح شركات أجهزة الخراطيش بمجارة السوق وتنزيل جهاز يستخدم هذا النوع من الأقراص الضوئية على رأسهن شركة نينتندو حيث طرحت جهاز نينتندو 64.

كانت شركات الخراطيش تعتبر الخرطوشة حماية لمنتجها من السرقة والحفاظ على عدم نسخ الألعاب لصعوبة هذا الأمر، لذا أبتعدت عن الأقراص الضوئية رغم توفرهن آنذاك لسهولة نسخ الأقراص الضوئية مما يؤدي إلى سرقة الألعاب بسهولة ونشر الألعاب على نطاق واسع من ما يكبد منتجين الألعاب خسائر باللأرباح وربما الافلاس.
استغلت بلاي ستيشن هذه المخاوف ونزلت جهازها على نظام القرص ضوئي لكسر الشركات المنافسة من ما جعل ألعابها منتشرة في جميع أنحاء العالم لسهولة قرصنة الألعاب والسماح للمستخدمين للعب مجانا بالأقراص الضوئية المنسوخة، جلب هذا الأمر المبرمجين لتهكير الألعاب وتطوير الآت النسخ.



</doc>
<doc id="46970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46970" title="خالدي">
خالدي

خالدي (أو كالدي Khaldi) أحد الشعوب غير الهندوأوروبية القديمة التي استوطنت جنوب شرق البحر الأسود في تركيا.

يعتقد بعض الباحثين في مجال الشعوب القديمة ان هذا الشعب قد يكون أحد الجذور القديمة للشعب الكردي ، ويعتقد البعض إن تسمية الخالدي أو كارداك أو خلدي أو كالدي إستعملها الآريون لوصف هذا الشعب . 

وحسب كتاب "خلاصة تاريخ الكرد وكردستان" للمؤرخ الكردي محمد أمين زكي (1880 - 1948) فإن هذه المجموعة شكلت مع شعوب "لولو، كوتي، كورتي، جوتي، جودي، كاساي، سوباري، ميتاني، هوري، نايري" النواة الرئيسية للشعب الكردي "ويسميها محمد أمين زكي" شعوب جبال زاكروس


</doc>
<doc id="46984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46984" title="محمد أمين زكي">
محمد أمين زكي

محمد أمين زكي (1880 - 1958) مؤرخ كردي من العراق من مواليد مدينة السليمانية يعتبر أول مؤرخ في العصر الحديث حاول وبصورة علمية دراسة الجذور التأريخية للشعب الكردي. قام في 15 مارس 1931 بطبع كتابه المشهور "خلاصة تاريخ الكرد وكردستان" والذي يعتبر من قبل الكثير من الباحثين ثاني أهم مرجع في تأريخ الأكراد بعد كتاب الشرفنامة للمؤرخ شرف الدين البدليسي الذي يعتبر أول كتاب عن تأريخ الإمارات الكردية.

كان الدافع الرئيسي لمحمد أمين زكي في البدأ بهذا الشروع الضخم وحسب مقدمة كتابه هو انعدام المعلومات الأكاديمية عن جذور الأكراد حيث وعلى لسانه ان شعوره بالأنتماء القومي ازداد بعد سقوط الإمبراطورية العثمانية ولكنه لم يكن يعرف شيئا عن تاريخ القوم الذي ينتسب اليه وبعد استفساره عن جذور الأكراد من رؤساء العشائر الكردية وعلماء الدين الأكراد قرر البدأ بحملته إذ ان الجوابين الذين حصل عليهما لم يكن مقنعا إذ كانت الروايتان وعلى لسانه في مقدمة الكتاب "أوصل أحدهما أصل الكرد ومنشأهم ـ برواية مضطربة وسند ضعيف ـ إلى "كرد بن عمرو القحطاني"، وجعل الآخر أصل الكرد منحدراً من سلالة جني من الجان يُدعى (جاساد)".

قام زكي بالبحث في مكتبات إسطنبول وألمانيا وفرنسا وزار العديد من المتاحف أثناء حملته الفردية الشاقة للبحث عن تاريخ الأكراد وإستند بالأضافة إلى تلك المخطوطات إلى دراسة من روسيا للمستشرق فلادمير مينورسكي عن الأكراد بالأضافة إلى معلومات من سيدني سميث مدير دار الآثار العراقية آنذاك.

بعد سنوات من الدراسة توصل المؤرخ إلى نظريته الخاصة في منشأ الأكراد وهي ان الشعب الكردي يتألف من طبقتين من الشعوب، الطبقة الأولى التي كانت تقطن كردستان منذ فجر التاريخ "ويسميها محمد أمين زكي" شعوب جبال زاكروس" وهي وحسب رأي المؤرخ المذكور شعوب "لولو، كوتي، كورتي، جوتي، جودي، كاساي، سوباري، خالدي، ميتاني، هوري، نايري" وهي الأصل القديم جدا للشعب الكردي والطبقة الثانية: هي طبقة الشعوب الهندو- أوربية التي هاجرت إلى كردستان في القرن العاشر قبل الميلاد، واستوطنت كردستان مع شعوبها الأصلية وهم " الميديين والكاردوخيين"، وامتزجت مع شعوبها الأصلية ليشكلا معا الأمة الكردية.

مقدمة كتاب "خلاصة تاريخ الكورد وكوردستان" 


</doc>
<doc id="46986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46986" title="كأس آسيا">
كأس آسيا

كأس آسيا أو كأس أمم آسيا هي بطولة كرة القدم الأكثر أهمية لدى الاتحاد الآسيوي لكرة القدم (AFC)، المسؤول عن كرة القدم في قارة آسيا. تمارس هذه البطولة مرة واحدة كل أربعة سنوات. بدأت في عام 1956 بهونغ كونغ.

تجرى أولاً تصفيات قبل بداية البطولة، تتأهل منها المنتخبات الحاصلة على أعلى النقاط حسب نظام المجموعات. كما يوجد دور أول في البطولة يقسم المنتخبات المتأهلة على مجموعات أيضاً، ويتأهل أفضلها إلى الأدوار التالية، والتي تكون بنظام إخراج المغلوب. في السابق يتأهل الفريق الفائز بآخر كأس تلقائياً بالإضافة إلى مستضيف البطولة، ولكن الآن يتأهل تلقائيا اول وثاني وثالث البطولة بالاضافة إلى البلد المستضيف.

أول كأس آسيا أقامها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم في عام 1956، في هونغ كونغ، والتي استمرت من 1 سبتمبر حتى 15 سبتمبر من نفس العام، وفازت بها كوريا الجنوبية. تأهل منتخب هونغ كونغ تلقائياً لأنه المستضيف، أما المنتخبات الأخرى المشاركة في النهائيات كانت: إسرائيل، وكوريا الجنوبية، وجنوب فيتنام. في عام 1960 أقيمت كأس آسيا في الفترة بين 14 أكتوبر و21 أكتوبر في كوريا الجنوبية التي أيضاً استطاعت الفوز بها. المنتخبات المشاركة في النهائيات كانت: كوريا الجنوبية، وإسرائيل، وجنوب فيتنام، وجمهورية الصين.

أقيمت البطولة التالية عام 1964، واستضافتها إسرائيل بين 26 مايو و9 يونيو. المنتخبات المشاركة في نهائيات تلك البطولة كانت: إسرائيل، الهند، وكوريا الجنوبية، وهونغ كونغ واستطاعت إسرائيل الفوز بها. وفي عام 1968 أقيمت في إيران بين 10 و19 مايو، واستطاع منتخب إيران الفوز بها. شاركت في النهائيات: إيران، وبورما، وإسرائيل، وتايوان، وهونغ كونغ. بطولة تايلاند عام 1972 أقيمت في الفترة 7 مايو إلى 19 مايو، وكان الفائز بالبطولة منتخب إيران. شاركت منتخبات أخرى في البطولة وهي جمهورية الخمير، الكويت، وكوريا الجنوبية، العراق.

أقيمت بطولة كأس آسيا عام 1976 في إيران مرة أخرى، الذي استطاع الفوز بالبطولة للمرة الثالثة على التوالي. وفي عام 1980 أقيمت البطولة السابعة في الكويت بين 15 سبتمبر و30 سبتمبر. شارك فيها 10 منتخبات، قسمت على مجموعتين. فاز المنتخب الكويتي بكأس آسيا التي أقيمت في تلك السنة على أرضه.

في عام 1984 أقيمت البطولة الثامنة لكأس أمم آسيا في سنغافورة بين 1 ديسمبر و16 ديسمبر، استطاع فيها منتخب السعودية الفوز بها لأول مرة بعدما هزم منتخب الصين في النهائي بنتيجة 2–0. البطولة اللاحقة أقيمت في قطر عام 1988 بين 2 ديسمبر و18 ديسمبر وفاز بها منتخب السعودية للمرة الثانية. كأس آسيا عام 1992 أقيم في اليابان، واستطاع منتخب اليابان بالفوز لأول مرة به بعدما تغلب على المنتخب السعودي في المباراة النهائية في هيروشيما.

في عام 1996 أقيمت كأس آسيا في الإمارات العربية المتحدة بين 4 ديسمبر إلى 21 ديسمبر. استطاع منتخب السعودية الفوز على المستضيف في المباراة النهائية التي أقامت في أبوظبي بالركلات الترجيحية. وفي عام 2000 أقيمت في لبنان بين 12 أكتوبر و29 أكتوبر. استطاع منتخب اليابان الفوز على حامل اللقب منتخب السعودية في المباراة النهائية التي أقيمت في بيروت بنتيجة 1–0.

البطولة الثالثة عشر أقيمت عام 2004 في الصين بين 17 يوليو إلى 7 أغسطس. استطاع منتخب اليابان الفوز على المستضيف في المباراة النهائية في بكين ليحصل على ثالث لقب آسيوي له. أشهر أحداث البطولة كان المستوى غير المتوقع لمنتخب السعودية الذي خرج من الدور الأول، وكذلك ظهور البحرين بشكل جيد حيث أحرزت المركز الرابع. وكذلك وصول الأردن إلى ربع النهائي لأول مرة، وتأهل العراق للدور ذاته. أثارت خسارة منتخب الصين الفوضى العارمة أمام ملعب العمال بمدينة بكين، والذي قد يكون سببها التوترات التاريخية بين البلدين.

على خلاف الأعوام السابقة، أقيمت الرابعة عشر في عام 2007 بدلاً من 2008 وذلك بسبب وجود العديد من الأحداث الرياضية المهمة كالألعاب الأولمبية في ذلك العام. أقيمت البطولة في الفترة بين 7 يوليو و19 يوليو عام 2007، في أربعة بلدان لأول مرة وهي: إندونيسيا وماليزيا وتايلاند وفيتنام. الجدير بالذكر بأن أستراليا شاركت في هذه النسخة بعد انضمامها إلى الاتحاد الآسيوي لكرة القدم، وقد فاز في البطولة منتخب العراق لأول مرة في تاريخه وذلك بعد تغلبه على منتخب السعودية بهدف مقابل لا شيء.



</doc>
<doc id="46996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46996" title="العصر الجديد">
العصر الجديد

حركة العصر الجديد هي حركة روحانية شبه دينية غربية نشأت في النصف الثاني من القرن العشرين. تتناول تعاليم الحركة الرئيسية تناول العادات الميتافيزيقية والروحانية الشرقية والغربية وجمعها مع مؤثرات من المساعدة الذاتية وعناصر من علم النفس، الطب البديل، باراسيكولوجيا، بحوث الوعي الداخلي والفيزياء الكمية في سبيل خلق "روحانية بدون حدود أو عقائد" شاملة وتعددية. سمة أخرى من سمات الحركة الأساسية، تكوين "نظرة عالمية شاملة"، مما يؤكد على ترابط العقل والجسد والروح وأن هناك واحدية ووحدة بين أجزاء الكون. فتحاول الحركة بشكل عام وشامل إلى خلق "نظرة عالمية تضم العلم والروحانية"، وفي سبيل ذلك يدعو العصريون الجديدون إلى تقبل بعضاً من العلوم والعلوم الزائفة.

تبعاً للمؤلف نيفيل دوري، يمكن أن نجد أصول الحركة في القرن الثامن عشر والتاسع عشر، لاسيما في أعمال إمانول سفيدنبوري، فرانز ميزمير، هيلينا بلافاتسكي وجورج غوردجييف، الذين وضعوا بعض المبادئ الفلسفية الأساسية أدت بعد ذلك إلى التأثير بالحركة. طُورت الحركة أكثر في الستينات من القرن العشرين، مستمدة أفكارها من ما وراء الطبيعة، علم النفس المساعد للذات، والمعلمون الهنود المختلفون الذين زاروا الغرب خلال ذلك العقد.

وتضم حركة العصر الجديد أيضاً عناصر من الديانات والحركات الدينية القديمة المختلفة من الإلحاد وحتى الديانات التوحيدية من خلال وحدة الوجود الكلاسيكية ووحدة الوجود مع الطبيعة ووحدة الشهود حتى تعدد الآلهة مدمجة مع العلوم وفلسفة غايا؛ بشكل رئيسي: علم الفلك القديم، علم الفلك المعاصر، علم البيئة، حماية البيئة، فرضية غايا، علم النفس والفيزياء. تستمد فلسفة العصر الجديد أحياناً وحيها من الديانات العالمية الكبرى: البوذية، الطاوية، الديانات الصينية، المسيحية، الهندوسية، الإسلام، اليهودية؛ مع تأثير قوي من قبل الديانات الشرق آسيوية، الغنوصية، الوثنية الجديدة، الثيوصوفية، الكونية الروحيات الغربية. المعنى الحقيقي للمصطلح "عصر جديد" هو العصر النجمي القادم عصر الدلو.

يبين الكاتب نيفيل دروري أن هناك أربعة من وضعوا أسس الحركة. أولهم إمانول سفيدنبوري (1688-1772)، عالم سويدي كرس نفسه للغموضية المسيحية بعد تجربة دينية، حيث آمن بأنه من الممكن الذهاب إلى الجنة الجحيم والتحدث مع الملائكة والشياطين والأشباح، حيث قام بنشر موضوع ابحاثه بشكل واسع. الشخص الثاني كان فرانز ميزمير (1734-1815)، الذي قام بتطوير نوع من طرق الشفاء باستخدام مغناطيسات، معتقداً بأن هناك قوة تدعى "مغناطيسية الحيوان" تؤثر على البشر. ثالث شخصية كانت هيلينا بلافاتسكي (1831-1891)، واحدة من مؤسسي المجتمع الثيوصوفي، الذي من خلاله نشرت حركتها الدينية الثيوصوفية، التي كانت تجمع عناصر من ديانات شرقية مثل الهندوسية البوذية مع عناصر غربية. رابع شخصية كانت جورج غوردجييف (1872-1949)، مؤلف فلسفة الطريق الرابع، الذي من خلاله نقل عدداً من التعاليم الروحية لتلاميذه. كما عد دروري شخصية خامسة لها أثر كبير على حركة العصر الجديد هي الهندي سوامي فيفكاناندا (1863-1902)، مناصر لفسلفة فيدانتا وأول من قدم الهندوسية للغرب أواخر القرن التاسع عشر.

استخدم المصطلح "العصر الجديد" لأول مرة في 1809 من قبل ويليام بليك الذي وصف حقبة تطور روحاني وفني قادمة في مقدمة قصيدته "Milton a Poem" عندما كتب "... when the New Age is at leisure to pronounce, all will be set right..." ومعناه بالعربية: "... عندما يملأ العصر الجديد الفراغ، كل شيء سيوضع في مساره الصحيح..."

ظهرت بعض العناصر المكونة للعصر الجديد في حركات القرن التاسع عشر الميتافيزيقية: الروحانية، الثيوصوفية، والفكر الجديد، وظهرت أيضاً في الحركات الطبية البديلة المعالجة اليدوية والعلاج الطبيعي. يوجد لهذه الحركات جذور في الفلسفة المتعالية، مغناطيسية الحيوان، الكنيسة الجديدة، وتقاليد غربية أخرى متنوعة متعلقة بالروحيات والتنجيميات، مثل فنون التنجيم الهرمسية، السحر، الكيمياء القبالاة. استخدم المصطلح "عصر جديد" في سبيل هذا السياق في كتاب هيلينا بلافاتسكي "العقيدة السرية"، عندما أُصدر في 1888.

في 1894، أُصدرت صحيفة مسيحية ليبرالية اشتراكية أسبوعية بعنوان "العصر الجديد"، حيث بيعت الصحيفة لمجموعة من الكتاب الاشتراكيين برئاسة ألفريد ريتشارد أوراج وهولبروك جاكسون في 1907. ضمت قائمة المساهمين هربرت جورج ويلز، جورج برنارد شو وويليام بتلر ييتس؛ أصبحت الجريدة منبراً للسياسة، الأدب الفنون. بين 1908 و1914، ساعدت الجريدة في تمهيد الطريق لتحويل الطليعية البريطانية من فورتية إلى تصويرية. التقى أوراج مع بيتر ديميانوفيتش أووسبينسكي في 1914، أحد أتباع غوردجييف، كما بدأ بالتواصل مع هاري هوديني؛ حيث أصبح أقل اهتماماً بالفن والأدب وأكثر اهتماماً بالغموضية ومواضيع روحانية أخرى. وفقاً لجامعة براون، ساعدت "العصر الجديد" على تحديث الأدب والفنون في الفترة الواقعة بين 1907 و1922.

يوجد لدى شعبية هذه الأفكار جذور في أعمال كتاب القرن العشرين الأوائل مثل ديفيد هربرت لورانس وويليام بتلر ييتس. من أول إلى منتصف عقد 1990، كان لإدجار كيسي، الغموضي الأمريكي وعالم الدين ومؤسس جمعية البحوث والتنوير، تأثير على ما دعي بعد ذلك ب"حركة العصر الجديد"، حيث كان معروفاً بادعائه أنه "وسيط روحي". كان عالم النفس كارل يونغ من أوائل الدعاة غلى مفهوم عصر الدلو. في رسالة إلى صديقه بيتر باينس، يعود تاريخها إلى 12 أغسطس 1940، كتب يونغ: "...هذا العام يذكرني بالزلزال الهائل الذي وقع سنة 26 ق.م الذي هدم معبد الكرنك. كان مقدمة لتدمير كل المعابد، لأن حقبة جديدة قد بدأت. 1940 هي السنة التي نقترب فيها من من خط طول أول نجم في الدلو. إنه أول زلزال في العصر الجديد...". كان للثيوصوفي السابق رودولف شتاينر وحركته الأنثروبوسفية تأثير كبير. نشرت صاحبة المذهب الثيوصوفي الجديد أليس بايلي كتاب "الحوارية في العصر الجديد Discipleship in the New Age" (1994، حيث استخدمت مصطلح "عصر جديد" في إشارة إلى التحول من عصر الحوت إلى الدلو. في حين إشارة إلى عنصرية في كتابات بايلي وشتاينر، كانت بايلي معارضة قوية لقوات دول المحور؛ حيث كانت تؤمن بكون أدولف هتلر ممسوس من قبل "القوى الشريرة"، وأكد شتاينر على دور المساواة العرقية الرئيسي في تطور الإنسانية. لم تبق أي من هذه العناصر العرقية جزء من المؤثرات على المجتمع الأنثروبوسفي، حيث لم يتبن مناصري المجتمع المعاصرين هذه المعتقدات أو رفضوها. استخدم والتر راسل - الغموضي والفنان والفيلسوف الأميركي - أيضاً المصطلح بشكل مبكر عندما قال: "...فلسفة العصر الجديد هذه تتناول الاستيقاظ الروحي عند الإنسان... هدف الرجل في العصر الجديد هذا هو تحصيل المزيد والمزيد من المعرفة..." في مقالته "السلطة من خلال المعرفة Power Through Knowledge"، التي أصدرت في 1944 أيضاً.

وُجدت الثقافة الفرعية التي عرفت لاحقاً باسم "العصر الجديد" في السبعينيات من القرن العشرين، على أساس ثقافة ستينيات القرن العشرين المضادة. حيث وُجدت الاثنتان في 1962، في معهد إيسالين في بيغ سور، كاليفورنيا وفي منشأة فيندهورن - مجتمع يعتمد على العمل الجماعي للأسر، لايزال يشغِّل قرية فيندهورن البيئية قرب فيندهورن، موراي، اسكتلندا - التي لعبت دوراً أساسياً خلال فترة النمو المبكرة لحركة العصر الجديد.

بدأ انتشار استعمال المصطلح في منتصف السبعينيات من القرن العشرين (نتيجة لعنوان "جردية العصر الجديد" الشهرية)، وربما هذا ما ألهم عدة آلاف من الكتب الميتافيزيقية الصغيرة، والمكتبات الخاصة التي تعرف نفسها باسم "مكتبات العصر الجديد". كنتيجة للنشاطات العالية المستوى المتعلقة بالتقارب المتناسق في 1987، أعطت وسائل الإعلام الأمريكية المصطلح شعبية كبيرة بتعريفه كاسم للثقافة الفرعية الروحانية البديلة المتضمنة ممارسات: التأمل، مخاطبة الأرواح، الشفاء الكريستالي، الإسقاط النجمي، كلية الصحة، العيش البسيط والفلسفة البيئية؛ أو الإيمان بالظواهر مثل ألغاز الأرض، رواد الفضاء القدماء، حياة خارج الأرض، الأطباق الطائرة، دوائر المحاصيل التناسخ. ظهرت عدة مطبوعات جديدة خاصة بالعصر الجديد بحلول نهاية عقد 1980.

ظهرت عدة حوادث في الفترة الأخيرة زادت من اهتمام العالم بالعصر الجديد: إنتاج المسرحية الموسيقية "شعر: حب القبلية الأمريكية للروك Hair: The American Tribal Love-Rock Musical" 1976 مع اغنيتها الافتتاحية "دلو Aquarius" والجملة التي لا تنسى في المسرحية ""وقتنا هذا هو وقت ظهور عصر الدلو This is the dawning of the Age of Aquarius""؛ إصدار شيرلي ماكلين كتابها "على رجل واحدة Out on a Limb" (1983، الذي استوحي منه مسلسل تلفزيوني قصير بنفس الاسم (1987)؛ ظهور الوسيط الروحي نيل دونالد وولش وغيره ساعدت في نمو الحركة. تضمنت أيضاً الكتابات المتعلقة بالعصر الجديد أعمال ايكارت تولي، واين داير، غاري زوكاف، ماريان ويليامسون...

أدت روحانية العصر الجديد إلى مجموعة واسعة من المؤلفات والأسواق المخصصة للعصر الجديد؛ كتب، موسيقا، تحف يدوية وخدمات في مجال الطب البديل متوفرة في متاجر، معرض ومهرجانات العصر الجديد.

الناس الذين يمارسون روحانية العصر الجديد أو الذين يعتنقون نمط حياة العصر الجديد جزء من السوق الجزئي السكانية "نمط حياة الصحة والاستدامة"، الذي في مرحلة نمو حالياً، والمرتبط بالعيش المستديم والمبادرات البيئية الخضراء، والمؤلف من نسبة كبيرة من الأثرياء والمتعلمين. قدرت قيمة سوق "نمط حياة الصحة والاستدامة" بـ 300 مليار دولار أمريكي، تقريباً 30% من سوق المستهلك الأمريكي. تبعاً ل"نيو يورك تايمز"، أقام معهد التسويق الطبيعي دراسة أظهرت أن في عام 2000، كان هناك 68 مليون أمريكي في تركيبة "نمط حياة الصحة والاستدامة" السكانية. صرح عالم الاجتماع بول راي - الذي استخدم مصطلح "تصميمات ثقافية" في كتابه "" (2000) - "ما ترونه هو طلب على منتجات ذات جودة مساوية إضافة إلى أنها أفضل".

يشجع أصحاب الحركة على العيش البسيط والمستديم للحد من التأثير البشري السلبي على موارد الأرض الطبيعية، وتجنب الاستهلاكية. تركز هدف العصر الجديد على إحياء إحساس الانتماء للمجتمع لمحاربة التفكك الاجتماعي، من خلال تشكيل مجتمعات يعيش ويعمل فيها الأفراد في نمط حياة مجتمعي.

قد يلجأ أصحاب الحركة إلى استخدام الطب البديل إضافةً أو مستبدلاً به الطب التقليدي؛ بينما اعتنق بعض الأطباء التقليديين بعضاً من أفكار كلية الصحة أو جميع أفكارها.

تُعتبر موسيقى العصر الجديد موسيقى مسالمة تُستوحى من أساليب مختلفة، تُسمع بهدف خلق إلهام، استرخاء ومشاعر إيجابية. أظهرت الدراسات أن لموسيقى العصر الجديد عنصر فعال في التعامل مع الضغوط.

بدأ ظهور موسيقى العصر الجديد في عقد 1970 بفرق موسيقية مثل أوريغون وذا بول وينتر غروب. في بداية عقد 1970، اعتمدت معظم موسيقى العصر الجديد على الآلات الموسيقية مع أنماط صوتية وإلكترونية. تطورت الموسيقى لتشمل مجموعة واسعة من الأنماط الموسيقية من موسيقى الفضاء الإلكترونية باستخدام سنثسيزر إلى آلات صوتية مثل فلوت سكان أمريكا الأصليين الطبلة، وأصوات موسيقى العالم بهدف الترتيل الروحي المشتق من الحضارات الأخرى.

هاجمت العديد من الأديان العصر الجديد. نشرت الكاتبة جوانا مايكلسون كتاباً حول تجربتها الخاصة مع ممارسات العصر الجديد بعنوان "الوجه الجميل للشر" (1982؛ بعد قولها أن هذه الممارسات شيطانية، اعتنقت المسيحية. كانت كونستانس كومباي أول من هاجم العصر الجديد بشكل كبير من وجهة نظر مسيحية في كتابها: المخاطر المخفية لقوس القزح: حركة العصر الجديد وعصر البربرية القادم (1983.

نشرت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية "انعكاس مسيحي على العصر الجديد" في (2003)، بعد دراسة استمرت ستة سنين؛ حيث تهاجم الوثيقة المؤلفة من 90 صفحة ممارسات العصر الجديد كاليوجا المراقبة والفينج شوي والشفاء الكريستالي. تبعاً للفاتيكان،لا ينبغي لممارسات العصر الجديد أن تخلط بالصلاة أو تُرى إلى أنها أدلة على وجود الخالق. قال الكاردينال بول بوبارد: "العصر الجديد هو جواب مضلل لآمال الإنسان القديمة." كما صرح المونسينيور مايكل فيتزجيرالد في مؤتمر الفاتيكان المتعلق بالوثيقة: "الكنيسة تتجنب أي مصطلح يُربط بالعصر الجديد.""

يصر الكاتب كين ويلبر أن معظم أفكار العصر الجديد خاطئة. تبعاً لويلبر، يتحرك علم النفس التنموي البشري من قبل الشخصية، إلى الشخصية، إلى مرحلة ما بعد الشخصية (المتقدم روحياً أو المستنير). حيث يقول أن 80% من أفكار العصر الجديد غير عقلانية ومعتمدة على التفكير السحري الأسطوري؛ هذا يتناقض مع العقلانية والضمير المتركز عالمياً.

بعض أتباع العادات التقليدية، مثل شعب اللاكوتا، إحدى شعوب الأمريكيتين الأصلية، تضايقوا من استخدام غير الهنود لطرقهم الاحتفالية، حيث يرون العصر الجديد عدم فهم أو تشويه لعاداتهم.




</doc>
<doc id="46999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=46999" title="وريد">
وريد

الوريد هو وعاء دموي في الدورة الدموية يقوم بنقل الدم من أعضاء الجسم المختلفة باتجاه القلب. في الدورة الدورة الدموية الكبرى يقوم البطين الأيسر بضخ الدم المحمل بالأكسجين عبر الشرايين إلى العضلات وأعضاء الجسم الأخرى . يزود هذا الدم الخلايا بالأكسجين والمغذيات عبر الشعيرات، ويحمل المخلفات الخلوية وثاني أكسيد الكربون عبر الأوردة. تأخذ هذه الأوردة الدم منزوع الأكسجين والمحمل بالمخلفات إلى الأذين الأيمن للقلب ، الذي ينقله بدوره إلى البطين الأيمن . ويضخ الدم بواسطة البطين الأيمن عبر الشرايين الرئوية إلى الرئتين. وفي الدورة الرئوية تقوم الأوردة الرئوية بنقل الدم المحمل بالأكسجين من الرئتين إلى الأذين الأيسر والذي يضخه إلى البطين الأيسر مكملا بذلك دورة الدم.

الشرايين هي الأوعية الدموية التي تنقل الدم من القلب إلى مختلف أجزاء الجسم. والأوردة هي الأوعية الدموية التي يعود منها الدم من مختلف أجزاء الجسم إلى القلب. وتحتوي جدار الشرايين على عضلات رقيقة تساعد في ضخ الدم من القلب إلى مختلف أجزاء الجسم. على عكس ذلك الأوردة التي لا تحتوي على عضلات في جدارها، ويعود الدم إلى القلب من خلال الأوردة نتيجة عمل عضلات الجسم التي تضغط على الأوردة أثناء حركة الجسم فيعود الدم على القلب. وبالتالي تعمل حركة الجسم على المساعدة في إرجاع الدم إلى القلب ، فهي بمثابة مضخات تعمل ضد الجاذبية الأرضية.

يوجد في الساق نوعان من الأوردة: الأوردة السطحية، والأوردة العميقة:

الأوردة السطحية Superficial Veins: تقع تحت الجلد مباشرة ويمكن رؤيتها بسهولة على سطح الجلد.

الأوردة العميقة Deep Veins: تقع عميقا خلال عضلات الساق.

و ينتقل الدم من الأوردة السطحية إلى الأوردة العميقة من خلال أوردة صغيرة أخرى تربط بينهما تسمى الأوردة الثاقبة Perforator veins.

تحتوي الأوردة السطحية والأوردة الثاقبة على صمامات ذات اتجاه واحد لتسمح بانتقال الدم في اتجاه القلب فقط، ولا تسمح برجوع الدم في عكس اتجاه القلب.

تحدث الإصابة بجلطة الساق نتيجة ركود الدم بالأوردة بسبب قلة الحركة وعوامل أخرى مساعدة. ولا تعتبر الجلطة في الأوردة العميقة خطيرة بحد ذاتها. لكن الخطورة تكمن في حالة تفتت جزء من تلك الجلطة وانتقالها مع تيار الدم حتى تصل إلى الرئتين وتؤدي إلى انسداد الشريان الرئوي Pulmonary embolism وهذا ما يسمى ب القذائف الرئوية.

تسير الأوردة في الجسم موازية للشرايين . وهي تنقل في الشخص العادي نحو 7000 لتر دم فقير في الأكسجين يوميا إلى القلب. وتعمل عضلات القدمين والرجيلن كمضخات طبيعية لإعادة الدم إلى القلب ، ففي كل حركة انقباض لعضلات الرجل تنضغط الأوردة وتعيد الدم إلى أعلى الجسم مضادا للجاذبية. تساعدعلى ذلك صمامات في الأوردة تمنع رجوع الدم فيها إلى أسفل .

ومع تقدم العمر تفقد الأوردة بعضا من نشاطها ومرونتها وقد تصاب بدوالي وريدية ، كما يمكن أن يصاب الشخص بخثار . وتتسبب قلة الحركة في ذلك كما تؤثر طريقة الغذاء . ومن الأسباب المساعدة في نشأة الدوالي الوريدية هي السمنة وزيادة الوزن ، وضعف طبيعي متوارث للأنسجة الضامة ، وتغيرات في الهرمونات ، وتناول الكحوليات بكثرة في الدول الغير إسلامية ، وكذلك التدخين والملابس الضيقة.

بناء على ذلك فتوجد عدة طرق لتجنب تلك الأعراض ، وعلى رأسها اختيار نوع الغذاء المناسب والاهتمام بالحركة .

تتسبب السمنة وزيادة الوزن في نشأة دوالي وريدية ومنها النوع الصغير الدقيق الذي يمكن رؤيته من سطح البشرة ويكون أزرق اللون . كما تساعد السمنة المرفطة في تكون الخثار (كتلة) الذي قد يهدد الحياة إذا جرت الكتلة مع الدم ووصل إلى الرئة وتسببت في انسداد أحد شرايينها. والحل ابالنسبة لمن كان وزنهم كبيرا هو كثرة الحركة ، وقلة في تعاطي الغذاء . إذ أن خفض كمية السعرات التي يحتويها الغذاء هو الذي يساعد على التخسيس . ومع ذلك فيجب أن يكون خفض كميةالأكل مصحوبا بتناول المفيد وترك عدم المفيد ، فيجب الاهتمام بأكل الخضروات والفاكهة الطازجة.

يتكون الغذاء الصحي من كثير من الخضروات والفاكهة ، مع الخبز من الدقيق الكامل (المحتوي على الردة) ، وتناول السمك مرة على الأقل في الأسبوع. فإن أكل السمك يخفض من احتمال نشأة الخثار (كتلة دهنية) في الأوردة. من يأكل السمك مرة كل أسبوع يقل احتمال إصابته بالخثار بنسبة الثلث. وهذا التحسن و انخفاض احتمال الإصابة بالخثار يعود إلى احتواء السمك على دهن أوميجا3 و فيتامين ب6 وحمض الفوليك.

وعل عكس ذلك يزيد تناول اللحوم من احتمال الإصابة بالخثار ، والزيادة المفرطة في تناول اللحوم والسجق تزيد من احتمال حدوث الضرر بنسبة الضعف. لهذا فيجب اعتبار تناول اللحوم كعامل غذائي مكمل.

يعمل فيتامين K على تقييد صفائح الدم لوقف نزيف (إرقاء). وتحتوي الخضروات الخضراء والطماطم على كميات وفيرة من فيتامين K . كما تساعد الزيوت واللوز على ذلك ، فمن يميل جسمه إلى الإصابة بالدوالي الوريديه فعليه الاهتمام بتعاطي زيوت صحية مثل زيت الزيتون وزيت الكتان ، ملعقتين شوربة يوميا أو بضعة من اللوز.

كذلك الماء عامل هام فهو يخفف تركيز الدم ويساعد على سيولته . فعل الشخص السليم الاهتمام بشرب لترين من الماء يوميا ، وليس شرب الكوكاكولا أو المشروبات التي تحتوي على نسبة عالية من السكر.



</doc>
<doc id="47000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47000" title="شريان">
شريان

الشريان هو وعاء دموي، ينقل الدم من القلب إلى الأعضاء (كل أجزاء الجسم) وتطلق هذه التسمية على الوعاء الدموي بغضّ النظر عن نسبة إشباعه بالأوكسيجين. إلا أنّ أغلب الشرايين هي الأوعية الغنية بالأوكسيجين. باستثناء الشريان الرئوي الذي ينقل الدم من القلب (بعد دورته في الجسم) إلى الرئتين لإغنائه بالأوكسيجين وتخليصه من ثاني أوكسيد الكاربون CO2. ويرجع لون الدم الأحمر الفاتح في الشرايين إلى وجود الأوكسيجين و الحديد في كرات الدم الحمراء.

الشرايين تحتوي تقريباً 20% من نسبة الدم في الجسم. الشريان الأكبر عند الإنسان هو الشريان الأبهر أو الوتين، وقطره يقارب 2.5 أو 3 سنتيمتر.

أنواع الشرايين هي :


من العلامات الفارقة لتمييز الشرايين عن الأوردة، أن جدار الشرايين يتضمّن نسبة أكبر من العضلات وهو سميك ومنظّم بشكل طبقيٍٍ أكثر وضوحاً ولذلك تظهر الشرايين أنها ثابتة بينما الأوردة تبدو ضعيفة، كما أن الشرايين لا تملك صمامات على طول مجراها بعكس الأوردة الكبرى خاصّة.

أما طبقات الجدار فهي:

1- الطبقة الداخلية (أو Tunica interna: Intima) تقع على احتكاك مباشر مع الدم عبر غلافها الداخلي البسيط التكوين أي من طبقة خلايا واحدة.

2- الطبقة الوسطى (أو Media) وتتألف من مرنتين. الداخلية (المحددة- دائرية) والخارجية (المحددة- طولية)

3- الطبقة الخارجية (أو Tunica externa: Adventitia)

وقد تكون الشرايين عرضة للعديد من الأمراض (كالأورام ومرض هورتون Horton) وحتى سبباً لأمراض ضغط الدم أو غيرها كما سلف الذكر.

الشِرْيَان أو الشَرْيَان، والجمع شَرَايِين (من شَرِيَ البعيرُ في سيرهِ: شَرًى إِذا أسرع، وشَرِي زِمامُ النّاقةِ يَشْرى شَرًى: إِذا كثُر اضطرابُه، ذلك أنها عروق نباضة).



</doc>
<doc id="47002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47002" title="علال الفاسي">
علال الفاسي

علال بن عبد الواحد بن عبد السلام بن علال، الفاسي الفهري (مواليد 8 محرم 1328 هـ / 20 يناير 1910م، فاس - توفي في 20 ربيع الثاني 1394 هـ / 1974م، بوخارست ) سياسي وأديب مغربي، مؤسس حزب الاستقلال وزعيم الحركة الوطنية المغربية، وأحد أعلام الحركة الإسلامية الحديثة التي ظهرت في القرن العشرين، التي دعت إلى نوع من السلفية التجديدية، رفقة محمد عبده ورشيد رضا ومحمد الطاهر بن عاشور وغيرهم.

ولد علال الفاسي في مدينة فاس المغربية، ونشأ في بيت علم ودين، فأبوه عبد الواحد كان يشتغل بالتدريس في جامعة القرويين، وعمل بالقضاء لعدة سنوات. وينتمى لأسرة عربية عريق هاجرت من الأندلس إلى المغرب واستوطنت بمدينة فاس تحت اسم بني الجد واشتهرت بآل الفاسي الفهري، ومن هذه الأسرة السيدة فاطمة بنت محمد الفهري التي بنت بمالها جامع القرويين الشهير، عام 245 هجرية.
التحق علال الفاسي وهو دون السادسة من عمره بالكُتّاب، حيث حفظ القرآن الكريم وتعلم مبادئ القراءة والكتابة، ثم التحق بعد ذلك بإحدى المدارس الابتدائية الحرة التي أنشأها زعماء
الحركة الوطنية في فاس، وكانت المغرب آنذاك قد خضعت للحماية الفرنسية سنة ( 1330هـ = 1912م) ووقعت في براثن الاحتلال ثم انتقل بعد ذلك إلى جامعة القرويين، وهي واحدة من أهم جامعات العالم الإسلامي، تخرج فيها كل زعماء الحركة الوطنية المغربية، وحفظت لبلاد المغرب لسانها العربي وثقافتها الإسلامية
وبرزت شخصية علال في هذه الفترة وهو لا يزال طالبا، ولفت الأنظار إليه بفصاحته وعذوبة لسانه وقدرته على التأثير في مستمعيه، وجرأته في قول الحق غير هياب ولا وجل، فشارك في الدفاع عن قضية تزويد مدينة فاس بالماء، وكانت سلطات الاحتلال الفرنسي تحاول حرمان السكان منها، وساعد عبد الكريم الخطابي في جهاده ضد الاحتلال الفرنسي، ودفعته همته إلى تأليف جمعية أطلق عليها "جمعية القرويين لمقاومة المحتلين" جمع إليها زملاءه من الطلاب، وظل علال الفاسي على نشاطه الدائب حتى نال شهادة العالمية من جامعة القرويين سنة (1351هـ=1932م) ولم يتجاوز عمره الثانية والعشرين .

عمل مدرساً بالمدرسة الناصرية، وذلك أثناء دراسته بالقرويين. وبعد تخرجه وحصوله على إجازة من والده، ومن عمه الفقيه عبد الله الفاسي، ومن شيخيه العلامتين أبي شعيب الدكالي ومحمد بن جعفر الكتاني، وصار يدرّس بجامع القرويين حول التاريخ الإسلامي.

وعمل أستاذاً محاضراً بكلية الشريعة التابعة لجامعة القرويين بفاس، كما عمل محاضراً بكليتي الحقوق والآداب بجامعة محمد الخامس بالرباط، ومحاضراً بدار الحديث الحسنية بالرباط. وهو صاحب فكرة إنشاء وزارة للشؤون الإسلامية بالمغرب. وكان له فضل حث الملك الحسن الثانى سنة 1964م على إنشاء دار الحديث الحسنية. كما كان له دور بارز في تطوير جامعة القرويين واستحداث كلية الشريعة وكلية أصول الدين وكلية اللغة العربية. وكان عضواً ومقرراً عاماً في لجنة مدونة الفقه الإسلامي التي شُكلت في فجر الاستقلال المغربي. كما أن له باعاً طويلاً وقدماً راسخة في الفقه الإسلامي وخاصة الفقه المالكي والفقه المقارن، وله اجتهادات فقهية يحتج بها علماء المغرب و الجزائر و تونس .وانتخب عضوا مراسلا في مجمع اللغة العربية بدمشق وبمجمع اللغة العربية بالقاهرة.

انخرط علال الفاسي في العمل الوطني المغربي ومقاومة المحتل الفرنسي، وتنقسم مسيرته الجهادية بعدة مراحل.
في بداية نشاطته تأسيس جمعية من زملائه الطلبة في القرويين أطلق عليها "جمعية القرويين لمقاومة المحتلين" لدعم المجاهد المغربيّ عبد الكريم الخطابي . وأيد موقف شيوخه الدكالي والعلوي بمعارضة الظهير البربري، فألقى عدة خطب في التحذير منه، وبسبب فصاحته وخطابته المؤثرة كانت تستجيب له الجماهير فتخرج المظاهرات الحاشدة تندد بهذه السياسة، ولذلك اعتقلته السلطات الفرنسية وهو طالبٌ بالعالمية، ونفته إلى بلدة تازة، ثم عاد بعد الإفراج عنه إلى فاس سنة 1931م، فمنعته من التدريس، فانصرف إلى جامع القرويين يلقي الدروس العلمية الليلية عن تاريخ الإسلام، وعن سيرة نبي الإسلام ، مقارنا بين حالة المسلمين الأوائل وواقع إخوانهم المعاصر، وقد جذبت هذه الدروس اهتمام المغاربة من الرجال والنساء، ولم يكتف بهذا، فاختار نخبة من زملائه وأوفدهم إلى شتى القرى للتوعية وتأجيج الشعور الوطني.

,في عام 1933م حاولت الإدارة الفرنسية اعتقاله مجدداً فسافر إلى إسبانيا و سويسرا، واتصل بالأمير شكيب أرسلان وجماعته. وعاد إلى المغرب عام 1934م فشارك في تأسيس كتلة العمل الوطني، وكما أسس أول نقابة للعمال سنة 1936م. وبعد تقديم وثيقة مطالب الشعب المغربي سنة 1937م للسلطات الحماية، أبعدته السلطات إلى الغابون منفياً إلى سنة 1941م، ثم إلى الكونغو حتى سنة 1946م، حبيساً في زنزانةٍ، ولم يسمحوا له بمصحفٍ إلا بعد عامٍ ونصف. بعد إطلاق سراحه، وانشقاق محمد الحسن الوزان عن الكتلة الوطنية، أنشأ مع رفاقه حزب الاستقلال ثم سافر متنقلاً بين البلاد العربية والأوروبية يدعو لاستقلال المغرب عن فرنسا، وقد استطاع في هذه الجولات أن يتصل بكثيرين من القادة والزعماء والمجاهدين في العالم الإسلامي.

عاد إلى المغرب سنة 1949م فمنعه الفرنسيون من الدخول، فأقام بمدينة طنجة، وكانت يومئذ منطقة دولية.وفي سنة 1953م قام الاستعمار الفرنسي، بنفي الملك المغربي محمد الخامس بن يوسف خارج البلاد، فدعا علال الفاسي الشعب المغربي للثورة ضد فرنسا، وكان قائد الثورة حتى عودة الملك، واستقرار أمر البلاد.

بعد نيل المغرب استقلاله سنة 1375هـ/1955م ورجوع الملك محمد الخامس إلى عرشه عاد علال الفاسي إلى المغرب بعد غياب عشر سنوات قضاها في القاهرة، وعاود نشاطه القديم فتولى رئاسة حزب الاستقلال الذي أنشئ من قبل، واختير عضوا رئيسيا في مجلس الدستور لوضع دستور البلاد، ثم انتخب رئيسا له، وقدم مشروع القانون الأساسي، وشارك في وضع الأسس الأولى لدستور سنة 1962م، ودخل الانتخابات التي أجريت سنة 1383هـ/ 1963م ودخل الوزارة، وإليه يرجع الفضل في إنشاء مشروع وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية المغربية.

بعد وفاة الملك محمد الخامس، تولى وزارة الدولة للشؤون الإسلامية عام 1961م ، ثم استقال عام 1963م ، وانضمّ بحزبه حزب الاستقلال إلى صفوف المعارضة.

ألقى أحد الدروس الحسنية في شهر أكتوبر 1973م، وكان الدرس الوحيد الذي تفرغ له وكتبه تحريرا. ووافته المنية في يوم الاثنين 20 ربيع الآخر 1394هـ - 13 مايو 1974م، وكان موجودا في بوخارست عاصمة رومانيا، في زيارة لشرح وبيان قضية المغرب و الصحراء الغربية، والقضية الفلسطينية.

خلف كثيرا من المؤلفات في شتى الموضوعات، وتعتبر خزانة كتب مؤسسة علال الفاسي من أغنى الخزانات الخاصة بالمغرب.

بحث مفصل عن النظريات الفلسفية المختلفة ومقابلتها بالحرية الإسلامية، و"مستندات لتاريخ المقاومة المغربية." ومحاضرتان عن مهمة علماء الإسلام. هذا زيادة على مجموعة أخرى من الخطب والمحاضرات والمذكرات السياسية والقصائد الشعرية والبحوث والمقالات المنشورة في أمهات الصحف اليومية والأسبوعية والمجلات الدورية. كما أصدر مجلة "البينة"، وجريدة "صحراء المغرب"، و"الحسنى"، كما خط قلمه مجموعة من الكتب باللغة الفرنسية.




</doc>
<doc id="47005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47005" title="لغات سيووية">
لغات سيووية

السيووية هي عائلة لغوية في شمال أمريكا. كان الناطقون بلغاتها قبائل منتشرة من فرجينيا في الولايات المتحدة إلى ألبيرتا في كندا، ولا يزال عدة آلاف يتكلمونها. أكبر لغة سيووية هي الداكوتية، لغة شعب الداكوتا (الـ"سيو") الذي قاوم الولايات المتحدة تحت قيادة "الثور الجالس (تاتانكا إيوتاكه)" حتى بداية القرن العشرين. انقرضت كل اللغات السيووية الشرقية والجنوبية، وأكثر اللغات الباقية لم يعد يتعلمها الأطفال.

يعتبر العلماء أن موطن اللغات السيووية الأصلي كان قريبا من شاطئ المحيط الأطلسي في ولايات فيرجينيا وكارولينا الشمالية. ثم انتقل بعض الناطقين بها إلى وادي أوهايو ومنه إلى وادي ميسيسيبي ووادي مزوري. لما استورد الحصان من أوروبا سبب تغييرا شاملا في تقاليد بعض هذه القبائل، ومنها الداكوتا، فانتقل أهلها إلى السهول الكبرى غربي وادي ميسيسيبي ليصطادوا البقر الوحشي. في القرن التاسع عشر دخل مئات الآلاف من المستوطنين الأمريكيين إلى مناطق هذه القبائل، ووقعت حروب بين الطرفين، فطردت الحكومة الأمريكية بعضها إلى ولاية أوكلاهوما، وبقي البعض الآخر منها في أجزاء صغيرة من أراضيها. وفي القرن العشرين أسست الحكومة الأمريكية لأكثر القبائل الهنود الأمريكيين مدارس داخلية حيث مُنع استعمال غير اللغة الإنجليزية. لهذا نسي الكثير من أطفالهم لغتهم وأصبح البعض الآخر يخجلون من التحدث بها، وأصبحوا لاحقا لا يتحدثون مع أطفالهم بغير الإنجليزية. ولهذا نجد في كثير من هذه القبائل أن الشيوخ يتكلمون لغتهم التقليدية، كما يعرفها أولادهم ولكن لا يستعملونها، أما أحفادهم فلا يعرفونها البتة.

لكثير من أسماء الأماكن في بعض الولايات الأمريكية أصول سيووية، ومنها داكوتا وآيوا ومزوري وميسيسيبي.

أقرب عائلة لغوية إلى السيووية هي الكاتوبية. وبعد ذلك يختلف العلماء، لكن بعضهم يعتقدون أن هناك علاقة بينها وبين العائلتين اللغويتين الكادوية والإروكوية التين تجاورانها.

في أكثر هذه اللغات تعتبر الصفة فعلا، ويمكن تصريف الاسم وكأنه فعل. وهناك يستعمل جمع الفعل ليدل على فعل شيء أكثر من مرة، فمثلا في الداكوتية تقول "يوكسا" بمعنى "قطع مرة" و"يوكساكسا" بمعنى "قطع عدة مرات". وهناك حروف مضافة إلى الفعل تدل على طريقة عمل الفعل. فمثلا في الهوشنكية تقول "واغاس" بمعنى "قطع بضغط على الشيء" و"روغاس" بمعنى "قطع بالفم".

تنقسم العائلة اللغوية السيووية إلى سبع عشرة لغة كما يلي:



</doc>
<doc id="47006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47006" title="قاهرة المعز">
قاهرة المعز

قاهرة المعز أو القاهرة الفاطمية تطلق على المدينة التي أسسها القائد جوهر الصقلي لتكون عاصمة الخليفة المعز لدين الله الفاطمي وعاصمة دولة الفاطميين.



</doc>
<doc id="47008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47008" title="سلام دانك (مانغا)">
سلام دانك (مانغا)

سلام دانك (スラムダンク، Suramu Danku) سلسلة مانغا رياضية يابانية كتبها تاكيهيكو إينوي وتدور حول فريق لعبة كرة السلة بمدرسة شوهوكو الثانوية. تم نشره أول مرة في مجلة شونين جمب الأسبوعية في الفترة من 1990 إلى 1996. دبلج للغة العربية في أواخر التسعينات من أستوديو الزهرة.

تدور أحداث المسلسل حول طالب فاشل يدعى حسان (هاناميتشي ساكوراجي) وكيفيه تحوله من طالب بلا أهداف ومبتدئ إلى لاعب جيد في فريق الصقور (شوهوكو) بطريقة طريفة وجميلة ومشّوقة حيث أثار اعجاب الكثيرين معا انه في أول مبارباته كان يطرد بخمس اخطاء ولكن الجمهور لايهتم لذلك لانه يقدم عرضا رائعا اما باقي لاعبي الفريق هم : فادي، سعد، جواد، بدر وسهيل

كل منهم له قصته في الانضمام إلى الفريق وقصتهم عند وصولهم إلى البطولة.









حسان الشاب التعيس الذي ترفضه كل فتاة يلقها ، التقى بفتاة تدعى ميسون ( هاروكو ) في مدرسة الصقور ( شوهوكو )و بعد أن رأت الطول الذي يتمتع به حسان ، دعته للانضمام إلى فريق السلة الذي يديره أخوها كاكبتن للفريق ، أُعجب حسان بميسون و وافق الانضمام إلى فريق السلة .

لم تكن البداية سهلة ما توقعها حسان بل كانت صعبة بالتدريبات و بعدم السماح لحسان لتدريب مع الفريق لانه جديد على كرة السلة و يجب عليه تعلم المهارات الأساسية للعبة ، فدائما ما كان يتشاجر حسان مع كابتن الفريق سعد ( أكاجي ) و أفضل لاعب في الفريق فادي ( راكاوا ) .

مرت الأيام و تعلم حسان الكثير عن كرة السلة وأهم ما تعلمه هو السيطرة على المرتدات ، فأكثر ما كان يميز حسان في الملعب هي قدرته الكبيرة على القفز عالياً مما يتيح له الحصول على الكرات المرتدة من السلة .

و قبل بداية تصفيات البطولة الوطنية للمدارس الثانوية في اليابان تقرر أن يواجه فريق الصقور ( شوهوكو ) في مبارة ودية فريق الوثبة ( رايون ) في ملعب فريق الوثبة ، وكانت تلك أول مبارة لحسان مع فريق ، من الطبيعي أن يدخل حسان المبارة كلاعب احتياطي ، سيطر فريق الوثبة على المبارة في البداية ولكن عاد الصقور للمبارة بفضل سعد و فادي ، وفي أثناء المبارة أصيب الكابتن سعد ودخل مكانه حسان ، وفي نهاية المبارة استطاع الصقور قلب النتيجة بفارق نقطة قبل النهاية بثواني ، ولكن استطاع الاعب العبقري لفريق الوثبة ، سامي ( سيندو ) تسجيل سلة قبل النهاية بأقل من عشر ثواني ليحقق فريق الوثبة الفوز في هذه المبارة الودية ،

صحيح أن فريق الصقور خسر هذه المبارة ولكنه حصل على معنويات كبيرة لانه قدم نتيجة و أداء جيدين أمام فريق استطاع الوصول للبطولة الوطنية العام الماضي .

واصل فريق الصقور تدريباته قبل بداية تصفيات البطولة الوطنية بأسبوع ، وفي ذلك الوقت عاد بدر ( ريوتا ) لاعب الفريق من السنة الثانية إالى التدريبات بعد غياب فترة طويلة بسبب الاصابة بعد مشاجرة مع طالب السنة الثالثة جواد .
في البداية كانت علاقة بدر و حسان كثيرة المشاكل و المشاجرة ولكن



ولد Hanamichi Sakuragi في 1968 في عائلة من الطبقة العاملة العادية. توفيت والدته عندما كان صغيرا. كان العنف هو حل مشاكله منذ الطفولة كان طويلا جدا، وجسمه كان قويا جدا بسبب نزاعاته الدائمة. في أحد المرات كان لديه يتشاجر مع طلاب في صالة للألعاب الرياضية في جامعة طوكيو ، وكان يملك الكثير من الموهبة في القتال والسرعة والقوة ، رآه مدرب كرة السلة وطلب منه دخلول فريق الناشئين.

لعب مباراة في عمر 17 سنة ضد المنتخب الوطني الياباني ، لم يكن هاناميتشي ساكوراجي (1.89m) خائفا من قبل اللاعبين المحترفين وسجل 33 نقطة وحده.

على الرغم من أن فريقه خسر بفارق 59 نقطة فقط فقد قدم لعبة ممتازة . وقد سبب حالة صدمة لكرة السلة ، وكان اسمه آنذاك "أمل كرة السلة اليابانية". ومع ذلك ، سقط والده مريضا في ذلك الوقت. ذهب هاناميتشي مرة أخرى إلى طوكيو . واستقل الحافلة، وعندما كان على وشك عبور الشارع إلى المستشفى عندها صدمته سيارة كانت تسير بسرعة عالية له. على الرغم من صلابة جسمه ، كان تأثير الحادث قويا جدا. أدى إلى انهياره ونقله إلى المستشفى. و الأمر المؤسف أنه قد فات الأوان على إسعافه ... قبل إرساله إلى غرفة العمليات توفي بنزيف داخلي حاد ، بعمر 18 سنة .

وانتشرت قصته المؤثرة في اليابان لكن ليست قصة بطولاته التي أراد نشرها ...إنما الحادثة التي أودت بحياته ، وعندما علم الكاتب تاكيهيكو إينوي الذي عمل في إحدى شركات الأنمي ... تأثر بالقصة وأصر على أن ينتج قصته على شكل مسلسل كرتوني ليستطيع تحقيق حلم الشاب الذي طالما تمناه الجميع أن يكون بطل بلادهم !!!



</doc>
<doc id="47022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47022" title="دولة فلسطين">
دولة فلسطين

دولة فلسطين هو مصطلح يشير إلى كيانات سياسية نادت جهات مختلفة بها، أو تتسمى بها كيانات سياسية غير مستقلة حاليا أو قد يشير البعض به إلى كيانات سياسية سالفة في فلسطين، وتطالب بإنشائه على جزء أو كل أرض فلسطين التاريخية. وهو الأمر الذي يطمح إليه كثير من الفلسطينيين. لم تكن أي من تلك الكيانات مستقلة حتى الآن. حاليا تطالب منظمة التحرير الفلسطينية بإنشائه على جزء من أرض فلسطين التاريخية، منذ إعلان الاستقلال الفلسطيني رمزياً عام 1988 بالجزائر. حيث بدأت تفاوض السلطة الفلسطينية رسميا منذ 1994 في مسعى لإنشاءها على حدود الأراضي الفلسطينية المحتلة عام 1967 وهي الضفة الغربية وقطاع غزة وبتحديد القدس الشرقية عاصمة لهذه الدولة، هو ما كان سيشكل فعليا 22% من أرض فلسطين التاريخية. ويقطنها قرابة 40% من الشعب الفلسطيني في العالم، أسفرت هذه المفاوضات اليوم عن تقسيم تلك المناطق إلى أقسام إدارية حسب المناطق السكنية المختلفة فضلاً عن المتطلبات العسكرية الإسرائيلية.

في عام 2012 حصلت فلسطين على وضع دولة مراقبة غير عضو في الأمم المتحدة بحصولها على 138 صوت لصالح هذا القرار في الجمعية العمومية للأمم المتحدة، وبدأت السلطة الفلسطينية بإستخدام "دولة فلسطين" على وثائق حكومية، حيث أصدر رئيس سلطة الحكم الذاتي الفلسطينية محمود عباس في بداية يناير 2013 مجموعة مراسيم تقضي باعتماد اسم «دولة فلسطين» رسمياً في الوثائق والأختام والأوراق الحكومية وشعار دولة فلسطين عليه كلمة «فلسطين» بدلا من "السلطة الفلسطينية" و"السلطة الوطنية الفلسطينية".

يمثل مشروع قيام دولة فلسطينية المشروع خلال تاريخ فلسطين لاقامة دولة، والأول من نوعه في العصر الحديث. حيث ولم يقم لها دولة في العصر الحديث وهو ما يطالب به الفلسطينيين اليوم.

بدأت الإشارة إلى الفلسطينيين كمجموعة في نهايات الدولة العثمانية وقبل أندلاع الحرب العالمية الأولى، وكما تمت المطالبة بالاستقلال من قبل مجلس النواب الفلسطيني السوري وذلك في 252 سبتمبر 1921. بعد الهجرة التي تمت في حرب سنة 1948 وكذلك الهجرة الثانية في حرب سنة 1967 أصبح مصطلح الشعب الفلسطيني لا يشير فقط إلى البلد الأصلي بل أيضاً إلى الإدراك لماض مشترك ووطن مشترك. يعيش تقريباً نصف الفلسطينيين في أجزاء من المناطق التي كانت تحت الاحتلال البريطاني وهي المنطقة المعروفة اليوم بإسرائيل، والضفة الغربية وقطاع غزة والقدس الشرقية.

كانت إعلان الإستقلال حكومة عموم فلسطين وهي حكومة تشكلت في غزة في 23 سبتمبر 1948، وذلك خلال حرب 1948 برئاسة أحمد حلمي عبد الباقي. قام جمال الحسيني بدورة عربية لتقديم إعلان الحكومة إلى كافة الدول العربية والإسلامية وجامعة الدول العربية.
من نص مذكرة الإعلان
كان في 15 نوفمبر 1988 حيث تم إعلان قيام دولة فلسطين خلال اجتماع المجلس الوطني الفلسطيني التاسع عشر الذي أقيم في الجزائر على الأرض الفلسطينية وعاصمتها القدس لكن الدولة لم يتم الاعتراف بها من قبل الأمم المتحدة.
من نص مذكرة الإعلان
بسم الله وبسم الشعب اعلن قيام دولة فلسطين فوق ارضنا الفلسطينية وعاصمتها القدس الشريف.
"يشار هنا الي اشكاليات عدة في مسألة الاعلان:

تم إعلان دولة فلسطين كعضو مراقب في هيئة الأمم المتحدة بتاريخ 29-11-2012 بعد أن حصلت فلسطين على أصوات 138 دولة واعترضت 9 دول وامتنعت 41 دولة عن التصويت لتصبح فلسطين العضو ال 194 في هيئة الأمم المتحدة.

حصلت منظمة التحرير الفلسطينية على مقعد مراقب في الأمم المتحدة. نشأت السلطة الفلسطينية كنتاج لإتفاق أوسلو، ولم تَعِد أو تنص الإتفاقية بقيام دولة فلسطينية. إلا أن جهودا بذلت للحصول على إعتراف دولي بدولة فلسطين في الأمم المتحدة.

أصدر محمود عباس في بداية يناير 2013 مجموعة مراسيم تقضي باعتماد اسم «دولة فلسطين» رسمياً في الوثائق والأختام والأوراق الحكومية وشعار دولة فلسطين عليه كلمة «فلسطين» في معاملات السلطة الفلسطينية.

"انظر أيضًا": القرار 67/19 للجمعية العامة للأمم المتحدة.

وضعها الحكم العثماني عام 1840، وضمت أغلب مساحة سيناء. عدلت في مرحلة ما بعد حفر قناة السويس عام 1892م. استمر الاعتراف الدولي والمصري بهذه الحدود حتي عام 1920م. تمثل هذه الحدود أول حدود هندسية دقيقة وكاملة لفلسطين في العصر الحديث ومن أهم ما فيها انها تعتبر سيناء جزء لا يتجزأ من فلسطين وقناة السويس حدود بين فلسطين ومصر، ومن المعلوم ان مصر استندت الي معاهدة 1906 الي جانب خارطة الانتداب عام 1920 لترسيم الحدود مع إسرائيل وبما ان خارطة الانتداب غير ملزمة للفلسطينيين لانهم لم يصبحوا دولة مستقلة تقبل بهذه الحدود فهم يرجعون فقط الي اتفاقية 1906م وهي معاهدة تعتبر سيناء أرض فلسطينية تحت الإدارة المصرية حيث تصف في بندها الأول الخط الممتد من رفح حتي طابا بانه خط فاصل إداري، وليست حدود دولية. كما أن مصر قبلت فرمان 1892م وكانت دولة مستقلة حينها وهي التي رسمت اخر حدود بين البلدين.
هذه المعاهدات وغيرها ملزمة لمصر وفق معاهدة فيينا لقانون المعاهدات ذات الاثر الرجعي، فمصر كانت دولة مستقلة يوم وقّعت المعاهدة الامر الذي يلزمها قانونا ولا يلزم الفلسطينيين بغيرها إلا إن قبلوا عبر قيام دولة فلسطينية مستقلة بعد الاعتراف بإسرائيل وهو ما لم يحدث حتي الآن.

وضع الانتداب حدودا لفلسطين عام 1920م. في هذه المرحلة من الانتداب تم نقل سيناء من وضعها تحت الإدارة المصرية الي جزء من الاراضي المصرية مع العلم ان الانتداب لا يملك صلاحية ترسيم الحدود بين الدول الواقعة تحت سيطرتة إلا أن قبلت هذه الدول بعد الاستقلال بهذة الحدود وهو ما يجعل فلسطين الدولة العربية الوحيدة التي يحق لها عدم قبول حدود الانتداب أو قبولها.
تم تعديل هذه الحدود عام 1923م، وقد شملت التعديلات اقتطاع اراضي من سوريا أهم ما فيها انها اعتبرت بحيرة طبريا بأكملها تابعة لفلسطين وبعض المناطق المجاورة مثل مدين الحما.

وهي حدود اصدرتها الأمم المتحدة بشكل مخالف لميثاق الأمم المتحدة كما أنها صدر وفق الفصل السادس لميثاق الأمم المتحدة وهو ما يجعلها غير ملزمة. شمل هذا القرار تقسيم الاراضي الفلسطينية المعرفة وفق حدود الانتداب، بين الفلسطينيين واليهود مناصفة تقريبا. أصبحت إسرائيل واقعا بعد حرب 1948 اثر الحرب التي شنها العرب نيابة عن بريطانيا، بهدف تقسيم فلسطين، وبحجة نصرة أهل فلسطين، فنشأ عنها حدود الهدنة (هدنة الغدر) والتي اعتط ما تبقي من فلسطين وهو اقل من الربع للدول العربية لتتقاسمه فيما بينها وبالتالي ليس فقط تمنح إسرائيل حرب استقلال على أكثر مما منح لها بقرار الأمم المتحدة ولكن أيضا منع قيام دولة فلسطينية على ما تبقي من فلسطين.

وهي حدود الامر الواقع لما قبل حرب 1967م، وقد اعتمد اعتبار هذه الحدود أساسا للحل بين الفلسطينيين والإسرائيليين عبر الاتفاقات التي جرت بين منظمة التحرير وحكومة العدو الإسرائيلي من خلال المفاوضات..

الشعب الفلسطيني هو مصطلح يستعمل للإشارة إلى الأمة الناطقة بالعربية والذين تعود أصولهم إلى فلسطين. يبلغ التعداد العالمي للفلسطينيين ما يقارب 10 إلى 13 مليون شخص، أكثر من نصفهم من دون جنسية، بينما يعيش في حدود منطقة فلسطين 11.9 مليون إنسان، أقل من نصفهم يعيش في مناطق الضفة الغربية وقطاع غزة والباقي في إسرائيل.

أما النصف الآخر فهم لاجئيين يعيشون في بقاع أخرى من العالم. (الشتات الفلسطيني.
يتم تمثيل الشعب الفلسطيني عالمياً من قبل منظمة التحرير الفلسطينية. كما تم إيجاد السلطة الوطنية الفلسطينية كنتيجة لاتفاقية أوسلو، والتي تعتبر هيئة إدارية مؤقتة وتكون مسؤولة عن حكم الشعب الفلسطيني الموجود في الضفة الغربية وقطاع غزة.

معظم الفلسطينيين من المسلمين السنة وتبلغ نسبة المسلمين 87.5% سنة ، كما أن هناك أقلية مسيحية تتوزع في كل من مدينة القدس ورام الله وبيت لحم وغزة ويبلغ نسبتهم حوالي 9% من السكان أغلبهم ينتمون إلى الكنيسة الارثودوكسية والذين تعود أصول تواجدهم في الأراضي المقدسة إلى الأيام الأولى للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية، كما أن هناك فلسطينيين سامريين ودروز يشكلون ما نسبته 1% من السكان.

يتكون العلم من ثلاثة خطوط أفقية متماثلة، (من الأعلى للأسفل، أسود، وأبيض، وأخضر) فوقها مثلث أحمر متساوي الساقين قاعدته عند بداية العلم (القاعدة تمتد عموديا) ورأس المثلث واقع على ثلث طول العلم أفقيا. كان هذا العلم هو العلم العربي الأول الذي اقترحه العرب ليدل على القومية العربية. تشير الألوان الأبيض والأسود والأخضرفي التاريخ العربي والإسلامي من السيرة النبوية المشرفة.

فقد استمدت ألوان العلم من عدت رموز ذات مغزى ديني:

إن كل الاتفاقيات التي وقعها الفلسطينيين لا تسقط حقهم في ترسيم حدودهم خارج اطار ما اقتطعة الانتداب بل أكثر منه، حتي الآن للأسباب الاتية:
ان مكمن ما تخافة إسرائيل ان يتحول اي جزء محرر من الأرض الفلسطينية الي دولة امر واقع لا تعترف بإسرائيل وتحكمها سلطة مقاومة، فهذا الامر كان مستحيلا في الماضي مع وجود الدور العربي خصوصا عام 48 والذي منع بالقوة إمكانية توحد ما تبقي من الاراضي الفلسطينية في دولة مستقلة أما اليوم فلا يفصل بين الفلسطينيين وهذا الامر الا قبول مصر بسيادة مصرية فلسطينية فقط على الحدود بينهما أو الزامها بذلك، الامر الذي لا تقبلة مصر كما أنه ليس من صلاحياتها فهي اخذت (ارضها) على حساب اعتبار كامل التراب الفلسطيني أرض إسرائيلية بما في ذلك حدودها مع قطاع غزة وبالتالي فان مشكلة الفلسطينيين تعتبر وفق كامب ديفيد مشكلة داخلية إسرائيلية الي ان يجد الفلسطينيين حلا مع إسرائيل.

من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة، فإن 135 دولة اعترفت بالدولة الفلسطينية. تعداد سكان هذه الدول أكثر من 5.5 مليار شخص، أو ما يعادل 80 بالمئة من سكان العالم. القائمة أدناه مبنية على قائمة تحدّثها منظمة التحرير الفلسطينية خلال حملتها للحصول على إعتراف في الأمم المتحدة عام 2011.

بعض الدول، المعلمة بإشارة النجمة أدناه، عبّرت عن إعترافها بدولة فلسطينية على حدود الرابع من حزيران يوليو 1967 (أي الضفة الغربية وقطاع غزة والقدس الشرقية)، وهو ما يشكل اراضي كانت تحت سيطرة دول عربية قبل حرب الأيام الستة.





</doc>
<doc id="47024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47024" title="معركة (توضيح)">
معركة (توضيح)


</doc>
<doc id="47029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47029" title="روحانية">
روحانية

الروحانية، هو توجه أو اهتمام للإنسان نحو كل ما يتعلق بالأمور الروحانية المتعلقة بالروح، وتهتم الروحانية بالقيم الأبدية وكل ما يمكن أن يشرح الطبيعة الكلية (الكبرى) للإنسان والخلق والعالم، لذلك فهي تقع على طرف نقيض مع الزمن الراهن، والمادية الطبيعية، فهي غالبا ما تهتم بوضع نظريات ميتافيزيقية تتضمن الإيمان بقوى فوق طبيعية، تماما مثل الأديان، لكن تأكيدهم وبرهانهم على هذه النظريات ووجود القوى فوق الطبيعية يكون عن طريق رسالات أو كتب سماوية (مثل الديانات السماوية) أو برهان عقلي (مثل الميتافيزينيا الفلسفية) وأنما عن طريق التجربة والخبرة الشخصية التي تكتسب عن طريق طقوس وممارسات تعبدية معينة، وقد تكون الروحانية تعبيرا عن شعور بالحياة أكثر أو اقل تعقيدا وأكبر من مجرد الإحساس اليومي بالأشياء بل يجب أن يكون فهمنا للحياة مترافقا مع رؤية للعالم تتضمن موقفا من الكثير من القضايا الإنسانية.

ليس هنالك تعريف واحد متفق عليه بصورة شاملة للروحانية، لكن بمسح التعاريف المستخدمة في الأبحاث المدرسية تُظهر تعاريفاً عدة لها مع شبه محدد بينها.
لكن طبقاً لـ Waaijman، معنى الروحانية هو إعادة التشكيل التي تهدف إلى معالجة حالة الإنسان، وصورة الله، طبقاً لهذا التعريف، فأن إعادة التهيئة موجهه نحو القالب والذي يمثل : اليهودية في التوارة، وفي البوذية بوذا، وفي المسيحية هو المسيح، وفي الإسلام هو محمد.



</doc>
<doc id="47032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47032" title="الرفاع">
الرفاع

الرفاعهي مدينة تقع في مملكة البحرين، في المحافظة الجنوبية والمحافظة الوسطى، جنوب مدينة عيسى، وهي عبارة عن مدينتين حديثتين هما الرفاع الشرقي والرفاع الغربي، يفصل بينهما وادي الحنينية، ويوجد في الرفاع الشرقي معالم وآثار قديمة مثل قلعة الرفاع، أما الرفاع الغربي فهي تعتبر مقراً للحكم.

تبلغ مساحة منطقة الرفاع 292.5 كم، وتعتبر من أهم المدن فـي البحرين

ينتشر المذهب السني في منطقة الرفاع بنسبة 100% وعدد سكانها 25000 نسمة (التعداد السكاني لعام 2001)، أما اليوم فقد وصل إلى ما يقارب 50000 نسمة. قاطنيها، وتسكن منطقة الرفاع العديد العوائل منها: آل خليفة، آل مري، اليامي ال سعود (بني وآيل)،الحربي،العتيبي،الخالدي،العبسي،ال كلبان،المناعي ،الكعبي، الزايد، الشمري، البوفلاسة، آل بن علي، الخاطر، النعيمي، الذوادي، المهندي، المضاحكة، الدوسري، الرميحي، السرديه، الحويطي، الدهمشي، الجلاهمة، البوعينين، السبيعي، العيد،القحطاني،الأنصاري، الرويعي،الرويجح ، تركي،العاثم، الناجم،المريسل، الهاجري، السعيدي، الفاضل، الفضالة، الجناحي،الغدير،العثمان، العرجان، المريسي، الكبيسي، السادة،الغتم،السويدي،العجمي،العرجاني،البنخليل،السلمان، الكوهجي، الفهيد، المحيسن، الحجي، الشريدي، الجبري، الهاشل، النجدي، البورشيد، الغانم، بوبشيت، التميمي ، الحميدان، الحكيم، اليافعي

العائلة الحاكمة الكريمة 


</doc>
<doc id="47038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47038" title="مدينة عيسى">
مدينة عيسى

مدينة عيسى هي مدينة تقع المحافظة الجنوبية في مملكة البحرين في الجزء الأوسط الشمالي من البلاد.
تعود أصل التسمية إلى حاكم البحرين الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة (1961-1999).
تضم مدينة عيسى عدد كبير من البيوت المشيدة حديثا وتعد سكنا لكثير من أبناء الطبقة الوسطى المتعلمة في البحرين. في انتخابات عام 2002 كانت أحد المناطق القليلة في البحرين التي لم تكن ممثلة تماما من قبل الإسلاميين أو اليمين في مجلس النواب بفوز عبد النبي سلمان من جمعية المنبر الديمقراطي التقدمي والليبرالي المستقل جهاد بوكمال. في انتخابات عام 2006 سطع نجم الإسلاميين بفوز إبراهيم الحادي وصلاح علي من جمعية المنبر الوطني الإسلامي على حساب علي صالح ومنيرة فخرو من جمعية العمل الوطني الديمقراطي.

كانت مدينة عيسى إحدى البلديات الاثني عشر التي تتكون في البحرين بعد انفصالها عن بلدية المنطقة الوسطى في عام 1988 ثم ضمت إداريا إلى المحافظة الوسطى في التسعينات قبل أن تلغى الأخيرة وتضم إلى المحافظة الجنوبية في 2014.
تشتهر مدينة عيسى بسوقها الشعبي بالإضافة إلى مجمع السيف فرع مدينة عيسى. تضم مدينة عيسى أيضا معظم المدارس الخاصة في البحرين أبرزها المدرسة الهندية والمدرسة الهندية الجديدة والمدرسة الباكستانية الأردية ومدرسة القلب المقدس ومدرسة ابن خلدون الوطنية ومدرسة باكستان ومدرسة بيان البحرين ومدرسة النسيم الدولية ومدرسة سانت كريستوفر وتتركز جميعها في المنطقة التعليمية الصغيرة الحجم والتي تتضمن أيضا حرم جامعة البحرين في مدينة عيسى. كما تتواجد بها مدرسة تعليم قيادة السيارات الوطنية والإدارة العامة للمرور. وتشمل أيضا مكاتب وزارات أخرى مثل وزارة التربية والتعليم ووزارة الإعلام الذي يتضمن هيئة راديو وتليفزيون البحرين ووزارة العمل. إلى جانب السوق فإن المعلم الرئيسي هو استاد البحرين الوطني بالإضافة إلى مدينة خليفة الرياضية. افتتحت بوليتكنك البحرين مقرها في موقع جامعة البحرين القديمة.

المطرب السعودي راشد الماجد وعازف الجيتار البحريني خالد الذوادي ووجيه حسن عضوا فرقة الأخوة البحرينية وبعض اللاعبين البارزين امثال طلال يوسف ومحمد حسين وعبدالله محمد وبعض الممثلين مثل فاطمة عبدالرحيم وزينب العسكري وبعض المذيعين مثل عماد عبدالله ولقبت بمدينة العظماء بسبب كثرة الشخصيات المشهورة فيها وكذلك يوجد فيها بعض المناطق والاحياء وتسمى باللهجة العامية فرجان ومن اشهرها فريج بو شنب وفريج فوكس وفريج العامر والغربية والشرقية في المدينة القديمة وكذلك المنطقة الرابعة والخامسة والسادسة والسابعة والثامنة .

في 15 يوليو 2012 اشتعل سوق مدينة عيسى الشعبي بالنار واتلف أكثر من 450 محل وتسبب في أضرار بلغت مئات الآلاف من الدنانير. استغرق الأمر عشرات رجال الاطفاء و30 سيارة إطفاء وأكثر من خمس ساعات للسيطرة على الحريق. لم تكن هناك خسائر بشرية تذكر بالرغم من نقل اثنين من رجال الاطفاء إلى المستشفى بسبب استنشاق الدخان. تشير التقديرات إلى أن ثلثي السوق دمر.

أمر رئيس الوزراء البحريني خليفة بن سلمان آل خليفة بإجراء تحقيق في الحادث.

وفي 27 مارس 2014 شب حريق آخر في نفس السوق حيث التهمت ألسنة اللهب أكثر من 50 محلا تجاريا متنقلا وجميع محتوياتها وعددا من السيارات بالموقع.


</doc>
<doc id="47039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47039" title="عيسى بن سلمان آل خليفة">
عيسى بن سلمان آل خليفة

الشيخ عيسى بن سلمان آل خليفة (3 يونيو 1933 - 6 مارس 1999 )، أمير دولة البحرين من 2 نوفمبر 1961 حتى وفاته في 6 مارس 1999 .

ولد في قرية الجسرة في البحرين، وتلقى تعليمه بشكل خصوصي. ترأس المجلس البلدي من سنة 1956 حتى توليه الحكم في 2 نوفمبر 1961 ، وكان قد أصبح وليًا للعهد في يوليو من عام 1957 .

شهدت البحرين في عهده تطورات سياسية واقتصادية واجتماعية كثيرة، حيث حصلت البحرين على استقلالها من المملكة المتحدة في 15 أغسطس 1971، وتم تغير لقب حاكم البحرين إلى أمير الدولة، وعين أخيه الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة رئيسًا للحكومة، ومن ثم انضمت البحرين إلى الأمم المتحدة وجامعة الدول العربية.

كما شهد عهده إضرابات سياسية ووقف العمل بالدستور وتعطيل للحياة النيابية، حيث أصدر مرسومًا في 26 أغسطس 1975 بحل الجمعية الوطنية المنتخبة بعد مطالبات من قبل رئيس الوزراء الشيخ خليفة بن سلمان آل خليفة بأن الجمعية الوطنية تعوق عمل الحكومة.

تزوج في 8 مايو 1949 من حصة بنت سلمان آل خليفة (ولدت في عام 1933 وتوفيت في قصر الصخير في 5 أغسطس 2009 ودفنت في مقبرة الرفاع). أنجب خمسة أبناء وأربع بنات: 


</doc>
<doc id="47045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47045" title="الجسرة">
الجسرة

الجسرة هي قرية ساحلية تقع على الساحل الغربي من مملكة البحرين. تقع في المحافظة الشمالية وعلى مقربة من جسر الملك فهد. يقع في القرية بيت الجسرة الذي ولد فيه أمير البحرين الراحل عيسى بن سلمان آل خليفة.
يشار إلى وجود تاريخ للحرف اليدوية في القرية كما هو الحال في معظم القرى في البحرين مع وجود بعض الأسواق الخاصة بهم. أطلق مركز الحرف اليدوية المحلي في عام 1990 للحفاظ على الفنون والحرف اليدوية في قرية الجسرة. تشمل الحرف اليدوية المشغولات الخشبية والنسيج والفخار والقماش وصناعة السلال.
بيت الجسرة هو منزل تقليدي مبني في عام 1907 من قبل الشيخ حمد بن عبد الله آل خليفة واعتمد في وقت لاحق كمصيف للشيخ سلمان بن حمد آل خليفة. يشتهر بكونه مسقط رأس عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين حتى عام 1999 في عام 1933. المنزل نفسه كان متداعي وأعيد ترميمه في عام 1986. شيد المنزل بالحجارة المرجانية وجذوع شجرة النخيل.


</doc>
<doc id="47047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47047" title="قائمة توزيعات لينكس">
قائمة توزيعات لينكس

الموضوع الأساسي توزيعات لينكس

دبيان هو نظام تشغيل حرّ لحاسوبك. نظام التشغيل هو مجموعة البرامج الأساسية التي تجعل حاسوبك يعمل. يستخدم دبيان نواة لينكس والتي هي جوهر نظام التشغيل، إلا أن معظم أدوات نظام التشغيل يوفرها مشروع جنو؛ ومن هنا ظهر الاسم دبيان جنو/لينكس. دبيان والتوزيعات المعتمدة عليه تستخدم طريقة التحزيم "ديب", ومدير الحزم ديبكج.

توزيعة كنوبيكس بحد ذاتها تعتمد على دبيان.

أبونتو توزيعة معتمدة على دبيان.

الاختلاف الريسي بين نكهات أوبنتو هي الواجهة التي تستخدمها التوزيعة والبرامج التي تاتي مع الواجهة، نظرا لأن المستودعات واحدة بين تلك النكهات فأن الكثير من البرامج متشابهة لكن توجد برامج تاتي مع كل واجهة بالتحديد. تستطيع تريكب أكثر من واجهة على نظام التشغيل دبيان.

توزيعات لا تدعمها شركة كونينيكال بشكل رسمي، هي فقط مشتقة من أوبنتو ومدعومة من طرف ثالث. 
Gentoo is a distribution designed to have highly optimized and frequently updated software. Distributions based on Gentoo use the Portage package management system with emerge or one of the alternative package managers.

Pacman is a package manager that is capable of resolving dependencies and automatically downloading and installing all necessary packages. In theory, a user need only run a single command to completely update the system.

ريدهات لينكس and SUSE Linux were the original major distributions that used the مدير حزم آر بي إم, which is today used in several package management systems. Both of these later divided into commercial and community-supported distributions. Red Hat Linux divided into a community-supported distribution sponsored by ريد هات called فيدورا, and a commercially supported distribution called ريد هات إنتربرايز لينكس.

سلاكوير is known as a highly customizable distribution that stresses ease of maintenance and reliability over cutting-edge software and automated tools. Generally considered a distribution for advanced users, it is often suggested to those who want to learn the inner workings of a Linux operating system.

Slax's modularity and reputation of quality have made it a popular base for other live CD projects.

The following distributions are simply not categorized under the preceding sections.

GNU/Linux



</doc>
<doc id="47048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47048" title="ماندريفا لينكس">
ماندريفا لينكس

ماندريفا لينكس (سابقا ماندريك لينكس - Mandrake Linux) هي توزيعة لينكس, تطور من طرف شركة ماندريك سوفت وهي تستعمل نظام التحزيم آر بي أم.
أنشئ ماندريك لينكس في سنة 1998 بهدف جعل لينكس أسهل استخداماً للجميع. في ذلك الوقت، كان لينكس يعرف كنظام تشغيل قوي وثابت ويحتاج لمعرفة تقنية قوية واستخداماً مكثفاً لـ "سطر الأوامر".
أخذ مطورو ماندريك توزيعة ريد هات وغيروا سطح المكتب إلى كدي, وأضافوا أداة تحميل سهلة الاستخدام, محطمين بذلك الأسطورة القائلة أن لينكس صعب التنزيل.
بعد فترة قصيرة أصبحت ماندريك توزيعة شعبية بالنسبة لمستخدمين لينكس الجدد وأولئك الذين يبحثون عن نظام تشغيل بديل لنظامهم، ما ميز ماندريك هو وجود خاصية كشف الأجهزة وتجزيء القرص الصلب.
يحتوي ماندريك على برامج بأحدث إصداراتها مما يجعلها أكثر عرضة للأخطاء bugs والانهيار Crash وأقل ثباتاً بالمقارنة مع التوزيعات الأخرى.
و قد قامت شركة ماندريك بإعداد شهادات خاصة بماندريك بالتعاون مع معهد Linux Professional Institute.
وقد تغير اسم التوزيعة إلى Mandriva (ماندريفا) بعد اندماجها مع شركة كونيكتيفا.

إصدارة مجانية من ماندريفا وهي التوزيعة الرئيسية والإصدارة المفضلة لأغلب مستخدمي ماندريفا, تحتوي على مجموعة من حاويات الصوت والفيديو وتوفر مكتبة برامج غنية ومتنوعة ويتم دعم هذه الإصدارة من قبل المجتمع فقط.

لا تختلف أبداً عن الإصدارة المجانية إلا أنها تحتوي على برامج مهمة مغلقة المصدر. ويمكن الحصول عليها بسعر قدره $59 دولار. يمكن طلبها من عبر موقع ماندريفا ستور. الشركة هي المسؤولة عن توفير الدعم لمستخدمي هذه النسخة.
مثل ماندريفا ون تماماً ولكن الفرق الوحيد هو أنها على جهاز فلاش درايف ويمكن طلب الجهاز من موقع ماندريفا ستور, هذا الجهاز سعته 8 جيجابايت.
إصدارة مجانية مكونة من البرامج الحرة المفتوحة المصدر فقط. لهذا فهي غير محببة خصوصا للمبتدئين ولأن تعريف مختلف الوسائط تكون غير متوفرة أو صعبة التنصيب.

الإصدار الحالي هو ماندريفا 2010.2.



</doc>
<doc id="47049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47049" title="توزيعات سوزي لينكس">
توزيعات سوزي لينكس

سوزي أو الأصح سوزا (بالألمانية: SuSE) (نطقها الصحيح هي سوزا ـ بالألمانية ـ استناداً لما يتداوله المطورون بها) هي إحدى توزيعات نظام التشغيل لينكس. وقد تم تغيير مسمى هذه التوزيعة لاحقا إلى أوبن سوزا.

تهتم هذه الشركة الألمانية بالواجهة الأمامية مثل ماندريفا لينكس، ونالت شهرتها لسهولة تحميلها على الجهاز وسهولة الإعدادات من خلال أداة تم تطويرها من قبل مبرمجي الشركة نفسها، تسمى هذه الأداة ياست. وهذه الأداة تسهل عليك الاعداد بجميع أنواعه دون أن تستخدم سطر الأوامر. توزيعة سوزا منتشرة بشكل كبير في ألمانيا وشرق أوروبا.
عمليات التطوير تتم بشكل سري داخل الشركة ولا يتم عرض نسخ تجريبية لعامة الناس من أجل تقيمها.
من سياسة الشركة أنها تجعل عملية التحميل من الويب غير متاحة بعد طرح إصداراتها بالأسواق، حيث أن الإصدارات الكاملة تحتوي على آلاف البرامج.
تقدم سوزا لجميع المستويات، من المبتدئين إلى المحترفين، مدخلاُ سريعاً وسهلاً إلى عالم لينكس. وقد قامت شركة سوزا بالتعاون مع معهد محترفي لينكس بإعداد شهادة خاصة بلينوكس.
قامت شركة نوفل قبل فترة بشراء شركة سوزا وأصبحت النسخة خاصة بها.
تتوفر على شكل نسختين، نسخة مجتمعية ومجانية وتحمل الاسم openSUSE، ونسخة تجارية تصدرها شركة نوفل وتوفر بها العديد من أدواتها القوية مغلقة المصدر والتي تصممها نوفل، وبالنسبة للنسخة التجارية تنقسم إلى نسختين، نسخة للخوادم وتحمل الاسم SUSE Linux Enterprise Server واختصارها SLES ونسخة للأجهزة الشخصية وتحمل الاسم SUSE Linux Enterprise Desktop واختصارها SLED.




</doc>
<doc id="47050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47050" title="ريد هات">
ريد هات

شركة ريدهات (بالإنجليزية: RedHat) تعتبر للكثيرين من الشركات التي قامت باستغلال لينكس بأفضل طريقة، توزيعة ريدهات تعتبر من أكثر التوزيعات شعبية، ما يجعل هذه التوزيعة مميزة هو البرامج التي يتم تطويرها من قبل الشركة نفسها. تعتمد ريدهات على الواجهة الرسومية والنصية أثناء التحميل. عندما يصدر برنامج جديد فإن الشركة تقوم بنشر نسخة تجريبية (بيتا) لعامة المستخدمين، ويستطيع المستخدم إرسال أي انتقادات لهذه النسخة إلى الشركة، وهكذا يتم الاستفادة من انتقادات المستخدمين لتحسين البرنامج.

الكثير من المزودات والخادمات العالمية يتم تشغيلها على خادمات ريدهات، وهي مستخدمة بشكل واسع لأغراض متعددة. أيضاً يستطيع المستخدم تحديث البرامج من خلال موقع الشركة وهو يحتوي على الكثير من المعلومات في تصنيف الوثائق والبرامج المجانية، وقد قامت الشركة بإحداث شهادات من أجل نشر نسختها من لينكس وهي: RHCE وRHCSA وغيرها من الشهادات وعي تعتبر من أعلى الشهادات لإدارة نظام ريدهات لينكس.

و لقد أعلنت شركة ريدهات أن إصدار ريدهات 9 (والذي ظهر في 31 مارس 2003م)سيكون آخر نسخة من خط الإنتاج والتطوير الموجه للمستخدم العادي، وأنهم لن يوفروا أي إصدارات مجانية بعد الآن، وسيتم تركيز كافة جهود ريدهات على الإصدارات الموجهة للخادمات، وللمستخدمين في الشركات، وكبديل عن إصدارات ريدهات لمستخدمي المنازل والإصدارات المجانية، تم إنشاء إصدارة فيدورا لينكس.

فيدورا هو مشروع مفتوح المصدر غير ربحي يهدف لتوفير إصدارة لينكس متجددة وحديثة تعتمد على جهود ريدهات السابقة، ودعم مجتمع البرمجيات المفتوح المصدر. وقد رافق دعم ريدهات لإصدارة فيدورا فتح عدد كبير من مشاريع ريدهات وجعلها مفتوحة المصدر، ومنها برامج الإعدادات الخاصة بريدهات.

إصدارة فيدورا مفتوحة بشكل كامل، وإمكانية التطوير فيها أكبر من إصدارات ريدهات السابقة، ولأنها ستحتوي على آخر النسخ من البرامج المختلفة مما يجعلها إحدى أكثر الإصدارات حداثة.

وبتركيز ريد هات على الإصدارات الموجهة للخادمات، وعدم توفيرها الحزم المجمّعة مسبقا (Binary Packages)ولكن نشرها للشيفرة المصدرية لهذه الإصدارات، نشأت على الأقل إصدارتان مبنيتان على تجميع المصدر للإصدارة المجمّعة غير المجانية لريد هات، أشهر هاتين الإصدارتين هي سينت أو إس


</doc>
<doc id="47051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47051" title="دبيان">
دبيان

دبيان (بالإنجليزية: debian) تلفظ ) هو نظام تشغيل للحاسوب يتكون حصرياً من برمجيات حرة ومفتوحة المصدر، بالأخص تلك التي تندرج تحت رخصة جنو العمومية بالإضافة إلى غيرها من رخص البرمجيات الحرة. مشروع دبيان هو منظمة غير ربحية، يعتبر أحد أكبر وأعرق المشاريع الحرة بعد مؤسسة البرمجيات الحرة، مكون من متطوعين ومبرمجين من جميع أنحاء العالم يعكفون على تطوير دبيان والبرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر.

دبيان جنو/لينكس، الذي يستخدم نواة لينكس وأدوات جنو، هي توزيعة جنو/لينكس الأكثر نفوذا وشعبية. توزع كل إصدارة من دبيان مع اللآلاف من البرامج الموجودة في المستودعات والجاهزة للتثبيت والاستخدام. دبيان معروف بالتزامه الصارم نسبياً بفلسفة يونكس والبرمجيات الحرة، وبالتطوير وإجراء الاختبارات بشكل تشاركي وتعاوني مفتوح. دبيان نظام التشغيل العالمي كما يطلق عليه، يتناسب مع العديد من الاستعمالات: من الأنظمة المكتبية إلى الدفترية؛ من خوادم التطوير إلى الأنظمة العنقودية؛ ولقواعد البيانات، الويب أو خوادم التخزين. في نفس الوقت، تبذل جهود إضافية لضمان الجودة مثل التثبيت التلقائي والترقية الاختبارية لكل الحزم على مستودعات دبيان للتأكد من أن دبيان يلبي أعلى التوقعات لدى مستخدمية. بحسب وصف موقع مشروع دبيان وآخرين، فإن دبيان صلب كالصخرة، آمن، واختبر بصرامة. لذلك تجد الكثير من التوزيعات انحدرت منه واتخذته أساسًا لها.

بالإضافة إلى النواة لينكس فإن مشروع دبيان يدعم أنوية نظم تشغيل غير لينكس مثل نواة هيرد، ونواة فري بي.إس.دي ضمن مشروع Debian GNU/kFreeBSD، كما يتم تطوير إصدارة نيكسينتا بنواة اوبن سولاريس عليه ولكنها ليست جزءًا من مشروع دبيان بشكل رسمي.

النطق الرسمي لدبيان هو 'deb ee n'. وياتي الاسم من منشئ دبيان، مطور البرمجيات إيان موردوك واسم صديقته وقت الإصدار وزوجته الآن ديبرا. حيث قام موردوك بجمع أول ثلاثة حروف من اسميهما. وكان إيان آن ذاك طالب في جامعة بوردو.

أسماء الإصدارات هي مجرد "أسماء رمزية". يتم تسمية الإصدارات على أسماء شخصيات في فيلم حكاية لعبة. عند توزيع دبيان في مرحلة التطوير فانه لايوجد لديه رقم إصدار لكنه فقط يملك اسم رمزي. الهدف من هذه الأسماء الرمزية التعرف على النسخ المتطابقة لتوزيعة دبيان (مثلا إذا كان هناك دليل حقيقي اسمه غير مستقر، وفجأة تغير الاسم إلى مستقر، فان هناك الكثير من الأشياء سيتم تحميلها من جديد بدون داعي). لكن بوجود الاسم الرمزي سترتبط بالدليل باسم نسختك الرمزية، وسيتعرف على وضع النسخة (مستقر، غير مستقر...) وهنا ستحمل الأشياء التي يجب أن تحمل فقط.

كل إصدار من دبيان يأخذ اسماً رمزياً مختلفاً عن الآخر، بحيث يطلق الاسم الرمزي على النسخة بشكل رسمي في مرحلة "الاختبار"، وتأخذه معها في دورتها حتى النهاية (عندما تصبح مستقرة، مستقرة قديمة...). لكن هناك الفرع غير المستقر، وهو أول مرحلة تصل إليها التوزيعة، فتأخذ التوزيعة دائما الاسم "sid" في هذا الفرع. الفتى "sid" الذي دمر اللعب في فيلم حكاية لعبة.

يخضع مشروع دبيان للدستور والعقد الاجتماعي الذي يحدد الهيكل الإداري للمشروع، وينص على أن الهدف من المشروع هو تطوير نظام تشغيل حر. يجري تطوير دبيان على يد أكثر من ثلاثة آلاف متطوع من مختلف أنحاء العالم من خلال جمع التبرعات من عدة منظمات غير هادفة للربح منتشرة في جميع أنحاء العالم، ومن أهمها منظمة البرمجيات في المصلحة العامة وهي منظمة غير ربحية مقرها نيويورك، تأسست لمساعدة دبيان وغيرها من المنظمات المشابهة التي تقوم بتطوير وتوزيع الأجهزة والبرمجيات المفتوحة.

وبالتالي فإن مشروع دبيان هو منظمة مستقلة لامركزية؛ ليست مدعومة من شركة مثل بعض توزيعات جنو/لينكس الأخرى ونذكر، اوبنتو، اوبن سوزي، فيدورا، وماندريفا لينكس. قدرت إحصائيات أن تكلفة تطوير كافة الحزم في دبيان 5.0 ليني المقدرة بـ (323 مليون سطر برمجي)، باستخدام طريقة كوكومو بحوالي 8 مليارات دولار أمريكي. وفي إحصائية أخرى حسب تقديرات موقع أوبن هب فإن (54 مليون سطر برمجي) تم حسابها بطريقة كوكومو، سيكلف 1 مليار دولار أمريكي لتطويره.

تعتمد العديد من التوزيعات على دبيان، ومنها; اوبنتو، ميبيس، دريم لينكس، دام سمول لينكس، اكسانورس، كنوبيكس، باك تراك، لينسباير، جنو لين إكس، كرانشبانج لينكس، ابتوسيد، ولينكس مينت إصدار دبيان، وتوزيعات عديدة أخرى... دبيان معروف بخياراته الكثيرة والعديدة. الإصدار الحالي المستقر يتضمن أكثر من 29،000 حزمة برمجية معدة لـتسعة معماريات باستخدام نواة لينكس، بالإضافة لدعم معماريتين باستخدام نواة فري بي اس دي وهما (kfreebsd-i386 و kfreebsd-amd64). إن من أبرز ميزات دبيان هو نظام إدارة الحزم أبت، مستودعات مع أعداد كبيرة من الحزم، وسياسات صارمة فيما يتعلق بالحزم، للحصول على حزم ذات جودة عالية تسمح هذه الممارسات بترقيات سهلة بين الإصدارات، وضمان أكبر توافق بين الحزم وتقليل التضارب فيما بينها، فضلا عن تركيب وإزالة للحزم بشكل تلقائي.

عند تنزيل دبيان بالطريقة القياسية تكون بيئة سطح المكتب الافتراضية هي جنوم، وتأتي مع العديد من البرامج الشعبية مثل: أوبن أوفيس.أورج، آيس ويزل (هو نسخة حرة بالكامل من الفايرفوكس)، قارئ البريد إيفوليوشن، بالإضافة إلى ناسخ وقارئ سي دي/ديفيدي، ومشغل فيديو وموسيقى، وعارض صور، ومحررات، زائد قارئ pdf. هناك عدة صور أيزو متوفرة لدبيان، هذه الصور تقوم بحرقها على قرص مدمج. الصورة الأولى التي تحرقها على سي دي رقم واحد يكفي لتثبيت أساس النظام وعدة برامج إضافية، بالإضافة لبيئات سطح المكتب. مثل كيدي، إكسفس، وكذلك إل إكس دي إي. فقط اختر صورة القرص الذي يحتوي على بيئة سطح المكتب التي تريد (مثلا أختر صورة الأيزو التي تحتوي على واجهة كيدي)، أما إذا كنت تريد عدة واجهات رسومية اختر الديفيدي رقم واحد. وبعد تركيب النظام تستطيع تثبيت أي برنامج تريد عبر مدير الحزم أبت بكل سهولة.

أما صور الأيزو الأخرى تحتوي على كافة الحزم المتوفرة حاليُا، وهذه الحزم ليست ضرورية لعملية التثبيت القياسية، صور الأيزو تلك مفيدة كثيرا للذين لايملكون اتصالاً بالإنترنت، أما إذا كنت تملك اتصالا بالإنترنت فتستطيع تثبيت اللآف البرامج عبر مدير الحزم أبت أو أحد الواجهات الرسومية له.

إذا كنت تجد صعوبة بتحميل صور الأيزو وحرقها، فهناك طريقة أخرى لتثبيت وهي التثبيت عبر قرص الشبكة، الذي هو أصغر حجما بكثير من ملف الإيزو العادي. لكنه يحتوي فقط على المتطلبات الازمة لبدء تشغيل المثبت وتثبيت الحزم المحددة أثناء التثبيت عبر أبت. لكنه يتطلب اتصالا بالإنترنت.

تستطيع تحميل ملف الأيزو بعدة طرق أما تنزيله عن طريق رابط مباشر من الإنترنت، أو بت تورنت، أو عبر جيكدو. أو شراء أقراص سي دي أو ديفيدي من الإنترنت. إذا كنت تملك نظاما آخر مثل ويندوز فتستطيع تثبيته من داخله أيضا... لمعلومات أكثر حول تثبيت دبيان راجع صفحة الحصول على دبيان.

مشروع ديبيان هو منظمة تطوعية مع ثلاث وثائق تأسيسية :

حاليا، يحتوي المشروع على أكثر من ألف مطور. كل واحد منهم له دوره في المشروع، سواء كان دوره في صيانة الحزم، وثائق البرامج، أو الحفاظ على البنية التحتية للمشروع. المشروع يحافظ على القوائم البريدية الرسمية والمؤتمرات للاتصال والتنسيق بين المطورين. بالنسبة للمشاكل المتعلقة بالحزم المفردة أو النطاقات يستخدم نظام تتبع العلل العام من قبل المطورين والمستخدمين النهائيين. وبشكل غير رسمي، تستخدم خدمة المحادثة عبر الانترنت (IRC) (بالدرجة الأولى على مجتمع التقنية الحرة والمفتوحة وشبكات فري نود) لإجراء الاتصالات بين المطورين والمستخدمين كذلك.

يمكن أن يقوم المطورين بإتخاذ قرارات ملزمة للعامة، عن طريق إصدار قرار عام أو إجراء تصويت. ويجري التصويت بالاستبعاد المتتابع باسلوب شولز أو باسلوب كوندورسيه. ويتم انتخاب قائد المشروع مرة واحدة سنويا بتصويت من المطورين، تم انتخاب ستيفانو زاشيرولي في أبريل 2010، خلفا لستيف ماكنتاير. قائد مشروع دبيان يتمتع بالعديد من السلطات الخاصة، ولكن هذا أبعد ما يكون عن السلطة المطلقة وقلما يستخدم هذه السلطات. ربما يقوم المطورين، بموجب القرار العام، بالكثير من الأمور ونذكر من بينها، الغاء قرار لقائد المشروع أو من ينوب عنه، وتعديل الدستور وغيرها من الوثائق التأسيسية. هناك دور آخر لمدير مشروع دبيان وهو تعيين مدير الإصدار الذي يحدد أهداف الإصدار التالي، والإشراف على العمليات، وإتخاذ القرار النهائي بشأن موعد إطلاق الإصدار.

يستقبل مشروع دبيان طلبات لمتقدمين راغبين في أن يصبحوا مطورين في المشروع. يجب أن تخضع هذه الطلبات لعملية تدقيق لتحديد هويتهم، والدافع الذي لديهم، وفهم أهداف المشروع (المنصوص عليها في العقد الاجتماعي)، والكفاءة التقنية. مطوري دبيان انضموا إلى المشروع لعدة أسباب، ومنها:

حزم البرمجيات إما يتم تحميلها إلى الفرع الغير مستقر (والذي يحمل أيضا الاسم "سيد") أو إلى المستودع التجريبي. حزم البرمجيات المأخوذة من منبعهاالأصلي (مطورها الأول) في العادة تكون على شكل ملفات مصدرية ومستقرة بشكل كافي ليتم تحميلها إلى الفرع الغير مستقر، لكن مطوري دبيان يقومون بالتعديل على حزم البرمجيات تلك وتحزيمها، هذه الإضافات قد تكون جديدة وغير مجربة. عادة يتم وضع البرامج التي ليست جاهزة بعد - لتوزيع في الفرع الغير المستقر - في المستودع التجريبي.

تبقى أصدارات حزم البرامج في الفرع الغير مستقر لمدة معينة من الزمن (اعتمادا على الضرورة الملحة لتحديث البرمجيات)، ويتم ترحيل حزم البرمجيات تلك تلقائيا إلى الفرع الاختباري. ترحيل الحزم إلى الفرع التجريبي لا يتم إذا كانت هناك علل خطيرة في الحزمة أو إذا كان برنامج بحاجة لوظائف معينة ليتم لإدراجها في الفرع التجريبي. التحديثات القادمة إلى فرع دبيان المستقر لا تحمل مزايا جديدة، بل هي فقط عبارة عن تحديثات أمنية وأصلاح للعل والمشاكل. لذلك تجد بعضهم يستخدم الفرع التجريبي أو الفرع الغير مستقر لتصله التحديثات المحملة بمزايا جديدة. لكن هذه الفروع تختبر أقل من المستقر، والفرع الغير مستقر قد لا يتلقى التحديثات الأمنية في الوقت المناسب. يمكن أن تسبب عمليات الترقية للحزم الغير مستقرة ان تتسبب في وقوع مشاكل في النظام. منذ 9 سبتمبر 2005، أصبحت التحديثات الأمنية من قبل فريق الامن متوفرة للفرع التجريبي.

عندما تصبح الحزم في المرحلة اللاختبارية ناضجة حينها يصبح الفرع الاختباري الإصدار التالي المستقرة. كان في الماضي من الصعب التنبأ بموعد أصدار دبيان الجديد، لكن مع السياسة الجديدة المتبعة بعد أصدار دبيان سكويز، أصبح من الممكن تحديد موعد صدور الإصدار الجديد.

اعتبارًا من 26 ابريل 2015 أحدث إصدار مستقر هو الإصدار 8.0، الاسم الرمزي (جوسيي :jessie) تم إصدار تحديثات ثانوية برقم 8.3، الإصدار المستقر السابق هو الإصدار "7.0"، الاسم الرمزي (وييزي :Wheezy) وعند صدور إصدار مستقر جديد يصبح اسم الإصدار السابع "7.0" (إصدار مستقر قديم: oldstable).

تحصل الإصدارت المستقرة من دبيان على تحديثات بسيطة تسمى (إصدارات نقطية: point releases)، أو إصدار تصحيحي. يكون الهدف عادة لهذه التحديثات تصحيح المشاكل الأمنية الخطيرة. نظام ترقيم الإصدارات النقطية (التصحيحية) لغاية إصدار دبيان 4.0، كان بإعطائه حرف "r" بعد رقم الإصدار ومن ثم رقم الإصدار النقطي مثلا "4.0r1" حرف "r" من كلمة "release" والتي تعني إصدار، 4.0 تعني الرابع، والرقم 1 هو إشارة إلى الإصدار التصحيحي، فيصبح معنى "4.0r1" "الإصدار التصحيحي الأول لنسخة دبيان المستقرة الرابعة". (حصلت نسخة دبيان الرابعة (ايتش) على آخر إصدار تصحيحي في كانون الثاني/ديسمبر 2010 حيث أخذ الإصدار الترقيم التالي (4.0r9)) التاسع والأخير ابتداءً من إصدار دبيان الخامس "5.0"، تغير نظام ترقيم الإصدارات التصحيحية ليتوافق مع ترقيم إصدارات جنو القياسية. على سبيل المثال أخذ الإصدار التصحيحي الأول لنسخة دبيان الخامسة الترقيم التالي "5.0.1" بدلا من "5.0r1". في 29 آذار/مارس 2011، تم سحب الإصدار التصحيحي "6.0.1". وإطلاقه فيما بعد باسم "6.0.1a" بعد تصحيح مشاكل في بناء أقراص الأيزو واختفاء بعض الحزم منه.

يطلق فريق دبيان الأمني تحديثات أمنية لأحدث إصدار رئيسي مستقر، وكذلك للإصدار المستقر السابق لمدة سنة من تاريخ إطلاق النسخة المستقرة الأحدث. تم إصدار الإصدار الرابع ايتش في 8 أبريل 2007، وبقي فريق الأمن يصدر التحديثات الأمنية للإصدار السابق 3.1 سارج حتى 31 مارس 2008. من دبيان 6.0 (سكويز) هناك سياسية جديدة للتطوير تعتمد على الوقت، والإعلان عن دورة تستمر لمدة سنتين لتصل الإصدارة لمرحلة التجميد استعدادا لإطلاقها. وسياسة جديدة لتجميد تهدف لإعطاء مستخدمي توزيعة دبيان فرصة التنبئ بموعد إطلاق الإصدار، والسماح لمطوري دبيان بالتخطيط للقيام بتطويرات أفضل على المدى الطويل. وتقليل الفترة بين موعد تجميد الإصدارة وإطلاقها. الأسماء الرمزية لإصدارات دبيان هي من أسماء شخصيات من فيلم حكاية لعبة 2.

هناك اثنى عشـر إصداراً مستقراً رئيسياً من دبيان 



</doc>
<doc id="47052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47052" title="سلاكوير">
سلاكوير

سلاكوير ( Slackware ) :: هو نظام تشغيل حُر , مجاني و مفتوح المصدر لجهاز الكمبيوتر يرتكز على نواة لينكس ( Linux Krenel ) , و هي من أقدم التوزيعات المحافظ على أستمرارية تطويرها و تحديثها , أنشئها باترك فلوكردنك ( ) في عام 1993
سلاكوير تهدف إلى بساطه التصميم و الثبات و إلى أن تكون أكثر توزيعة مشابهه لنظام يونكس ( Unix ) , جاعله إمكانية التعديلات قليل في مصادر البرمجيات و مستخدمة ملفات نصوص بسيطه و مجموعة صغيرة من الشل سكربت ( Shell Scripts ) للتخصيص و الضبط و الإدارة , الإصدار 14.1 هو آخر إصدار حالى مستقر صدر بتاريخ 7 نوفمبر 2013
سلاكوير في الأساس هي اشتقاق من توزيعة SLS أختصاراً لـــ Softlanding Linux System , و التي كانت من أكثر توزيعات لينكس شعبية في الأصل و أول توزيعة تقدم مجموعة كاملة من البرامج و لم تكن مجرد نواة مع الأدوات الأساسية فقط

عندما كان باترك طالباً في ذلك الوقت , طُلب من قبل أستاذ له في الذكاء الأصطناعي في جامعة ولاية مينيسوتا مورهيد ( MSUM ) لتثبيت نظام SLS على مختبر الحاسوب ثم كتب أول ملاحظاته على الأصلاحات و التعديلات لمكونات النظام ليتم تطبيقها كاملة بعد التثبيت , فيما بعد دمج التغيرات في قرص تثبيت SLS " بحيث تكون الأصلاحات متوفر على الفور للأجهزة الجديدة "
تغيراته في سكربات التثبيت و الأضافات هي جزء في الأصل من SLS , آلية تثبيت البكجات المهمة مثل مشاركة المكتبات و النواة التلقائية

و كان لدي باترك نيه بتقديم نسخة معدلة من SLS للجمهور , " لكن على أفتراض أنه سيتم وضع نسخة جديدة من SLS تتضمن ما يكفي من التعديلات قربيا " لكن لم يتم هذا الأمر و بدأ العديد من المستخدمين على شبكة الأنترنت يطالبون بــ SLS المرشحة الجديدة , أثناء هذا الوقت كتب باترك عبارة (من يريد شبيهة SLS ؟) التي حصلت على الكثير من الأقبال و التفاعل و حثوه أصدقاءه في جامعة MSUM علي وضع تعديلات SLS على خادم بروتوكول لنقل الملفات و جعلها متاحه في متداول الجمهور على أحد خوادم الجامعة و كانت هذه هي سلاكوير الإصدار الأول 1.00 الذي أطلق في 16 يوليو عام 1993 و بدأت تصدر على أقراص مرنه

و في أكتوبر عام 1994 صدرت سلاكوير 2.1 و تكونت من 73 قرص مرن و التي تُبين على سرعة تطويرها

و في تشرين الثاني عام 1995 صدرت سلاكوير 3.0 و تحولت لشكل قابل للتنفيذ و تنسيق الفيديو ELF و كان أول أصدر يثبت عن طريق القرص المضغوط CD

و في يوليو عام 1996 تم إصدارها بنواة لينكس 2.0.0 و كانت تسمي "سلاكوير 96 ” مستوحيه هذا الاسم من نظام تشغيل الويندوز 95

في عام 1999 أنتقلت إصدارة سلاكوير من 4 إلى 7 و أوضح باترك أنها محاولة تسويقية لأظهار أن سلاكوير تتلقي التحديثات و التطوير كباقي توزيعات لينكس الأخرى , و كثير منها حلم الإصدار قم 6 في ذلك الوقت و توقع باترك أن تصل الي الإصدارة 7 في ذلك الحين

في حزيران عام 2004 شهد إصدار سلاكوير 10.0 تقدماً و تغيراً كبيراً بتطبيقها نظام النوافذ x مما جعل الحاجة للأنتقال من XFree86 إلى خوادم X.org و أوضح باترك دوافعه في سجل التغيرات قائلاً “يبدو بأن المجتمع قد تحدث و ذلك لأن الآراء كانت أكثر من 4 مقابل 1 لأستخدام أصدار X.org أفتراضياً في الأصدار العاشر و كما أنها في المقام الأول ( كما هو معتاد هنا ) قراراً تقنياً ”

في عام 2005 تمت إزالة بيئة سطح المكتب جنو أبتداً من الإصدارات الجديدة ( بداً بالإصدارة 10.02 ) و تم تسليم زمام أموردعمها للمجتمع و توزيعاته , و رأى البعض في مجتمع لينكس أن من المهم التخلي عن بيئة سطح مكتب جنو لأنها توجد بالعديد من التوزيعات و بدلاً من هذا هناك العديد من المشاريع المجتمعية المشابهة التي بدأت بتقديم توزيعات بسطح مكتب جنو كامل على سلاكوير مثل توزيعة LinuxSalute و غيرها ….

في تموز عام 2007 صدرت سلاكوير 12.0 في النسخة الأأولي التي تضمنت نواة لينكس2.6 أفتراضياً كما أنها حملت دعم لطبقات كثير من أجهزة Hal للمرة الأولي

في مايو عام 2009 أعلن فريق التطوير الجمهوري (اختبار) إطلاق إصدار x86_64 بديلاً سميت سلاكوير64 , و أعتباراً من سلاكوير 13.0 (أصدرت في أب 2009) أطلق الإصدار المستقر و المعتمد رسمياً للمعمارية 64 بت

في مايوم عام 2010 ضم كلاً من PolicKit & ConsoleKit في أطار سطح المكتب و أيضاً جعلها تتنقل من IDE إلى الفرعي libata , بتغير مصطلحات الأدوات device nodesفي جميع أنواع محركات الأقراص

في نيسان عام 2011 أطلق الإصدارة 13.37 تضمنت مميزات جديدة و هي دعم تقسيم مخططات جداول القرص الصلب GUID الذي يمكن أن يحل محل نظام MBR , أضافة إلى الخدمات اللازمة لنظام ملفات Btrfs

و تعني هذه الجملة باللغه العربية "حافظ على البساطة، أيها الغبي !"، هذا المفهوم يشرح الكثير عن تصميم Slackware. يقصد بكلمة "بسيطه" هنا بساطه تصميم النظام ،وليس سهوله الاستخدام. هذا هو السبب وراء قلّة أدوات الاعداد التي تعتمد على واجهة المستخدم الرسوميه (واجهة مستخدم رسومية)، لانّها تتألف من واجهات رسوميه مركبّه ومعقدة لذا فأن مشاكلها تعتبر أكثر مقارنة بالواجهات البسيطة التي تعتمد على سطر الاوامر. نتيجه لهذا المبدأ، أصبحت توزيعة Slackware سريعه، مستقره وآمنه على حساب سهوله الاستخدام. يقول النقّاد أن هذا المبدأ يجعلها توزيعه صعبه ومضيعه للوقت، بينما يقول مؤيدو هذه التوزيعة ي ان المرونة والبساطة، إضافة إلى الخبرة المكتسبة من الاستخدام، تعوض عن كل ذلك.

سلاكوير تستخدم في إعدادها لبرامج البداية طريقة توزيعة برمجيات بيركلي، بينما معظم توزيعات لينكس تستخدم طريقة نظام في (System V) لإعداد برامج البداية، مؤيدو طريقة BSD يقولون أنها أفضل لأنه مع هذا النظام يصبح من السهل البحث أو القراءة أو التعديل على البرامج. ومؤيدو طريقة نظام V يقولون أنها أفضل لانها تجعل من البرامج أكثر قوة ومرونة.

تتميز توزيعة Slackware بوجود مدير بسيط للحزم مقارنة بالتوزيعات الأخرى، حزم Slackware دائماً تكون ذات الامتداد.tgz حيث يتم فكها وتركيبها في أماكنها المناسبة بواسطة مدير الحزم.

تم ضم برنامج slackpkg في التوزيعة منذ الإصدار 9.1 وهو مخصص لكي يقوم بعملية تحديث النظام ويعتبر امتداد لمدير حزم التوزيعة pkgtool

أعلن باتريك فولكاردينج إثر الإصدارة 10.2 من سلاكوير إسقاط الدعم الرسمي لسطح مكتب جنوم من التوزيعة، وكانت له وجهة نظر وأسباب تتعلق بالتوافقية والثبات، مما سبب العديد من الاستنكار لمحبي هذه الواجهة، ولأن مجتمع المصادر المفتوحة لا يتوقف ليلعن الظلام فقد أوقدت عدة شمعات لتعيد الحياة لهذه الواجهة في ظل الإصدارات اللاحقة من سلاكوير، أبزر هذه المشاريع:


ويبقى للمستخدم الخيار في استخدام المشروع الذي يوافق متطلباته.
مع إن الكثيرين من رواد لينوكس ينصحون بسطح مكتب KDE ومن أبرزهم لينوس تورفالدس نفسه (قبل صدور KDE 4)، لكن تبقى قضية الواجهة الرسومية واختيارها عائدة للمستخدمين النهائيين والذين تتفاوت أذواقهم في التفضيل بين أسطح المكتب وبقية التطبيقات.

من أشهر مجتمعات التوزيعة على الإنترنت موقع linuxpackages.net وغرفة محادثة ##slackware على خادم freenode.net للمحادثة IRC وأيضا غرفة #slackware على خادم irc.oftc.net


</doc>
<doc id="47053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47053" title="نوبكس">
نوبكس

نوبكس (بالألمانية: Knoppix) وتنطق بالألمانية: كنوبيكس هي توزيعة لينكس تعمل مباشرة من القرص المدمج (كقرص حي) دون الحاجة لتثبيتها على القرص الصلب.

نوبكس أول توزيعة لينكس تعمل من القرص المدمج مباشرة، وقد بنيت عليها المئات من التوزيعات المشابهة. بنيت نوبكس على توزيعة دبيان وتستخدم نظام إدارة الحزم الخاص بها. تمتاز نوبكس بخاصية التعرف التلقائي على مكونات الحاسوب.

اعتبارا من أبريل 2008 من الإصدار 4 حتى الإصدار 5.1.1، كنوبيكس انقسمت إلى إصدار دي في دي يسمى "maxi" (مع أكثر من 9 جيجابايت من البرمجيات)، وإصدار على سي دي يسمى "light ".

فيما يلي تواريخ صدور الإصدارات الرئيسية:



</doc>
<doc id="47054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47054" title="عربكس">
عربكس

عربكس هي أول توزيعة عربية تعمل من القرص الليزري مباشرة ولا تحتاج أي تثبيت, وهي من أحدث توزيعات لينكس وقد تم إطلاقها في 10/10/2003, وهي تعرض ما لدى فريق عرب آيز من إنجازات ونتائج, وأيضاً تعطي العديد من غير مستخدمي لينكس العرب فكرة عن إمكانيات لينكس. تحتوي التوزيعة على التطبيقات التي يتطلبها أو يحتاجها المستخدم العربي. 
يتميز عربكس بغناه بالبرامج والتطبيقات المعربة بشكل كامل وأيضاً خاصية الاكتشاف التلقائي للأجهزة مع سهولة فائقة في الاستخدام, وهو مبني على دبيان.


</doc>
<doc id="47057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47057" title="لينسباير">
لينسباير

لينسباير هي توزيعة تتميز بسهولة نظام ويندوز ويمكنها تشغيل بعض من برامج ويندوز بالإضافة لبرامج لينكس، موفرة بذلك جسراً إلى عالم جديد. 
يستخدم لينسباير تقنية سي إن آر، مما يسمح للمستخدمين بإضافة البرامج إلى أجهزتهم بمجرد ضغطة واحدة على الماوس, تقنية Click-N-Run WarehouseTM هي مكتبة على الإنترنت مكونة من المئات من البرامج التي توافق احتياجات بيئات العمل والمنزل.
ما يميز لينسباير أنه سريع التنصيب والتشغيل, ولا يحتاج إلى إعدادات, يمكنك تنصيب لينسباير من داخل ويندوز حيث أنك تحدد فقط القسم المطلوب من القرص الصلب فيقوم برنامج التحميل بعمل جميع الإعدادات, ثم يصبح النظام قابل للتشغيل.


</doc>
<doc id="47058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47058" title="خليل القوقا">
خليل القوقا

خليل إبراهيم العبد القوقا (أبو إياس) داعية ومربي إسلامي ، وقيادي كبير في حركة المقاومة الإسلامية (حماس) ويعد الرجل الثاني في الحركة بعد مؤسسها الشيخ أحمد ياسين، وتأسيس الحركة الإسلامية في الداخل الفلسطيني، وتأسيس الجمعية الإسلامية بغزة، وكان له فضل في إحياء الجيل الإسلامي في غزة بشكل خاص والضفة الغربية بعد أن غزاها الفكر العلماني والشيوعي في الستينات والسبعينات.

ولد في منتصف مارس عام 1948م، بقرية حمامة من قضاء المجدل عسقلان داخل الخط الأخضر غير أنَّه لم يكمل عامه الأول بين أحضانها؛ وذلك بسبب التهجير الذي تعرض له الفلسطينيين في النكبة الفلسطينية عام 1948م، مما أدى إلى تشريد عائلته الفاضلة من قريتهم الهادئة ليستقر الحال بهم في مخيم الشاطئ للاجئين بغزة، وتلقى تعليمه في مدارس وكالة غوث اللاجئين، وتخرج من معهد المعلمين في رام الله .

نشأ في أسرة متواضعة، تعمل بمهنة الصيد، وذلك بعد أن أُخرجت من ديارها وأموالها بغير حق، فعانت قسوة اللجوء ومرارة الهجرة، ووحشة البعد عن الديار والمال، إلا أنَّ أملها في الله كبير فاستعانت به على ظلم الظالمين وكيد الماكرين، فاستطاعت أن تتكيف مع ظروفها الصعبة من أجل غدٍ أفضل.

أصبح مدرساً للغة العربية في وكالة الغوث بعد تخرجه من معهدالمعلمين . وكان له دور في تأسيس المسجد الشمالي ثم الجمعية الإسلامية في معسكر الشاطئ مع الشيخ أحمد ياسين، حيث اعتبر ساعده الأيمن في فترة الثمانينيات، وكذلك كان ممن لهم الدور البارز في إرساء دعائم الجامعة الإسلامية وتأسيسها بغزة والمحافظة على صبغتها الإسلامية بعد محاولات عدة من العديد من الأطراف تغير اسمها. 
وشغل منصب أول رئيس للجمعية الإسلامية التي قام بتأسيسها لتضم الشباب تحت لواء الإسلام وكان له الدور في تخريج جيل من القادة ممن تأثروا به من بينهم إسماعيل هنية وسعيد صيام .

اعتقل عدة مرات من قِبل القوت الإسرائيلية , وقامت إسرائيل بإبعاده إلى لبنان في الحادي عشر من إبريل في العام 1988، فانتقل إلى تونس ثم إلى مصر وأخيرًا إلى الإمارات العربية المتحدة .

رغم صعوبة الحياة المادية التي ألمت بعائلته الفاضلة إلا أنه اهتم اهتماماً كبيراً بالعلم والتعلم، فدرس المرحلة الابتدائية والإعدادية والثانوية بمدارس قطاع غزة حتى حصل على شهادة الثانوية العامة من المعهد الأزهري بغزة عام 1966م، ثم حصل على دبلوم لغة عربية من معهد المعلمين برام الله عام 1968م، وبعدها عُين مدرساً للغة العربية بمدارس وكالة الغوث حتى إبعاده عام 1988م، ثم حصل على بكالوريوس في اللغة العربية من جامعة بيروت بلبنان عام ... وأخيراً أنهى كافة الاستعدادات القانونية للحصول على درجة الماجستير من جامعة الأوزاعي بلبنان غير أنَّه لم يتمكن من ذلك؛ بسبب المنع الأمني اللبناني.

تزوج من السيدة نعمة محمود حسين الغول ( شقيقة وزير العدل الفلسطيني السابق- فرج محمود الغول) في مارس عام 1973م، أنجب منها أربعة أبناء وهم: إياس، محمد، مؤنس، سراج الدين، وثمانية بنات وهن: إيناس، سندس، إسراء، ضياء، أنهار، جنات، نوران.

كان له رؤيا خاصة في بداية العمل الإسلامي في قطاع غزة والضفة الغربية ومناطق 48، فقد كان دائماً يقول: ؛ لذلك بدأ في مطلع السبعينات يخط أهداف وسمات المرحلة من خلال مشاركة الشيخ أحمد ياسين بتأسيس مسجد الشمالي في معسكر الشاطئ بغزة، ومن ثم الجمعية الإسلامية ليكونا المحضن الرئيس في تربية الشباب على أسس إسلامية صحيحة يستطيعوا من خلالها فهم طبيعة الصراع القائم على أرض فلسطين مما يدعم عملية المواجهة مع الاحتلال الصهيوني سميا وهي تحتاج إلى طول صبر ومصابرة، لهذا لم يألو القوقا جهداً ولم يعدم وسيلة مشروعة في جمع الشباب وتنظيمهم وتربيتهم تربيةً إيمانيةً مبينة على كتاب الله وسنة نبيه محمد ، فكانت حلقات تحفيظ القرآن الكريم وتفسيره والسنة النبوية وشرحها، وكانت الدروس الإرشادية والندوات التثقيفية والمحاضرات التنموية والتعبئة الجهادية، بالإضافة إلى جميع الأنشطة الرياضية المتاحة مثل (كرة القدم، كرة الطائرة، تنس الطاولة، السباحة،...) التي كانت تعقد بشكل مرتب ومنظم من أجل إعداد العقول النيرة والأجساد القوية.

لهذا كان القوقا في مساءلةٍ دائمة ومتابعةٍ مستمرة من أجهزة العدو الإسرائيلي، مما جعله يقضي أياماً كثيرة في سجون الاحتلال الصهيوني، فضلاً عن المضايقات المستمرة لإعاقة نشاطه الإسلامي الذي كان يترأسه والمتمثل في الجمعية الإسلامية، وذلك من خلال هدم مبنى الجمعية مرتين متتاليتين إلا أنه استمر في نشاطه رغم كل التحديات والمعيقات حتى صدر بحقه قرار الإبعاد عام 1988م.

بدأ مرحلة تأسيس المؤسسات الإسلامية وما تضمنتها من مخاطر الصراع المستمر في كل زاوية من زوايا العمل التحرري، والسباق مع العدو في كسب جيل واحد، وذلك في بداية السبعينيات 1970 من القرن الماضي.

أُبعد من فلسطين إلى دولة لبنان وذلك في 11/4/1988م.

أعتقل ووضع سجون السلطات المصرية في فبراير عام 1990م حتى يونيو 1990م بتهمة قلب نظام الحكم والمساس باتفاقية كامبديفد.

وتعرض للعديد من المضايقات والاعتقالات من قبل بعض الأنظمة العربية التي ذهب إليها، بسبب نشاطه الإسلامي المميز.
أُبعد من مصر إلى الإمارات عام 1990، وبقي هناك حتى وفاته بـ 2005.

قام برحلات دعوية عديدة شملت معظم الجاليات والتجمعات الإسلامية في أنحاء العالم الإسلامي، آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية والهند.



تُوفي في السادس والعشرين من أكتوبر عام 2005 (23 رمضان) بدولة الإمارات العربية المتحدة؛ نتيجة إصابته بتسمم في الدم عن عمر ناهز 57 عاماً، قضاها في خدمة القضية الفلسطينية العادلة، ونشر الدعوة الإسلامية السمحة.



</doc>
<doc id="47059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47059" title="محمد علي دبوز">
محمد علي دبوز

ولد محمد بن علي بن عيسى دبوز ببريان بولاية غرداية بالجنوب الجزائري في عام 1337 ه/فبراير سنة 1919م، نشأ وترعرع تحت رعاية أبوين اعتنيا به وربياه تربية إسلامية صحيحة فغرسا فيه حب العلم والعلماء والأخلاق الحميدة والروح الدينية والوطنية. فأبوه من أبرز مؤسسي الجمعية الخيرية في بريان سنة 1927.
في سنة 1928 بدأ الدراسة في المدرسة القرآنية عند افتتاحها وهي مدرسة الفتح ، ودرس على الشيخ صالح بن يوسف أبسيس ، وفي سنة 1934 توجه إلى القرارة لمواصلة الدراسة فتتلمذ على يدالشيخ إبراهيم بن عمر بيوض، والشيخ عدون وما لبث أن استظهر القرآن الكريم ، ثم في سنة 1935 انخرط في معهد الحياة بالقرارة وكان من أبرز وأنجب تلامذته، وتشهد له مجلة الشباب وتحفظ له الكثير من مقالاته المطوَّلة وفصوله الأدبية الرفيعة ومناظراته ومعاركه الأدبية، خاصة مع الأستاذ علي يحي معمر.
في شهر شعبان من سنة 1944م بعد تخرُّجه من معهد الحياة أرسله والده وأستاذه الشيخ بيوض إلى تونس ليلتحق بجامع الزيتونة ومعهد ابن خلدون ، فدرس فيهما الكثير من الكتب القيِّمة في كثير من الفنون كالأدب والشريعة والفلسفة.
ومن تونس انتقل في شعبان من سنة 1946م إلى مصر برًّا، متنكرا مستخفيا عن الاستعمار وهو لا يحمل جواز سفر في حين كانت نيران الحرب العالمية الثانية مشتعلة، حتى بلغ مصر بعد ستَّة وعشرين يوما سيرا على الأقدام، وبعد دخوله مصر توجَّه إلى كلية الآداب من جامعة القاهرة ورحب به الدكتور عبد الوهاب عزام عميد الجامعة.
وفيها درس على كبار أساتذتها الأدب وتاريخه، والتاريخ الإسلامي والفلسفة، كما انكبَّ على أمَّهات الكتب في دار الكتب المصرية، فدرس كتبا قيمة في الأدب، والتاريخ، وعلم النفس، والتربية والعلوم الاجتماعية، وأصول الفقه وفلسفة التشريع، والفقه والحديث.
وبقي في القاهرة حتى سنة 1948م إذ رجع إلى الجزائر بعد أن نال بغيته من العلم هناك.

بعد رجوعه من القاهرة إلى الجزائر، اختاره معهد الحياة مدرِّسا فيه لمادتي التاريخ والأدب، ثم أضاف إليهما التربية وعلم النفس، وقد كانتا مجهولتين لا يعرفهما المعهد قبل ذلك وقضي في تربية النشء وتكوين الأجوال ما يقارب ثلث قرن، أي حتى آخر جوان 1981. وقد سعى سعيا حثيثا للتعريف بالمعهد داخل الوطن وخارجه، وكابد من أجل أن تعترف الجامعات المصرية بشهادة المعهد، فتمَّ له ذلك بعد عدَّة محاولات مضنية في شهر جانفي 1963م.

تخرَّجت على يده أفواج من الطلبة والباحثين، مـمَّن كان له شأو كبير في المجالات الفكرية والسياسية، خارج الوطن وداخله، أمثال: الدكتور مُحَمَّد ناصر، والأستاذ بابهون بكير، الدكتور محمَّد ناصر بوحجام.
كتب العديد من المقالات في مجلة البصائر لسان جمعية العلماء المسلمين الجزائريين ، وقد نشر الدكتور محمَّد ناصر نماذج من هذه المقالات في كتابه: «الشيخ محمَّد علي دبوز والمنهج الإسلامي لكتابة التاريخ». كما كانت له مراسلات مع أعضائها ومنهم الأستاذ أحمد توفيق المدني.
إلى جانب ذلك وبالإضافة إلى التدريس فقد عكف على التأليف في التاريخ الجزائري فكانت كتابة تاريخ المغرب الكبير، بأسلوب جديد، وقام لأجل ذلك بجولات عبر الوطن وخارجه لجمع المادَّة الخبرية، من المكتبات العامة والخاصة، ومن أفواه العلماء بصفة خاصَّة.
وفي سنة 1962م – وبعد الاستقلال مباشرة – بدأ في نشر كتبه. ويقول الشيخ دبوز في ذلك:

ويقول المؤلف الشيخ دبوز عن المشاق التي تكبَّدها في ذلك: 

قال عنه المفكِّر أنور الجندي:


وله عدة تآليف ومخطوطات تاريخية وأدبية ونقدية وتربوية منها : تاريخ الدولة العثمانية...الخ، وعدة مسرحيات تاريخية واجتماعية، وله مقالات عديدة.

ألمَّ به مرض عضال فأقعده في صيف سنة 1981م، فاعتزل الحياة العامَّة وقضى أيَّاما في المستشفى بالعاصمة، نُقل بعدها إلى مسقط رأسه حيث وافته المنيَّة مساء يوم الجمعة 16 محرم 1402 ه، الموافق ليوم 13 نوفمبر 1981م، بعد حوالي ثلث قرن من العمل المتواصل في ميداني التربية والتأليف.
انتظم له حفل جنائزي رهيب ببريان، يوم السبت 17 محرم 1402 ه، الموافق ليوم 14 نوفمبر 1981م، حضره جمهور من البلدة وضيوف عديدون من مختف الجهات.
وكان لنبا وفاته وقع كبير في ميزاب والجزائر والعالم الإسلامي كلِّه، وبكاه تلاميذه وأصدقاؤه.



</doc>
<doc id="47072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47072" title="جهاز مناعي">
جهاز مناعي

الجهاز المناعي أو جهاز المناعة هو منظومة من العمليات الحيوية التي تقوم بها أعضاء وخلايا وجسيمات داخل أجسام الكائنات الحية بغرض حمايتها من الأمراض والسموم والخلايا السرطانية والجسيمات الغريبة. هذه المنظومة الحيوية تقوم بالتعرف على مسببات للمرض، مثل الميكروبات أو فيروسات وتحييدها أو إبادتها. يميز جهاز المناعة السليم خلايا الجسم السليمة ووأنسجته الحيوية وبين كائنات غريبة عنه تسبب المرض.

الجهاز المناعي للجسم يستطيع التعرف على أعداد لا تحصى من الممرضات (أنتيجينات) والأجسام الغريبة بدءًا من الفيروسات والطفيليات والديدان والميكروبات؛ علما بأن هذه الممرضات يمكنها التطور بسرعة وتستطيع تجنب جهاز المناعة وتتكيف وتتكاثر في جسم المضيف بشكل ناجح . ولمواجهة هذا التحدي توجد في الجهاز المناعي آليات متطورة تستطيع التعرف على الممرضات وتحييد خطرها.

الجهاز المناعي غير مقتصر على الإنسان والحيوانات الفقارية فالميكروبات البسيطة مثل البكتيريا تمتلك إنزيما مناعيا يحميها من الإصابات الفيروسية.نظام المناعة لدى الكائنات الحية تطورت مع الكائنات حقيقيات النوى القديمة حيث بقيت هذه الآلية المناعية مع خلفها الحديث من نبات وأسماك وزواحف و حشرات وجميع الكائنات. وهي آليات مناعية تشمل خلايا دفاعية ببتيدية مضادة للجراثيم (Antimicrobial peptides)، والبلعمة والمنظومة المتممة. هذا ناهيك عن بعض الفقاريات مثل الإنسان الذي يمتلك آليات دفاعية أكثر تعقيدًا وذكاءً. فالجهاز المناعي للفقريات يتركب من عديد من أعضاء الخاصة بالمناعة وخلايا المناعة والبروتينات التي تتفاعل مع بعضها بطريقة ديناميكية متطورة عبر شبكة معقدة من الاتصالات لمقاومة كائنات دخيلة مسببة للمرض.

جميع الكائنات الحية لها منظومة للوقاية من المرض . فحتى البكتيريا لها آلية لحمايتها، وهي تسمى مناعة طبيعية. تلك المناعة الطبيعية متوارثة، يأخذها النسل عن الآباء. ثم تطورت آليات حماية الجسم من المرض في الفقريات ونشأ فيها ما يعرف بمناعة مكتسبة، يحميها بطريقة أفضل من الأنتيجينات الضارة بها.

للنباتات مناعة طبيعية أيضا يشبه المناعة الطبيعية في الحيوانات. ولكن ليس للنباتات مناعة مكتسبة، فليس لها خلايا تي ولا أجسام مضادة.

تطور جهاز المناعة مع مرور الزمن وتعقد ليشمل ما يعرف بالمناعة المكتسبة والذاكرة المناعية والتي بفضلهما أصبح الجهاز المناعي لدى الإنسان يستطيع التعرف على عدد غير محصور من الجسيمات ويستطيع غالبا التعامل بكفاءة مع مختلف الكائنات المتسببة للمرض. المناعة المكتسبة تكتسب بالتدريب والتحفيز، وهذا يستغل في إجراء التطعيم.

علم المناعة هو العلم الذي يدرس بنية ووظيفة الجهاز المناعي. انها تنبع من الطب والدراسات منذ القديم في بحث عن أسباب الحصانة ضد المرض. كانت الإشارة أقرب إلى الحصانة المعروفة خلال طاعون أثينا في 430 قبل الميلاد. لاحظ "ثيودوروس" أن الناس الذين قد تعافوا من نوبة سابقة من هذا المرض يمكنهم من تمريض وخدمة المرضى دون الخوف من الإصابة بالمرض مرة ثانية. و في القرن الثامن عشر، "بيير لويس دي مايوبيرتوس " قدم تجارب مع سم العقرب ، ولاحظ أن بعض الكلاب والفئران كانت في مأمن من هذا السم. تم استغلال هذه الملاحظات وغيرها بخصوص المناعة المكتسبة لاحقا من قبل لويس باستور في تطويره لموضوع التطعيم ونظريتة التي اقترحها في شأن الأصل الجرثومى للأمراض. لقد كانت نظرية باستور تختلف تماما عن النظريات التي كانت شائعة في عصره عن أسباب المرض ، مثل نظرية مستنقع المرض. ولم يكن حتى روبرت كوخ عام 1891 في ما يدعى " براهين روبرت كوخ" ، والتى حصل بموجبها على جائزة نوبل في الفسيولوجيا و الطب في عام 1905، أن الكائنات الحية الدقيقة هى السبب المباشر في إحداث الأمراض المعدية. وقد تأكد أن الفيروسات تعد من مسببات الأمراض البشرية في عام 1901 ، مع اكتشاف فيروس الحمى الصفراء بواسطة والتر ريد.

أحرزت المناعة تقدما كبيرا نحو نهاية القرن التاسع عشر بفضل كثير من الباحثين والعلماء ، من خلال التقدم السريعة في دراسة المناعة الخلطية و مناعة خلوية من المهم بشكل خاص أبحاث بول إرليخ الذي اقترح نظرية السلسلة الجانبية لشرح خصوصية تفاعل الجسم والجسم المضاد ؛ تم الاعتراف بإسهاماته في فهم المناعة خلطية ، ونال جائزة نوبل في عام 1908 ، والتي منحت بشكل مشترك له مع مؤسس علم المناعة الخلوية ، إيليا ميتشنيكوف.

يحمي نظام مناعة الكائن الحي من الإصابة بأمراض بعدد من خطوط الدفاع المتتالية مختلفة التخصصات . فمثلا الجلد كنظام مناعة طبيعي يمنع دخول مسببات المرض من بكتيريا أو فيروسات من دخول جسم الكائن الحي . فإذا حدث أن اخترق أحد مسببات المرض حاجز الجلد ، فإن جهاز مناعة العائل يقوم بمقاومة المرض. وتوجد أنظمة المناعة الطبيعية في جميع النباتات و الحيوانات. .

فإذا انتشرت مسببات المرض في العائل ، فإن الحيوانات الفقرية تمتلك خطا ثانيا لمقاومة الغزاة من مسببات المرض : ذلك هو نظام المناعة المكتسبة ، وهو ينشط ويقوم بالمقاومة . ويتحسس نظام المناعة من خلال إصابة بعدوى لتحسين تعرفه على مسبب للمرض . 
وهذا يحسن من استجابة الجسم لمقاومة الدخيل بعد القضاء عليه ، عن طريق تكوين ذاكرة مناعة ، فإذا أصاب مسبب المرض الجسم مرة أو مرات أخرى فيكون نظام المناعة مستعدا وينقض عليه بعنف لمقاومة هذا الدخيل. 

كلتا المناعتان : المناعة الذاتية والمناعة المكتسبة تعتمدان على مدى إمكانية نظام المناعة للتفرقة بين الجزيئات الشخصية والجزيئات الغريبة عن الجسم . ومن وجهة نظر المناعة : الجزيئات الشخصية هي تلك المركبات المكونة لجسم الكائن الحي ويمكن لنظام المناعة معرفتها والتفرقة بينها وبين مواد غريبة . 
وبالعكس ، الجزيئات الغريبة عن الجسم هي الجزيئات التي يتعرف كهاز المناعة عليها كمواد غريبة . أحد أصناف الجزيئات الغريبة عن الجسم تسمى مستضد antigene ، وهو يعرف بأنها مواد ترتبط بمستقبل مناعي معين وتتسبب في استجابة مناعية .

تشترك عدة أعضاء في جسم للإنسان في نظام المناعة له ، منها الأعضاء التالية:

هناك عدة حواجز تحمي الكائنات الحية عموما من الاصابات تشمل حواجز ميكانيكية وكيميائية وبيولوجية. فأوراق العديد من النباتات محمية بقشرة شمعية، وهياكل الحشرات، والصدفيات والأغشية الخارجية للبيض ، والجلد في الإنسان والحيوان . هذه الحواجز تعتبر خط الدفاع الأول الذي يحمي الكائن الحي من الإصابة بميكروبات . مع ذلك الكائنات الحية لا تستطيع الانغلاق كليا عن البيئة الخارجية إذ ان هناك آليات وقاية للأعضاء المفتوحة على البيئة الخارجية مثل الرئة والأمعاء والجهاز البولي التناسلي. ففي الرئة يعتبر السعال والعطس أحد آليات الحماية التي تطرد الممرضات والمثيرات من المجاري التنفسية. و الدموع وإخراج البول هي أيضا من آليات الحماية الميكانيكية التي يلجأ لها الجسم لتنظيف مجاريه . و المخاط الذي يفرزه الجهاز التنفسي ، والجهاز البولي التناسلي يعمل كمصيدة للجراثيم الدقيقة واخراجها أولا بأول .

وثمة حواجز كيميائية تحمي من الاصابة من الميكروبات مثل الجلد والمجاري التنفسية تفرز مضادات جرثومية ببتيدية يفرزها الجلد مثل مضادالعفونة (β-defensins) و إنزيمات مثل الليزوزيم و الفوسفوليباز A2 في اللعاب والدموع ؛ وحليب الرضاعة الذي هو أيضا به مواد مضادة للجراثيم . والافرازات المهبلية المرافقة لبدء الطمث تعتبر حواجز كيميائية عندما تصبح حمضية قليلا ؛ في حين يحتوي المني على زنك قاتل لعوامل المرض. في المعدة والمجاري الهضمية تفرز أحماض وأنزيمات بروتينية تعمل كمقاوم كيميائي يقتل البكتيريا وكثير من الكائنات الصغيرة الغريبة عن الجسم .

داخل المجاري البولية والتناسلية والقنوات الهضمية ثمة بكتيريا فلورية تستفيد منها هذه الأعضاء عن طريق المطاعمة فتعمل كحواجز بيولوجية تنافس البكتيريا الممرضة على الطعام والمساحة . وفي بعض الحالات تقوم بتغيير ظروف وسطها مثل مستوى pH الذي يضبط حموضة أو قلوية الوسط ، أو الحديد المتوفر وهو ما يؤدي إلى عدم تمكن البكتيريا من التزايد والتسبب بالمرض. على اية حال بما أن معظم المضادات الحيوية (أنتبيوتيكا) لا تستهدف البكتيريا بطريقة متخصصة وتؤثر على الفطريات فإن المضادات الحيوية قد تقود إلى تكاثر الفطريات وتهيأة الظروف المناسبة لحدوث فطريات مهبلية. وثمة أدلة قوية على أن اعادة إنتاجبريبيوتيك فلورا (بكتيريا مفيدة) مثل بكتيريا lactobacilli التي تتواجد بشكل طبيعي في اللبن الزبادي تؤدي إلى توازن في عدد الجراثيم التي قد تحدث امراضا في أمعاء الأطفال . وهي تشجع على دراسة الأمراض الجرثومية المعوية وأمراض التهابات الأمعاء وعدوى التهاب المسالك البولية.

يعمل الجهاز المناعي وفق نظامين مناعيين: الجهاز المناعي الفطري أو الطبيعي (innate immunity)وهو متوارث ، يتوارثه الأبناء عن الآباء ، و مناعة مكتسبة (acquired immunity ,adaptive immunity) يكتسبها كل فرد بنفسه خلال حياته مما يتعرض له من امراض يكتسب جسمه منها حصانة. هذان النظامان المناعيان يختلفان عن بعضهما في الجوهر لكنها مترابطان مع بعضها ويعملان بتعاون وتنسيق مع بعضهما ، فكل واحد من هذين النظامين يعمل وفق آليات مختلفة تقوم بتنشيط وزياد نجاعة رد الفعل المناعي للنظام المناعي الآخر. أكثر من ذلك هذان النظامان مرتبطان ببعضهما إذ أن عدة مركبات من الجهاز المناعي الفطري حيوية لنجاح إداء المناعة المكتسبة والعكس صحيح. هذا الترابط يسمح للجسم التعامل بنجاح مع مسببات المرض. يعتبرالجهاز المناعي الفطري خط الدفاع الأول الذي يحمي الجسم من الممرضات منذ التعرض لمستضد وحتى بدء عمل المناعة المكتسبة. نظام المناعة الفطرية الغير متخصص يستطيع في الغالب بقواه الذاتية القضاء على الكثير من الميكروبات والبكتيريا والجسيمات الغريبة التي تغزو الجسم. يقوم جهاز المناعة المكتسبة بزيادة كفاءة القدرة المناعية ، سيما حين تصبح المناعة الفطرية غير فعالة وتنجح الممرضات في التملص منها.

المناعة الطبيعية أو الفطرية موجودة في الكائن الحي منذ الولادة وحتى قبل الولادة خلال المرحلة الجنينية ، فهي مناعة متوارثة ، يرثها الأبناء عن الآباء . عموما يتميز نظام المناعة الطبيعية بالعمل بطريقة غير متخصصة ، بمعنى أن كل خلية أو جزيء تابع لها يعمل ضد عدد كبير ومتنوع من مسببات المرض ولكن فقط حسب التمييز بين ما هو ذاتي - أي تابع للجسم - أو ما هو جسيم غريب عن الجسم ، فيتعامل معه ويعمل على تحييده. فضلا عن ذلك فالمناعة الطبيعية لا يوجد لها ذاكرة مناعية.

يشتمل جهاز المناعة الطبيعية على أربع آليات دفاعية أساسية:


المنظومة المتممة:هي مجموعة من بروتينات بلازما الدم تحيد مختلف الممرضات وتساعد على القضاء عليها ، كذلك لها نشاط يتعلق باستثارة رد التهاب . خلايا أكولة كبيرة و خلايا تائية قاتلة وغيرها.


المناعة المكتسبة هي مناعة يتم اكتسابها خلال حياة الكائن الحي بعد تعرضه لميكروبات وبكتيريا مسببة مرضه . وتتميز مركباتها بالعمل بطريقة انتقائية ومتخصصة ،إذ أن كل خلية أو جسيم تابع لها يستطيع العمل ضد أنتيجين ممرض واحد ووحيد . وخلافا للمناعة الطبيعية التي هي متشابهة عند أفراد نوع معين فإن الاستجابة المناعية المكتسبة تختلف من فرد لأخر وفق عامل الحصانة المناعية المكتسبة التي مر بها جسم كل شخص على انفراد ، وبحسب الممرضات التي تعرض لها خلال حياته. ميزة أخرى تضاف للحصانة المكتسبة ألا وهي القدرة على إنتاج ذاكرة مناعية . جهاز المناعة المكتسبة تشمل الخلايا اللمفاوية من نوع الخلايا بي و الخلايا تي التي تعمل على مقاومة (الأنتيجينات).

جهاز المناعة التكيفية تطور في الفقاريات المبكرة ويسمح بإستجابة مناعية أقوى وكذلك ينشط الذاكرة المناعية، حيث كل مسبب مرضى يتم "تذكره" بواسطة توقيع الجسم المضاد . الاستجابة المناعية التكيفية تكون مضادة لدخيل معين أنتيجين) وتتعرف عليه خلال عملية تسمى عرض مولد الضد. خصوصية مولد الضد (الانتيجين) تسمح بتوليد الاستجابات التي صممها جهاز المناعة لمقاومته هذا الأنتيجين بعينه أو لمقاومة الخلايا المصابة بالمرض . يتم الحفاظ على قدرة استرجاع الردود في الجسم بواسطة خلايا ذاكرة. فإذا أصاب أنتيجين مرضي الجسم أكثر من مرة واحدة ، فتتذكره خلايا الذاكرة المتخصصة له وتعمل على القضاء عليه بسرعة.

ملحوظة: نظرا لتعدد كتاب هذا المقال تستخدم عدة مصطلحات لشيء واحد وهذا بشأن : مولد ضد أو أنتيجين ، وكلاهما يعني مسببات مرض من جراثيم و فيروس وغيرها .

خلايا الجهاز المناعي التكيفى هي أنواع خاصة من الكريات البيضاء ، و الخلايا التائية. الخلايا البائية و الخلايا التائية هي أنواع رئيسية من الخلايا الليمفاوية مستمدة من الخلايا الجذعية المكونة للدم و تنشأ في نخاع العظم وتشارك الخلايا البائية في الاستجابة المناعية الخلطية humoral immune response، في حين تشارك الخلايا التائية في الاستجابة المناعية الخلوية cell-mediated immune response.

كلا من الخلايا البائية والخلايا التائية تحمل جزيئات مستقبلات التي تتعرف على مستضدات ، مثل بكتيريا أو فيروس معين . خلايا T تتعرف على ما يدعى "هدفا غير ذاتى" ، مثل أنتيجين ، إلا بعد أن يطلق الأنتجين شظايا صغيرة منه ، التي تتقدم مع جزيء مستقبل "ذاتي " يسمى معقد التوافق النسيجي الكبير major histocompatibility complex (MHC).

توجد عدة أنواع من خلايا T: خلايا تي القاتلة و خلايا تي المساعدة ، و خلايا تي منظمة وكل منها له وظيفة في الاستجابة المناعية .الخلايا التائية القاتلة تدرك المستضدات (أنتيجينات) المرتبطة بجزيئات من نوع MHC ( صنف 1 ) ، في حين أن الخلايا التائية المساعدة تتعرف فقط على جزيئات المستضدات MHC II (صنف 2) . تلك الآليتان للتعرف على مستضد توضح الدور الذي تقوم به كل من نوعي الخلايا تي في المناعة. كما توجد طائفة فرعية ثانوية من الخلايا تي تسمى خلايا غاما/دلتا ( خلايا تي γδ T cells ) وهي تتعرف على المستضدات السليمة التي ليست مرتبطة بمستقبلات جزيئات MHC.

ومن ناحية أخرى ، يكون على سطح خلية بي مستقبل مكون من جسم مضاد مناعي يقاوم مستضد أنتيجين معين ، ويمكنه التعرف على أي دخيل على الجسم من دون القيام بعملية تحليل للكشف عنه . فكل نوع من أنواع الخلية بي يبدي ضدا مختلفا ، وعلى ذلك تقوم مجموع المستقبلات المتعرفة على أنتيجينات بإنتاج كل الجسيمات المقاومة التي يستطيع الجسم إنتاجها .

من المقبول أن تقسم آليات الاستجابة المناعية، بمعنى أن محفزات الاستجابة المناعية تنقسم لفرعين : وقاية هومورالية أو المناعة السائلة(مقاومة على أساس سوائل الجسم) يتم فيها القضاء على مسبب المرض وهو لا يزال في بلازما الدم والمناعة الخلوية يتم فيها القضاء على الخلايا المصابة بمسبب المرض أو تلك التي تحولت إلى خلايا سرطانية ا كل من هذين القسمين يحتوي على مركبات غير تخصصية من الجهاز المناعي الطبيعي ومركبات تخصصية من جهاز المناعة المكتسبة هذين القسمين يعملان مع بعضهما بتعاون وتناسق متبادلين. 
الفرع الهومورالي (The Humoral Branch) المسمى أيضا الاستجابة الهومورالية أو مناعة هومورالية أو المناعة السائلة يمنح وقاية من الكائنات الدقيقة وممرضات خارج-الخلية بمعنى انها تنمو وتتكاثر خارج الخلية المستوعبة، أي في سوائل الجسم. 
الفرع الهومورالية يشمل مركبين أساسيين
[أجسام مضادة أو المضادات ] (بروتينات تفرزها خلايا B البلازمية)أصلها خلايا لمفية من النوع B.
الأجسام المضادة (المضادات) تتعرف على انتجينات (مولدات ضد) محددة وترتبط بها بغرض تحييدها وابعاد ضررها.
الفرع الخلوي (Cellular Immunity),المسمى بالاستجابة الخلوية (Cell-Mediated Response) أو المناعة الخلوية(Cellular Immunity), تزود حماية خصوصا من الكائنات الدقيقة والممرضات داخل الخلية التي تغزو خلية المضيف وتتكاثر داخلها مثل الجراثيم الفيروسية وميكروبات داخل الخلية وما شابه.كذلك تعمل على قتل الخلايا السرطانية ومعارضة الخلايا الغريبة عن الجسم (زراعة الأعضاء)كذلك يقوم الفرع الخلوي حيث تقوم الخلايا اللمفية T المساعدة بالاستجابة بعد أن تقوم الخلايا الأكولة الكبيرة أو الخلايا الأكولة ذات الزوائد بإشهار مولد الضد (الذي هو جزء من مسبب المرض)

إن جهاز المناعة كمعظم الأجهزة في الجسم يعتمد على التغذية السليمة. يعرف أن سوء التغذية يؤدّي إلى نقص المناعة المكتسبة كما أن الإفراط في الغذاء يرتبط بأمراض مثل السكري والبدانة التي يعرف أنها تؤثر على وظيفة المناعة. كذلك النقص في بعض المغذيات والمعادن يمكن أيضاً أن يؤثر على المناعة.
إن بعض المأكولات كالفاكهة والخضار والمأكولات الغنية بالأحماض الدهنية قد تعزّز سلامة جهاز المناعة.

في الطب التقليدي يعتقد أن بعض الأعشاب تحفّز جهاز المناعة مثل عرق السوس، إشنسا، الجينسنغ، الثوم، والبلسان نبات، والزوفا، وكذلك العسل.




</doc>
<doc id="47081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47081" title="حرف مد">
حرف مد

المد لغة يعني: "الزيادة"، واصطلاحا: إطالة الصوت بحرف المد أو اللين عند وجود سبب. وعكسه القصر وهو: الحبس. وينقسم المد إلى قسمين: مد أصلي، ومد فرعي. وحروف المد ثلاثة: ألف ساكنة مفتوح ما قبلها، وياء ساكنة مكسور ما قبلها، وواو ساكنة مضموم ما قبلها.


</doc>
<doc id="47082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47082" title="الحرب السعودية اليمنية (1934)">
الحرب السعودية اليمنية (1934)

الحرب السعودية اليمنية هي حرب وقعت بين السعودية والأدارسة على فترات متقطعة بدأت منذ 1924 وكانت المرحلة الحاسمة سنة 1934، حيث سيطرت السعوديةعلى حدود عسير ونجران وجازان الجنوبية .

في 3 مايو 1924 زحف جيش الإمام بقيادة عبد الله بن أحمد الوزير لحرب الأدارسة. وكانت تهامة هي ساحة الحرب. وهزم الأدارسة واستولى اليمنيون على ميناء الحديدة وغيره من موانئ تهامة ومدنها. وعين الإمام ولاته عليها. ثم واصل جيش الإمام تقدمه صوب عسير، وحاصر مدينتي صبيا وجازان، واضطر السيد الحسن الإدريسي إلى أن يعرض على الإمام يحيى حميد الدين صلحاً، يقضي بكف الإمام عن محاولة الاستيلاء على المدينتين المذكورتين، مقابل اعتراف الأدارسة بولائهم للإمام يحيى حميد الدين وحكمه لعسير، على أن يمنح الإمام الأدارسة نفوذاً محلياً عليها. ولكن الإمام يحيى رفض العرض، وأصر على مواصلة محاولة الاستيلاء على منطقة عسير؛ مما حمل حسن الإدريسي على توقيع معاهدة حماية مع الملك عبدالعزيز آل سعود، وكان ذلك في عام 1345 هـ 1925 م.

تألفت القوات السعودية في غالبيتها من الجنود الغير نظاميين ويتم حشدهم من سكان المدن ومن رجال البادية. وكان غالب سلاحهم أسلحتهم من عصر الحرب العالمية الأولى. وفي بداية الثلاثينيات وعلى إثر التمرد الذي قاده جيش الإخوان الغير نظامي عام 1929 أثرت الحكومة السعودية بإعادة تنظيم قواتها وتسليحها وإستبدال الجنود الغير نظاميين من رجال البادية بقوات نظامية مدربة، وتزويدها بالمزيد من الأسلحة الحديثة والمدرعات. وكان التسليح الرئيسي للقوات المسلحة السعودية بنادق "لي-انفيلد"، و "روس انفيلد" البريطانية، و جي89، وبندقية ماوزر الألمانية،. ودبابة كاردن ويد تانكت، و فيكرز ميديم مارك الثانية من شركة فيكرز.
كان محمد بن علي الإدريسي في عسير يود الإتحاد مع الإمام يحيى وينهي النزاع بينهما على الحديدة شريطة إعتراف الإمام يحيى بالإدريسي حاكما على عسير لكن الإمام الزيدي كان متعنتا ويرغب بإخراج الإدريسي من اليمن كلها بحجة أنه "دخيل عليها" لأصوله المغربية قاتل الإمام يحيى حميد الدين الأدارسة وسيطر على الحديدة وفرض حصاراً على صبيا مما اضطر حسن الإدريسي إلى التحالف مع عبد العزيز آل سعود، وكان قد عقد معاهدة مع الإنجليز عام 1915 كان الإمام مهتماً بالسيطرة على عدن من الإنجليز ولكن محاولاته بائت بالفشل فقد فرض الإنجليز حصاراً على المملكة المتوكلية اليمنية لمنعهم من شراء الأسلحة من إيطاليا في نوفمبر 1933 نقض الأدارسة حلفهم مع البريطانيين وإبن سعود والتحقوا بالإمام سيطرت قوات المملكة المتوكلية على نجران وأجزاء من عسير وطالب الإمام يحيى باستعادة حكم الأدارسة في جيزان وعسير فلجأ ابن سعود للبريطانيين طلبا للأسلحة خطط الإمام يحيى والمكرمي في نجران على تجهيز جيش قوامه مئتي ألف مقاتل لقتال ابن سعود ولكن خطتهم تلك لم تر النور 

كانت المملكة المتوكلية اليمنية وعسير وجيزان الهدف الأسهل لابن سعود لإنها لم تكن محميات بريطانية وكان ابن سعود واثقا أن الإمام يحيى لن يُدعم من الإنجليز قامت الحرب السعودية اليمنية بين مارس ومايو عام 1934 وانتهت بتوقيع معاهدة الطائف عقب سيطرة ابن سعود على 100 كيلو متر بعد ساحل صبيا على أن يتم تجديدها كل عشرين سنة وأن تضم عسير للحماية السعودية عقب وفاة الإدريسي عدة أسباب دفعت ابن سعود للتوقيع على المعاهدة، كان البريطانيون يتوقعون أن يسيطر ابن سعود على المملكة المتوكلية مثل مملكة الحجاز ولكن سلطة الإمام كانت هزيلة على ساحل تهامة وأدرك ابن سعود أن الإمام يحاول إستدراجه نحو المرتفعات الزيدية، خشية ابن سعود أن توغله قد يتيح الفرصة لتمرد جديد من الإخوان، إفتقار قواته للخبرة في المعارك الجبلية، وخوفه من دعم إيطالي مرتقب للإمام

في 1974 ، طلبت السعودية اعتماد الحدود نهائيا ووافق وزير الخارجية اليمني آنذاك على الطلب إلا أنه قوبل برفض شعبي وسياسي كذلك أدى إلى رفضه تم اعتماد الحدود بعد إتفاق 13 يوليو عام 2000 .

في 11 فبراير 1934، وقعت معاهدة صداقة بين المملكة المتوكلية اليمنية، والامبراطورية البريطانية. في بداية الحرب بين المملكة المتوكلية اليمنية والمملكة العربية السعودية، حيث قامت المملكة المتوكلية اليمنية و ممثل الامبراطورية البريطانية في عدن بتوقيع معاهدة الصداقة، والذي يحل بعض النزاعات بين المملكة المتوكلية اليمنية، والامبراطورية البريطانية على عدن وعلى الحدود بين المملكة المتوكلية اليمنية ومحمية عدن، و التي بموجبها ضمان الامبراطورية البريطانية استقلال المملكة المتوكلية اليمنية لمدة أربعين عاما. وفي المقابل يتوقف الإمام يحيى حميد الدين عن مهاجمة محمية عدن.

في يوم 12 مايو لعام 1934، بدأت مفاوضات السلام. تنازل الملك عبد العزيز عن مطالبه للإمام يحيى حميد الدين، ولكنه طالب بهدنة لمدة 20 سنوات على الأقل. وقيل أن ولي عهد اليمن أحمد بن يحيى دعم إستمرار الحرب، بينما كان والده الإمام يحيى حميد الدين يدعم اتفاقية السلام. وفي نفس الوقت ادعى الملك عبد العزيز أنه لم يكن راغبا في ضم اليمن للمملكة العربية السعودية.

في يوم 26 مايو ، قيل أن العلاقات كانت متوترة، وإندلعت أعمال عدائية بين الطرفين. ومع ذلك، في 14 يونيو 1934، ذكر أن المعاهدة قد وقعت بين الملك عبد العزيز والإمام يحيى حميد الدين وتستمر المعاهدة لمدة 20 سنة.

وكانت نتيجة المعاهدة أن تسحب المملكة العربية السعودية قواتها المسلحة من الحديدة، والساحل اليمني وتتنازل عنها للإمام يحيى حميد الدين، أما المناطق الاخرى مثل منطقة جازان، ومنطقة عسير، ومنطقة نجران فتضم للمملكة العربية السعودية.

بعد سقوط المملكة المتوكلية اليمنية طالبت الجمهورية اليمنية بارجاع الاراضي التي تم إحتلالها من قبل المملكة العربية السعودية ولكن قوبل الطلب بالرفض من قبل المملكة العربية السعودية، وحدثت العديد من التجاوزات بين الحدود والأعمال العدائية. وقال رئيس الجمهورية اليمنية علي عبد الله صالح: "إنّه يستحيل عليه القبول باتفاق حدود مجحف مع السعودية، يسجل فيه على نفسه وعلى أولاده من بعده بأنه بإسم اليمن تخلى عن أرض يمنية لدولة أقوى وأغنى منه، كسبتها بحرب غزو غير متكافئة". وفي 12 يونيو 2000، تم توقيع معاهدة نهائية لترسم الحدود بين المملكة العربية السعودية والجمهورية اليمنية حيث تضمنت المعاهدة التزام الطرفان بمعاهدة الطائف، وبقاء الحدود كما هيَ مع تعديلات بسيطة جدا على الحدود.



</doc>
<doc id="47084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47084" title="حمض دهني">
حمض دهني

الأحماض الدهنية عبارة عن أحماض كربوكسيلية أليفاتية ذات مجموعة كربوكسيل واحدة، والتي تكون متصلة غالباً بسلسلة كربونية غير متفرعة. يمكن للسلسلة الكربونية أن تكون مشبعة أو غير مشبعة. إن أغلب الأحماض الدهنية المتوفرة طبيعياً تكون حاوية على سلسلة كربونية ذات عدد زوجي من ذرات الكربون يتراوح بين 4 إلى 28.

تأتي تسمية الأحماض بالدهنية من حقيقة أن الدهون والزيوت الطبيعية هي في تركيبها الكيميائي عبارة عن إسترات ناتجة من الأحماض الكربوكسيلية طويلة السلسلة مع الغليسيرول. عادة ما تكون الأحماض الدهنية مرتبطة على شكل ثلاثي غليسريدات أو دهون فوسفورية، أما عندما تكون غير مرتبطة فتسمى أحماض دهنية حرة.

تعد الأحماض الدهنية مصدراً جيداً للطاقة، إذ أن استقلابها يعطي كميات جيدة من ثلاثي فوسفات الأدينوسين (ATP).

الأحماض الدهنية المشبعة هي أحماض دهنية تكون فيها جميع ذرات الكربون مشبعة بالهايدروجين وتكون 
صيغتها العامة هي CH(CH)COOH عندما تكون n محصورة بين 2 و 10 فيكون الحمض الدهني من الأحماض الدهنية ذات السلسلة القصيرة وعندما تكون n أكبر من 11 فيكون الحمض الدهني من الأحماض الدهنية ذات السلسلة الطويلة، ومن أهم الأحماض الدهنية المشبعة:

و هو حمض يحتوي على أربع ذرات كربون ويوجد أساسا في الزبدة وصيغته هي CH-CH-CH-COOH
و هو حمض يحتوي على 16 ذرة من الكربون ويوجد في دهون الخضروات والحيوانات وصيغته هي CH-(CH)-COOH
و هو حمض يحتوي على 18 ذرة من الكربون ويوجد في الدهون الحيوانية والنباتية وصيغته هي 
CH-(CH)-COOH

الأحماض الدهنية غير المشبعة هي أحماض دهنية تحتوي على رابطة ثنائية أو ثلاثية على الأقل بين ذرتي كربون.

الحمض الدهني غير المشبع يشبه في تركيبته الكيميائية الحمض الدهني المشبع باستثناء أن ذرة كربونية واحدة على الأقل في منتصف السلسلة الكربونية ترتبط بذرة هيدروجين واحدة عوضاً ذرتين (غير مشبعة بالهايدروجين).

وتمتاز الدهون غير المشبعة بعدم تجمدها في درجة الحرارة العادية بعكس الدهون المشبعة

وتستطيع ان تقارن ذلك بنفسك عندما تجد ان الزيوت الطبيعية مثل زيت الزيتون وزيت الذرة وغيرها تكون سائلة على عكس الزبدة أو الشحوم الحيوانية الغنية بالدهون المشبعة

يحتاج جسم الإنسان جميع أنواع الدهون سواء المشبعة أو غير المشبعة لكن جسم الإنسان لا يستطيع إنتاج الأحماض الدهنية غير المشبعة ذاتياً على عكس الدهون المشبعة والتي يستطيع جسم الإنسان تحول فائض السعرات الحرارية إليها ويخزنها على هيئة شحوم.

لذا يجب أن يراعى في النظام الغذائي تناول كميات من الزيوت النباتية والتي في مجملها دهون غير مشبعة

احماض دهنية احادية عدم التشبع Mono-unsaturated-acid

وأشهر أنواعها هو حمض الزيتيك ويكون حوالي 80 في المائة من زيت الزيتون

وفي المثال أعلاه حمض الزيتون وتلاحظ أن أول ذرة كربون مزدوجة الرابط ترتيبها التاسع من حيث بعدها عن الجزء الحمضي من السلسلة ولذلك تسمى أيضاً أوميغا 9 Omega

وتختلف أنواع الدهون الأحادية فقط بعدد ذرات الكربون في السلسلة لكنك ستجد دائماً رابط ثنائي واحد في المنتصف على عكس الدهون المتعددة غير المشبعة

و هي أحماض دهنية تحتوي على رابطة ثنائية وحيدة توجد غالبا بين الكربون C و C صيغتها العامة هي CHCOOH. ونعطي كمثال:


و هي أحماض دهنية تحتوي على رابطتين ثنائيتين على الأقل حيث تكون الأولى غالبا بين الكربون C و C صيغتها العامة هي CHCOOH (حيث تكون k>1).كل الأحماض الدهنية الأساسية تنتمي لهاته الفئة ومن أهم الأحماض الدهنية عديدة عدم الإشباع نجد:

و هاته الأحماض الدهنية الثلاث (حمض زيت الكتان يتدخل بطريقة غير مباشرة) تدخل في الصناعة الحيوية للبروستاغلادين. وافتقاد الجسم لهته الأحماض يأدي إلى اضطرابات جلدية واضطراب النمو.

هي أحماض دهنية جد ناذرة حيث بالإضافة إلى الروابط الثنائية فالسلسلة تحتوي على رابطة ثلاثية أو أكثر.

التفرع يكون عادة الميثيل CH مثلا حمض 3-مثيل بوتانويك الموجود بوفرة في زبدة حليب البقر. الجراثيم موجبة الغرام غنية بالأحماض الدهنية الميثيلية عكس الجراثيم سالبة الغرام.
مثال حمض اللاكتوباسيليك حيث نجد الحلقة بين الكربون C و C.
و هي أحماض دهنية تحتوي على مجموعة هيدروكسيل (OH) وتتواجد بكثرة في الجهاز العصبي.
مثال: حمض العصبي أو حمض السيريبرونيك وله 24 ذرة كربون ومجموعة الهيدروكسيل محمولة بالكربون C.
و هي أحماض دهنية تحمل مجموعة ميثيل وهيدروكسيل بنفس الوقت.
مثال: حمض 2-مثيل 3-هيدروكسي ديكانويك. وهذا النوع من الأحماض الدهنية يوجد لدى عصيات الصياح الديكي.

يحمل كل حمض دهني اسم متداول، اسم نظامي ورمز خاص به.

يشتق الاسم المتداول عادة من اسم المكان الذي يتوفر على نسبة عالية من هذا الحمض وهي تسمية لا تخضع الأي شروط أو قوانين.
أما بالنسبة للتسمية النظامية للحمض الدهني فهي تعتمد على عدد ذرات الكربون في الهيدروكربون المقابل للحامض (نفس عدد ذرات الكربون) وذلك باستبدال حرف e الأخير في اسم الهيدروكربون بالحرف - OIC- وهكذا فإن الأحماض الدهنية المشبعة تنتهي بـanoic) -)

فمثلا حمض أوكتانويك (octanoic) (يحتوي على 8 ذرات كربون) والهيدروكربون المقابل هو الأوكتان (octane)-----<أوكتانويك (octanoic) (الحمض المقابل).

أما الأحماض الدهنية غير المشبعة ذات الروابط الزوجية فإنها تنتهي بـ (إنويك) (enoic)
مثل (حمض الأوكتاديكينويك) (octadecenoic acid) والذي يحتوي على (18) ذرة كربون ورابطة زوجية واحدة 
ومعظم الأحماض الدهنية المشهورة تعرف باسمها المتداول وهو الأوسع انتشارا فمثلا:
الحمض الدهني غير المشبع (octadecenoic) يعرف باسم حمض الأولييك (oleic acid).
حيث تعتبر هذه المجموعة هي ذرة الكربون رقم 1 وذرة الكربون الملاصقة لمجموعة الكربوكسيل تكون رقم 2 
وتعرف أيضا بذرة الكربون رقم ألفا (α) أما ذرة الكربون رقم 3 فتسمى بيتا (β)أما ذرة الكربون الطرفية (مجموعة الميثيل CH3)ــ) تعرف بالأوميجا (ω).

أما بالنسبة للترميز الذي يكون شاملا لعدد ذرات الكربون وعدد الروابط الزوجية وموضعها فإننا نتبع الآتي :
إذا كان الترتيب من ناحية مجموعة الكربوكسيل وهو الأوسع انتشارا فإننا نكتب حرف (C)
ونكتب على يمينه عدد ذرات الكربون ثم نقطتين (:) وبعدها نضع عدد الروابط الزوجية
وإذا أردنا معرفة موضعهم فإننا نضع فاصلة بعد العدد ونكتب رقم أول ذرة كربون مكونة للرابطة الزوجية
أو يكتب هذا الرقم فوق العدد فمثلا:
حمض الأولييك يكتب هكذا: C18;1,9 
أما إذا كان الترقيم من ناحية مجموعة الميثيل (...CH3) فإننا نكتب حرف ω قبل حرف C ويوضع بجوار ω موضع الروابط الزوجية إن وجدت.

الأحماض الدهنية الموجودة في الطبيعة لها الخواص التالية:

1- توجد في سلاسل مستقيمة
2- تحتوي على أعداد زوجية من ذرة الكربون.

3- ذوبانيتها تعتمد على عدد ذرات الكربون للحامض الدهني.

4- درجة الإذابة أو الانصهار:

5- التقطير مع البخار :

6- يمكنها أن تكون استرات مع الكحول.

7- الهدرجة والهلجنة:
وهذه إحدى خصائص الأحماض الدهنية غير المشبعة، حيث يضاف الهيدروجين أو الهالوجين من خلال الرابطة الزوجية للحمض الدهني غير المشبع.

8- الأكسدة :
وهذه خاصة أيضا بالأحماض الدهنية غير المشبعة.
أ‌- وتحدث الأكسدة على الرابطة الزوجية وينتج بذلك ألدهيد وكيتون:

ب‌- ويكمن أن تحدث الأكسدة بواسطة برمنجنات البوتاسيوم (KMnO4)

9- اختزال المجموعة الكربوكسيلية :
يمكن للكائنات الحية أن تختزل المجموعة الكربوكسيلية بالحامض الدهني الذي يتحول إلى ألدهيد أو كحول أو حتى هيدروكربون.
وتوجد الألدهيدات الدهنية في المخ والكحوليات الدهنية في الشمع، كما توجد الكاروتينويدات بالنباتات والسكوالين بالكبد وهي عبارة عن هيدروكربونات طويلة السلسلة.

10- تكون الأحماض الدهنية استرات نتيجة تفاعل المجموعة الكربوكسيلية مع الكحول وتبعا لنوع الكحول والحمض الدهني تتكون استرات عديدة مثل الدهون والزيوت والشموع وغيرها.

حيث تحتوي الدهون عادة على أحماض دهنية لها أهمية كبيرة في صحة الإنسان وحياته. وتقسم حسب مصادرها للإنسان إلى نوعين:

1- الأحماض الدهنية الأساسية:
يطلق على الأحماض الدهنية الأساسية اسم " القوة الكامنة " في الدهون وهي تسمية حقيقية لأنه لهذه الدهون أهمية فائقة في حياة وصحة الإنسان.
فالأحماض الدهنية الأساسية تدعم عملية إنتاج الأحماض الدهنية السداسية التي تحمل اسم بروستاغلاندينز المناهضة للالتهابات 
و تقلل من خطر التفاعلات الذاتية المنشط في الجسم (تفاعلات تهاجم فيها الخلايا المناعية الأنسجة السليمة من الجسم).

وتعين " القوى الكامنة " في الوقاية من الأمراض السرطانية وكذلك في علاجها ، أمراض القلب، نقص المناعة، العدوى من التهاب المفاصل وكذلك الشفاء منه.
وهذا ليس كل شيء لأن الأحماض الدهنية الأساسية تعين الإنسان في الخروج من كآبته وحالة الإعياء التي يعاني منها
وتحسن مظهر ولون الوجه، والأهم من كل ذلك، وما يخص الكثير من الناس، أنها تبطئ عملية تقدم العمر.
ومشكلة الأحماض الدهنية الأساسية أنها لا تتوفر بكثافة في الشحوم الاعتيادية التي يتناولها الإنسان
وهو مصدر الحاجة إلى تناول هذه الأحماض بشكل مستحضرات وعقاقير.
إن نقص الأحماض الدهنية الأساسية يخلق للإنسان مشاكل صحية جمة تتعلق بطول فترة حياته سنأتي عليها لاحقا. (والأحماض الدهنية الأساسية هي مواد غذائية أساسية للإنسان كما هو الحال مع الفيتامينات والمعادن).

لقد تم اكتشاف الأحماض الدهنية الأساسية من قبل العلماء في الخمسينات إلا أن اكتشاف أهميتها بالنسبة لصحة الإنسان استغرق عقدين إلى ثلاثة. 
وحينها اعترف العلماء بأن الإنسان غير قادر على الحياة دون هذه الأحماض الدهنية التي يحلو للبعض تسميتها بالفيتامينات الدهنية وإن جمهرة كبيرة من الناس تعاني من نقص هذه الأحماض إلا أن أعراض هذا النقص غير ظاهرة للعيان. 
والحقيقة أن الأحماض الدهنية الأساسية تشكل أجزاء هامة من الخارطة الصحية للإنسان
ويتسبب نقصها بإصابة الإنسان بمختلف الأمراض مثل : التهاب المفاصل، تليف الشرايين ،السرطان، ارتفاع سكر الدم، اضطراب نظام المناعة والعديد من الأمراض الأخرى المرتبطة بتقدم السن.

يحتاج الإنسان إلى الأحماض الدهنية الأساسية لصناعة جدران الخلايا والأحماض الدهنية السداسية بروستاغلاندينز وهما عاملان هامان يقرران مدى صحة الإنسان ومناعته وتتعذر بدونهما عملية تجديد الخلايا وحماية الجسم من الأمراض.
وتلعب جدران الخلايا دورا هاما في حماية محتويات الخلية ومجريات وظائفها كما تقرر متانة الأعضاء التي تكونها وتبادل المواد بين داخل وخارج الخلية.
وتتعرض جدران الخلايا باطراد إلى الهجمات الخارجية والجروح لكنها تجدد نفسها باستمرار بما يمكنها من السماح بنفاذ المواد الغذائية إلى الخلية وتسريب الفضلات إلى الخارج.
وكي تؤدي جدران الخلايا وظائفها المذكورة فإنها بحاجة دائمة إلى وقود نسميها الأحماض الدهنية الأساسية. وعلى هذا الأساس يمكننا تصور ما قد يحدث مع الخلايا حينما تضطرب مهمات الجدران بفعل نقص الأحماض الدهنية.
من ناحية أخرى فان تناول الأحماض الدهنية بشكل كاف يضمن ليس بناء الخلايا المناعية بشكل متين وإنما عملها بفعالية أكبر أيضا.

ويكون جسم الإنسان عادة بحاجة إلى الأحماض الدهنية الأساسية بهدف إنتاج مواد كيماوية شبيهة بالهرمونات اسمها البروستاغلاندينز.
وهي مواد تشبه في تركيبتها الأحماض الدهنية إلى حد كبير عدا عن " عقدة " من ذرات الكربون تشكل عمودها ا لفقري.
ولهذه البروستاغلاندينز (و تسمى أيضا ايكوسانويد) أهمية فائقة وتأثير كبير على العديد من الوظائف الفيزيائية الهامة مثل :
نبض القلب، ضغط الدم، تخثر ا لدم، الخصوبة وغيرها.
وتعمل البروستاغلاندينز في زوجين عادة حيث يعمل الأول على تحفيز عملية ما ويتولى الثاني كبتها.

والبروستاغلاندينز مهمة في مجالي تعزيز عملية تجديد الخلايا وفي الكفاح ضد الأمراض لأنها تنظم عملية الالتهاب.
والالتهاب هو القاسم المشترك الأعظم لكافة الاضطرابات المناعية سواء كانت عدوى، حساسية أو مناعة ذاتية.
وعلى هذا الأساس فهناك يروستاغلاندين موجب يعزز الالتهابات الصحية (التئام الجروح كمثل) وبروستاغلاندين سلبي يمنع الاستجابة الالتهابية من الانفلات.

2 -الأحماض الدهنية غير الأساسية :
وهي التي يستطيع الجسم أن يصنعها (لا يحتاجها من مصدر خارجي).

إذا أصابت الأعراض الجهاز الهضمي كمثل فإنها ستظهر بشكل إمساك ، انتفاخ، عسر هضم، التهاب القناة الهضمية أو الحساسية تجاه الأغذية.
أما إذا تركزت على الجهاز العصبي فان الإنسان يعاني من : جمود الحس، الكآبة والنسيان.
هذا إضافة إلى بعض الأعراض الخارجية أيضا مثل جفاف البشرة، تشقق الأظافر وجدب الشعر.

وطبيعي فان مثل هذه الأعراض يمكن أن تنجم عن جملة من الأمراض الأخرى والمتاعب الصحية وهو ما يجعل تشخيص نقص الأحماض الدهنية في غاية الصعوبة.
كما أن هذه الأعراض خافتة عموما وتختلف في شدتها وظهورها بين شخص وآخر, ويفشل الأطباء غير المتخصصين بأمراض التغذية في تشخيصا سبابها.

ربطت العديد من الدراسات الحديثة بين نقص الأحماض الدهنية الأساسية اوميغا- 3 وبين مخاطر الإصابة بأمراض القلب.
ويعزو بعض ا لباحثين ندرة إصابة اسكيمو الانويت بأمراض القلب إلى تغذيتهم الغنية بالأحماض الدهنية. 
كما أن نسبة الكولسترول في دماء الانويت تنخفض كثيرا عن نسبتها بين ملتهمي لحم البقر من الأميركان. 
وهذا ليس كل شيء لان نسبة الإصابة بالسرطان لديهم تنخفض كثيرا عن المعدل الأميركي، وضغط الدم العالي غير شائع، البدانة والتهاب الفاصل من الحالات النادرة بينهم، أما سكر الدم فغير معروف. 
وكل هذا رغم نسبة الشحم العالية في غذاء الاسكيمو، ولذلك يعزو العلماء أسباب هذا الوضع إلى الأحماض الدهنية الأساسية اوميغا-3.


تتواجد الأحماض الدهنية اوميغا-3 في أسماك المناطق الباردة وفي لحوم الحيوانات التي تتغذى على هذه الأسماك.
وهنا يعمل حامض ايكوسابنتينويك Eicosapentaenoic Acid (EPA)مع حامض Decosahexaenoic Acid (DHA)على تخفيف الدم وخفض مستوى الكولسترول وثلاثي الغليسريد ورفع مستوى الكولسترول " الطيب HDL في ذات الوقت.
يساعد EPA على توسيع الأوعية الدموية ويقلل بهذه الطريقة خطر الإصابة بالأزمات القلبية.
وتعمل الأحماض الدهنية الأساسية اوميغا-36 في ذات الوقت بمثابة عامل مقاوم للالتهابات 
عن طريق تحفيز عمل المواد الشبيهة بالهرمونات التي نطلق عليها اسم بروستاغلاندينز.
وثبت أن للأحماض الدهنية اوميغا-3 أهمية في علاج الذئبة Lupus والتهاب المفاصل الرثياني 
وان عملها يتحسن أكثر إذا تم استخدامها سوية مع حامض دهني اوميغا-6 آخر هو Gamma Linolenic Acid.

ويحث ثرومبوكسان لويحات الدم على التخثر أو التجلط كما يلعب دورا في تخثير الدم داخل الأوعية الدموية وجهاز الدوران ككل.
وتعمل الأحماض الدهنية اوميغا-3 أيضا على خفض البروتينات الشحمة التي تحمل الكولسترول والترايجليسريد إلى أنسجة الجسم.
ويعتقد أنها ترفع أيضا مستوى البروتين الشحمي في الدم وهو المادة المسئولة عن إزاحة الكولسترول عن أنسجة جسم الإنسان.



</doc>
<doc id="47085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47085" title="ولاية قبلي">
ولاية قبلي

ولاية قبلّي أو ڨبلي، هي ولاية تقع بإقليم الجنوب الغربي التونسي، تحديدا جنوب وشرق شط الجريد. أحدثت بمقتضى الأمر المؤرخ في 7 سبتمبر 1981.

تعتبر قبلي من أقدم المدن والواحات في تونس وشمال افريقيا، اذ أن أقدم دليل محسوس للوجود البشري في تونس وجد قرب المدينة ويرجع لآلاف السنين.
وإذا ما عدنا الى تاريخ تأسيس المدينة في العصر الحديث، فأغلب المصادر تعتبر أن عبد الله بن بوزيد المحمودي الذي قدم إلى نفزاوة من طرابلس "ليبيا" لجمع الضرائب عندما كانت تتبع اداريا الى الايالة الطرابلسية، هو من أسس مدينة قبلي، إلا أن مصادر أخرى أكدت أن المكان كان مأهولا قبل قدومـه، فهناك من اعتبرها Ad tempelum المذكورة في مسلك انطنيوس.
وهناك من يقول إنها kapella في اللغة اللاتينية الافريقية وcapella في اللغة اللاتينية أي المصلى في الكنيسة ومنها أشتق الاسم. وهناك من ذهب الى أنها " قبله" أي قبلة مدينة تلمين العاصمة الرومانية للمنطقة في القرن الثاني ميلادي.
وتسمى اليوم قبلي القديمة لتميزها عن مدينة قبلي الجديدة التي بناها المستعمر الفرنسي في موقع سوق البياز الذي كان في ما مضى ينتصب فيه التجار للبيع والشراء.
منذ تأسيسها تعرضت مدينة قبلي إلى التخريب مرتين على يد جيوش البايات، كانت الأولى في عهد بنور عبدالله في أواسط القرن الثامن عشر والثانية، وهي الأعنف، إبان ملاحة الثائر غومة المحمودي سنة1857 حيث خلفت دمارا في المساكن والمساجد وبيعت الممتلكات وتشردت العائلات.
ولم تعد المدينة إلى مسار تطورها الطبيعي إلا بعد سنوات عندما استرجع الأهالي ممتلكاتهم خاصة الواحة التي باعها الباي لحلفائه من القرى والقبائل المجاورة.
وتبرز أهمية المدينة اليوم في ثراء مكونات التراث المعماري من خلال تعدد مميزات النسيج الحضري التقليدي للمدينة وعمارتها السكنية التي يتأقلم فيها التخطيط مع المناخ ونمط العيش.

النسيج الحضري لمدينة قبلي القديمة لا يختلف عما هو موجود بالقرى والمدن الواحية المجاورة ولا حتى بالمدن العربية العتيقة في العصر الوسيط وهو ما يعطي الدليل على أنها تأسست على يد عبد الله المحمودي في القرن السادس عشر ميلادي. فقد كان يحيط بها خندق تحول إلى طريق دائري سنة 1903. 
كما كان للمدينة سور يحتوي على خمسة أبواب أهمها باب البودي نسبة لأحد حراسه وهو يفتح في اتجاه الشرق وباب الزاوية ويفتح على الجهة الشمالية، حيث توجد بلاد الجريد ومن أهم مدنها توزر وباب الشباك الذي يسهل على الفلاحين الذهاب إلى بساتينهم بما أنه يفتح على الشق الأكبر من الواحة إضافة لباب السوق الذي يطل مباشرة على الرحبة وباب أرتينه من الناحية الغربية.
عدد السكان في الولاية يفوق 150 ألف ساكن. تتميّز الولاية بتنوّع الأعراق فيها. هناك ثلاث مجموعات عرقّيّة رئيسيّة:

شهدت ولاية قبلّي هجرة شديدة إلى أوروبا وخاصّة فرنسا في الخمسينات والستينات والسبعينات ممّا أفرز مجتمعا كاملا من المغتربين الذين لا يزالون يعودون للجهة دوريّا ويشكّلون عاملا مهمّا في تحريك الاقتصاد المحلّي للولاية.

تبلغ مساحة ولاية قبلي 22454 كلم مربع أي 14.43 بالمائة من مساحة البلاد، في حين لا تعد إلا 143.218 نسمة طبقا لإحصائيات عام 2004 أي أن الكثافة لا تتجاوز 6.3 ساكنا/كلم مربع.
وتقع الولاية في الجنوب الغربي من البلاد التونسيّة بين أحضان واحات النخيل، وتعتبر بوابة الصحراء الممتدة في مجالها الطبيعي الى الجزائر. يحدّها:
تحتوي ولاية قبلّي على جزء كبير من شط الجريد وهو أكبر سبخة ملحية في تونس.
تتميّز الولاية بالعديد من المناظر الطبيعيّة الخلاّبة خاصّة الصحروايّة منها ممّا جعلها قبلة هامّة للسياحة الصحراوية.

صحراوي بارد في الشتاء وحار في الصيف، مع قليل من التساقطات في فصل الشتاء.
في 7 يوليو 1931، شهدت ولاية و مدينة قبلي أعلى درجة حرارة في القارة الإفريقية و التي قدرت ب 55 درجة مئوية، حسب المنظمة العالمية للأرصاد الجوية، و قد سجلت بهذا في موسوعة غينيس للأرقام القياسية.

عند تأسيسها عام 1981 كانت ولاية قبلي تتكون من ثلاث معتمديات هي : معتمدية قبلي ومعتمدية دوز ومعتمدية سوق الأحد. ثم تصاعف عدد معتمدياتها إذ أحدثت الفوار عام 1984، وقسمت معتمدية قبلي إلى معتمديتين واحدة شمالية وأخرى جنوبية وذلك عام 1991 ثم قسمت معتمدية دوز إلى معتمديتين كذلك: معتمدية دوز الشمالية ومعتمدية دوز الجنوبية عام 2003.

عرفت ولاية قبلي منذ القديم بكثرة قراها، ومن بينها في الوقت الحاضر (حسب الحروف الأبجدية):
استفطيمي ؛ أم الفرث ؛ أم الصمعة ؛ بازمة ؛ بشري ؛ بشلي ؛ بشني ؛ البرغوثية ؛ البليدات ؛ بني محمد ؛ بوعبد الله ؛ تلمين ؛ تنبيب ؛ الجديدة ؛ الجرسين ؛ جزيرة الوحيشي ؛ جمنة ؛ الرابطة ؛ رجيم معتوق ؛ الرحمات ؛ زاوية الحرث ؛ الزوية ؛سعيدان ؛ الصابرية ؛ طنبار ؛ فطناسة ؛ الفوار ؛ القطعاية ؛ القلعة ؛ القليعة ؛ مزرع ناجي ؛ المنصورة ؛ المنشية ؛ نقة ؛ نويل

شهد اقتصاد الولاية عدّة مجالات عبر التاريخ. يستوجب ذكر أنّ مدينة قبلّي كانت مركزا لتجارة الرقّ الأسود المصدّر لأوربا وهذا يفسّر تواجد الأفارقة السود في الجهة.
الاقتصاد الحالي قائم على قطاعيين رئيسيين هما الفلاحة والسياحة.

أهمّ منشّط اقتصادي للولاية التي تشتهر خاصّة بإنتاج التمور عالية الجودة التي تصدّر لكافّة أنحاء العالم. لعبت التمور دورا كبيرا في تنمية اقتصاد الولاية وازدهار أغلب مناطقها.

دخلت السياحة الولاية مع بدء تفعيل وتشجيع السياحة الصحراوية بالجمهوريّة التونسيّة لتعويض الكساد الذي تشهده السياحة الشاطئيّة في الفصول الباردة. وتعتبر دوز من أبرز الوجهات السياحيّة في ولاية قبلّي نظرا لتوفر عدد من النزل السياحية التي أقيمت بها.
تشهد الجهة في الصيف عودة عدد هام من المغتربين من أبنائها في أوروبا وفرنسا خاصة وهو ّا يفعّل النشاط الاقتصادي ويوفّر العملة الصعبة للبلاد.

من اعلام قبلي: 



</doc>
<doc id="47093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47093" title="كاساي">
كاساي

قد يشير المصطلح Kasai إلى:


قد يُشير هذا المصطلح أيضًا إلى لقب ياباني: (Japanese surname)






</doc>
<doc id="47096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47096" title="نموذج علمي">
نموذج علمي

النموذج العلمي بشكل مجرد (أي النموذج الاصطلاحي) هو عبارة عن تركيب نظري يمثل عملية فيزيائية أو حيوية أو اجتماعية، مع مجموعة متغيرات ومجموعة علاقات منطقية أو كمية بين المتغيرات. 

تؤلف النماذج بهذا المفهوم لتمكننا من الاستنتاج ضمن إطار منطقي مثالي فيما يتعلق بالقضايا والعمليات التي نبحثها وتشكل مكونا هاما جدا من النظريات العلمية. ونقصد "بمثالي" هنا أن النموذج يمكن أن يتضمن افتراضات نعرف أنها قد تكون خاطئة أحيانا أو على أقل تقدير تبسيطية لكن الغاية من هذه الافتراضات هو تبسيط عملية النمذجة فيكون النموذج الحاصل متحققا في حالات خاصة محددة فقط، وتبدأ عملية من تحسين النموذج وتطويره ليلائم كافة الظروف عن طريق تقليل الافتراضات التبسيطية وتحسين العلاقات ضمن النموذج، ويكون كافيا للنموذج أن يقدم حلولا تقريبية بشكل معقول للمسائل التي نطرحها لها فلا نطالبه بحلول غاية في الدقة.



</doc>
<doc id="47100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47100" title="محمد بركات">
محمد بركات

محمد بركات لاعب كرة قدم مصري بدأ مسيرته فى نادي السكة الحديد ولعب لنادي الإسماعيلي ونادي الأهلي السعودي ونادي العربي القطري والنادي الأهلي المصري و يعد صانع المتعة وأحد أبرز لاعبي الكرة المصرية على مر تاريخها.

حاول النادي الأهلي ضم محمد بركات من ناديه (السكة الحديد) إلا أن ظروف تعرضه لإصابة كبيرة حالت دون ذلك، لينتقل بعدها إلى النادي الأسماعيلي.

تألق محمد بركات مع النادي الاسماعيلى مواسم 1999 و2000 و2001 و2002، وقاد الاسماعيلى لبطولتي كأس مصر والدوري المصري.

أنتقل محمد بركات بمبلغ قياسي موسم 2002-2003 للأهلي السعودي، استطاع الوصول إلى نهائي الدوري السعودي، لقد قدم موسم رائع لكن لم يحالفه الفوز بأنجاز محلي بالرغم من وصول فريقه أهلي جدة إلى جميع النهائيات المحلية في ذلك العام، كما أنه فاز مع أهلي جدة ببطولة الاندية العربية الموحدة الأولى لكرة القدم يناير 2002 التي استضافها اتحاد جدة من أمام الإفريقي التونسي وقد سجّل هدف المباراة الوحيد.

ثم أنتقل بالموسم التالي 2003-2004 لنادي العربي القطري.. ولعب مع باتيستوتا لكن الإصابة منعته من استكمال المشوار لينطفئ توهج بركات وتشمت الأقلام الصحفية في الموهبة التي أحرقت نفسها كما وصفوها.

فرحل محمد بركات عن قطر، أنتقل بركات بموسم 2004-2005 للنادي الأهلي بعد إصرار المدير الفني البرتغالي مانويل جوزيه على التعاقد معه، تألق وأبدع معه وقاده لأحراز بطولة دوري أبطال أفريقيا وتوج بركات هدافاً لهذه البطولة برصيد 6 أهداف وتحصل علي لقب أفضل لاعب بأفريقيا " أفضل لاعب أفريقي محلي "،

الأصابة عادت من جديد لتأرق محمد بركات بموسم 2005-2006 فلم يلعب مباريات كثيرة إلا مباراة الصفاقسي بنهائي دوري أبطال أفريقيا وقد شارك فيها لبضع دقائق.

يعد محمد بركات من أفضل لاعبى الكرة المصريين في الفترة الأخيرة على الصعيد الدولي، ساهم بركات مع زملاؤه في حصد لقب كاس الأمم الأفريقية عام 2006 وكان أحد نجومها بأعتراف النقاد والخبراء ، وهي ذات الأقلام التي أنتقدت الأهلي وقت التعاقد معه

بركات يعتبر أول لاعب مصري يحصل على جائزة احسن لاعب أفريقي من هيئة الاذاعة البريطانية (BBC 2005) واحسن لاعب محترف داخل القارة السمراء 2005 أيضا، كما تم ضمه للتشكيلة الرئيسية لمنتخب أفريقيا عقب بطولة كاس الأمم الأفريقية 2006 التي أستضافتها وفازت بلقبها مصر.
لم يشارك في بطولتي أفريقيا 2008 و 2010 للاصابة والأستبعاد الفني على الترتيب ولكنه عاد للمشاركة مع منتخب مصر أمام منتخب الجزائر في المبارة التي فازت بها مصر بنتيجة 2 - صفر وكان ذلك الظهور الأخير لبركات مع المنتخب.

الدوري المصري الممتاز 2001-2002 (مرة واحدة)

كأس مصر 1999-2000(مرة واحدة)

الدوري المصري الممتاز مواسم 2004-2005 و 2005-2006 و2006-2007 و 2007-2008 و2008-2009 و2009-2010 و 2010-2011 (7 مرات)

كأس مصر مواسم 2005-2006 و2006-2007 (مرتين)

كأس السوبر المصري مواسم 2005 و2006 و2007 و2008 و2010 و2011 (6 مرات)

دوري أبطال إفريقيا مواسم 2005 و2006 و2008 و 2012 و2013 (5 مرات)

فى عام 2013 قرر محمد بركات اعتزال كرة القدم بعد سنين طويلة من العطاءو هو فى صفوف النادى الأهلى المصرى.


</doc>
<doc id="47101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47101" title="منتخب مصر لكرة القدم">
منتخب مصر لكرة القدم

منتخب مصر لكرة القدم هو أول منتخب إفريقي وعربي يصل لنهائيات كأس العالم في العام 1934 وهو صاحب الرقم القياسي في عدد ألقاب بطولة كأس الأمم الأفريقية بسبعة ألقاب، كما يحمل لقب أكثر الفرق مشاركة بذات البطولة برصيد 23 مشاركة.

تم تكوين الاتحاد المصري لكرة القدم عام 1921 وانضم الي الاتحاد الدولي عام 1923 وانضم الي الاتحاد الأفريقي كمؤسس عام 1957.

تتكون ألوان زي منتخب مصر من قميص أحمر وسروال أبيض وجوارب سوداء نسبةً لألوان علم 
جمهورية مصر العربية.

مارس المصريون لعبة كرة القدم عن طريق مباريات نظمت بينهم وبين فرق الاحتلال البريطاني لمصر في عام 1882، ثم نظمت مسابقات بين طلبة المدارس في7 مارس 1914 عن طريق النادي الأهلي على كاس أحمد حشمت باشا ناظر المعارف واستمرت هذه البطولة من عام 1914 حتى 1932 مما ساعد على انتشار اللعبة في بقية القطر المصري.

توقفت البطولة عام 1919 بسبب ثورة سعد زغلول وفازت بها كلية الحقوق 7 مرات والهندسة 6 مرات والبوليس مرتين وكل من الزراعة والتجارة مرة واحدة وبعد ذلك ظهر فريق الموظفين بالإسكندرية الذي سمي النادي الأوليمبي وفريق الاتحاد السكندري والمختلط "الزمالك" وبعض فرق منطقة القناة خاصة في بور سعيد.

وفي 5 مايو 1916 لعب أول فريق مصري ضد قوات الاحتلال البريطاني وخسر 2/4.

بدأت الكرة المصرية بشكل رسمي في أواخر عام 1921 وتـــم تشكيل الاتحاد المصري برئاسة جعفر والى باشا عام 1921 نتيجة المجهود الذي بذله الكابتن حسين حجازي قبل أولمبياد 1920.
وفى 18 أكتوبر 1922 قررت الإدارة العليا لاتحاد كرة القدم المصري وضع شروط قبول الأندية والهيئات في عضوية الاتحاد المصري وشكلت إدارة لوضع لائحة مسابقة كاس التفوق المصري ومنح شهادة الدبلوم للنادى الفائز.

• وفى 25 أكتوبر 1922 قررت الإدارة الآتي:

1- الموافقة على قيام الاتحاد المصري لكرة القدم.

2- الموافقة على قيام إدارة مراقبة الألعاب الرياضية بإدارة مباريات الكأس السلطانية.

3- السماح بدخول أعضاء الأندية بالمجان في المباريات الخاصة بشرط عدم الجلوس علي الكراسي المعدة للمتفرجين الا إذا دفع قيمة التذكرة.

4- تم تشكيل أول إدارة للحكام من :محمد صبحي، اسمــاعيل يسري، حسين حجازي، يوسف محمد، رياض شوقي، إبراهيم علام، علي صادق سكرتيرًا.

وفى 8 نوفمبر 1922 قرر الاتحاد أن أندية الدرجة الأولى هي "الأهلي، الزمالك، السكة الحديد، الترسانة، بنها، الزقازيق وغير ذلك أندية الدرجة الثانية.

• وفى يوم 15 نوفمبر 1922 قرر الاتحاد آلاتي:

1- منح الأندية امتيازًا بدفع نصف الأجرة في القطارات.

2- تنظيم شئون اللاعبين وقيدهم بالأندية.

3- لا يجوز قيد اللاعب لأكثر من نادي واحد كل عام.

4- يجوز التصريح بنقل اللاعب من نادي إلى آخر بعد تصديق الإدارة العليا للاتحاد.

5- إذا وقع لاعب على استمارة لأكثر من نادي في العام يوقف لمدة عام.

6- اعتبار نادي التوفيقية بشبرا أحد أندية الدرجة الأولى.

• في اجتماع عقد يوم 2 ديسمبر 1922 تقرر:

عمل شارة للاتحاد علي شكل أبو الهول.

انتخب أول فريق مصري بشكل رسمي ليلعب ضد المنتخب البريطاني وتكون هذا المنتخب من اللاعبين: محمود مرعي حارسا للمرمي وفواد الجميل ومحمد السيد ورياض شوقي وعلي الحسيني وعبد السلام حمدي في خط الدفاع – أحمد خلوصي وخليل حسني وحسين حجازي والسيد اباظة وزكي عثمان في الوسط والهجوم، ومــعهم كاحتياطي رضوان ومحمد جبر وعلي رياض وكامل عبد ربه وعبد اللطيف الحسيني.

• شكوي الاتحاد السكندري:

كانت أول شكوي بعثها الاتحاد المصري بعد تأسيسه من نادي الاتحاد السكندري وذلك يوم 5 ديسمبر 1922 حيث اعترض نادي الاتحاد السكندري علي تصنيفه كناد من الدرجة الثانية وطالب بتعديل هذا التصنيف للدرجة الأولي.

ومع بداية عام 1923 وبالتحديد يوم 3 من يناير تم تشكيل المنتخب المصري علي النحو التالي:

محمود مرعي لحراسة المرمي ومعه كامل طه، وإبراهيم يكن ويوسف وهبي ورياض شوقي وعلي الحسني وعبد السلام حمدي ومرسي سري وخليل حسني وحسين حجازي وكامل عبد ربه وزكي عثمان، ومعهم فؤاد الجميل ومحمد السيد ومصطفي شكري ومحمد جبر ورزق حسنين وعبد النبي فرج وحسن علي وعلي رياض وأحمد مختار وعبد اللطيف الحسيني وخليل إسماعيل وصادق فهمي وجميل عثمان ويوسف محمد.

وفي 10 يناير 1923 اختير حسين حجازي مستشارًا فنيًا للاتحاد المصري علاوة علي رئاسته للمنتخب المصري.

وفي 24 يناير 1923 انتقل محمود مختار التتش لاعب نادي مصر إلى النادي الأهلي.

• أول قائمة للحكام المصريين :

محمد صبحي الاتربي 18 سبتمبر 1922، علي صادق 18 سبتمبر1922، يوسف محمد 4 يناير 1924، علي مخلص 17 مايو 1926، محمود بدر الدين 12 أكتوبر 1933 ،محمد فؤاد حافظ 1933 محمد السيد 12 أكتوبر 1933.
كانت إيرادات اتحاد الكرة المصري خلال عام 22 مبلغ 211جنيها و435 مليما وبلغت قيمة المصروفات 66 جنيهًا و915 مليمًا.

• قبول الاتحاد المصري في الفيفا:

تم اعتماد الاتحاد المصري لكرة القدم في 21 مايو 1923 عضوًا بالاتحاد الدولي الفيفا وذلك خلال المؤتمر الذي عقد في مدينة لوزان بسويسرا وبذلك تم تمصير كرة القدم في مصر وبدأ الاتحاد في فرض سيطرته كاملة من كافة الجوانب محلية ودولية وأولمبية، وفي 13 أكتوبر من عام 1925 صدر قانون الألعاب الرياضية وقانون مسابقة كأس التفوق المصري.

بدأ استعمال بطاقات اللاعبين في 30 أكتوبر 1925 وعدم السماح لأي لاعب بالاشتراك في أية مباراة مالم يكن يحمل بطاقته التي اصدرها اتحاد الكرة، كما تم اخطار الأنديه بضرورة توحيد زي الفريق وعدم السماح لللاعب المخالف بالاشتراك في المباريات.

كل لاعب تم اختياره بواسطة إحدى إدارات المناطق لتمثيلها ضد منطقة أخرى إذا تخلف أو امتنع بدون ابداء عذر مقبول يوقف لمدة شهر علي الأقل ويحرم من اللعب مع المنتخبات طوال الموسم وإن كان اختياره من الإدارة العليا يوقف في جميع الألعاب طوال الموسم الرياضي وتسري هذه العقوبات علي كل نادي يرفض الاشتراك في المنتخبات.

عقدت الجمعية العمومية للاتحاد أول اجتماع لها في 23 يوليو 1926 وتم انتخاب الإدارة العليا للاتحاد علي النحو التالي:

الرئيس: جعفر والي باشا 20 صوتا مقابل صوت واحد للامير عباس حلمي، الوكالة: فاز الأمير عباس حليم والأمير سعيد داود بالتزكية، السكرتير العام: فاز أحمد فؤاد أنور بالتزكية وتم ندب يوسف محمد أفندي سكرتيرًا عامًا مدة غياب أحمد فؤاد أنور في أوروبا لمدة شهرين، أمين الصندوق محمد رشدي 13 صوتًا مقابل 8 أصوات لداود راتب ،وتقرر في هذا الاجتماع أن تكون الجلسات علنية ويسمح للصحفيين بحضورها.

وفي أول يوليو 1927 تم عقد اجتماع الجمعية العمومية للاتحاد واعترض البعض علي الأندية التي توفد مندوبين عنها ليسوا اعضاء فيها ولكن الجمعية وافقت علي هذا الايفاد خاصة بالنسبة للأندية الأجنبية إذا كان مندوبوها لا يفهمون اللغة العربية والمناقشة بها وتم اختيار الإدارة العليا على النحو التالي:

جعفر والي باشا رئيسا بالتزكية، الأمير عباس حليم ومحمد حيدر وكيلين بالتزكية، أحمد فؤاد أنور سكرتيرًا عامًا بالتزكية، محمد نجاتي أباظة أمينًا للصندوق برصيد 25 صوتًا مقابل 12 صوتا لداود راتب و4 أصوات لسعد مينا.

وفي 25 اغسطس 1927 شكلت إدارة الحكام علي النحو التالي:

محمد صبحي ويوسف محمد سكرتيرا وإبراهيم عثمان وعلي مخلص ونجيب عوني ومحمد عطا الله اعضاء إدارة منطقة القاهرة تضم محمد صبحي ويوسف محمد وإبراهيم عثمان، إدارة منطقة الإسكندرية وتضم علي مخلص ونجيب عوني وكلوتاييس، وكانت الإدارة العليا قد قررت في اجتماعها يوم 25 اغسطس ان يكون للسكرتير العام صوت في الإدارة العليا بصفة استثنائية لمدة عام واحد فقط وذلك بعد أن كانت قد قررت الجمعية العمومية ان يكون السكرتير العام بلا أصوات في الاجتماع مما أدى الي استقالة أحمد فؤاد أنور ثم عدوله عن استقالته بعد قرار الإدارة العليا.

وفي 4 نوفمبر عقدت الجمعية العمومية غير العادية اجتماعًا وتم تشكيل الإدارة العليا من رئيس ووكيلين وسكرتير عام وأمين صندوق عام وعضو عن منطقة فرعين إلا إذا زاد عدد الأندية في الدرجتين الأولى والثانية عن 15 ناديًا فيمثلها عضوان ويشترط ألا يكون الوكيلان من منطقة واحدة كما يشترط أن يكون السكرتير العام وأمين الصندوق من القاهرة وإذا زاد عدد الأندية في منطقة من المناطق عن 30 ناديا يمثلها في الإدارة العليا ثلاثة أعضاء.

تجنبت مصر المرحلة الأولى من التصفيات، ووقعت في المرحلة الثانية في مجموعة تضم منتخبات الكونغو الديموقراطية ومالاوي وجيبوتي، وتمكنت من تصدر مجموعتها لتتأهل إلى المرحلة الثالثة من التصفيات.

وقعت مصر في مجموعة ضمت منتخبات الجزائر وزامبيا ورواندا، بدأت مصر أولى جولات المرحلة بالتعثر أمام منتخب زامبيا في القاهرة بعد التعادل بنتيجة 1-1، وخسرت اللقاء الثاني في المرحلة أمام الجزائر بنتيجة 3-1 في ستاد مصطفى تشاكر، انتفض المنتخب المصري في الجولات الرابعة التالية وحقق أربعة انتصارات متتالية (من دون دخول أي هدف في مرماه) على رواندا ذهاباً وإياباً بنتيجتي 3-0 و1-0، ثم حقق فوزاً خارجياً أخر أمام منتخب زامبيا في تشيلامبوي بنتيجة 1-0، وفازت على منتخب الجزائر في مباراة 14 نوفمبر 2009 بنتيجة 2-0 , وبعد تعادل منتخبي مصر والجزائر في النقاط وفارق الأهداف. خاضت مصر مباراة فاصلة أمام منتخب الجزائر بأم درمان بالسودان، وخسرت مصر اللقاء بهدف ليتأهل المنتخب الجزائري لكأس العالم.

تأهل منتخب مصر للبطولة بصفته بطل كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008، ووقع في المجموعة الثانية لتجنب المنتخب الإفريقي الآخر (جنوب أفريقيا) والذي وضع على رأس المجموعة الأولى بصفته منظماً للبطولة، ووقعت مصر بجوار كلٍ من منتخب البرازيل ومنتخب إيطاليا ومنتخب الولايات المتحدة الأمريكية.

خسرت مصر المباراة الأولى أمام البرازيل بنتيجة 4-3 بعد تقديم عرض قوي قبل الخسارة في الوقت بدل الضائع بهدف من ركلة جزاء سجله اللاعب البرازيلي كاكا، ويعتبر المنتخب المصري المنتخب الأفريقي الوحيد الذي تمكن من إحراز ثلاثة أهداف في مرمى منتخب البرازيل (في مباراة واحدة) على مر التاريخ، كما يعتبر المنتخب المصري هو المنتخب الوحيد عالمياً الذي أحرز ثلاثة أهداف في مرمى منتخب البرازيل (في مباراة واحدة) في ولاية المدرب البرازيلي دونجا.

وفي المباراة الثانية فازت مصر على بطل العالم آنذاك منتخب إيطاليا بهدف تاريخي أحرزه نجم النادي الإسماعيلي محمد حمص، ويعتبر هذا الفوز هو الفوز الأول لمنتخب أفريقي على منتخب إيطاليا الأول.

وخسرت مصر المبارة الثالثة أمام منتخب الولايات المتحدة الأمريكية بنتيجة 3-0 لتودع البطولة.
كما اعتلى منتخب مصر الفرق العربية والأفريقية وكان في المركز التاسع عالميا بعد أن احرز لقب بطولة كاس الأمم الأفريقية 2010 بانجولا

وضعت مصر على رأس المجموعة الثالثة بصفتها حاملة اللقب، وانضمت لها منتخبات نيجيريا وموزمبيق وبنين.

خاضت مصر مبارتان وديتان قبل انطلاق البطولة مع منتخبي مالاوي ومالي، أقيمت الأولى بالقاهرة يوم 29 ديسمبر 2009 وانتهت بالتعادل الإيجابي 1-1، وأقيمت الثانية بدبي يوم 4 يناير 2010 وانتهت بفوز مصر بهدف نظيف.

فازت مصر في اللقاء الأول على منتخب نيجيريا بثلاثة أهداف مقابل هدفاً واحداً، وفازت في المباراتان الثانية والثالثة على موزمبيق وبنين بنتيجة واحدة 2-0 لتتصدر المجموعة برصيد كامل من النقاط منفردة بذلك الإنجاز دوناً عن بقية الفرق.

واجهت مصر منتخب الكاميرون في الدور ربع النهائي (دور الثمانية)، وفازت بنتيجة 3-1 بعد تمديد الوقت، وفي الدور قبل النهائى فاز المتخب المصري على المنتخب الجزائري بأربعة اهداف مقابل لا شيء، ليبهر المنتخب المصري المتابعين بأداء فني رفيع توجه بالتأهل للمباراة النهائية.

وفازت مصر باللقب السابع بعد الفوز على منتخب غانا بنتيجة 1-0، ولتحقق ثلاثية تاريخية لم يسبق لأي منتخب أفريقي أخر تحقيقها، وهي البطولة التي شهدت تفوق المنتخب المصري ولاعبيه في كافة الجوانب الإيجابية للبطولة. ومكافأة على هذا الفوز، منح الرئيس المصري السابق حسني مبارك أفراد المنتخب وجهازه الفني والإداري وسام الاستحقاق من الدرجة الأولى لدى استقباله لهم في القصر الجمهوري.


وضعت قرعة تصفيات كأس أمم أفريقا 2012 مع المجموعة السابعة بجانب جنوب أفريقيا والنيجر وسراليون حامل لقب كأس أمم أفريقيا 2010. 2008. 2006 بدأ رحلت التصفيات مع سراليون في القاهرة فانتهت المبارة بالتعادل 1-1 وفي ثاني مباريته واجهه النجير في النيجر فقد فجرت النيجر مفاجئة بفوزها على مصر 1-0 ليتأزم وضع مصر في التصفيات ثم واجه جنوب أفريقيا في جوهانسبريج وهدفه الفوز ليسقط المنتخب المصري في الخسارة الثانية في الهدف الذي أحرزه البافانا في الدقيقة الأخيرة من المبارة لتصبح مصر مهددة بالخروج المبكر من التصفيات وفي المبارة الرابعة واجه جنوب أفريقيا في القاهرة والتعادل والخسارة يخرجه من التصفيات وانتهت المبارة بالتعادل السلبي 0-0 لتخرج مصر من قبل مبارتان من النهاية، قرر الإتحاد المصري لكرة القدم آنذاك بإسناد استكمال مباريات التصفيات للمنتخب الأوليمبي بقيادة هاني رمزي، وفي مبارة الخامسة خسرت مصر ضد سراليون 1-2 في سراليون لتتذيل المجموعة برصيد نقطتان من 5 مباريات لتخرج رسمياً من المنافسة، ورغم ذلك فقد تغلبت على منتخب النيجر في المباراة الأخيرة من التصفيات والتي أقيمت بالقاهرة 3-0، ورغم الخسارة بهذه النتيجة إلا أن منتخب النيجر تأهل للبطولة.

ينافس المنتخب المصري حاليًا في تصفيات كأس أمم أفريقيا 2017 وآخر مبارياته كالتالي:

قائمة اللاعبين المستدعين لتصفيات الأمم الأفريقية 2017

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

! colspan="9" bgcolor="#B0D3FB" align="left" |

المدير الفني : هيكتور كوبرالارجنتى

المدرب العام : فانتا كارلوس

المدرب المساعد : اسامه نبيه

مدير الكرة : علاء الدين عبد الواحد

مدرب حراس المرمى : احمد ناجى محمد سالم

طبيب المنتخب : اسامه الشاعر

. اللاعبون بالخط الغليظ لم يعتزلوا بعد.


الميدالية الذهبية(2): كينيا 1987 زيمبابوي 1995

المسابقات العربية:
ألعاب البحر الأبيض المتوسط: 




</doc>
<doc id="47102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47102" title="سفر">
سفر

السفر هو الانتقال من مكان إلى آخر في رحلة قصيرة أو طويلة في مسافتها أو مدتها لأي عدد من الأسباب التالية: 

حفل الأدب العربي بالكثير من القصائد والنثر الذي يحث على الأسفار والرحلات كما حفل بالكثير الذي يعارض ذلك. ينسب للإمام [ الشافعي ] من قوله حاضاً على الرحلة والسفر:

أما المعارضون للسفر والرحلة فقد عبر عنهم شاعرهم بقوله:



</doc>
<doc id="47104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47104" title="منزل">
منزل

المنزل في المفهوم العام يتألف من مكان مصمم من قبل الإنسان ذو جدران وسقف وأرضية ليؤمن حماية العائلة من الأخطار الجوية (رياح، عواصف، حر، برد) ومن هجوم الحيوانات في القرى والغابات أو حتى من هجوم المجرمين واللصوص في المدن الحديثة. وكانت الغاية من بناء المنزل هي طلب الأمان سواء من أخطار بيئية أو حيوية. لذا فهو مثال أساسي للسكن والمأوى.

يختلف طراز المساكن بشكل كبير من بلد إلى آخر، كما أن نمط بناء المساكن قد تغير بمرور الزمن. ويحمل كثير من أنماط البناء أسم البلد أو الحقبة الزمنية التي شيد فيها، بينما تحمل أنماط أخرى أسماء المهندسين المعماريين الذين قاموا بتصميمها. ويشتمل طراز البناء الأوروبي التاريخي على فن العمارة الرومانسكي، والطراز القوطي، وطراز عصر النهضة، والباروكي، وطراز الروكوكو.




</doc>
