<doc id="55200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55200" title="سيرياس بلاك">
سيرياس بلاك

سيرياس بلاك شخصية خيالية في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ، وهو ساحر من أسرة سحرية عريقة، سُجن ظلماً في حصن أزكابان لاثني عشر عاماً بتهمة التعاون مع لورد فولدمورت، وتسليم آل بوتر إليه، كما بتهمة قتل اثني عشر عامياً، وأحد السحرة، وهرب بعدها كما جاء في كتاب هاري بوتر وسجين أزكابان لينتقم ممن قتل صديقه وتسبب في سجنه، ويحمي ابنه الروحي، سيرياس بلاك هو أبو هاري بوتر الروحي، وكان أعز أصدقاء جيمس بوتر والد هاري.

وُلد سيرياس بلاك Sirius Black في 1959 لأبوين من آخر فروع أسرة بلاك السحرية العريقة التي ترتبط بعلاقات دم ومصاهرة مع معظم الأسر السحرية القوية والنافذة هُما أوريون ووالبرجا بلاك، ونشأ نشأة أمير من سلالة ملكية نشأة انعكست في ثقته بنفسه، ونبله، كما في أسلوبه الآمر في التعامل.

لم يكن سيرياس بلاك المتمرد بطبعه متآلفاً مع طابع حياة أسرته التقليدي والمتزمت، فعجز عن التعامل مع والديه المهووسين بنقاء الدم، ومع شقيقه الأصغر ريغولاس الذي تبنى أفكار والديه، فكانت سنواته في هوجوورتس مهرباً له من أسرته، ومتنفساً يمارس خلاله تمرده.

حين بلغ سيرياس بلاك الحادية عشرة من عمره دخل هوجوورتس، وصنفته قبعة التصنيف في جريفندور، هناك التقى بأعز أصدقائه وشريكه في كل الشغب الذي قاما به معاً جيمس بوتر، كما التقى صديقهما الثالث ريموس لوبين، وأصبح الثلاثة مع بيتر بيتيغرو عصابة النهابين الأربعة.

كنتيجة لرغبتهم في مرافقة صديقهم المستذئب لوبين خلال فترات تحوله، درس الأصدقاء الثلاثة فروعاً غامضة من السحر، واستطاعوا جميعاً بشكل غير شرعي أن يصبحوا سحرة متحولين في سن مبكرة، تحول سيرياس إلى كلب أسود كبير، واتخذ له لقب بادفوت في العصابة، ليواصلوا استكشافاتهم ومغامراتهم معاً.

كان بلاك طالباً مشاغباً، وميالاً إلى القسوة، وبرفقة صديقه جيمس بوتر، كان من الصعب أن يحكم أي كان السيطرة عليهما، فانطلقا في المدرسة يعبثان كما يحلو لهما دون أن تردعهما العقوبات الكثيرة التي تعرضا لها معاً كنتيجة لمشاغباتهما.

ونمى بلاك عداء شخصياً تطور عبر السنين مع زميله من منزل سليذرين سيفروس سنيب بمعية صديقه بوتر، وجعلا مهمتهما إذلاله والنيل منه، والبطش به بكل شكل ممكن، لأنهما كرها تعمقه في فنون السحر الأسود، وكما يقول بوتر فإنهما "كرها مجرد وجوده".

كنتيجة لهذه الكراهية قرر بلاك أن يمارس لعبة قاسية على سنيب، فأقنعه بتتبع لوبين إلى شريكنغ هاوس حيث كان لوبين يقضي فترات تحوله إلى مستذئب، ليجد سنيب نفسه في مواجهة مميتة مع ذئب، لكن جيمس بوتر أنقذه، فاستعر العداء بين بلاك وسنيب، وامتدت آثاره لتتسبب في نتائج كارثية مستقبلية.

لم يكن بلاك سعيداً مع والديه الذين أرهقاه بهوسهما بالتقاليد ونقاء الدم، بينما كان هو متمرداً على كل التقاليد، وراغباً في العيش بحرية بعيداً عن كل التعقيدات الأسرية، كره بلاك كل أفراد أسرته منذ سن مبكرة، وطور عداء كبيراً معهم هم أيضاً، انتهى بتركه لبيت أسرته وانتقاله للعيش في بيت أسرة جيمس بوتر إلى أن امتلك بيته الخاص الذي حصل عليه بوصية من خال له كان يحبه ويسمى ألفارد بلاك، وكنتيجة لهجره منزل الأسرة، أُزيل اسمه من شجرة العائلة، وسُمي خائناً للدم.

كان بلاك ساحراً قوياً منذ طفولته، ونزاعاً إلى العدل والخير بفطرته، غير أن الازدراء لمن يخالفونه، أو لمن يرى أنهم أدنى منه شأناً كان عيبه الكبير الذي لعب دوراً في الأحداث المأساوية التي شكلت حياته وانتهت بمقتله المفاجئ في 1996.
كان سيرياس بلاك من المقربين إلى ألباس دمبلدور ومن السحرة المشهورين، وأعضاء جماعة العنقاء الأقوياء. لا يُعرف عمله بالضبط بعد تخرجه من هوجوورتس، لكنه اشتهر بالتمرد والانطلاق رغم أجواء الحرب بين المجتمع السحري ولورد فولدمورت، واشتهر بدراجة نارية سوداء، وثياب مبتهجة، وفرحه.

ازداد العداء بين بلاك وأسرته، فأسرته كانت من الذين آمنوا بلورد فولدمورت حين ظهوره، وأيقنوا بأنه مخلص العالم السحري، كما عدوا أخاه ريغولاس الذي أصبح آكل موت بطلاً، لكن هذا الافتتان لم يدم طويلاً، فريغولاس قُتل على يد فولدمورت.

كانت علاقة أسرة بلاك بأكلة الموت أحد أسباب اقتناع المجتمع السحري بالتهم التي وُجهت إلى سيرياس بلاك فيما بعد.

برغم كل الحرب، فإن بلاك ورفاقه كانوا يحتفلون، ففي حفل زواج صديقه جيمس بوتر كان بلاك الإشبين، ثم أصبح الأب الروحي للصبي الذي نجا هاري بوتر، رغم ذيوع النبوءة.

حين وُلد هاري، طارد فولدمورت آل بوتر ليقتلهم، فقرروا الاختباء بتعويذة تحتاج إلى كاتم للأسرار، وعرض ألباس دمبلدور على جيمس بوتر أن يكون كاتم الأسرار لكنه رفض، واتخذ سيرياس كاتماً للأسرار، غير أن سيرياس الذي كان مقتنعاً بأن فولدمورت سيعرف أن بوتر سيختاره ليكون كاتم الأسرار ويأتي خلفه، أراد تضليل مطاردي آل بوتر، فأقنع جيمس بتعيين صديقهما الخانع الجبان بيتر بيتيغرو كاتماً للأسرار لأنه اعتقد بأن فولدمورت لا يمكن أن يفكر في أن آل بوتر سيوكلون سر حياتهم إلى ساحر عديم المهارة والمقدرة مثل بيتيغرو، ولم يعلم صديقهم الرابع ريموس لوبين بتغيير الخطة وذلك لشكه في كونه خائناً، لأنه مستذئب.

كانت خطة سيرياس مقتل آل بوتر ونهايته، فبيتيغرو الذي ازدراه سلم آل بوتر إلى فولدمورت بمنتهى السهولة، وبعد موت آل بوتر، سعى سيرياس للحصول على هاري ابنه الروحي الناجي، لكن هاجريد لم يسمح له بذلك، فتخلى عن دراجته السوداء له كي يأخذ هاري إلى دمبلدور، وانطلق ليبحث عن بيتيغرو الذي هرب إلى حشد من العامة، كان بلاك قد قرر قتله، لكن بيتيغرو كان أسرع منه، فتلا تعويذته ليقتل اثني عشر من العامة الحاضرين في المكان، ويتوارى هارباً كفأر دون أن يبقى منه غير أصبعه.

انتابت بلاك نوبة هستيرية من الضحك، وبعد مقتل فولدمورت، حوكم بتهمة قتل اثني عشر عامياً، وساحر واحد هو بيتر بيتيغرو، كما اتهم بالضلوع في مخطط فولدمورت لقتل آل بوتر، وبأنه مساعده، وخليفته المحتمل، وحُكم عليه بالسجن في أزكابان مدى الحياة.

سُجن سيريوس بلاك في سجن أزكابان لمدة أثنتي عشرة سنة بلا ذنب، سوى اتهامه بقتل إثني عشرة عامياً وبيتر بيتيغرو.

عانا خلال سنوات سجنه كثيرا ً، خصوصا بوجود الدمينتورات التي تسرق السعادة من السجناء.

استطاع الهرب من سجن أزكابان في الجزء الثالث من السلسلة، وذلك بواسطة قدرته على التحول إلى كلب أسود، فالدمنتورات تستطيع تمييز مشاعر البشر وسرقة أحاسيسها، لكن ليس لها قدرة على تمييز أحاسيس الحيوانات.

بعد هروبه من أزكابان، قامت وزراة السحرة بإعلان هروبه في صحف السحرة وكذلك إبلاغ وزير العامة وذلك لاعتقادهم بشدة خطورته.
كان بلاك يرغب في مقابلة إبنه الروحي هاري بوتر، لكن واجهه عدة صعوبات في ذلك بسبب الأطراف الخارجية،
فهاري لايعلم بوجود أب روحي له، بالإضافة لاعتقاده بأن بلاك هو قاتل والديه، كذلك الوزراة والمدرسة نفسها حرصت على تأمين هووغورتس وحراستها حتى أنهم استعانوا بالدمنتوارت للقيام بهذه المهمة.
طاردت الوزراة بلاك بعد هربه أزكابان بشدة فاختبأ في الجبال، واضطر خلال فترة هربه للتحول إلى صورة كلب أسود حتى يتمكن من سرقة بعض الطعام والإطلاع على آخر الأخبار، تمكن بعد جهد كبير من مقابلة هاري وإثبات براءته لهاري ولصديقه رون وهيرميون وصديقه لوبين وأثبت أن القاتل الذي قتل الإثني عشر عاميا ماهو الإ بيتر بيتيغرو متخفيا ً طول الإثني عشرة سنة الماضية في صورة فأر رون سكابرز.
وقع مرة أخرى في قبضة الوزارة بعد أن أثبت لهاري براءته بفترة قصيرة، وحُكم عليه بالقتل بواسطة قبلة الدمنتور، ساعده هاري وهرميون في الفرار من قبضة الوزراة بإيعاز من دمبلدور، فهرب إلى جهة غير معروفة واختبأ هناك، لكن بقي على اتصال بهاري بواسطة وسائل مختلفة.

مات بلاك بلاضجة وبلا مقدمات كبيرة في الجزء الخامس من السلسلة خلال معركة الوزراة،
فخلال القتال الدائر بينه وبين بلاتريكس سقط واختفي خلف ستارة، وتم إعلان موته حيث يُعتقد أن من يختفي خلف هذا الستار في عداد الموتى.

كان جماعة المارودر تستخدم هذا الاسم كلقب لسيريوس بلاك

لإسرة بلاك علاقة بمعظم عائلات السحرة، بسبب تزواجهم الداخلي للمحافظة على نقاء الدم.
وله علاقة شديدة القرابة بنرسيسا مالفوي والدة دراكو مالفوى وزوجة آكل الموتى لوشيوس مالفوى.

لم يتم تبرئة بلاك خلال سنوات حياته من التهمة التي نُسبت إليه مطلقاً، ولم يؤمن ببراءته سوى عدد قليل جدا ً كان منهم هاري ورفيقيه، كذلك دمبلدور وهاجريد وصديقه لوبين.

بعد وفاته وظهور القاتل بيتر بيتيغرو على الملأ، تمت تبرئته من جميع التهم التي نسبت إليه.

حاول هاري في نهاية الجزء الخامس معرفة كيفية إعادة شبحه على الأقل، لكن لم يتمكن من ذلك حيث يتطلب من الشخص قبل وفاته أن يتخذ بعض الإجراءات حتى يضمن عودة شبحه بعد الوفاة.
ولم يتمكن هاري من الاتصال به بطريقة أخرى ولا حتى بالمرأة السحرية.

ظهر سيرياس مرة واحدة في نهاية الجزء الأخير عندما اكتشف هارى حجر البعث داخل السنيتش الذهبية.ظهر على شكل شبح مع جيمس, ليلى ولوبين وساعدو هارى على السير إلى الموت وأكد سيرياس لة أن الموت "أسهل من الغط في النوم"


</doc>
<doc id="55218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55218" title="جوهر (فلسفة)">
جوهر (فلسفة)

الجوهر (معرب الفارسية) في الفلسفة هو الأساس الذي يشكل للجسم أو المادة ما هي عليه فعلا، وبهذا تملك ضرورة وجود حتمية، بخلاف الأعراض، أو الخواص التي تطرأ على الجسم أو المادة.

الجوهر ماهية إذا وجدت في الأعيان كانت لا في موضوع،



</doc>
<doc id="55222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55222" title="وايزمان">
وايزمان



</doc>
<doc id="55239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55239" title="ماكس فيبر">
ماكس فيبر

ماكسيميليان كارل إميل فيبر 
ألمانيًا في الاقتصاد والسياسة، وأحد مؤسسي علم الاجتماع الحديث ودراسة الإدارة العامة في مؤسسات الدولة، وهو من أتى 
بتعريف البيروقراطية، وعمله الأكثر شهرة هو كتاب الأخلاق البروتستانتية وروح الرأسمالية حيث أن هذا أهم أعماله المؤسسة في علم 
الاجتماع الديني وأشار فيه إلى أن الدين هو عامل غير حصري في تطور الثقافة 
في المجتمعات الغربية والشرقية، وفي عمله الشهير أيضا "السياسة كمهنة" عرف 
الدولة: بأنها الكيان الذي يحتكر الاستعمال الشرعي للقوة الطبيعية, وأصبح 
هذا التعريف محورياً في دراسة علم السياسة.

درس فيبر جميع الأديان وكان يرى أن الأخلاق البروستنتانتية أخلاق مثالية 
ومنها استقى النمودج المثالي للبيروقراطية والدي يتميز بالعقلانية والرشادة
، ولكن تطبيقه في الواقع صعب، ولو طبق في التنظيم لوصل لأعلى درجات الرشادة.

ولقد ميز فيبر بين ثلاثة نماذج مثالية للسلطة تعتمد على تصورات مختلفة 
للشرعية هي:

ولد ماكس فيبر في مدينة إرفورت في ألمانيا عام 1864 في وسط عائلي بروتستانتي من الطبقة الثرية. فعائلته كانت كبيرة وتحوي صناعيين مختصين بالنسيج بالإضافة إلى موظفين كبار وأساتذة جامعيين. وكان والده أحد الأعضاء المهمين في الحزب القومي الليبرالي وهو حزب المثقفين والطبقة البورجوازية.[1] 
وكثيرا ما كان فيبر يرى في بيته شخصيات سياسية وفلسفية كبيرة من أمثال ديلتي ومومسين وسواهما. وبالتالي فقد نشأ في بيت علم وسياسة وفكر. 
ومنذ شبابه الباكر راح ماكس فيبر يقرأ كبار المفكرين من أمثال ماركس، ونيتشه، وهيغل وكانط. وكان قارئا نهما يحب المطالعة كثيرا. وقد شغف بالتاريخ والفلسفة، وعلم اللاهوت، والجماليات، الخ. ثم واصل دروسه في كلية الحقوق والاقتصاد، وراح يحضر أطروحة جامعية عن المجتمعات التجارية في القرون الوسطى. 
وبعد أن ناقش هذه الأطروحة أمام كبار الأساتذة وبحضور حشد من الطلاب منحوه شهادة الدكتوراه بدرجة الشرف الأولى. وبدءًا من ذلك الوقت راحوا ينظرون إليه على أنه أحد كبار علماء الاجتماع. 
ثم عينوه أستاذاً في جامعة فرايبورگ أولاً (1894) وجامعة هايدلبرگ ثانياً (1896) حيث درس علم الاقتصاد السياسي. الانهيار النفسي الذي عانى منه في عام 1898 أدى إلى انسحابه من التدريس الأكاديمي، إلا أن ذلك الانسحاب لم يؤثر على تدفق كتاباته، التي قادم مجموعة كبيرة منها. الفكرة الموحدة لديه كانت التركيز على العلاقة المتبادله بين التشكيلات القانونية والسياسية والثقافيه في جانب، والنشاط الاقتصادي في الجانب الآخر. 
وفي عام 1904 أسس ماكس فيبر مجلة سيكون لها دور في تطوير نظريات علم الاجتماع لاحقاً. وكان عنوانها: أرشيفات العلوم الاجتماعية والعلوم السياسية. ثم شارك عام 1910 في تأسيس الرابطة الألمانية لعلم الاجتماع. 
وبعدئذ انخرط ماكس فيبر في العمل السياسي المحض وأصبح معارضا سياسيا للإمبراطور غليوم الثاني وعضوا فاعلا في الحزب الاشتراكي الديمقراطي الألماني. وقد شارك بعد الحرب العالمية الأولى كعضو في الوفد الألماني إلى مؤتمر السلام الذي انعقد في فرساي عام 1919. 
وقد طلبت منه السلطات بعدئذ بلورة دستور جديد للجمهورية الألمانية. ثم قدموا له كرسي علم الاجتماع في جامعة ميونيخ عام 1918. ولكنه مات بشكل مفاجئ ومبكر عام 1920. ويلاحظ أن فيبر لم يحترف علم الاجتماع إلا قبل وفاته بعامين، ولقد توفي عام 1920 قبل أن يتم مؤلفة الأساسي الذي يدخل في ميدان النظرية الاجتماعية وهو الاقتصاد والمجتمع Economics and Society لذلك كانت إحدى المهام الصعبة في سنة 1922 هي جمع شتات هذا المؤلف بعد أن تركها ويبر في صورتها المبدأية. 
وهكذا لم يعش أكثر من ثمانية وخمسين عاماً، ولكنه ترك بصماته الكبرى على علم الاجتماع وأصبح أحد كبار الثلاثة المؤسسين له: أي كارل ماركس، إميل دوركهايم، ماكس فيبر.

وقد اشتهر ماكس فيبر بأنه أحد المفكرين الذين انهمكوا في تحليل ظاهرة الحداثة وكيفية نشوئها وتشكلها وسيطرتها على المجتمعات الصناعية المتقدمة. ولذلك فإن أي مثقف معاصر يريد أن يتحدث عن الحداثة مضطر للعودة إلى ما كتبه ماكس فيبر عنها من تنظيرات وأطروحات. 
والسؤال الذي كان يطرحه ماكس فيبر هو التالي: لماذا ظهرت الحداثة العلمية والتكنولوجية والبيروقراطية في أوروبا الغربية وأميركا الشمالية فقط؟ بمعنى آخر: لماذا تطورت العقلانية في هذه المنطقة من العالم أكثر مما حصل في سواها؟ نقول ذلك ونحن نعلم أن الحداثة تعني عقلنة العالم: أي دراسة العالم بشكل علمي، موضوعي، عقلاني لا بشكل غيبي، ميتافيزيقي، خرافي. 
هنا يكمن الفرق بين مجتمعات الحداثة والمجتمعات التقليدية. فهذه الأخيرة تسيطر عليها الرؤيا القديمة المليئة بالخرافات والمعجزات والأساطير. ثم جاءت الحداثة فتبخرت كل هذه الأساطير والخرافات وتم نزع السحر عن العالم وبدا العالم على حقيقته المادية والفيزيائية والبيولوجية.

الفعل الاجتماعي هو الموضوع الأساسي لعلم الاجتماع عند ماكس فيبر ولقد عرفه بأنه " صورة للسلوك الإنساني الذي يشتمل على الإتجاه الداخلي أو الخارجي الذي يكون معبراً عنه بواسطة الفعل أو الإحجام عن الفعل، إنه يكون الفعل عندما يخصص الفرد معنى ذاتياً معيناً لسلوكه، والفعل يصبح اجتماعياً عندما يرتبط المعنى الذاتي المعطي لهذا الفعل بواسطة الفرد بسلوك الأفراد الآخرين ويكون موجهاً نحو سلوكهم."[2] 
ووفقاً لمنظور فيبر وتعريفه للفعل الاجتماعي لابد من فهم السلوك الاجتماعي أو الظواهر الاجتماعية على مستويين، المستوى الأول أن نفهم الفعل الاجتماعي على مستوى المعنى للأفراد أنفسهم، أما المستوى الثاني فهو أن نفهم هذا الفعل الاجتماعي على المستوى الجمعي بين جماعات الأفراد. 
ولكي نفهم عمل الفرد وأفعاله أو سلوكه الاجتماعي على مستوى المعنى لابد من النظر إلى دوافع الفرد ونواياه واهتماماته والمعاني الذاتية التي يعطيها لأفعاله والتي لم تكمن خلف سلوكه، أي أنه لابد من فهم معنى الفعل أو السلوك على المستوى الفردي ومن وجهة نظر الفرد نفسه صاحب هذا السلوك وبنفس الطريقة لابد من النظر إلى النوايا والدوافع والأسباب والاهتمامات التي تكمن وراء سلوك الجماعة التي يعتبر الفرد عضواً فيها. أي أنه لابد من فهم الفعل الاجتماعي على المستوى الجمعي ومن وجهة نظر الفرد كعضو في جماعة. 
إذاً لابد لنا من أخذ هذين المستويين في الاعتبار عند دراستنا وتحليلنا لفهم وتفسير الفعل الاجتماعي الإنساني للفرد سواء من خلال مواجهته للظواهر الاجتماعية بنفسه أو من خلال مشاركته للجماعات الاجتماعية التي ينتمي إليها. 
من هذا يتضح أن فيبر أعطى لمفهوم الفعل الاجتماعي معنى واسعاً كل السعة بوصفه الموضوع الأساسي للبحث السوسيولوجي من وجهة نظره ن فلقد ضمنه كافة أنواع السلوك ما دام الفاعل يخلع عليه معنى. 
وهناك خاصيتين في مفهوم فيبر حول الفعل الاجتماعي ففيبر يسلم أولاً وصراحة بمدخل ذاتي لنظرية علم الاجتماع وذلك بتركيزه على أن المفهومات النظرية في علم الاجتماع يتعين صوغها في ضوء نموذج محدد للدافعية التي تحرك (الفاعل الفرضى) والذي يمثل بدوره تصوراً مفترضاً، أما الخاصية الثانية فتتعلق بمدلول مصطلح " فيبر" عن " المعنى" وهو مصطلح أعتبر من المصطلحات التي لعبت دوراً في الجدل الذي ثار في ألمانيا حول مسألة التاريخ ومناهج العلوم الاجتماعية عشية ظهور أعمال " ماكس فيبر" المهم أنه عندما استخدم هذا المصطلح كان يعني به الإشارة إلى السلوك في ضوء الفرض والمرمى الذي يسعى إلى تحقيقه الفاعل. 
ونظراً لتحديده لعلم الاجتماع بوصفه علماً عاماً وشاملاً للفعل الاجتماعي فإن هذا اقتضاه أن يبذل جهداً في تصنيف الأفعال وتنميطها ويقصد بالعام والشامل من وجهة نظره وكما أوضح " ريمون آرون" من تحليله لأعمال فيبر فهم المعنى الذي يخلعه الإنسان على سلوكه وهذا المعنى الذاتي بالطبع هو المعيار الذي على أساسه يمكن تصنيف الأفعال الإنسانية توطئة لفهم بناء السلوك، إن محاولته لتصنيف الأفعال هذه حكمت تفكيره لدرجة كبيرة عندما هم بتفسير خصائص وأغراض المجتمع المعاصر ووفقاً لما أتى به يعد الرشد والعقلانية خاصة أساسية للعالم الذي نعيش فيه، وتفصح هذه العقلانية عن نفسها من خلال علاقاتها بالأهداف المحددة.المشروع الاقتصادي مثلاً يكون رشيداً عندما تضبط الدولة بواسطة البيروقراطية، بل إن المجتمع بكامله يتجه نحو التنظيم البيروقراطي، وحتى العلم نفسه يعد من وجهة نظر فيبر مظهر العملية العقلية التي تميز المجتمع الحديث. 
ولقد وضع فيبر تصنيفاً لأنماط الفعل الاجتماعي والتي يمكن الاستعانة بها في بناء النماذج المثالية للسلوك حيث حدد أربعة أنماط للفعل الاجتماعي وفقاً لمساره واتجاهه على النحو التالي : 
1- الفعل العقلي الذي غايات محددة ووسائل واضحة، إذ أن الفاعل يضع في اعتباره الغاية والوسيلة التي يقوم بتقويمها تقويماً عقلياً فالمهندس الذي يصمم مشروعاً معمارياً والمضارب الذي يحسب ما يعود عليه بسبب مضارباته والقائد الذي يختار أفضل الخطط التي تحقق له النصر كلها أمثلة للفعل الاجتماعي الفعلي. 
2- الفعل العقلي الذي توجه قيمة مطلقة : وفي هذا النموذج يكون الفرد واعياً بالقيم المطلقة التي تحكم الفعل وهي قيم يمكن أن تكون أخلاقية أو جمالية أو دينية ويوصف الفعل بأنه موجه نحو قيمة مطلقة في الحالات التي يكون فيها مدفوعاً لتحقيق مطالب غير مشروطة ومعنى ذلك أن الاعتقاد في القيمة المطلقة واعياً ومتجهاً نحوها من أجل ذاتها خالياً من أية مطامح خاصة، ولهذا فهو يختار الوسائل التي تدعم إيمانه بالقيمة. 
3- الفعل العاطفي : وهو سلوك صادر عن حالات شعورية خاصة يعيشها الفاعل والأمثلة على هذا النمط من السلوك عديدة حينما يختار المرء الوسائل على أساس صلتها بالغايات أو القيم وإنما باعتبارها تنبع من تيار العاطفة. 
4- الفعل التقليدي: وهو سلوك تمليه العادات والتقاليد والمعتقدات السائدة ومن ثم يعبر عن استجابات آلية اعتاد عليها الفاعل، ولا شك أن ضرباً من السلوك هذا شأنه سوف يظل دائماً على هامش الفعل الذي توجهه المعاني. 
وتحتل أنماط الفعل الاجتماعي هذه أهمية خاصة في النسق السوسيولوجي الذي صاغه ماكس فيبر ويرجع ذلك إلى عوامل منها : 
1- أن فيبر تصور علم الاجتماع باعتباره دراسة شاملة للفعل الاجتماعي ومن ثم أصبح تصنيف أنماط الفعل يمثل أعلى مستويات التصور التي تستخدم في دراسة المجال الاجتماعي والمثال على ذلك أن تصنيفه لنماذج السلطة مشتق مباشرة من تحديده لأنماط الفعل الاجتماعي. 
2- أن علم الاجتماع عند فيبر يستهدف فهم معاني السلوك البشري ومن هنا يجئ أهمية هذا التصنيف كمدخل ضروري لتحليل بناء السلوك. 
3- وأخيراً فإن تصنيفه لنماذج الفعل يعد إلى حدٍ ما أساس تفسيره للحقبة التاريخية المعاصرة إذ يعتقد فيبر أن الخاصية الأساسية المميزة للعالم الذي يعيش فيه هي العقلانية. 
العلاقات الاجتماعية في مفهوم ماكس فيبر
كانت الخطة الثانية ذات الأهمية عند فيبر هي دراسته لمفهوم العلاقات الاجتماعية إذ ساعده دراسة هذا المفهوم على التحول من دراسة الأفعال الفردية إلى أنماط السلوك. ففيبر في تصوره للعلاقات الاجتماعية يقصد بها سلوك جمع من العاملين تتحدد بمضمونات معنى هذا السلوك وبالقدر الذي يضع كل الآخر في حسبانه ويوجه سلوكه في ضوء هذا. 
فالعلاقة الاجتماعية عند ويبر تعني تبادل الأفعال بين الأفراد على أساس فهم كل منهم للمعاني التي يضيفها كل فرد على سلوكه، إذا أن هناك مجرى للفعل لكن ذلك لا يعني بالطبع أن يكون المعنى الذاتي هو نفسه بالنسبة لكل الجماعات التي تتجه اتجاهاً متبادلاً في علاقة اجتماعية معينة، ولقد قدم فيبر تلخيصاً لفئات العلاقات الاجتماعية والتي يمكن ملاحظتها واقعياً في خمسة فئات هي : 
أ‌- العرف أو الإصلاح أي التماثل الفعلي للعلاقات الاجتماعية. 
ب‌- العادة وهي العرف الذي يستمد وجوده من الألفة والتعود. 
جـ- الأسلوب أو العرف الذي يتسم بالتجديد والحداثة. 
د- العادة التقليدية وهي العرف الذي ينبثق عن الرغبة في الهيبة الاجتماعية أو العرف الذي يتحدد على أساس أنماط معيارية. 
هـ- القانون وهو مجموعة القواعد التي تنطوي على إلزام أو عقاب لمن يخرج عليها، ومع أن القانون يستند إلى العادة والعرف لكن الفارق بينه وبينهما هو عنصر الإلزام المتضمن في القاعدة القانونية. 
ففيبر لا يجعل الفعل معتمداً فقط على العلاقة بين الوسائل والغايات وإنما يربطه باستمرار بنسق اجتماعي معين وبالظروف التي يتم في ضوئها تحقيق الغايات ومن ثم يذكرنا فيبر باستمرار أن كل المفاهيم التي يقدمها لا تكفي في ذاتها وإنما لابد وأن يستخدمها علماء الاجتماع في تشييد النماذج المثالية لتفسير مشكلات ملموسة بل والأكثر من ذلك أن هذه النماذج بدورها ليست غاية مطلقة ولكنها وسيلة التفسير والتعليل الصحيح.

تستند دعائم التصور النظري لفيبر على مسألتي النموذج المثالي ونظرية التنظيم وبالنسبة للنموذج المثالي فلقد أشار إلى أن أفضل طريقة في دراسة المعاني الذاتية للظواهر الاجتماعية تتمثل في استخدام النموذج المثالي وهو ليس فرضاً بل إنه يوجه الباحثين لوضع الفروض وليس وصفاً للواقع بل يستهدف توفير الوسائل للتعبير عن الواقع والنموذج المثالي من وجهة نظر فيبر عبارة عن بناء عقلي من المفاهيم المجردة والذي لا يوجد له نظير في الواقع التجريبي. هذا النمط المثالي لأي ظاهرة اجتماعية يكون مصمماً ليساعد في فهم الواقع التجريبي لتلك الظاهرة أو عدة ظواهر وهكذا يمكن استخدام النمط المثالي كأداة من أجل المقارنة بين ظاهرتين أو أكثر أو لقياس مدى تقارب الظاهرة المعطاة من النمط المثالي، فالنموذج أو النمط المثالي عبارة عن " المجموع الكلي للمفاهيم التي ينشأها أو يبينها المتخصص في العلوم الإنسانية بصورة نقية وبعيدة عن أي تحيز لتحقيق أهداف البحث. 
وعلى نحو ما يقول (تيماشيف، 1972) إن النموذج المثالي ليس فرضاً، إنه أداة أو وسيلة لتحليل الأحداث التاريخية الملموسة والمواقف، وهذا التحليل يتطلب بدوره أن تكون المفاهيم محددة بدقة وواضحة إلى أبعد الحدود لكي تستطيع مواجهة النماذج المثالية، فالنموذج المثالي إذن مفهوم محدود نقارن به المواقف الواقعية في الحياة والأفعال التي ندرسها ويذهب فيبر إلى أن دراسة الواقع الملموس على هذا النحو تمكننا من الحصول على علاقات سبية بين عناصر النموذج المثالي. 
وتواجه النماذج المثالية لفيبر بعض الصعوبات فمثلاً بالنسبة لتصنيف فيبر الرباعي للفعل الاجتماعي وحيث تستند كل فئة من فئات الأفعال الأربعة إلى شكل معين من التوجيه السلوكي فهناك فئتان من الأفعال تتميزان بالعقلية إحداهما تستخدم الوسائل الملائمة لتحقيق الأهداف العقلية المختارة، والثانية تستعين بوسائل مشابهة لإشباع قيم مطلقة وأهداف أخلاقية أما الفئتان الأخرىان من الأفعال فهما فئة الفعل التقليدي وفئة الفعل الوجداني وهو هنا يطرح سؤال هو إذا كان النموذج المثالي يرتكز على أساس الفعل العقلي فكيف يمكن بعد ذلك إقامة نماذج مثالية للأفعال غير العقلية.

كثير من الناس يحملون كلمة بيروقراطية عكس معناها حيث أن الناس تربط مفهوم البيروقراطية غفتففغعبمفهوم الروتين وإن كان الأمر في الأساس عكس ذلك تماماً حيث أن البروقراطية إنما تستهدف إلغاء الطابع الشخصي من حيث البيروقراطية هي مجموعة النظم واللوائح التي تحدد السلوك التنظيمي كما يجب أن يكون اعتقاداً بأن هذا السلوك يمثل أفضل سلوك يمكن التنظيم من تحقيق أهدافه واعتقاداً بأن هذه اللوائح هي ضمان لحماية التنظيم من الفساد والتسيب والانحراف. 
وبمعنى آخر فإن كلمة بيروقراطية تعني وببساطة البناء الاجتماعي المتسلسل لإدارة التنظيمات الضخمة بطريقة سليمة وبكفاءة وفعالية وبطريقة غير شخصية. وهو يشير إلى التغيرات التي تحدث في المنظمات الرسمية أو الأهلية بطريقة صحيحة لصنع القرارات لتحقيق الكفاءة والفعالية وتحقيق الأهداف. ونظراً للزيادة الكبيرة والتعقيدات في حجم المنظمات فإنها تكون في حاجة إلى تنسيق لتحقيق مزيد من الفاعلية والتي تصل إلى أقصى درجاتها عندما يكون هناك سيطرة تامة للإدارة والأدوار محددة وواضحة وكذا الحقوق والواجبات. 
ويرى أن العالم القديم قد عرف البيروقراطية ويظهر ذلك بصورة جلية في مصر القديمة وبابل والصين والهند ومع تقدم المجتمعات وازدياد حاجات البشر ظهرت الحاجة إلى وجود منظمات متخصصة ومع ازدياد التقدم ظهرت المنظمات كبيرة الحجم ومنها ظهر مفهوم البيروقراطية بمعناه العلمي والذي وضعه عالم الاجتماع المشهور ماكس فيبر. 
فالبيروقراطية ترتبط بالمنظمات كبيرة الحجم وهذا المنظمات تتميز بتعقد المشاكل التنظيمية والإدارية التي تواجهها فمن ناحية نجد أن العمل مقسم إلى أجزاء صغيرة وأن العمل الواحد يقوم به مجموعة من الأفراد ومن ناحية أخرى يضم التنظيم مستويات إدارية متعددة تجعل عملية الاتصال رأسياً وأفقياً في منتهى الصعوبة. 
ومن ناحية ثالثة فإن العلاقة بين الرئيس والمرؤوسين لا تصبح علاقة شخصية ومباشرة بحيث تصعب عملية تقييم كفاءة المرؤوسين. وفي ظل هذا المناخ التنظيمي المعقد يصبح من الضروري وجود لوائح ونظم وقواعد تحكم عملية تحديد الخطوط الفاصلة بين مختلف التخصصات ضماناً لعدم حدوث التضارب والاحتكاك بين الوحدات التنظيمية ويصبح من الضروري أيضاً وجود مسالك محددة للاتصال الرسمي تحددها الإدارة العليا وبهذه الوسيلة تتجرد الوظائف من شتى المؤشرات الشخصية التي قد تؤثر في أداء شاغلها لها. 
والبيروقراطية طبقاً للمعنى السابق ضرورة حيوية لجميع المنظمات كبيرة الحجم وإذا أمكن تحويل المثالية إلى واقع فإنه تصبح أفضل شكل تنظيمي ممكن ولكن الذي يحدث عادة هو التمادي في تطبيق اللوائح والتماسك الحرفي بها.ومع طول تعدد العاملين في هذا المناخ ومع صعوبة تعديل اللوائح بما يتمشى مع التغيرات والمؤشرات التي سيتعرض لها التنظيم يزحف مرض الجمود إلى السلوك التنظيمي وتصبح المبادرات الشخصية شيئاً نادراً أو مخالفاً للتعليمات واللوائح. ومن ثم تبدأ الآثار السلبية للبيروقراطية في الظهور. 
ولو حاولنا تتبع النظريات الكبرى للبيروقراطية لوجدنا أن مفهوم البيروقراطية لم يكن يشغل مكاناً بارزاً في فكر ماركس. وإن كان هذا لا ينكر أن ماركس قد درس مفهوم البيروقراطية واستخدمه في نطاق محدد تمثل في دراسة لجهاز الدولة وإدارتها كما طور أفكاره عنها حينما كان بصدد نقد فلسفة هيجل في الدولة فالجهاز الإداري في رأي هيجل يحقق الصلة الدائمة بين الدولة والمجتمع حيث يعتبر التنظيم البيروقراطي هو القنطرة التي تربط بين المصلحة العامة والمصلحة الخاصة ويعتبر موقف ماركس من البيروقراطية وثيق الصلة بمعالجته لفكرة الاغتراب ذلك المفهوم الذي يشير إلى كافة الظروف والأوضاع التي تجعل البشر يبتعدون عن حياة البساطة الأولية بحيث ينفصل الإنسان عن بيئته الطبيعية التي تعد جزءاً منها وتنطبق فكرة الاغتراب تماماً على البيروقراطية من وجهة نظر ماركس حيث حققت البيروقراطية كياناً مستقلاً بعيداً عن سيطرة الإنسان ومحاولة فرض سيادتها عليه. 
حيث يؤكد ماركس أن البيروقراطية كتنظيم تحطم كفاءة الفرد وتعوق قدرته على المبادأة والإبداع والتخيل وتحمل المسؤولية فماركس اعتبر البيروقراطية أداة الطبقة الرأسمالية لتدعيم مصالحها ولذلك فإن قيام ثورة البروليتاريا وظهور المجتمع اللاطبقي سوف يحكم جهاز الدولة البيروقراطية. 
ويعتبر موقف لينين من البيروقراطية مشابهاً لموقف ماركس حيث اعتقد أن البيروقراطية ستشهد انهياراً تدريجياً عندما تتأسس ديكتاتورية البروليتاريا لأن الصراع ضد البيروقراطية سيكون من المهام الرئيسية للثورة. 
وتعتبر إسهامات ماكس فيبر في هذا المجال كبيرة حيث أنه استطاع أن يصوغ نظرية محددة للبيروقراطية تعتبر من النظريات الكبرى حيث كان فيبر مهتماً في دراسته للبيروقراطية بتحليل التغير الذي طرأ على التنظيم الاجتماعي في المجتمع الحديث فضلاً عن توضيح الخصائص أو المقومات النموذجية للتنظيمات الرسمية التي أصبحت تمثل أكثر أشكال التنظيم شيوعاً في هذا المجتمع ولذا فإنه كتاباته تعتبر قاعدة لنوعين من الدراسات هي الدراسات التاريخية التي تتبع التحول الواضح نحو البيروقراطية والبحوث الإمبيريقية التي تناولت أبعاد التنظيمات وخصائصها البنائية. 
وترتكز تحليلات فيبر للبيروقراطية على تصوره لطبيعة علاقات القوة في المجتمع كما اهتم بنموذج لعلاقة القوة وهو ما أطلق عليه مصطلح السلطة وهو علاقة القوة بين الحاكم والأفراد حيث أن ممارسة السلطة على أعداد من الأفراد تقتضي وجود هيئة إدارية قادرة على تنفيذ الأوامر وتحقيق الصلة الدائمة بين الرؤساء والمرؤوسين وهكذا حاول فيبر أن يضح نماذج السلطة وفقاً لمعيارين هما : الاعتقاد في شرعية السلطة ووجود الجهاز الإداري الملائم. 
ولقد ميز فيبر بين ثلاثة نماذج مثالية للسلطة تعتمد على تصورات مختلفة للشرعية هي : 
1- السلطة الملهمة 
2- السلطة التقليدية 
3- السلطة القانونية 
كما اهتم فيبر باستخدام مصطلح " التحول نحو البيروقراطية " استخداماً واسعاً حيث أن هذا التحول مرتبط بظهور أنماط للسلوك والتفكير تشيع في كافة مجالات الحياة الاجتماعية نتيجة انتشار النزعة العقلية، تلك التي تشير إلى الإحاطة النظرية بأبعاد الواقع من خلال مفاهيم محددة ومجردة والتوجيه المنظم نحو تحقيق هدف أو غاية معينة بعد دراسة كافة الوسائل الممكنة والمفاضلة بينها. 
ومن نتائج هذا التصور للعقلانية ازدهار العلم وازدياد الاعتماد عليه كنسق فكري يوجه السلوك والعمل بدلاً من الاعتماد على التفسيرات والقيم والأفكار الغيبية والميتافيزيقية. فالفكرة المحورية وراء تحليله التاريخي تتمثل في الصراع بين الإلهام الذي يشير إلى ابتكار أو تجديد نتيجة قوى تلقائية تظهر في المجتمع وتتحكم في مساره وبين الروتين أو النظام الدقيق القائم على أسس معروفة وخطة محددة من قبل فليس من شك أن القيادة الملهمة قوة ثورية في العملية التاريخية.

قد ماكس فيبر مجموعة من الدراسات يمكن أن تدخل تحت علم الاجتماع الديني لعل من أهمها تلك الدراسة التي حاول فيها أن يناهض الفكر الماركسي في أساسه وجوهره والتي تقع تحت عنوان الأخلاق البروتستانتية وروح الرأسمالية، ثم قام فيبر بعد ذلك بدراسات مقارنة تناولت الأديان الكبرى والعلاقة بين الظروف الاجتماعية والاقتصادية من جهة والاتجاهات الدينية من جهة أخرى. 
وعن الدور الذي الذي يلعبه الدين من خلال دراسات فيبر فإن ريمون آرون يقول " إن نقطة الانطلاق في دراسات فيبر عن علم الاجتماع الديني هما فيب اعتقاده بأن فهم أي إتجاه يحتاج من الباحث إلى إدراك تصور الفاعل للوجود بأكمله" إذ في ضوء هذا الاعتقاد حدد فيبر التساؤل الآتي لكي يجيب عليه دراساته. 
إلى أي مدى تؤثر التصورات الدينية عن العالم والوجود في السلوك الاقتصادي لكافة المجتمعات : ويقول (Aron, 1970) إن ماكس فيبر في دراسته لتأثير الأخلاق البروتستانتينية على الرأسمالية كان يريد أن يؤكد قضيتين هما : 
1- أن سلوك الأفراد في مختلف المجتمعات يفهم في إطار تصورهم العام للوجود وتعتبر المعتقدات الدينية وتفسيرها إحدى هذا التصورات للعالم والتي تؤثر في سلوك الأفراد والجماعات بما في ذلك السلوك الاقتصادي. 
2- إن التصورات الدينية هي بالفعل إحدى محددات السلوك الاقتصادي ومن ثم فهي تعد من أسباب تغير هذا السلوك. 
على أن فيبر لم يعالج الجوانب المختلفة للدين بوصفه ظاهرة اجتماعية بل اكتفى بدراسة الأخلاقيات الاقتصادية للدين ويقصد منها ما يؤكد عليه الدين من قيم اقتصادية. 
ويرى فيبر أن الرأسمالية الحديثة تمثل في حقيقة الأمر ظاهرة فريدة تنحصر خصائصها الأساسية فيما يلي: المشروع الاقتصادي القائم على التنظيم العقلي والذي تتم إدارته وفقاً لمبادئ علمية والثروات الخاصة والإنتاج من أجل السوق، والإنتاج للجماهير وعن طريقهم والإنتاج من أجل المال والحماس المتزايد والروح المعنوية العالية والكفاءة في العمل تلك التي تتطلب تفرغاً كاملاً من الفرد ليزاول مهنته أو عمله وهذا التفرغ يجعل من العمل المهني هدفاً ومطلباً رئيسياً في حياة الفرد وهذه الأخلاق المهنية تعتبر من السمات الواضحة لروح الرأسمالية الحديثة. 
بيد أن الرأسمالية تتطلب كذلك وجود أفراد يتميزون بخصائص سيكولوجية معينة وظروف اجتماعية معينة فالتنظيم الرأسمالي لا يتحقق في مجتمع يتسم أفراده بالكسل ويتمسكون بمعتقدات خرافية ويتميزن بعدم الكفاءة كذلك فلابد من توافر مجموعة من الظروف إلى جانب الخصائص السيكولوجية التي ذكرها وهذه الظروف هي رأس مال عقلي وإدارة للعمل وامتلاك كل وسائل الإنتاج وتوفر وسيلة للإنتاج وشيوع قانون عقلي وازدياد العمل الحر وتسويق لمنتجات العمل. 
ويذهب فيبر إلى أن بنيامين فرانكلين قد عبر بصدق عن السمات السيكولوجية اللازمة لوجود النظام الرأسمالي مثل أن الأمانة هي أفضل سياسة، والحساب الدقيق ضرورة لأي عمل، السلوك المنظم، المثابرة، الكفاية، الصدق والإخلاص




</doc>
<doc id="55242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55242" title="أحمد مظهر">
أحمد مظهر

أحمد مظهر (8 أكتوبر 1917 - 8 مايو 2002)، ممثل مصري. يلقب بفارس السينما المصرية، تخرج من الكلية الحربية عام 1938 مع الرئيسين أنور السادات وجمال عبدالناصر ثم بعدها ألحق على سلاح المشاة ثم انتقل لينضم لسلاح الفرسان وتدرج إلى أن تولى قيادة مدرسة الفروسية وشارك في حرب فلسطين عام 1948 ثم تفرغ للتمثيل فأبدع وترك تراثاً كبيراً من فن الزمن الجميل.

بدأ أحمد مظهر عمله بالفن حينما قدمه زكي طليمات في مسرحية «الوطن» عام 1948 م، ثم دخل عالم الفن السينمائي من بوابة الفروسية حينما اختاره المخرج إبراهيم عز الدين ليقوم بدور في فيلم ظهور الإسلام عام 1951 م، وبعدها رشحه يوسف السباعي لبطولة فيلم «رد قلبي» عام 1952 وقد حقق هذا الفيلم نجاح كبير قرر بعده مخرجو السينما أن يستثمروا نجاح هذا النجم.
ثم تواصلت رحلة أحمد مظهر على شاشة السينما بعد أن خلع ملابسه العسكرية عام 1956 م حيث استقال برتبة عقيد وعمل سكرتيراً عاماً بالمجلس الأعلى لرعاية الفنون والآداب إلى أن تفرغ عام 1958 م للعمل في السينما وأصبح نجماً سينمائياً بارزاً.
لعل أبرز أدواره على الإطلاق هو دور صلاح الدين الأيوبي الذي مثله في فيلم الناصر صلاح الدين.
برع في جميع الأدوار التي أسندت إليه من كوميدية مثل فيلم الجريمة الضاحكة ولصوص لكن ظرفاء وكذلك فيلم الأيدي الناعمة حيث لعب دور الأمير العاطل باقتدار يدل على انتمائه لطبقة أرستقراطية ولذلك فيلم رد قلبي في البدايات حيث لعب أيضاً دور أمير.
و قد قام بتمثيل فيلم اجنبى عالمي مع الفنان بيتر جريفز صاحب أشهر مسلسلات السينما الإمريكية مهمه مستحيله وكذلك الممثل العالمي كاميرون ميتشل وشاركهم البطولة الفنان المصري الشاب عمرو سهم ومجدى وهبه وتدور احداثه في بدايات القرن العشرين والبحث عن البترول وهذا الفيلم من إنتاج المنتج العالمي تونى زارانداست
اسم الفيلم guns and the fury




توفي فارس السينما المصرية أحمد مظهر في يوم الأربعاء، 8 مايو، عام 2002 في مستشفى الصفا بالمهندسين عن عمرٍ ناهز ال84 عام على إثر إلتهاب رئوي حاد للغاية. وقد شيعت جنازته بمسجد عمر مكرم بميدان التحرير، ودفن بمقابر باب الوزير قرب قلعة صلاح الدين الأيوبي.

نال تقدير الرئيسين الراحلين جمال عبد الناصر وأنور السادات حيث قلده الأول وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى عام 1969 م وكرمه الثاني أيضا بوسام آخر رفيع في احتفالات مصر بعيد الفن الذي توقف بعد اغتيال السادات في أكتوبر عام 1981 م ونال أكثر من 40 جائزة محلية ودولية على مدى مشواره الفني الطويل من أهمها جائزة الممثل الأول في فيلم "الزوجة العذراء"، وحصل على جائزة في التمثيل عن دوره في فيلم الليلة الأخيرة، كما تم تكريمه في مهرجان القاهرة السينمائي الدولي.



</doc>
<doc id="55247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55247" title="دنفر (كولورادو)">
دنفر (كولورادو)

دنفر عاصمة ولاية كولورادو. أصل التسمية من جيمس ويليام دنفر. تُعتبر عاشر أأمن مدينة أمريكية حسب تصنيفات مكتب التحقيقات الفدرالي. وهي إحدى أصغر المدن الأمريكية من حيث اعمار السكان. تعرف بمدينة الميل ارتفاعا.
و ذلك لارتفاعها ميلا كاملا (1.6 كيلومتر) عن سطح البحر. وفي هذه المدينة مطار دولي تهبط فيه طيارات من مطار هيثرو وفرانكفورت ومطارات أخرى، ودنفر تعتبر مركزا اقتصاديا مهما في وسط أمريكا وذلك لأن هذه المدينة في قلب الولايات المتحدة. و يقع فيها ملعب سبورتس أثورتي في المايل هاي لفريق دنفر برونكوز.

تأسست دنفر في عام 1858 كبلدة مناجم أثناء حمى الذهب.


</doc>
<doc id="55249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55249" title="فيصل الدخيل">
فيصل الدخيل

فيصل الدخيل (مواليد 13 أغسطس 1957) وهو أحد أشهر اللاعبين الكويتين المعتزليين، وشهرته واسعة على المستوى العربي. شكل ثنائيا مع جاسم يعقوب. شارك فيصل الدخيل في كأس العالم 1982 بأسبانيا، وحاز أيضا على كأس آسيا 1980 بالكويت. كان من ضمن قائمة أفضل 30 لاعب كرة قدم خلال القرن في آسيا والتي أجراها الاتحاد الآسيوي قبل عدة شهور, ولم تضم القائمة سوى 4 لاعبين عرب, ماجد عبد الله, فيصل الدخيل, سعيد العويران، وفهد الهريفي على الترتيب.

بدأ فيصل الدخيل حياته الكروية في سن الرابعة عشر، وقد خاض أول مباراة له في عام 1973 أمام نادي كاظمة، وبعد هذه المباراة إنفتحت له أبواب منتخب الكويت لكرة القدم.

وقد سجل هدف التعادل في نهائي كأس الأمير 1978/1979 أمام نادي كاظمة .

وقد سجل 30 هدف في الدوري الكويتي 1979/1980 بفارق هدف واحد عن جاسم يعقوب .

و قد تدرب فيصل الدخيل على أيدي أشهر المدربين في العالم، حيث دربه ماريو زاغالو وكارلوس البرتو بيريرا، وقد قال عنه زاغالو : " أنه لاعب ذو موهبة فنية عالية أخلصت للكرة وجمعت بين الأخلاق الرفيعة والمستوى الفني الجميل فاستحق بذلك الشهرة والمجد وحب الناس ". شارك فيصل الدخيل مع منتخب نجوم العالم في مباراة ضد منتخب اليونيسيف، وأصبح أول عربي يشارك في مثل هذه التظاهرة. يذكر ان مباراة اعتزال اللاعب فيصل الدخيل كانت ضد فريق الأهلي المصري في عام 1989 وعلى غير العادة لعب المباراة كاملة وسجل هدفا جميلا على الحارس المصري ثابت البطل من مسافة 40 ياردة.

و قد سجل هدفين في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.

يحمل القميص رقم 16

و قد تم تداول اسمه في قائمة المرشحين من نادي القادسية الكويتي لرئاسة الإتحاد الكويتي لكرة القدم هو واللاعب السابق محمد المسعود ، وتم تداول اسمه من بين المرشحين للإتحاد الكويتي لكرة القدم مع محمد المسعود ورفاعي الديحاني في 5 نوفمبر 2008 .


</doc>
<doc id="55252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55252" title="نجيب ساويرس">
نجيب ساويرس

نجيب أنسي ساويرس (17 يونيو 1955 في محافظة سوهاج مركز طهطا) هو أحد أكبر رجال الأعمال المصريين، رئيس أوراسكوم للإتصالات وأوراسكوم للتكنولوجيا. نجل أنسي ساويرس رئيس ومؤسس مجموعة أوراسكوم المتعددة النشاطات. حصل علي بكالوريوس الهندسة الميكانيكية وماجستير في علوم الإدارة التقنية من المعهد الفيدرالي للتكنولوجيا في سويسرا. أطلق قناة أو تي في التي تم أفتتاحها في 31 يناير 2007 وقناة أون تي في التي تم أفتتاحها في 6 أكتوبر 2008. مساهم في جريدة المصري اليوم. قدرت مجلة فوربس سنة 2015 ثروته تقدر 2.9 مليار دولار، وترتيبه رقم 577 في قائمة أغني أغنياء العالم حيث يحتل المرتبة الرابعة في مصر.
تبرع نجيب وعائلته لصندوق تحيا مصر بمبلغ ثلاث مليارات جنيه مصري.

بدأ حياته العملية في مصر بعد عودته من رحلة الدراسة سنة 1987 بإنشاء قطاع في شركة والده (اوراسكوم) باسم قطاع التكنولوجيا بوكالة شركة HP للحاسبات وظل يطور هذا القطاع فضم إليه وحدة اتصالات الحاسب من شركة AT&T في عام 1990 ليستكمل منظومة العمل في هذا المجال، ثم تطورت علاقته بالشركة حتى حصل على وكالة شركة AT&T لأجهزة اللأتصالات سنة 1992 ومنذ ذلك التاريخ بداءت علاقته بقطاع الأتصالات وشغفه به وكان يعاونه في هذا المجال أول مهندس اتصالات عمل معه وهو المهندس أسامة الخولى وقي عام 1994 إنشاء أول شركة للإنترنت InTuch، وقى عام 1996 إنشاء أول شركة للأتصالات عبر الأقمارالصناعية في مصر ESC ،وفى عام 1997 كانت انطلاقته في عالم الهاتف المحمول بتحالفه مع شركتى أورنج و Motorola بإنشاء شركة موبينيل للأتصالات التي استحوزت على 70% من الشركة المصرية لخدمات التليفون المحمول في مصر والمعروفة باسم موبينيل وكانت هذة هي نقطة التحول الثانية في تقدمه في مجال الاتصالات.

منذ أن إنضم نجيب ساويرس عام 1979 لمجموعة أوراسكوم التي تضم شركات عائلته، ساهم نجيب في نمو وتنويع نشاط الشركة لتصبح اليوم أكبر مؤسسات القطاع الخاص في مصر وأكثرها تنوعاً. وتمتلك مجموعة أوراسكوم أكبر حصة رأس مال في بورصتي القاهرة والإسكندرية على الإطلاق.

وكان نجيب ساويرس أول من أسس وشيد الطريق أمام قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات لمجموعة أوراسكوم، وبعد نجاحه في هذا القطاع وفي قطاعات أخرى بالشركة، قررت الإدارة تقسيم أوراسكوم إلى مجموعة من الشركات المنفصلة وهي: أوراسكوم تيلكوم وأوراسكوم للإنشاء والصناعة وموقعها على الإنترنت وأوراسكوم للفنادق والتنمية وأوراسكوم للأنظمة التكنولوجية. ويرأس نجيب ساويرس مجلس إدارة شركة أوراسكوم تيلكوم القابضة منذ إنشائها في نهاية عام 1997.

كان أول أهدافه تكوين فريق من المهندسين المصريين الخبراء.

في مجال شبكات GSM وكانت موبينيل المدرسة النموزجية لتحقيق ذلك الهدف، فأعتمد إستراتيجية ان يضع مهندس مصري بجوار كل خبير أجنبي يراقب ويتعلم، كما طعم الهيكل الإداري للشركة بالكوادر المصرية التي تحقق له الهدف.

بعد أن أعلن عن إنشاء قناتين تلفزيونيتين جديدتين، صرح أنه يسعى من خلال هاتين القناتين «مواجهة "الجرعة العالية" من البرامج الدينية في القنوات الأخرى، بتقديم عروض خفيفة تستهدف الشبان إلى جانب أفلام عربية وأجنبية».

ومن تصريحاته أيضاً « أنه عندما يسير في شوارع مصر يشعر بأنه في إيران من كثرة ما يرى من الأزياء العربية والإيرانية. وقد نظمت حملة مقاطعة إلكترونية بسبب تصريحاته حول ما أسماه ظاهرة انتشار الحجاب الإيراني في مصر، وكان ساويرس قد أوضح أنه ليس ضد الحرية الشخصية كما أنه كان يقصد من تصريحه الشادور الإيراني الذي انتشر مؤخراً في مصر.

وبسبب تلك التصريحات نظمت حملة مقاطعة إلكترونية من قبل البعض تدعو لمقاطعة شركات ساويرس في حين ساند بعض المثقفين موقف ساويرس واعتبروه من دعاء التنوير في مصر، كما اعتبروا الحملة طائفية في الأساس لكون ساويرس مسيحي.

وقد تعرض ساويرس في أواخر 2007 لانتقادات شديدة من بعض الأوساط الصحفية والفنية المصرية لما وصفوه باحتكاره لمهرجان القاهرة السينمائي الدولي وتدخله بصفته مالكاً للشركتين راعيتي المهرجان فيما يتم ولايتم عرضه من أفلام ومن له حق حضور فعاليات المهرجان ومن ليس له الحق (بحسب منتقديه).

نشر ساويرس رسم كاريكاتوري يسخر من النقاب واللحية على موقع التواصل الاجتماعي تويتر في 25 يونيو 2011، وهو ما لاقى سيلاً من الانتقادات لما أُعتبر أهانة لشعائر المسلمون.
فما لبث أن قدم عليه اعتذار.
ثم تقدم 15 محامي ببلاغ للنائب العام يتهموه بالإساءة والسخرية للدين الإسلامي وتهديد السلام الاجتماعي.
وشن عدد كبير من المشتركين على مواقع التواصل الاجتماعي حملات لمقاطعة شركات ساويرس مثل شركة موبينيل. وكانت أكثر الصفحات على الفيس بوك نشراً للمقاطعة صفحة (احنا كمان بنهزر يا ساويرس) والتي بسببها تكبدت شركات ساويرس خسائر فادحة.






</doc>
<doc id="55254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55254" title="الممالك الثلاث">
الممالك الثلاث

تاريخ الممالك الثلاث (بالإنجليزية:History of The Three Kingdoms) هي ثلاث ممالك قامت عام 221م بعد استيلاء القائد الكبير تساو بي على إمبراطورية الهان في الصين وأعلن تأسيس مملكة وي وانقسمت خلالها الصين إلى ثلاث إمبراطوريات : 


أسرار الممالك الثلاث (الموسوعة العربية الخاصة بتاريخ الممالك الثلاثة) بقلم Lord Saad


</doc>
<doc id="55256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55256" title="كليوباترا السابعة">
كليوباترا السابعة

كانت كليوباترا ابنة بطليموس الثاني عشر المصري . وقد خلفته كملكة سنة 51 ق.م مشاطرة العرش أخاها بطليموس الثالث عشر . وقد وصُفـت بأنها كانت جميلة وساحرة . على نقيض ماتبرزها الصور التي وصلت إلينا . أما الرجال الذين وقعوا في غرامها فقد أسرتهم بشخصيتها القوية الظريفة وبذكائها ودهائها .

وكانت دائمة النزاع مع شقيقها الذي انتهى بطردها من مصر . وكانت هذه البلاد في ذلك الوقت مملكة تحت الحماية الرومانية ، والمصدر الرئيسي للقمح بالنسبة للشعب الروماني ، وأقبل قيصر إلى مصر عقب هزيمة بومبايي في فرسالوس سنة 48 ق.م ، فوجد الحـرب الأهلية ماتزال قائمة فيها . وكانت كليوباترا تحاول العودة إلى مصـر ، فعمدت إلى الظهور فجأة أمام قيصر ملفوفة في سجادة - كما يزعمون -بحيث تستطيع التوسل إليه لمساعدتها في تحقيق غايتها . وقد أسرته ، من يدري ، إما بمفاتنها ، أو بالمنطق الجلي بأنها ستكون حاكماً أفضل من شقيقها . وساعدها قيصر على التغلب على بطليموس الذي أغرق في نهاية المعركة .

وحكمت كليوباترا بضع سنوات . وفي سنة 40 ق . م كانت مملكتها جزءاً من نصيب الأمبراطوري الذي أصاب ماركوس انطونيوس عندما اقتسـم العالم الروماني مع كل من اوكتافيوس وليبيدوس بعد مصـرع يوليوس قيصر . وقد أحب أنطونيوس كليوباترا ، وكلّفته علاقته الغرامية هذه فقدان حظوته في روما .

وأنتهى أمر أنطونيوس بالانتحار إثر الهزيمة التي أنزلها به أوكتافيوس في معركة أكتيوم سنة 31 ق .م . فلما سمعت كليوباترا بالنبأ انتحـرت هي الأخرى.

كليوباترا السابعة "(باليونانية:"Κλεοπάτρα Φιλοπάτωρ) (يناير 69 ق.م - 30 قبل الميلاد) ملكة مصر، الشهيرة في التاريخ والدراما بعلاقتها بيوليوس قيصر ثم ماركوس أنطونيوس ووالدة بطليموس الخامس عشر (قيصرون).

أصبحت ملكة عند وفاة والدها بطليموس الثاني عشر، في العام 51 قبل الميلاد وحكمت تباعا مع شقيقاها بطليموس الثالث عشر وبطليموس الرابع عشر(..،67) وابنها بطليموس الخامس عشر قيصرون
بعد انتصار جيوش الروم أوكتافيان (الامبراطور أوغسطس الجديد فيما بعد) على قواتها المشتركة، انتحرت كليوباترا وكذلك فعل أنطونيوس، ووقعت مصر تحت سيطره الرومان.

ولدت العام 69 قبل الميلاد، وصفت كليوباترا بأنها أثرت بنشاط على السياسة الرومانية في فترة حرجة، كما وصفت بأنها جاءت لتمثل، كما لم تفعل اي امرأة أخرى من العصور القديمة، النموذج الأول لرومانسية المرأة الفاتنة.

هي ابنة الملك بطليموس الثاني عشر "أوليتيس "، وكان قد قدر لكليوباترا في أن تصبح آخر ملكة للسلالة البطلمية التي حكمت مصر بعد موت الاسكندر الأكبر في 323 قبل الميلاد وضمها إلى روما في 30 قبل الميلاد.

أسس السلالة ضابط الأسكندر بطليموس، الذي أصبح الملك بطليموس الأول حاكم مصر.
كانت كليوباترا من السلالة البطلمية، فانها ولأسباب سياسية أطلقت علي نفسها لقب "ايزيس الجديدة " وهو لقب ميزها عن الملكة كليوباتراالثالثة، والتي زعمت أيضا انها تجسيد حي للآلهة ايزيس.

عندما توفي بطليموس الثاني عشر في 51 قبل الميلاد، انتقل العرش إلى ابنه الصغير، بطليموس الثالث عشر، وابنته كليوباترا السابعة.

ومن المعروف أن كليوباترا ابنة الـ 18 عامًا كانت تكبر شقيقها بنحو ثماني سنوات، فأصبحت هي الحاكم المهيمن.
الدلائل تشير إلى ان المرسوم الأول الذي فيه اسم بطليموس يسبق لكليوباترا كان في أكتوبر العام 50 قبل الميلاد.

أدركت كليوباترا انها في حاجة لدعم الرومان، أو بشكل أكثر تحديدا دعم قيصر، إذا كان عليها استعادة العرش.

يقول المؤرخون أن كلا من كليوباترا وقيصر سعيا لاستخدام الآخر، فقيصر سعى للمال لتسديد الديون التي تكبدها من والد كليوباترا اوليتيس، من اجل الاحتفاظ بالعرش.
في حين أن كليوباترا كانت عازمة على الاحتفاظ بعرشها، واذا أمكن استعادة أمجاد البطالمة الأوائل واسترداد أكبر قدر ممكن من سطوتهم، والتي شملت سوريا وفلسطين وقبرص. وتوطدت أواصر العلاقة بينهما وولدت له بعد رحيله طفلا أسمته بطليموس قيصر أو بطليموس الخامس عشر (وأطلق عليه الإسكندريون اسم التصغير قيصرون Kaisarion).

وقع الملك بطليموس الثالث عشر تحت تأثير مستشاريه الذين عملوا على ابعاد كليوباترا وطردها من الإسكندرية للانفراد بالسلطة, فلجأت إلى شرقي مصر واستطاعت تجنيد جيش من البدو لاستعادة موقعها. عند وصولها إلى بيلوزيوم (بور سعيد حاليا) حيث كان يتصدى لها جيش أخيها, وصلت سفينة القائد الروماني بومبي (Pompeius) على اثر هزيمته في معركة فرسالوس (48 ق.م), فما كان من أوصياء الملك الاّ أن دبّروا مقتله, وقدّموا رأسه إلى القائد المنتصر يوليوس قيصر الذي وصل الإسكندرية في 2 أكتوبر عام 48 ق.م. وقد نجحت كليوباترا في اختراق صفوف خصومها بعد أن حاول أخيها بطليموس الثالث عشر التقرب إلى القيصر حيث وجدها فرصة لاعلان ولائه الكامل, وعمل قدر طاقته على تملّقه والتقرب اليه, هكذا بدأت علاقة تاريخية بين قيصر وكليوباترا في القصر الملكي, فقد قرر الوقوف إلى جانبها واعادتها إلى عرش مصر. لكن أوصياء أخيها حرّضوا جماهير الإسكندرية ضد كليوباترا, وزحف الجيش الموالي لهم وحاصروا قيصر وكليوباترا في القصر الملكي, فبدأت حرب الإسكندرية التي حسمها يوليوس قيصر في مطلع عام 47 ق.م بعد أن وصلته النجدات وانتهت بمقتل الملك بطليموس الثالث عشر وأعوانه, وتسلمّت كليوباترا عرش مصر مع أخيها الأصغر بطليموس الرابع عشر وبقي قيصر إلى جانبها ثلاثة أشهر.

بعد اغتيال قيصر في روما ذلك انقسمت المملكة بين اعظم قواده اكتافيوس وانطونيوس فقرراكتافيوس أن يضم مصر إلى الامبراطورية الرومانية، لكن كان امامه الكثير من العواقب، ومن أشدها ماركوس أنطونيوس "مارك أنتوني" الذي أراد في أن ينفرد بحكم الامبراطورية الرومانية، ومن ثم فكرت كليوباترا أن تصبح زوجة لماركوس أنطونيوس الذي قد يحكم في يوم ما الامبراطورية الرومانية.حيث جاء مارك انتوني الي مصر وجاءت له كليوباترا خفية لخوفها من ثورات المصريين ضدها وكانت مختبأه في سجادة وخرجت منها امام انتوني كعروس البحر وهي في ابهي صورها ووقع انتوني في حبها

كان مارك انتوني متزوجا من اوكتافيا اخت أوكتافيوس(أغسطس) ومنع علي الرومان التزوج بغير رومانية وهنا ظهرت مشكله ارتباطه بكليوباترا وأصبح حليفا لها بدل من أن يضم مصر للامبراطورية الرومانية.
و كان ذلك سببا في العداوة بين أغسطس وأنطونيوس لأن أوكتافيا كانت أخت أغسطس
تم تقسيم الامبراطورية الرومانية إلى شرق وغرب, وكان الشرق بما فيه مصر من نصيب انطونيوس، وكان طبيعيا أن تصبح كليوباترا تحت سلطة السيد الجديد انطونيوس، فلتحاربه بسلاح الحب والجمال، ولم تنتظر حتى يأتي إليها في الإسكندرية، ولكنها أبحرت على متن سفينة فرعونية ذهبية مترفة من الشواطئ المصرية، وكان أنطونيوس قد أرسل في طلبها عام 41 ق.م عندما وصل إلى مدينة ترسوس في كيليكية، وذلك ليحاسبها على موقفها المتردد وعدم دعمها لأنصار يوليوس قيصر.

أعجبت كليوبترا بأنطونيوس ليس فقط لشكله حيث كان وسيما (على حد قول المؤرخين) لكن أيضا لذكائه لأن كل التوقعات في هذا الوقت كانت تؤكد فوز انطونيوس، من ثم أعد أنطونيوس جيشا من أقوى الجيوش وتابعت كليوباترا الجيش عن كثب وتابعت خطة الحرب.
جرت معركة أكتيوم البحرية الفاصلة غربي اليونان عام 31 ق.م وقررت مصير الحرب. خسر أنطونيوس كثيرا من سفنه في محاولته كسر الحصار الذي ضُرب حوله, وتسارعت الأحداث وعملت كليوباترا كل ما في وسعها لتفادي الكارثة بعد وصول أنباء الهزيمة إلى مصر, وقام أنطونيوس بمحاولة يائسة للتصدي لقوات أوكتافيانوس، قيصر روما الجديد ،التي وصلت إلى مشارف الإسكندرية في صيف عام 30 ق.م, والذي وجد في انطونيوس عقبة أمام انفراده بالحكم ولكن جهوده ذهبت سدى, وعندما بلغه نبأ كاذب بموت كليوباترا فضّل الموت على الحياة.

في فجر أحد أيام منتصف أغسطس 30 ق. م قدم أحد خدام الملكة كيلوباترا ثعبان الكوبرا ((يرجح انها كوبرا مصرية)) وسيلة أنتحارها بعد أن سمعت بهزيمة زوجها القائد الرومانى مارك أنطونيوس في الحرب, كان ثعبان الكوبرا السامة قد ظل شعار للملكية في العصر البطلمى تعلو هامات الملوك, كانت اثنين من الثعابين إذا جاز لنا أن نصدق قول الشعراء الرومان فرجيل وهوراس وبروبيرتيوس Propertius وقد ذكر بعض المؤرخين أن الكتف الملكية اليسرى هي التي تلقت اللدغة الأولى القاتلة وقال آخرون أنه ثدى كليوباترا الأيسر العارى. انتحرت كليوباترا في حالة اليأس هذه بان وضعت حيه سامه على صدرها وكان الغازى الجديد أوكتافيوس قيصر يأمل أن تسير الملكة التي تحكم مصر في موكب نصرته في روما ولكنه سرعان ما وارى جثمانها وأتجه لتنظيم الحكومة, فأعلن ضمه مصر لسلطان الشعب الرومانى، وجاء أعلانه في جملة قصيرة للغاية لا تضم أكثر من خمس كلمات. بعد وفاة كليوباترا قتل الرومان ابنها قيصرون خشية ان يطالب بالامبراطورية الرومانية كوريث ليوليوس قيصر وولي عهده. صورت كيلوباترا السابعة على عملة معروضة في متحف الأسكندرية تروي قصة كليوباترا التي الهمت الشعراء وكتاب القصص. كانت مادة لمسرحية (انطونيو وكليوباترا) لوليم شكسبير ومسرحية (كل شيء من اجل الحب) 1977 لجون درايدن ومسرحية (قيصر وكليوبترا) لجورج برناردشو ومسرد شعري في انتحار كليوباترا للشاعر أحمد شوقي. كانت كليوباترا السابعة آخر حكام البطالمة في مصر، وقد تفوقت على من سبقوها في الذكاء والحصافة والطموح. واعتلت كليوباترا العرش وحكمت مصر لعشرين عاما (من عام 51 إلى عام 30 ق.م). ظهرت صورة كليوباترا في العملة المصرية القديمة كامرأة ذات طلعة بهية مفعمة بالحيوية بفم رقيق وعينان صافيتان. كليوباترا احدي البارزات في التاريخ كنفرتيتي وسميراميس وشهرزاد.

نفي قصة الانتحار بلدغة الثعبان

نفى البروفسور كرستوف شايفر ((استاذ التاريخ في جامعة ترير غرب ألمانيا))واقعة وفاة كيلوباترا بلدغة ثعبان الكوبرا ورجح انها ماتت لشربها توليفة أو كوكتيلات من العقاقير واستند بما ذهب إلى ان لدغة الافعى كانت ستعرض كيلوباترا لالم شديد ومبرح وطويل قبل الوفاة بجانب التشويه الجسدي الذي كان سيلحق بها وهي المرأة الجميلة والمعتزه جدا بجمالها

في هوليوود
ظهرت شخصية الملكة كليوباترا في السينما لأول مرة حينما قامت الممثلة الأمريكية - البريطانية إليزابيث تايلور بتجسيد دورها في فيلم يحكي قصة حياتها عام ١٩٦٣

في العالم العربي
قامت الممثلة السورية سلاف فواخرجي بتجسيد دور الملكة كليوباترا في مسلسل من إخراج زوجها وائل رمضان في مسلسل يحكي قصة حياتها عام ٢٠١٠ 




</doc>
<doc id="55259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55259" title="المدرسة الوطنية للصناعات المعدنية (المغرب)">
المدرسة الوطنية للصناعات المعدنية (المغرب)

المدرسة الوطنية للصناعة المعدنية (م وص م) تحمل الرمز ENIM (وهو للاسم الفرنسي École Nationale d'Industrie Minérale)، هي مدرسة تكوين المهندسين بالمغرب. تستغرق الدراسة بها 3 سنوات. قبول التسجيل يعتمد على مبارات الولوج الوطنية.

تم تأسيس الـ م وص م (المدرسة الوطنية للصناعات المعدنية) سنة 1972. في البداية، كانت المدرسة متخصصة في تكوين الأطر في المجال المنجمي، ثم أضيفت فيما بعد شعب أخرى متعددة. وفي الثمانينات، حيث تم إعداد نظام الاقسام التحضيرية العلمية في المغرب، تم تقليص مدة التأهيل إلى 3 سنوات.

في الوقت الراهن تقدم المدرسة 11 توجها علميا:


الـ م وص م تقدم أيضا دورات تكوينية للمقاولات والشركات الصناعية، كما تؤهل للمستوى الأكاديمي ماستر في المعلوميات بتنسيق مع مدرسة المهندسين الـ INSA مليار بفرنسا.



</doc>
<doc id="55275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55275" title="جامعة الأخوين">
جامعة الأخوين

جامعة الأخوين هي جامعة مغربية، كان ترتيبها العالمي سنة 2010، حسب المجلس الوطني للبحوث بإسبانيا، في الرتبة 2904 عالميا. 
تقع جامعة الأخوين عند سفوح جبال الأطلس بمدينة إفران المغربية. بالإضافة إلى جمالها المعماري تتمتع الجامعة بموقع جغرافي باهر وتجهيزات عالية الجودة والحداثة مما يجعلها متميزة عن جل الجامعات العربية والدولية.

تعود تسمية الجامعة إلى الملكين الراحلين الملك السعودي فهد بن عبد العزيز والملك المغربي الحسن الثاني حيث ساهمت السعودية في تمويل بناء هذه الجامعة.

حيث وثّق مؤرخ المغرب ومدير الوثائق الملكية الأستاذ محمد عبد الوهاب بن منصور "أن الملك الحسن الثاني كان يهدف إلى إنشاء جامعة عالمية تكون رأس الرمح السلمي والثقافي والتثقيفي لجميع اللغات وجميع الأجناس..."

تأسست الجامعة في 25 يوليوز 1992 على يد الملك الحسن الثاني الذي أراد إنشاء ملتقى للحضارات ومركز علمي يستقطب طلبة وباحثين من مختلف أنحاء العالم.

يترأس الجامعة الدكتور إدريس أوعويشة الذي درس بإنجلترا وبالولايات المتحدة الأمريكية ويجيد هو الآخر التحدث باللغة الإنجليزية.

تم تجهيز الجامعة بكل أنواع التقنيات والتجهيزات الحديثة لربطها بمستوى أعرق الجامعات العالمية. ويصل عدد الطلبة الدارسين في هذه الجامعة ما يناهز 1300 طالب ينحدرون من 17 دولة ويعتنقون مختلف الديانات، ويتوزعون على شعب مختلفة.

تتوزع الاختصاصات العلمية التي تُدرس في الأخوين بين العلوم الإنسانية والاقتصاد والعلوم الإعلامية.

تعتمد جامعة الأخوين اللغة الإنجليزية كلغة التواصل والتدريس.


يطلق عليها اسم "جامعة الأغنياء" بسبب رسومها المرتفعة، وطريقة انتقائها وقبولها للطلبة، وانفرادها بالتدريس باللغة الإنكليزية فقط، ولا تقدم المعلومات في موقعها الإلكتروني بالعربية (لغة البلد الرسمية حسب الدستور)، كما تبلغ تكلفة الرسوم الجامعية فيها 4000 أورو.

شهدت انتقادات وجدل واسع في البرلمان بعد أن صرفت الحكومة نحو 25 مليون درهم كإعانة لجامعة الأخوين. انتقد نواب من فرق المعارضة هذه الإعانة، مؤكدين أن جامعة الأخوين لا تحتاج إلى إعانة، لكون الطلبة الذين يلجون أسلاكها من الطبقات الميسورة.

في قوائم تصنيف الجامعات حسب جودة التعليم والكفائة، وقيمة إنتاجها العلمي والمعرفي ومساهمتها في حل المشاكل التي تعيق تطور بلدها على جميع المستويات، صنفها المجلس الوطني للبحوث بإسبانيا في الرتبة 2904 عالميا، وفي الرتبة 23 عربيا.

وللتخفيف من هذه الانتقادات عمدت إدارة الجامعة، في وقت لاحق، على إجبار طلابها إلى الانخراط في أعمال اجتماعية كشرط لاجتياز امتحانات الماسترز، فكان يتوجب على كل طالب تقديم دروس خصوصية بالمجان لأبناء أهالي القرى المجاورة. أما بالنسبة للطلبة النابغين الذين يتعذر عليهم دفع تكاليف الدراسة فقد استحدثت الجامعة برنامج منح يُمول من خزينة الدولة.

احتج ناشطون حقوقيون مغربيون بقوة على استضافة جامعة الأخوين لأول ندوة في العالم العربي حول المحرقة اليهودية، التي انعقدت بتعاون مع جمعية كيفونيم الإسرائيلية بين 21 و22 سبتمبر 2011.


</doc>
<doc id="55281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55281" title="لواء المزار الشمالي">
لواء المزار الشمالي

المزار الشمالي تقع في شمال المملكة الأردنية الهاشمية سميت بهذا الاسم لانها كانت محطة للزوار بسبب وجود عدد من أضرحة الأنبياء بها وتبعد عن العاصمة عمان حوالي 80 كم شمالاً بمحاذاة جبال عجلون، وهي مركز لواء وتتبع إدارياً لمدينة أربد.
وعائلات المزار هي الجراح والشرمان والشامي والسرميني والديري والمسلماني والورش الشريدة والهياجنة.

أفضل وصف لطبيعة المزار انها مدينة الرياح والهواء العليل إذ انها ممر لتيارات الهواء العليل حيث أقيم بها محطتين لتوليد الطاقة الكهربائية من الرياح الأولى في أولها عند مدخلها الشرقي في منطقة حوفا المزار والثانية في منطقة أبو ريح 
والمزار ترتفع في أعلى نقطة لها عن سطح البحر قرابة 1030مترا في منطقة الصافح وابو ريح اما مركز مدينة المزار يرتفع قرابة 900مترا عن سطح البحر وقد كانت تعتبر أحد المصائف لأل الجراح ذلك أن أراضيهم كانت تقع في غور الأردن جوار ضريح المجاهد الكبير أبى عبيدة عامر بن الجراح وكانت وقفا ذريا عليهم وتمت مصادرتها أيام الانتداب البريطانى. 
يشتهر لواء المزار بزراعة بأحود أنواع الزيتون وخاصة الرومي.
يوجد في المزار العديد من المناطق الأثرية التاريخية، منها ما هو فوق الأرض وأغلبها مدفون تحت الأرض، ومن أهم هذه المناطق:

1- - مقام النبى داوود علية السلام: يقع مقام النبى داوود علية السلام في المزار الشمالى وعلية مسجد جدد بناءة من قبل أهالي البلدة في الثمانينات من هذا القرن وتنسب المزار إلى مقام النبى داوود حيث أصبح يطلق عليها المزار نسبة إليه لكثرة زوارة من خارج البلدة وتحول اسمها من راما (وهي كلمة باللغة الأرامية تعنى المكان العالي المرتفع) إلى المزار والتي أوقفها السلطان الظاهر بيبرس على أهل المزار (راجع وثائق المعهد الفرنسي للأثار الشرقية / القاهرة)
2- خربة راما: وهي (تلة) هضبة في الجهة الشمالية من البلدة تخفي داخلها مدينة كاملة من المغارات والإنفاق التي لا يعرف اطوالها لعدم قدرة الناس على بلوغها واليها يرجع اسم اسم المزار القديم ( راما ).

أشهر علمائها: الشيخ إسماعيل بن محمد بن عبد الهادي بن (عبد الغني) الشهير بالجرَّاحي ولد بعجلون في سنة 1087 هـ الموافق 1676، وسماه والده أولا باسم محمد مدة من الزمان لا تزيد على سنة، ثم غير اسمه إلى مصطفى نحو ستة أشهر، ثم غير اسمه إلى إسماعيل واستقر الأمر به بهذا الاسم حتى وفاتة

الشيخ أبي المواهب : مفتي الحنابلة بدمشق.
محمد الكاملي الدمشقي.
إلياس الكردي.
عبد الغني النابلسي الدمشقي.
يونس المصري.
محمد شمس الدين الحنفي الرملي.
عبد الله بن سالم المكي البصري.
تاج الدين القلعي : مفتي مكة.
سليمان بن أحمد الرومي.
مؤلفاته:

كشف الخفاء ومزيل الإلباس عما اشتهر من الأحاديث على ألسنة الناس.
الفوائد الدراري في ترجمة الإمام البخاري.
إضاءة البدرين في ترجمة الشيخين.
تحفة أهل الإيمان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان.
نصيحة الاخوان فيما يتعلق برجب وشعبان ورمضان.
الأجوبة المحققة عن الأسئلة المفرقة.
الكواكب المنيرة المجتمعة في تراجم الأئمة المجتهدين الأربعة.
أربعون حديثا كل حديث من كتاب.
عقد الجوهر الثمين بشرح الحديث المسلسل بالدمشقيين.
أسنى الوسائل بشرح الشمائل.
استرشاد المسترشدين لفهم الفتح المبين على شرح الأربعين النووية لابن حجر المكي.
فتح المولى الجليل على أنوار التنزير وأسرار التأويل للبيضاوي.
بالفيض والجاري بشرح صحيح البخاري.
أخلاقه وشمائله:

كان إسماعيل العجلوني حليما سليم الصدر، سالما من الغش والمقت، صابرا على الفاقة والفقر، ملازما للعبادات والتهجد والاشتغال بالدروس العامة والخاصة، كافا لسانه عما لا يعنيه مع وجاهة نيرة ولم يزل مستقيما على حالته الحسنة المرغوبة إلى أن مات، وكان ينظم الشعر.
قال الشيخ سعيد السمان في وصفه [2]:
وقال المؤرخ محمد خليل المرادي عنه [2]:


</doc>
<doc id="55289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55289" title="مسلم (توضيح)">
مسلم (توضيح)



</doc>
<doc id="55292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55292" title="الشوبك (توضيح)">
الشوبك (توضيح)



</doc>
<doc id="55299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55299" title="اغتيال">
اغتيال

الاغتيال مصطلح يستعمل لوصف عملية قتل منظمة ومتعمدة تستهدف شخصية مهمة ذات تأثير فكري أو سياسي أو عسكري أو قيادي ويكون مرتكز عملية الاغتيال عادة أسباب عقائدية أو سياسية أو اقتصادية أو انتقامية تستهدف شخصاً معيناً يعتبره منظموا عملية الاغتيال عائقاً لهم في طريق انتشار أوسع لأفكارهم أو أهدافهم.

يتراوح حجم الجهة المنظمة لعملية الاغتيال من شخص واحد فقط إلى مؤسسات عملاقة وحكومات، ولايوجد إجماع على استعمال مصطلح الاغتيال فالذي يعتبره المتعاطفون مع الضحية عملية اغتيال قد يعتبره الجهة المنظمة لها عملاً بطولياً، ومما يزيد في محاولة وضع تعريف دقيق لعملية الأغتيال تعقيداً هو أن بعض عمليات الاغتيال قد يكون أسبابها ودوافعها اضطرابات نفسية للشخص القائم بمحاولة الاغتيال وليس سبباً عقائدياً أو سياسياً وأحسن مثال لهذا النوع هو اغتيال جون لينون على يد مارك ديفيد تشابمان في 21 يناير 1981 ومحاولة اغتيال الرئيس الأمريكي السابق رونالد ريغان على يد جون هنكلي جونيور في 30 مارس 1981 الذي صرح فيما بعد أنه قام بالعملية إعجابا منه بالممثلة جودي فوستر ومحاولة منه لجذب انتباهها.

يستعمل مصطلح الاغتيال في بعض الأحيان في إطار أدبي لوصف حالة من الظلم والقهر وليس القتل الفعلي، كاستعمال تعبير "اغتيال الفكر" أو "اغتيال قضية" أو "اغتيال وطن" أو "اغتيال البراءة" وغيرها من التعابير المجازية.

الكلمة الإنجليزية لمصطلح الاغتيال مشتقة من جماعة الدعوة الجديدة أو ماذاع صيتهم بالحشاشين الذين كانوا طائفة إسماعيلة نزارية نشيطة استمرت قائمة من القرن الثامن إلى القرن الرابع عشر وهناك الكثير من الجدل حول هذه المجموعة، فاستناداً إلى بعض المصادر فإن الرحالة الإيطالي ماركو بولو (1254 - 1324) هو أول من أطلق تسمية الحشاشين على هذه المجموعة عند زيارته لمعقلهم المشهور بقلعة ألموت التي تبعد 100 كلم عن طهران. وذكر إن هذه الجماعة كانوا يقومون بعمليات انتحارية واغتيالات تحت تأثير تعاطيهم الحشيش بينما يرى البعض أن في هذه القصة تلفيقاً وسوء ترجمة لاسم زعيم القلعة حسن بن صباح الملقب بشيخ الجبل، بغض النظر عن هذه التناقضات التاريخية فإن هذه المجموعة قامت بعمليات اغتيال في غاية التنظيم والدقة ضد الصليبيين والعباسيين والسلاجقة، واستمروا على هذا المنوال حتى قضى عليهم المغول. يعود أقدم استخدام أدبي لكلمة اغتيال بالإنجليزية "Assassination" إلى سنة 1605، عندما ظهرت في مسرحية مكبث لويليام شيكسبير.

بالنسبة للكتب الدينية المقدسة فإن الاغتيال عملية قديمة قدم خلق الإنسانية ويورد البعض مثال قتل قابيل لهابيل (أبناء آدم) كأول عملية اغتيال بالإضافة إلى 7 اغتيالات مذكورة في العهد القديم ومنها على سبيل المثال:

بعيدا عن العهد القديم في الكتاب المقدس كانت مملكة اليهود في فلسطين والتي كانت تعرف بيهودا كانت تتمتع بنوع من الاستقلالية تحت حماية الإمبرطورية الفارسية ولكن هذه الحالة الشبه مستقلة انتهت في عام 63 قبل الميلاد عندما اجتاحت الجيوش الرومانية فلسطين وأصبحت مملكة يهودا تحت الحكم المباشر للرومان الذين قاموا بتنصيب القائد العسكري الروماني هيرودس ملكاً عليها عام 37 قبل الميلاد والذي قام بفرض ضرائب باهظة علي اليهود وأدت هذه التغيرات السياسية إلى ظهور مجموعة الزيلوت الثوريين الرافضين للتبعية الرومانية والرافضين لدفع الضرائب ودعا الزيلوت إلى الثورة المسلحة وتحرير يهودا نهائياً من الحكم الروماني، ومن بين الزيلوت ظهر مجموعة تقوم بعمليات الاغتيال المنظمة وكانوا يعرفون باسم السيكاري أي حملة الخناجر الذين كانوا يطعنون الرومانيين بالخناجر.

هناك العديد من عمليات الاغتيال السياسية التي تمت في القرون التي سبقت مولد المسيح وخاصة أثناء حكم الأسر والممالك المتصارعة في الصين وهناك حالة موثقة تاريخيا في القرن الثالث قبل الميلاد عندما تمكنت أسرة تشين من ضم الممالك الصينية المجاورة لهم وهذا المد العسكري لهذه الأسرة أوقع خيفة في قلب أمير أسرة يان الذي قام بإرسال شخص اسمه "جنك كي" لاغتيال حاكم أسرة تشين الإمبراطور "شي هوانغ" ولكن عملية الاغتيال كانت فاشلة..

الاغتيالات في العصور الفرعونية ومن اشهرها اغتيال الأمير الفرعوني توت عنخ آمون ومن قبله اغتيال الملك أخناتون ويعتقد أن كهنة المعابد الفرعونية لهم يد في ذلك بسبب توجهه إلى تغيير الالهة إلى الإله الواحد آتون.

ومن عمليات الاغتيال المشهورة في فترة قبل الميلاد هو عملية اغتيال فيليبوس الثاني المقدوني (382 - 336 قبل الميلاد) المثيرة للجدل على يد أحد أفراد طاقم حمايته وهناك جدل حول المسؤولية التاريخية عن الاغتيال فالبعض يعتقد أن الاغتيال كان من تدبير زوجته أوليمبياس التي كانت أميرة لمنطقة البلقان بينما يتهم البعض الآخر ابنه الإسكندر الأكبر، ويذهب البعض الآخر إلى إلقاء اللوم على الملك الفارسي داريوش الثالث. كانت الاغتيالات الوسيلة الشائعة لتصفية الخصوم السياسيين أثناء تحول جمهورية روما إلى الإمبراطورية الرومانية ومنها على سبيل المثال تصفية يوليوس قيصر في سنة 44 قبل الميلاد الذي كان بداية سقوط الجمهورية وبداية انشقاق طبقي بين المتعاطفين مع قيصر من الطبقة الكادحة والوسطى ضد الطبقة الأرستقراطية التي يعتبرها البعض منظم عملية الاغتيال.

عندما أصبح قسطنطين الأول (272 - 337) المعتنق للمسيحية إمبراطور روما بدون منازع في عام 323 أصبحت المسيحية ديانة مسموحة بها حسب الاتفاق الذي تم التوصل إليه في مرسوم ميلانو الذي نص على حيادية الإمبراطورية الرومانية تجاه العقائد الدينية منهيا بذلك عقوداً من الاضطهاد الديني. وبعد وفاة قسطنطين الأول تقاسم السلطة 2 من أبنائه، قسطنطين الثاني (317 - 361) ويوليوس قونسطان (320 - 350) وبعد مقتل الثاني أصبح قسطنطين الثاني حاكم مطلق وكان أكثر تشدد من والده حول الحريات الدينية فقام بإصدار مراسيم بإغلاق كل المعابد الوثنية ومعاقبة كل من يقوم بطقس وثني، قام عامة الشعب باستغلال هذا المرسوم وبدأت عمليات نهب وسلب وتخريب واسعة النطاق للمعابد الوثنية وتلى هذا التخريب استهداف شبه منظم للزعامات الدينية الوثنية. من عمليات الاغتيال المثيرة للجدل إلى العصر الحالي هو قيام مجموعة من المتطرفين باغتيال عالمة الرياضيات والفيلسوفة والمعلمة الغنوصية هيباتيا وكان عملية الاغتيال بتوجيه من بطريرك الإسكندرية كيرلس الأول (376 - 444).

وعند ظهور الإسلام وانتشار الرسالة الإسلامية حدثت مجموعة من الاغتيالات المثيرة للجدل منها:

وبعد وفاة الرسول محمد تم استهداف 3 من الخلفاء الراشدين في عمليات اغتيال ناجحة، فقد تم اغتيال عمر بن الخطاب على يد أبو لؤلؤة سنة 23 من الهجرة، وتم اغتيال عثمان بن عفان في حادثة فتنة مقتل عثمان سنة 35 من الهجرة وتم اغتيال علي بن أبي طالب على يد الخارجي عبد الرحمن بن ملجم سنة 40 للهجرة.

في العصر الحديث إزداد دقة وحجم وتنظيم عمليات الاغتيال وتخطت أسباب الاغتيال حدود كونها نتيجة صراع داخلي بل اتخذت طابع إقليمي، ففي روسيا القيصرية تم اغتيال 5 من القياصرة في أقل من 200 سنة حيث تم اغتيال بطرس الثالث في 17 يوليو 1762 وايفان السادس في 5 يوليو 1764، وبولص الأول في 23 مارس 1801 وأسكندر الثاني في 13 مارس 1881 ونيقولا الثاني في 17 يوليو 1918 بعد الثورة البلشفية. وفي الطرف الآخر من العالم يعتبر اغتيال أبراهام لينكون في 15 أبريل 1865 في مسرح فورد الأبرز في تاريخ الولايات المتحدة، حيث قام الممثل المسرحي جون ويلكس بوث بإطلاق رصاصة على رأس لينكون أثناء مشاهدته لعرض مسرحي حيث كان بووث من المناصرين لإبقاء نظام العبودية الذي ألغاه لينكون في 1 يناير 1863

وبالإضافة إلى لينكون تم اغتيال 3 رؤساء أمريكيين آخرين وأولهم كان الرئيس العشرون جيمس غارفيلد في 2 يوليو 1881 بعد إطلاق تشارلز غيتو رصاصتين عليه ولم يتم العثور أبداً على الرصاصة الثانية رغم محاولات ألكسندر غراهام بيل استعمال جهازه المتواضع لكشف المعادن لمعرفة مكان استقرار الطلقة في جسم غارفيلد وبقاء الطلقة الثانية بجسمه أودت بحياته بعد 80 يوما من محاولة الاغتيال نتيجة لتسمم الدم وتوفي غارفيلد في 19 سبتمبر 1881م وكان سبب الاغتيال هو رفض غارفيلد تعيين غوتو كقنصل للولايات المتحدة في باريس.

كما تم اغتيال الرئيس الأمريكي الخامس والعشرون ويليام مكينلي في 6 سبتمبر 1901 على يد اللاسلطوي ليون زولغوس في نيويورك أثناء مشاهدته لعرض بعض الاختراعات الجديدة. ومن مفارقات القدر ان أحد الأجهزة الذي كان يطلع عليها هو جهاز الأشعة السينية الذي لم يفكر أحد باستعماله لمعرفة موضع استقرار الطلقة ومات مكينلي متأثراً بجراحه بعد 8 أيام في 14 سبتمبر 1901، أما زولغوس فقد تم إعدامه بالكرسي الكهربائي وكانت آخر كلماته "لقد قتلته لأنه كان عدواً للبسطاء الكادحين ولا اشعر بالأسف لقتله". أما الرئيس الأخير الذي تم اغتياله فهو جون كينيدي حيث تم إطلاق النار عليه في يوم الجمعة 22 نوفمبر 1963 في الساعة 13:30 أثناء زيارة لمدينة دالاس، وبعد 10 ساعات أي في الساعة 23:30 تم اتهام لي هارفي اوزوالد باغتيال كينيدي وبعد أقل من يومين من توجيه التهمة له أطلق جاك روبي النار عليه في مركز الشرطة ونشأت بعدها الكثير من نظريات المؤامرة حول اغتياله ومزاعم بتورط وكالة المخابرات المركزية والمافيا والمخابرات السوفيتية وفيدل كاسترو ونائب الرئيس ليندون جونسون ولكن لم يتم لحد الآن إثبات أي من هذه النظريات.، 

وفي أوروبا تسبب اغتيال الدوق النمساوي فرانز فرديناند في 28 يونيو 1914 في سراييفو إعلان النمسا الحرب على صربيا ومن ثم اندلاع الحرب العالمية الأولى، وكان منفذ العملية هو عضو في التنظيم القومي الصربي اليد السوداء ذو التطلعات القومية الهادفة إلى توحيد صربيا مع البوسنة والهرسك التي كانت تحت هيمنة النمسا آنذاك. وأثناء الحرب العالمية الثانية قامت المخابرات البريطانية M16 بتدريب مجموعة من التشيكوسلوفاكيين لاغتيال القائد العسكري النازي رينهارد هايدريش وتمكنوا من نصب كمين محكم لموكبه في 27 مايو 1942 وإلقاء الرمانات على سيارته وتوفي بعد أسبوع في 4 يونيو 1942 في مستشفى بمدينة براغ حيث كان يشغل منصب وكيل الرعية وكان هذا المنصب في الواقع هو الحاكم المطلق على تشيكوسلوفاكيا الذي نصب فيه أدولف هتلر حكومة صورية من التشيكوسلوفاكيين المتعاونين مع ألمانيا النازية.

بسبب الاختلافات الفكرية العميقة بين الأطراف المتصارعة في الحرب الباردة شهدت الحقبة التي أعقبت الحرب العالمية الثانية تطور نوعي وكمي في الاغتيالات السياسية. ومن أبرز محاولات الاغتيال في هذه الفترة هي التي نجى منها فيدل كاسترو بأعجوبة عدة مرات وكانت كل هذه المحاولات مخططة لها من قبل وكالة المخابرات المركزية وبالتعاون مع معارضين كوبيين وكان إحدى الوسائل التي أستعملت هي استعمل سيجار تم حقنه بسموم قاتلة، وهناك مزاعم أخرى في ضلوع الوكالة في محاولات لاغتيال القائد الثوري تشي جيفارا والرئيس التشيلي السابق سلفادور أليندي الذي تشير مصادر أخرى إنه مات منتحراً. قام الرئيس الأمريكي جيرالد فورد في عام 1976 بإصدار قانون يمنع ضلوع الحكومة الأمريكية بكل قنواتها في عمليات الاغتيال.

في نفس الوقت كانت هيئة أمن الدولة السوفيتي أو ما كان يعرف بالحروف المختصرة كي جي بي نشطة جداً في اغتيال المعارضين الذين كانوا لاجئين في دول أخرى ومن الأمثلة التقليدية على ذلك هو اغتيال الروائي والمسرحي البلغاري (1929م - 1978م) الذي لجأ إلى بريطانيا وعمل كصحفي ومراسل لهيئة الأذاعة البريطانية وقام بتوجيه انتقادات شديدة لحكومة بلغاريا الشيوعية وبعد محاولتين فاشلتين تم اغتياله بنجاح في لندن في 7 سبتمبر 1978.

وعلى الرغم من انتهاء الحرب الباردة وبالرغم من إصدار جيرالد فورد القرار رقم 12333 القاضي بمنع الاغتيالات إلا أن هناك مؤشرات على استمرار تجنيد وتدريب منفذي الاغتيالات في الولايات المتحدة وروسيا. ففي مدينة كولومبيا الواقعة في ولاية جورجيا يوجد مؤسسة العالم الغربي الأمنية وهي مؤسسة تابعة لوزارة الدفاع الأمريكية ومهمتها تدريب الهيئات الأمنية والعسكرية لدول أمريكا الجنوبية ويتخرج حوالي 1000 طالب سنوياً من هذه المؤسسة وهناك الكثير من الجدل حول الأغراض الحقيقية لهذه المؤسسة ففي عام 1999 اعترض الكونغرس الأمريكي على استعمال المؤسسة كتاب منهجي عن طرق التعذيب في المنهج الدراسي للمعهد وقيام هذه المؤسسة بتدريب جهاز الأمن في دول هي على اللائحة العالمية لإساءتها لحقوق الإنسان، ويسمى هذه المؤسسة من قبل المعارضين بمدرسة الاغتيالات. ونفس الاتهام موجه إلى روسيا على استمرارها على تكتيكات المخابرات السوفيتية السابقة فيما يخص الاغتيالات وخاصة في الشيشان.

يغص تاريخ الصراع العربي الإسرائيلي بعمليات اغتيال نفذتها إسرائيل ضد خصومها. لعل من أشهرها عمليات الاغتيال التي أعقبت عملية ميونخ.

وتعتبر عملية ميونخ التي قامت بها أفراد من منظمة أيلول الأسود بأنها من أهم الهجمات الإرهابية في العصر الحديث، وأنها دفعت بالقضية الفلسطينة تحت الأضواء العالمية لافتة الانتباه لعقود من الصراع في الشرق الأوسط. حيث قام أفراد من منظمة أيلول الأسود أثناء دورة الأولمبياد الصيفية المقامة في ميونخ بألمانيا عام 1972 باحتجاز أفراد من الفريق الأولمبي الإسرائيلي كرهائن، مطالبين بإطلاق سراح 234 معتقل في السجون الإسرائيلية بالإضافة إلى إطلاق سراح الألمانيين اندرياس بادير وأولريكي ماري ماينهوف أعضاء حركة الجيش الأحمر الألمانية اليسارية الإرهابية، وقد قام المختطفون برمي أحد الرياضيين من الشرفة لإقناع السلطات الإسرائيلية والألمانية الرافضة للمفاوضات بجديتهم وقامت قوة من الشرطة الألمانية بمحاولة إنقاذ فاشلة لكن الأمر انتهى بمقتل 11 رياضي إسرائيلي وقتل 5 من المختطفين الثمانية. وقد قامت إسرائيل باستغلال العملية لتنفيذ سلسلة من عمليات الاغتيال بحق العديد من القيادات الفلسطينية زاعمة وجود علاقة لهم بعملية ميونخ.

كما قامت إسرائيل بالعديد من عمليات الاغتيال بحق قيادات فلسطينية في لبنان أثناء الحرب الأهلية اللبنانية وفي تونس والعديد من الدول الأوروبية.

وخلال الانتفاضة الفلسطينية الثانية قامت إسرائيل باستخدام العديد من الوسائل القتالية وعلى رأسها القصف الجوي والمدفعي لتصفية العديد من السياسيين والنشطاء والمقاومين الفلسطينيين في قطاع غزة والضفة الغربية، وكان من أبرز ضحايا تلك الاغتيالات قادة الجبهة الشعبية (أبو علي مصطفى) وحركة حماس (أحمد ياسين وعبد العزيز الرنتيسي وصلاح شحادة وإبراهيم المقادمة ومحمود المبحوح) فضلاً عن وجود شكوك لدى الكثيرين حول تورط إسرائيل في موت ياسر عرفات.

وفيما يلي بعض من أشهر الاغتيالات المتعلقة بالصراع العربي - الإسرائيلي:

هناك عدد كبير من الرؤساء الأفارقة الذين تم اغتيالهم في القرن العشرين كنتيجة لعدم الاستقرار الذي تتعرض له الكثير من البلدان في القارة، ومن هؤلاء: عبد الرشيد علي شارماركي (1919م - 1969م) رئيس الصومال في 15 أكتوبر 1969م على يد شرطي واعقب الاغتيال انقلاب عسكري انتهى بوصول محمد سياد بري (1919 - 1995) للحكم، فرانكويس تومبالبي رئيس تشاد (1918 - 1975) في 13 أبريل 1975 في انقلاب عسكري نتيجة لسلسلة من الاعتقالات التي قام بها الرئيس لقيادات بارزة في الجيش، ريتشارد راتسيماندرافا (1931 - 1975) في 11 فبراير 1975 الذي كان رئيس مدغشقر لمدة 6 أيام فقط، مورتالا محمد (1938 - 1976) رئيس نيجيريا في 13 فبراير 1976 في محاولة انقلاب فاشلة، ماريان نغوابي (1938 - 1977) رئيس جمهورية الكونغو في 18 مارس 1977 وكان نغوابي هو الرئيس الذي اعلن قيام أول دولة ماركسية أفريقية، أحمد عبد الله عبد الرحمن (1919 - 1989) رئيس جزر القمر في 28 نوفمبر 1989 في انقلاب عسكري، وغيرهم.

إن عدد الحكام الآسيوييين من رؤساء وأباطرة وملوك وسلاطين الذين تمّ اغتيالهم عبر العصور أكثر من أن يُحصى، وخصوصا الحكام القدماء، خصوصا وأن معظمهم قد يكون قتل بسبب رغبة أخرىن في الحلول مكانهم، فقد اغتيل إمبراطور اليابان الثاني والثلاثين سوشون (587م- 592م) نتيجة تدبير للهيمنة على السلطة من قبل اسرة سوجا ، وكذلك اغتيل شاه إيران، نادر شاه في 2 يونيو 1747 ويعتقد أنه كان لقائده العسكري أحمد شاه الدراني يدا في الاغتيال. وفي لبنان اغتيل الأمير فخر الدين الأول، أمير الشوف، من قبل والي دمشق العثماني عام 1544 بناءً على تحريض من خصومه في الحزب اليمني الذين قالوا أنه يناوئ سياسة الدولة العثمانية، وكذلك قُتل الأمير بشير الأول في صفد عام 1706، ويُقال أن أقارب الأمير حيدر، الذي كان بشير وصيّا عليه، دسّوا له السم رغبة منهم أن يتولى الأمير الأصيل مركز الإمارة بعد بلوغه سن الرشد. وفي أفغانستان اغتيل محمد نادر شاه (1880 - 1933) ملك البلاد، في 8 نوفمبر 1933 في كابول على يد شاب صغير كانت لعائلته عداوات قديمة مع الملك.

ومن الرؤساء الآسيويين الذي تم اغتيالهم في القرن العشرين: مجيب الرحمن رئيس بنغلاديش في 15 أغسطس 1975 في انقلاب عسكري، محمد داوود خان (1909 - 1978) رئيس أفغانستان في 28 أبريل 1978 في كابل في الانقلاب الماركسي الذي قاده الحزب الديمقراطي لخلق أفغانستان، محمد ضياء الحق رئيس جمهورية پاكستان الإسلامية في 17 أغسطس 1988 في انفجار طائرته العسكرية بعد إقلاعها من مطار بهاولبور متجهة إلى مطار روالپندي، وغيرهم.

ترجع فكرة اغتيال قائد عسكري أو الاغتيال لأسباب عسكرية بحتة إلى عهود سحيقة حيث يوجد في كتاب الأمير لنيكولو مكيافيلي وكتاب فن الحرب لسون وو مؤشرات واضحة وصريحة حول أهمية دور قائد عسكري معين في الروح المعنوية لجنوده وكيف أن مقتل قائد واحد في بعض الأحيان كفيل بكسر شوكة جيش عملاق، ولكن البعض الآخر يرى أن اغتيال القائد العسكري هو سلاح ذو حدين فقد يكون لمقتله رفع للروح القتالية لجنوده المطالبين بالانتقام أو يكون في مقتله احتمالية لتقليل فرص السلام عن طريق فتح المجال لقيادات أقل مركزية ونفوذ ومحورية.

يورد البعض مقتل ملك السويد غوستاف الثاني أدولف الذي كان قائد الجيش السويدي البروتستانتي في الخطوط الأمامية في معركة قرب ساكسن-أنهالت ضد الإمبراطورية البيزنطية الكاثوليكية في نوفمبر 1632 وبالرغم من أنه لم يغتل بل وقع قتيلاً أثناء المعركة إلا أن قتله كان عامل مهم حسب المؤرخيين في انتصار الجيش السويدي في تلك المعركة ولكن التيار المقتنع بأهمية اغتيال أو مقتل القادة العسكريين يوردون بعض الأمثلة التاريخية الأخرى ومنها التأثير السلبي على معنويات الجيش الياباني بعد اغتيال القائد العام للقوات البحرية اليابانية أثناء الحرب العالمية الثانية إيسوروكو ياماموتو في عملية استهداف منظمة من قبل الاستخبارات العسكرية الأمريكية التي استطاعت التقاط الإشارات اللاسلكية اليابانية وعلمت بأن القائد المذكور سيقوم برحلة لتفقد القطعات البحرية اليابانية فقامت طائرة حربية أمريكية بإسقاط الطائرة التي كان يستقلها.

عندما يتم الاغتيال عن طريق وسيط أو شخص أو مجموعة تم توظيفهم أو توكيل مهمة الاغتيال إليهم فإن الشخص الذي يقوم بعملية الاغتيال يكون هدفه الرئيسي هو استلام المبلغ أو المزايا الاقتصادية المتعلقة بقيامهم بعملية الاغتيال. ومن أشهر الوسطاء في التاريخ هم المافيا. في عام 1994 طفى على السطح ولأول مرة مصطلح غريب ومثير للجدل إلا وهو بورصة الاغتيال على يد مهندس الحاسوب تيموثي ماي الذي تحدث عن بورصة نظرية يضع فيه شخص ما توقعاته عن يوم اغتيال شخص معين ويراهن بمبلغ معين عن طريق الإنترنت ويشارك في هذا الرهان مجموعة من مستخدمي الإنترنت ويكون الفائز هو الذي توقع التاريخ الدقيق لاغتيال الشخص.

الاغتيالات السياسية ظاهرة قديمة وشائعة جدا ولاتكاد أي فترة تاريخية أو بقعة جغرافية تخلو من هذه الظاهرة، وهناك حوادث اغتيال سياسية سلطت عليها الأضواء وهناك حوادث أخرى لم تلق اهتمام كبير من قبل الإعلام. ومن الأمثلة على الاغتيالات السياسية في الشرق الأوسط التي لم تحض باهتمام كبير هي الاغتيالات التالية:

عملية الاغتيال عادة تتم بعد تخطيط وتحظير ويتراوح مدى تعقيد خطة الاغتيال من بسيطة إلى غاية في التعقيد نسبة إلى مدى صعوبة الوصول إلى الشخص المستهدف. كانت اغتيالات بدائية في تخطيطها وتنفيذها وكان الاغتيال يتم على الأغلب بواسطة العصا أو الهراوة أو طعنة الخنجر ولكن حتى الهراوة القديمة قدم الإنسانية تم تطويرها في العصر الحديث بتحويلها إلى هراوات قادرة على أحداث صعقات كهربائية والتي تسببت في مقتل 73 شخصا من عام 1999 إلى 2004 بالنسبة للطعن بالخنجر فقد تم اغتيال العديد من القادة المهمين في التاريخ باستعمال هذه الطريقة البسيطة ومنهم يوليوس قيصر ونيرون وعلي بن أبي طالب وعمر بن الخطاب. وكانت هذه الطرق البدائية فعالة بسبب عدم وجود حماية محكمة ومتطورة لهؤلاء القادة وكان من السهولة الوصول إليهم والاحتكاك بهم بصورة مباشرة، لكن مع التطور أصبح وصول المحكوم إلى الحاكم أكثر صعوبة مما أدى إلى تخطيط أكثر تعقيداً لعملية الاغتيال.

ومع ازدياد الحماية للاشخاص المهمين أصبح وسيلة اختراق ذلك الطوق أهم خطوة في الوصول إلى الهدف وأصبح استعمال السموم الوسيلة المفضلة في هذه المرحلة التاريخية ومن أشهر الذين تم اغتيالهم بهذه الطريقة:
ومن محاولات الاغتيال الحديثة باستعمال السم هو محاولة اغتيال خالد مشعل قائد الجناح السياسي لحركة حماس من قبل الموساد الإسرائيلي، ولكن المخابرات الأردنية اكتشفت محاولة الاغتيال وقامت بالقاء القبض على اثنين من عناصر الموساد المتورطين، وطالب الملك الحسين بن طلال من رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو المصل المضاد للمادة السامة التي حقن بها خالد مشعل.

ومع اختراع الأسلحة النارية أصبح الطوق الأمني البشري غير كافياً بمنع اغتيال الشخصيات المهمة وأصبح بمقدور منفذ العملية الاستهداف من بعيد والفرار بعد تنفيذه للعملية. ومن محاولات الاغتيال القديمة والموثقة عن طريق استعمال المواد المتفجرة هي المحاولة الفاشلة من قبل المتعاطفين مع الكاثوليك لاغتيال الملك جيمس الأول وعائلته ومعظم الأرستقراطيين البروتستانت دفعة واحدة عن طريق تفجير البرلمان البريطاني في 5 نوفمبر 1605 ولايزال يوم 5 نوفمبر يوماً يحتفل به الكثيرين في بريطانيا ونيوزيلندا وجنوب أفريقيا وكندا.

تطور الأمر تدريجياً إلى استعمال بنادق القنص والسيارات المفخخة ومن أشهر من تم اغتيالهم بواسطة القناص هو جون كينيدي، أما السيارات المفخخة فقد تم استعمالها بكثافة في أيرلندا الشمالية من قبل الجيش الجمهوري الأيرلندي وفي الشرق الأوسط تم استعمال السيارات المفخخة على نطاق واسع لأول مرة من قبل حزب الله أثناء الحرب الأهلية اللبنانية، كما تم استعمال السيارات المفخخة من قبل نمور التاميل في سريلانكا وبعض فصائل المقاومة العراقية بعد غزو العراق عام 2003.




</doc>
<doc id="55315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55315" title="المدرسة العبرية العادية (المغرب)">
المدرسة العبرية العادية (المغرب)

المدرسة العبرية العادية هي مدرسة يهودية للتعليم الثانوي تأسست بمدينة الدار البيضاء بالمغرب سنة 1945. وسجلت هذه المدرسة بانتظام (100%) أحسن المستويات على صعيد الامتحانات الأكاديمية بالمملكة المغربية.

سنة 2005 احتوت المدرسة 138 طالبا من بينهم 26 فرنسيا والباقي من يهود المدينة. الطلبة المسلمون لا يُقبلون بهذه المدرسة.

École Normale Hébraïque

28 rue Chasseur Gros - Oasis - Casablanca

Téléphone : (212) 22 25 24 38

Télécopie : (212) 22 23 18 01

البريد الإلكتروني : enh@iam.net.ma


</doc>
<doc id="55317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55317" title="مسجد الحسن الثاني">
مسجد الحسن الثاني

مسجد الحسن الثاني هو مسجد يقع في ساحل مدينة الدار البيضاء، بالمغرب، وهو أكبر مسجد في البلاد، وإفريقيا، ، مئذنته أندلسية الطابع ترتفع 210 متر(689 قدم) وهي أعلى بناية دينية في العالم.

شرع في بنائه سنة 1987 م تم أكمل بنائه ليلة المولد النبوي يوم 11 ربيع الأول 1414 هـ/30 أغسطس 1993، في فترة حكم ملك المغرب الحسن الثاني.

تشكل الأبنية الملحقة بالمسجد مَجْمَعًا ثقافيّا متكاملاً،، وبني جزئيا على البحر بمساحة 9 هكتارات (فدان) ويضم قاعة للصلاة، وقاعة الوضوء و دورة المياه، مدرسة قرآنية، مكتبة ومتحف . بالإضافة إلى تلبيسه بزخارف "الزليج" أو فسيفساء الخزف الملون على الأعمدة والجدران وأضلاع المئذنة وهامتها والحفر على خشب الأرز، الذي يجلِّد صحن المسجد وأعمال الجبص المنقوش الملون في الحنايا والأفاريز.

تتسع قاعة الصلاة بمساحتها الـ20,000 م² لـ25,000 مُصلي إضافة إلى 80,000 مصلى في الباحة. يتوفر المسجد علي تقنيات حديثة منها السطح التلقائي (يفتح ويغلق آليًا) وأشعة الليزر يصل مداها إلى 30 كلم في إتجاه مكة المكرمة.

وقد صمم من قبل المهندس المعماري الفرنسي ميشال بينسو، وتم بنائه من طرف من قبل المجموعة الفرنسية بويج (Bouygues)، وتكفلت بإدارة المشروع المؤسسة المغربية التابعة لها بيمارو .

استعملت التقنية إلى أقصى الحدود خدمة لصناعة البناء وللصناعة التقليدية المغربية ويقدر ذلك بـ 2,500 عامل و 10,000 صانع تقليدي و 50,000 ساعة عمل. وهكدا فإن رافعة الأثقال التي تعتبر أعلى رافعة في العالم قد صيغت لتتناسب مع العلو الكبير للصومعة ذات الفانوس والجامور اللامعين، البالغ ارتفاعها مائتي متر. واستعمل اسمنت ضوعف مفعوله اربعة لا لدعم نفق تحت المانش ولكن لإقامة صومعة لا مثيل لها.

ويتسع المسجد لما لا يقل عن ثمانين ألف شخص. إن مسجد الحسن الثاني هو ثمرة لمجموعة متلاحقة من البنايات والمنشآت الإسلامية في سياق إحياء الثرات الأندلسي وتجديده. وبخاصة منها المغربية. وهو يستمد نبله ومظاهره الجميلة من جامع القرويين بفاس، ذلك الجامع الدي يبلغ من العمر أكثر من ألف سنة، كما أنه يرث كثيرا من رونق صومعة حسان بالرباط، وصومعة الكتبية بمراكش، والخيرالدة بإشبيلية وجميعها أقامها السلطان الموحدي يعقوب المنصور. وتشترك المدارس المرينية مع مسجد الحسن الثاني في توفر كل منهما على خزانة. لكن المتحف الذي يعتبر امتداداً للخزانة يجعل منه مركباً ثقافياً حقيقياً يضفي ثراء على مجموع البناية وهي تؤدي رسالتها الدينية. ويرتبط مسجد الحسن الثاني بالعنصر البحري الدي يضفي عليه طابعاً خاصا مع التركيز على إشعاع الإسلام في كل من المحيط الأطلسي والبحر الأبيض المتوسط، تم تصميمه بالاعتماد على الآية القرآنية {و كان عرشه على الماء}.




</doc>
<doc id="55318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55318" title="آدم سميث">
آدم سميث

آدم سميث (5 يونيو 1723 - 17 يوليو 1790) فيلسوف أخلاقي وعالم اقتصاد اسكتلندي. يُعدّ مؤسس علم الاقتصاد الكلاسيكي ومن رواد الاقتصاد السياسي. اشتهر بكتابيه الكلاسيكيين: "نظرية الشعور الأخلاقي" (1759)، وكتاب "بحث في طبيعة ثروة الأمم وأسبابها" (1776). وهو رائعة آدم سميث ومن أهم آثاره، وهو أول عمل يتناول الاقتصاد الحديث وقد اشتهر اختصاراً، باسم "ثروة الأمم". دعا إلى تعزيز المبادرة الفردية، والمنافسة، وحرية التجارة، بوصفها الوسيلة الفضلى لتحقيق أكبر قدر من الثروة والسعادة.

يعتبر سميث هو أب الاقتصاد الحديث، كما لايزال يعتبر من أكثر المفكرين الاقتصاديين تأثيراً في اقتصاديات اليوم. وفي عام 2009 كان اسم سميث من بين أسماء "أعظم الاسكتلنديين" على مدى كل العصور، وذلك في تصويت تم على قناة تلفيزيونية اسكتلندية.

درس سميث الفلسفة الاجتماعية في جامعة غلاسكو وفي كلية باليول في جامعة أكسفورد، وبعد تخرجه ألقى سلسلة ناجحة من المحاضرات العامة في جامعة أدنبرة. ثم حصل على الأستاذية بغلاسكو في تدريس الفلسفة الأخلاقية، وخلال هذا الوقت كتب ونشر "نظرية العواطف الأخلاقية".

عمل سميث في حياته لاحقا كمدرس خصوصي، مما سمح له بالسفر في أنحاء أوروبا، حيث التقى ببعض كبار المفكرين في عصره. ثم عاد سميث بعد ذلك إلى بلاده، وقضى نحو عشر سنوات في العمل على كتابه "ثروة الأمم"، والذي نشر بعد ذلك في عام 1776. ثم مات سميث بعد ذلك في عام 1790 عن عمر يناهز 67 عاما.

 آدم سميث في كيركالدي باسكتلندا، وكان يعرف أبوه كذلك باسم آدم سميث. كان أبوه يعمل محامياً بإحدى الجهات الحكومية، وكان أرمل حتى تزوج من مارغريت دوغلاس - أم آدم سميث- في عام 1720م، ثم مات الأب بعد ولادة سميث بعامين. أو قبل ولادته بستة أشهر كما تضيف بعض المراجع.

على الرغم من أن تاريخ ميلاد آدم سميث غير معروف على وجه التحديد، إلا أن الراجح أنه ولد في يوم 5 يونيو عام 1723 بكيركالدي. ولذلك فقليل هو ما عرف عن طفولة سميث المبكرة، وذلك كالذي سجله الصحفي الاسكتلاندي وكاتب سيرة آدم سميث "جون راي"، وهو أن سميث كان قد اختطف في سن الرابعة من عمره من قبل الغجر ثم أفرجوا عنه بعدما ذهب البعض لإنقاذه.

كان سميث متعلقاً بأمه وقريباً منها، وهي على الأرجح التي كانت تشجعه على مواصلة طموحاته العلمية. حيث التحق سميث بمدرسة بيرغ في كيركالدي، والتي كانت تصنف وقتها -حسبما قال راي- "من أفضل المدارس الثانوية في اسكتلندا في تلك الفترة"، وذلك من 1729 إلى 1737. وفيها درس سميث اللاتينية، والرياضيات، والتاريخ، والكتابة.

التحق سميث في سن الرابعة عشرة بجامعة غلاسكو (وهو العمر الطبيعي لبدء الدراسة الجامعية انئذ) ودرس فيها الفلسفة الأخلاقية على يد فرانسيس هاتشيسون، ومن هنا نمى لديه شغفه بالحرية، والعقل، وحرية التعبير. وفي عام 1740 حصل سميث على منحة سنيل الدراسية لاستكمال دراسته بكلية باليول، جامعة أوكسفورد.

عندما انتقل سميث إلى أوكسفورد وجد أن الدراسة بغلاسكو كانت أفضل منها بكثير، حيث وجدها سميث منخنقة فكرياً، وكتب عنها في كتابه "ثروة الأمم" في الفصل الثاني من الكتاب الخامس: "إن الغالبية العظمى من أساتذة جامعة أوكسفورد فقدوا حتى القدرة على التظاهر بالتدريس على مدار تلك الأعوام العديدة." فيما بعد عزى سميث ذلك إلى قوة الدوافع الضارة. وهي أن مدرسي أوكسفورد كانوا يعتمدون على أوقاف الجامعة في مرتباتهم دون أدنى علاقة بمستواهم في التدريس أوسمعتهم في التعليم مما دعاهم إلى اهمال رسالتهم الأساسية وعدم اهتمامهم بالطلاب.

وذكر أن سميث شكا لبعض أصدقائه أنه في مرة من المرات عثرت عليه إدارة الجامعة وهو يقرأ نسخة من كتاب أطروحة ديفيد هيوم في الطبيعة البشرية، وأنهم قاموا بمصادرة الكتاب منه، وعاقبوه لذلك عقاباً شديداً. ووفقا لقول ويليام روبرت سكوت، "إن أوكسفورد في زمن سميث أعطته القليل من المساعدة بالمقارنة بما كان يمكن أن ينجزه في بلده". ومع ذلك، انتهز سميث فرصة وجوده بجامعة أكسفورد وعلم نفسه عدة موضوعات من خلال قراءة العديد من الكتب من أرفف مكتبة أكسفورد الكبيرة.

وفقاً لرسائل سميث، فإن أوقاته التي لم يكن يعلم فيها نفسه بأوكسفورد لم تكن أوقاتاً سعيدة، وقرب نهاية منحته الدراسية بالجامعة، بدأ يعاني من نوبات اهتزاز، والتي كانت ربما أعراضاً لإنهيار عصبي. وفي عام 1746، ترك سميث جامعة أوكسفورد، وكان ذلك قبل نهاية منحته الدراسية.

دعي سميث لإلقاء عدد من المحاضرات العامة في إدنبرة وأحرزت محاضراته نجاحاً عظيماً وظهرت فيها بدايات بعض الأفكار التي تضمنها لاحقاً كتابه "ثروة الأمم".

عاد آدم سميث لمواصلة مساره الجامعي بجامعة غلاسكو ليصير وهو في سن السابعة والعشرين أستاذا في علم المنطق والأدب والبلاغة وفيما بعد أستاذا في الفلسفة الأخلاقية. وقد كانت جامعة غلاسكو أكثر صرامة وجدية من جامعة أوكسفورد وكانت الهيئة التعليمية تنظر بتوجس للأستاذ الشاب الذي كان قارئا وفيا للفيلسوف ديفيد هيوم بل صار أحد أصدقائه. كل ذلك لم يوقف صعود نجمه حيث كان سميث يشارك في عدة دورات ثقافية بجلاسكو إضافة إلى كونه محبوبا من طرف تلامذته.

غطى منهجه التدريسي اللاهوت والأخلاق وفقه القانون والسياسة العامة. وصلنا القليل من محاضراته عبر ما دونه طلابه من محاضرات.

شهرة آدم سميث ترجع أيضا لكتاباته ومنها كتابه الفلسفي نظرية العواطف الأخلاقية الذي صدر سنة 1759. كما ألف العديد من الكتب خلال فترة تدريسه لعلم المنطق والتي لن تنشر إلا بعد وفاته.

تبقى المعتقدات الدينية لآدم سميث غير معروفة بدقة، فلطالما اعتُبر ربوبيا، شأنه في ذلك شأن فولتير، غير أن الاقتصادي البريطاني رونالد كوس يرى عكس ذلك إذ قال بأنه وإن كان سميث قد تحدث بإسهاب في كتاباته عن « خالق الكون » وعن « الطبيعة » و« اليد الخفية »، فإنه نادرا ما تحدث عن الله، فقد كان سميث يرى بأن عجائب الطبيعة تزيد من فضول وأسئلة الإنسان الذي يجد في المعتقدات الخرافية أجوبة سريعة وآنية لأسئلته، لكن وعلى المدى الطويل فإن الإنسان ما يفتأ يبحث عن أجوبة ملموسة ومقنعة وبالتالي لا يصل هذا الأخير إلى درجة من التأمل تسمح له بتبيان أن الله هو الخالق.

رغم أن سميث لم يضف في كتابه ثروة الأمم أفكارا ونظريات اقتصادية جديدة، إلا أن الأخير يبقى واحدا من أهم المؤلفات في الاقتصاد الحديث لكونه أول كتاب جامع وملخص لأهم الأفكار الاقتصادية للفلاسفة والاقتصاديين الذين سبقوه أمثال فرنسوا كيناي وجون لوك وديفيد هيوم.

ويعرف أيضا بنظرية اقتصادية تحمل اسمه، تقوم هذه النظرية على اعتبار أن كل أمة أو شعب يملك القدرة على إنتاج سلعة أو مادة خام بكلفة أقل بكثير من باقي الدول الأخرى، فإذا ما تبادلت الدول هذه السلع عم الرخاء بين الجميع، تقوم اتفاقية التجارة العالمية على كسر الحواجز أمام انتقال السلع لكي تعم العالم، لكن انتقال هذه السلع يتفاوت من حيث الإنتاج والاستهلاك بين دولة وأخرى وبالتالي هناك دول مستفيدة اقتصاديا أكثر بكثير من غيرها.

وأوضح آدم سميث ان جميع الدول ملزمة بالتبادل الحر وأكد على أن الدولة يجب أن لا تتردد في الشراء من الخارج كل سلعة يمكن أن ينتجها المنتج الأجنبي بكلفة أقل من المنتج المحلي، فالدولة التي تبيع سلعا بكلفة أقل من الدول الأخرى تملك امتيازا مطلقا لهده السلع. وبهذا فكل دولة يجب أن تختص في إنتاج السلعة التي تمتلك فيها امتيازا مطلقا وتشتري السلع الأخرى.

وبتحليله هذا فقد استثنى آدم سميث الدول التي لا تمتلك امتيازا مطلقا من التبادل التجاري العالمي وهذا ما جعل دافيد ريكاردو من وضع نظرية أكثر تفاؤلا من آدم سميث والتي أسماها نظرية الامتياز النسبي والتي لا تستثني أي دولة من التبادل الحر.

تقوم هذه الفلسفة على الاعتقاد في سلامة وكفاءة النظام الطبيعي، وأفضلية هذا النظام على أي نظام صناعي آخر. ونجد تفسيراً أوضح لهذه النقطة، في كتابه الأول نظرية الشعور الأخلاقي (1759)، فعنده أن السلوك الإنساني يخضع لستة بواعث: حب الذات، التعاطف، الرغبة في الحرية، الإحساس بالملكية، عادة العمل، والميل للمبادلة. واستخلص سميث من ذلك أن الفرد هو أفضل حكم على تقرير مصلحته الخاصة، ويجب بالتالي تركه حراً في سلوكه. وقد أدى اعتقاد سميث في وجود نظام طبيعي إلى القول بأن هذا النظام من شأنه أن يحقق التوافق والإنسجام بين المصالح الخاصة للأفراد مبينة وفقاً للبواعث المتقدمة وبين المصلحة العامة. وهذه هي فكرة "اليد الخفية" التي تعني أن الأفراد في سعيهم لتحقيق صالحهم الخاص يحققون -بدون أن يشعروا- المصلحة العامة.

وبناءً على ما سلف، فإن الأساس النظري لفكر آدم سميث هو دور المصلحة الخاصة والدافع الشخصي. ومن الضروري أن نحيط بالمقصود بذلك على نحو دقيق، وما يُرد عليه من ضوابط، حتى لا تختلط الأمور. فكثيراً ما شُوِهَت أفكاره في هذا الصدد كما لو كان داعية للأنانية أو متجاهلاً المصلحة العامة. والحقيقة غير ذلك تماماً. فقد كان يرى أن الدافع الشخصي هو أكبر ضمان للصالح العام. فالدافع الشخصي هو مجرد وسيلة أو أداة. والصالح العام هو دائماً الغاية والهدف. وهناك عبارتان مشهورتان لآدم سميث في هذا الصدد. يقول في الأولى؛ "ليس بفضل وكرم الجزار أو صانع الجعة ما يسمح لنا بتوفير الطعام لعيشنا، بقدر ما يرجع ذلك إلى نظرتهم إلى مصالحهم الخاصة. وعندما نطلب خدماتهم، فإننا لا نتوسل إلى إنسانيتهم بقدر ما نستحث مصالحهم الشخصية. فلا أحد سوى الشحاذ الذي يمكن أن يعتمد في حياته على أفضال الآخرين". أما العبارة الأخرى الأخرى الشهيرة، فإنه يقول فيها عن الفرد وهو يسعى لتحقيق مصالحه الشخصية بأنه: "بسعيه لتحقيق مصالحه الخاصة فهو غالباً ما يحقق مصالح الجماعة بشكل أكثر فاعلية مما يمكن تحقيقه عندما يعمل باسم المصلحة العامة. فأنا (سميث) لم أصادف خيراً من وراء هؤلاء الذين يعلنون العمل من أجل المصلحة العامة".





</doc>
<doc id="55320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55320" title="البريء">
البريء

البريء فيلم مصري جريء يحمل أكثر من فكرة واحدة، يتحدث الفيلم عن الحرية بمعناها الشامل، وذلك عن طريق إظهار لمحات من الفساد السياسي في مصر بعد سياسة الانفتاح، وبالتحديد خلال فترة ما سميت بانتفاضة 17 و18 يناير 1977, كما أن الفيلم يتحدث عن فكرة تحول الإنسان إلى آلة مبرمجة من أجل خدمة سلطة معينة، ويختصر بعض النقاد فكرة الفيلم بالعبارة قمع الحرية بجهل الأبرياء. كتب مؤلف قصة الفيلم وحيد حامد في الإهداء الذي تصدر نص السيناريو المكتوب إهداء إلى عشاق الحرية والعدالة في كل زمان ومكان أهدي هذا الجهد المتواضع. بالرغم من جودة العمل الفني وإبداع الممثلين؛ انتقد البعض نهاية الفيلم لكونها -وحسب تعبير البعض- كررت النغمة الشرقية القديمة للحلول الفردية، والتي تتمثل عادة في التصفيات الجسدية.

وافق وزير الثقافة المصري فاروق حسني في عام 2005، في انتصار نادر لحرية الرأي والتعبير في العالم العربي على عرض النسخة الكاملة لفيلم البريء من دون حذف للمرة الأولى على شاشة السينما, بعد 19 عاماً من إنتاجه. وكان الفيلم قد واجه اعتراضات رقابية, وشاهده وزراء الداخلية والدفاع والثقافة في عام 1986, وطالبوا بحذف عدد من مشاهده وتغيير نهايته. تم عرض الفيلم كاملة وبدون تقطيع ورقابة في أبريل 2005 في مهرجان السينما القومي تكريماً للفنان الراحل أحمد زكي, ومن المعروف أن الفيلم اختصرت منه بعض الجمل في مشاهده المختلفة، كما حذف مشهد النهاية من قبل لجنة رقابة شكلها مجلس الوزراء من 3 وزراء: وزير الدفاع السابق المشير عبد الحليم أبو غزالة ووزير الداخلية السابق أحمد رشدي ووزير الثقافة السابق أحمد عبد المقصود هيكل في عام 1986 قررت حذف المشهد بحجة أن الزمن لا يتناسب مع عرضه. يحتوي الفيلم على أغنيتين بصوت الموسيقار المبدع عمار الشريعي، ومن كلمات الشاعر عبد الرحمن الأبنودي. اعتبر البعض هاتين الأغنيتين قمة في الإبداع ومعبرتين جداً عن مضمون الفيلم.

الشخصية الرئيسية في الفيلم هو أحمد سبع الليل (أحمد زكي), الشاب الريفي الفقير الذي يعيش مع أمه وأخوه عبد الصبور المتخلف عقليًّاً. لا يعرف أحمد سبع الليل من الدنيا إلا قريته حيث لم تمكنه ظروفه الاقتصادية من التعليم. مفهومه للوطن مفهوم بسيط فالبلد بالنسبة له هي الحقل الذي يزرعه بنفسه والترعة التي يقذف بجسده فيها ليقاوم حرارة الصيف، والأعداء هم من يمكن أن يراهم رؤيا العين وجهاً لوجه، حيث يتوقف استيعابه الذهني عند ذلك الحد، والترفيه الوحيد الذي يمارسه بعد عناء يوم شاق هو محل البقالة الوحيد الذي يتجمع عنده بعض شبان القرية لقضاء الوقت بالحديث أو بالتسلي بالسخرية من السذج أمثال أحمد سبع الليل. الشاب الجامعي الوحيد في القرية, حسين وهدان (ممدوح عبد العليم) متعاطف مع أحمد سبع الليل ويمنع الشباب الآخرين من التمادي في السخرية من سذاجته، ويقوم بتشجيعه على تجنيد نفسه في القوات المسلحة للدفاع عن البلد ضد الأعداء.

عندما يتم استدعاء أحمد سبع الليل للتجنيد الإجباري ولأنه لا يعرف ما معنى التجنيد أو إلى اين يذهب يقوم حسين وهدان بتوضيح معنى التجنيد لأحمد سبع الليل فيقول "إن الجيش يحمي البلد من أعداء الوطن"، وهنا يرد أحمد وقد فهم أن المقصود قريته "بس بلدنا ما لهاش أعداء" وهذه الجملة هي مفتاح أحداث الفيلم وافتتاحية الفيلم نصًّا وإخراجًا وتصويرًا. يتضح فيما بعد أن المطلوبين لأداء الخدمة العسكرية يخضعون لبرنامج مكثف من الفحص الطبي، بالإضافة إلى تصنيفهم تصنيفاً ثقافياً وعلمياً، فيصبح أحمد سبع الليل الأمي الذي يجهل القراءة والكتابة، في ذيل القائمة وينتهي الأمر به إلى الانخراط ضمن قوات حراسة أحد المعتقلات الخاصة بالمسجونين السياسيين في منطقة صحراوية معزولة، وهناك يتم تدريبه على إطاعة الأوامر بأسلوب الطاعة العمياء التي تتطلب تنفيذ الأوامر بدون أية مناقشة حتى ولو كانت منافية للمنطق.

في المعتقل نرى العقيد توفيق شركس (محمود عبد العزيز) وهو نمط الضباط الذي يعيش حياة مزدوجة بين حياته الخاصة حيث يبدو في غاية اللطف والرقة، وبين حياته العملية حيث يمارس أبشع وسائل التعذيب بعنف ووحشية، فنرى الازدواجية في شخصية العقيد عندما يشارك طفلته في اختيار هدية عيد الميلاد فإنه يرفض أن يبتاع لها لعبة على شكل عسكر وحرامية وإنما يختار لها آلة موسيقية رقيقة هي الجيتار، بل إنه لا يتعامل بغلظة مع شرطي المرور الذي يعنفه لوقوفه بسيارته في الممنوع. في مقابل ذلك يتحول توفيق شركس إلى وحش بشري في معسكر الاعتقال، لا يخضع لأي وازع إلا إرضاء الروؤساء الذين يكلفونه بواجبات منصبه، فيبالغ في التنكيل بنزلاء المعتقل. يرى أحمد سبع الليل أن المعتقلين يجبرون على تناول الخبز من الأرض وأيديهم خلف ظهورهم، فيسأل لماذا؟ فيقول له الشاويش هؤلاء أعداء الوطن.

من بين المعتقلين نرى الكاتب رشاد عويس (صلاح قابيل) وأستاذ الجيولوجيا (جميل راتب). ولسذاجة أحمد وبساطته فأنه يعترض على أن يقدم الجيش الطعام لأعداء الوطن ويقوم بحراستهم بكل يقظة والعمل على إجهاض أية محاولة من أحدهم للخروج عن نظام المعتقل، ولا يتأثر على الإطلاق بسوء المعاملة وقسوتها، التي يبديها قائد المعسكر العقيد توفيق شركس وضباطه للمسجونين؛ إلى حد الإهانات الجارحة والتعذيب البدني المبرح، بل إن أحمد سبع الليل يرى أنه من المفروض قتل هؤلاء الأعداء لكى يعود كل عسكري لغيطه وداره. تمر أحداث الفيلم سريعاً بعد ذلك وتعكس صورة لواقع مرير من تزييف الحقائق حينما يتبدل حال السجن فور ورود معلومات بوجود لجنة تفتيش لتقييم السجن، فيعامل المساجين معاملة طيبة وتفتح لهم مكتبة وملاعب كرة القدم، وما إن تنتهي اللجنة من عملها وتغادر المعتقل حتى تعود الأمور لحالها السيء في البداية.

يستعمل المخرج الناي كرمز للعائق الوحيد من تحويل الإنسان إلى آلة.. فأحمد سبع الليل يعشق الناي، وعندما يعزف أحمد على الناي في موقع حراسته يأمره الشاويش بإلقاء الناي، ونرى الناي، وهو يسقط من برج الحراسة إلى الأرض وتنتهي الحركة الأولى من الفيلم، وتبدأ الحركة الثانية بالغناء الجماعي للمعتقلين من تأليف الشاعر عبد الرحمن الأبنودي دون موسيقى ولا آلات أغني بدموعي لضحكة الأوطان. يبدأ في الجزء الثاني من الحبكة محاولة الكاتب رشاد عويس (صلاح قابيل) الهرب، ولأن الحارس الساذج أحمد يؤمن فعلا بأن المعتقلين أعداء الوطن، يقوم بمطاردته حتى آخر نفس، لتنتهي المطاردة بمعركة بين الجندي الشاب والكاتب المعتقل يزهق فيها الفتى روح الرجل خنقاً وسط هتاف المعتقلين "إنت مش فاهم حاجة"، وهو يعتقد أنه يطهر الوطن من مثل هذا العدو، وتكون مكافأته إجازة يذهب فيها إلى قريته وترقيته إلى رتبة العريف تقديراً لشجاعته وبطولته.

تأتي قمة الإثارة في الفيلم حينما يأتي مجموعة من طلاب الجامعة للتأديب في المعتقل لتعبيرهم عن رأيهم ويستعد أحمد بالعصا في يده لتأديب أعداء الوطن، ولكن المفاجأة أن أحد الطلاب هو ابن قريته حسين وهدان (ممدوح عبد العليم) الذي يحبه أحمد حباً كبيراً، وتعلم على يديه العديد من أمور الحياة وواجبه تجاه الجندية، وهنا يعصي أحمد الأوامر ويمتنع عن ضرب ابن قريته، بل ويدافع عنه ويصرخ وهو يحميه بجسده ويتلقى السياط عنه "ده حسين أفندي ابن الحاج وهدان، أنا عارفه، ده لا يمكن يكون من أعداء الوطن". وهنا تبدأ الحركة الأخيرة من هذا العمل السينمائي، وفيها يعاني أحمد لحظة التنوير عندما يدرك أنه لا يحارب أعداء الوطن، ويسجن مع حسين، ويموت حسين بين ذراعي صديقه متأثرًا بلدغة ثعبان، ويعود أحمد إلى عمله وعيناه تقولان إنه قرر أمرًا، ولكن أحدًا لا يستطيع التنبؤ به. ومرة ثانية يغني المعتقلون أغنية حزينة عن تبديل الحقيقة، وقلب المعاني. ويعزف أحمد على الناي القديم الذي صنعه بيديه، ومن موقعه في برج الحراسة، الناي في يد، والرشاش في اليد الأخرى، يرى السيارات قادمة تحمل المزيد من المعتقلين، فيرفع الرشاش ويصرخ صرخة مدوية ينتهي معها الفيلم كما عرض على الجمهور، ولكن الفيلم في نسخته الأصلية يتضمن خاتمة يطلق فيها أحمد الرصاص على الضباط والجنود، ويلقى مصرعه بدوره على يد أحد الجنود، بينما المعتقلون يدقون أبواب سيارات النقل الكبيرة من الداخل ويطالبون بالحرية.




يعتبر الثنائي وحيد حامد وعاطف الطيب من المهتمين بقضايا حقوق الإنسان والهموم الإنسانية في معظم أعمالهم، فقد بدأ المخرج عاطف الطيب (1947 - 1995) بتبني هذا النوع من القضايا بدءاً من فيلمه الثاني سواق الأتوبيس (1983) وفيلم الزمار (1984) الذي لا يزال ممنوعاً من العرض العام وفيلم الحب فوق هضبة الهرم (1986) وتطرق عاطف الطيب إلى قضية الفساد الاجتماعي في أفلامه أبناء وقتلة (1987) وكتيبة الإعدام (1989) وفيلم الهروب (1991) الذي تطرق إلى مسألة فساد السلطات الأمنية وفيلم دماء على الأسفلت (1992) وفي آخر فيلم له، ليلة ساخنة الذي عرض بعد وفاته تطرق الطيب إلى ظاهرة فقدان المواطن الصالح براءته عند اصطدامه بفساد السلطة. يعتبر عاطف الطيب واحد من أهم مخرجى مدرسة الواقعية الجديدة التي انطلقت في الثمانينيات على يد مجموعة من المخرجين وهم علي عبد الخالق، محمد خان، وخيري بشارة بالإضافة إلى الطيب الذي رحل باكراً، حين كان يجري عملية لقلبه.

من جانب آخر بدأ المؤلف وحيد حامد اهتمامه بالهموم الإنسانية وقضايا حقوق الإنسان وبرز من بين كتاب السيناريو في السينما المصرية منذ السبعينيات من خلال فيلمه طائر الليل الحزين (إخراج يحيى العلمى، 1977) والذي تطرق فيه بصورة غير مباشرة إلى تغير السياسات العامة في مصر المصاحبة لما تعرف بحركة 15 مايو 1971. أزاح وحيد حامد الستار عن أحد وجوه الفساد السياسي من خلال فيلميه ملف سامية شعراوى (إخراج نادر جلال، 1988) والراقصة والسياسي (إخراج سمير سيف، 1990) الذي كان مقتبسا من قصة للأديب إحسان عبد القدوس وتطرق حامد إلى انحراف بعض كبار المسئولين في فيلم اللعب مع الكبار (إخراج: شريف عرفة، 1991) وقام بكشف عورات السلطة المتورطة في الفساد من خلال فيلم معالى الوزير (إخراج سمير سيف، 2002) .

استنادا إلى المؤلف وحيد حامد فإن أحداث الفيلم مستوحاه من الاضطرابات التي عمت مصر في 17 يناير 1977، حيث قدم رئيس المجموعة الاقتصادية الدكتور عبد المنعم القيسوني (1916 - 1987) مشروع الميزانية لعام 1977 أمام مجلس الشعب المصري، واشتملت علي حزمة من الإجراءات التقشفية لتخفيض العجز ورفع أسعار معظم الحاجيات الأساسية، فتولد إحساس من الطبقات الفقيرة والمتوسطة في مصر بأن طبقات القمة وسائل الإعلام الرسمية متورطة في سرقات وأعمال فساد، وكان للحزب الشيوعي المصري وحزب التجمع الوطني الوحدوي وحزب العمال الشيوعي والقوى الناصرية دور في تحريك الشارع المصري. ويرى البعض مثال حفل عقد قرآن ابنة الرئيس السادات على ابن المليونير عثمان أحمد عثمان في بذخ وترف في أوائل يناير 1977 مثالاً على توسع الفجوة بين الطبقات الغنية وبقية الشعب المصري.

تكتل بعض فئات الشعب المصري لأسباب مختلفة فمنهم من هب بسبب غلاء الأسعار وعدم وجود دخل يكفيه ومكان يأويه، ومنهم من هب لاعتقاده قيام السلطة بخداع الشعب ومنهم من هب خوفا علي فقدان مكاسبه السابقة، ومنهم من هب حقداً على مظاهر بذخ السلطة الحاكمة، وخرجت مظاهرات حاشدة في جميع المحافظات يوم 18 يناير 1977 من أسوان إلى الإسكندرية ومن العريش إلى السلوم وشارك فيها العمال والطلاب والموظفون وانطلقت الهتافات "بالطول بالعرض هنجيب ممدوح الأرض"، "احنا الطلبة مع العمال ضد تحالف رأس المال"

تم إخماد الانتفاضة بعد تدخل الجيش وتم اعتقال الكثير من المتظاهرين وكان من بينهم كاتب القصة والسيناريو والحوار لفيلم البريء، وحيد حامد. استطاع المتظاهرون أن يحققوا إنجازات مؤقتة، إذ ألغت السلطة في اليوم التالي للانتفاضة قرارات زيادة الأسعار في الحاجيات الأساسية، بل وتعهد رئيس الجمهورية السادات بأن يجعل هذا الإلغاء دائماً.. لكن لتزيد الأسعار بعد فترة تدريجياً.


تحذير : حرق للأحداث

ينتهي الفيلم بطريقه غير التي تم اقتطاعها لتكون نهايه الفيلم وهي حالة من الثورة تصدر عن أحمد سبع الليل رضوان الفولي عندما يري مجموعة معتقلين جدد تدخل الي قلب المعتقل، فلا يستطيع التحكم في أعصابه ويرى أن الحل الأمثل هو إطلاق النار بشكل عشوائي علي الجميع حتى زملاءه من صغار المجندين ويترك السلاح من يده ليمسك بالناي ليعزف كما اعتاد قديماً، ويموت في هذا المشهد جميع من بالمعتقل إلا مجند واحد يقوم بإطلاق الرصاص علي أحمد سبع الليل فيسقط الناي بجوار السلاح، ويبدأ صوت العبقري عمار الشريعي ليشدو:

يا قبضتي دقي علي الجدار.. لحد ما ليلنا ما يتولد له نهار
يا قبضتي دقي علي الحجر.. لحد ما تصحي جميع البشر

مع صوت اشبه بمارش عسكري وهمهمة تصاحب خطوات المجند قاتل أحمد سبع الليل مبتعداً.



</doc>
<doc id="55322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55322" title="نظرية الأوتار الفائقة">
نظرية الأوتار الفائقة

نظرية الأوتار الفائقة محاولة لشرح طبيعة الجسمات الأولية والقوى الأساسية في الطبيعة ضمن نظرية واحدة عن طريق نمذجتهم جميعا في إطار اهتزازات لأوتار فائقة التناظر شبيهة بالأوتار في نظرية الأوتار. تعتبر هذه النظرية إحدى النظريات الواعدة المرشحة لحل إشكالية الثقالة الكمومية.مصطلح "نظرية الأوتار الفائقة" هي اختصار لعبارة "نظرية الأوتار فائقة التناظر" أي انها تختلف عن نظرية الأوتار البوزونية التي تتضمن دورا للفرميونات مع التناظر الفائق.

المشكلة الأهم في الفيزياء النظرية تكمن في موائمة نظرية النسبية العامة، التي تصف الثقالة (الجاذبية) وتطبق على البنى واسعة المجال (نجوم، مجرات، تجمعات فائقة) مع نظرية ميكانيك الكم التي تصف القوى الأساسية الثلاث الأخرى.

و كانت النتيجة هي تطوير نظرية الحقل الكمومي للقوى التي انتجت احتماليات لامنتهية وبالتالي كانت عديمة النفع في حل المشكلة. للتخلص من هذه اللانهايات كان لا بد للفيزيائيين من تطوير تقنيات رياضية بحتة (تدعى إعادة الاستنظام renormalization)، هذه التقنيات عملت بشكل ناجح مع القوى الثلاث : الكهرومغناطيسية والنووية الضعيفة والقوية، لكنها لم لم تكن ناجحة مع قوة الثقالة. لذا كان من الضروري تطوير نظرية كمومية للثقالة تعتمد وسائل مختلفة لاستيعاب ووصف كافة القوى

في الثمانينات وبينما كان فيزيائي شاب إيطالي يدعى غابرييل فينيزيانو يبحث عن بعض المعادلات الرياضية التي تصف القوى النووية الشديدة... وفي كتب الرياضيات القديمة التي يملكها وجد معادلة رياضية قديمة عمرها مئتا عام كتبها عالم سويسري يدعى ليونارد أويلر، ذهل فينيتسيانو باكتشافه أن تلك المعادلات التي اعتبرت لسنين عديدة مجرد فضول رياضي كانت تصف تلك القوى فعلاً وقام باكتشافه الذي اشتهر به فيما بعد في وصف القوى النووية الشديدة التي تؤثر في نواة الذرة، كان ذلك حدث ولادة نظرية الأوتار.
وبسبب شهرة هذا الاكتشاف فقد وقعت تلك المعادلات في يد فيزيائي أمريكي يدعى ليونارد سسكيند اكتشف أن وراء الرموز الرياضية وصف لشيء أكثر من مجرد جسيمات، فالمعادلة تقدم متحولات تصف اهتزازات ووصف لخيوط، فقام بدراستها أكثر ووجد أنها عملياً تصف خيوطاً مهتزة مثل الخيوط المطاطية حرة الطرفين، هذه الخيوط بالإضافة لصفاتها في التمدد والتقلص فهي تهتز بشكل دوراني أيضا حسب تلك المعادلة، المضحك أن سسكند عندما قدم بحثه للنشر تم رفضه لعدم أهميته واعتقد أن اكتشافه سيموت.
في تلك الأوقات، كان العلماء منشغلين في اكتشاف الجسيمات دون الذرية وأنواعها الجديدة من خلال اجبارها على الاصطدام ببعضها بسرعات عالية جداً لشطرها إلى جسيمات أصغر ودراسة نواتج تلك الانشطارات. كانت الاكتشافات متنوعة وأنواع الجسيمات المكتشفة كبير، أدى ذلك إلى استنتاجات بالغة الأهمية أهمها أن قوى الطبيعة يمكن وصفها كجسيمات أيضاً، مثلاً القوة التي تنشأ بين جسمين هي عبارة عن تبادل لجسيم (رسول) بينهما، وكلما انتقل بين الطرفين بمعدل أكثر كلما اقترب الجسمان من بعضهما أو بعبارة أخرى – زادت القوة بينهما. أي أن تبادل الجسيمات هو ما يخلق ما نشعر أنه قوة، وتم فعلاً تأكيد تلك النظريات باكتشاف الجسيمات المسؤولة عن القوة الكهرومغناطيسية والقوى النووية القوية (المسؤولة عن تماسك النواة في الذرة) والضعيفة (المسؤولة عن النشاط الإشعاعي الذري)، وشعر العلماء أنهم اقتربوا من تحقيق حلم توحيد القوى الذي بدأه اينشتاين، لأن تلك الجسيمات المسؤولة عن القوى الثلاث المذكورة تبدأ بالتشابه في الخصائص في حال تطبيق حالة الانفجار العظيم أي أنها تنصهر في ظروف درجة الحرارة العالية جداً عند الانفجار لتصبح نوعاً واحداً من القوى وبالتالي أصبح هناك نموذج رياضي للجسيمات والقوى أطلق عليه العالم ستيفن وينبيرج اسم النموذج القياسي ، لكن خلف ذلك النجاح برزت مشكلة كبيرة... فذلك النموذج القياسي للجسيمات والقوى استطاع أن يصف ثلاث فقط من القوى الرئيسية في الفيزياء مهملاً القوة الرابعة (الجاذبية) لأنها كانت تعمل خارج نطاق المستوى الكمي .

في أواخر السبعينات كان العلماء المتبنون لنظرية الأوتار قليلون ومهملون ويعانون من مشاكل كبيرة في النظرية.. فتلك النظرية مثلا تنبأت بوجود جسيمات عديمة الكتلة تستطيع أن تنطلق بسرعة أكبر من سرعة الضوء (وهذا غير ممكن طبقاً للنظرية النسبية). كانت أيضا تتنبأ بجسيمات بلا كتلة تماماً (غير مرئية وغير ممكن التحقق من وجودها). كانت تحتاج لعشر أبعاد بدلاً من الأبعاد الأربعة (ثلاث أبعاد للمكان وبعد زمني). كانت أيضا متضاربة النتائج الرياضية تعطي أرقاماً تدل على عدم توافق معادلاتها. إلى أن جاء العالم جون شوارتز الذي بدأ بوضع تعديلات للنظرية وربط النظرية مع الجاذبية وافتراض أن حجم تلك الأوتار أصغر بمئة مليار مليار مرة من الذرة وبدأت النظرية تأخذ شكلا صحيحا، والجسيم الذي لم يكن يملك كتلة كان بنظر جون شوارتز هو (الجرافيتون) Graviton، المسؤول عن نقل القوة الجاذبية على المستوى الكمي. وهو بذلك حل الجزء المفقود الذي قدمه ستيفن وينبيرغ في النموذج القياسي الذي كان يفتقد لوصف الجاذبية على المستوى الكمي، رغم ذلك لم يحظ ذلك البحث أيضا بالاهتمام وبقيت النظرية في الظلام وبقي يعمل فيها ويؤمن بها عالمان اثنان من مجتمع العلماء الفيزيائيين هما جون شوارتز ومايكل غرين.
وصل هذان العالمان في أوائل الثمانينات إلى حل المشاكل الرياضية في النظرية وبدأت النظرية تصف القوى الثلاثة الأخرى إلى جانب الجاذبية وهي القوة الكهرطيسية والقوى النووية القوية (المسؤولة عن تماسك النواة في الذرة) والضعيفة (المسؤولة عن النشاط الإشعاعي الذري). وقاد هذا الاكتشاف المذهل العلماء إلى التهافت على النظرية بالمئات وحظيت النظرية أخيرا على الاهتمام وتم تسميتها (نظرية الكل) The Theory of everything.

استطاعت النظرية توحيد قوى وجسيمات الطبيعة بشكل واحد مذهل فالبروتونات والنيوترونات والالكترونات التي تتكون منها الذرات تتكون من أجزاء أصغر هي الكواركات، تلك الكواركات التي كان يعتقد أنها مادة هي وبحسب نظرية الأوتار عبارة عن أوتار أو خيوط صغيرة جداً من الطاقة تهتز بعدة اتجاهات وطرق. كل وتر من هذه الأوتار حجمه صغير جدا مقارنة بالذرة،
وكل اهتزاز معين لتلك الأوتار يعطي الجسيم خصائص مختلفة.. فقد يشكل الاهتزاز جزيئا مكونا لذرات المادة أو الطاقة أو الجاذبية...أي أن كل ما في هذا الكون من مادة أو طاقة أو شحنات هي في الواقع أوتار لكنها مهتزة بطرق مختلفة. والفرق الوحيد بين الجسيمات التي تكون مادة الخشب والجسيمات التي تظهر كطاقة الجاذبية هي طريقة اهتزاز تلك الأوتار فقط، كانت نظرية الأوتار الفائقة حلقة الوصل بين ميكانيكا الكم والنظرية النسبية لأنها تلغي الفروقات بينهما بناء على طبيعة الأوتار وخصائصها، والكون الفوضوي على المستوى الكمي يصبح أقل فوضوية وأقرب إلى الكون الكبير على مستوى الأجرام السماوية، وهو نصر كبير لعلماء الفيزياء النظرية.


</doc>
<doc id="55323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55323" title="بول ألين">
بول ألين

بول غاردنر ألين (Paul Allen) (ولد في 21 يناير، 1953) هو رجل أعمال أمريكي، قام بإنشاء شركة مايكروسوفت بالمشاركة مع بيل غيتس. وهو من أغنى الأشخاص في العالم. قدرت ثروته بـ 13,5 مليار دولار أمريكي في عام 2010. يعد من عباقرة العالم بنسبة ذكاء تبلغ 170 

وبول أيضا هو مؤسس ورئيس شركة فولكان، وهي شركة خاصة لإدارة الأصول، ورئيس مجلس إدارة شركة شارتر للإتصالات، ولديه محاقظ استثمار بعده مليارات في شركات عقارية وإعلامية وأكثر من 40 شركة تقنية كما يمتلك ثلاثة فرق رياضية وهي سياتل سي هوكس وبورتلاند ترايل بلايزرز وسياتل سوندرز

ولد بول في سياتل، واشنطن في 21 يناير 1953 وكان والده مدير مساعد في مكتبات جامعة واشنطن، ودرس بمدرسة لاكسايد بسياتل حيث تعرف هناك على بيل غيتس الذي كان يصغره بسنتين دراسيتين ولكنهم تشاركوا في حب الحاسبات، وفي هذه المدرسة أستخدموا المبرقة الكاتبة في تطوير قدراتهم البرمجية على العديد من أنظمة الكمبيوتر، وبعد التخرج ألتحق بول بجامعة ولاية واشنطن ولكنه تركها بعد سنتين لعمل كمبرمج في شركة هونيويل في بوسطن، وبعد ذلك أقنع بول بيل غيتس بترك جامعة هارفارد لإنشاء ميكروسوفت

في نوفمبر 2009 أعلنت جودي ألين شقيقة بول ورئيسة شركة فولكان، إصابة بول بورم الليمفاوي غير هودجك وهو أحد أنواع السرطان 


</doc>
<doc id="55330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55330" title="إقطاعية">
إقطاعية

الإقطاعية هو نظام إجتماعي وسياسي وإقتصادي له تعريفات عديدة ظهر في أوروبا خلال العصور المظلمة وشبه القارة الهندية وشبه الجزيرة العربية واليابان وإثيوبيا ومناطق أخرى من العالم في فترات مختلفة من التاريخ من مصر القديمة إلى الحضارات القديمة في أمريكا الجنوبية. لا يوجد تعريف عالمي متفق عليه بشأن هذا المصطلح هناك تعريفات عديدة وتعريفات مضادة للنظريات السابقة ولكن بالمعنى الضيق، فإن المصطلح ارتبط في الغالب بأوروبا في العصور المظلمة من القرن التاسع وحتى القرن الخامس عشر وأول إستخداماته كان في القرن السابع عشر، غالباً ضمن حملات سياسية دعائية.

الفيودالية: تنظيم اقتصادي واجتماعي وسياسي ظهر بأوربا خلال العصور الوسطى
وتميز باختفاء مفهوم الدولة والمواطنة وانتشار مجموعة من التقاليد والأعراف وأساليب
العيش التي حكمت العلاقات بين السيد الإقطاعي والأقنان المرتبطين بالأرض.

هي طبقة كبار ملاكي الأراضي، ارتبط الفلاحون بالعمل في أراضي النبلاء وكبار الملاكين ضمن أعمال القنانة (العبودية) تطورت لاحقا بأعمال سخرة جماعية لكل من يسكن من الفلاحين ضمن إطار ممتلكات هذا الإقطاعي أو ذاك، يلتزم الفلاح بالدفاع عن المالك الذي يعيش الفلاح ضمن ممتلكاته فضلا عن التزامه بضريبة سنوية تكاد تجهز عن كل ماينتجه الفلاحون طوال العام، أقامت الكنيسة تحالفا مع الإقطاعيين لأنها أيضا كانت تجني عوائدها من الجميع سواء كان ذلك على شكل عشور (عشر الدخل) يدفع لها من رعاياها أو على شكل صكوك غفران لمن يدفع الثمن وصكوك حرمان لمن يعترض على سلطتها الروحية، شكل هروب الفلاحين المتزايد من القرى إلى المدن بؤر جديدة من العمال وتحالفت البرجوازية في بداياتها عندما كانت صغيرة مع العمال ضد الإقطاع والكنيسة فيما يعرف بعصر التنوير المدعم بمفكرين وفلاسفة طالبوا بفصل الدين عن الدولة، سرعان ما إنقلبت البرجوازية على مؤيديها لتظهر بشكلها الحديث من أرباب عمل وملاكي مصانع عملت على تشغيل الأطفال والنساء بشكل مكثف كأيدي عاملة رخيصة، عملت الحركات الإصلاحية الاشتراكية والماركسية الراديكالية على حصول مكاسب عمالية ولكن بطرق مختلفة من حيث القناعات النظرية، تمثلت هذه المطالب بحق العمال بتمثيلهم داخل نقابات وبتحديد ساعات العمل والحصول على بدل عمل إضافي وحق العامل بالحصول على عطلة أسبوعية وإجازة سنوية، استطاعت المسيرة العمالية في العالم من تحقيق هذه المكتسبات.

نشأ النظام الإقطاعي بعد معركة حدثت في القرن الرابع سنة 378م هي معركة أدريا نوبل بين الجرمان ‏والإمبراطورية الرومانية، حيث قُتل فالنز الإمبراطور الروماني في الغرب وذُبح 45 ألف جندي روماني وقيل 785 ألف جندي، ‏وسيطر الجرمان علي مقاليد الغرب الأوربي، واحتل الوندال أفريقيا وجنوب إسبانيا، والفرنجة غـالة، والسكسون بريطانيا، والقوط ‏الشرقيين في إيطاليا، والقوط الغربيين في إسبانيا والأندلس. ولكن النتائج الأبعد للمعارك الفاصلة ونتائجها البعيدة تغير الزمن فأدريا ‏نوبل غيرت حركة التاريخ، فأصبحت القوة في العصور الوسطي قوة الخيالة الفرسان، ذلك أن الجرمان كانوا فرسان والرومان ‏مشاة، فالفرسان هم الأمراء أصحاب القوة الضاربة فأصبح لهم السلطان والنفوذ والملك لا يكون جيشه بدونهم. أما الجرمان قبل ‏أدريا نوبل فقد عرفوا الزراعة البسيطة، والإمبراطورية الرومانية مَدنية تقوم علي التجارة، والعملة الاقتصادية الرومانية هي العملة ‏الرئيسية، والجرمان فلاحين والزراعة أصبحت عصب الحياة الاقتصادية في العصر الوسيط فسكن الجرمان القرية فأصبحت عصب ‏الحياة فهم لا يستطيعوا السكني في المدينة فتركوها وسكنوا القرية، والأمراء كانوا يملكون الأرض فأصبحوا ذو قوة اقتصادية ‏وعسكرية في نفس الوقت، فالفلاحين هزموا المدنيين وهذا تحول حضاري وليس معركة عادية.

وفي القرن التاسع كان هناك ملك هو ملك إنجلترا الفريد العظيم قال: ‏"الله خلق العالم علي شكل مثلث، ضلع يحكم وضلع يصلي وضلع يخدم الضلعين الآخرين". والضلعين الذي يحكم ويصلي ‏لهما السيادة وهما الضلعان القائمان، أما الضلع الأفقي فهو الذي يخدم الآخرين، فالقائم له السيادة والأدنى هو العامة، فالذي ‏يحكم هم الأمراء والذي يصلي هم رجال الدين والكنيسة والذي يخدم هم الفلاحون، والواضح هنا أن الملك لم يذكره الفريد في هذا ‏المثلث ولكنه كان علي عرش المثلث ولكن السلطة كلها للأمراء ورجال الدين.

ومما لا شك فيه؛ أن الأمراء كان عليهم حقوق إلزامية يقدمونها للملك هي:‏عندما تتزوج الابنة الكبرى للملك؛ يقدم الأمير هدية بمناسبة الزواج السعيد وقد تكون الهدية عبارة عن ‏نقود، مجوهرات، أو أحجار كريمة. ‏عندما يصل الابن الأكبر للملك لسن الفروسية (يصبح فارس)؛ يقام احتفالاً ضخماً ويقدم الأمراء هدية لهذه المناسبة.‏

أما رجال الكنيسة في الغرب الأوربي، ففي أول الأمر كانت الحياة بسيطة في ظل الوثنية ولكن في القرن الرابع الميلادي ‏تحولت الإمبراطورية إلي المسيحية، وحرص الملوك علي إعطاء الأراضي أو ما عُرف بالأراضي الموقوفة للإنفاق علي المساكن ‏والأمراء لصالح الكنيسة فأزداد ثراء الأخيرة وتحول الأساقفة إلي أمراء أكليروس فهو أمير رجل دين ولا يلبسون لباس رجال ‏الدين. واستغل رجال الدين هذه الناحية لمصالحهم الخاصة ومنذ القرن (7م) حتى القرن (11، 12م) كانت هناك أمراض في ‏المجتمع الأوربي يمكن أن نطلق عليها أمراض الكنيسة وهي: 

أما الفلاح في الأرض في العصر الوسيط؛ فكانت الأرض ملك السيد وارتقى القن درجة فأصبح القن يملك حياته ولا ‏حريته. وقد كان الفلاح يتبع الأرض أينما ذهبت، بمعني أنه إذا بيعت الأرض تباع بمن عليها من الفلاحين، فالفلاح ليس له حق ‏في الحياة سوى أن يخدم الأمير ويفلح الأرض. ويقول ويل ديورانت في كتابه(قصة الحضارة) "إذا جاء الشتاء دخل الفلاح ‏وزوجته وأبنائه وبهائمه وضيوفه في الكوخ ليدفئ بعضهم بعض". ‏



إقطاع

النظام الفيودالي في العصر الوسيط


</doc>
<doc id="55332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55332" title="جيت فور يو">
جيت فور يو

جيت فور يو هي سابقا شركة طيران مغربية خاصة، كانت تعمل بنظام الطيران منخفض التكلفة. كانت تملك المجموعة الدولية TUI AG travel group حوالي 40 بالمائة من رأس مال الشركة. و كانت تتخد شركة جيت فور يو من مطار مراكش المنارة مركزا لرحلاتها نحو وجهات أوربية. توقف عمل الشركة نهائيا في يناير من عام 2012 إثر دمجها مع الشركة البلجيكية جيت إير فلاي


غطت شركة جيت فور يو المجال الجوي من وإلى المدن التالية:


الصفحة الرئيسية 


</doc>
<doc id="55335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55335" title="إصلاح إسلامي">
إصلاح إسلامي

حركات الإصلاح الإسلامي - والذي يعرف أيضا بالإسلام التقدمي أو بالإسلام التقدمي الإصلاحي أو التجديد الإسلامي - تدعو لإصلاح الخطاب الديني ونبذ الخلاف المذهبي والتعصب الطائفي، والابتعاد عن التقاليد الممتزجة بالخرافات والأفكار الدخيلة على الإسلام. وفي نفس الوقت كانت تلك الحركة تدعو لفهم الإسلام فهما جديدا، عن طريق إعادة فهم وتفسير القرآن والسنة، واستخدام الأدوات الفقهية التقليدية مثل الاجتهاد والقياس والإجماع وغيرها من أجل صياغة مشروع إصلاحي على ضوء المعايير العلمية العقلانية، والنظرية الاجتماعية الحديثة. وذلك لتجديد الخطاب الديني بحيث يلبي متطلبات العصر الجديد ويؤمن حركية جديدة للمجتمع الإسلامي. فيما يراه بعض الإصلاحيين اقتداء بالمسلمين الأوائل من الصحابة والتابعين الذين اجتهدوا في مستحدثات عصرهم وكانوا أكثر مرونة وانفتاحا.

ظهرت العديد من الحركات التي تعتبر إصلاحية على مدار التاريخ الإسلامي. الحركة الإصلاحية في العصر الحديث في الهند ومصر كانت واحدة من العديد من الحركات التي ظهرت في منتصف القرن التاسع عشر مثل العلمانية والإسلأموية والسلفية في ردة فعل للتغيرات السريعة في ذلك الوقت كقيام الحضارة الغربية والاستعمار في العالم الإسلامي. كانت هذه المرحلة تحمل بوادر وعي بأزمة المسلمين وتخلفهم عن الحضارة والتقنية الغربية وكانت هناك حركة متزايدة من قبل بعض علماء الدين المسلمين إلى أن واقع المسلمين المتخلف يعود إلى حالة الجمود والركود في الحياة الاجتماعية والدينية. وفي حين اختار البعض التوجه نحو تبني نظريات الغرب العلمانية ونظر وفصل الدين عن الدولة، كان رأي بعض علماء الدين أن الإسلام غير متعارض مع التقدم، إنما أفكار دخيلة ووضعيات اجتماعية معينة هي من ساعد على ظهور هذا التخلف في العالم الإسلامي.
كان هذا التيار الإصلاحي يلتقي مع التيار الوهابي في تنقية العقيدة من البدع والخرافات، ويتجاوزه على صعيد الانفتاح على العصر، والنزوع نحو التجديد في الدين والفكر واللغة، أي أنه يجمع بين التمسك بالثوابت والأصول، مع ترك مساحة للمتغيرات بحيث تستوعب واقعنا المعاصر. وكان أهم أعلام هذا التيار جمال الدين الأفغاني الذي كان يميل إلى الأسلوب الثوري لمقاومة الاستعمار الغربي للدول الإسلامية، ومحمد عبده الذي اتخذ أساليب سلمية تكوين أجيال تحمل الدعوة وتنشر التربية الإسلامية، حتى لو اضطرها ذلك لمهادنة ومداهنة الاحتلال ما دام ذلك يدرأ المفاسد.

هب محمد عبده ورشيد رضا للدفاع عن الإسلام وتحديثه لمواكبة المؤسسات الغربية والمؤسسات الاجتماعية في أواخر القرن التاسع عشر. كان هذا المشروع يسعى إلى نشر مجموعة واسعة من المعرفة الإسلامية التي كانت قد تراكمت في سياق مختلف في القرن التاسع عشر .على الرغم من أن هذه الجهود كان لها تأثيرات قليلة في البداية لكنها اكتسبت زخما مع زوال الخلافة العثمانية في عام 1924 وانتشار الليبرالية العلمانية لا سيما مع جيل جديد من المفكريين والمثقفيين والكتاب الذين تبنوا الليبرالية العلمانية أو القومية العربية. ففي مصر ظهر الدكتور علي عبد الرزاق الذي كتب "الإسلام وأصول الحكم"، التي دعى فيه إلى الفصل بين الإسلام والدولة. وبعد ذلك الكتاب، ظهر كتاب علمانيين آخرون كطه حسين ومحمد سعيد العشماوي ومحمد خلف الله أحمد وفرج فودة وحسين أمين وغيرهم من المفكريين والمثقفيين والكتاب الذين دعوا فكرة الدولة المدنية العلمانية التي تفصل بين الدين ودولة

قامت جماعة الإخوان المسلمين على منهج محمد عبده وفقا لرأي المفكر محمد عابد الجابري, حيث يرى أنها تطبيق لدعوة محمد عبده لتكوين مجموعة تليها مجموعات تتولى الدعوة للإصلاح والعمل له مع تربية الشعب تربية دينية صحيحة الذي يطلق عليه البعض"سلفية حركية". لكنها سرعان ما خرجت عن نهجه وتحولت إلى جماعات سرية مسلحة لجأت للعنف في بعض الأحيان. ولكنها الآن عادت إلى الأسلوب السلمي.

وجد هذا التيار مجموعة كبيرة من الأفكار الليبرالية داخل الإسلام.. سماه البعض بالإسلام الاجتهادي وسماه آخرون بالإسلام التقدمي، ولكن البعض الآخر يرى أن الإسلام الإصلاحي التقدمي والإسلام الليبرالي هما حركتان مختلفتان ضمن دين الإسلام . ويرى آخرون أن الإسلام الليبرالي على أنه امتداد لحركة الإسلام التقدمي التي بدأها جمال الدين الأفغاني ومحمد عبده ومحمد رشيد رضا في العصر الحديث.

تختلف رؤى الإصلاحيين حول طرق إصلاح الخطاب الديني وتنقيح الفقه والشريعة الإسلامية. من هذه الأفكار:

يقول بعض التقدمييون الإصلاحيون انه لا يوجد حقبة مثالية في ما يتعلق التاريخ الإسلامي، مستدلين على ذلك باغتيال ثلاثة من الخلفاء الأربعة الراشدين. وعلاوة على ذلك، كانت إسبانيا وأفريقيا وبلاد فارس كانوا تحت حكم ذاتي في نقاط مختلفة في التاريخ مما أدى إلى عدم وجود دولة خلافة واحدة. هذا طبعا يتناقض مع التاريخ التقليدي الذي يدعي أن الخلافة الأموية والخلافة العباسية والخلافة العثمانية حافظت على السياسية العامة وحفاظت على سلامتها الإقليمية وأن التشرذم والانقسامات كنا حالات استثنائية.

الإصلاحيون يعتقدون أن الإسلام هو ليس أيدولوجية ولكنه دين لا يقدم نموذج محدد لحكم الدولة، وعدد كبير من المنهاج التي استخدمت طوال التاريخ الإسلامي من حكومات مختلفة. التقدمييون الإصلاحيون يجادلون أنه لم توجد أية معارك في التاريخ الإسلامي من أجل فصل بين الدين والدولة، لأن رجال الدين كانوا دائما كيانا مستقلا عن الحكام على عكس المسيحية. كثير من التقدمييون الإصلاحيون يدعون إلى الاستفادة من النموذج الغربي في الحياة السياسية، خاصة في نواحي الليبرالية والعلمانية والديموقراطية.






</doc>
<doc id="55341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55341" title="صاحب حداد">
صاحب حداد

صاحب حداد (1939 – 18 ديسمبر 1994)، مونتير و مخرج سينمائي عراقي، من مواليد محافظة بغداد.

بدأ حياته الفنية ممثلاً، حيث إنضم إلى فرقة إخوان التمثيل و السينما، ثم فرقة المسرح الحديث، و بعدها فرقة المسرح الحر.عمل كمساعد مخرج في فيلم عروس الفرات سنة 1958 إخراج عبد الهادي المبارك. أخيراً قرر السفر إلى هنغاريا لدراسة المونتاج.بعد إكماله الدراسة سافر إلى لبنان، وقام بمنتجة العديد من الأفلام هناك.تم إنتاج فيلم وثائقي عن حياته بعنوان عاشق السينما، من إخراج خيرية منصور.





</doc>
<doc id="55342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55342" title="شيشرون">
شيشرون

ماركوس توليوس كيكِرو Marcus Tullius Cicero - شيشرون Cicero -، الكاتب الروماني وخطيب روما المميز، ولد سنة 106 ق.م، صاحب إنتاج ضخم يعتبر نموذجا مرجعيا للتعبير اللاتيني الكلاسيكي وصلنا لحسن الحظ جانب كبير منه، لقد أثارت شخصية شيشرون الكثير من الجدل والتقويمات المتضاربة وخاصة في الجانب السياسي من حياته، فهو تارة مثقف مضيع في وسط سيء، وتارة أخرى ثري إيطالي صاعد في روما، وثالثة انتهازي متقلب و"أداة طيعة في يد الملكية" و"متملق لبومبي ثم سيزار" بحسب ثيودور مومسين وجيروم كاركوبينو، ولكنه أيضا بحسب بيير كريمال الجسر الذي عبره وصلنا جانب من الفلسفة اليونانية.

في عام 63 قبل الميلاد, أصبح شيشرون أول "رجل جديد" لأكثر من ثلاثين عام.

كان شيشرون طالباً شديد النباهة طبقاً لبلوتارش، وقد جذب تعليمه انتباه روما كلها
وقد سنحت له الفرصة لدراسة القانون الروماني تحت يد كوينتس موسياس سكافولا.
بعد عدة أعوام، وبنفس الطريقة، قام شيشرون بتعليم الشاب ماركوس سالياس روفوس والعديد من المحامون الشبان الآخرين؛ وكان يعتبر هذا الإتحاد إتحادا مشرفاً بالنسبة للمدرس والتلميذ.
حصل شيشرون على دعم رعاة العائلة، ماركوس إيميلوس سكاروس ولوسياس ليسينياس كراسس. كان الأخير نموذجاً للخطيب ورجل الدولة بالنسبة لشيشرون.

كتاب هورتا نسيون الذي بحث في الحقيقة والسعادة اللتين هما الفلسفة
كتاب الجمهورية و القوانين

إن أعظم ما أسهم به شيشرون في الفكر السياسي هو شرحه وتحليله لنظرية الرواقيين في القانون الطبيعي وعنه انتقلت هذه الأفكار إلى الغرب التي كانت مرجعه الأساسي حتى القرن التاسع عشر ميلادي.
وقد انتقلت منه أول الأمر على رجال القانون الرومان ثم إلى أباء الكنيسة فكان شرحه هذا يستشهد به خلال القرون الوسطى دائما.
يقول شيشرون يوجد قانون طبيعي عام ينبثق من واقع حكم العناية الإلهية للعالم كله، كما ينبثق من الطبيعة العقلية والاجتماعية للبشر وهذا البشر هو أدنى ما يكون إلى الله، هذه نظرته لفكرة دستور دولة العالم، أي دستور واحد صالح لكل زمان ومكان لا يتغير ولا يتبدل ،وهو ملزم لجميع الناس والأمم، وأي تشريع مخالف لأحكام الدستور هذا لا يستحق أن يسمى قانونا، لأنه من غير الممكن جعل الصواب خطأ, ويرى شيشرون كذلك أن القانون الطبيعي لا يجوز تعطيل أحكامه بتشريعات من صنع البشر، كما لا يجوز الحد من نطاق أحكامه أو إلغاء نفاذ أحكامه، بل حتى المؤسسات السياسية مثل مجلس الشيوخ والنواب والشعب يحملون على التنحي عن واجبنا في إطاعة هذا القانون الذي هو من عند الله الحاكم والسيد المشروع لهذا القانون وراعيه وبالتالي فالناس سواسية في ضوء هذا القانون وحتى إذا سلمنا بأن الناس ليسوا سواء في المعرفة والعلم لا يطلب من الدولة أن تسوي بين الناس في الملكية، ومع ذلك فهي مطالبة بالتسوية بينهم في الملكات والملكات العقلية وفي مقومات شخصياتهم النفسية، ويرى من جهة أخرى أن الناس جميعا مهما كان جنسهم لهم نفس القدرة على اكتساب الخيرات التي يكتسبها غيرهم وأنهم جميعا متساوون في القدرة على التمييز بين ما هو صواب وما هو خطأ.

يرى شيشرون أن الدولة إذا أرادت البقاء باستمرار فيجب عليها بل يلزمها الاعتراف بالحقوق التي تربط مواطنيها بعضهم ببعض وبينهم وبين هذه الدولة، والدولة بذلك هي جماعة معنوية من الأشخاص يملكون الدولة ويسميه مصلحة الناس المشتركة، وهذا التعريف يعادل في معناه التعريف الإنجليزي القديم لكلمة كومنولث، وهنا تظهر أفكار شيشرون معارضة للأبيقوريين حيث هاجمهم بشدة كما هاجم الشكاكين - أنصار المدرسة الشكية - في دعواهم بأن العدالة هي الخير الذاتي، فالدولة إذا لم تكن قوامها الروابط المعنوية التي تجمع بين الناس بعضهم ببعض فلم تكن إلاكما قال أوغسطين عصابة مسلحة من قطاع الطرق تسلب الناس أموالهم على أكبر نطاق ممكن، وإذا خرجت الدولة على قواعد الأخلاق فتكون بذلك مستبدة وتحكم رعاياها بالقوة، فتفقد بذلك طابعها الحقيقي كدولة.
ومن جهة أخرى فقد تجسدت أفكار شيشرون عندما وضع خطة توفيقية وهي ترتدي ثلاثة أشكال وهي الملكية الفردية والأرستقراطية والديمقراطية وتتميز هذه الأشكال بحسنات مختلفة منها
وهكذا نادى شيشرون بالدستور المختلط الذي يدمج محاسن الدساتير الثلاثة السابقة وهو في الواقع الدستور الروماني.

بحق يعتبر شيشرون أب الفلسفة السياسية في روما والكاتب السياسي الأول فيها، روما هذه المدينة التي تحركها النزعة الالمية وطموحات العظمة والنفوذ، فقد كتب شيشرون كتابين مستوحين من أفلاطون في الجمهورية وفي القوانين كما ترك لنا بحثا في الواجبات، يكمن دوره أساسا في جعل بعض الأفكار اليونانية تتلائم مع نمط التفكير الروماني كما يرى الكثيرون أن عبر شيشرون تم نقل النزعة الإنسانية الأخلاقية والسياسة إلى ارويا الغربية.
طور شيشرون في منتصف القرن الأول قبل الميلاد موضوع القانون الطبيعي والذي يجد أصوله عند الرواقيين، يقول عنه شيشرون إنه القانون الحقيقي لأنه مطابق للطبيعة، إنه قانون واحد أبدي هو ذاته في أثينا وفي روما، اليوم وغدا، إن القانون الأسمى هو ذلك المنقوش في طبيعتنا، هذا القانون الطبيعي هو الذي يربط الإنسان بالألوهية، والبشر فيما بينهم، لا القوانين المكتوبة والدساتير، القانون الطبيعي يجلهم ينتمون للمدينة ذاتها، وهذه المدينة ما ي إلا الكون الذي يديره المبدأ الإلهي.
يبرز هذا التعارض بين القانون الطبيعي الأبدي الثابت، المندمج مع العقل الإلهي وبين القانون المتغير، الأدنى مرتبة، الذي يطلق عليه الإنسان العادي اسم قانون فجميع الناس متساوين حسب قوانين الطبيعة، جميعهم يمتلكون القدرة العقلية التي يمكن تغذيتها، وهذا ما يسمح للجميع بالتوصل إلى الفضيلة والمعرفة، والعدل أيضا هو شعور زرعته الطبيعة في كل إنسان، وهذا يعني أن ألإنسان إدا لم يبتعد عن طبيعته فإن العدل والمساواة سوف يسودان في الكون أجمع دون حاجة لسلطة أو عنف، لكن الفساد الذي يتألف من العادات السيئة سوف يطغى للأسف على تلك الشعلة الجميلة التي أشعلتها الطبية فينا، وهذا مأزق لم يستطع شيشرون ولا الطبيعيون الإفلات منه.
وهو أن الطبيعة إذا كانت جيدة ومساوية وإنسانية أساسا، فمن أين أتى ذلك الفساد وتلك العادات الفاسدة، وعندما تكون الطبيعة قابلة للفساد فإن الفساد يصبح جزءا لا يتجزأ من الطبيعة وتفقد هذه الأخيرة سيادتها.
أما الموضوع الأخر الذي طوره شيشرون هو موضوع الشيء العام، فالشئ العام هو شيء الشعب، وبالشعب يجب أن نعني فئة كثيرة العدد من أناس يشتركون بانتمائهم للقانون نفسه وتشاركهم في وحدة المصالح.
يشدد شيشرون على المصدر القانوني لتنظيم العلاقات في المجتمع السياسي، ويمكن القول انه جمع إلى الشكل القانوني العميق للفكر الروماني افكارا فلسفية ذات مصدر يوناني، مع فكر شيشرون حل الشعب المتلاحم محل الناس المتحدين سياسيا فقط – عند اليونان – وهذا الشعب يتم تلاحمه عبر صلة حقوقية فهي التي تجعل منه جسما واحدا.له سلطة قانونية سيدة أما عند اليونان فقد كان اتحاد الناس ذا طابع سياسي فقط ويحمل أهدافا مشتركة ومثلا عليا مشتركة، وعند شيشرون سيادة الشعب هذه نجدها في جميع أشكال الحكم، هي التي يجب أن تسود في الملكية الأرستقراطية والأوليغاشية والديمقراطية.
هكذا فقط انتقلت السيادة إلى فكرة الحق وأصبح ينظر إلى الحاكم انطلاقا من هذه الرؤية حصريا، يجب أن يفهم الحاكم أي الحاكم، وأيا كان النظام السياسي، انه ممثل للشعب أو للدولة أو المدينة ولن يكون حكمه شرعيا ألا إذا احترم جميع الالتزامات التي القيت على عاتقه، لكن احترام القوانين من قبل الحاكم لا يكفي بحد ذاته بل يتعين أن يضع الحاكم القوانين موضع التطبيق، لأنه هو الحاكم الناطق، أما القانون وحده فهو حاكم أبكم.
في هده الأفكار توجد غالبية أسس المفهوم القانوني لسيادة الدولة المعاصرة

ينتمي الي اسره من طبقه الفرسان وتاثر باراء افلاطون وأرسطو وحاول اتباع افلاطون ف تخيله للمدينة الفاضله يسود بها نظام الملكية الجمعية العامة ولكن لم يضع تصميم لهذه المدينة وكان يميل نحو اراء أرسطو القائل ان المجتمع يرجع الي غريزه الإنسان الاجتماعية أكثر من ميله للرائ الذي قال ان قيام المجتمعات يقوم بسبب شعور الإنسان بالضعف إذا عاش ف عزله عن اقرانه من البشر وقد عرف المجتمع بانه جمع من الناس اتحدت مصالحهم ووافقو ان يعيشو سويا تحت قانون اجتماعي واحد واعتنق أيضا فكره ان حرفه الزراعة اسمي الحرف واكثرها ربحا وإنتاجا ويتمتع القائم بها بلذه حريه لا نظير لها ف اي حرفه اخري وادان نظام الربا ووصفه بانه نظام ظالم.



</doc>
<doc id="55363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55363" title="رصاص">
رصاص

الرصاص (آنُك) عنصر كيميائي له الرمز Pb والعدد الذري 82 في الجدول الدوري. و يعد أحد الفلزات الثقيلة السامة.

يتواجد الرصاص بالطبيعة كمركب كبريتيد الرصاص PbS، يعد الرصاص من أقدم الفلزات المكتشفة والمستخدمة عبر التاريخ وذلك نظرا لكونه مطاوعا سهل السبك ودرجة انصهاره المنخفضة.

يعد الرصاص من أقدم الفلزات المستخدمة في تاريخ البشرية. وكان هو أحد الفلزات بالإضافة إلى الزرنيخ والأنتيموان والتي جرى تجريبها في العصر البرونزي الأول من أجل تحضير البرونز، إلى حين استعمال القصدير. وقد ذكره الخوارزمي في كتابه الجماهر في معرفة الجواهر وخصص له قسما.
يسمى الرصاص في اللغة العربية أيضاً باسم الصَرَفان. وأما الآنك هو: الأُسْرُبُّ. وهو: الرصاص القلعيُّ، أو القزدير، أو الرصاص الأبيض، وقيل: الأسود، وقيل هو: الخالص منه. 

كان الرصاص أحد العناصر الأساسية في خليط المعادن المستخدم في تنضيد المعادن الساخنة, وكان يستخدم أيضا في السباكة وكذلك كأداة لتقديم الطعام والشراب لدى الرومان القدماء , حتى العام 1970 كان الرصاص يخلط مع الحديد المستخدم في أنابيب المياه ذات القطر الصغير 

تعد نظائر الرصاص Pb وPb وPb أثقل نوى ذرية ثابتة غير مشعة. تعود هذه الثباتية إلى الرقم السحري 82 للبروتونات. تشكل نظائر الرصاص هذه المرحلة الأخيرة في ثلاث من أربع سلاسل اضمحلال للعناصر المشعة، لذلك يتوافر بكثرة في القشرة الأرضية مقارنة مع عناصر ثقيلة أخرى مثل الذهب والزئبق.

الرصاص معدن ثقيل ذي سعر كثير التناوب، يُسعر ب. خلال السنوات العشر الماضية تطور سعره بين 400 $ للطن و 3655 $ للطن.

و بسبب سميته حظر استخدام الرصاص يتضاعف في دول العالم والذي قد أدى إلى انخفاض سعره.
خلال ستة أشهر سعر الرصاص، تضاعف سعره بمعدل سبع مرات سعره الأصلي خلال أربع سنوات، حتى وصل إلى رقم قاسي في شهر أكتوبر 2007 حيث وصل إلى 3665 $ للطن، مقابل 500 $ للطن في 2003.

ارتفعت بنسبة 2 % سنويا حتى عام 2004.


</doc>
<doc id="55366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55366" title="كادميوم">
كادميوم

الكادميوم عنصر كيميائي له الرمز Cd والعدد الذري 48 في الجدول الدوري للعناصر.

اكتشف الكادميوم عام 1817 من قبل فريدريك ستروميري (ألمانيا). أصل الاسم مشتق من الكلمة اللاتينية cadmia ومعناها كربونات الخارصين. أو مشتق من الكلمة اليونانية kadmeia ولها نفس المعنى السابق.الكادميوم عنصر فلزي لين قابل للسحب لونه أزرق يميل إلى البياض. الكادميوم يذوب في الأحماض ولا يذوب في القلويات. الكادميوم المغلي ينتج عنه أبخرة صفراء سامة. يمكن للكادميوم أن يسبب مشاكل صحية جمة كالفشل الكلوي وارتفاع ضغط الدم. يحصل على الكادميوم كمنتج ثانوي من تنقية الخارصين. يستخدم الخارصين في عملة الطلاء الكهربائي لعدد من الفلزات الأخرى وفي صناعة البطاريات كما يدخل في صناعة المفاعلات النووية؛ نظرا لامتصاصه العالي للنيوترونات. كما تدخل مركباته في صناعة الأصباغ

عنصر فلزي طري يوجد مع النحاس والزنك وخامات الذهب التي تستخدم في إشابات مضادة للتعب، والبطاريات وحماية المفاعلات الذرية واللحام.والعنصر سام وأملاحه كذلك، واستنشاق بخاره يسبب السحار وتغبر الرئة، وأكله ،و حاوياته تسبب أعراضاً قوية في الأمعاء. يوجد في دخان السجائر والبقاي الصناعية والبلاستيك، والتعرض له يسبب السرطان وارتفاع ضغط الدم وتقليل فعالية إنزيمات معينة.الكادميوم يشكل خطراً مهنيًّا في العمليات الصناعية مثل تصفيح المعادن والأصباغ والبلاستيك والمركبات التركيبية الأخرى.وأهم طريق للتعرض للكادميوم هو التنشق. واستنشاق الدخان المحتوي على الكادميوم قد يؤدي إلى الالتهاب الرئوي، والوذمة الرئوية، ثم الوفاة.

ويشكل الكادميوم أيضاً تهديداً بيئياً. ويتعرض الإنسان للكاديوم في البيئة نتيجة احتراق الوقود الطبيعي من المستحثات واحتراق فضلات البلديات.وتطور المجتماعات التي تستهلك المواد الملوثة بالكاديوم شذوذات كلوية بما فيها وجود البروتين في البول ووجود السكر في البول، ويعتبر الكادميوم مادة مسرطنة، ويمكن أن تسبب أنواعا متعددة من السرطانات. ولأنه يشبه الزنك في الجدول الدوري، فإنه يحل محل الزنك والكالسيوم والماغنيسوم وهو أكثر نشاطاً منها.

عدده الذري 48، ووزنه الذري 112،411. سمي نسبة إلى قدموس المعلم الفينيقي في اليونان القديمة. وأول من اكتشفع العالم الألماني فريدريش ستروماير عام 1817.


</doc>
<doc id="55377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55377" title="نيكل">
نيكل

النيكل عنصر كيميائي له الرمز Ni والعدد الذري 28 في الجدول الدوري للعناصر، وهو فلز أبيض فضي بمظهر ذهبي خفيف وهو أحد المواد المغناطيسية في درجة حرارة الغرفة. يرجع استخدام هذا العنصر لعام 3500 ق.م. ولكن تم فصله لأول مرة على يد العالم السويدي أكسل فريدريك كرونستيدت الذي أخطأ في اعتقاده انه خام معدن النحاس. أهم الخامات لهذا المعدن هو الليدرايتس الذي يتضمن الليمونيت والجارنيرايت والبنتلاندايت. أكبر مواقع إنتاج هذا المعدن تقع في منطقة سادبوري في كندا ونيو كاليدونيا في روسيا. يمتاز المعدن بمقاومته للتآكل ولذلك له استخدامات كثيرة في السبائك كطلاء للسبائك وفي تصنيع العملات المعدنية والمغناطيس والعديد من الأدوات المنزلية والطبية وكعامل حفز في عملية الهدرجة وفي العديد من التطبيقات الأخرى. في بعض الأنواع من الحياة يستخدم النيكل كمركز نشط لتصنيع الأساس المعدني.يعتبر معدن النيكل العنصر الثاني والعشرين من حيث الوفرة في القشرة الأرضية كما يعد المعدن السابع بالنسبة لوفرة العناصر الانتقالية. بالرغم من وجود كثير من المعادن التي تحتوي على عنصر النيكل، الاان معادن الكبريتيد والأكاسيد تعد أهم المعادن الرئيسية اقتصادياً.

النيكل فلز ذو لون أبيض فضي لامع، ينتمي إلى الفلزات الانتقالية وهو أحد المواد الاربعة المغناطيسية في درجات الحرارة والضغوط العادية. فلز النيكل قاسٍ وقابل للطرق. يوجد غالباً في الطبيعة مع الكبريت والحديد في البنتلاندايت أو الكبريت في الميلليرايت أو الزرنيخ والكبريت في النيكل جالينا أو مع الخارصين في المناجم.

النيكل عنصر نشيط كيمائياً بشكله الحر، فيتفاعل مع أكسجين الهواء الجوي ببطئ في درجات الحرارة والضغوط العادية مشكلاً طبقة عازلة من الأكسيد على السطح تخفف من مدى النشاط الكيميائي كما هي الحال بالنسبة لعناصر الكروم والألومنيوم والتيتانيوم. لهذا السبب يستعمل النيكل غالباً في عمليات الطلي المعدني كالحديد والنحاس الأصفر وفي سك العملات المعدنية، وفي صناعة الأجهزة المخبرية والطبية والكيميائية أيضاً وفي أنواع محددة من السبائك كسبيكة الفضة الألمانية.

يعتبر النيكل عنصرا هاما في السبائك التي يكونها خصوصا السبائك الفائقة مثل وتحديدا الفولاذ الغير قابل للصدأ.

يملك النيكل عدة أرقام أكسدة، أكثرها شيوعاً +2، بالإضافة إلى 0 و+1 و+3 و+4 والتي غالباً ما تلاحظ في معقدات النيكل ويظهر في بعض الأحيان بحالة التأكسد +6 ولكن هذا لم يتبين بشكل قاطع.

للنيكل خواص مغناطيسية بطبيعته، ويترافق وجوده غالباً مع الكوبالت، حيث يوجد كلاهما في الحديد الموجود في النيازك.

البنية الذرية للنيكل هي مكعب ذو معامل شبكي 0.352 نانومتر لذلك نصف قطره الذري 0.125 نانومتر.

نتيجة تشابه خام النيكل مع خام الفضة فكثيرا ما كان يتم الخطأ بينهما، ولذلك يرجع تاريخ استخدام النيكل وفصله إلى عصور قريبة. على الرغم من ذلك فقد أستخدم النيكل بطريقة غير مقصودة في العصور القديمة ويرجع تاريخ استخدامه إلى 3500 ق.م. فكان البرونز الذي يستخرج من سوريا -حاليا- يحتوي على 2% نيكل. فضلا عن ذلك فهناك أوراق صينية أقرت تأليف الصينيون النيكل ـ دون أن يكتشفوه ـ ما بين عامي 1700 و 1400 ق.م. كمكون أساس لمادة " باي ثنج " (Pai - Thung) التي تعني النحاس الأبيض، والتي تتكون من 40 % نحاس، 32 % نيكل، 25 % زنك، 3 % حديد، وتشبه الفضة في شكلها. ومنذ ذلك الحين لم تظهر مادة (بأي ـ ثنق) في أوروبا الا في القرن السابع عشر وبنسب ضئيلة جدا ولكن محتويات السبيكة من النيكل لم تكتشف الا عام 1822.

في ألمانيا وجد خام أحمر في جبال الخام وتم تجميعها على أساس أنها خام النحاس وعندما لم يستطع خبراء التعدين الحصول على خام النحاس منها أعتقدوا أن هذا بسبب أشباح مؤذية من الأساطير الألمانية تمنع الخبراء من استخراج النحاس من هذا الخام وسموه "كوبفر نيكل" حيث تعني "كوبفر" النحاس وتعني نيكل شيطان. وسمي بعد ذلك هذا الخام باسم النيكلاين أو النيكولايت.

وقد كان هذا الاعتقاد سبباً في الاكتفاء بكلمة "نيكل" كاسم لهذا الفلز بواسطة العالم السويدي أكسيل كرونستد الذي أفلح في استخلاص فلز النيكل ـ ولكن بصورة غير عالية النقاوة ـ من خام الجرسدورفايت والتعرف عليه عام 1751 م، وفي عام 1775 م تمكن بيرجمان من التعرف على النيكل كفلز منفصل يختلف عن النحاس. تلا ذلك عام 1804 م استخلاص فلز النيكل بدرجة نقاوة عالية بواسطة الكيميائي ريتشر مما جعله يلم بتفاصيل أكثر عن صفاته الكيميائية، والفيزيائية ممهداً الطريق لوضع الفلز ضمن المجموعة الفرعية الثامنة من مجموعات العناصر الانتقالية التي تقع بين المجموعتين الرئسيتين الثانية والثالثة من الجدول الدوري للعناصر، بعد الحديد والكوبلت، الذين يشبهانه في كثير من الصفات.

وقد ساعد التشابه الكبير بين الفضة وسبيكة النحاس ـ نيكل المعروفة بالنحاس الأبيض التي كان ينتجها الصينيون منذ العصور الوسطى في ازدهار تجارة النيكل، خاصة وان السبيكة المشار إليها اقل ثمناً من الفضة، حيث شهدت الفترة من 1830 إلى 1839 م إنتاج كميات تجارية من تلك السبيكة في ألمانيا وإنجلترا، اطلق عليها الفضة الألمانية اولاً وفضة النيكل لاحقاً.

لا ذلك تطور هام في صناعة السبائك المحتوية على النيكل عندما اصدرت الولايات المتحدة الأمريكية عام 1851 م عملة من سبيكة نحاسية تحتوي 12% نيكل، ثم تبعتها دول أخرى لتزدهر تجارة النيكل بشكل ملحوظ. أصدرت العملات الخالصة من النيكل أول مرة في عام 1881 في سويسرا.

بعد اكتشاف النيكل كعنصر جديد كان مصدر النيكل الوحيد هو الكوبفرنيكل النادر ولكن بعد عام 1824 تم الحصول على النيكل كنتيجة ثانوية من تصنيع الكوبالت الأزرق. كانت النرويج أكبر منتج للنيكل والتي استثمرته عام 1846.

دخل النيكل في صناعة الصلب عام 1889 وزاد الطلب على النيكل وزودت نيو كاليدونيا -تم اكتشاف النيكل بها عام 1865- العالم بالنيكل في الفترة بين 1875 و1915.

اكتشف المخزون الكبير من النيكل حول العالم في سادبوري في كندا عام 1883 ثم في نوريسلك-تالناخ في روسيا عام 1920 ثم في جنوب أفريقيا عام 1924 مما جعل إنتاج كميات كبيرة من النيكل ممكنا.

وجوده في البيئة:

يوجد النيكل في صخور القشرة الأرضية بتركيز يبلغ حوالي 90 ملغراماً لكل كيلوغرام. وتوجد كميات من النيكل-59 mg/Lكما يبلغ تركيزه في مياه البحر حوالي 2 ملغراماً لكل لتر والنيكل-63 بمقادير ضئيلة في أنحاء العالم وذلك من السقط النووي المشعَ. ويمكن كذلك أن يوجد في منشآت نووية معينة كمادة ملوثة من تشغيل المفاعلات ومن معالجة الوقود المستنفد. ويعد النيكل عموماً واحداً من المعادن المشعة الأقل حراكاً في البيئة.كما وتعد النسبة النمطية لتركيز النيكل في النباتات بالنسبة لتركيزها في التربة منخفضةً, وتقدر بحوالي 0.06 (أو 6%). كذلك يلتصق النيكل بشكل جيد جداً بالتربة.

ويفوق تركيز النيكل المرتبط بالتربة الرملية نمطياً ما مقداره حوالي 400 ضعف تركيزه في المياه الخلالية (في الفراغات المسامية ما بين جزيئات التربة)؛ حتى أنه (أي النيكل) يرتبط بشدة أكبر مع التربة الطينية حيث يمكن لنسب التراكيز أن تتجاوز 600. وهكذا, فلا يعد النيكل عاملاً ملوثاً رئيسياً في المياه الجوفية

تكون أعلى تراكيز النيكل في هانفورد في المناطق التي تحتوي على نفايات DOEفي مواقع وزارة الطاقة ناجمة عن معالجة الوقود المشع. وبشكل رئيسي في المعدات المرتبطة بالوقود المستنفد.

يعتبر النيكل عنصرا من العناصر المكونة لـ السبائك المعدنية بالإضافة إلى أنه مكون أساسي للفولاذ المقاوم للصدأ الذي لا ينتمي إلى أسرة سبائك النيكل بل ينتمي إلى أسرة الصلب.
يمكن تصنيف سبائك النيكل إلى ثلاث فئات :

سبائك الحديد والنيكل: فهي تستخدم لخصائصها الفيزيائية حيث تحتوي سبيكة الحديد والنيكل (FeNi) على 36% من النيكل وهي غير قابلة للتمديد عند درجة حرارة أقل من 200°م، فهو يستخدم في فيزياء درجات الحرارة المتدنية،في فيزياء الليزر (العناصر الهيكلية)أو على شاشات التلفزيون.
تستخدم الخصائص الفيزيائية لسبائك الحديد والنيكل في الاستفادة من الخصائص المغناطيسية (سبائك ذات نفاذية مغناطيسية عالية، سبائك مغناطيسية)وأهم خاصية لدى سبائك الحديد والنيكل خاصية التمدد(سبائك غير قابلة للتمدد أو سبائك ذات التمدد البسيط).

سبائك النحاس والنيكل: وتحتوي على مقاومة جيدة لـ التاكل في وسط أساسي أو حمضي ولها استعداد جيد للتشكيل والالتحام.

السبائك الفائقة: وتصنف ضمن عائلة السبائك ذات تركيبة معقدة نظرا لطبيعة النيكل (الكوبالت) حيث تقدم مقاومة جيدة لالتأكل الجاف في درجة حرارة عالية ولديها خصائص ميكانيكية جيدة وهي المواد المفضلة للتوربين (ملاحة جوية،الطيران)،وبعض الغلايات.

ظهر تطوير هذه السبائك في محركات الطائرات منذ منتصف القرن 20.

تستعمل أملاح النيكل (هيدروكسيد الكربونات، الكلوريد، السولفات...)في مختلف الصناعات مثل الالكترونيك،المحفزات،الطلاء الكهربائي.

يستخدم النيكل أيضا في الأقطاب الكهربائية خاصة القطب السالب (الكاثود) مثل النيكل-ثاني أكسيد المنغنيز وفي البطاريات الكهربائية مثل النيكل-كاديوم، النيكل والمعادن، النيكل والزنك.

كما أنه يستخدم في بعض السلاسل ،في المجوهرات مع الذهب للحصول على قوة أفضل وألوان أصلية.كما يستخدم أيضا مع النحاس حيث يعطي معه لونا ورديا مصفر أماالذهب مع النيكل يعطي الذهب الأبيض.

يُستخدم النيكل في الأعمال الهيكلية والتغطية الكهربائية لمقاومته الصدأ. وتستخدم المطابع كثيراً ألواح طباعة مغطاة بالنيكل لتستطيع احتمال الاستعمال الشديد. انظر: الطلاء بالكهرباء. ويكوِّن بيروكسيد النيكل مادة موجبة فعالة في مركم أديسون (البطارية المشحونة)، كما يستعمل النيكل في مركم الكادميوم والنيكل. انظر: البطارية.

ومن استخدامات النيكل الهامة تنشيط تفاعلات كيميائية معينة بطريقة الحفز. انظر: الحفز. ولا يتغير النيكل نفسه خلال هذه العملية ويمكن تكرار استعماله. ويستخدم النيكل حفازًا في عملية تسمى الهدرجة إذ يساعد النيكل بعض المكونات العضوية على الاتحاد مع الهيدروجين لتكوين مكونات جديدة. وتُنتج الهدرجة زيتًا نباتيًا جامدًا للطهي. انظر: الهدرجة.

يعتبر البنتلانديت، وهو مزيج من الكبريت والحديد والنيكل، المصدر الرئيسي لفلز النيكل. وهناك مصادر أخرى هي الميلريت والنيكوليت. وتُعتبر روسيا، وكندا، ونيوكاليدونيا، وأستراليا، وإندونيسيا، من الدول الرائدة في إنتاج النيكل.

يوجد النيكل بشكل طبيعي في خامات متنوعة وعلى نطاق أقل في التربة. ويوجد في معادن مثل الغارنيريت واليليرايت (كبريت النيكل)و النيكولايت والبينتلاندايت والبيروتيت ,مع الإشارة إلى كون الاثنين الأخيرين خامتين رئيسيتين.

و قد تمّ أيضاً اكتشافه في أغلب النيازك ,و غالباً ما يفيد كأحد معايير تمييز النيزك عن المعادن الأخرى.و يجري تعدين معظم الإمداد العالمي من النيكل في كندا ,كما يشمل هذا الإمداد مصادر أخرى مثل كوبا والإتحاد السوفييتي السابق ,و الصين وأستراليا. ولا تمتلك الولايات المتحدة توضُعات كبيرة من النيكل إذ يقدر إنتاجها بأقل من نسبة 1% من الإنتاج العالمي السنوي.و تستورد الولايات المتحدة معظم النيكل المستخدم لديها، كما أن حوالي 30% من الاستهلاك السنوي للنيكل يأتي من مصادر معادة التدوير (Recycled).

يتم إنتاج كلا نظيري النيكل المشعَين المتَصفين بأهمية كامنة بواسطة تنشيط نتروني لمكوُنات في المفاعلات النووية. فحينما ينشطر نكليد انشطاري مثل اليورانيوم-235, فإنه ينفصم بشكل عام على نحو لا تناظري إلى شدفتين كبيرتين (بمعنى ناتجين انشطاريين يتصفان بعدد كتلة يقع في حدود ما asymmetrically بين 90 إلى 140)بالإضافة إلى نترونين أو ثلاثة. (عدد الكتلة هو مجموع عدد البروتونات والنترونات في نواة الذرّة). ويمكن أن تسبب هذه النترونات انشطارات إضافية (تولِِد تفاعلات متسلسلة)، فتفلت من المفاعل، أو تُشَعِع المواد القريبة. هذا، ويتألف عدد من مكونات المفاعل من سبائك مختلفة من الفولاذ وتحتوي على الكروم والمنغنيز والنيكل والحديد والكوبالت, وتستطيع هذه العناصر أن تمتص النترونات مُسبِبةً نظائر مشعة تتضمَن النيكل-59 والنيكل-63. ويعد كل من النيكل-59 والنيكل-63 نكليدات مشعة الوقود)وفي النفايات المشعة ذات شأن في الوقود النووي المستنفد باعتباره مكوِناً لعتاد المصاحبة للمفاعلات النووية العاملة ولمحطات معالجة الوقود. ويوجد النيكل-63 بتراكيز أعلى بكثير من النيكل-59

نيكل58

نيكل59

نيكل60

نيكل62

يعتبر معدن النيكل العنصر الثاني والعشرين من حيث الوفرة في القشرة الأرضية، كما يعد المعدن السابع بالنسبة لوفرة العناصر الانتقالية، وعلى الرغم من وجود كثير من المعادن التي تحتوي على عنصر النيكل, إلا أن معادن الكبريتيد والأكاسيد تعد أهم المعادن الرئيسية لإنتاجه.

الجدير بالذكر أن معدن النيكل يستخدم بشكل رئيسي في صناعة السبائك المختلفة حيث يمكن خلطه مع كثير من الفلزات مثل النحاس, والمنجنيز, والحديد, والكروم, ويستخدم خاصة في السبائك غير الحديدية والصلب لتحسين جودتها من حيث المتانة, ومقاومة التآكل, والصلادة وخصائصه الجيدة عند درجات الحرارة العالية

يمكن للنيكل أن يدخل الجسم عن طريق تناول الطعام, أو شرب المياه أو استنشاق الهواء. ويعد الامتصاص المعوي المعدي من الغذاء أو الماء المصدر الأساسي للنيكل المترسب داخلياً بين عموم السكان. ويتم امتصاص حوالي 5% من الكمية المبتلعة إلى مجرى الدم عبر الأمعاء, بينما يمكن امتصاص ما نسبته تتراوح بين 20-35% عن طريق الرئتين. ويتم التخلص سريعاً مما نسبته 68% من النيكل الذي يصل إلى الدم وذلك في البول, بينما يتبقى 2% منه في الكليتين حيث يكون عمر النصف البيولوجي له قصيراً جداً ويساوي 0.2 من اليوم (أي حوالي 5 ساعات). أما ال 30% المتبقية فهي تتوزع في بقية أنسجة الجسم, بما في ذلك الكليتين, وتتم تصفيتها بعمر نصف بيولوجي يساوي 1200 يوم. (هذه المعلومة تخصُ موديلات مبسَّطة لا تعكس إعادة توزيع انتقالية).

تأثيرته الصحية الأساسية :

يعد النيكل خطراً على الصحة فقط في حال دخوله إلى الجسم. ولا يعد التعرض الخارجي لأشعة غاما أمراً مقلقاً وذلك لكون نظيري النيكل هذين لا يصدران أشعة غاما بكمية مهمة. إذ أن النيكل-63 يضمحل عن طريق إصداره جسيم بيتا كما أن النيكل-59 يضمحل عن طريق أسر إلكترون, يتم فيه إصدار أشعة غاما منخفضة الطاقة. أما في الجسم, فإن النيكل يمثل خطراً صحياً بسبب جسيمات بيتا وأشعة غاما؛ ويرتبط القلق الصحي الأساسي بالاحتمال المتزايد للتسبب بنشوء السرطان.

المركز الدولي لبحوث السرطان circ يصنف النيكل من المواد المسببة لسرطان عند الإنسان، التعرض المزمن للنيكل هو أحد عوامل الخطر للاصابة بـ سرطان الرئة.

النيكل هو أكثر المعادن المسببة للحساسية (12% من السكان مصابون بالحساسية نتيجة استخدامهم المفرط للنيكل حيث تصاب غالبية النساءبـ الاكزيما نتيجة استعمالهم للمجوهرات والاكسسوارات التي تحتوي على النيكل. ولهذا السبب تم استبعاده لسبائك النيكل المستخدمة للعملات الاروبية الجديدة.

معاملات الخطورة الإشعاعية :

يوضح هذا الجدول بعض القيم لمعاملات الخطورة بالنسبة للاستنشاق والابتلاع. تم استخدام أنماط امتصاص افتراضية موصى بالنسبة للاستنشاق، وتم كذلك استخدام قيم غذائية بالنسبة للابتلاع. وقد أخذت قيم الخطورة بالنسبة للوفاة بالسرطان وفقاً للعمر لكل وحدة إدخال، بأخذ معدلها بالنسبة لجميع الأعمار ولكلا الجنسين. (تساوي جزءاً من تريليون جزء). وتتاح أيضاً قيم أخرى، بما في ذلك ما يخص الوفيات.

نظائر النيكل الأكثر خطورة:

نيكل-59
نيكل-63

لقد تم حساب معاملات خطورة الوفاة بالسرطان حسب الفئة العمرية فيما يخص جميع النكليدات المشعة, بما في ذلك النيكل. وبينما تبدو المعاملات بالنسبة للابتلاع منخفضة نوعاً ما بالمقارنة مع ما يقابلها بالنسبة للاستنشاق, فإن الابتلاع بشكل عام يشكل أكثر الوسائل شيوعاً كطريقة للدخول إلى الجسم. وعلى غرار بقية النكليدات المشعة, تعادل معاملات الخطورة فيما يخصُّمياه الصنبور ما نسبته حوالي 70% مقارنة بما يقابلها في حالة الابتلاع الغذائي.

وبالإضافة إلى الآثار الإشعاعية المحتملة, فقد تبيَّن أنّ النيكل يسبب نقصاناً في وزن الأعضاء ووزن الجسم لتقديرالتأثيراتToxicity value لدى الحيوانات, وبخاصّة عند الجرعات الكبيرة. ويطلق على قيمة السمية.(وهي تقييم قيمة)لأعلى Reference doseغير السرطانية المحتملة مصطلح هو الجرعة المرجعية جرعة يستطاع تناولها يومياً دون التسبب بأثر مضاد.

يشير النيكل إلى قيمة نقدية 500 في عملة الولايات المتحدة الأمريكية.

منذ حوالي قرن، كانت العديد من القطع النقدية الفرنسية مصنوعة من النيكل أو تحتوي على النيكل مثل 5 فرنك فرنسي، كما يحتوي برج ايفل من تصميم (joaquin jimene وfrederic joubert) على النيكل.


</doc>
<doc id="55391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55391" title="كوبالت">
كوبالت

الكوبالت عنصر كيميائي من عناصر الجدول الدوري. ورمزه Co، وله العدد الذري 27.ولونه رمادي فلزي.
و هو معدن صلب، لامع، في مختلف الخامات، ويستخدم في اعداد السبائك المقاومة للتاكل المغناطيسي والسبائك شديدة الصلابة. مركباته تستخدم في إنتاج الاحبار والاصباغ.

مركبات الكوبالت كانت تستخدم لقرون لإضافة اللون الأزرق إلى الزجاج والسيراميك. وقد تم الكشف عن الكوبالت في التماثيل والاثار المصرية والمجوهرات الفارسيه منذ الألف الثالث قبل الميلاد، في أطلال بومبي (دمرت 79م)، وفى الصين يرجع تاريخ استخدام الكوبالت إلى سلالة تانغ (618-907م) واسرة مينغ (1368-1644 م). 

الكيميائي السويدي جورج برانت (1694-1768) هو من له الفضل في عزل الكوبالت في 1735.. وقال انه كان قادرا على اثبات ان الكوبالت هو مصدر اللون الأزرق والزجاج، والتي كانت قد نسبت إلى عنصر البزموت الذي وجد مع الكوبالت.

خلال القرن التاسع عشر، تم إنتاج الكوبالت الأزرق في النرويج (70-80 في المائة من الإنتاج العالمي).
في عام 1938، جون ليفنجود وغلين سيبورج اكتشفا الكوبالت - 60.


</doc>
<doc id="55393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55393" title="أسماء الأخرس">
أسماء الأخرس

أسماء فواز الأخرس (11 أغسطس / آب 1975 -) زوجة الرئيس السوري بشار الأسد، وتنحدر من مدينة حمص السورية . ولدت في بريطانيا. تزوجت الرئيس السوري بشار الأسد في 18 كانون الأول ديسمبر 2000.

هي ابنة طبيب قلب سوري مقيم في لندن وهو فواز الأخرس المتخصص في أمراض القلب والاوعية الدموية من مواليد حمص عام 1946. متزوج من سحر العطري التي كانت تعمل في السفارة السورية في العاصمة البريطانية. أسماء الأخرس، ولدت وترعرعت في لندن وكانت تدرس في إحدى مدارس لندن وكان أصدقاؤها يدللونها باسم إيما. حصلت على شهادة البكالوريوس في علوم الكومبيوتر من كينغز كوليدج التابعة لجامعة لندن في عام 1996 .قامت بالتدرب على العمل المصرفي في نيويورك، حيث بدأت مع دويتشه بانك، ثم انتقلت إلى مصرف جي بي مورغان. تتقن اللغات العربية والإنجليزية والفرنسية والأسبانية .

لم يتحدث الرئيس بشار يوماً عن كيفية تعرفه إليها، إلا أن بعض السوريين المقيمين في بريطانيا يذكرون أن هذا التعارف تم خلال وجوده في لندن بين الأعوام 1992 - 1994 ومن خلال معرفته بوالدها الدكتور فواز الذي تردد أنه عمل وإياه في مستشفى واحد لفترة معينة. حاليا أسماء الأخرس قليلة الظهور في وسائل الإعلام .

بدأت بالعمل على إطلاق برامج لتدعيم الجهود والمشاريع لتفعيل دور الشباب . إضافة إلى متابعتها ومشاركتها في العديد من المجالات الاجتماعية والثقافية والاقتصادية في سورية.كما أنها تسعى من خلال زياراتها الخارجية مع الرئيس الأسد إلى نقل تجارب وخبرات الدول المتقدمة وتوظيفها في سورية.وتعمل على مساعدة ذوي الاحتياجات الخاصة



</doc>
<doc id="55396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55396" title="الدريكيش">
الدريكيش

http://www.cbssyr.sy/new%20web%20site/General_census/census_2004/NH/TAB10-21-2004.htm

مدينة ومصيف في سورية تقع في غرب البلاد. وتبعد 30 كيلومترا شرق مدينة طرطوس في سلسلة الجبال الساحلية. تشتهر دريكيش بطبيعة خلابة وغابات من السنديان والبلوط والدلب والتوت وتأتي الآثار والمواقع الأثرية في المدينة ومحيطها لتزيد من أهمية الموقع ومؤهلات تضاف للسياحة التي تشتهر بها الدريكيش منذ زمن بعيد.
تشتهر دريكيش بعدد من الصناعات أهمها هي صناعة الحرير ودودة القز.
تدفق بينابيع للمياه المعدنية بين الغابات في العديد من مناطق دريكيش. وفي المدينة معمل لتعبئة المياه المعدنية الشهيرة بنقائها وعذوبتها وهو من أوائل المعامل للمياه المعدنية في المنطقة، وكذلك تشتهر الدريكيش بتربية دودة القز وصناعة الحرير الطبيعي التي عرفت واشتهرت به وكذلك باشجار الفاكهة والطبيعة الجميلة - جبال وغابات - والجو الجميل البارد في أشهر الصيف.
تقع دريكيش في حضن جبل يرتفع عن سطح البحر 550 مترا وتحيط بها الطبيعة الرائعة من كل جانب وتنتشر الفنادق والمطاعم والمنتزهات الجبلية الرائعة، وتتمتع المنطقة بجو معتدل جميل وطبيعة ساحرة مما يجعلها مقصدا للسواح والمصطافين.

سد الدريكيش يقع في محافظة طرطوس منطقة الدريكيش قرب قرية الدلبة على نهر قيس في سورية تطل عليه قرى البريخية و سريغس و حاموش رسلان و الدلبة و المراج و مدينة الدريكيش ، يبلغ طول السد 276 متر عند القمة وارتفاعه 41 مترا وتشكلت خلف السد بحيرة الدريكيش ويبلغ طولها 1 كم ومتوسط عرضها 350 متر تنهي عند نبع الدلبة المغذي لها دوما و هو مصدر رئيسي لمياه الشرب في المنطقة و السد ركامي قليل التكلفة، بني بمواصفات جيدة جداً، يعطي تغذية باطنية للينابيع الجوفية تبلغ 23 مليون متر مكعب، عدا سعته التخزينية الظاهرية البالغة 6 مليون متر مكعب، والسد مبني على نهر قيس الذي يمثل أحد روافد نهر حصين البحر ، حيث تبلغ موارده المائية 76 مليون متر مكعب بفضل معدل هطل مطري يزيد عن 1200مم سنويا .
يعتبر مناخ الدريكيش كمناخ جميع المناطق المرتفعة في الساحل السوري , فالشتاء بارد ماطر و احيانا مثلج و الصيف معتدل.

تقع على سفح أحد الجبال المكللة بالخضرة والغابات ويترواح ارتفاح المدينة بين 480 م و550 م، ويبلغ عدد سكانها 120 الف نسمة، وهي مركز منطقة يتبع لها 110 قرى متوزعة على ثلاثة نواحي هي : دوير رسلان وحمين وجنينة رسلان، وتنتشر في الدريكيش المحلات التجارية ومراكز تخصصية ومقاهي إنترنت وكافة مرافق الخدمات هناك الكثير من المعالم الطبيعية في دريكيش ومحيطها مثل الينابيع العذبة المتدفقة والأنهار التي تجري بين الغابات التي تضم الأشجار العمرة التي يبلغ ارتفاع بعضها أكثر من 20 مترآ وقطر ساقها يزيد على المترين وطبيعة ساحرة في غاية الجمال، حيث بين هذه الغابات وعلى الينابيع تنتشر المقاهي والاستراحات وهناك عدد من المغر والكهوف أهمها مغارة بيت الوداي التي تعد من أجمل المغارات في العالم وقلعة الشيخ ديب وكذلك حصن سليمان الذي يبعد عن دريكيش بحدود 20كم والاثار الرومانية.

يوجد في الدريكيش 12نبعاً ,هي من أكثر الينابيع غزارة في مدن الساحل السوري , تتدفق حول سفوحها من الأسفل وتتغذى من جبل (ضهر الدريكيش ) وهو حوض ماء معدني حاضنه تراب بازلتي, يرتادها من يطلب علاجاً طبيعياً للرمل لخصائص مياهها المعدنية أهمها نبع الدريكيش الشهيروهو غزير يقع في أحضان طبيعة ساحرة ,حيث تصدر مياه الدريكيش إلى عدة دول بعد أن أقيم فيها معمل لتعليب المياه وقد تميزت بفوائدها العلاجية والطبية وبالنقاء والصفاء , ويمكن اعتبارها كعلاج لمرضى الرمل وعلاج مساعد لمرضى الحصى للتخلص منها, ومن هذه الينابيع: نبع عين الفوقة، عين الفزرة، عين بيت تليجة، عين السويدة، نبع تقله، عين أحمد، نبع رزوق، نبع عين الدلبة، نبع بيت الوادي، نبع أبو حلاويش .. وغيرها .‏ 

وقد ارتبطت أسماء معظم تلك الينابيع بالمنبع والمصب وطريقة الجريان , فمثلاً نبع (عين الفوقة) هو نبع رئيسي ينبع من أعلى نقطة في جبل الدريكيش , لذلك سمي بهذا الاسم ، تميز بنقاء مياهه وصفائها وهو معروف على مستوى العالم كمياه معدنية ولا يوجد مثيل لها إلا في فرنسا وتصل غزارته إلى 6 إنش.‏ 

- نبع (الجامع) وهو جانب جامع الإمام جعفر الصادق في منتصف المدينة في شارع عبد المنعم رياض وتصل غزارته إلى 2 إنش , وهو منهل لجميع المواطنين وينبع من جبل الدريكيش.‏ 

- نبع (الفزرة) ويقع آخر سوق المدينة سمي بهذا الاسم لاختراقه ونفاذه من بين الصخور الظاهرة وينبع من الجبل أيضاً وتصل غزارته إلى 2 إنش وتميز بمياهه المعدنية.‏ 

- نبع (عين عرفتي ) موجود ضمن قرية عرفتي لذلك سمي بهذا الاسم وتتغذى القرية منه وتصل غزارته إلى 2إنش.‏ 

- نبع (عين عروس) موجود في قرية القصيبية يستخدمه السكان للشرب وري الأراضي.‏ 

- نبع (بمحصر) موجود في قرية بمحصر وجاءت تسميته من حصر أي محصور في مغارة صخرية تصل غزارته في فصل الشتاء إلى 4 إنش يروي القرية والقرى المحيطة بها بالإضافة لاستخدام الفائض لري المزروعات .‏ 

- نبع (بيت تليجة) وأطلق عليه هذا الاسم نسبة لقرية تليجة التي ينبع منها ويستخدم للشرب وري الأراضي وغزارته تصل إلى 1 إنش.‏ 

- نبع (البرتقالة) موجود في قرية بيت تليجة ويحيط به حقول الحمضيات وينبع من جرن صخري بشكل نصف برتقالة ويستخدم لري المحاصيل الزراعية المحيطة به , وهناك أيضاً نبع (المغارة) الذي ينبع من جانب نفس الجرن .‏ 

- أما نبع (بيت الوادي ) فينبع من مغارة بيت الوادي الشهيرة والمعروفة بصواعدها ونوازلها ويستخدم لإرواء سكان ناحية دوير رسلان وري الأراضي الزراعية.‏ 

- نبع (الدلبة) ويروي المدينة وبعض القرى المحيطة أيضاً وينبع جنوب قرية البريخة وتصل غزارته إلى 280 ليتراً في الثانية , وتميز بنقاء وعذوبة مياهه و تتوضع على جانبيه أشجار الدلب والصفصاف وكانت توجد على مجراه بعض طواحين المياه التي تستخدم لطحن الحبوب كطاحون بيت عفوف , وتقوم عليه بعض المقاصف مثل مقصف الدلبة وغيرها.‏ 

وبهذا تعتبر الدريكيش منتجعاً صحياً لا مثيل له ,وتستحق الزيارة لما تتمتع به من طبيعة خلابة ومياه صحية ووفيرة ومراكز اصطياف يمكن الوصول إليها من عدة طرق.‏

تم تدشين المعمل عام 1976 حيث تم البدء بإنتاج المياه المعدنية بعبوات 1,5 لتر مصنعة من مادة الــ P.V.C و ضمن صناديق كرتونية تتسع ل /12/ عبوة وكان يتبع حينها لوزارة الدفاع وفي عام 1980 تم تشغيل خط لإنتاج مادة الأشربة الغازية / الكولا / بعبوات 330 ملم زجاجية متوضعة ضمن صناديق بلاستيكية يتسع الصندوق إلى /24/ عبوة . وفي عام 1983 اتبع المعمل لوزارة الصناعة وبإشراف المؤسسة العامة للصناعات الغذائية . في عام 2004 تم وضع خط إنتاج عبوات 0,5 لتر بالخدمة والعبوة مصنعة من مادة P.E.T وسدادة برم والعبوات متوضعة ضمن جعب بلاستيكية تتسع الجعبة لـ /12/ عبوة وبطاقة إنتاجية متاحة بلغت 2080 عبوة / الساعة . في عام 2006 تم استبدال خط إنتاج المياه القديم الذي يعمل على مادة أل P.V.C بخط إنتاج جديد عمل على مادة P.E.Tوسدادة برم حيث أنتج عبوات 1,5 لتر ومتوضعة ضمن جعب بلاستيكية كل ست عبوات ضمن جعبة واحدة وبطاقة إنتاجية متاح 6430 عبوة / الساعة

يذكر المؤرخون أن اسم الدريكيش مشتق من الآرامية السورية القديمة بمعنى المحطة الصغيرة، وفي المدينة ومحيطها العديد من ألأثار التي تعود لحقب زمنية مختلفة تعرضت المدينة في تاريخها لحريق كبير عام 1838م، ومرت بها الحضارات التي انتشرت في مناطق جبال الساحل السوري.

خضعت الدريكيش للفينيقيين منذ فترة قبل الميلاد وحصن سليمان الأثر الفينيقي ما زال شاهداً حتى الآن ، سيطرت عليها الممالك الآرامية المتعددة وهاجمها الفرس وحكموها حتى سقطت بيد اليونان عام 333 ق.م, بقيادة الاسكندر المقدوني ثم حل الرومان محل السلوقيين عام 64 ق.م .‏ 

حرر العرب الدريكيش من الروم عام 17هـ (638 م) بقيادة عبادة بن الصامت النوفلي في النصف الثاني من القرن السابع الميلادي بأمر من عبيدة بن الجراح حيث انتشر فيها الدين الإسلامي و قد أزاحت اللغة العربية كل اللغات التي كانت سائدة في المنطقة قبلها .‏ 

أتت إلى الدريكيش هجرات عربية من طي - كندة - حمير - همذان وخضعت للحكم الأموي والعباسي وكانت بلاد صافيتا التي مركزها الدريكيش تمتد من سهل عكار إلى البيرة ومن تلكلخ إلى الشيخ بدر ومنطقة طرطوس .‏ 

دخلها الصليبيون عام 1099م وقاموا ببناء الأديرة والحصون مثل برج صافيتا وبرج تخله , ولكنها تعرضت في عام 1170 لهزة أرضية، وفي عام 1188م بدأ صلاح الدين الأيوبي بتحرير سورية من الصليبيين وحرر العرب برج صافيتا وبرج تخله وقلعة الحصن على يد الظاهر بيبرس .‏ 

دخل العثمانيون سورية عام 1516م , وجعلوا بلاد صافيتا قائمقامية مركزها الدريكيش تتبع لواء طرابلس الشام, وفي عام 1832م دخلها إبراهيم باشا الذي اعتبر قوة منقذة من مصائب الحكم العثماني ولكن مظالمه أدت إلى قيام حركة مسلحة بقيادة آل شمسين وانتهت بحرق المدينة في ربيع 1838م, لم ينج من سكانها إلا القليل , وعادت السلطة العثمانية وعاد حكم الباشاوات الأتراك.‏ 

وبعد هزيمة الأتراك في الحرب العالمية الأولى دخلت القوات الفرنسية الدريكيش عام 1919م , بقيادة الكابيتان رساك والكابيتان فيو، وقد حاول الفرنسيون خلال احتلالهم سورية جعلها مركزاً للقوات الفرنسية لكنهم عجزوا عن ذلك بسبب مقاومة الأهالي لهم في مختلف المناطق، وفي عام 1920م تحولت الدريكيش إلى ناحية ولم تعرف التقدم إلا بعد الاستقلال، ودخلت الدريكيش بعد الحركة التصحيحية عصراً جديداً وتحولت إدارياً إلى منطقة وشهدت التطور في جميع مجالات الحياة.‏

مصيف دريكيش من المصايف والمنتجعات السورية العريقة بفضل مناج جميل معتدل صيفآ بارد شتآ وتتساقط الثلوج في أشهر الشتاء لتغطي السفوح والجبال،ضمن منطقة اصطياف وطبيعة خلابة حيث تحتوى الدريكيش والقرى المحيطة بها مئات الينابيع المتدفقة من باطن الجبال من أهمها نبع الدريكيش الشهير، وتنتشر الكازينوهات والمقاهي والمطاعم بين احضان الطبيعة وهناك عدد من الفنادق السياحية وامأكن الاقامة، وأماكن التخييم ورحلات السفاري بين الجبال والوديان المليئة بالكنوز الأثرية وجمال الطبيعة.

إلى جانب المناظر الطبيعية التي حباها الله بها تأتي مجموعة من المواقع الأثرية الهامة لتشكل مؤهلات المنطقة السياحية فيها ومنها :( حصن سليمان الذي يبعد عن دريكيش بحدود 20كم ، قلعة بيت الشيخ ديب، قلعة الكيمة، برج تخله، حي القصر في وادي المصطبة ,قصر السلطان), ويضاف إلى ذلك جبل النبي متى بينابيعه وغابته , إضافة إلى الآثار الرومانية هناك عدد من المغاور والكهوف التي تزين المنطقة بجماليتها العريقة ومن أهمها مغارة بيت الوادي التي تعد من أجمل المغارات في العالم‏ وهي مغارة طبيعية فيها نوازل وصواعد بعمق 1كم , وقد قامت وزارة السياحة مؤخرا بتأهيلها سياحياً بإنارتها لمسافة ٥٠٠م .‏

نتيجةً للجفاف المُستمر وكمخلفات باقية من موسم شتاء ماضٍ وضعيف في بلاد الشام عموماً وفي سوريا خصوصاً، تعرضت منطقة جبل الدريكيش لحرائق ناتجة بشكل رئيسي عن جفاف الأعشاب والأشجار الشديدين و ارتفاع بحرارة الجو حتى 34درجة. 
الحريق الذي وقع يوم 3-10-2016أتى على غابة من الصنوبر والدلب، أحرقت٤٠ دنماً بالكامل خلال ساعات بمساعدة الرياح النشطة التي هبت على المنطقة، الأمر الذي يُعتبر خسارة حقيقية لهذا المكان الجميل.
سيطر فوج إطفاء طرطوس ووحدة الإطفاء في مدينة دريكيش والدفاع المدني ووحدات الإطفاء التابعة لمديرية الزراعة على الحريق في
اليوم ذاته لكن بعد ان وقعت الخسارة الكبيرة في المساحات الحراجية و الزراعية.

الفنان العالمي غسان مسعود

الشاعر حامد حسن معروف.

الشاعر والاديب والمحامي نجم الدين الصالح

الفنانة سوزان نجم الدين
الأعلامية ماريا ديب
المعلق الرياضي والأعلامي اياد ناصر

المحامي في القانون الدولي محمد الفاضل

الوزير علي غانم وزير النفط و الثروة المعدنية في حكومة المهندس عماد خميس

الوزير علي حمود وزير النقل في حكومة المهندس عماد خميس

وزراء سابقون الوزير مالك علي و الوزير احمد معلا

المحامي الأستاذ محمد بهجت حسين - جريدة الثورة ((هذه سورية الأحد 12-8-2012 اشراف :براء الأحمد )) - الصيدلاني حسان عبد الرحمن

http://www.cbssyr.sy/new%20web%20site/General_census/census_2004/NH/TAB10-21-2004.htm

</doc>
<doc id="55406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55406" title="جمال أبو سمهدانة">
جمال أبو سمهدانة

جمال عطايا زايد أبو سمهدانة ولد عام 1963 في مخيم المغازي للاجئين على مقربة من دير البلح وسط قطاع غزة حيث قضى طفولته. سافر لعدة بلدان عربية قبل عودته لغزة ليعمل في الأجهزة الأمنية في السلطة الفلسطينية. 
تخرج من الكلية الحربية في ألمانيا مهندسا للدبابات ,
نجح في انتخابات حركة التحرير الوطني الفلسطيني (فتح) في رفح وفاز بعضوية إقليم رفح. ولكنه لم يرض عن الفساد في أجهزة السلطة الأمنية حيث تم اعتقاله. أسس على إثر خلافاته مع السلطة مايعرف بلجان المقاومة الشعبية والتي شكلت جناحا عسكريا أطلقت عليه ألوية الناصر صلاح الدين، وفيه نشطاء من فصائل مختلفة جلهم من فتح وبعضهم من حماس والجهاد الإسلامي. استشهد في التاسع من حزيران (9 يونيو) 2006 إثر قصف الطائرات الإسرائيلية لمواقع ألوية الناصر صلاح الدين - لجان المقاومة الشعبية.
وأبرز عملية كانت تفجير الدبابة الإسرائيلية الشهيرة ميركافا, بالاضافة للعديد من عمليات اقتحام المستوطنات التي تميزت بدقتها و تكتيكاتها حيث كان المخطط لعملية الوهم المتبدد التي تم تنفيذها بعد ايام من استشهاده كرد اولي و ادت إلى قتل و اصابة العديد من الجنود واسر الجندي(شاليط)
و كان برفقته كل من المجاهد الشهيد أبو يوسف القوقا والشهيد القائد محمد الشيخ خليل والمجاهد أبو إبراهيم القيسي والمجاهد أبو عوض النيرب 



</doc>
<doc id="55421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55421" title="مدينة البعوث الإسلامية">
مدينة البعوث الإسلامية

مدينة البعوث الإسلامية لجامعة الأزهر (تأسست عام) بحي العباسية بالقاهرة.

وهي عبارة عن مجمعات سكنية لإقامة وإعاشة الطلاب الوافدين للدراسة بالأزهر. مع تزايد عدد الطلاب الوافدين، ضاقت بهم أروقة الأزهر، الأمر الذي جعل إقامة مدينة للبعوث الإسلامية تخصص لإقامة وإعاشة الطلاب الوافدين للدراسة بالأزهر أمراً ضرورياً، لذلك سارعت الدولة بإقامة مدينة البعوث الإسلامية بالقاهرة وأخرى بالإسكندرية، لتوفير المسكن والمأكل للطلاب الوافدين المقيمين بها، وتوفير الرعاية المعيشية والاجتماعية والثقافية والرياضية والطبية لهم. ويقيم بمدينتي البعوث بالقاهرة والإسكندرية أكثر من ثلاثة آلاف طالب وطالبة، ويجرى الآن إنشاء مدينة ثالثة للبعوث بمحافظة قنا لزيادة أعداد أبنائنا الطلاب الوافدين المستفيدين من أنواع الرعاية المشار إليها، فضلاً عن إعادة بناء بعض العمارات بمدينة البعوث بالقاهرة، لزيادة سعتها، وبناء عمارات إضافية بها.

بتاريخ : 10 أبريل 2016م أعلن الملك سلمان بن عبد العزيز - ملك المملكة العربية السعودية تبرعه على نفقته الخاصة ببناء المرحلة الثانية من مدينة البعوث الإسلامية المصرية بعد وضعه حجر الأساس للمرحلة الأولى للمدينة وذلك خلال زيارته للأزهر ومؤسساته.


</doc>
<doc id="55431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55431" title="هزاع المجالي">
هزاع المجالي

هزاع بركات المجالي ( مواليد 1919 -وفاة 29 أغسطس 1960). سياسي أردني ورئيس وزراء أردني سابق، اغتيل بتفجير يقال أنه استهدف الملك حسين وكان لا زال في منصبه.

ولد لبركات المجالي، من شيوخ عشيرة المجالي في الكرك، والدته من الونديين وهي احدى قبائل البلقاء ،انضم والده الى الثورة العربية وارسل والدته الى اهلها لتقيم بينهم بجهات ماعين و كانت حاملا به ، فولدته امه بين اهلها ، ورباه جداه لامه بعد ان انفصل والداه وتزوجت امه بابن عمها ، حيث نشأ هزاع طفلا مدللا بالقياس لاترابه من بني قبيلته ،حيث كان جده شيخ تلك القبيلة ،وحين بلغ الخامسة من عمره سلمه جده لشيخ يعلمه القرآن ،حيث اتم قراءة القرآن بين الخامسة والعاشرة وحفظ المعلقات السبع ، ثم جاء شيخ آخر فدرسه بالاضافة للقرآن الجغرافيا والتاريخ والانشاء ومبادئ علم الاشياء ، في اوقات الفراغ كان يركب الخيل والجمال مع جده ويقوم بالرعي معه عند مرض الراعي. وفي العاشرة من عمره توفيت جدته وبعدها حضر والده واصطحبه الى الكرك حيث بدأ يألف حياته الجديدة .

كان للحكومة في قريتهم مدرسة فرافق اخاه دخيل المجالي بعد انتقاله الى الكرك الى المدرسة،وبعدها التحق بمدرسة الكرك الثانوية من الصف الثالث وحتى الثاني ثانوي وحافظ على المرتبة الاولى في هذه الصفوف ، بعدها انتقل الى مدرسة السلط الثانوية -الوحيدة آنذاك- ،وفي مدرسة السلط الّف هزاع وزملائه جمعية سرية سموها جمعية الحرية الحمراء وقد ذكر في مذكراته انه لم يكن لهذه الجمعية هدف واضح، وفي السنة الثانية والاخيرة مرض مرضا كاد يودي بحياته فكان يغادر سريره ليؤدي الفحص ثم يعود الى المستشفى ،وكانت النتيجة حصوله على المركز السادس وتخرج من المدرسة .

لم يلبث هزاع طويلا حتى تلقى عرضا من دائرة الاراضي ليعمل مساحا ،حيث ذهب واقران له الى كفرسوم في اربد ،حيث اخذوا يتدربون على آلات المسح والتصوير وتحديد الاراضي لمدة شهرين ،يعدها التحق بفرق المساحة للتدريب والعمل ،وخلال عمله تم اختطافه هو والمستر هيد مدير الحراج حيث لحقت بهما قوات الامن وخلصتهما .وعلى اثر هذا الحادث انتقل الى عمان ومنها الى القرى المجاورة لها ،بعدها عين كاتبا لمحكمة صلح مادبا وقضى فيها ثلاثة سنوات عاد بعدها الى الكرك عاطلا عن العمل الى ان قرر الالتحاق بالجامعة السورية في دمشق بعد انقطاع خمس سنوات عن الدراسة وبدأ بدراسة الحقوق ، حيث كان يعود الى الكرك لقضاء عطلة الصيف وكان يحقق نتائج حسنة ،وفي نهاية عام 1945 قامت بدمشق مظاهرة صاخبة تطالب بجلاء الفرنسيين حيث ساهمت الجامعة السورية بتنظيم تلك المظاهرات ،وهب عدد من الطلبة السوريين والاردنيين مطالبين بتجنيد الطلاب للمشاركة بمعركة التحرر فتم الايعاز لقائد القوات السورية لتجنيدهم وانتهت حوادث الاعتداء الفرنسي بجلاء القوات الفرنسية وسائر القوات الاجنبية عن سوريا ولبنان حيث تم الاستقلال للبلدين. وقبل نهاية دراسته في الجامعة تزوج هزاع من ابنة رفيفان المجالي –سميحة-. بعدها عاد للدراسة وحصل على الاجازة في الحقوق عام 1946.

بعدما درس القانون في دمشق، حصل على الترخيص لمزاولة مهنة المحاماة ،وبدأ بعمله وافتتح مكتبا للمحاماة في الكرك واتسعت اعماله وكان له قضايا في معان والطفيلة ولدى محكمة الاستئناف في عمان، فاصبح يتردد على العاصمة كثيرا. و في عهد وزارة سمير الرفاعي أبرق هزاع الرئيس الرفاعي يهنئه ويذكره بنضال الشعب الاردني ومطالبه ليتم استدعاءه لمقابلة رئيس الوزراء، وبعدها قابل الملك عبد الله الأول، الذي تحدث الى الرفاعي لتعيين هزاع في الحكومة ، فعين موظفا للتشريفات في القصر في مستهل عام 1947، ورافق الملك في سفر له الى مصر والسعودية والعراق. وفي اواخر عام 1948 تولى رئاسة بلدية عمان فأخذ يشق الشوارع ويوسعها وقام بتحسين شبكة المياه في العاصمة وزيادة آلات الضخ والخزانات حيث قضى في هذا المنصب سنتين قلده بعدها الملك بقلادة ذهبية تقديرا له . وقبل ان يبلغ الثانية والثلاثين من عمره ، ابلغه الملك بأنه وزير في الوزارة التي كان الملك اوكل الى سمير الرفاعي تشكيلها حيث كان وزيرا للزراعة ثم وزيرا للعدلية.

بعد إغتيال الملك عبد الله الاول ،وتنصيب الامير نايف وصيا على العرش .وتقدمت بعدها حكومة الرفاعي بالاستقالة .وكانت البلاد على ابواب انتخابات نيابية ، فذهب هزاع الى الكرك ليرشح نفسه ونجح في تلك الانتخابات ،حيث نودي بعدها بالامير طلال ملكا دستوريا واقسم اليمين الدستورية امام مجلس الامة .وكانت باكورة مجلس 1951 تعديل الدستور الاردني . وبعدها وبسبب الوضع الصحي للملك طلال نودي بالامير حسين ملكا. وبعد ذلك تشكلت وزارة برئاسة فوزي الملقي، حيث تقرر بعد ستة شهور من تشكيلها اشراك هزاع وزيرا للداخلية ، حيث اكمل ما شرعت به الوزارة من افراج عن المعتقلين في المنافي الصحراوية ، وتعامل مع احدى المظاهرات بنفسه واستطاع تهدئة المتظاهرين . وبعدها فضلت الوزارة تقديم استقالتها بسبب اطلاق بعض الصحف العربية لشائعات عن هذه الوزارة.

الف هزاع وعدد من النواب الحزب الوطني الاشتراكي وحصل على الترخيص ،الذي كانت من اهدافه الدعوة الى الاتحاد العربي ، وبعد ان حلت حكومة ابو الهدى مجلس النواب ترشح هزاع عن الكرك وفاز في الانتخابات ، بعدها اشترك في حكومة جديدة برئاسة ابي الهدى وزيرا للعدل . وقتها تم تداول مجلس الوزراء لعدة جلسات لتقرر موقفا ثابتا للاردن ازاء الصراع القائم بين العراق من جهة وسوريا ومصر من جهة اخرى . بعدها قدم هزاع استقالته من الحكومة وبعدها بفترة قدمت الوزارة استقالتها وشكلت حكومة جديدة برئاسة سعيد المفتي وكان هزاع وزيرا للداخلية فيها ، وذهب هزاع في هذه الفترة على رأس وفد اقتصادي بزيارة لبغداد للحصول على قرض مالي لتمويل عدة مشاريع .

عام 1955 و بعد زيارته الى العراق، حضر الجنرال تمبلر الى الاردن واجرى مفاوضات مع المسؤولين الاردنيين حول الانضمام لحلف بغداد وعلى اثر هذه المفاوضات والشائعات التي كانت تطلق حول الوزراء استقالت حكومة المفتي وعهد الى هزاع بتأليف الحكومة. ولم يبدر في اليومين الذين تبعا تشكيل الوزارة ما يشير الى قيام مظاهرات ولكن اذاعة صوت العرب بالقاهرة شنت حملة من الادعاءات بقيام مظاهرات وسقوط قتلى وجرحى في عمان وغيرها من المدن الاردنية حيث قال هزاع في مذكراته ان ذلك لم يحدث لكنه بدأ بالحدوث بعد ذلك .وكانت تعليمات هزاع تقضي بعدم استعمال الشدة ضد احد وحتى عند تأزم الموقف ونصح العديد له باستخدام الشدة الا انه عوضا عن ذلك صعد الى القصر والتمس من الملك قبول استقالته ،حيث آثر الاستقالة على اعتماد سياسة العنف وهو الذي كان يحاربها ويستهجنها. لم تدم وزارته سوى ستة أيام.

وتلت بعد وزارته وزارة ابراهيم هاشم ثم سمير الرفاعي .وقد قال هزاع المجالي في الجلسة التي عقدت لمنح الثقة لحكومة الرفاعي: لقد اردت مجتهدا للشعب الاردني ان يبلغ حياة كريمة في اربع سنوات ، واردت له خططا واسعة للنمو الاقتصادي والاجتماعي تكفل له مستوى معاشيا اعلى ومجنمعا ارقى ... واردت له المنعة من اليهود ، يكفلها جيش اكبر وسلاح اشد وامضى ، حتى اذا ما ركبت اسرائيل رأسها يوما كانت الردة عليها في عقر دارها المؤقتة وكان يوم الخلاص ...وبالتالي ،فقد اردت للاردن ان تبرز شخصيته العربية النبيلة ، كما اراد صاحبها ان تكون: شخصية البلد الذي يسر الصديق ويرعب العدو. وفي نيسان عام 1956 اصدر هزاع جريدة اسبوعية اطلق عليها اسم صوت الاردن وقد تولى تحريرها بنفسه . وفي 7 حزيران 1956 استقال من مجلس النواب وبعدها تم حل البرلمان .

بعدها عين وزيراً للبلاط الملكي عام 1958 ، و في تلك الفترة تم تشكيل عدد من الحكومات انتهت بتشكيل حكومة ابراهيم هاشم حيث اعلنت الاحكام العرفية وبدأت نهاية عهد الاضطراب والفوضى.

شكل الوزارة مرة أخرى عام 1959 حيث شهدت تلك الحقبة إقامة مشروعات هادفة وتطوراً في الاداء الاعلامي والاذاعي واختار ليساعده في تطوير الاعلام رئيس الوزراء الاسبق وصفي التل ليكون مديرا للتوجيه المعنوي .

اغتيل المجالي بانفجار ضخم في الساعة العاشرة والنصف من صباح يوم الاثنين 29 أغسطس 1960، حيث كان يستقبل في رئاسة الوزراء كل يوم اثنين من كل أسبوع جموع المواطنين لتلبية مطالبهم وحل مشاكلهم وأدى الأنفجار إلى مصرع المجالي وعدد من كبار الموظفين وبعض المواطنين. كان الملك حسين بن طلال سيزور رئاسة الوزراء قبل ساعات من الانفجار الذي يبدو أنه كان مخططا لاغتياله.




</doc>
<doc id="55437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55437" title="مؤثرات صوتية">
مؤثرات صوتية

المؤثرات الصوتية هي أصوات مصطنعة تضاف لتعزيز المحتوى الفني أو المحتويات الأخرى لفيلم أو فيلم كارتون أو لعبة إلكترونية - فيديو جيم - أو موسيقى أو أي وسائل إعلام أخرى.

لعل السبب الرئيسي للاعتماد على المؤثرات الصوتية في الأعمال الفنية هو عدم إمكانية استخدام الأصوات الطبيعية التي تحدث في خلفية المشهد السينمائي لضعف الجودة، فيتم الاستعاضة بعد التصوير وأثناء عملية إعداد الفيلم بأصوات مشابهة ذات جودة عالية لتعزيز المشهد وللحفاظ على مستواً واحداً من الشدة والنقاء الصوتي خلال العمل الفني.

لعل من أشهر ما قام بالمؤثرات الصوتية هم فنانو شركة والت ديزني الأمريكية الذين لهم عمر طويل في هذا المضمار، فقد كان الفنانون يتخيلون المشهد ويرسمونه ثم يقومون بتنفيذ المؤثرات tosserالصوتية تبعاً للمشهد باستخدام الأدوات المنزلية العادية والمعادن والأدوات الموسيقية وكل ما يمكن أن يصدر صوتاً لتعزيز المشهد.

في صناعة السينماالتقليدية يستخدم بنك من الشرائط والاسطوانات المسجل عليها كل الأصوات الطبيعية من الحياة اليومية مثل أصوات طلقات الرصاص وفرملة السيارات وأصوات طريق عام مزدحم أو أصوات طيور وحيوانات في خلفية ريفية.. إلخ ويتم استخدام تلك الشرائط في الخلفية الصوتية للمشاهد حسب ما يقتضيه المشهد.

وتزداد الحاجة للمؤثرات الصوتية في الأفلام الحربية التي تصور المعارك فلابد من أصوات صهيل الخيول وصراخ القتلى وصليل السيوف وانفجار القنابل وهزيم المدافع وصفير سقوط القنابل من الطائرات، وما إلى ذلك ولذلك فالأفلام الحربية من أكثر الأفلام احتياجاً للمؤثرات الصوتية.

وتزداد استخدام المؤثرات الصوتية في الأعمال الإذاعية لأنها تخص السمع.. فيكون المخرج مضطرا أن يتعامل معها بكل احترافية.. لتوصيل المعلومة أو الجو العام للعمل الاذاعي أو الجملة الملقاة.. هذا إذا كان برنامج علميا في اذاعة فما بالكم إذا كانت مسلسل اذاعي متكامل !

والمؤثرات الصوتية مع تقدم التقنية والحرفية في هذا المجال من الصوت ،بدأت تدخل كبديل للموسيقى ! في الأوساط المسلمة التي لا ترى جواز الموسيقى وتعزف أيضا ببعض الأجهزة الحديثة ولكن في النهاية تبقى هي مؤثرا صوتيا يملئ جو المادة الملقاة على أسماعنا.

وتختلف المؤثرات الصوتية منها البشري ومنها الغير بشري !

والغير بشري أيضا ينقسم إلى أقسام منها المستوحى من الطبيعة ومنها المصطنع كالوتريات وغيرها.!

نظراً للطبيعة التفاعلية للألعاب الإلكترونية، فلابد من أن تكون كل خطوة يقوم بها اللاعب لها معادل صوتي حتى يكون الأمر أكثر إثارة وهو المطلوب، إذ أنها ألعاب تسلية في المقام الأول، بل وتعتمد جودة اللعبة على عمق الصورة وجودة المؤثرات الصوتية المصاحبة لها. 


</doc>
<doc id="55446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55446" title="المصري (توضيح)">
المصري (توضيح)


</doc>
<doc id="55451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55451" title="مطار">
مطار

المطار هو مرفق إقلاع ووصول الطائرات وبه بشكل أساسي مدرج هبوط وقد يتميّز بمواصفات خاصة تتناسب مع حجم ونوع الطائرات التي تستخدم المطار.

والمطار يمكن أن يحتوي على أكثر من مدرج على حسب حركة وضغط الطيران العالمي فيكون هناك مدرج خاص للإقلاع ومدرج آخر خاص بالهبوط ويكون كل منهما بعيد عن الآخر لتكين طائرين من الطيران والهبوط في وقت واحد دون أية مشاكل تذكر.

والمطارات في العادة تقع بالقرب من المدن الكبرى أو المتوسطة؛والهامة؛وتكون متصله بها عن شبكة نقل برية (قطارات، طرقات سريعة).

المطارات هي نقاط الدخول والخروج - نقاط حدودية - من بلدان العالم ولذلك فلها أهمية خاصة فيما يختص بالتأمين.

ومن الجدير بالذكر هنا، أن كلمة مطار تُعَدُّ عِندَ بَعض اللغويين من الأخطاء الشائعة بدرجة قد تمكننا اعتبارها من الكلمات الشاذة. فالمطار -حسب رأيهم- مصدر ميمي (أي على وزن فَـعَـلَ يَـفْـعِـل) ويأتي على وزن مَـفْـعِـل. القياس أن يقال: المطير كالمسير لأنه من طار يطير.

في المقابل نجد الكلمة مقبولة في بعض القواميس الأخرى، مثلاً في المعجم الوجيز يُعَرَّفُ المطار بالآتي: ≪مكان مُعَدُّ بالوسائل الفنّيّة لصعود الطائرات وهبوطها≫.

عادة ما تمتلك الدول المطارات، إلا أنه قد تتولى شركات مهام إدارة المطارات.
تقوم الدوائر الجمركية بالمطارات بإجراءات الفحص والإفراج الجمركي وتقدير الرسوم على البضائع وفي حالات الدول التي تعمل بمبدأ حماية الصناعة والتجارة الوطنية يتم فرض رسوم جمركية على بعض البضائع التي ينقلها الأفراد ويرغبون في ادخالها البلاد. ومنها الإلكترونيات، إلا أن هذه الإجراءات بدأت في التحلل شيئاً فشيئاً بعد دخول معظم دول العالم في تكتلات واتفاقيات تجارية عالمية.
تقدم المطارات خدمات التزود بالوقود والماء والصيانة وتموين الطائرات وجميع خدمات الدعم اللوجستي لنقل البضائع والترانزيت.

للمطارت أهمية خاصة ولذلك فإن تأمين المطارات من الأهمية بمكان في منع التسلل والتهريب ومنه تهريب المخدرات والذهب والماس وكذلك منع هروب الأشخاص المطلوبين للعدالة. فالمطارات هي مناطق ذات طبيعة خاصة غالباً ما تكون محاطة بسياج أو بواجز ويكون الدخول إليها ممكناً فقط من المداخل الرسمية التي تكون مراقبة بواسطة الكاميرات أو بواسطة عناصر من أمن المطار أو الشرطة.

يعتبر برج المراقبة عصب التحكم في الرحلات الجوية إذ أنه يأذن للطائرات بالهبوط والإقلاع حسب حالة إشغال المطارليس هذا فقط حيث ان برج المراقبة الجوية مسؤول عن جميع تحركات الطائرات من محطات الوقوف إلى نقطة الإقلاع مرورا بالممرات الأرضية المؤدية إلى المدرجفي حالة الطائرات المغادرة اما في حالة الطائرات القادمة فبرج المراقبة مسؤل علي الطائرة القادمة منذ اقترابها للمطار وهبوطها ثم وخروجها من المهبط ثم الذهاب الي محطة الوقوف. وفي جميع الأحوال سواء كانت الطائرة قادمة أو مغادرة فبرج المراقبة مسؤول علي سلامة الطائرة وتقديم جميع المعلومات اللازمة لسلامة وانسياب الحركة الجوية ككل وذلك يتطبيق النظم واللوائح الخاصة بذلك لتحقيق الأهداف التالية:-
هذا بعض ما يمكن ان يقدمه برج المراقبة الجوية وليس هذا كل شيء بل هناك وحدات أخرى تعمل على سلامة الطائرات عندما تطير بعيدا عن المطارات سوف نتعرض لها بصفة مبسطة

السلامة الجوية هي مصدر قلق كبير في تشغيل المطار، ويضم المطار تقريبا كل المعدات والإجراءات للتعامل مع حالات الطوارئ. مطار تحطم العطاء وقد تم تجهيز فرق للتعامل مع مطار الحوادثوالطاقم والاستخراج الركاب، ومخاطر شديدة الاشتعال الطيران الوقود. ويتم تدريب طواقم أيضا للتعامل مع حالات مثل تهديدات بوجود قنابل، اختطاف، والإرهابية الأنشطة.

المخاطر على الطائرات تشمل الحطام، تعشش الطيور، وانخفاض مستويات الاحتكاك بسبب الظروف البيئية مثل الثلج، الثلج، أو المطر. جزء من صيانة المدرج إزالة المطاط مطار الذي يساعد في الحفاظ على مستويات الاحتكاك. يجب أن تبقى الحقول واضح من الحطام باستخدام معدات التنظيف بحيث مواد فضفاضة لا تصبح قذيفة ويدخل في مجرى المحرك (انظر ضرر جسم غريب). في الظروف الجوية السيئة، ويمكن استخدام معدات الجليد والثلوج المقاصة لتحسين الجر على المهبط. لانتظار الطائرات، ويستخدم معدات للرش الخاصة التذويب السوائل على الأجنحة.

وتبنى العديد من المطارات القريبة من الحقول المفتوحة أو المستنقعات. هذه تميل إلى جذب أسراب الطيور، والتي يمكن أن تشكل خطرا على الطائرات في شكل ضربات الطيور. غالبا ما تحتاج طواقم المطار لتثبيط الطيور من تناول الإقامة.

وتقع بعض المطارات بجوار الحدائق، وملاعب الغولف، أو غيرها من الاستخدامات ذات الكثافة المنخفضة من الأرض. وتقع بالقرب من المطارات الأخرى ذات الكثافة السكانية العالية المناطق الحضرية أو الضواحي.

مطار يمكن أن يكون المناطق التي التصادم بين الطائرات على الأرض تميل إلى أن تحدث. يتم الاحتفاظ بسجلات أي غارات حيث الطائرات أو المركبات في المكان الغير مناسب، مما يسمح لهذه "النقاط الساخنة" الكشف عن هويته. هذه المواقع ثم الخضوع لعناية خاصة من قبل سلطات النقل (مثل FAA في الولايات المتحدة) والإداريين المطار.

خلال 1980s، وهي ظاهرة تعرف باسم microburst أصبحت مصدر قلق متزايد بسبب حوادث الطائرات التي تسببها microburst القص الرياح، مثل دلتا إيرلاينز رحلة 191. Microburst تم تطوير الرادار كعامل مساعد في السلامة أثناء الهبوط، مما 2-5 دقائق تحذير ل طائرات في محيط ميدان حدث microburst.

بعض المطارات لديها الآن السطحية خاصة تعرف باسم الخرسانة الناعمة في نهاية المدرج (stopway أو blastpad) أن يتصرف الى حد ما مثل الستايروفوم، وبذلك الطائرة الى وقف سريع نسبيا مثل تفكك المادية. هذه السطوح مفيدة عندما يقع المدرج بجانب الجسم من الماء أو مخاطر أخرى، ومنع الطائرات من اجتياح نهاية الحقل.




</doc>
<doc id="55456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55456" title="جامعة عمان الأهلية">
جامعة عمان الأهلية

جامعة عمَّان الأهلية هي أول جامعة خاصة في المملكة الأردنية الهاشمية تأسست عام 1990. معتمدة اعتماداً عاماً وخاصاً وكذلك هي عضو في اتحاد الجامعات العربية والإسلامية والعالمية. وتسعى الجامعة إلى التميز والارتقاء بجودة مخرجات التعليم، من خلال تبني منهجيات واستراتيجيات تعتمد على بناء نظام ضبط جودة ومتابعة نوعية في جميع الكليات والأقسام الأكاديمية والمراكز والدوائر الإدارية، لتتبوأ مركزاً متقدماً في مؤسسات التعليم العالي، ليس على مستوى المملكة الأردنية الهاشمية فحسب، وإنما على مستوى العالم العربي. وضمن هذا الاطار ولمواكبة التطور التكنولوجي السريع في عصر ثورة المعلومات، قامت الجامعة بتبني تقنيات المعلومات، والتعلم الإلكتروني وتوظيف ذلك في النظام التعليمي في التخصصات كافة، لتكون بذلك جامعة عمان الأهلية من أوليات الجامعات التي تنبت هذه التقنيات. تمنح الجامعة شهادة البكالوريوس ويعتبر نظام التدريس فيها هو نظام الساعات المعتمدة، كما استحدثت الجامعة برنامج الماجستير في الحقوق بعد موافقة وزارة التعليم العالي. وتقع جامعة عمان الأهلية على طريق السلط وعلى بعد 20 كم من العاصمة عمان.

تضم الجامعة ثمانية كليات وعمادة شؤون الطلبة وعمادة البحث العلمي والدراسات العليا وعمادة القبول والتسجيل

الألوان الدالة على كليات الجامعة

نشأت عمادة شؤون الطلبة مع بداية نشأة الجامعة في عام 1990 تحت مسمى " دائرة شؤون الطلبة " وفي بداية العام الجامعي 1993/1994 تغير مسماها إلى عمادة شؤون الطلبة. وتكتسب العمادة أهميتها في جامعة عمان الأهلية من كونها أحد أعمدة الجامعة الأساسية لأنها تسعى إلى مساعدة الطلبة من خلال اكتشاف مواهبهم وقدراتهم الشخصية والتزامها برعايتهم والاهتمام بهم من أجل الإسهام في صقل جيل منتج متميز صالح مؤمن منتمٍ لتراث وعراقة أمته وبلده، متمسك بالقيم الأصيلة الفاضلة. وتسعى عمادة شؤون الطلبة إلى تنمية شخصية الطالب عن طريق وضع الخطط والبرامج والأنشطة اللازمة لذلك.

دأبت جامعة عمان الأهلية منذ تأسيسها عام 1990، باعتبارها أول جامعة خاصة في المملكة الأردنية الهاشمية، على توفير الظروف الأكاديمية والاجتماعية التي تؤهلها لكي تحتل مكانة مرموقة في مصاف الجامعات الأردنية والعربية. وتأسيساً على ذلك حرصت على خلق الأجواء الكفيلة باستحداث وتطوير البرامج الأكاديمية بالشكل الذي يواكب متطلبات التطور النوعي في التعليم العالي في ضوء المتغيرات السريعة في عالم تكنولوجيا المعلومات ومتطلبات سوق العمل محلياً وعربياً. تأسست عمادة البحث العلمي في العام 1998، لتتولى مسؤولية الإشراف على تطوير ودعم البحث العلمي في المجالات الأساسية والتطبيقية. وابتداءً من عام 2005 أصبحت تسمى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي، بعدما قامت الجامعة وبموافقة وزارة التعليم العالي والبحث العلمي بطرح برنامج الماجستير في تخصص الحقوق للعام الأكاديمي 2005-2006، ليكون أول تخصص دراسات عليا في الجامعة مسهماً بذلك في الارتقاء بدور الجامعة في مجال البحث العلمي، بالإضافة إلى دورها الرئيس في مجالي التدريس وخدمة المجتمع. وحرصاً من إدارة الجامعة على تفعيل دورها الريادي في مجال البحث الأكاديمي، فقد عملت على توفير الشروط المادية والفنية التي أهلتها لطرح برنامجين إضافيين في ماجستير علم النفس الإكلينيكي والعلوم الصيدلانية في العام الأكاديمي 2009 – 2010.

وفي العام الأكاديمي 2010 – 2011 تمكنت الجامعة من استحداث ثلاثة برامج ماجستير أخرى في اللغة الإنجليزية وآدابها، وهندسة الاتصالات، وإدارة الأعمال (MBA). وانسجاماً مع توجه الجامعة في توسيع دائرة علاقاتها فقد أبرمت في العام ذاته مع كلية إدنبرة للأعمال (Edinburgh Business School) في جامعة هيريوت - وات (Heriot-Watt University) اتفاقية تعاون أكاديمي لفتح برنامجاً مشتركاً في إدارة الأعمال (MBA) تشرف عليه كلية العلوم الإدارية والمالية في جامعة عمان الأهلية بالاشتراك مع كلية الأعمال - إدنبرة (Edinburgh Business School) محققةً بذلك مزيداً من التقدم في مجال التفاعل الأكاديمي البناء على كافة المستويات؛ محلياً وإقليمياً وعالمياً، ومستجيبة لتوجه الجامعة في تحقيق معايير النوعية وضمان الجودة.

تتسارع وتيرة التغيرات العالمية بشكل لم يسبق له مثيل، خصوصاً في مجال المعلومات والمعرفة وهو ما شكّل تحدياً حقق حضوراً مستمراً أمام مراكز التعليم، وعلى الأخص، الجامعات التي لطالما ظلت القلب النابض الذي يعبر عن حاجات المجتمع وتطلعاته وبما يحقق مواكبة لتلك التغيرات.
لقد قامت جامعة عمان الأهلية، منذ انطلاقتها عام 1990، على مجاراة ذلك الواقع معتمدة على رؤية تمنحها تميزاً في خدماتها وتقوم على تحقيق جودة مخرجاتها التعليمية بما يعكس تأهيلاً ذا صيغة تفاعلية ضمن بيئة إلكترونية حرصت الجامعة على توفيرها بإنشاء مركز الحوراني للتعلم الإلكتروني الذي ولد في عام 2008 بعد سلسلة من الجهود الحثيثة التي تراكمت لتقدم الأكثر تميزاً في هذا الصعيد حيث عكست البنية التحتية والتجهيزات لهذا المركز حجم الرعاية الذي حظي به، اي على مستوى المنطقة أو نظرائه من المراكز المنتشرة عالمياً، الأمر الذي أتاح مدىً أوسع للطلبة والأساتذة لتحقيق تواصل كفئ مع عالم المعرفة وأساليب التمدرس والتدريس.

تم تصميم مجمع الأرينا لخدمة المجالات الثقافية والرياضية والترفيهية عن طريق تطبيق المفاهيم الهندسية الحديثة والتجهيزات المتقدمة والمصممة حسب أحدث المواصفات العالمية. وقد تم افتتاح المجمع في الأول من يناير لعام 1998 وكان أول حفل للمجمع هو حفل تخريج جامعة عمان الأهلية في 15/8/2008 أما الاحتفال الرسمي لافتتاح المجمع هو استضافة الفنانة فيروز لإقامة حفل فني.

يحتوي المجمع على مرافق متعددة تضمن للمشترك ممارسة أي نشاط رياضي وحضور الفعاليات الرياضية والفنية والثقافية.



</doc>
<doc id="55458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55458" title="ناتج قومي للفرد">
ناتج قومي للفرد

الناتج القومي للفرد : ويعني الناتج القومي الإجمالي بالدولار الأميركي(بالأسعار الجارية) مقسوماً على مجموع عدد السكان.

كثيرا ما يستخدم نصيب الفرد من الدخل كمؤشر للثروة، وخاصة بين البلدان المختلفة. لكن لهذا القياس العديد من نقاط الضعف :


هنا أمثلة بشكل تقريبي لنصيب الفرد من الدخل بآلاف دولار امريكى ، وفقا لصندوق النقد الدولي، تم تعديلها لتحقيق التكافؤ في القدرة الشرائية، وأنشئ في أيلول / سبتمبر 2006 :


أدنى نصيب الفرد من الدخل هو في ملاوي : 596 دولارا


</doc>
<doc id="55459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55459" title="باب الفتوح (توضيح)">
باب الفتوح (توضيح)


</doc>
<doc id="55461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55461" title="هولي ماري كومز">
هولي ماري كومز

هولى مارى كومز ممثلة أمريكية ولدت في 3 ديسمبر 1973 اشتهرت من خلال مسلسل المسحورات.


</doc>
<doc id="55467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55467" title="أنجل (بافي قاتلة مصاصي الدماء)">
أنجل (بافي قاتلة مصاصي الدماء)

أنجل شخصية بالمسلسل الأمريكي بافي قاتلة مصاصي الدماء.

كانت البداية في عام 1727.. عندما ولد أنجل وكان في البداية قبل تحوله لمصاص دماء باسم ليام..
وكان من عائلة متوسطة الحال ماديا في جالواى في أيرلندا..
كان والده مستقيم جدا.. على عكس حال ليام، لم يكن يهتم بالدين وهذا سبب خلاف كبير مع والده.
توفى أنجل عام 1753 عن عمر ينازه 26 سنة.
وبسبب كراهية ليام لوالده.. رحل عن منزله، وأتجه إلى الشرب، هوايته المفضلة، إلا أن تقابل بمصاصة دماء.. وقع في جاذبيتها، وكانت تدعى دارلا.
حينما قابلته لأول مرة كان في طريقة لسرقة قطعة فضية من والده ليستطيع قضاء الليلة مع أمرأة.
وجد ليام نفسه في وجه دارلا التي وجهت له العضة، ومع عضة دارلا.. وجعله بان يشرب دماء.. تحول ليام إلى مصاص دماء، وكان غرضها ان يكون ليام رفيقها إلى الأبد.
وطلبت منه ان يرفقها إلى الماستر (الرئيس) وهو قائد مصاصى الدماء نظرا لقوته الشديدة كما أنه عاش أضعاف مايعيش مصاص الدماء العادى.
و الماستر هو الذي قام بجعل دارلا مصاصة دماء عندما كانت على فراش الموت بسبب مرض السيفليس، وبذلك أصبحت دارلا مصاصة دماء في عام 1608.
رقد جسد أنجل بسلام في قبره، دون أن يتوقع أحد بانه مصاص دماء سيعاود الاستيقاظ.
وبعد منتصف الليل أفاق أنجل، وعندما نهض وجد دارلا تنتظره بجوار شاهد قبره.
وعرضت عليه ان يشرب دماء سريعا، لكنه لم يضيع وقتا، بل اتجه إلى منزل عائلته فورا.

عندما وصل أنجل إلى منزله. قامت بفتح الباب شقيقته الصغرى كاثى، ولم يكن ليام يستطيع الدخول إلى إذا دعاه أحد.. النظام المعتمل به لدى مصاصى الدماء ولأن كاثى الطفلة الصغيرة توقعت انه ملاك (أنجل)، فقامت بدعوته للدخول، وكانت هي ضحيته الأولى، وأتجه إلى والديه من بعدها.. ولم ياخذ وقتا طويلا، وبدا عليه كل الكراهية وهو يواجه والده، الذي رفع بوجهه الصليب الذي تفاداه ليام.

وشعر بالسعادة بعدها.. ولكن، ظلت صورة والده عالقة بذهنه طوال حياته.

وفى السنوات التالية.. دعى ليام باسم أنجليوس، نظرا لوجهه الملائكى.

كان يقتل ويذبح ويحول كل شخص يقابله بالطريق، وتحديدا كل من كانوا يعرفونه، وكل ذلك رفقة حبيبته دارلا.
وقطع مسافات طويلة برفقة دارلا من جنوب والاس إلى شمال أيرلندا، وفى عام 1760 قررت دارلا ان تصطحب أنجل إلى السيد أو الماستر.

فور نزول انجليوس إلى باطن الأرض، أسفل مدينة لندن برفقة دارلا لمقابلة السيد. أخذ أنطباعا سيئا أنجليوس عن المكان وعن شكل السيد.

وحدث خلاف عنيف وقتال بين السيد وأنجليوس، وعرض انجليوس على دارلا بخيارين:.
وقد كان محظوظا كفاية بان يتركه السيد يعيش ويخرج من الأنفاق حيا.

أستطاع أنجليوس الهرب من جيش هولتز، وتقابل ثانية مع دارلا، وفى عام 1860 عاد إلى إنجلترا برفقة دارلا،
التي عرضت عليه دروسيلا كهدية له، وأخبرته بأنها لديها قدرة خاصة على التنبؤ والإحساس بمستقبلها.

ولكن أنجليوس قرر بأن تكون لعبته الخاصة وان يحولها إلى مصاصة دماء مثلهما ليستغل حاستها وقدرتها.

وبقدرة دروسيلا استطاعت معرفة مصير روحها التي ستقع في المصير الغامض على يد الأشرار، أدركت دروسيلا ذلك. وأدركت عدم إمكانية الهرب لأنها تعلم ان مستقبلها واقع. وإن قدرتها واقعية، وأعطتها صورة حقيقية.

أخبر أنجليوس دارلا بخطته مع دروسيلا، وأيدت دارلا الفكرة، حتى ذات يوم اجتمعت العائلة بالكنيسة، وكان معلوم بعد حب أحد مصاصى الدماء دخول الكنائس، لهذا كان البشر يعتبرون الكنيسة مكان آمن ولكنه ليس بالنسبة لانجليوس ودارلا.

يعشقان اقتحام الأماكن الصعبة، وتخطى المستحيلات، وتجاوز الحدود.
قتلا بعضا ممن كانوا فيه في غرف الاعتراف وكانا ينويان اكمال خطتهما.. ولكنهما غيرا خطتهما.. وقررا الأنتظار امام منزل العائلة.

حتى عادت العائلة إلى منزلهم، قاما بخدعة صاحب المنزل بأنهما يبحثان عن مأوى لهما هذة الليلة. ولم يكد باب المنزل يغلق حتى وثبا أنجليوس ودارلا بقتل كل العائلة، أمام دروسيلا.

وهربت دروسيلا، حيث هرعت إلى الكنيسة تستنجد بمن فيها، ولكنها كانت خالية تماما، وأستطاع أنجليوس اللحاق بها، وأمسك بها وقيدتها دارلا. وقبل أن يتما مهمتهما معها، مارسا الحب أمام عينيها.

وفى نهاية الليلة أصبحت دروسيلا مصاصة دماء مثلهما.ورحل الثلاثة معا، وسافروا لأماكن كثيرة، وفى عام 1880 وجدوا أنفسهم يعودون إلى إنجلترا ثانيةَ.

وظل الثلاثة يطوفان شوارع لندن، وكانت دروسيلا متعطشة لرفيق معها، لشخص يكون معها، مثل أنجليوس ودارلا، وعرضت عليهما دروسيلا ان تشارك أحد معها، فقالت لها دارلا يمكنك اختيار من يعجبك. فقالت دروسيلا ومن يمكن ان يعجبنى؟؟. ولم تكد جملة دروسيلا تنتهى حتى اصطدم بها شخص مستاء يدعى ويليام، ظلت تتطلع إليه دروسيلا حتى اخفى في شارع ضيق، فذهبت خلفه، وأتبعت معه أفضل الطرق لتحويله، وهي القيام بإغرائه حتى اقتربت من عنقه وقمات بعضه.

في هذة الليلة تحول "ويليام" إلى مصاص دماء يعرف الآن باسم سبايك.

بعد أن أصبح الأربعة في أحسن احولهم بقيادة أنجليوس التي كانت أوروبا في هذا الوقت تهلع من مجرد ذكر اسمه، دارلا، دروسيلا، وسبايك، وكانا يشتركان معا في جرائمهم.

ورحلا معا إلى يوركشير حيث قاموا بمذبحة رهيبة بقيادة أنجليوس، كانوا يستمتعون بقوة في شم رائحة الخوف والهلع، ورؤية الدماء السائلة. ولكن كان مصدر الإزعاج في هذة الفرقة دائما، هو سبايك، مثير المشاكل، ومحب للتباهى.

وفى عام 1898 وصل الأربعة: أنجليوس، دارلا، دروسيلا، سبايك إلى رومانيا، حيث جلبت دارلا لانجليوس فتاة غجرية بمناسبة عيد ميلاده. وكانت هذة الفتاة هي الابنة المفضلة لشخص عريق في رومانيا يفهم في السحر وتلي التعويذات يدعى "كالديراش كلين".

وبالطبع هذا الشخص أراد ان يصب جم غضبه على أنجليوس الذي استعان بمجموعة لخطف أنجليوس.ثم أعاد له روحه لكى يشعر بالذنب من كل الجرائم التي أقترفها بحياته، وان يصبح نادما طوال عمره، خاصة مع بقائه مصاص دماء بنفس الوقت، فسيعيش بالعذاب الدائم، وهو عدم أستطاعته قتل أحد بسبب روحه وفى نفس الوقت يشعر بالعطش وحاجته إلى الدماء.

دارلا، دروسيلا وسبايك قاموا بالهجوم على عربة عائلة الفتاة الغجرية وأسروهم مقابل أن يعيدوا أنجليوس إلى ما كان عليه، ولكن الخطر كان قد وقع، حيث توقع سبايك ان تهديد دارلا حقيقى وقام بتنفيذه، وقام بشرب دماء العائلة الغجرية، حيث كان في نفس الوقت دارلا بخارج العربة تهدده بأن تقتل عائلته في حالة لم يعيد أنجليوس الا ما كان عليه.

خرج سبايك من العربة وأثار الدماء على وجهه، ففهم كاديراش كلين أنه تم قتل عائلته بالفعل، وفهمت دارلا بنفس الوقت تفكيره، فقامت بقتله، في كلا الأحوال كانت ستقتله، ولكن كانت عائلته هي الضمانة الوحيدة إلى قد تساعدها إلى إعادة أنجل إلى أنجليوس.
أما أنجليوس فقد هرب، وأخذ يجرى بقوة يحاول أن يمحى كل جرائمه عن عقله، ولكن الماضى كان يطارده بقوة، وبقسوة، والشعور بالذنب كان يقتله، كان مثل السفينة في البحر، حيث هو مصاص دماء بروح الآن، ولا يوجد مصاص دماء بروح.

مصاص الدماء اما ان يقتل، وأصحاب الروح هم البشر الذين لايقتلون، والآن، ماوظيفة أنجليوس وهو ضائع؟

على الرغم من عطش أنجليوس الشديد، إلا أن جرائته وقسوته ومهابته أختفوا، على عكس حبه لدارلا، أصبح أنجليوس يختبئ حتى من نفسه، على أمل الاختباء من ماضيه العقيم، الأسود، يكاد ينتحر منه.

في هذا العام تتبع أنجليوس دارلا إلى الصين، حيث كانت تتغذى على سكان المدينة برفقة دروسيلا وسبايك، ولأن دارلا كانت تريده شريرا فقط، وكمحاولة من أنجليوس لإستعادة رضاها وحبها، أخفى عنها حقيقة انه لن يستطيع قتل أى برئ بعد الآن، وأخفى كراهيته للدماء لكى يستعيد حبها له.

في هذة الليلة كان سبايك قد قتل "قاتلة مصاصة الدماء الصينية"وفى نفس الوقت كان أنجل في شارع ضيق.. راي أمامه عائلة مختبئة، هاربة، خائفة، فتركهم أنجل وخرج من الشارع ووجد أمامه دارلا تقول له: هممممممم مارأيك ؟ قال لها جيد. هل انتهينا من هنا؟ وظهرت أمامه دروسيلا برفقة سبايك الذي كان يتباهى بقتله لقاتلة مصاصة الدماء.

أخذت دروسيلا تتمايل وهي تقول أشتم رائحة خوف من هنا، فامسك بها أنجليوس وقال لها لا أحد هنا، لنذهب من هنا نبحث عن ضحايا آخرين في أماكن أخرى. بينما سبايك كان مشغولا بالتفاخر بطعم دماء قاتلة مصاصة الدماء، وأنجليوس ينظر له بغضب، أنجليوس صاحب الروح، أصبح يكره القتل والدماء، والتباهى بهم.

ولم يمر وقت طويل حتى لاحظت دارلا تصرفات أنجليوس، فانه لايقتل كل شخص، وليس بنفس المتعة السابقة، ولكنه يقتل فقط حثالة البشر من القتلة والسارقون والمخربون.

أستطاعت ان ترى انه لايقتل الا عند الضوروة وحاجته فقط للدماء والشرب.ولان دارلا كانت تعرف قسوة أنجليوس، فقررت ان تجلب له طفل تختبره به، عادت دارلا إلى نفس الشارع الضيق الذي كان فيه أنجليوس من قبل عندما راى العائلة.ورأت دارلا العائلة وقتلتهم ماعدا الطفل، وعادت به إلى أنجل وهي تنوى تطبيق ماتريده لتتأكد من أن شخصيته الأولى وأحساسه بالذنب ليسا موجودين، أن تتأكد من انه تغلب على اللعنة التي أعادت له روحه وعاد كما كان، القاتل الأول.

وصل أنجليوس، عرضت عليه دارلا الطفل، ووقفت منتظرة أن يهجم عليه ليقتله، ولكن، انجليوس هجم عليه واختفطه وقفز به من النافذة ليهرب به منها.

وعاد لها بعد فترة، وحالته مزرية يشكى لها حاله، ولكنها ابتعدت عنه ورفضته تماما، مشمئزة من روحه.
حاول أن يضربها، ولكنه تركها ورحل.

وفى خلال عام 1910 وصل أنجليوس إلى أمريكا (الولايات المتحدة الأمريكية) وهناك قام بتغيير اسمه إلى أنجل، وكانت المحاولة الأولى التي يتخذها ليتحرر من ماضيه. ولانه لم يكن بشرا صافيا، ولا مصاص دماء صافيا، فقرر ان يعيش وحيدا، وأصبح يتغذى على الفئران من صفائح القمامة.

و وجد ذات يوم اثنان من الأشرار يتصارعان على فتاة، فقام بقتلهما من أجل انقاذ الفتاة، كما تقابل مع شرير كان يريد الانتقام منه منذ 75 سنة ماضية بسبب دخوله في مراهنة معه ومكسبها أموال ضخمة.. وأستمرت المراهنة ثلاثة أيام ونصف، دون انتصار. لذلك عندما تقابل معه بعدها، كان يجب اتمام المراهنة.
المراهنة كانت عبارة عن قتال، من يفوز فيه يستحق مبلغ 500 ألف دولار.

وكان يبدو أن قدراتهم القتالية متساوية، فلم ينتصر أحد.

وفى عام 1952 اخذ أنجل من فندق هيبرون في لوس أنجلوس مستقرا له، وهناك كان الناس يخافون منه، يشعرون بانه شخص غامض، وكان دائما المقيمون في الفندق مستاؤن، أصحاب مشاكل دائما ولكن الأهم ان الجميع كان يتجنبه بكل الطرق والوسائل.

كان الخدم تحديدا يخافون من مواجهته ويتركون أي شيء له أمام باب غرفته ويهرعون بعيدا.

وفى خلال إقامته في هذا الفندق، اكتشف شرير يقطن في الفندق، ويتغذى من مشاعر المقيمين وتحديدا من الخوف والقلق، أحال الفندق إلى اشخاص يعشقون المشاكل والصراخ والشجار، حاول أنجل ان يساعدهم بالثضاء على الوحش، ولكن خوف كل سكان الفندق من أنجل جعلهم ينقلبون عليه، وبدؤوا في مهاجمته رغبة في قتله.
فظهر له الوحش ليسأله، هل هؤلاء هم من ترغب في انقاذهم منى؟

فترك أنجل كل ما احضره من أشياء لقتل الوحش. وترك الفندق تماما في هذة الفترة.

بعدها رحل انجل عن لوس انجلوس وذهب إلى مدينة نيويورك..
كان يعيش في الحارات الضيقة، يمنع بعض الأذى، ولكنه كان يفضل الانفصال بعيدا.

ولكن في عام 1996 تغيرت حياته بالكامل، حينما تقابل مع وحش شوارع، أخبره عن وجود قوة أخرى في هذا العالم, وهي قوى الوجود، وأراد هذا الوحش الذي كان يدعى دويل ان يخبر انجل بما تريده قوى الوجود منه وهو مساعدة الناس للتخلص من ذنوبه واثامه التي ارتكبها في الماضي, حيث ان الوحش المدعو (دويل)
كان يحصل على رؤيات من قوى الوجود وهذه الرؤى كانت دليل انجل إلى مساعدة الناس


</doc>
<doc id="55470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55470" title="ديوان الأدب">
ديوان الأدب

ديوان الأدب لأبي إبراهيم اسحاق بن إبراهيم الفارابي (توفي: 350 هـ). يعد من المعاجم اللغوية الأولى التي أنشأها مؤلفها للأدباء، وهذا المعجم اللغوي من المعاجم المطوية عند غير المتخصصين فلم يكتب له من الشهرة ما كتب لغيره وهو أول معجم عربى مرتب بحسب الأبنية.



</doc>
<doc id="55476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55476" title="3 (عدد)">
3 (عدد)

۳ - 3 (ثلاثة) () هو عدد طبيعي يلي العدد 2 ويسبق العدد 4، وهو ثاني الأعداد الفردية، وهو ثاني الأعداد الأولية.

حسب علم الصرف في الغة العربية لا يمكن صرف فعل أو اسم إلى صيغة مثلث (بجانب المفرد و المثنى ) بدقة دون ذكر قرينة بل تصرف في صيغة الجماعة (مثال، مثالان، أمثلة...).

يعتقد المؤرخون انه في الصعور القديمة. لم يكن هناك مصطلح ثلاثة في بعض اللغات. بل كانت هناك المصطلاحات كواحد، اثنان، كثيرا ...

تشتق من الكلمة ثلاثة مفردات ك: مثلث - مثلثي - ثالث - تثليث - ثلاثي - ثالوث - ثلاثية - ثلث - ternary - trilogy, tetralogy, ...

من البوادئ التي ترمز إلى العدد 3 هي : -tri-,tris-,terti-,tern-,trin-,ter-,tri... 

3 أكبر عدد من حيث تعدد صوره الرمزية. انتشرت كتابة الرقم 3 في شكل 3 خطوط عند كثير من الحضارات ( ג ۳ ๓ ३ III 3 ൩ ௩ ...).

توجد كتابة شائعة للرقم ثلاثة إلى جانب "3" وهي Ʒ. تسخدم هذه الكتابة لكي لا يستطيع الأشخاص تغيير الرقم 3 إلى الرقم 8 عن طريق الإحتيال.

جميع أرقام الآحاد ل 3تكون متسلسة هكذا : 1 - 3 - 9 - 7 - 1 .. أما لformula_2 فهي متسلسة هكذا : 1 - 8 - 7 - 4 - 5 - 6 - 3 - 2 - 9 - 1.






و هي متعلقة كذلك ب « الخيار الوسط ». هذا التقريب من الفلسفة الطاوية السقراطية. التي تدرس تجاوز ثنائية الين و اليانغ للإنسجام مع الفلسفة اليونانية القديمة. خاصة مع فكر سقراط عن جدلية الصراع بين طرفين مختلفين للإقتراب إلى الحقيقة.


عقيدة المناصب الثلاثية عند المسيحيين هي عقيدة تنص على وجود مناصب دينية: الملك - النبي - الكاهن.
نجد لدى المسيحيين سرّ التّثليث الذي يقول بوجود ثلاثة أقانيم في الذات الإلهيّة: ويتألف الثّلوث الإلهيّ المسيحيّ من أب، ابن، وروح قدس . والثّالوث في المسيحية هو اتّحاد ثلاثة أقانيم إلهيّة يتميّز الواحد منها عن الآخر، ويدعون انها تؤلف في النتيجة إلها واحدا . ففي الإله ثلاثة أقانيم متميّز بعضهم عن بعض ومتساوون ومشتركون جوهريّا في طبيعة واحدة لا تتجزأ. كلّ من هؤلاء الأقانيم الثلاثة هو الله ؟؟؟!! ويقولون :- الأب هو العلّة الأولى، والابن مولود من الأب منذ الأزل، والروح القدس منبثق من الأب والابن معا.
وجاء في الانجيل :- في العهد الجديد أن ثلاثة ملوك مجوس ركعوا أمام الطّفل يسوع ثلاثة وهم : الأشوريّ بالتازار و العبريّ ملكيور والهنديّ غاسبار وهم ينحدرون من ثلاثة أجناس بشرية ثلاث من أبناء نوح عليه السلام : سام، حام، ويافث .
وجاء في الإنجيل في يوم صلب السيد المسيح، أن توجّه بيلاطوس إلى اليهود ثلاث مرات بأنّه لا يرى أي ذنب اقترفه يسوع (متى 23 : 23)، وأجابه اليهود ثلاثا: (أصلبه).
وجاء في الإنجيل أنّ السيدة العذراء ويوسف وجدا يسوع في الهيكل بعد ثلاثة أيام (لوقا 2 : 46).
وجاء في الإنجيل أن السيد المسيح كان يفضّل صحبة ثلاثة رسل هم : بطرس، يعقوب ويوحنّا ابني زبدى (متى 26 : 37).
وجاء في الإنجيل أن السيد المسيح سأل تلميذه بطرس (أتحبّني) ثلاث مرات (يوحنّا 21 : 17) .
كذلك جاء وأنكر بطرس معلّمه ثلاث مرات (متى 26 : 34) .
وعلى طريق الجلجلة، سقط السيد المسيح ثلاث مرات، وصلب بثلاثة مسامير، ومات بعد ثلاث ساعات من النزاع، وقام في اليوم الثالث،
وظهر السيد المسيح لتلاميذه ثلاث مرات بعد الموت ( يوحنّا 21 : 14).

حسب العقيدة الهندوسية يوجد الثالوث الإلاهي (Trimurti) :براهما الخالق، فيشنو الحافظ، وشيفا المدمرة.


الأفلام المذكورة هنا مصرية مالم يشر لغير ذلك:




كما أشار عناوين أحد الأفلام إلى رقم ثلاثة بشكل غير مباشر وهو فيلم (ربع دستة أشرار).


3 هي العلامة التجارية من خدمات الهاتف النقال في المجموعة الصينية هاتشيسون وامبوا.


</doc>
<doc id="55479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55479" title="تكنيشيوم">
تكنيشيوم

التكنيشيوم عنصر كيميائي اصطناعي مشعّ ، رمزه Tc والعدد الذري 43 في الجدول الدوري للعناصر يتميز بلونه الفضي المائل للرمادي. وهو أخف العناصر التي ليس لها نظير ثابت.
يتم استخدام النظائر المشعة في الطب النووي. فهو يستخدم في فحوصات تشخيصية كثيرة. بالإضافة لذلك فهو لديه عمر إشعاعي قصير نوعا ما.
يدّعى بأن أكثر التكنيشيوم الموجود على الأرض قد خلقته تفاعلات اليورانيوم .

تكنيشيوم هو معدن مشع بلون رمادي فضي مع شكل مشابه للبلاتين. ويتم الحصول عليه عادة على شكل بودرة مسحوق رمادي.
التركيب البلوري للمعدن النقي هو سداسي.

صفات ذرة التكنيشيوم: 
الأطوال الموجية للضوء: 363.3 نانومتر، 403.1 نانومتر، 426.2 نانومتر، 429.7 نانومتر، و485.3 نانومتر.

يستخدم التكنيشيوم (Tc-99m) كعنصر مشع يتم حقنه للمريض عن طريق الوريد ، ويتم ربط التكنيشيوم بمادة صيدلانية تختلف بحسب اختلاف العضو المراد تصويره ، فمثلا يربط التكنيشوم بالسيستاميبي لفحوصات القلب أو الغدة الدرقية .
بعد حقن المريض بالمادة الصيدلانية المشعة يتم تصوير المريض من خلال كاميرا الغاما المختصة في رصد أشعة غاما المنبعثة من التكنيشوم من خلال جسم المريض .
يتم استخدام التكنيشيوم طبيا بسبب عمره الإشعاعي المناسب (٦.٠١ ساعة ) وطاقتة المناسبة ( 140 keV من أشعاع غاما)
يوجد على الأقل ٣١ مادة صيدلانية - إشعاعية شائعة الاستخدام تعتمد على التكنيشيوم في التصوير والفحوصات الوظيفية مثل : الدماغ ، القلب ، الغدة الدرقية ، الرئتين ، الكبد ، المرارة ، الكليتين ، العظام ، الدم و الأورام .


</doc>
<doc id="55480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55480" title="روثينيوم">
روثينيوم

الروثينيوم عنصر كيميائي له الرمز Ru والعدد الذري 44، وهو فلز انتقالي نادر ينتمي إلى مجموعة البلاتين في الجدول الدوري. كمعظم عناصر مجموعة البلاتين فإن الروثينيوم خامل كيميائياً تجاه معظم المواد، وقد اكتشف هذا العنصر العالم الروسي كارل إرنست كلاوس سنة 1844. يتوافر الروثينيوم عادة في الطبيعة كمكون بسيط من خامات البلاتين، وإنتاجه السنوي لا يتجاوز الاثني عشر طنا في جميع أنحاء العالم. يستخدم معظم الروثينيوم الوصلات الكهربائية المقاومة للاهتراء، وفي إنتاج المقاومات ذات الغشاء السميك، كما تضاف كميات قليلة منه لتستخدم في بعض السبائك البلاتينية وفي تحضير الحفازات.

يعتقد أن استخدام البلاتين وعناصر مجموعة البلاتين، قد استخدم لمدة طويلة من قبل سكان أمريكا الأصليين قبل وصول كولومبوس. كما استخدمه الكيميائيون الأوروبيون في منتصف القرن السادس عشر، إلا أن تعريف البلاتين كعنصر نقي استغرق حتى منتصف القرن الثامن عشر. أما باقي عناصر مجموعة البلاتين فقد استغرق اكتشافها حتى العقود الأولى من القرن التاسع عشر. إن وجود البلاتين في رمال الأنهار الروسية أدى إلى الحصول عليها كمواد خام واستخدامها في لوحات وميداليات وسك عملات معدنية من الروبل بدءا من عام 1828. وكانت مخلفات إنتاج البلاتين في سك النقود متوفرة في الإمبراطورية الروسية، ولذلك تمت دراسة عناصر مجموعة البلاتين في دول أوروبا الشرقية.

من المحتمل أن يكون الكيميائي البولندي يندري شنياديسكي قد عزل العنصر 44 (والذي أراد تسميته بـ "vestium" نسبة إلى الكويكب فيستا حديث الاكتشاف في تلك الآونة) من خامات البلاتين في عام1807. وقد نشر اكتشافه في اللغة البولندية في 1808، لكنه لم يؤكد وسحب ادعاءه للاكتشاف في وقت لاحق. قارب كل من يونس ياكوب بيرتسيليوس وغوتفريد أوسان على اكتشاف الروثينيوم في أبحاثهما سنة 1827. فقد قاما بفحص الآثار المتبقية من حل البلاتين الخام من جبال الأورال في الماء الملكي، وجرت بينهما نقاشات مطولة حول إمكانية وجود عناصر جديدة مكتشفة في هذه البقايا.

قام العالم الروسي كارل إرنست كلاوس منذ عام 1841 بإعادة تجارب أوسان من أجل اكتشاف العنصر الجديد، وفي عام 1844 بيّن كلاوس أن المركبات التي أعدها أوسان كانت حاوية على كميات صغيرة من الروثينيوم، العنصر الذي اكتشفه كلاوس في نفس العام. وقد عزل كلاوس الروثينيوم من بقايا روبل بلاتيني عندما كان يعمل في جامعة كازان. وقد وضّح كلاوس بأن أكسيد الروثينيوم الناتج يحوي على معدن جديد وحصل على 6 غرام من الروثينيوم نتيجة عدم ذوبان البلاتين الخام في الماء الملكي.

واشتق اسم الروثينيوم من الاسم اللاتيني لروسيا (روثينيا) وهي المنطقة التاريخية التي تشمل اليوم روسيا وأوكرانيا وبيلاروسيا وجزء من سلوفاكيا وبولندا، وقد اقترح هذا الاسم من قبل أوسان سنة 1828، وذلك تكريما ًلمسقط رأسه، حيث أنه ولد في تارتو في إستونيا، والتي كانت في ذلك الوقت جزءاً من الإمبراطورية الروسية.

يعد الروثينيوم من أندر العناصر غير المشعة، ويأتي الفلز في المرتبة 74 من بين العناصر بالنسبة للوفرة في القشرة الأرضية. يوجد الروثينيوم بشكل رئيسي برفقة البلاتين في نيجني تاجيل في جبال الأورال وفي نهر مياس في روسيا، كما يوجد في جزيرة هوكايدو في اليابان، بالإضافة إلى نهر يوبا في كاليفورنيا. كما تتواجد كميات قليلة في معدن بنتلانديت المستخرج من ولاية أونتاريو الكندية وفي صخور البيروكسينيت في جنوب أفريقيا، إلا أن هذه الكميات غير تجارية. إن المعدن الأساسي الحاوي على الروثينيوم نادر جداً، ويحل عنصر الإريديوم مكانه في البنية.

ينتج سنوياً حوالي 12 طن من الروثينيوم من المناجم، وتقدر الاحتياطات العالمية بحوالي 5000 طن. يختلف تركيب معادن مجموعة البلاتين المستخرجة من المناجم بشكل كبير حسب طبيعة التشكل الجيوكيميائي. كمثال على ذلك فإن معادن مجموعة البلاتين المستخرجة من مناجم جنوب أفريقيا تحوي ما يقارب على 11% من الروثينيوم بينما وصلت نسبتها في مناجم الاتحاد السوفيتي 2% فقط، وذلك طبقاً لإحصاء سنة 1992.

يتم الحصول على الروثينيوم تجارياً، مثل باقي عناصر مجموعة البلاتين، كمنتج ثانوي من عمليات تعدين فلزات النحاس والنيكل، كما يحصل عليه من معالجة فلزات مجموعة البلاتين. أثناء عملية التنقية الكهرليتية لفلزات النحاس والنيكل تترسب المعادن النفيسة كالذهب والفضة ومعادن مجموعة البلاتين بالإضافة إلى السيلينيوم والتيلوريوم في أسفل الخلية وذلك على شكل "وحل مصعدي anode mud"، والذي يشكل نقطة البداية لاستخراج تلك الفلزات. لفصل هذه الفلزات ينبغي تحويلها إلى محاليل. توجد عدة طرق لفعل ذلك باعتمادها على طرق الفصل المختلفة وعلى تركيب المزيج. إحدى الطرق تتم بتفاعل الراسب مع فوق أكسيد الصوديوم ثم حله بالماء الملكي. وهناك طريقة أخرى تتمثل بحل الراسب في خليط من الكلور وحمض الهيدروكلوريك.
يتم فصل الأوزميوم والروثينيوم والروديوم والإريديوم عن البلاتين والذهب (الفلزات النبيلة) وعن الفلزات غير النبيلة بواسطة معالجة المزيج مع الماء الملكي، حيث يترك باقياً صلباً. يفصل الروديوم عن هذا الباقي الصلب بواسطة معالجته مع مصهور بيكبريتات الصوديوم، أما الناتج الصلب الحاوي على الروثينيوم والأوزميوم والإريديوم فيعالج بدوره مع أكسيد الصوديوم، حيث ينحل كل من الروثينيوم والأوزميوم على شكل أملاح، في حين يبقى الإريديوم غير منحل. بعد إجراء عملية أكسدة للمحلول، يفصل RuO عن OsO بواسطة ترسيب مركب NH)RuCl) بواسطة كلوريد الأمونيوم أو عن طريق التقطير أو الاستخلاص بالمذيبات العضوية لمركب رباعي أكسيد الأوزميوم المتطاير.
يستخدم الهيدروجين لاختزال كلوريد أمونيوم الروثينيوم لينتج عنه مسحوق. الطريقة الأولى لترسيب الروثينيوم مع كلوريد الأمونيوم تشبه الطريقة المتبعة من قبل سميثسون تينانت وويليام هايد ولاستون اللذان استخدماها لفصله. وهناك عدة أساليب مناسبة للإنتاج على نطاق صناعي. وفي كلتا الحالتين، يتم اختزال المنتج باستخدام الهيدروجين، وينتج هذا المعدن على شكل مسحوق أو شكل إسفنجي والذي يمكن معالجته باستخدام تقنيات تعدين المساحيق أو لحام الأرغون.

يمكن أن ينتج الروثينيوم من انشطار اليورانيوم-235، لذلك فإن كل كيلو من نواتج الانشطار يحتوي على كميات كبيرة من المعادن البلاتينية الأخف، ومن بينها الروثينيوم. يمكن استعمال الوقود النووي المستهلك كمصدر محتمل للروثينيوم، لكن هذه الطريقة معقدة ومكلفة، كما أن وجود نظائر مشعة للروثينيوم في هذه العينات المستخرجة، من شأنها أن تجعل تخزين هذه النظائر حتى ينتهي نصف عمر المادة المشعة أمراً واجباً، مما يجعل هذا المصدر من مصادر الروثينيوم غير مرغوب ولا توجد عمليات استخراج واسعة النطاق معمول بها حالياً بهذه الطريقة.

الروثينيوم هو فلز أبيض قاسي متعدد التكافؤ ينتمي إلى مجموعة البلاتين والمجموعة الثامنة من الجدول الدوري. للروثينيوم كثافة تبلغ 12.45 غ/سم، وهو بعد البلاتين ثاني أخف فلز في مجموعة البلاتين. ينصهر الروثينيوم عند درجة حرارة تبلغ 2606 كلفن ويغلي عند 4592 كلفن، وهو بذلك يأتي بعد الإريديوم والأوزميوم في مجموعة البلاتين، واللذان لهما نقطتي انصهار وغليان أعلى. عند درجات حرارة تقارب الصفر المطلق 0.49 كلفن، فإن الروثينيوم يظهر خواصاً موصليةً فائقة.
إن البنية البلورية للروثينيوم تتبع النظام البلوري السداسي بتعبئة متراصة لها المجموعة الفراغية 6/mmm، في حين أن ثوابت الشبكة البلورية هي a == 270.6 و c == 428.1 بيكومتر، بالإضافة إلى وجود وحدتي صيغة لكل وحدة خلية.

على الرغم من تميز جميع عناصر المجموعة الثامنة بوجود إلكترونين في الطبقة الإلكترونية الخارجية، إلا أن الروثينيوم يشذ عن باقي المجموعة بحيث يوجد إلكترون وحيد في الطبقة الخارجية. تلاحظ هذه الظاهرة أيضاً مع كل من الفلزات التالية: النيوبيوم (41) والروديوم (45) والبالاديوم (46).

يعد الروثينيوم من الفلزات النبيلة، ولا يفقد بريقه في درجات الحرارة العادية. يتفاعل الروثينيوم مع الأكسجين فقط عند درجات حرارة تتجاوز 700°س حيث يشكل أكسيد الروثينيوم الثماني، وبذلك يختلف بسلوكه عن الأوزميوم الذي يتفاعل مع الأكسجين بشكل مباشر عند درجة حرارة الغرفة ليشكل أكسيد الأوزميوم الثماني. يذوب الروثينيوم في مصهور القلويات، مثل مصهور فوق أكسيد الصوديوم وهيدروكسيد الصوديوم حيث يتأكسد بسرعة. لكنه في المقابل لا يتآكل بالحموض ولا حتى في الماء الملكي، إلا أنه في حالة التفاعل مع الهالوجينات يتآكل عند درجات حرارة مرتفعة. إن إضافة كمية قليلة من الروثينيوم تزيد من قساوة البلاتين والبلاديوم، كما تزداد مقاومة التآكل للتيتانيوم بشكل ملحوظ عند إضافة كمية قليلة من الروثينيوم إليه.

يمكن أن يطلى الروثينيوم إما عن طريق الطلي الكهربائي أو بواسطة أساليب التفكك الحراري. ومن المعروف أن خليطة الروثينيوم والموليبدنوم تكون فائقة التوصيل عند درجات حرارة أقل من 10.6 كلفن.

يوجد في الطبيعة سبعة نظائر مستقرة للروثينيوم، إضافة إلى وجود 34 نظير مشع مكتشف. من بين هذه النظائر الإشعاعية، تعد النظائر التالية نسبياً الأكثر استقراراً وهي Ru بنصف عمر إشعاعي يصل إلى 373.59 يوم وRu بنصف عمر 39.26 يوم وRu بنصف عمر 2.9 يوم. بالمقابل فإن هناك نظائر مشعة أخرى للروثينيوم لها عمر نصف يتراوح مجاله بين عدة ميلي ثوان إلى بضع ساعات. فهنالك خمسة عشر نظير مشع آخر لها أوزان ذرية تتراوح ما بين 89.93 u للنظير Ru إلى 114.928 u لـ Ru، ومعظمها لا يتجاوز عمر نصف المادة المشعة فيها خمس دقائق باستثناء Ru الذي يملك نصف عمر 1.643 ساعة وRu الذي يملك نصف عمر 4.44 ساعة. يعتبر اصطياد الإلكترون هو نظام الاضمحلال الأساسي للنظير Ru وهو النظير الأكثر وفرة، وبعد ذلك يكون الاضمحلال من النمط بيتا. أما ناتج الاضمحلال الأساسي قبل Ru فهو التكنيشيوم وبعده يكون الروديوم.

أما بالنسبة لوفرة النظائر، فالنظير Ru هو الأكثر وفرة بنسبة تصل إلى 31.6 % من التوزع الطبيعي لنظائر عنصر الروثينيوم. يأتي بعد ذلك أريعة نظائر وهي Ru وRu وRu وRu حيث أن لها وفرة تتراوح بين 12–19 %، في حين أن أندر النظائر المستقرة هي Ru وRu بنسب وفرة 5.52 % و 1.88 % على الترتيب.

يتميز الروثينيوم بأنه يزيد من قساوة البلاتينيوم والبلاديوم، لذلك يدخل في تركيب خلائط البلاتينيوم والبلاديوم من أجل صنع وصلات كهربائية مقاومة للاهتراء. يتم في هذه التطبيق طلي طبقة رقيقة من أجل الحصول على المقاومة المطلوبة وذلك بواسطة عملية الطلي الكهربائي أو بالبرش المهبطي. وبسبب سعره المنخفض مقارنة بالروديوم، وبسبب متانته مقارنة مع وصلات الذهب المطلية بالكوبالت، يعتبر استخدامه في الوصلات الكهربائية أحد أهم التطبيقات له.

يستخدم ثنائي أكسيد الروثينيوم وروثينات الرصاص بالإضافة إلى روثينات البزموت ، وخاصة الأخيرة التي لها بنية البيروفسكيت Perovskite، في تركيب المقاومات ذات الغشاء السميك. يشكل هذان التطبيقان (طلي الوصلات الكهربائية وتركيب المقاومات) حوالي 50% من استهلاك الروثينيوم العالمي..

يستخدم الروثينيوم بكميات صغيرة دائماً في السبائك لتحسين خصائص معينة من هذه السبائك. ومن الأمثلة على ذلك استخدام كميات صغيرة من الروثينيوم لزيادة ثباتية الذهب في عمليات تصنيع المجوهرات. كما يظهر تأثير مفيد لمقاومة التآكل لسبائك التيتانيوم عند وضع نسبة 0.1% من الروثينيوم ضمن السبيكة(الخليطة). كما يستخدم الروثينيوم في تركيب بعض السبائك الفائقة ذات التبلور المفرد في التطبيقات ذات الحرارة العالية، مثل ريش العنفات في المحركات النفاثة. توجد العديد من سبائك النيكل الفائقة والتي تحوي ضمن تركيبها الروثينيوم وهي توصف برموز مثل EPM-102 والتي تحوي على 3% من الروثينيوم و TMS-162 والتي تحوي على 6%، وكل منهما يحوي على الرينيوم بنسبة 6 %. وكذلك TMS-138 مثلاً و TMS-174 أيضاً.

يستخدم الروثينيوم في تركيب أكاسيد المعادن المختلطة المستخدمة في الحماية مهبطية المستخدمة في التأريض والحفر المغمورة وفي تركيب المساري للخلايا الكهربائية المستخدمة في إنتاج الكلور من المياه المالحة.

إن فلورية بعض المعقدات الحاوية على الروثينيوم تختفي (تطفأ) بوجود الأكسجين، مما جعلها تستخدم في تركيب مستشعرات ضوئية (حساسات ضوئية) لوجود الأكسجين. يستخدم أحمر الروثينيوم في التلوين الحيوي والمستخدم لتلوين جزيئات عديد الكهرل Polyelectrolyte مثل البكتين والأحماض النووية ودراسته عن طريق المجهر الضوئي والمجهر الإلكتروني.

يستخدم نظير الروثينيوم 106، والذي يتفكك اضمحلال بيتا، في علاج أورام العين، وخاصة الورم الميلانيني Melanoma في العنبية.

يعد الروثينيوم من الحفازات متنوعة الاستخدام. يمكن تفكيك كبريتيد الهيدروجين ضوئياً باستخدام مستعلق مائي من جزيئات كبريتيد الكادميوم محمّلة بأكسيد الروثينيوم الرباعي، وهي طريقة لفصل غاز HS في عمليات تكرير النفط وعمليات صناعية أخرى. كما يستخدم الروثينيوم كحفاز في لهدرجة المركبات العطرية والأحماض والكيتونات.

يمكن استعمال الروثينيوم كحفاز لاصطناع الأمونياك من غازي الهيدروجين والنيتروجين على غرار فلزي الحديد والأوزميوم. يتميز حفاز الروثينيوم بأنه عالي الكفاءة، وأن مردود العملية مرتفع حتى عند ضغوط منخفضة نسبياً، إلا أن سعر الحفاز المرتفع هو ما يعيق تبني استخدامه على نطاق صناعي. جرى استخدام حفاز من الروثينيوم على ركازة من الكربون مع وجود إضافات من الباريوم والسيزيوم في منشأة صناعية لتحضير الأمونياك في ترينيداد، إلا أن حدوث هدرجة بطيئة للكربون إلى ميثان أدى إلى توقف استخدامه وإلى البحث عن حفازات خالية من الكربون لأجل هذه العملية.

إن معقدات الروثينيوم العضوية الكربينية وجدت أنها محفزة قوية لتفاعل التبادل الأوليفيني، ويعد هذا تطبيق هام في الكيمياء العضوية وكيمياء العقاقير الصيدلانية.

تمتص بعض مركبات الروثينيوم الضوء في المجال المرئي، ويجري بحث هذه الخاصية بشكل فعال في مختلف مراكز البحث المهتمة بتقنيات الطاقة الشمسية. تستخدم مركبات معتمدة على الروثينيوم القادة على امتصاص الضوء في تركيب خلية غريتسل ،وهي خلايا شمسية حاوية على صباغ حساس للضوء، وهذه تقنية واعدة بإنتاج خلايا شمسية منخفضة التكلفة..

يستخدم الترسيب الكيميائي للبخار للروثينيوم لإنتاج غشاء سميك من الروثينيوم على المواد (الركائز). مما يعد باستخدامات واسعة في تصنيع الرقائق المكروية وفي عناصر عرض المقاومة المغناطيسية الكبيرة من أجل الأقراص الصلبة. فمنذ عام 2006، بدأ استخدام الروثينيوم في مجال التسجيل العمودي، وهي طريقة لتخزين البيانات على الأقراص الصلبة، حيث تفصل طبقة رقيقة من الروثينيوم بين طبقة التخزين وبين طبقة سفلى من مواد سهلة التمغنط. السبب لوضع طبقة الروثينيوم هذه هو البينة البلورية السداسية له التي توافق ثوابت الشبكة البلورية لطبقة التخزين المصنوعة من سبيكة من الكوبالت والكروم والبلاتين. كما اقترح استخدام الروثينيوم في تصنيع الإلكترونيات الميكروية بسبب توافقه مع تقنيات تصنيع أنصاف النواقل.

تظهر العديد من أكاسيد المختلطة الحاوية على الروثينيوم خصائص غير عادية، مثل السلوك عند النقطة الكمومية الحرجة، والموصلية الفائقة والمغناطيسية الحديدية عند درجات الحرارة المرتفعة.

كبقية عناصر مجموعة البلاتين فإنه لا توجد للرزثينيوم أهمية حيوية، فهو لا يوجد في جسم الإنسان. بالمقابل فإن للعديد من معقدات الروثينيوم أهمية صيدلانية محتملة. ويجري الآن البحث في تأثير معقدات الروثينيوم على أمراض السرطان، ولقد جرى تجريب بعضها سريرياً وذلك كعلاج كيميائي في بعض الحالات. يأتي استخدام معقدات الروثينيوم هنا كبديل محتمل لمعقدات البلاتين مثل سيسبلاتين وكربوبلاتين. تتميز معقدات الروثينيوم المستخدمة كأدوية للسرطان عن معقدات البلاتين أنها مقاومة أكبر لأثر الحلمهة بحيث أن تبادل الربيطات يكون بمعدل أبطأ بشكل كاف يضمن وصول العقار إلى المكان المنشود دون التفاعل مع الماء أو جزيئات أخرى في مجرى الدم. كما يتميز الروثينيوم بأن له عدة حالات أكسدة ممكنة (+2، +3، +4) في الشروط الحيوية وذلك بشكل مشابه للحديد، مما يجعل من إمكانية أن يحل محله في بعض البروتينات مثل الترانسفيرين Transferrin. على العكس من الروثينيوم الثنائي، فإن الروثينيوم الثلاثي غير فعال، لذلك فإنه نظرياً من الممكن تقديم الروثينيوم كعقار للجسم على الشكل الثلاثي، وأن يختزل في مكان الورم بحيث يأخذ شكله الفعال في المكان المطلوب، مما يعطيه انتقائية مرغوبة. إلا أنه لحد الآن لم يرخص باستخدام الروثينيوم في تركيب الأدوية السرطانية.

تتراوح حالات أكسدة الروثينيوم -2 و 0 إلى +8. وهو أحد العناصر الثلاثة إضافة إلى الزينون والأوزميوم القادة على تشكيل مركبات بأعلى حالة أكسدة ممكنة وهي +8. إن خصائص مركبات الروثينيوم والأوزميوم غالبا ما تكون متشابهة. تعد حالات الأكسدة +2، +3، +4 هي الأكثر شيوعا، والمركب الأكثر انتشارا هو ثلاثي كلوريد الروثينيوم، وهو عبارة عن مسحوق أحمر صلب.

يمكن أن يتأكسد الروثينيوم إلى RuO رباعي أكسيد الروثينيوم، وهو عامل مؤكسد قوي ومشابه في البنية إلى رباعي أكسيد الأوزميوم. من الأمثلة الأخرى على أكاسيد الروثينيوم هو RuO أكسيد الروثينيوم الرباعي مع حالة أكسدة 4+ و KRuO (روثينات ثنائي البوتاسيوم) مع حالة أكسدة +6 و KRuO (فوق روثينات البوتاسيوم) مع حالة أكسدة +7.

في المحاليل المائية يتشكل نتيجة التفاعل مع المؤكسدات القوية مركب فوق الروثينات، والذي يكون فيه الروثينيوم سباعي التكافؤ، بشكل مشابه لمركب فوق المنغنات. يتمتع فوق الروثينات بخواص مؤكسدة، لكن تلك الخواص معتدلة مقارنة مع أكسيد الروثينيوم الثماني، بحيث أن أكسدة الكحولات الأولية بمركب فوق الروثينات يعطي الألدهيدات الموافقة، ولا يعطي نواتج تمام الأكسدة وهي الحمض الكربوكسيلي الموافق. يستعمل المركب في الاصطناع العضوي على شكل مركب فوق روثينات رباعي بروبيل الأمونيوم (TPAP)، حيث يختزل أثناء العملية إلى الروثينيوم الرباعي.

يشكل الروثينيوم العديد من المعقدات التساندية، وذلك على مستوى الربيطات العضوية واللاعضوية، كما يمكن أن تتشكل معقدات حاوية على روابط Ru-Ru فيما بينها. من الأمثلة على معقدات الروثينيوم العديد من مشتقات مركبات خماسي الأمين Ru(NH)L]]، والتي توجد عادةً بكل من الحالتين (Ru(II و(Ru(III. كما أن مشتقات ثنائي بيريدين وثلاثي بيريدين كثيرة، ومن أشهرها كلوريد ثلاثي(ثنائي بيريدين) الروثينيوم الثنائي.

تستخدم معقدات الروثينيوم كحفازات في الاصطناع العضوي، فعلى سبيل المثال يشكل الروثينيوم الذرة المركزية في حفاز غرابز المستخدم في تفاعل التبادل الأوليفيني. كما يدخل الروثينيوم في تركيب حفاز نويوري، وهو معقد من الكلور والروثينيوم ووحدة BINAP، المطوّر من قبل العالم الياباني ريوجي نويوري. يمكّن هذا الحفاز من إجراء تفاعل الهدرجة اللامتناظرة لمركبات β-كيتو الاسترات.
كما يمكن أن يشكل الروثينيوم طائفة واسعة من مركبات تحوي رابطة كربون-روثينيوم. يماثل الروثينوسين تركيب الفيروسين لكنه يتميز بخصائص أكسدة-اختزال مميزة. هنالك العديد من معقدات الروثينيوم المعروفة مع أحادي أكسيد الكربون، وأهمها اثنا عشري كربونيل ثلاثي الروثينيوم (كربونيل الروثينيوم)، مع العلم أن مماثل خماسي كربونيل الحديد في الروثينيوم (خماسي كربونيل الروثينيوم) هو غير مستقر في الظروف العادبة. إن تفاعل إضافة الكربونيل إلى مركب ثلاثي كلوريد الروثينيوم يعطي كربونيلات أحادية وثنائية الروثينيوم الثنائي (حالة أكسدة +2)، والتي حضر منها العديد من المشتقات مثل RuHCl(CO)(PPh) و Ru(CO)(PPh).

يعطي تسخين محلول ثلاثي كلوريد الروثينيوم في الكحول مع ثلاثي فينيل الفسفين مركب ثنائي كلورو ثلاثي(ثلاثي فينيل فوسفين) الروثينيوم الثنائي RuCl(PPh). والذي يتحول إلى الهيدريد، حيث تحل ذرة هيدروجين مكان ذرة كلور.


</doc>
<doc id="55481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55481" title="روديوم">
روديوم

الروديوم عنصر كيميائي في الجدول الدوري، ورمزه Rh، وعدده الذري 45. وهو فلز انتقالي صلب نادر. وهو من مجموعة البلاتين. ويتواجد في الطبيعة مختلطاً مع خام البلاتين. وهو أغلى المعادن النفيسة على الإطلاق وسبب غلائه يعود إلى زيادة تكلفة عملية استخراجه، حيث يجب القيام بعملية الاستخراج عبر تنقية معدن البلاتين الغالي الثمن والمعروف بصعوبة فصل المركبات التي تتحد معه كالروديوم.

اكتشفه الفيزيائي الإنجليزي وليام هايد ولاستون عام 1803 م


</doc>
<doc id="55482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55482" title="بالاديوم">
بالاديوم

البالاديوم عنصر كيميائي من الجدول الدوري، ورمزه Pd ، وله العدد الذري 46. وهو فلز انتقالي نادر، من مجموعة البلاتين وهو لديه أدنى نقطة انصهار وأقل كثافة منها. ويشبه البلاتين كيميائياً. ويستخرج من خامي النحاس والنيكل. ويستخدم كعامل مساعد وفي صناعة المجوهرات وفي مجال طب الأسنان و هو معدن أبيض فضي لامع نادر .

ولقد أكتشف العالم والكيميائي الأنجليزي وليام هايد ولاستون عنصر البلاديوم عام 1803 ، والذي سمي علي اسم الكويكب بالاس الذي اكتشف قبل عامين في عام 1801 ، و قد سمي العنصر أيضاٌ علي إسم إله الحكمة في الأساطير اليونانية القديمة

https://uqu.edu.sa/page/ar/53341



</doc>
<doc id="55484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55484" title="غاليوم">
غاليوم

الغاليوم عنصر كيميائي في الجدول الدوري، ورمزه Ga ، ورقمه الذري 31، ويعتبر من الفلزات . ولا يتواجد الغاليوم حراً في الطبيعة ولكن على صورة ملح كاليوم(III) بكميات قليلة في مناجم البوكسيت والزنك. الغاليوم شبه فلز ويكون على شكل صلب هش في درجات الحرارة المنخفضة، ينصهر الغاليوم في درجة حرارة أعلى من درجة حرارة الغرفة بقليل، لذا يذوب هذا المعدن إذا أمسك باليد لفترة قصيرة. وتستخدم درجة انصهاره كدرجة قياسية، ومنذ اكتشافه في 1875 وإلى عصر أشباه الموصلات، كان الاستخدام الرئيسي للغاليوم في أجهزة قياس درجات الحرارة المرتفعة، وفي تحضير سبائك معادن ذات خصائص غير اعتيادية من ناحية الثباتية، أو سهولة الصهر، وبعضها سائل في درجة حرارة الغرفة أو أقل. درجة انصهار سبيكة كالينستان (المكونة من 68.5% من الغاليوم و 21.5% من الانديوم و 10% من القصدير) حوالي -19 درجة مئوية (-2 فهرنهايت).

الغاليوم مبعثر الانتشار في الطبيعة، ويعدّ عنصراً نادراً إذ إن نسبته المئوية في الصخور البركانية لا تتجاوز 10-11. ويكون بصورة شائبة في خامات الزنك والحديد والألمنيوم والكروم والنحاس. وقلما يصادف في أي خام بكميات أكبر من 0.01%. ويقدّر الإنتاج العالمي منه ببضعة آلاف الأطنان سنوياً.

الغاليوم معدن metal ذو لون أبيض، لين. ينصهر عند درجة أعلى من درجة حرارة الغرفة قليلاً (درجة انصهاره 29.8 ْس)، ومصهوره سائل أبيض فضي يشبه الزئبق السائل ضغط بخاره منخفض، ويزداد حجمه (مثل الماء) عندما يتصلب. يغلي عند الدرجة 2403 ْس؛ أي يبقى سائلاً في مجال حراري قدره نحو1500 درجة، وهذا أوسع مجال من درجات الحرارة يبقى فيه عنصر سائلاً بين عناصر الجدول الدوري جميعها. ولهذا يستعمل في موازين حرارة ذات استعمالات خاصة بدرجات الحرارة العالية. كما يستعمل نصف ناقل، مثال ذلك مع الفسفور والزرنيخ في صنع الديود diodes الضوئي.

الوزن الذري للغاليوم 69.723 وله نظيران s69Ga وs71Ga، كمون تأينه، مقدراً بالكيلوجول/مول، الأول 578.3 والثاني 1969.3 والثالث 2950.0 والرابع 6149.7، نصف القطر الذري 126بيكومتر، نصف قطر الأيون Ga+ ت113 بيكومتر، نصف قطر الأيون Ga+3 ت62 بيكومتر، عدد الأكسدة الرئيس +3، كمون مسراه النظامي Ga+3/GaE0ت- 0.35 فولط، كثافته 5.904 غ/سم3، مقاومته الكهربائية النوعية (مقدرة بالأوم/سم ×610): 53 عند درجة حرارة الصفر المئوي (سلسيوس). طول الموجة الموافق للخطين الرئيسيين في طيفه (مقدراً بالسنتمتر × 810) 4172.2 و4033.2، كهرسلبيته 1.0.
يستحصل بالتحليل الكهربائي لمحلول أحد أملاحه، وهو معدن فعّال نسبياً، ينحل في الحموض مباشرة وينطلق الهدروجين ويتشكل مـلح الشاردة (الأيـون) Ga+3 ويتأكسد، سطحياً فقط، بتسخينه لدرجة حرارة الاحمرار. وهو يتحد مع الأسس مشكلاً الغاليات –GaO2، كما يتفاعل مع الهالوجينات مشكلاً GaX3، ويتحد مع الكبريت مكوناً الكبريتيد Ga2S3، ومع السيلنيوم والكلور والفسفور والزرنيخ بصورة مشابهة لتفاعله مع الكبريت.

أيون الغاليوم Ga+3 لا لون له، وأملاحه بيضاء مع الأيونات السالبة التي لا لون لها. أكسيده Ga2O3 يشبه أكسيد الألمنيوم [ر].

وأكسيد الغاليوم Ga2O n(I)n غير ثابت يتحول إلى أكسيد الغاليوم (III) وغاليوم حر. يترسب هدروكسيده Ga(OH)3 بإضافة أساس (قاعدة) هدروكسيد الصوديوم على سبيل المثال أو هدروكسيد الأمونيوم وينحل بزيادة منهما مشكلاً الغاليات، كما يعرف له مركب كلوريد بدرجة أكسدة +2 GaCl2 .


</doc>
<doc id="55486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55486" title="كريبتون">
كريبتون

الكريبتون هو عنصر كيميائي يرمز له بالرمز Kr وله عدد ذري هو 36. وهو غاز خامل (نبيل) لا لون له، يوجد كميات ضئيلة من الكربتون في الغلاف الجوي الأرضي، ويمكن فصله عن طريق الصفية بالتقطير للهواء المسال، ويستخدم عادة مع غازات أخرى نادرة في إنارات الفلورسنت. الكربتون يعتبر خاملا لمعظم الأهداف التطبيقية ولكن من المعروف انه يشكل مركبات مع الفلورين.

حين استكشفوا الغازات الخامل، اعتقدوا إنهم لا يشكل مركبات مع كل العناصر. لكن الآن نعلم أنه يشكل مركبات مع الفلور، الأرغون، الهيليوم، الأوكسيجين، النيتروجين والكربون. أولاً، في السنة 1963، استطاعوا صنع المركب KrF، أول مركب فيه كريبتون. في نفس السنة، شكّلوا المركب KrF

ولقد أكتشف عنصر الكريبتون عام 1898 من قبل السير وليام رامزي وموريس ترافيرس
أصل الأسم مشتق من الكلمة اليونانية kryptos ومعناها المخفي
http://uqu.edu.sa/page/ar/52882


</doc>
<doc id="55488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55488" title="باريوم">
باريوم

الباريوم عنصر كيميائي رمزه "Ba" وله العدد الذري 56 في الجدول الدوري. وهو فلز أبيض فضي طري من الفلزات القلوية الترابية، تدخل أملاحه في صنع الزجاج والدهانات والألعاب النارية.

عَزَلَهُ الكيميائي البريطاني همفري دايفي عام 1808 م.


</doc>
<doc id="55494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55494" title="خيري شلبي">
خيري شلبي

خيري شلبي (31 يناير 1938 - 9 سبتمبر 2011)، كاتب وروائي مصري. ولد بقرية شباس عمير بمركز قلين بمحافظة كفر الشيخ.

من أشهر رواياته : السنيورة، الأوباش، الشطار، الوتد، العراوى، فرعان من الصبار، موال البيات والنوم، ثلاثية الأمالى (أولنا ولد - وثانينا الكومى - وثالثنا الورق)، بغلة العرش، لحس العتب، منامات عم أحمد السماك، موت عباءة، بطن البقرة، صهاريج اللؤلؤ، نعناع الجناين، بالإضافة إلى :

من مجموعاته القصصية: صاحب السعادة اللص، المنحنى الخطر، سارق الفرح، أسباب للكى بالنار، الدساس، أشياء تخصنا، قداس الشيخ رضوان، وغيرها.

من مسرحياته: صياد اللولي، غنائية سوناتا الأول، المخربشين.

من مؤلفاته ودراساته: محاكمة طه حسين: تحقيق في قرار النيابة في كتاب الشعر الجاهلي، أعيان مصر (وجوه مصرية)، غذاء الملكات (دراسات نقدية)، مراهنات الصبا (وجوة مصرية)، لطائف اللطائف (دراسة في سيرة الإمام الشعراني)، أبو حيان التوحيدي (بورتيره لشخصيته)، دراسات في المسرح العربي، عمالقة ظرفاء، فلاح في بلاد الفرنجة (رحلة روائية)، رحلات الطرشجي الحلوجي، مسرح الأزمة (نجيب سرور) وغير ذلك.

رائد الفانتازيا التاريخية في الرواية العربية المعاصرة، وتعد روايته (رحلات الطرشجى الحلوجى) عملا فريدا في بابها، وقد ترجمها إلى الإنجليزية المترجم الأمريكي مايكل كوبرسون.

كان من أوائل من كتبوا مايسمى الآن بالواقعية السحرية، ففى أدبه الروائى تتشخص المادة وتتحول إلى كائنات حية تعيش وتخضع لتغيرات وتؤثر وتتأثر، وتتحدث الأطيار والأشجار والحيوانات والحشرات وكل مايدب على الأرض، حيث يصل الواقع إلى مستوى الأسطورة، وتنزل الأسطورة إلى مستوى الواقع، ولكن القارئ يصدق مايقرأ ويتفاعل معه. على سبيل المثال روايته (السنيورة) وروايته (بغلة العرش) حيث يصل الواقع إلى تخوم الأسطورة، وتصل الأسطورة في الثانية إلى التحقق الواقعى الصرف، أما روايته (الشطار) فإنها غير مسبوقة وغير ملحوقة لسبب بسيط وهو أن الرواية من أولها إلى آخرها (خمسمائة صفحة) يرويها كلب، كلب يتعرف القارئ على شخصيته ويعايشه ويتابع رحلته الدرامية بشغف.

في فترة السبعينيات من القرن الماضي كان خيرى شلبى باحثا مسرحيا، اكتشف من خلال البحث الدؤوب أكثر من مائتى مسرحية مطبوعة في القرن التاسع عشر وأواسط القرن العشرين، بعضها تم تمثيله على المسرح بفرق شهيرة وقد نشرت أسماء الفرق والممثلين، وبعضها الآخر يدخل في أدب المسرح العصىّ على التنفيذ، وقد أدهشه أن هذه المسرحيات المكتشفة لم يرد لها ذكر في جميع الدراسات التاريخية والنقدية التي عنيت بالتاريخ للمسرح المصري، ومعظمها غير مدرج في (ريبروتوار) الفرقة التي مثلتها، وبعضها الآخر انقرضت الجوقات التي مثلتها. وقام الباحث بتحقيق هذه المسرحيات في حديث بإذاعة البرنامج الثاني (البرنامج الثقافى حاليا) تحت عنوان (مسرحيات ساقطة القيد) ضمن برنامج كبير كان يقدمه الروائى بهاء طاهر. والجدير بالذكر أن الباحث وضع خطة (حاليا) لتجميع هذه الأحاديث (وهي دراسات بكل معنى الكلمة) في كتاب كبير يحفظ لهذه الأعمال ريادتها. 
الجدير بالذكر كذلك أن الباحث اكتشف ضمن هذه المجموعة من النصوص نصا مسرحيا من تأليف الزعيم الوطني مصطفى كامل بعنوان: (فتح الأندلس) وقام بتحقيقه ونشره في كتاب مستقل بنفس العنوان صدر عن هيئة الكتاب في سبعينيات القرن الماضي.

اكتشف أيضا مسرحية من تأليف العلاَّمة الشيخ أمين الخولي، وكان هذا شيئا مثيرا جدا، والمسرحية بعنوان: (الراهب) كتبها أمين الخولى لجوقة عكاشة، وكان يحضر جلسات التدريبات كل يوم وهو أحد قضاة مصر آنذاك ولكنه كان يحجب اسمه ووضع بدلا منه بقلم كاتب متنكر، إلا أن حيلته كانت مكشوفة لأن الخبر قد نشر أيامها. واستطاع الباحث تحقيق النص ونسبته إلى أمين الخولى، كما اكتشف صلة الشيخ بفن المسرح، ومحاولاته المتكررة في التأليف. وقد نشرت المسرحية في مجلة الأدب التي كان يصدرها الشيخ أمين، ونشرت الدراسة في أكثر من دورية ثقافية.

خيري شلبى هو مكتشف قرار النيابة في كتاب الشعر الجاهلي إذ عثر عليه في إحدى مكتبات درب الجماميز المتخصصة في الكتب القديمة، ولم يكن كتابا بل كراسة محدودة الورق متهرئة ولكنها واضحة وعليها توقيع النائب العام محمد نور الذي حقق مع طه حسين في القضية. وكان المعروف إعلاميا أن طه حسين قد أستتيب لتنتهى القضية، وبظهور هذا القرار النيابى إتضحت القضية واتضح أن النائب العام حفظ القضية لعدم كفاية الأدلة، وكانت أسئلة النائب العام وردود طه حسين عليها شيئا ممتعا وعظيما، كما أن المستوى الثقافي للنائب العام كان رفيعا، كل ذلك حفز الكاتب لتحقيق هذا القرار من الزاوية القانونية وإعادة رصد وقائع القضية وردود أفعالها اجتماعيا وأكاديميا وسياسيا وأدبيا ثم نتج عن ذلك واحد من أهم كتب خيرى شلبى وهو: كتاب (محاكمة طه حسين) الذي طبع أكثر من مرة في الهلال وفى الدراسات والنشر ببيروت ودار المستقبل بالقاهرة وكانت أولى الطبعات عام 1969.

يعد خيرى شلبى من رواد النقد الإذاعى، ففى فترة من حياته أثناء عمله كاتبا بمجلة الإذاعة والتليفزيون تخصص في النقد الإذاعى بوجهيه المسموع والمرئى. وكان إسهامه مهما لأنه التزم الأسلوب العلمي في التحليل والنقد بعيدا عن القفشات الصحفية والدردشة، فكان يكتب عن البرنامج الإذاعى كما يكتب عن الكتاب والفيلم السينمائى والديوان الشعرى.

ٌابتدع في الصحافة المصرية لونا من الكتابة الأدبية كان موجودا من قبل في الصحافة العالمية ولكنه أحياه وقدم فيه إسهاما كبيرا اشتهر به بين القراء، وهو فن البورتريه، حيث يرسم القلم صورة دقيقة لوجه من الوجوه تترسم ملامحه الخارجية والداخلية، إضافة إلى التكريس الفنى للنموذج المراد إبرازه، وقدم في فن البورتريه مائتين وخمسين شخصية من نجوم مصر في جميع المجالات الأدبية والفنية والسياسية والعلمية والرياضية، على امتداد ثلاثة أجيال، من جيل طه حسين إلى جيل الخمسينيات إلى جيل الستينيات.

وقد صدر من هذه الشخصيات ثلاثة كتب هي: 

كتب النقد والدراسات الأدبية، ومن كتبه في هذا الصدد:

عمل أستاذا زائرا بمعهد الفنون المسرحية لتدريس تاريخ المسرح المصري المعاصر.

قدمت أعماله للسينما في:

في التليفزيون:
وقد كتب المؤلف السيناريو والحوار لكل من المسلسلين.

ترجمت معظم رواياته إلى الروسية والصينية والإنجليزية والفرنسية والأوردية والعبرية والإيطالية، وخصوصا رواياته: الأوباش، الوتد، فرعان من الصبار، بطن البقرة، وكالة عطية، صالح هيصة.

قدمت عنه عدة رسائل للماجستير والدكتوراه في جامعات القاهرة وطنطا والرياض وأكسفورد وإحدى الجامعات الألمانية.

توفي فجر يوم 2011/9/9 عن عمر يناهز 73 عاماً 
http://gate.ahram.org.eg/News/113571.aspx





</doc>
<doc id="55495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55495" title="عشقة">
عشقة

العَشقة أو حَبْل المَسَاكِين أو اللَبْلاَب الكَبِير أو اللَبْلاَب المُتَسَلِّق أو العَصْبَة أو العِطْفَة أو العَطْفَة أو العَطَفَة أو الفَشْغَة أو الفُشَاغ أو الفُشَّاغ أو العمشق جنس نباتي متسلق يتبع الفصيلة الفشغية. يزرع حالياً لقيمته الجمالية، فهو سريع التكاثر بشكل كبير وقادر على تغطية مساحات كبيرة من واجهات المباني، بعض أنواعه دائمة الخضرة بينما البعض الآخر نفضي. كذلك فإن بعض أنواعه سامة جداً مثل العشقة المتسلقة .

يختلف نبات العشقة عن اللبلاب اختلافًا جذريًا، فالأخير يتبع الفصيلة المحمودية.


</doc>
<doc id="55497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55497" title="هوراس سلوغهورن">
هوراس سلوغهورن

هوراس سلوغهورن "هوريس سلوجهورن، سلجهورن" (بالإنكليزية: Horace Slughorn) شخصية خيالية من سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ. ساحر قوي، ومعلم في هوغوورتس، رئيس سليذرين السابق، والقائم بأعمال رئاسة المنزل حالياً، أستاذ الوصفات في المدرسة. وصديق مقرب لألباس دمبلدور مدير المدرسة. ظهر للمرة الأولى في الكتاب السادس من السلسلة هاري بوتر والأمير الخليط. ولعبت ذاكرته دوراً محورياً في كشف سر خلود لورد فولدمورت، حيث يتضح في النهاية أنه هو من أطلع توم ريدل الشاب على سحر الهوركروكسات. 
بدأ التدريس في نفس الوقت تقريباً الذي بدأ فيه دمبلدور، وتنحى في نهاية العام الدراسى 1980-1981. تحدث إليه دمبلدور وهاري للعودة إلى تدريس الوصفات مرة أخرى في صيف 1996. ابتكر " نادى سلج" لطلابه المفضلون.

المنزل: سابقاً وحاضراً هو مدير منزل سليذرين.
المجال: الوصفات.


</doc>
<doc id="55498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55498" title="4 (عدد)">
4 (عدد)

4 (أربعة) هو عدد صحيح يلي العدد 3 ويسبق العدد 5 وهو عدد طبيعي موجب.

ذكر الرقم أربعة في القرآن (بالألفاظ أربع ‒أربعة ‒رُباع) 14 مرة في حين ذكر بالصفة الترتيبية رابع مرتين، ومجموع مرات الذكر 16 مرة، كما ذكر مقلوبه الرُبع () مرتين.

هناك العديد من الأعمال الفنية التي تحمل اسم أربعة، مثل:




</doc>
<doc id="55501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55501" title="جماعة العنقاء">
جماعة العنقاء

جماعة العنقاء أو نظام العنقاء (بالإنكليزية:The Order of the Pheonix) جماعة خيالية في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ، أسسها ألباس دمبلدور في السبعينيات ويضم عدداً من المقاتلين ضد السحر الأسود بهدف القضاء على تنظيم أكلة الموت وزعيمه لورد فولدمورت.

الأعضاء الأصليون
القائمة التالية تضم أعضاء المنظمة التي أنشأت عند ظهور لورد فولدمورت لأول مرة. معظم الأعضاء عادوا ليشكلوا الجماعة الجديدة.

أعضاء الجماعة الجديدة
هؤلاء الأعضاء انضموا بعد عودة لورد فولدمورت في نهاية هاري بوتر وكأس النار.


</doc>
<doc id="55502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55502" title="آنجل">
آنجل

أنجل مسلسل تلفزيوني أمريكي خيالي، يعتمد على ثيمة خارقة للطبيعة حول مصاص دماء تائب.

يرتكز المسلسل على شخصية آنجل فهو محقق بارز ومصاص دماء مر أكثر من عقدين من الزمن حيث نال لقب أكثر مصاصي الدماء تميزاً بين بني جنسه. وهذا يعود إلى وحشيته السابقة وكرامته الحالية التي ترجع إلى حادثة قتل فيها آنجل فتاةٍ، الأمر الذي دفع عائلتها الغجرية إلى لعنه وتحويل حياته إلى جحيم ندماً على الأرواح البريئة التي أقدم على قتلها.

وبعد ثلاث سنواتٍ من العيش في سانيديل والقتال إلى جانب عشيقته بافي ،اضطر آنجل للرحيل عن لوس آنجلوس ومواصلة قتاله ضد قوى الشر، مستفيداً من المساعدة التي قدمها أصدقاؤه القدامى الذين أبدو عزمهم على الوقوف بكل ما أوتوا من قوة في وجه قوى الظلام.





</doc>
<doc id="55508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55508" title="محمد إبراهيم (مدرب)">
محمد إبراهيم (مدرب)

محمد إبراهيم، من مواليد 7 فبراير 1962، لاعب كرة قدم كويتي سابق ومدرب كرة قدم حالي.

وقد كان يلعب مع نادي القادسية الكويتي، وقد حقق معهم العديد من البطولات.

وقد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.

وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجل أربعة أهداف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد توج هدافا للبطولة برصيد 5 أهداف .

بعد اعتزاله انتقل محمد إبراهيم إلى مجال التدريب، وعمل في موسم 1997/1998 مساعدا للمدرب البرازيلي باتريسيو، وساعد الفريق على الفوز في بطولة كأس ولي العهد في النهائي الشهير أمام نادي السالمية الذي انتهى بفوز نادي القادسية الكويتي 4-3 بالهدف الذهبي، وفي موسم 1998/1999 عمل محمد إبراهيم مساعدا للمدرب البرازيلي جورفان فييرا، وساعد الفريق في الفوز بلقب الدوري الكويتي 1998/1999 ، وبعدها عمل محمد إبراهيم مدربا للناشئين في النادي، وفي يناير من عام 2000 استعان به الفريق الأول بنادي القادسية لكي يقوده في بطولة كأس الخليج للأندية، وبالفعل استطاع محمد إبراهيم أن يقود نادي القادسية الكويتي إلى الفوز ببطولة كأس الخليج للأندية ، ومحبطا آمال نادي الهلال السعودي بطل آسيا في ذلك الوقت، واختير محمد إبراهيم أفضل مدرب في آسيا لشهر يناير سنة 2000 ، وبعدها ترك محمد إبراهيم تدريب الفريق، عاد إلى تدريب الناشئين، وفي موسم 2000/2001 جمع بين جميع بطولات مرحلة تحت 19 سنة، حيث فاز في الدوري العام وكأس الإتحاد، وفي موسم 2001/2002 عمل محمد إبراهيم مدربا لفريق تحت 19 سنه ومساعدا لمدرب الفريق الأول الهولندي وليام لوشيوس، واستطاع أن يفوز مع فريق تحت 19 سنه بلقب الدوري العام، وساعد الفريق الأول على الفوز بلقب كأس ولي العهد.

وفي موسم 2002/2003 تم تعيين محمد إبراهيم مدربا لنادي القادسية، واستطاع أن يحصد ثلاثة بطولات في موسمه الأول كمدرب للفريق الأول ، وفي البداية استطاع محمد إبراهيم أن يقود إلى الفوز في بطولة كأس الخرافي، بعد أن فاز على نادي كاظمة بركلات الجزاء الترجيحية 6-5، وهي المرة الأولى التي يفوز فيها نادي القادسية الكويتي بهذه البطولة، وبعدها استطاع أن يحرز المركز الثالث في بطولة كأس ولي العهد، وفي بطولة الدوري الكويتي 2002/2003، استطاع أن يحرز مع نادي القادسية الكويتي لقب البطولة، وظفر كذلك بلقب كأس الأمير بعد أن فاز على نادي السالمية بركلات الجزاء الترجيحية 4-1 بعد أن تعادلوا في الأشواط الأربعة بنتيجة 2-2.

وفي موسم 2003/2004 حقق محمد إبراهيم مع نادي القادسية الكويتي لقب كأس ولي العهد بعد أن فاز على نادي الكويت بنتيجة 2-1، بعد أن كان نادي الكويت متقدما بالشوط الأول بنتيجة 0-1.

وبعدها قام محمد إبراهيم بتدريب منتخب الكويت لكرة القدم، واستطاع انتشاله من المركز الأخير في التصفيات المؤهلة إلى أولمبياد أثينا 2004، وكاد أن يتأهل إلى النهائيات ، لولا تعادله في المباراة الأخيرة مع عمان بنتيجة 0-0، مما أدى إلى تأهل المنتخب العراقي إلى الأولمبياد، وبعدها قاد المنتخب في كأس آسيا 2004 واستطاع في المباراة الأولى أن يفوز على منتخب الإمارات لكرة القدم بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد، ولكن في المباراة الثانية خسر المنتخب الكويتي أمام المنتخب الأردني بنتيجة 2-0 علما بأن المنتخب الأردني كان يلعب بعشرة لاعبين منذ منتصف الشوط الثاني، وفي المباراة الأخيرة خسر المنتخب الكويتي أمام منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم خسارة مذله بنتيجة 4-0، وفي تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 قاد محمد إبراهيم منتخب الكويت لكرة القدم إلى الإطاحة بمنتخب الصين بعد أن فاز عليه بنتيجة 1-0 في المباراة التي أقيمت في الكويت، وكان تأهل منتخب الكويت لكرة القدم إلى المرحلة الثانية من التصفيات مفاجأة كبرى، لأن منتخب الصين لكرة القدم كان أحد الفرق الأسيوية المتأهلة إلى كأس العالم لكرة القدم 2002، وهو ثاني كأس آسيا 2004، وفي كأس الخليج 2004 الذي أقيم في قطر استطاع منتخب الكويت لكرة القدم أن يفوز في أولى مبارياته أمام منتخب السعودية لكرة القدم بنتيجة 2-1، وفي المباراة الثانية تعادل منتخب الكويت لكرة القدم مع منتخب البحرين لكرة القدم بنتيجه 1-1 بعد أن طرد حكم المباراة اللاعب نواف المطيري من احتكاك بسيط مع لاعب البحرين، وفي المباراة الأخيرة استطاع منتخب الكويت لكرة القدم أن يفوز على نظيرة منتخب اليمن لكرة القدم بثلاثة أهداف مقابل لا شيء، وفي دور الأربعة ألتقى منتخب الكويت لكرة القدم صاحب الأرض والجمهور منتخب قطر لكرة القدم، وفاز في هذه المباراة منتخب قطر لكرة القدم بنتيجة 2-0، وفي مباراة تحديد المركز الثالث خسر منتخب الكويت لكرة القدم أمام منتخب البحرين لكرة القدم بنتيجة 3-1، وبعدها اقيل محمد إبراهيم من تدريب المنتخب بالرغم من أن نتائجه كان أفضل ممن سبقه.

وعاد محمد إبراهيم إلى تدريب نادي القادسية الكويتي بعد أن تمت إقالة المدرب البرازيلي دوليو جونيور لسوء أداء الفريق، وكانت أول مباراة يقوم فيها محمد إبراهيم بتدريب الفريق هي نهائي الدوري الكويتي 2004/2005 أمام نادي الكويت، وكان على نادي القادسية الكويتي أن يحقق الفوز لكي يفوز بالدوري، حيث إن الخسارة أو التعادل ستذهب الدوري إلى نادي الكويت، وفاز نادي القادسية الكويتي بالمباراة بنتيحة 3-2، وحقق لقب الدوري الكويتي للمرة الثالثة على التوالي، وبعد أن فاز بالدوري بعدد من الأيام كان على نادي القادسية الكويتي أن يلعب في نهائي كأس ولي العهد أمام نادي الكويت أيضا، وقد أصيب حارس المرمى نواف الخالدي، وقبل استبداله استطاع نادي الكويت أن يسجل هدف التقدم، وفي نهاية الشوط الثاني دفع محمد إبراهيم باللاعب أحمد البلوشي، وقال له بالعامية: (دش وخلصنا) وبالفعل استطاع أحمد البلوشي أن يسجل هدف التعادل لنادي القادسية، بعد أن كانت جماهير نادي الكويت تحتفل بالفوز، واستطاع نادي القادسية الكويتي أن يفوز على نادي الكويت بركلات الجزاء الترجيحية، وقد جددت إدارة نادي القادسية الكويتي الثقة بالمدرب محمد إبراهيم، وأبقته على رأس الإدارة الفنية للفريق الأول.

وفي موسم 2005/2006، استطاع نادي القادسية الكويتي أن يفوز بلقب بطولة كأس الخليج للأندية للمرة الثانية في تاريخه، وفاز بعدها بأقل من شهر بكأس الخرافي للمرة الثانية في تاريخه أيضا، وفي الدوري الكويتي 2005/2006 ظل نادي القادسية الكويتي متصدرا للدوري لمدة 24 أسبوع، ولكن نادي الكويت استطاع أن يفوز بلقب الدوري الكويتي في الجولة الأخيرة، ولكن محمد إبراهيم استطاع أن يعوض على جماهير نادي القادسية الكويتي ضياع الدوري الكويتي، وحقق لهم بطولة كأس ولي العهد وأمام نادي الكويت بالتحديد ليثأر منه، وفي بطولة دوري أبطال آسيا 2006، استطاع محمد إبراهيم أن يقود نادي القادسية الكويتي للوصول إلى دور الثمانية، ويعد نادي القادسية الكويتي هو النادي الكويتي الوحيد الذي وصل إلى هذا الدور في هذه البطولة، وفي كأس الأمير وصل نادي القادسية الكويتي إلى المباراة النهائية، وألتقى مع خصمه اللدود نادي العربي الكويتي، ولكن بسبب الإرهاق، وإضاعة الفرص السهلة أمام المرمى فاز نادي العربي الكويتي بالبطولة.

وبعد كأس الأمير قال محمد إبراهيم أنه لا يريد أن يكمل التدريب في نادي القادسية الكويتي، وأنه يريد أن يرتاح من مهنه التدريب، ولكن أمير دولة الكويت صباح الأحمد الجابر الصباح أمره بعدم ترك التدريب، وقد وافق محمد إبراهيم على هذا الأمر.

يعد موسم 2006/2007 من أصعب المواسم في تاريخ نادي القادسية الكويتي، حيث بدأ الفريق باللعب منذ شهر أغسطس في تصفيات كأس الخليج للأندية وحتى شهر يونيو في نهائي كأس الأمير 2006/2007، وقد أستطاع نادي القادسية الكويتي أن يكمل مشواره في بطولة دوري أبطال آسيا 2006 وتعادل مع نادي العين الإماراتي في دور الثمانية بهدفين مقابل هدفين في الكويت، ولكن في مباراة العودة في العين، استطاع نادي القادسية الكويتي بأن يفوز بثلاثة أهداف مقابل لا شيء، وليتأهل نادي القادسية الكويتي إلى دور النصف نهائي في دوري أبطال آسيا، وليقابل نادي الكرامة السوري، وفي المباراة الأولى في سوريا تعادل نادي القادسية الكويتي مع نادي الكرامة 0-0، وبذلك يكون نادي القادسية الكويتي النادي الوحيد الذي لم يخسر في أرض نادي الكرامة، وفي مباراة العودة، استطاع نادي الكرامة بأن يفوز بهدف مقابل لاشيء وليتأهل إلى نهائي البطولة.

وتأهل نادي القادسية الكويتي إلى الدور النصف نهائي في كأس الخليج للأندية بالرغم من مشاركته بفريقه الاحتياطي، ولعب في الدور النصف نهائي أمام نادي الجزيرة الإماراتي، واستطاع بأن يتغلب عليه بهدف مقابل لا شيء في الكويت، وفي تعادل معه بهدفين مقابل هدفين في الإمارات، وفي النهائي التقى نادي القادسية الكويتي مع نادي الإتفاق السعودي، وخسر في الكويت بهدف مقابل لا شيء وتعادل في السعودية بهدف مقابل هدف.

وفي دوري أبطال العرب، بدأ نادي القادسية الكويتي مشواره أمام نادي الأنصار اللبناني، واستطاع أن يتغلب عليه بهدفين مقابل هدف في الكويت، وثم بثلاثة أهداف مقابل هدف، وفي دور الستة عشر، التقى نادي القادسية الكويتي مع النادي الأفريقي التونسي، واستطاع التغلب عليه في الكويت بهدف مقابل لاشيء، وتعادل في تونس بهدف مقابل هدف ليتأهل نادي القادسية إلى الدور الربع نهائي للمرة الثانية على التوالي، ولكنه خرج من دور المجموعات وهو في المركز الأخير.

وفي كأس الخرافي، استطاع نادي القادسية الكويتي بأن يتأهل إلى الدور النصف نهائي بالرغم من أنه لعب في تشكيله جلها من اللاعبين الاحتياطيين والشباب مثل حمد العنزي وخالد النمش، ولكنه خسر أمام نادي الكويت بهدف مقابل لا شيء وثم خسر في مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع بهدف مقابل لا شيء أمام نادي العربي الكويتي.

وفي الدوري الكويتي 2006/2007، لم يقدم نادي القادسية الكويتي المستوى المأمول وخرج من البطولة وو في المركز الرابع، وفي كأس ولي العهد، استطاع نادي القادسية الكويتي بأن يتأهل إلى الدور النصف نهائي ولكن خسر أمام نادي كاظمة بهدفين مقابل لا شيء، وحصل على المركز الثالث بعد تغلبه على نادي التضامن الكويتي بخمسة أهداف مقابل لا شيء.

وفي كأس الأمير، أستطاع نادي القادسية الكويتي بأن يتأهل إلى الدور الربع نهائي بعد تغلبه على نادي الفحيحيل بهدفين مقابل هدف، وفي الدور الربع نهائي فاز أمام نادي الصليبيخات بخمسة أهداف مقابل لا شيء، وفي الدور النصف نهائي فاز على نادي الكويت بهدف مقابل لا شيء في الدقيقة الأخيرة من الوقت بدل الضائع في الشوط الإضافي الثاني، وفي نهائي كأس الأمير فاز نادي القادسية الكويتي على نادي السالمية بخمسة أهداف مقابل لا شيء واستطاع أن يحرز لقب كأس الأمير بعد غياب سنتين، وبعدها أعلن أنه يريد أن يأخذ راحة لمدة سنة عن التدريب.

في يوم 1 مارس 2008 أعلن نادي السالمية بأنه سيعين محمد إبراهيم كمدرب للفريق بدلا من مانويل نيكا ، وفي يوم 4 مارس 2008 أعلن نادي السالمية بأنه عينه مدربا للفريق حتى نهاية الموسم ، وهو أول نادي يعمل معه بعد نادي القادسية الكويتي، وقال محمد إبراهيم بأن المهمة التي سيلاقيها في تدريب نادي السالمية صعبة ولكن ليست مستحيلة، وقال بأنه يعرف العديد من لاعبي نادي السالمية مثل سعود سويد ويعقوب الأنصاري وأحمد العيدان وبشار عبد الله ومحمد البريكي وصالح البريكي وصالح مهدي وفرج لهيب من المنتخب والبرازيلي غلاوسيو كارفاليو الذي دربه مع نادي القادسية الكويتي، وقد تم تعيين ماهر الشمري وعيسى فلاح مساعدين له .

قال جمال سالم أمين سر نادي السالمية بأن تعيين محمد إبراهيم ليس تقليلا من قدرات المدربين المحليين الآخرين في نادي السالمية ولكنهم اعتذروا عن قبول المهمة .

في يوم 5 مارس 2008 تحدث عن مباراة نادي السالمية ونادي التضامن الكويتي في إطار الدوري الكويتي 2007/2008، وقال بأن المهمة أمام نادي التضامن الكويتي صعبة لأنه منا لفرق التي تلعب كرة ممتعة، وقال أيضا أن فريقه يعاني من الإصابات ، وفي يوم 7 مارس 2008 حقق نادي السالمية فوزه الأول في المباراة الأولى مع المدرب على نادي التضامن الكويتي 1-0 في إطار الدوري الكويتي 2007/2008 ، وفي مباراة الفريق الثانية تحت قيادة المدرب، حقق تعادل مخيب للآمال مع نادي الساحل الكويتي متذيل الترتيب ليبتعد عن المنافسة على لقب الدوري الكويتي 2007/2008 ، في يوم 4 ابريل 2008 استطاع نادي السالمية بأن يفوز على نادي الكويت بهدف مقابل لا شيء .

في يوم 18 مارس 2008 أعلن محمد إبراهيم بأن هدفه هو الفوز بلقب كأس الأمير 2007/2008 .

في يوم 31 مارس 2008 قال رئيس نادي السالمية الشيخ خالد اليوسف الصباح بأن التجديد لمحمد إبراهيم سابق لأوانه لأن الفريق يفكر في كأس الأمير 2007/2008 .

في يوم 7 ابريل 2008 حقق نادي السالمية الفوز على نادي خيطان بنتيجة هدفين مقابل لا شيء في مباراة الذهاب من الدور التمهيدي لبطولة كأس الأمير 2007/2008، وقال محمد إبراهيم بأن هذا الفوز مهم وقال بأن الفوز بهدفين لا يعني بأن الفريق قد ضمن التأهل حيث هناك مباراة إياب ، وقد جدد فوزه على نادي خيطان مرة أخرى بهدفين مقابل لا شيء في مباراة الإياب ، وفي يوم 16 ابريل 2008، تعادل نادي السالمية مع نادي الكويت بهدف لكل منها في مباراة الذهاب ، وفي يوم 27 ابريل 2008 استطاع نادي السالمية بأن يفوز بهدف مقابل لا شيء ليتأهل إلى الدور النصف نهائي، وقال محمد إبراهيم بأن المهمة لم تنته حيث الفريق سيواجه نادي الصليبيخات حيث طموح الفريق الفوز باللقب ، وفي يوم 1 مايو 2008 فاز نادي السالمية على نادي الصليبيخات بهدف مقابل لا شيء في مباراة الذهاب ، وفي مباراة الإياب في يوم 9 مايو 2008 تعادلوا مع نادي الصليبيخات 0-0 ليتأهل نادي السالمية إلى المباراة النهائية في كأس الأمير 2007/2008 ، وقد خسروا في المباراة النهائية أمام نادي العربي الكويتي بهدفين مقابل هدف واحد .

في يوم 15 مايو 2008 تم تداول خبر بأن محمد إبراهيم سيعود إلى نادي القادسية الكويتي في موسم 2008/2009 ، وفي يوم 18 مايو 2008 أعلن نادي القادسية الكويتي بأن محمد إبراهيم سيعود لتدريب الفريق في موسم 2008/2009، وسيكون معه مدرب الحراس أحمد دشتي ، وفي يوم 19 مايو 2008 أعرب محمد إبراهيم عن سعادته بعودته إلى نادي القادسية الكويتي ، في يوم 30 مايو 2008 قال بأن نادي القادسية الكويتي لم يكن سيئا في موسم 2007/2008 بالرغم من عدم حصوله على أي بطولة كبرى، وقال بأن تأهله إلى الدور الثاني من بطولة دوري أبطال آسيا 2008 هو دليل على ذلك، وقد أشار إلى أنه سيجري تغييرات طفيفة على مستوى المحترفين ، وقال بأنه طرح اسم سيدو تراوري لكي يصبح مساعد له في الفريق ولذلك بسبب علاقته الجيدة مع اللاعبين ، وفي 12 يونيو 2008 قيل بأن محمد إبراهيم يريد تصفية عدد لاعبي الفريق خصوصا بعد انضمام عدد من لاعبي فريق تحت 19 إلى الفريق الأول بسبب تجاوزهم عمر العشرين سنة ، وفي يوم 19 يونيو 2008 تم تعيين مساعد لمحمد إبراهيم وهو الصربي بيتروفيتش ، وفي يوم 20 يونيو 2008 قال فواز الحساوي نائب رئيس نادي القادسية الكويتي بأن محمد إبراهيم لن يعود لتدريب المنتخب في الموسم القادم ، وفي يوم28 يونيو 2008 قال محمد إبراهيم بأن الإتحاد الكويتي لكرة القدم سيطلبه لتدريب المنتخب وسيقدم كتاب رسمي لنادي القادسية بهذا الشأن ، وفي يوم 29 يونيو 2008 قدم أرسل الإتحاد الكويتي لكرة القدم كتاب رسمي إلى نادي القادسية يطلب فيه استمرار المدرب معه، وقال نادي القادسية بأنه سيبحث هذا الموضوع في يوم 2 يوليو ، وقال رضا معرفي بأن النادي سيبحث إعارة محمد إبراهيم إلى المنتخب أن الأمر بيد مجلس الإدارة ، وفي يوم 1 يوليو 2008 قال فواز الحساوي بأنه ضد إعارة محمد إبراهيم للمنتخب بسبب عدم وجود استحقاقات للمنتخب في الفترة القادمة وأن بقاءه مع نادي القادسية أفضل ، وهناك أعضاء آخرون في مجلس إدارة نادي القادسية يريدون الإبقاء على محمد إبراهيم مدربا للنادي ، وفي يوم 2 يوليو 2008 وافق مجلس إدارة نادي القادسية على بقاء محمد إبراهيم كمدرب لنادي القادسية واعتذروا للمنتخب عن عدم إعارته، وأعتمد الجهاز الفني الذي سيكون برئاسة محمد إبراهيم ويعاونه نيناد نوكوفيتش كمساعد للمدرب وغوران ميتكوفيتش كمدرب للياقة وأحمد دشتي كمدرب للحراس .

وفي يوم 30 أكتوبر 2008 تم اختياره أفضل مدرب في الدوري الكويتي 2008/2009 بعد الجولة الرابعة .

في يوم 16 ديسمبر 2008 حصل على المركز الثاني في استفتاء جريدة الوسط الكويتية لاختيار أفضل مدرب في الكويت في عام 2008 برصيد 415 نقطة خلف مدرب نادي العربي الكويتي أحمد خلف الذي حصل على 452 نقطة .

في يوم 3 يونيو 2008، تم تداول اسم محمد إبراهيم ليدرب منتخب الكويت لكرة القدم خلفا للكرواتي رادان غاسانين ، وفي يوم 4 يونيو 2008 تم تعيينه مدربا للمنتخب بعد إقالة رادان ، وشكر محمد إبراهيم نادي القادسية الكويتي بعد الموافقة على تعيينه مدرب للمنتخب، وقال بأنه يتمنى ضم بشار عبد الله وفرج لهيب وبدر المطوع للمنتخب ، وقد قام بقيادة أول تدريب للمنتخب في نفس اليوم، وقد تم تداول اسم أحمد خلف ليكون مساعد له في المنتخب ، وقد قال رضا معرفي أمين سر نادي القادسية الكويتي بأن ناديه لم يتردد في الموافقة على إعارة محمد إبراهيم للمنتخب، وقال بأنه لا يمانع في استمرار محمد إبراهيم مع المنتخب إذا تأهل المنتخب ولكنه سيستمر مع نادي القادسية مثله مثل حال المدرب السابق رادان عندما كان يدرب نادي الكويت ومنتخب الكويت لكرة القدم ومدرب منتخب سوريا لكرة القدم ونادي الكرامة محمد قويض ، وفي يوم 5 يونيو 2008 تم تعيين أحمد خلف مساعد لمحمد إبراهيم، وقد قال محمد إبراهيم بأنه سعيد بالتعاون معه .

وفي يوم 8 يونيو 2008 قاد منتخب الكويت للفوز على منتخب سوريا لكرة القدم بأربعة أهداف مقابل هدفين ، وفي يوم 14 يونيو 2008 خسر منتخب الكويت من منتخب الإمارات لكرة القدم بنتيجة 3-2، وبذلك يخرج المنتخب من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010 .

في أكتوبر عام 2014 أعلن نادي الكويت الرياضي التعاقد مع المدرب محمد إبراهيم لعقد يمتد لسنتين، وكان أول موسم ناجحا لمحمد إبراهيم حيث إستطاع إحراز لقب الدوري الكويتي بعد أن حسمها في الجولات الأخيرة من موسم 2015/2014 إضافة إلى فوزه بكأس السوبر الكويتي.

وفي يوم 15 أكتوبر 2008 طلبه الإتحاد الكويتي لكرة القدم لتدريب المنتخب في مباراة اعتزال اللاعب جاسم الهويدي أمام منتخب إيران لكرة القدم في 11 نوفمبر 2008، وقال محمد إبراهيم بأنه لا يمانع من تدريب المنتخب وأن الأمر يعود إلى نادي القادسية بالموافقة أو بعدم الموافقة ، وفي يوم 23 أكتوبر 2008 وافق نادي القادسية على إعارته للمباراة ، وتكون إعارة محمد إبراهيم للمنتخب لمدة 10 أيام من 10 نوفمبر إلى 20 نوفمبر ، وقد لا تتم الإعارة بسبب قرار الإتحاد الدولي لكرة القدم بتعليق النشاط الرياضي في الكويت ، وفي 4 نوفمبر 2008 رفض محمد إبراهيم تدريب المنتخب في الفترة التي تسبق بطولة كأس الخليج 2008 لأنه يريد أن يعرف عن استمراره مع المنتخب ، وقد طلب من لجنة التدريب في الإتحاد الكويتي لكرة القدم مدة يومين للتفكير بسبب الفترة القصيرة التي سيتولى فيها تدريب المنتخب، وفي حال رفض محمد إبراهيم تدريب المنتخب سيتولى أحمد خلف المهمة ، وقال الإتحاد الكويتي لكرة القدم بأن سيتم إسناده مهمة تدريب المنتخب في كأس الخليج 2009، وقد طلب من الإتحاد إذا كان يريد التعاقد معه لمدة سنة راتب يبلغ سبعة آلاف دينار ووجود الطاقم التدريبي المتواجد معه في نادي القادسية معه في المنتخب ، وقد تكون هناك منافسة من قبل الروماني ميهاي ستويكيتا مدرب نادي السالمية ومدرب نادي الكويت الصربي إدميلر إيفانسيتش ، وقد خاطب الإتحاد الكويتي لكرة القدم نادي القادسية بشأن الاستعانة به من الفترة 1 ديسمبر 2008 وحتى 1 فبراير 2009 ، وسيكون لنادي القادسية ثلاثة شروط للاستغناء عنه، وهي إما أن يتعاقد الإتحاد معه كمدرب دائم حتى يبحث القادسية عن مدرب خلال تلك الفترة أو أن يتم إيقاف النشاط الرياضي في هذه الفترة أو أن يتعاقد الإتحاد مع مدرب أجنبي بديلا عنه ، وفي يوم 16 نوفمبر 2008 وافق الجهاز الإداري لفريق كرة القدم على نادي القادسية على إعارته إلى المنتخب ورفع هذه الموافقة إلى مجلس الإدارة مع ترشيح مساعده نيناد نوكوفيتش لقيادة نادي القادسية خلال الفترة التي يقود فيها المنتخب مع ترشيح مدرب الحراس أحمد دشتي ليعمل مساعدا له ، وسيدرس طريقة إعداد المنتخب مع رئيس لجنة التدريب في الإتحاد عبد اللطيف الرشدان وسيتم اختيار دولة من الثلاثة دول المقترحة لإقامة المعسكر وهي قبرص ولبنان ومصر الذي قال بأن الإتحاد في انتظار موافقة القادسية الرسمية لكي يضع خطة الإعداد ، وسيحسم نادي القادسية مسألة إعارته إلى المنتخب في يوم 19 نوفمبر2008 بعد اجتماع مجلس الإدارة ، ووافق نادي القادسية على إعارته إلى المنتخب ، ووضع نادي القادسية شروط على إعارته منها تغيير موعد الإعارة من 1 ديسمبر إلى 6 ديسمبر لأن القادسية سيلعب في يوم 5 ديسمبر مع نادي التضامن الكويتي قبل أن يتوقف النشاط الرياضي لاستعدادات المنتخب لكأس الخليج، والشرط الثاني هو عدم خوض القادسية أي مباراة في الدوري طوال الفترة التي يكون فيها معار مع المنتخب، والشرط الثالث ضرورة وجود عقد رسمي بينه وبين الإتحاد ، وأصبح مساعده في تدريب المنتخب هو مدرب اللياقة الذي يعمل معه في نادي القادسية غوران ميتكوفيتش بعد رفضه وجود أي مدرب وطني معه كمساعد بعد اعتذار ماهر الشمري عن قبول المهمة ، وفي يوم 23 نوفمبر 2008 قال الإتحاد الكويتي لكرة القدم بأن غوران توفاز مدرب نادي الشباب الكويتي قد يكون مساعدا له في المنتخب ، وأعلن تشكيلة المنتخب الأولية في يوم 2 ديسمبر 2008 ، وقد اختار 11 لاعب من نادي القادسية وقال عن سبب هذا الاختيار لأنه يعرف قدراتهم جيدا من خلال تدريبه لهم وأنهم خاضوا العديد من المشاركات الخارجية، وقال بأن المنتخب يمتلك وفرة كبيرة من المهاجمين المتميزين إضافة إلى لاعبي خط الوسط ولكن المنتخب يعاني من خط الدفاع بسبب اعتماد الأندية على المحترفين في هذا المركز ، وبدأت تدريبات المنتخب في 9 ديسمبر 2008 على ملعب محمد الحمد بنادي القادسية ، وغاب عن التدريب الأول للمنتخب بسبب إصابته بالإنفلونزا .

وفي افتتاح بطولة كأس الخليج 2009، تعادل منتخب الكويت لكرة القدم مع منتخب عمان لكرة القدم سلبا بعد أن أضاع منتخب الكويت عددا من الفرص ، وفي المباراة الثانية استطاع منتخب الكويت لكرة القدم تحقيق الفوز على منتخب البحرين لكرة القدم بهدف مقابل لا شيء سيجله مساعد ندا من كرة ثابتة، وقال الشيخ أحمد فهد الأحمد الصباح بأن محمد إبراهيم هو المدرب الأنسب لقيادة الكويت في تصفيات كأس آسيا 2011 ودعا نادي القادسية الكويتي للبحث عن مدرب بديل ، وقال أحمد فهد الأحمد الصباح بأنه يريد أن يتحدث مع نادي القادسية لكي يتم التوافق على تدريبه للمنتخب ، وتعادل منتخب الكويت لكرة القدم مع منتخب العراق لكرة القدم في المباراة الثالثة في المجموعة بهدف لكل منهما ، وتأهل منتخب الكويت إلى الدور النصف نهائي، ليلاقي منتخب السعودية لكرة القدم، وانتهت مباراتهم بفوز السعودية بهدف مقابل لا شيء .

وقال بأنه آخر مباراة له مع المنتخب ستكون أمام منتخب عمان لكرة القدم في 28 يناير 2009 وبعدها سينتهي عقده مع الإتحاد ويعود لنادي القادسية ، وطالب نائب رئيس نادي القادسية فواز الحساوي الإتحاد الكويتي لكرة القدم بالتعاقد مع مدرب خاص للمنتخب والتوقف عن الاستعانة بمدربين الأندية ، وقد اشترط محمد إبراهيم عقدا لمدة عام لكي يدرب المنتخب ، وفي يوم 19 يناير 2009 أعلنت اللجنة الانتقالية للإتحاد الكويتي لكرة القدم بأنها وافقت على استلام محمد إبراهيم تدريب المنتخب لمدة عام ، وقال نواف جديد العضو بالإتحاد الكويتي بأنه نادي القادسية قد وافق مبدئيا على بقاءه مع المنتخب لمدة سنة ، وستخاطب اللجنة الانتقالية نادي القادسية بخصوص بقاءه مع المنتخب في يوم 25 يناير 2009 ، وقال رئيس نادي القادسية الكويتي الشيخ طلال الفهد الصباح بأن محمد إبراهيم سيعود إلى تدريب نادي القادسية بعد مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في تصفيات كأس آسيا 2011 في 28 يناير 2009، وقال بأن نادي القادسية إن وافق فإنه سيطلب إعارة محمد إبراهيم إلى نادي القادسية من 11 فبراير إلى 20 فبراير 2009 و6 مارس حتى نهاية الموسم نظرا لمشاركة القادسية في المسابقات المحلية ، وقال بأن نادي القادسية قد يوافق على إعارته للمنتخب في مباراة منتخب الكويت لكرة القدم أمام منتخب أستراليا لكرة القدم حتى يبحث الإتحاد عن مدرب للمنتخب ، وبعد مباراة منتخب الكويت وعمان التي انتهت بفوز عمان بهدف مقابل لا شيء أعلن محمد إبراهيم عن تفرغه لقيادة القادسية وعدم توليه تدريب المنتخب حتى لو طلب منه مسؤولي نادي القادسية ذلك .

نادي القادسية الكويتي
منتخب الكويت لكرة القدم

نادي القادسية الكويتي






</doc>
<doc id="55517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55517" title="تسلل">
تسلل

التسلل هو أحد قوانين لعبه كرة القدم، وينص على أنه إذا كان اللاعب في موقف تسلل عند لمس الكرة أو تمريرها من قبل زميله في الفريق, فإن هذا اللاعب يعتبر خارج نطاق اللعبة ويصبح غير فعّال. يعتبر اللاعب متسللا إذا كان أقرب إلى خط المرمى من الكرة ومن اللاعب قبل الأخير من الفريق المنافس (في معظم الأحيان يكون حارس مرمى الفريق المنافس هو أخر لاعب, واللاعب قبل الأخير هو آخر مدافع), وهذا ينطبق فقط إذا كان اللاعب في نصف الملعب الخاص بالخصم.

تجدر الإشارة إلى وجود اختلاف ما بين أن يكون اللاعب في "حالة تسلل" أو أن يرتكب اللاعب "مخالفة تسلل", فوجود اللاعب في حالة تسلل لا يعني أنه قام بمخالفة التسلل. يعتبر اللاعب مرتكباً لمخالفة التسلل عندما يكون أولاً في حالة تسلل, وأن يكتسب ميزه بكونه في هذه الحالة, كأن يتم تمرير الكرة له مباشرة, أو أن يتدخل لإعاقة مدافعي الخصم.
يحد قانون التسلل من مدي تقدم لاعبي الفريق المهاجم عند اللاعبين المشاركين في اللعب. كما ويتم إلغاء الأهداف التي تسجل بوجود مخالفة تسلل.

تم إقرار عام 2005 بأن جسد اللاعب كاملاً يتدخل في اللعبة ولا يحسب اللاعب متسللاً في حال كان لاعب الفريق الخصم متدخلاً بما ذكر.

يتم تطبيق قانون التسلل في ثلاث خطوات: أولاً الوقوع في وضعية التسلل, ثم ارتكاب مخالفة التسلل, ومن ثم اصدار عقوبة التسلل.

يعتبر اللاعب متسللاً إذا توفرت ثلاثة شروط: أولاً, أن يكون اللاعب في منتصف ملعب الفريق المنافس. ثانياً, أن يكون اللاعب أقرب إلى خط مرمى الفريق المنافس من الكرة. وثالثاً, أن يكون بين اللاعب وبين خط المرمى لاعب واحد فقط من الفريق المنافس, وليس بالضرورة أن يكون هذا اللاعب هو حارس المرمى, فمن الممكن أن يكون آخر لاعب أمام المهاجم هو أحد مدافعي الفريق المنافس. إذا كان المهاجم بنفس مستوى الكرة أو خلفها, فإنه لا يعتبر متسللاً ولا تحتسب ضده مخالفة تسلل.

تضمنت طبعة عام 2005 من قوانين اللعبة على قرار جديد صادر من مجلس الإتحاد الدولي لكرة القدم ينص على أنه إذا كان أي جزء من رأس اللاعب أو جسده أو أقدامه أقرب إلى خط المرمى من الكرة ومن لاعب الخصم قبل الأخير فإنه يعتبر متسللاً. أما إذا كانت الأيدي هي الأقرب فلا يعتبر كذلك.
لا يعتبر اللاعب متسللاً إذا كان قد استلم الكرة مباشرة من ركلة ركنية, أو من ركلة مرمى, أو من رمية تماس, حتى لو كانت شروط التسلل قد توفرت. وهذا الحال لا ينطبق على الركلات الحرة المباشرة والركلات الحرة غير المباشرة.

لا يعتبر اللاعب مرتكباً لمخالفة التسلل لمجرد وجوده في وضعية التسلل, وإنما يعتبر كذلك إذا أصبح جزء فعّال من اللعبة عن طريق:

تحتسب مخالفة التسلل عند تمرير الكرة وليس عند استلامها, فمن المسموح أن يستلم اللاعب الكرة من أحد زملائه وهو في وضعية تسلل بشرط أن لا يكون كذلك لحظة تمريرها.

تتمثل عقوبة التسلل بإيقاف اللعب من قِبل الحكم وإعطاء ركلة حرة غير مباشرة للفريق المنافس في المكان الذي كان يتواجد به اللاعب المتسلل عند قيام زميله بتمرير الكرة أو لمسها. كما ويتم إلغاء أي هدف تم تسجيله بعد وقوع مخالفة التسلل.

يعتمد الحكم في تطبيق قانون التسلل بدرجة كبيرة على حكم الراية, والذي يكون بشكل عام متواجد بنفس مستوى إما اللاعب قبل الأخير من الفريق المدافع أو الكرة, وهذا يعتمد على أيهما أقرب إلى خط مرمى نصف الملعب الخاص بالحكم. يعلن حكم الراية عن وقوع مخالفة التسلل عن طريق رفع رايته بشكل مستقيم ومن دون حركة, وبعد أن يتم إيقاف اللعب, يقوم بتوجيه الراية على نحو يدل على مكان وقوع المخالفة:


تعتبر مهمة حكم الراية فيما يتعلق بمخالفات التسلل صعبة, وذلك لحاجة الحكم لمواكبة الهجمات والهجمات المرتدة, والنظر في أي اللاعبين الذين يقفون في وضعية تسلل عند لعب الكرة, ومن ثم تحديد ما إذا قام اللاعب المتسلل بالاشتراك باللعب. كما وتزداد صعوبة مهمة حكم الراية بفعل تأثير ظاهرة "التقصير النظري", والتي تحدث عندما يكون الحكم ليس بنفس مستوى المدافع والمسافة بينهما مختلفة بشكل كبير عن المسافة ما بين الحكم والمهاجم. وتؤدي هذه الظاهرة إلى ازدياد نسبة الوقوع في الاحكام الخاطئة من قِبل حكم الراية.
يعتقد بعض الباحثين أن الأخطاء التحكيمية المتعلقة بمخالفة التسلل "لا مفر منها بصرياً". كما أن هنالك العديد من النقاشات حول ما إذا كان الإنسان أو الوسائل التكنولوجية لديها القدرة على كشف التسلل بشكل دقيق وبسرعة كافية تساعد على إتخاذ القرار في الوقت المناسب. في بعض الأحيان لا يكون بمقدور الحكم إبقاء جميع اللاعبين المنتشرين داخل الملعب في مجاله البصري.

يعود تاريخ قانون التسلل إلى قوانين كرة القدم التي وضعت أوائل القرن التاسع عشر في المدارس الإنجليزية العامة. وكانت حينها أكثر صرامة من القانون الحالي. فقد كان اللاعب يعتبر متسللاً لمجرد وجوده أمام الكرة. كان قانون التسلل وقتها يشبه لحد كبير قانون التسلل الحالي في لعبة الرغبي, الذي ينص على أن أي لاعب يقف بين الكرة ومرمى الفريق المنافس يعتبر متسللاً.

طبق قانون التسلل الحالي في العام 1974 وتم تطبيقه في بطولات كأس العالم.

هي خطة دفاع تكتيكية تهدف لإيقاع لاعبي الفريق المهاجم في وضعية تسلل. ابتكرت هذه الخطة في بدايات القرن العشرين من قِبل فريق نوتس كاونتي الإنجليزي واعتمدت في وقت لاحق من قبل المدرب الأرجنتيني أوزفالدو زوبلديا.
لتطبيق مصيدة التسلل يتحرك مدافعوا الفريق بشكل منسّق ومفاجئ بعكس اتجاه اللاعب المهاجم ليصبح خلفهم قبيل أن يمرر زميله له الكرة وبالتالي فإنه يكون في وضعية تسلل. يتطلب تطبيق مصيدة التسلل وجود تنسيق وتوقيت دقيق بين لاعبي الدفاع, فأي خطأ يقوم به أحد المدافعين قد يؤدي لفشل المصيدة مما يؤدي لإنفراد اللاعب المهاجم بحارس المرمى.


</doc>
<doc id="55551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55551" title="بايبر هاليويل">
بايبر هاليويل

بايبر هاليويل وايات Piper Halliwell Wyatt هي شخصية خيالية ظهرت في سلسلة المسحورات، مثلت هولي ماري كومز دورها، وابتكرتها كونستانس إم بيرج.

ولدت بايبر في 7 أغسطس 1973، وهي ابنة باتريشيا هاليويل وفيكتور بينيت.

ولانها ساحرة مثل أمها نظرا لأنها أبنة ساحرة، فتمتعت ببعض القوى الخاصة ولديها قوة التجميد، وهي تعمل على تجميد كل مايحيط يها، ومع مرور الوقت اتسع مدى التجميد حتى كاد يشمل ساحة واسعة بكل مافيها من طيور، وتمتعت أيضا مؤخرا في نهاية السنة الثالثة من اكتشاف كونها ساحرة بقوة التفجير.
في عام 1975 زارتها نسختها المستقبلية، التي كانت تطارد شرير عبر الزمن حيث كان يهدف إلى الاستحواذ على قوة المسحورات، ونظر لان بايبر المستقبلية لم تكن لديها قوتها هي واخواتها في الماضي.. فأضطرا إلى الاستعانة بشخصياتهما عندما كانا أطفال.. بعمر الثانية من العمر.

نجح الجميع في القضاء على هذا الشرير، وكان هذا الشرير قبل سفر الأخوات للماضي وقبل أن يعرفاه ويعرف نيته ليقوموا بالقضاء عليه.. اتى اليهما بمستقبلهم وأخبرهم باتفاق عقده مع جدتهم، وهو بحجز قوتهم وفى حالة إذا ماتت يستعيدها، ولكن الجدة ماتت حيث انقلبت على الدرج العلوى، والشرير لم يأت، وبالتالى استردت كل واحدة من الشقيقات قوتهم، وصدمت بايبر عندما فؤجئت بقوتها التي منعت الإشياء من السقوط وا لانكسار بالبداية.

توفت والدتها وهي طفلة، وهي وامها وجدتها واخواتها بأجازة على شاطئ البحر، اكتشفت الأم وجود شرير الماء.. وقررت مواجهته بالكهرباء، عن طريق تجميده أولا ثم صعقه بالكهرباء.
ولكن حبيبها ومرشدها هرع إليها متصورا انها تضحى بحياتها، فلما تلفتت تمنعه ظهر لها شرير الماء وقتلها ولكنه في نفس الوقت صعق.

ماتت باتريسيا امام عينى برودانس (برو) ابنتها.

ظلت لفترة طويلة برو تظن ان امها ضحت بحياتها ولا تبالى بحياة ابنتيها.

مع مرور الوقت واكتشاف بايبر لقدراتها، شعرت بايبر بإن حياتها مختلفة، وانها أصبحت غير طبيعية.

سعت كثيرا إلى ان تتخلى عن قدراتها، ولكن في كل مرة تكتشف ان قدراتها هي جزء من شخصيتها.

استغرقت وقتا طويلا في التدريب على قدراتها وهي قوى التجميد.

وكانت تأخذ وقتا في التحكم في تجميد أشياء معينة بداخل اشياء أخرى.

كأن تجمد المنطقة كلها وتنهى التجميد عن شخص محدد.

ظلت حياتها هي وشقيقاتها مضطربة قليلا.. نظرا لوصول الأشرار اليهم دائما..

رغبة القل في قتلهم. والشعور بعدم الأمان ظل مسيطرا عليهم.

وكان لدى الأشرار هواية زيارة المسحورات في منزلهم، والدخول في المعارك في منزلهم.

وهذا كان يؤدى في أغلب الوقت إلى تدمير أشياء كثيرة في منزلهم

وذات يوم تحطمت أشياء كثيرة بمنزلهم، من باب المنزل إلى النوافذ.

وقرروا الاتصال بشخص ما ليقوم بتصليحها.

واتى الشخص، وكان يدعى "ليو".. وكان ليو شخص مخلص لهم.

وذات يوم دخلت فيبى المطبخ مسرعة ووجدته طائرا في الهواء يصلح الإضاءة، فصدمت، فقام بتهدئتها، وأخبرها عن من يكونه، هو مرشد الساحرات، أو حامى الساحرات، وهو المسئول عنهم.

وكانت فيبى تشعر بانجذاب نحوه، ولكن بايبر فاقتها، فقد وقعت في حبه بالفعل.

وأحب "ليو" بايبر، إلا أن صوب عليه ذات يوم قاتل المرشدين سهم مسموم بغرض قتله.

ولم يجد أي منفذ أو مهرب سوى بيت المسحورات.

وفى هذا اليوم علمت بايبر حقيقة ليو، وحاولت أسعافه بكل الطرق.

ولانه مرشد فكانت لديه قدرات خاصة تختلف عن الطيران، كانت لديه أيضا قدرة الشفاء. ولكن لم يكن يستطيع شفاء نفسه.

ولم يكن هناك أي حل لإنقاذ ليو سوى ان يتم تبديل القدرات.

وحصلت بايبر على قدراته لفترة مؤقتة بهدف شفائه من سم الطعنة بعد أن كان على شفا الموت.

تعلمت بايبر كيفية السيطرة على قدرات الشفاء، وأدركت انها يلزمها صفاء قلب وحب إنقاذ الاخرين.

تطورت علاقة ليو بـ بايبر، ولكن شعرت بايبر بمشكلة. وهي كيف ان تتزوج هي وليو ذات يوم.

حيث يمنع زواج المرشدين بالساحرات.

ولذلك طلبت من ليو ان يبتعد عنها جحت تتخذ قرار.

وفى هذة الفترة تعرف بايبر على جارها الوسيم "دان"، التي أحببته أيضا، وأحبها هو أيضا، وكانت على وشك السفر معه.

تعجب دان من عادات بايبر، حيث تختفى دائما من أمامه، تقول له اعذار وأسباب غير منطقية.
وافتتحت بايبر النادى الخاص بها.

وذات يوم طلبت بايبر فاكهة خاصة من دولة أفريقية، ولم يكن معها ترخيصوبدون وعى فتحت بايبر الصندوق واخذت الفاكهة لتعد منها العصائر ولم تنتبه الا بألم في رقبتها.

أدركت فيما بعد انها أثر عضة حشرة سامة كانت مختبئة في صندوق هذة الفاكهة.

فقدت بايبر الوعى ونقلت إلى اقرب مستشفى.

وبدأت حالتها في التدهور سريعا، ولم تجد الأختان برو وفيبى بدا من استخدام السحر كمصلحة شخصية دون الاهتمام بالعواقب، فكيف يهتمون بالعواقب واختهما على شفا الموت.

قاما بتعويذة الشفاء.. وهي ان ينقلان الفيروس إلى أي لًعبة موجودة، وأسرعت فيبى واستعارت لعبة من طفل بقسم الأطفال، وقاما بالتعويذة وبعد أن انتهيا أفاقت بايبر وهي متعافية تماما، وألفت فيبى باللعبة في سلة القمامة.

ولكن لأن غرضهم من الأول مصلحة شخصية فقد كانت هناك عواقب وخيمة، فقد دبت الحياة باللعبة، التي انطلقت تجرح كل شخص بالسيف الذي يحمله شخصية اللعبة.

وكل شخص جرح بهذا السيف انتقل له المرض، وبذلك أصبح المرض بدلا ان ينحصر في شخص واحد وهي بايبر، انتقل إلى العديد من مرضى وأطباء المستشفى.

لاحظ طبيب بايبر هذا الأمر، وأصدر امر باستدعائها والتحفظ عليها هي وشقيقاتها وإغلاق نادى بى ثرى إلى حين التأكد من أن المرض لاينتشر بالعدوى.

ولأن المرض بدأ بها، وشفيت منه، فكان لابد ان يعرف كيفية شفائها خاصة ان حالة المرضى الآخرين كانت قد تدهورت.

سألت بايبر شقيقاتها عن سبب كل هذا، وأدركت ان هذة هي العواقب المتوقعة.

وطلبت منهم ان يعكسوا التعويذة، وكان هذا يعنى ان يشفى الآخرين وتعود بايبر لحالتها الأولى، أى على شفا الموت.

ولم تستطيع دموعهما ان يجعلاها تغير من رأيها.

انتقلت برو، حيث كان لديها قدرة الانتقال ببصرها إلى حيث كتاب الظلال وان يظل جسمها في مكانه بغرفتهم بالمستشفى.

وعادت برو إلى جسدها، وتليت التعويذة، وماكادت تنتهى التعويذة حتى سقطت بايبر فاقدة الوعى على الأرض.

هرع الأطباء إلى الغرفة يعالجونها ولم يمر وقت طويل حتى ارتفع صوت صفير جهاز القلب بالغرفة، معلنا توقف قلب بايبر عن النبض.

ويأس الأطباء من إعادة النبض، وطلبوا تسجيل وقت الوفاة.

وفى هذة الإثناء انهارتا برو وفيبى، ودان الذي يقف على باب الغرفة يكاد يتمالك نفسه.

وفى عالم أخر.. كانت تسير بايبر في نفق مظلم وفى نهاية الضوء، ولا تكاد تقوم بخطوة حتى ظهر امامها "ليو".

يطلب منها ان تمسك بيده ليعيدها، قال لها ان تضحيته هذة ستعرضه إلى ان يكون بشريا وليس مرشد ساحرات.

سيخسر ليو جناحيه في سبيلها. ولا يهتم سوى بان ينقذها قبل أن يشعر أحد بما يفعله.

أمسكت بايبر بيده وفى نفس اللحظة في المستشفى، عاد الصوت الطبيعى من جهاز القلب مبشرا بعودة النبض ثانية.

تجمدت الدموع في العيون، وظلت العيون معلقة على الجهاز وأمام أعينهم أفاقت بايبر من غيبوبتها سليمة معافية، وبدون وعى نطقت بغسم منقذها، ليو.

وكاد دان يهرع إلى بايبر ليهنئها على سلامتها، ولم يكد يسمع اسم ليو حتى تجمد في مكانه.

فهو يعلم ان ليو هو عامل الإصلاح الذي يتواجد بكثرة لدي الأخوات.

وكان يتعجب من كثرة وجوده عندهم حتى كاد يشك.

شفيت بايبر، وعادت إلى حياتها الطبيعية، وعاد النادى يفتح من جديد، وتعلمت بايبر الدرس وهو ان لاتشترى فاكهة ليست مرخصة.


</doc>
<doc id="55557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55557" title="الأكاديمية الأردنية للموسيقى">
الأكاديمية الأردنية للموسيقى

<table border=1 cellpadding=2 cellspacing=0 align=left width=200px style="margin-right: 0.5em;

<tr><td style="background:#efefef;" align="center" colspan="2">
<table border="0" cellpadding="2" cellspacing="0">
الأكاديمية الأردنية للموسيقى تقع في مدينة عمّان الأردن وهي أول جامعة خاصة في الأردن تمنح درجة البكالوريوس في العلوم الموسيقية.

تأسست الجامعة عام 1989 وحصلت على الاعتمادين العام والخاص في وزارة التعليم العالي الأردنية والبحث العلمي لمنح درجة البكالوريوس في العلوم الموسيقية في اختصاصات الآلات الموسيقية الشرقية والغربية والغناء الشرقي والغربي والتربية الموسيقية والقيادة والتأليف الموسيقي.

في عام 1992 تم افتتاح قسم الدورات الموسيقية لتعليم الآلات والغناء والموسيقى الإلكترونية بواسطة الحاسوب لجميع الفئات العمرية ابتداءً من سن الأربع سنوات، حيث يمكن من خلال الالتحاق بالقسم التقدم لامتحان المدرسة الملكية للموسيقى في لندن للحصول على شهادة دولية في دراسة الموسيقى.




</doc>
<doc id="55560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55560" title="المدرج الروماني (عمان)">
المدرج الروماني (عمان)

المدرج الروماني مسرح روماني يقع في الجزء الشرقي من العاصمة الأردنية عمّان بالتحديد على سفح جبل الجوفة على أحد التلال المقابلة لقلعة عمان. تشير كتابة يونانية موجودة على إحدى منصات الأعمدة إلى أن هذا المدرج قد بُني إكراماً للامبراطور مادريانوس الذي زار عمان سنة 130م. تقع إلى جانب المدرج ساحة الفورم وتبلغ مساحتهما معا ما مجموعه 7,600 ويعود تاريخ بنائها على الأرجح إلى القرن الثاني الميلادي وتحديدا بين عامي 138م و161م إبان عهد القيصر أنطونيوس بيوس.

استعمل المدرج الروماني للعروض المسرحية والغنائية. بسبب جودة نظام الصوت فيه، يستعمل لغاية اليوم أحيانا للعروض الفنية. يتسع المسرح 6,000 متفرج، يعد بذلك أكبر من المسرح الجنوبي في جرش، الذي يتسع إلى 4,000 - 5,000 متفرج. 

يعتبر إلى يومنا هذا أكبر مسرح في الأردن. أمام منصة المسرح التي يعلوها الفنانون، هناك مكان معين في وسط المسرح يستطيع المتفرجون سماع الصوت الصادر منه بطريقة واضحة في جميع مدرجات المسرح . المدرجات مقسمة إلى 44 صفا، في ثلاث مجموعات رئيسية. كانت مجموعة الصفوف الأولى تستعمل لعلية القوم وكبار الشخصيات، بينما كانت مجموعات الصفوف الثانية والثالثة مخصصة لباقي الشعب.

هناك غرف خلف منصة المسرح، يستعملها الفنانون لتغيير ثيابهم وللتحضير للظهور أمام الجمهور. كان يبلغ علو بناية منصة المسرح الأصلية حوالي ثلاث طوابق، أي أعلى من الأعمدة في ساحة الفورم. كان هناك معبد صغير في أعلى المسرح، منحوت في الصخر، كان به تماثيل للآلهة الرومانية.

هناك متحفان صغيران اليوم على جانبي المسرح، متحف الحياة الشعبية ومتحف الأزياء الشعبية. الأول يحكي تطور حياة سكان الأردن واستعمالهم للأدوات والأثاث على مدى القرن السابق، وخاصة حياة الريف والبدو. المتحف الثاني يتناول مواضيع أزياء المدن الأردنية والفلسطينية التقليدية والحلى وأدوات التزيين التي تستعملها النساء.



</doc>
<doc id="55562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55562" title="المهرجان الدولي للفيلم بمراكش">
المهرجان الدولي للفيلم بمراكش

مهرجان مراكش السينمائي الدولي أصبح يعد من أهم المهرجانات العالمية وأهم مهرجان في دول حوض البحر الأبيض المتوسط...وذلك لكبار السنمائين الذين يحضرون ويكرمهم المهرجان..و أيضا لاهتمامه الكبير بالسينما الأوروبية والهندية والعربية والأمريكية... وللعديد من الجوائز التي قدمت له كأحسن مهرجان كجائزة فيليني وجائزة روبيرتو روسيليني .

تكريم للمخرج الفرنسيكلود لولوش والمخرج البريطانى چون بوورمان والممثل العالمي عمر الشريف
الذين تسلموا درع المهرجان وطبعا عرض لعمر الشريف ’ لورانس العرب ‘ الذي يحمل معظمه بصمات الصحراء المغربية كما تم تكريم المخرج يوسف شاهين بمناسبة عرض شريطه الأخير(سكوت حنصور) خلال الحفل، حيث كان مرفوقا ببطلة الشريط المطربة التونسية لطيفة

أما تكريم ليلوش فقد كان أكثر الجميع صخبا ليس لعرض أحدث أفلامه الذي ترقبه الجمهور المغربي ’ والآن سيداتى سادتى ‘، إنما لوجود الكثير من النجوم والنجمات الذين اشتغل معهم، مثل أنوك إيميه، وتييرى ليرميت وپاتريك برويل وأليساندرا مارتينيز ونجم الأوسكار چيريمى أيرونز

كرم المهرجان الدولي الثاني للفيلم بمراكش المنتج والممثل الهندي الشاب امر خان بمنحه « النجمة الذهبية » لعام 2002 التي سلمها له توماس كريتشمان الممثل الألماني وعضو لجنة التحكيم الخاصة بمسابقة الأفلام الطويلة. ويعد الفنان الهندي الممثل الأكثر شعبية في شبه القارة الهندية. وقد شارك امر خان في الدورة الثانية لمهرجان مراكش للفيلم الدولي بفيلم « لاغان » الذي يؤدي فيه دور فلاح.

وتم تكريم السينمائي فرنسيس فورد كوبولا بالوسام العلوي بدرجة قائد...
مارتين سكورسيزى اعتذر في اللحظة الأخيرة، لكن جاء ديڤيد لينش، وبإضافة اسم الممثل المغربي العريق محمد الجندى تكون هذه هي عينها قائمة من كرمهم المهرجان، هذه المرة في حفل ملكى بحضور الملك وعروسه. ليبقى بعد ذلك عدد لا بأس به من الضيوف النجوم في طليعتهم النجم الأميركى الشاب مات ديمون، زائد الفرنسيتين الكبيرتين كاثرين دونيف وچان مورو التي ترأست لجنة التحكيم، وأطالت في حفل الافتتاح في الحديث العاطفى عن جمال مراكش وذكرياتها الشخصية عنها. أما لجنة تحكيم الأفلام القصيرة فقد كانت أول لجنة تحكيم في تاريخ هذا المهرجان القصير لا ترأسها نجمة أوروپية، إنما رأستها المخرجة التونسية مفيدة تلاتلى !
كما منح المهرجان الذي اختتمت فعالياته الليلة قبل الماضية « النجمة الذهبية » لفيلم « غو » للمخرج الياباني إيساوو إيكيزادا. أما الجائزة الخاصة بلجنة التحكيم لفيلم « العبها مثل بيكم » للمخرجة البريطانية غوريندر شادها، وجائزة أحسن دور نسائي للممثلة كلارا خوري عن دورها في فيلم «زواج رانا» للمخرج الفلسطيني هاني أبو أسد.
وفاز الممثل يوسيك كيبوزوكا بجائزة أحسن دور رجالي عن دوره في الفيلم الياباني «غو»، وفاز بجائزة الإخراج البرازيلي فيرناندو ميراي عن فيلمه «مدينة الآلهة» وجائزة السيناريو لفيلم «طائر من طين» للمخرج البنغالي طارق مسعود. وبالنسبة للافلام القصيرة فقد فاز الفيلم الفيلبيني «شيفون» لرومون ميس دي غوزمان بـ«النجمة الذهبية، في الوقت الذي منحت فيه لجنة تحكيمها جائزة خاصة للفيلم السويدي «مالكوم» للمخرج باكر كريم

كرم مهرجان مراكش السينمائي النجم الفرنسي الآن ديلون وعميد السينما البرتغالية مانويل دي اوليفييرا (94 سنة) والفنانة المصرية يسرا والمخرج الاميركي اوليفر ستون والبريطاني سير ريدلي سكوت.

وجرى الاحتفال خلال عشاء اقيم في القصر الملكي حضرته رئيسة المهرجان الممثلة الفرنسية ناتالي باي والممثل الفرنسي المغربي الاصل جمال دبوز واعضاء لجنة التحكيم، ومن بينهم المخرج الألماني فولكر شلوندورف والممثل البريطاني جيريمي ايرونز والهندي شاشي كابور.

وقد سبقت هذه السهرة حفل تكريم دانيال توسكان دو بلانييه رئيس المرجان الذي رحل عن العالم في شباط الماضي، والذي اقيم في قصر البديع في حضور نجمات مثل الفرنسيتين ايزابيل هوبير وماري كريستين بارو والكاتب برنار هنري ليفي.

وكان المهرجان قد كرم في خلال حفل افتتاحه أسطورة السينما الهندية النجم اميتاب باتشان، الذي أتى بالجلباب المغربي وتسلم النجمة الذهبية للمهرجان من يدي الفنان المغربي جاد المالح

إن لجنة تحكيم هذه الدورة ترأسها المخرج البريطاني العالمي الآن باركير.
وتم خلال هذه الدورة تكريم النجمة كلوديا كاردينال والنجم الأيرلندي شون كونري والمخرج العربي الكبير يوسف شاهين

حيث تم عرض 5 افلام لكل تكريم. كما تضمن برنامج المهرجان تقديم بانوراما للسينما المغربية يعرض خلالها حوالي عشرين شريطا مغربيا.

وحظت السينما الهندية "بوليود" أيضا باهتمام هذه الدورة من خلال اختيار 10 افلام تمثل النوع البارز لمدة 40 سنة تمزج بين التجديد والتراث بالإضافة إلى برمجة 10 افلام شعبية بالمساء.

كرم مهرجان مراكش للفيلم الدولي في دورته الخامسة المخرج الأميركي مارتن سكورسيزي، والممثل المغربي حميدو بن مسعود. وقدمت الممثلة الفرنسية كاترين دونوف درع المهرجان لسكورسيزي، التي قالت عن المخرج سكورسيزي، إنه أثار إعجابها دائما، وإنه ما زال شابا، إلى حد يجعل تكريمه يأتي قبل الأوان. وأضافت دونوف قائلة، «ان سكورسيزي وضع حياته في قلب السينما، والسينما في قلبه»

وخص منظمو مهرجان مراكش المخرج الأميركي بمفاجأة حين احضروا له فرقة «ناس الغيوان» المغربية، التي ادت مقطوعة من آخر اغانيها تكريما له. وقال سكورسيزي انه تعرف على موسيقي «ناس الغيوان» عام 1981، ومنذ ذاك الوقت «بقيت أنصت اليها»، واضاف انه اكتشفها في شريط «الحال» الذي اخرجه المخرج المغربي أحمد المعنوني
واشار المخرج الاميركي إلى ان المغرب لديه مكانة خاصة في قلبه، وقال: انا مدين للمغرب لانني اخرجت فيلمين فيه، هما « كوندون » و« آخر اغراء للمسيح ». وقال سكورسيزي « اننا اليوم في حاجة إلى ان نجدد النظرة إلى بعضنا، وان السينما هي من أفضل الأدوات للتعرف على بعضنا البعض »
تم تكريم المخرج الإيراني عباس كياروستامي واعلنت لجنة التحكيم برئاسة المخرج الفرنسي جان جاك أنو نتائج مداولاتها، الذي صرح بأن لجنة التحكيم "لم تصطف إلى جانب الأفلام الآتية من بلدان لازل فيها الإبداع السينمائي السينماتوغرافي هشا، ولم يقس على الأفلام التي أنجزت بميزانيات كبرى أو في دول قوية سينمائيا، بل هي نتائج استمعنا فيها لصوت قلوبنا "كانت أولى مفاجأت لجنة التحكيم منح جائزة أفضل دور ذكوري للممثل الأمريكي دانييل دي لويس عن دوره في فيلم "دو بلاد أوف جاك أند روز " للمخرجة الأمريكية ريبكا ميلر. وجائزة أفضل تشخيص نسائي لشرلي اندرسون عن الفيلم البريطانيى متجمد - FROZEN للمخرجة جولييت ماكوين، حيث شكرت الممثلة المدينة والبلد وعبرت عن مفاجأتها بهذه الجائزة.

أما بالنسبة لجائزة التحكيم، فقد شطرتها اللجنة إلى نصفين، حيث منحت مناصفة للفيلم الذي حظي بإعجاب النقاد والمشاهدين وهو فيلم "أحمق = C.R.A.Z.Y" للمخرج الكندي جان مارك فالي والفيلم السوري "باب المقام" للمخرج السوري محمد ملص الذي صرح بان الجائزة منحت للفيلم "مزيدا من الشجاعة في مواجهة هذا العالم الصعب". أما مفاجأة المهرجان الكبرى، فهي منح جائزة النجمة الذهبية للمخرج الكرجيستاني أرنست أبد يشاباروف ERNEST ABDYSHAPAREV عن فيلمه "سارتان- SARATAN"، الذي إعتبره جون جاك أنو - المخرج الفرنسي ورئيس لجنة التحكيم- "الجوهرة الصغيرة" القادمة من آسيا الوسطى. روعة الفيلم أنه يختزل العالم كله في قصة إنسانية صغيرة
و قد ترأس لجنة تحكيم المهرجان جان جاك انو، المخرج والمنتج الفرنسي، ويشارك في اللجنة المخرجة الهندية ريب امحتا والمخرج الكوري كيم جي وون والكاتب المغربي عبد الكبير الخطيب والممثلة التونسية هند صبري والممثلة الإيطالية ستيفانا روكا والمخرج البوركينابي ادريسا ودراووكو والمنتجة والمخرجة الاميركية مارك سويني والممثلة البرتغالية ليونور سيلفيرا

افتتح في 1 ديسمبر/ كانون الأول 2006 وعرض فيه مئة فيلم في تسعة أيام. وترأس لجنة التحكيم المخرج البولوني الفرنسي رومان بولانسكي.

وقد شارك في الدورة السادسة 22 دولة وعرض فيه حوالي 120 فيلما دخلت منها المنافسة 15 فيلما.

وكانت السينما الإيطالية ضيفة شرف المهرجان السادس. ونال جائزة النجمة الذهبية الفيلم الألماني (دير روت كاكادو) أي الببغاء الأحمر للمخرج دومنيك غراف.

خصص المهرجان السينمائي لمدينة مايوري (جنوب إيطاليا) مساء السبت إحدى جوائز روبيرتو روسيليني التي يمنحها سنويا للمهرجان الدولي للفيلم بمراكش لكونه يعد حاليا " أهم مهرجان خاص بالفن السابع ينظم بحوض المتوسط.
و عند تسليم الجائزة تم شكر الفريق الساهر على إنجاح الدورة السادسة للمهرجان" وهذه هي الجائزة الثــانية التــي ينــالهــا المهرجان، بعد جائــزة باسم مبدع إيطــالي آخــر فيليني
هذه الجائزة التي جاءت لتكريم الجهود الهامة المبذولة لجعل مهرجان مراكش "حدثا سينمائيا دوليا وموعدا متميزا للثقافة والفن والفرجة".
و أنه لشرف كبير أن يتم تكريم المهرجان الدولي للفيلم بمراكش من قبل جمعية مهرجان الفيلم بمايوري المعروفة بجهودها من أجل النهوض بالفن السابع خصوصا من خلال تشجيعها ودعمها للطلبة المخرجين، كما أن تزامن منح هذه الجائزة مع الاحتفال بمائوية المخرج الكبير روبيرتو روسيليني.
وتم تسليم الجائزة من أيدي ابني روسيليني، الممثلة إيزابيلا روسيليني والسينمائي إينزو روسيليني، إلى المهرجان الدولي للفيلم بمراكش، الذي سيحتفي بدوره هذه السنة بالسينما الإيطالية، إحدى أهم مدارس الفن السابع على المستوى الدولي، ومن خلالها بروبيرتو روسيليني.

و أعمال روسيليني لا زالت شاهدة على عظمة هذا المخرج الفذ، الذي عمل على "كشف الواقع كما هو دون تلاوين أو أحكام مسبقة، مما جعله يتبوأ موقع الطليعة، خلال الفترة التي مكنته من إلقاء نظرة متجددة على الاختلافات بين الناس". وهذه النظرة، التي أثتت جميع أفلامه، تميزت بعمقها الإنساني المتسامح وأذنت بميلاد مدرسة الواقعية الجديدة بإيطاليا.



</doc>
<doc id="55569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55569" title="السعودة">
السعودة

السعودة مصطلح يطلق على عملية إحلال المواطنين السعودين مكان العمالة الوافدة في وظائف القطاع الخاص. بدأت أولى محاولات السعودة الجادة حوالي عام 1975 م . يوجد موظف سعودي واحد مقابل كل 3 موظفين غير سعوديين في سوق العمل السعودي وهي نسبة كبيرة كما يرى المسؤلون السعوديون الذين يواجهون تحديا حقيقيا في توظيف العمال السعوديين في الوظائف المختلفة في البلاد. يرى بعض غير السعوديين أن السعودة إجراء عنصري، بينما يرى كثير من السعوديين ان هذا الإجراء كفيل بالحد من مشكلة البطالة التي انتشرت مؤخراً بين الشباب السعودي.

لقد تعددت وتباينت التعاريف التي أورها الكتاب والباحثين المهتمين بموضوع توطين الوظائف ( السعودة)، في وضع تعريف محدد لمعنى توطين الوظائف. عرف مجلس القوى العاملة(السعودة بأنها " قصر العمل على السعوديين بالإضافة إلى الإحلال التدريجي للعمالة الوطنية وفق عدد من المتغيرات والإبعاد وصولاً في النهاية إلى توطين الوظائف والاستخدام الكامل والأمثل للعمال الوطنية". كما عرفها أحد الباحثين بأنها" تأهيل الفرد المواطن للقيام بمهام وظيفية معينة مسندة أعمالها إلى كفاءات غير وطنية شرط أن تكتمل جميع العناصر المطلوبة لأداء العمل في الفرد الوطني". وفى نفس الإطار، عرف باحث أخر السعودة بأنها " إحلال مواطن محل مقيم غير سعودي في وظيفة معينة، على أن تتوافر في السعودي القدرات والمؤهلات والكفاءة التي يحتاجها العمل نفسه".

هذا و قد كثرت نسبة البطالة في المملكة العربية السعودية خصوصاً مع كثرة الخريجين من الجامعات المحلية و الجامعات الأمريكية من الطلاب المبتعثين حيث يقدر عدد المبتعين بـ 150 ألف مبتعث بينما عدد الوظائف قليلة جداً مع كثرة الأجانب التي تأتي من جميع دول العالم و بالمقابل تجد المواطن السعودي يجلس بالسنوات عاطل عن العمل .

تعد قضية سعودة الوظائف إحدى أهم القضايا التي أصبحت تشكل هاجساً كبيراً لكثير من المواطنين لا سيما الشباب. وأيضاً تعتبر من أولى اهتمامات الجهات المسئولة في المملكة العربية السعودية. كما أن ظاهرة توطين الوظائف لها طابع دولي، أي أن بعضاً من الدول تعاني منها أيضاً مثل: ألمانيا وفرنسا وبريطانيا. وتكمن أهمية توطين الوظائف في أن الفشل أو الإخفاق أو التباطؤ في إيجاد حلول مناسبة لها في الوقت المناسب، قد يؤدي إلى نتائج لا يحمد عقباها مثل تفشي ظاهرة البطالة وتأثيراتها الاقتصادية والنفسية والاجتماعية علي أفراد المجتمع.

على الرغم من الجهود التي تبذلها الحكومةالسعودية لإنجاح نظام السعودة، فلقد أشارت إحدى الدراسات التي أجريت في يناير عام 2003م أن التقدم في نسب السعودة لم يتحقق بعد، وفق الخطة المفترضة من قبل الجهات المسئولة. فقد كان متوسط نسب السعوده في الوظائف الإدارية مابين 15%-16%. أما الوظائف الفنية فلم يتجاوز المتوسط 11%. وهذه النتيجة تؤيد تأكيدات وزارة العمل والشؤون الاجتماعية في عدم تجاوب المنشآت الخاصة مع نداءات المسئولين.
كما تواجه عمليات السعودة بالقطاع الخاص بعض المعوقات، التي أشير إليها بوضوح في الخطة الخمسية السابعة لتنمية الاقتصادية والاجتماعية لعام ( 2000-2004م) وهي:

وعلى الرغم من تعدد واختلاف قوانين وإجراءات "توطين الوظائف" في بلدان مجلس التعاون الخليجي وتفاوت حدة مشكلة البطالة في كل بلد إلا البعض يعتقد بأنه من الممكن ملاحظة بعض الجوانب التالية والتي تمثل ما هو مشترك في هذه التجارب:

أفضل طريقة للسعودة هي تأهيل المواطن السعودي في جميع مجالات العمل النظرية والعملية بشكل يعطي المواطن قيمة سوقية عالية مع وضع قوانين تكفل حق جميع الأطراف (صاحب العمل - العامل - العميل).


</doc>
<doc id="55570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55570" title="أفغان عرب">
أفغان عرب

الأفغان العرب هم المقاتلين العرب الذين ساهموا ي مقاومة الحرب السوفيتية في أفغانستان ويعتبر أسامة بن لادن وعبد الله عزام وثامر السويلم"خطاب" من اشهرهم.

أعرب مراقبون وصحفيون غطوا الحرب عن شكوكهم بتأثير مشاركة الأفغان العرب في القوة العسكرية، ولكن في العالم الإسلامي حصلوا على تقدير شعبي كبير لبطولتهم لارتباطهم بهزيمة القوة العظمى الشيوعية والتي كانت الاتحاد السوفييتي. عاد العديد منهم إلى بلادهم وقامت حكوماتهم بالزج بهم بالسجون بعد أن كانت فد أعطتهم الضوء الأخضر للمشاركة في هذه الحرب، هذه السياسة جعلتهم يعادون تلك الدول التي تخلت عنهم لمصالحها الخاصة.



</doc>
<doc id="55572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55572" title="نكبة البرامكة">
نكبة البرامكة

نكبة البرامكة مصطلح يشير إلى ما وقع للبرامكة على يد الخليفة العباسي هارون الرشيد من قتل وتشريد، ومصادرة أموال، وقد كانوا وزراء الدولة وأصحاب الأمر والسلطان، وتعد هذه الحادثة أحد أبرز الأحداث السياسية المؤثرة في حكم هارون الرشيد، إذ أنها كانت حلقة في سلسلة نكبات طالت وزراء الدولة العباسية منذ قتل أبي مسلم الخراساني بتدبير الخليفة أبو جعفر المنصور، وقتل معظم المقربين من الخلفاء العباسيين، كآل سهل فيما بعد.

لقد قام الخليفة هارون الرشيد بقتل البرامكة وإبادتهم بعد محاولتهم إبداء الفتنة بين الأخوين والتدخل في أحكام الخليفة هارون الرشيد في أمور الدولة من غير حق علما بأن الخليفة هارون الرشيد خليفة عادل ومنصف ولكن لم يرغبوا بهذا، كانت للبرامكة مكانة عالية في الدولة العباسية، فقد كان يحيى بن خالد البرمكي مسؤولاً عن تربية الرشيد، أما زوجته فقد أرضعت الخليفة هارون الرشيد، وقد قام يحيى بن خالد على أمر وزارة الرشيد وقد فوضه الرشيد بكل الأمور. أما الفضل بن يحيى بن خالد فقد كان أخ الرشيد من الرضاعة ووكله على تربية ابنه الأمين بن هارون الرشيد.

البيعة للأمين بولاية العهد
لم يكد الأمين يبلغ الخامسة من عمره حتى اجتهدت أمه زبيدة وأخواله في أن تؤول إليه ولاية العهد، لتكون الخلافة له من بعد أبيه.

وبالرغم من أن الرشيد كان يتوسم النجابة والرجاحة في "عبد الله المأمون"، ويقول: "إن فيه حزم المنصور، ونسك المهدي، وعزة الهادي، ولو شئت أن أقول الرابعة مني لقلت"- فإنه قدَّم محمدا بن زبيدة على أخيه الأكبر المأمون، مع علمه أن متبع هواه. ولعل رغبة أمراء البيت العباسي واجتماعهم على تولية الأمين كانت وراء نزول الرشيد على رأيهم، وتحقيق تلك الرغبة التي اجتمعوا عليها.

وكانت حجتهم في ذلك أن الأمين هاشمي الأبوين، وأن ذلك لم يجتمع لغيره من خلفاء بني العباس، وكان يؤجج تلك الرغبة كرههم لـ"آل برمك" الذين استأثروا بالرشيد، ونالوا لديه حظوة ومكانة كبيرة.

استدعى الرشيد الأمراء والقادة ورجال الحاشية، وطلب الفقهاء ليُشهدهم على قراره الخطير الذي عقد عليه العزم، وهو البيعة لابنه الثاني "محمد الأمين". وفي يوم الخميس (6 من شعبان 175 هـ = 8 من ديسمبر 791 م) عقد الرشيد مجلس البيعة، وأخذت لمحمد البيعة، ولقبه أبوه بـ"الأمين"، وولاه في الحال على بلاد الشام والعراق، وجعل ولايته تحت إدارة مربيه "الفضل بن يحيى البرمكي".

وبالرغم من عدم معارضة البرامكة في مسألة ولاية عهد الرشيد لابنه الأمين وسعيهم- في أول الأمر- إلى تزكية هذا الاختيار وتزيينه للرشيد ودفعهم له إلى إتمامه، فإنهم ما لبثوا أن شعروا بأنهم أساءوا الاختيار، وخصوصًا عندما أصبح الأمين شابًّا يافعًا، وبعد ظهور نفوذ أمه "زبيدة"، التي أصبحت تنقم على البرامكة ما صاروا إليه من النفوذ والسلطان في بلاط الرشيد.

عندئذ بدأ البرامكة يعيدون النظر في مسألة ولاية العهد، فاستخدموا نفوذهم، واستغلوا قربهم من الرشيد ومنزلتهم عنده في إيجاد منافس للأمين وأمه زبيدة، ووجدوا بغيتهم في شخص "المأمون" الأخ الأكبر، خاصة أن أمه فارسية.

واستطاع البرامكة أن يجعلوا الرشيد يعقد البيعة لولده "عبد الله المأمون"، على أن تكون ولاية العهد له من بعد أخيه الأمين، وذلك في سنة (182 هـ = 798م)، بعد مضي نحو ثماني سنوات من بيعته الأولى للأمين.

وأخذ "الرشيد" على ولديه "الأمين" و"المأمون" المواثيق المؤكدة، وأشهد عليهما، ثم وضع تلك البيعة في حافظة من الفضة، وعلقها في جوف الكعبة.

بعد ذلك بأربعة أعوام في سنة (186 هـ = 802م) عقد الرشيد ولاية العهد لابنه "القاسم" من بعد أخويه، ولقبه بـ"المؤتمن".

وإزاء تعاظم نفوذ البرامكة، واحتدام الصراع بين الفريقين، بدأت الأمور تتخذ منحىً جديدًا، بعد أن نجحت الدسائس والوشايات في إيغار صدر الرشيد على البرامكة، وذلك بتصويره بمظهر العاجز أمام استبداد البرامكة بالأمر دونه، والمبالغة في إظهار ما بلغه هؤلاء من الجرأة على الخليفة، وتحكُّمِهم في أمور الدولة؛ حتى قرر الرشيد التخلص من البرامكة ووضع حد لنفوذهم.

ولم يكن ذلك بالأمر الهين أو المهمة السهلة؛ فقد تغلغل البرامكة في كل أمور الدولة، وصار لهم كثير من الأنصار والأعوان، فاتبع الرشيد سياسة الكتمان، واستخدم عنصر المفاجأة؛ حتى يلحق بهم الضربة القاضية.

وفي ليلة السبت (أول صفر 187 هـ = 29 من يناير 803م)، أمر رجاله بالقبض على البرامكة جميعًا، وأعلن ألا أمان لمن آواهم، وأخذ أموالهم وصادر دورهم وضياعهم. وفي ساعات قليلة انتهت أسطورة البرامكة وزالت دولتهم، وتبددت سطوة تلك الأسرة التي انتهت إليها مقاليد الحكم وأمور الخلافة لفترة طويلة من الزمان، تلك النهاية المأساوية التي اصطُلح على تسميتها في التاريخ بـ"نكبة البرامكة".

وكان لتلك النكبة أكبر الأثر في إثارة شجون القومية الفارسية، فعمدت إلى تشويه صورة الرشيد ووصفه بأبشع الصفات، وتصويره في صورة الحاكم الماجن المستهتر الذي لا همّ له إلا شرب الخمر ومجالسة الجواري، والإغراق في مجالس اللهو والمجون؛ حتى طغت تلك الصورة الظالمة على ما عُرف عنه من شدة تقواه وحرصه على الجهاد والحج عامًا بعد عام، وأنه كان يحج ماشيًا ويصلي في كل يوم مائة ركعة.

وفي أواخر سنة (192 هـ == 808م) خرج الرشيد لحرب "رافع بن الليث"، واستخلف على بغداد ابنه الأمين، وفي الطريق مرض الرشيد، وما لبث أن اشتد عليه المرض، وفاضت روحه في (3 من جمادى الآخرة 193م == 24 من مارس 809م)، فتولى الخلافة من بعده ابنه "محمد الأمين".

تولى الأمين الخلافة وعمره ثلاث وعشرون سنة، ولكن لم تتم له البيعة إلا في (منتصف جمادى الآخرة 193هـ = 4 من إبريل 809م).

وقد أدى تولي الأمين الخلافة إلى إثارة الفتنة بينه وبين أخيه المأمون، ومما أذكى نار هذه الفتنة وقوع التنافس بين رجلين قويين كان أحدهما الوزير "الفضل بين الربيع"، الذي يسيطر على الأمين، والآخر هو "الفضل بن سهل"، الذي يسيطر على المأمون، بالإضافة إلى اتخاذ العنصر العربي والفارسي من ابني الرشيد رمزًا للصراع بين العرب والعجم، والتفاف كل فريق حول صاحبه.

واستطاع الفضل بن الربيع إقناع الأمين بعزل أخيه المأمون من ولاية العهد، وأن يجعلها في ابنه "موسى بن الأمين"، ثم ما لبث أن خلع أخاه المؤتمن من ولاية العهد.

وأعلن الأمين البيعة بولاية العهد لابنه موسى وسماه "الناطق بالحق"، وأمر بالدعاء له على المنابر بعده، وقطع ذكر المأمون والمؤتمن. وبذلك يكون قد نكث عما أخذه عليه أبوه الرشيد من عهود ومواثيق.

وقد أثار موقف الأمين من أخيه غضب أهل خرسان؛ فانحازوا إلى المأمون ضد أخيه، وكان على رأس المؤيدين "هرثمة بن أعين" قائد الجند، و"طاهر بن الحسين" الذي خرج على رأس جيش كبير معظمه من الفرس من خراسان. وفي المقابل جهز الأمين جيشًا مكونا من ثمانين ألف مقاتل معظمهم من عرب البادية، وجعل عليه "علي بن عيسى"، وكان يكره أهل خراسان؛ لأنهم دسوا عليه عند الرشيد، فعزله من ولاية خراسان وحبسه، حتى أطلقه الأمين واتخذه قائدًا لجيشه.

والتقى الجيشان على مشارف "الري"، ودارت بينهما معركة عنيفة، كان النصر فيها حليفًا لجيش المأمون بقيادة "طاهر بن الحسين"، وقُتل "علي بن عيسى" قائد جيش الأمين.

وأعلن طاهر بن الحسين خلع الأمين، ونادى بالبيعة للمأمون بالخلافة؛ فأرسل الأمين جيشًا آخر قوامه عشرون ألف مقاتل، وجعل على رأسه "عبد الرحمن بن جبلة الأبنادي"، لكنه لقي هزيمة منكرة وقُتل الكثير من جنوده، وما لبث أن قُتل.

وأرسل الأمين جيشًا ثالثًا بقيادة "أحمد بن مزيد" على رأس أربعين ألف مقاتل من عرب العراق، ولكن طاهر بن الحسين استطاع أن يبث جواسيسه داخل ذلك الجيش فأشاعوا الفرقة بين قادته وجنوده حتى اقتتلوا وانسحبوا عائدين قبل أن يلقوا خصومهم.

ولم يستطع الأمين أن يجهز جيشًا آخر لملاقاة أهل خراسان، بعد أن رفض الشاميون السير معه، وانضم عدد كبير من جنوده وأعوانه إلى خصومه، وفر كثير منهم إلى المدائن.

وقد سادت الفوضى والاضطراب "بغداد" عاصمة الخلافة؛ حتى قام "الحسين بن علي بن عيسى بن ماهان" بانقلاب ضد الأمين، وأعلن خلعه من الخلافة، وحبسه هو وأمه زبيدة في قصر المنصور في (رجب 196 هـ = مارس 812م)، وأعطى بيعته للمأمون، لكن فريقًا من أنصار الأمين استطاعوا تخليصه من الأسر، وأعادوه إلى قصر الخلافة.

وتقدم جيش المأمون نحو بغداد فحاصرها خمسة عشر شهرًا، وضربها بالمجانيق حتى أصيبت بأضرار بالغة، وتهدمت أسوارها، وأصابها الخراب والدمار، وسادت فيها الفوضى، وعمت المجاعات حتى اضطر الأمين إلى بيع ما في خزائنه للإنفاق على جنوده وأتباعه.

وبدأت المدينة تتهاوى حتى سقطت أمام جنود المأمون، وتم القبض على الأمين ووضعه في السجن. وفي ليلة (25 من المحرم 198 هـ = 25 من سبتمبر 813م) دخل عليه جماعة من الفرس في محبسه، فقتلوه ومثّلوا بجثته، وانتقلت الخلافة إلى أخيه المأمون بعد نحو خمسة أعوام من الصراع المرير والدامي بين الأخوين.

في عهد هارون الرشيد (170 - 193هـ = 786 - 809م)
بلغت في عهد الدولة العباسية أوج قوتها وعظمتها، فقد قضى على الخوارج والعلويين، كما قضى على غارات الروم، ووصلت جيوشه إلى أنقرة (تركيا)، وتمتع بشهرة عالمية حيث اتصل بإمبراطور الصين، وتبادل الهديا مع الإمبراطور شارلمان بغرب أوروبا.
في عصره صارت بغداد مركز التجارة العالمية، وملتقى العلماء والشعراء والفقهاء من كل الأرجاء.
ولما ازداد نفوذ البرامكة (الفرس) الذين استعان بهم وعين منهم الوزراء وخشي زيادة سلطتهم في الدولة، قضى عليهم، ويعرف سقوط هذه الدولة (بنكبة البرامكة).



</doc>
<doc id="55574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55574" title="حي الرابية (عمان)">
حي الرابية (عمان)

أحد الأحياء الموجودة في مدينة عمان عاصمة الأردن. يوجد الحي في منطقة عمان الغربية، اسم حي الرابية هو اسم متعارف عليه في الأردن بين سكان عمان. رسميا أي ضمن تقسيمات أمانة عمان حي الرابية جزء من منطقة تلاع العلي الشرقي إلا أن هذا الاسم لا يستخدم بين أفراد المجتمع الأردني.

تسمى منطقة الرابية بهذا الاسم لأنها منطقة مرتفعة في عمان وتقع على تلة مطلة على جميع أجزاء عمان حيث تربو لتصل أعلاها إلى ارتفاع 1,015 مترا فوق سطح البحر، فهي مشتقة من الربوة والرابية في العربية الفصحى هي المنطقة المرتفعة المطلة.

تقع الرابية في قلب عمان الغربية فيحدها غربا حي تلاع العلي وجنوبا حي أم أذينة وشرقا حي الشميساني وشمالا ومنطقة الجاردنز. تقع في منطقة شبه مربعة وهي المنطقة بين شارع وصفي التل وشارع مكة توازيا متقاطعة مع شارع الشريف ناصر بن جميل وشارع المدينة المنورة. كما هو موضح في الرسم تحت اسم تلاع العلي الشرقي وحي السلام.

برز حي الرابية في بداية عام 1990 كأحد الأحياء الراقية في عمان وشهد توسعا عمرانيا هائلا بسبب رجوع ألاف الأردنين من الخليج العربي وخاصة الكويت بسبب حرب الخليج الأولى وبدأ عدد كبير من الميسورين ببناء الفلل والبيوت الحجرية الجميلة.

تمتاز الرابية بوجود المقاهي الشعبية الشبابية وأقدم هذه المقاهي أو الكوفي شوب ظهر في منطقة الرابية ومنها مقهى المواردي ومقهى زقاق المدق والحرافيشوغيره من المحلات التجارية القديمة ومنها محل كول كون للاجهزه الخلويه والعفيف للبصريات وغبره من المطاعم مثل الكلحه والخال. اليوم تمتاز الرابية بالكم الهائل من محالات الكوفي شوب في المنطقة التجارية فيها وتكثر المطاعم السياحية أيضا.المنطقة السكنية لا تزال تعتبر من المناطق الراقية في عمان الغربية ومن أبرز شوارعها شارع تبريز الواقع خلف الكافيه دونيه.

تقع في منطقة الرابية السفارة الصينية والجامعة العربية المفتوحة ويسكن فيها عدد كبير من كبار تجار ومسؤولين الدولة الأردنية. كذلك توجد في الرابية السفارة الإسرائيلية والموجودة هناك منذ إعلان اتفاق السلام بين الأردن وإسرائيل عام 1994.



</doc>
<doc id="55586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55586" title="ياسر بن سويد">
ياسر بن سويد

ياسر بن سويد، ياسر بن سويد الجهني، والد مسرع.

حديثه عند أولاده، روى حديثه عبد الله بن داود بن دلهاث بن إسماعيل بن عبد الله بن مسرع بن ياسر بن سويد الجهني صاحب النبي قال: حدثني أبين عن أبيه، عن إسماعيل بن عبد الله، عن أبيه، عن مسرع بن ياسر قال: ذكر ياسر بن سويد أن رسول الله وجهه في خيل- أو: سرية- وامرأته حامل، فولد له ولد، فحملته أمه إلى النبي، فقالت: يا رسول الله، قد ولدت هذا المولود، وأبوه في الخيل، فسمه. فأخذه النبي وأمر يده عليه، وقال: اللهم أكثر رجالهم، وأقل نساءهم، ولا تحوجهم، ولا يرى أحد منهم خصاصةً. وقال: قد سميته مسرعاً، قد أسرع في الإسلام فهو مسرع بن ياسر.


</doc>
<doc id="55590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55590" title="يحنس النبال">
يحنس النبال

الصحابي يحنس النبال، كان عبداً لآل يسار بن مالك من ثقيف وهو ممن نزل إلى رسول الله من الطائفحين حصرهم رسول الله.

أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من نزل إلى رسول الله من الطائف قال: ويحنس النبال، كان لبعض آل يسار من ثقيف، ثم أسلم سيده، فرده إليه رسول الله، ورد ولاءه إليه، وهم بالطائف.

أخرجه أبو موسى.


</doc>
<doc id="55604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55604" title="ياسر بن عامر">
ياسر بن عامر

الصحابي ياسر بن عامر العنسي، 
والد عمار بن ياسر. تقدم نسبه عند ذكر ابنه عمار، وهو حليف بني مخزوم ويكنى أبا عمار، بابنه عمار. وكان قدم من اليمن، فحالف أبا حذيفة بن المغيرة المحزومي وزوجه أبو حذيفة أمة له اسمها سمية، فولدت له عماراً، فأعتقها أبو حذيفة.

ولم يزل ياسر وابنه عمار مع أبي حذيفة إلى أن مات، وجاء الإسلام، فأسلم ياسر وسمية وعمار، وأخوه عبد الله بن ياسر. وكان ياسر وعمار وأم عمار يعذبون في الله.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: حدثني رجال من آل عمار بن ياسر: أن سمية أم عمار عذبها هذا الحي من بني المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم على الإسلام، وهي تأبى غيره، حتى قتلوها. وكان رسول الله يمر بعمار وأمه وبأبيه، وهم يعذبون بالأبطح في رمضاء مكة، فيقول: صبراً آل ياسر، موعدكم الجنة.


</doc>
<doc id="55605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55605" title="يامين بن يامين">
يامين بن يامين

يامين بن عُمَير بن كعب النضري الإسرائيلي ,أسمه هو بنيامين حذفت "بن" من التسمية فقيل يامين,صحابي من مسلمي أهل الكتاب،أسلم وأحرز ماله، وحسن إسلامه، وهو من كبار الصحابة.
وروي عن ابن عباس أنه قال:.


</doc>
<doc id="55606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55606" title="يثربي بن عوف">
يثربي بن عوف

الصحابي يثربي بن عوف، 
يثربي بن عوف، أبو رمثة التيمي، تيم الرباب. مختلف في اسمه، قيل: عمارة. وقيل: رفاعة. وقيل: يثربي. ويذكر في الكنى،


</doc>
<doc id="55607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55607" title="يحنس بن وبرة">
يحنس بن وبرة

يحنس بن وبرة الأزدي هو الصحابي بعثه رسول الله إلى فيروز الديلمي وقيس بن المكشوح وأهل اليمن.


</doc>
<doc id="55608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55608" title="يحيى بن أسعد بن زرارة">
يحيى بن أسعد بن زرارة

الصحابي يحيى بن أسعد بن زرارة الأنصاري. وقيل: يحيى بن أزهر بن زرارة.
مختلف في صحبته. ذكره ابن أبي عاصم في الصحابة، وذكره غيره في التابعين.
أخبرنا يحيى بن أبي الرجاء إجازة بإسناده عن أبي بكر بن أبي عاصم قال: حدثنا ابن أبي شيبة، حدثنا غندر، عن شعبة، عن محمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة، عن عمه يحيى- وما أدركت رجلاً منا يشبهه- يحدث الناس: أن أسعد بن زرارة- جد محمد من قبل أمه- أخذه وجع في حلقه يقال له الذبحة، فقال النبي: لأبلغن من أبي أمامة عذراً، فكواه بيده فمات، فقال رسول الله: بئس الميتة ! اليهود يقولون: أفلا دفع عن صاحبه- وما أملك له ولا لنفسي شيئاً.

وبهذا الإسناد قال: قال رسول اله : من سمع النداء يوم الجمعة ولم يأت، ثم سمع ولم يأت، طبع على قلبه.

أخرجه ابن منده وأبو نعيم، ونسباه إلى أسعد بن زرارة. وقد ذكر البخاري يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة وقال: وبعضهم يقول أسعد بن زرارة، وهو وهم.


</doc>
<doc id="55609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55609" title="يحيى بن أسيد">
يحيى بن أسيد

الصحابي يحيى بن أسيد، 
يحيى بن أسيد بن حضيرالأنصاري. تقدم نسبه عند ذكر أبيه.
ولد على عهد رسول الله، وكان في سن من يحفظ، ولا تعرف له رواية. وكان أسيد يكنى أبا يحيى، بهذا ابنه يحيى. وقد جاء ذكره في حديث نزول السكينة أو الملائكة عند قراءة أبيه.


</doc>
<doc id="55610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55610" title="يحيى بن حكيم">
يحيى بن حكيم

الصحابي يحيى بن حكيم، 
يحيى بن حكيم بن حزام القرشي الأسدي، تقدم نسبه عند ذكر أخيه هشام وأبيه حكيم أسلم هو وأبوه وإخوته هشام وعبد الله وخالد يوم الفتح، وصحبوا النبي.


</doc>
<doc id="55611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55611" title="يحيى بن الحنظلية">
يحيى بن الحنظلية

الصحابي يحيى بن الحنظلية، هو ممن بايع النبي بيعة الرضوان تحت الشجرة.

روى يزيد بن أبي مريم الأنصاري، عن أبيه، عن يحيى بن الحنظلية- وكان ممن بايع تحت الشجرة، وكان عقيماً لا يولد له- فقال: والذي نفسي بيده لأن يولد لي ولد في الإسلام واحتسبه أحب إلي من الدنيا بما فيها.


</doc>
<doc id="55612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55612" title="يحيى بن خلاد">
يحيى بن خلاد

الصحابي يحيى بن خلاد، 
يحيى بن خلاد بن رافع الأنصاري، قاله ابن منده.
وقال أبو عمر: هو كندي، ولد على عهد النبي، فأتي به النبي فحنكه بتمرة، وقال: لأسمينه باسم لم يسم به بعد: يحيى بن زكريا فسماه يحيى.

روى إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن يحيى بن خلاد أنه قال: لما ولدت أتي بي النبي... فذكره.

قلت: كذا قال أبو عمر: إنه كندي، وهو سهو منه، فإنني رأيته في نسخ عدة كذلك، فليس من الناسخ، فإن هذا يحيى هو ابن خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق الأنصاري الزرقي، وقد تقدم ذكر أبيه ونسبه في بابه.


</doc>
<doc id="55613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55613" title="يحيى بن سعيد">
يحيى بن سعيد

يحيى بن سعيد الأنصاري، هو يحيى بن سعيد بن العاصي القرشي الأموي. تابعي من صغار التابعين.

ذكره أبو داود في سننه. أخبرنا فتيان بن الجوهري بإسناده عن القعنبي، عن مالك، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن القاسم بن محمد وسليمان بن يسار أنه سمعهما يذكران أن يحيى طلق بنت عبد الرحمن بن الحكم البتة، فانتقلها عبد الرحمن بن الحكم إليه، فأرسلت عائشة إلى مروان بن الحكم- وهو أمير المدينة- فقالت: اتق الله واردد المرأة إلى بيتها. فقال مروان، في حديث سليمان -: إن عبد الرحمن غلبني. وقال- في حديث القاسم -: أو ما بلغك شأن فاطمة بنت قيس؟ فقالت عائشة: لا يضرك أن لا تذكر حديث فاطمة! فقال مروان: إن كان بك الشر فحسبك ما بين هذين من الشر.

أخرجه أبو موسى، وذكر له طرقاً من هذا الحديث. وهذا يحيى هو أخو عمرو بن سعيد المعروف بالأشدق، الذي قتله عبد الملك بن مروان، وليس له صحبة ولا إدراك؛ فإن أباه سعيد بن العاص كان مولده سنة إحدى من الهجرة، وهذا يحيى ليس أكبر أولاده، فمن كان وجه لا صحبة له، ولا أعلم كيف اشتبه على أبي موسى مع ذكر هذا الحديث الذي أخرجه، فإنه لا حجة فيه على صحبته.


</doc>
<doc id="55614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55614" title="يحيى بن صيفي">
يحيى بن صيفي

الصحابي يحيى بن صيفي، 
يحيى بن صيفي.
أخرجه يحيى بن يونس في الصحابة، وقال: لا أدري له صحبة أم لا ? وروى عن زيد بن الحباب، عن إبراهيم بن يزيد، عن يحيى بن صيفي قال: قال رسول الله: من سعادة المرء أن يشبهه ولده، قال جعفر: هذا حديث مرسل، لا أعرف ليحيى بن صيفي صحبة.


</doc>
<doc id="55615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55615" title="يحيى بن عبد الرحمن">
يحيى بن عبد الرحمن

الصحابي يحيى بن عبد الرحمن، 
يحيى بن عبد الرحمن الأنصاري.
روى هشام بن حسان، عن محمد بن عبد الرحمن، عن يحيى بن عبد الرحمن الأنصاري قال: سمعت رسول الله يقول: من أحب علياً محياه ومماته، كتب الله له الأمن والإيمان ما طلعت الشمس وما غربت، ومن أبغض علياً محياه ومماته فميتته جاهلية، وحوسب بما أحدث في الإسلام. 


</doc>
<doc id="55616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55616" title="يحيى بن عمير">
يحيى بن عمير

الصحابي يحيى بن عمير، 
يحيى بن عمير بن الحارث بن لبدة بن ثعلبة بن الحارث بن حرام. قال جعفر: قال محمد بن حبان: أبوه بدري له صحبة.


</doc>
<doc id="55617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55617" title="يحيى بن نفير">
يحيى بن نفير

الصحابي يحيى بن نفير، 
يحيى بن نفير، أبو زهير النميري. روى عن النبي في الجراد. سماه أحمد بن عمير بن جوصاء.

وقال محمد بن يحيى، عن أبي بكر بن أبي الأسود: اسمه فلان بن شرحبيل. وكذلك قال حسين القنائي. وهو حمصي


</doc>
<doc id="55618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55618" title="يحيى بن هانىء">
يحيى بن هانىء

الصحابي يحيى بن هانئ، 
يحيى بن هانئ بن عروة المرادي. وهو ابن الصحابي الجليل هانئ بن عروة المرادي 
روى هشام بن الكلبي، عن أبي كبران المرادي، عن يحيى بن هانئ بن عروة المرادي قال: وفد فروة بن مسيك على النبي مفارقاً لملوك كندة، وقد كان قبل الإسلام بين مراد وهمدان وقعة، أصابت همدان من مراد ما أرادوا، وذلك يوم الردم، فقال له النبي: يا فروة، هل ساءك ما أصاب قومك يوم الردم ? فقال: يا رسول الله، ومن ذا يصيب قومه مثل ما أصاب قومي ولا يسوؤه ?! فقال رسول الله: أما إن ذلك لم يزد قومك في الإسلام إلا خيراً. واستعمله على مراد وزبيد.


</doc>
<doc id="55619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55619" title="يحيى بن هند">
يحيى بن هند

يَحْيَى بن هِنْد بن حَارِثَة، صحابي شهد الحديبية وبيعة الرضوان، ذكره ابن الأثير في الصحابة في كتاب أسد الغابة في معرفة الصحابة.


</doc>
<doc id="55620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55620" title="يربوع أبو الجعد">
يربوع أبو الجعد

الصحابي يربوع أبو الجعد، 
يربوع أبو الجعد الجهني.
روى عنه ابنه الجعد حديثاً منكراً، من حديث عبد الله بن محمد البلوي قال: قدمنا على رسول الإسلام في نفر من جهينة، فدخلنا إليه وهو قاعد والناس حوله، فقال: مرحباً بجهينة، جهينة شوس في اللقا، مقاديم في الوغى.


</doc>
<doc id="55624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55624" title="يزيد بن الأسود العامري">
يزيد بن الأسود العامري

الصحابي يزيد بن الأسود العامري، 
يزيد بن الأسود العامري السوائي، من بني سواءة بن عامر بن صعصعة. وقيل: الخزاعي أبو جابر.
روى عنه ابنه جابر بن يزيد.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم عن أبي عيسى الترمذي: حدثنا أحمد بن منيع، أخبرنا هشيم، عن يعلى بن عطاء، أخبرنا جابر بن يزيد بن الأسود، عن أبيه قال: شهدت مع النبي حجته، فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف، فلما قضى صلاته انحرفن فإذا هو برجلين في أخرى القوم لم يصليا معه، فقال: علي بهما. فجيء بهما ترعد فرائصهما، فقال: ما منعكما أن تصليا معنا ? فقالا: يا رسول الله، إنا كنا صلينا في رحالنا. قال: فلا تفعلا. إذا صليتما في رحالكما ثم أتيتما مسجد جماعة، فصليا معهم؛ فإنها لكم نافلة. ورواه أبو داود الطيالسي، عن شعبة، عن يعلى بن عطاء، عن جابر.


</doc>
<doc id="55625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55625" title="يزيد بن أسيد">
يزيد بن أسيد

الصحابي يزيد بن أسيد، 
يزيد بن أسيد بن ساعدة. شهد أحداً مع أبيه أسيد وعمه أبي حثمة الأنصاريين.


</doc>
<doc id="55626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55626" title="يزيد بن أسير">
يزيد بن أسير

الصحابي يزيد بن أسير، 
يزيد بن أسير الضبعي. ويقال: ابن بشير. ويقال: أسير بن يزيد.
وله خبر واحد: أن رسول الله قال يوم ذي قار: هذا أول يوم انتصفت فيه العرب. من العجم.

هذا كلام أبي عمر. وقد اتفق البخاري، وأبو حاتم على أنه بشير، بالباء الموحدة، والشين المعجمة المكسورة: ذكره ابن أبي حاتم في باب الباء من الآباء، ولم يذكر فيه خلافاً. وروى له البخاري في التاريخ حديث ذي قار بإسناده.

أخرجه الثلاثة، إلا أن ابن منده وأبا نعيم قالا: يزيد بن بشير. وذكرا حديث ذي قار قالا: لا تثبت: يعنيان صحبته.


</doc>
<doc id="55627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55627" title="يزيد بن الأصم">
يزيد بن الأصم

الصحابي يزيد بن الأصم، 
يزيد بن الأصم- واسم الأصم عمرو- وقيل: يزيد بن عبد عمرو بن عدس بن معاوية بن البكاء بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، أبو عوف العامري. وأمه برزة بنت الحارث بن حزن الهلالية. وهو ابن أخت أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث رضي الله عنها سكن الجزيرة، يروي عن ميمونة، وحديثه عند أولاد أخيه، روى عبيد الله بن عبد الله، عن عمه يزيد بن الأصم قال: دخلت على خالتي ميمونة، فوقفت في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم أصلي، فبينما أنا كذلك دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فاستحيت خالتي لوقوفي في مسجده، فقالت: يا رسول الله ألا ترى هذا الغلام ورياءه ? فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعيه، فلأن يرائي بالخير خير من أن يرائي بالشر. ومات سنه ثلاث، وقيل: أربع ومائة.

أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: عداده في التابعين.


</doc>
<doc id="55628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55628" title="يزيد بن أمية">
يزيد بن أمية

الصحابي يزيد بن أمية، 
يزيد بن أمية أبو سنان الديلي. ولد عام أحد في حين الوقعة. روى عنه نافع مولى ابن عمر.


</doc>
<doc id="55629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55629" title="يزيد بن أنيس">
يزيد بن أنيس

يزيد بن أنيس، 
الصحابي يزيد بن أنيس بن عبد الله بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر. يكنى أبا عبد الرحمن.
شهد فتح مصر، ولا تعرف له رواية بمصر. روى عنه أهل البصرة، روى حماد بن سلمة، عن يعلى بن عطاء، عن أبي همام عبد الله بن يسار، عن أبي عبد الرحمن الفهري قال: شهدت مع رسول الله يوم حنين، فسرنا في يوم شديد الحر، ونزلنا تحت ظلال الشجر. فما زالت الشمس ركبت فرسي، وأتيت رسول الله- وهو في فسطاط له- فقلت له: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، قد حان الرواح. قال: أخبر بلالاً.


</doc>
<doc id="55630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55630" title="يزيد بن أوس">
يزيد بن أوس

يزيد بن أوس، 
الصحابي يزيد بن أوس، حليف بني عبد الدار بن قصي.
أسلم يوم فتح مكة، وقتل يوم اليمامة شهيداً.

أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، فيمن استشهد يوم اليمامة، من بني عبد الدار: يزيد بن أوس، حليف لهم.


</doc>
<doc id="55631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55631" title="يزيد بن برذع">
يزيد بن برذع

يزيد بن برذع، 
الصحابي يزيد بن برذع بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر الأنصاري.
شهد أحداً. أخرجه أبو عمر مختصراً بهذا النسب، وقد استدرك ابن الدباغ الأندلسي على أبي عمر فقال: يزيد بن برذع بن زيد بن عامر بن كعب بن الخزرج. شهد أحداً والمشاهد بعدها، ولا عقب له، قال: وقال ابن القداح: قتل يوم الحرة.. هذا كلام ابن الدباغ، ولا شك أنه ظن أن أبا عمر أهمله، أو أخطأ في نسبه إلى ظفر، ونسبه هو إلى سواد بن كعب بن الخزرج، وكعب بن الخزرج هو ظفر، فالنسب واحد، والوهم فيه من ابن الدباغ حيث ظنهما اثنين، وإنما ذكرته لئلا يقف عليه واقف فيظنه صحيحاً، على أني قد تركت من هذا النوع كثيراً؛ اختصاراً.


</doc>
<doc id="55632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55632" title="يزيد بن بهرام">
يزيد بن بهرام

الصحابي يزيد بن بهرام، 
يزيد بن بهرام قال أبو حاتم بن حبان: هو المقعد الذي دعا عليه رسول الله. ذكر في الميم.


</doc>
<doc id="55633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55633" title="يزيد بن تميم">
يزيد بن تميم

الصحابي يزيد بن تميم، 
يزيد بن تميم.
قال يحيى بن يونس: لا أدري له صحبة أم لا. وروى عثمان بن حكيم، عن يزيد بن تميم- مولى ابن ربيعة- أن النبي قال ثنتان من وقاه الله شرهما دخل الجنة. فقال رجل: ما هما يا رسول الله ? قال: من وقاه الله شر ما بين لحييه وما بين رجليه دخل الجنة.


</doc>
<doc id="55634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55634" title="يزيد بن ثابت">
يزيد بن ثابت

الصحابي يزيد بن ثابت، 
يزيد بن ثابت الأنصاري. تقدم نسبه عند ذكر أخيه زيد بن ثابت، وهو أسن من زيد. يقال: إن يزيد بن ثابت شهد بدراً. وقيل: بل شهد أحداً، وقتل يوم اليمامة شهيداً. وقيل: رمى بسهم يوم اليمامة فمات في الطريق راجعاً، قاله الزهري وابن إسحاق.

أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من قتل يوم اليمامة من بني النجار، ثم من بني مالك: ويزيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد، رمى بسهم فمات في الطريق حين انصرفوا.

روى عنه خارجة بن زيد. أخبرنا أبو الفضل منصور بن أبي الحسن الفقيه بإسناده عن أبي يعلى الموصلي قال: حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عثمان بن حكيم، حدثنا خارجة بن زيد، عن عمه يزيد بن ثابت قال: خرجنا مع رسول الله إلى البقيع، فرأى قبراً جديداً، فقال: ما هذا ? قالوا قبر فلانة- مولاة فلان- ماتت ظهراً وأنت قائل، فكرهنا أن نوقظك فقام النبي وصف الناس خلفه، وكبر عليها أربعاً، وقال: لا يموتن أحد ما دمت بين أظهركم إلا آذنتموني. قال: وأظنه قال: إن صلاتي له رحمة.

وقال أبو عمر: روى عنه خارجة بن زيد، ولا أحسبه سمع منه. والله أعلم.


</doc>
<doc id="55635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55635" title="يزيد بن ثعلبة">
يزيد بن ثعلبة

الصحابي يزيد بن ثعلبة، 
يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن أصرم بن عمرو بن عماره بن مالك بن عمرو بن بثيرة بن مشنوء بن القشر بن تميم بن عوذ مناة بن ناج بن تيم بن إراشة بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلي البلوي، حليف بني سالم بن عوف بن الخزرج. كنيته أبو عبد الرحمن. وقيل: أبو عبد الله، أخو بحاث بن ثعلبة، يجتمع هو والمجذر بن ذيار في عمارة.

ونسبه يونس عن ابن إسحاق فقال: وشهدها- يعني العقبة- من بني عوف بن الخزرج بن ثعلبة، ثم من بني سالم بن عوف: .. وأبو عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن أصرم بن عمرو بن عمارة حليف بني غضينة، من بلي.
شهد العقبتين.

قال الطبري: شهد العقبتين. وقال أيضاً: هو والدارقطني: خزمة بفتح الزاي، وقال ابن إسحاق وابن الكلبي: خزمة، بسكون الزاي، قاله أبو عمر، وقال: ليس فر الأنصار خزمة بالتحريك، ترى ذلك في مواضعه إن شاء الله، قال: وعمارة بتشديد الميم في بلي.


</doc>
<doc id="55636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55636" title="يزيد بن جارية">
يزيد بن جارية

الصحابي يزيد بن جارية، 
يزيد بن جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي، أبو عبد الرحمن.

وقال ابن منده: ويقال: زيد بن جارية.

وقال أبو نعيم، وأبو موسى: يزيد بن جارية، أو: خارجة.

وهو والد عبد الرحمن بن يزيد، وأخو زيد ومجمع ابني جارية، وقد ذكرنا أباهم جارية وزيداً ومجمعاً، كلاً منهم في بابه.

روى عن هذا يزيد ابنه عبد الرحمن، وخالد بن طلحة. وشهد خطبة النبي في حجة الوداع، وروى ألفاظاً منها أرقاءكم، أطعموهم مما تأكلون، واكسوهم مما تلبسون. رواها عنه ابنه عبد الرحمن.

وروى إسماعيل بن مجمع، عن أبيه مجمع بن يزيد بن جارية، عن أبيه يزيد قال: بعنا سهماننا بخيبر بحلة حلة.

وقد روى عن زيد بدل يزيد. والأول أصح.

أخرجه الثلاثة وأبو موسى.

قول ابن منده في اسمه: وقيل: زيد. ليس بشيء، فإن زيد أخاه، وهو الذي استصغره النبي يوم أحد.

قال ابن ماكولا: قال الدارقطني عقيب ذكر جارية بن مجمع: وأبناه مجمع ويزيد. وذكر ابن ماكولا أن الخطيب قطع بأن يزيد بن جارية أخو مجمع، ثم قال ابن ماكولا: وزيد بن جارية الأنصاري العمري الأوسي له صحبة، روى أن النبي استصغر ناساً أحدهم زيد بن جارية- يعني نفسه- وقال ابن الكلبي: جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف وساق نسبه كما ذكرناه، وبنوه زيد ويزيد ومجمع. فبان بهذا أنه غيره، وأن قول من قال: وقيل: زيد. ليس بشيء، والله أعلم.

وأما استدراك أبي موسى على ابن منده فلا وجه له، فإنه لم يزد فيه إلا أنه قال: يزيد بن جارية- أو: ابن خارجة- لا غير، ولا اعتبار بقول من قول: خارجة؛ فإن الرجل معروف النفس والنسب، وأنه جارية لا خارجة، والله أعلم.

وروى أبو نعيم حديث مروان بن معاوية عن عثمان بن حكيم، عن خالد، عن يزيد بن جارية قال: سألت رسول الله: كيف نصلي عليك ? وذكر الحديث.

قال بعض العلماء: هذا حديث زيد بن خارجة بن زيد بن أبي زهير، الذي تقدم ذكره والكلام فيه وفي أبيه. وروى حديث مروان بن معاوية، عن عثمان بن حكيم الأنصاري، عن خالد بن سلمة عن موسى بن طلحة، عن زيد بن خارجة، أخي بني الحارث بن الخزرج قال: سألت النبي: كيف نصلي عليك ?... وذكره.


</doc>
<doc id="55638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55638" title="يزيد بن الحارث">
يزيد بن الحارث

الصحابي يزيد بن الحارث الخزرجي الأنصاري ، يقال له يزيد بن فُسْحُم نسبة إلي أمه ، من شهداء غزوة بدر الكبرى .


أسلم ، وكان من الأنصار ، وآخى رسول الله بينه وبين ذي الشمالين بن عبد عمرو .
شهد غزوة بدر واستشهد فيها ، وروى مِسْعر بن كُدَام، عن أَبي بكر بن حفص قال: ، والصحيح أن قائل هذه المقالة هو عمير بن الحمام .


</doc>
<doc id="55639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55639" title="يزيد بن حاطب">
يزيد بن حاطب

الصحابي يزيد بن حاطب، 
يزيد بن حاطب بن عمرو بن أمية بن رافع الأنصاري الأشهلي. وقيل: إنه من بني ظفر. ومن نسبه في بني ظفر يقول: يزيد بن حاطب بن أمية بن رافع بن سويد بن حرام بن الهيثم بن ظفر.

أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من قتل يوم أحد، من بني ظفر: يزيد بن حاطب بن أمية بن رافع.

قال ابن إسحاق: حدثني عاصم بن قتادة: أن رجلاً منهم يدعى حاطب بن أمية بن رافع، كان له ابن يقال له: يزيد بن حاطب، أصابته جراحة يوم أحد، فأتي به إلى دار قومه وهو بالموت، فاجتمع إليه أهل الدار، فجعل المسلمون من الرجال والنساء يقولون: أبشر يا ابن حاطب بالجنة. قال: وكان حاطب شيخاً قد عسا في الجاهلية، فنجم يومئذ نفاقه فقال: بأي شيء تبشرونه? أبجنة من حرمل! غررتم والله هذا الغلام عن نفسه.

أخرجه أبو عمر وأبو موسى، إلا أن أبا موسى لم ينسبه، إنما قال: يزيد بن حاطب، قتل يوم أحد شهيداً.


</doc>
<doc id="55640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55640" title="يزيد والد الحجاج">
يزيد والد الحجاج

الصحابي يزيد والد الحجاج، 
يزيد والد الحجاج.
روى عنه ابنه الحجاج أن النبي قال: تربوا الكتاب فإنه أنجح للحاجة، وإذا طلبتم الخير فاطلبوه عند حسان الوجوه.

مدار هذا الحديث على أبي المقدام هشام بن زياد أخرجه الثلاثة، وأخرجه أبو موسى مستدركاً على ابن منده، وقد أخرجه ابن منده فقال: يزيد أبو عبد الله، مجهول روى عنه ابنه الحجاج. وذكر له هذا الحديث. وترجم له أبو موسى فقال: يزيد أبو الحجاج، وروى عنه ابنه الحجاج، وقال: أود حديثه أبو عبد الله في ترجمة يزيد أبي عبد الله، ولم يترجم له.

قلت: قد جعل له ابن منده ترجمة إلا أنه كناه أبا عبد الله، وقال: روى عنه ابنه الحجاج، وغاية ما فعل أبو موسى، أنه كناه أبا الحجاج، وهذا ليس باستدراك، فإن ابن منده قد ترجم للرجل، وأخرج حديثه، ولعل كنيته أبو عبد الله، وإنما قيل له أبو الحجاج بولده الراوي، أو يكون قد اختلفوا في كنيته، كما اختلفوا في كنية غيره، والله أعلم.


</doc>
<doc id="55641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55641" title="يزيد بن حذيفة">
يزيد بن حذيفة

الصحابي يزيد بن حذيفة، 
يزيد بن حذيفة الأسدي.
ثبت على إسلامه هو وابنه زفر حين ارتدت بنو أسد مع طليحة. قاله وثيمة، عن ابن إسحاق.


</doc>
<doc id="55642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55642" title="يزيد بن خذام">
يزيد بن خذام

يزيد بن خذام صحابي من الأنصار، شهد بيعة العقبة الثانية، وشهد غزوة بدر.

هو يزيد بن خذام بن سُبَيع بن خنساءَ بن عُبَيد بن عَدِيّ بن غَنْم بن كعب بن سَلِمَة، اختلف في اسمه أبيه فقيل: يَزِيد بن حَرَام، وقيل: يزيد بن حذام، وقيل: يزيد بن خُدَارة. شهد العَقَبَةََ الثانية مع السبعين من الأنصار، وشهد غزوة بدر.


</doc>
<doc id="55643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55643" title="يزيد بن حصين">
يزيد بن حصين

الصحابي يزيد بن حصين، 
يزيد بن حصين الشامي. وقيل: ابن عمير. وقيل: ابن نمير.
ذكره البغوي، والحسن بن سفيان، والطبراني في الصحابة. وهو تابعي، روى حديثه موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، عن يزيد بن الحصين أن رجلاً قال: يا رسول الله، أرأيت سبأ أرجل أو امرأة ? فقال رسول الله: بل رجل، ولد عشرةً، ستةً يمانون، وأربعةً شاميون.


</doc>
<doc id="55644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55644" title="يزيد (والد حكيم)">
يزيد (والد حكيم)

الصحابي يزيد، والد حكيم، 
يزيد والد حكيم. وقيل: ابن أبي حكيم. وقيل: حكيم بن أبي يزيد.
روى علي بن عاصم، عن عطاء بن السائب، عن حكيم بن يزيد، عن أبيه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: دعوا الناس يصب بعضهم من بعض، وإذا استشار الرجل أخاه فلينصحه.

ورواه همام بن يحيى، ووهيب بن خالد وجماعة، عن عطاء بن السائب، مثله.


</doc>
<doc id="55645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55645" title="يزيد بن حمزة">
يزيد بن حمزة

الصحابي يزيد بن حمزة، 
يزيد بن حمزة بن عوف.
وفد إلى النبي مع أبيه، وبايعه. حديثه عند أولاده، روى هاشم بن يزيد بن حمزة، عن أبيه حمزة قال: جاء إلى النبي وأنا معه وأخي خزيم فبايعناه.


</doc>
<doc id="55647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55647" title="يزيد بن خالد العصري">
يزيد بن خالد العصري

الصحابي يزيد بن خالد العصري، 
يزيد بن خالد العصري.
أورده أبو بكر بن مردويه، وروى بإسناده عن سعيد بن عبد الرحمن بن يزيد بن خالد العصري، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله: من كذب عليّ متعمداً فليتبوأ مقعدة من النار.


</doc>
<doc id="55649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55649" title="يزيد بن رقيش">
يزيد بن رقيش

يزيد بن رقيش (المتوفي سنة 12 هـ) صحابي بدري، من بني أسد بن خزيمة، كان حليفًا لبني عبد شمس بن عبد مناف في الجاهلية. أسلم يزيد بن رقيش، وهاجر إلى يثرب، وشارك مع النبي محمد في غزواته كلها، وبعد وفاة النبي محمد، شارك في حروب الردة، وقُتل في معركة اليمامة.


</doc>
<doc id="55652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55652" title="يزيد بن ركانة">
يزيد بن ركانة

الصحابي ركانة،

ركانة هو بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف القرشي المكي.‏ الصحابي الذي أسلم عام الفتح وتوفي بالمدينة في خلافة معاوية سنة 42 ه وكان شديد البأس قوي الجسم معروفا بالقوة في المصارعة بحيث إنه لم يصرعه أحد قط ولم يمس جنبه الأرض مقلوبا قط وقد صح أن النبي صارعه فصرعه.

أنَّ رسولَ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ كان بالبطحاءِ فأتى عليه يزيدُ بن رُكانةَ أو ركانة بنُ يزيدٍ ومعه أَعنُزٌ له فقال له يا محمدُ هل لك أن تَصارعَني فقال ما تُسبقُني قال شاةً من غنمي فصارعَه فصرعَه فأخذ شاةً قال رُكانةُ هل لك في العودِ قال ما تُسبقُني قال أُخرى ذكر ذلك مرارًا فقال يا محمدُ واللهِ ما وضع أحدٌ جنبي إلى الأرضِ وما أنت الذي تصرعُني فأسلمَ وردَّ عليه رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ غنمَه
الراوي: سعيد بن جبير المحدث: الألباني - المصدر: إرواء الغليل - الصفحة أو الرقم: 5/329
خلاصة حكم المحدث: مرسل صحيح

وقد صارع النبيُّ رجلًا معروفًا بقوتِه يسمى - ركانةَ - فصرعه النبيُّ أكثر من مرةٍ وفي روايةٍ أن النبيَّ صارعه وكان شديدًا فقال شاةً بشاةٍ فصرعه النبيُّ فقال عاودني في أخرى فصرعه فقال عاودني فصرعه النبيُّ الثالثةَ فقال الرجلُ ماذا أقولُ لأهلي شاةً أكلها الذئبُ وشاةً نشزت فبما أقولُ في الثالثةِ فقال النبيُّ ماكنا لنجمعَ عليك أن نصرعَك ونغرمَك خذْ غنمَك
الراوي: - المحدث: الألباني - المصدر: غاية المرام - الصفحة أو الرقم: 378
خلاصة حكم المحدث: حسن

طلَّق رُكانةُ بنُ عبدِ يزيدٍ أخو بني مُطلبٍ امرأتَه ثلاثًا في مجلسٍ واحدٍ فحزِن عليها حزنًا شديدًا قال فسأله رسولُ اللهِ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ كيف طلَّقتَها قال طلَّقتُها ثلاثًا قال فقال في مجلسٍ واحدٍ قال نعم قال فإنما تلك واحدةٌ فأَرجِعْها إن شئت قال فرجَعها فكان ابنُ عباسٍ يرى إنما الطلاقُ عند كلِّ طهرٍ
الراوي: عبدالله بن عباس المحدث: الألباني - المصدر: إرواء الغليل - الصفحة أو الرقم: 7/144
خلاصة حكم المحدث: حسن بمجموع طريقيه


</doc>
<doc id="55653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55653" title="يزيد بن زمعة">
يزيد بن زمعة

الصحابي يزيد بن زمعة زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشيّ الأسديّ، أمه قريبة الكبرى بنت أبي أمية المخزومية أخت أم سلمة، أسلم قديمًا، فكان من السابقين الأولين، وهاجر إلى الحبشة في الهجرة الثانية، وصحب النبي،‏ وروى عنه هو وأخوه عبد الله بن زمعة‏.‏

وكان من وجهاء قريش قبل الإسلام، إليه كانت المشورة في الجاهلية، وذلك أن قريشًا لم يجمعوا على أمر إلا عرضوه عليه‏،‏ فإن رضيه سكت، وإن لم يرضه منع منه، وكانوا له أعوانًا حتى يرجع‏،‏ استشهد يزيد في غزوة حنين‏، حيث جمح به فرس له اسمه الجناح فقتل‏،‏ وقيل في غزوة الطائف والأول أرجح.


</doc>
<doc id="55654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55654" title="يزيد بن أبي زياد">
يزيد بن أبي زياد

الصحابي يزيد بن أبي زياد ،

يزيد بن أبي زياد- وقيل‏:‏ ابن زياد- الأسلمي‏.‏

له ذكر في الصحابة، يعد في أهل مصر‏.‏ روى عنه يزيد بن أبي حبيب، قاله أبو سعيد بن يونس‏.‏

روى رشدين بن سعد، بعن ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن يزيد بن أبي زياد الأسلمي- وكان من الصحابة- أن ابن موريق ملك الروم يأتي في ثلاثمائة سفينة حتى يرسي، يعني بناحية الإسلام‏.‏


</doc>
<doc id="55655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55655" title="يزيد بن زيد">
يزيد بن زيد

الصحابي يزيد بن زيد ،

يزيد بن زيد بن حصن بن عمرو الأنصاري الخطمي‏.‏ تقدم نسبه عند ذكر ابنه عبد الله بن يزيد، وكان ابنه صغيراً على عهد رسول الله، وهو الذي ولى الكوفة لعبد الله بن الزبير‏.‏

ذكره أبو أحمد العسكري وقال‏:‏ هو جد عدي بن ثابت لأمه أم عدي بن ثابت بنت عبد الله بن يزيد‏.‏


</doc>
<doc id="55656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55656" title="يزيد أبو السائب الأزدي">
يزيد أبو السائب الأزدي

الصحابي يزيد أبو السائب الأزدي ،

يزيد أبو السائب الأزدي، عداده في بني كنانة‏.‏

روى عنه ابنه السائب وذكر أن النبي مسح رأسه‏.‏

أخبرنا إبراهيم بن محمد وغيره بإسنادهم إلى أبي عيسى قال‏:‏ حدثنا بندار، أخبرنا يحيى بن سعيد، أخبرنا ابن أبي ذئب، عن عبد الله بن السائب بن يزيد، عن أبيه، عن جده‏:‏ أن رسول الله‏:‏ قال لا يأخذن أحدكم عصا أخيه لاعباً ولا جاداً، ومن أخذ عصا أخيه فليردها عليه‏.‏

وروى الزهري، عن السائب بن يزيد، عن أبيه أنه قال‏:‏ نفلنا رسول الله نفلاً سوى نصيبنا من الخمس، فأصابني شارف‏.‏

أخرجه ابن منده وأبو نعيم؛ إلا أن أبا نعيم أخرج هذين الحديثين في يزيد أبي السائب بن يزيد ابن أخت نمر، وروى في هذه الترجمة حديث مسح اليد على الوجه في الدعاء‏.‏ وابن منده عكس القضية فأخرج الحديثين، أخذ العصا والنفل في هذه الترجمة، وأخرج حديث الدعاء في ترجمة ابن أخت النمر، والله أعلم‏.‏ وأما أبو عمر فلم يذكر إلا ترجمة يزيد ابن أخت النمر، ولم يورد له حديثاً‏.‏


</doc>
<doc id="55657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55657" title="يزيد أبو السائب الكندي">
يزيد أبو السائب الكندي

الصحابي يزيد أبو السائب الكندي ،

يزيد أبو السائب ابن أخت النمر الكندي‏.‏ روى عنه ابنه‏.‏

قال ابن منده‏:‏ فرق البخاري بينه وبين الأول، وروى له ابن منده بإسناده عن ابن لهيعة، عن حفص بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، عن السائب بن يزيد، عن أبيه‏:‏ أن النبي كان إذا دعا رفع يديه ومسح بهما وجهه‏.‏

وقال أبو نعيم‏:‏ يزيد أبو السائب ابن أخت النمر بن قاسط الكندي، وهو يزيد بن عبد الله بن الأسود بن ثمامة بن يقظان بن الحارث بن عمرو بن معاوية بن الحارث، والنمر حليف لبني عامر بن صعصعة‏.‏ وكان يزيد حليف أبي سفيان بن حرب‏.‏ وروى له أبو نعيم الحديث الذي أخبرنا به أبو أحمد عبد الوهّاب بن علي الأمين، بإسناده عن أبي داود السجستاني‏.‏

حدثنا محمد بن بشار، عن يحيى قال أبو داود‏:‏ وحدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، أخبرنا شعيب بن إسحاق، عن ابن أبي ذئب، عن عبد الله بن السائب بن يزيد، عن أبيه، عن جده- سمع النبي يقول -‏:‏ لا يأخذن أحدكم متاع أخيه لاعباً ولا جاداً‏.‏

وقال أبو عمر‏:‏ يزيد بن سعيد بن ثمامة الكندي، هو أبو السائب بن يزيد بن أخت النمر، حليف بني عبد شمس، أسلم يوم فتح مكة وسكن المدينة، وهو حجازي‏.‏ روى عنه ابنه السائب، وقد ذكرنا ابنه السائب في السين، وذكرنا الاختلاف في نسبه وحلفه أخرجه الثلاثة، وأخرجه أبو موسى أيضاً على ابن منده‏.‏ 


</doc>
<doc id="55658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55658" title="يزيد بن السكن بن رافع">
يزيد بن السكن بن رافع

الصحابي يزيد بن السكن بن رافع ،

يزيد بن السكن بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل بن جشم بن الحارث الأنصاري الأوسي ثم الأشهلي‏.‏ وهو والد أسماء بنت يزيد بن السكن التي تحدث عن النبي‏.‏

قتل يزيد يوم أحد شهيداً، وقتل معه ابنه عامر بن يزيد، قاله أبو عمر، وهو أخرجه‏.‏


</doc>
<doc id="55659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55659" title="يزيد بن السكن الأنصاري">
يزيد بن السكن الأنصاري

الصحابي يزيد بن السكن الأنصاري ،

يزيد بن السكن الأنصاري، مدني‏.‏

شهد أحداً مع النبي، وهو أخو زياد بن السكن‏.‏

روى عنه محمود بن عمرو أن رسول الله ظاهر يوم أحد بين درعين، قاله أبو عمر‏.‏

وأما ابن منده، وأبو نعيم‏:‏ فرويا له ما أخبرنا به أبو جعفر بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق قال‏:‏ حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن محمود بن عمرو، عن يزيد بن السكن أن رسول الله قال يوم أحد، حين غشيه القوم‏:‏ من رجل يشري لنا نفسه ? فقام زياد بن السكن في خمسة نفر من الأنصار- وبعض الناس يقول‏:‏ إنما هو عمارة بن زياد بن السكن- فقاتلوا دون رسول الله، رجلاً ثم رجلاً، حتى كان آخرهم زياداً- أو‏:‏ عمارة بن زياد- فقاتل حتى أثبتته الجراحة، ثم فاءت من المسلمين فئة فأجهضوهم عنه، فقال رسول الله‏:‏ أدنوه مني‏.‏ فأدنوه منه، فوسده قدمه، فمات—وخده على قدم رسول الله‏.‏


</doc>
<doc id="55660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55660" title="يزيد بن سلمة الضمري الكناني">
يزيد بن سلمة الضمري الكناني

الصحابي يزيد بن سلمة الضمري ،

يزيد بن سلمة الضمري، وقيل‏:‏ الأنصاري‏.‏ وهو والد عبد الحميد، سكن البصرة‏.‏

روى عنه ابنه عبد الحميد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن نقرة الغراب، وفرشة السبع، وأن يوطن الرجل مكانه كما يوطن البعير‏.‏

أخرجه أبو عمر وأبو موسى، وقال أبو عمر‏:‏ ذكروه في الصحابة، وفيه نظر‏.‏

كذا رواه أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني، عن أبي الأشعث، عن يزيد بن زريع، عن عثمان البتي، عن عبد الحميد فقال‏:‏ الضمري‏.‏ ورواه إبراهيم بن عبد الله، عن محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، عن يزيد بن زريع بإسناده فقال‏:‏ الأنصاري‏.‏


</doc>
<doc id="55661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55661" title="يزيد بن سلمة الجعفي">
يزيد بن سلمة الجعفي

يَزيدُ بن سَلَمة بن يزِيد بن مَشْجَعة بن مُجمع بن مالك بن كعب بن سعد بن عوف بن حَريم بن جُعْفيّ الجُعْفيّ، يُنسَب إِلى أُمه مُلَيكة بنت الحلو بن مالك من بني حريم بن جعفي فيقال: ابن مُلَيكة، ويقال سلمة بن يزيد، وقال بعض المتأخرين مثل ابن منده أنهما مختلفان، صحابي وفد إلى النبي‏ مع أخيه لأمه قيس بن سلمة بن شراحيل، فأسلما؛ استعمل النبيّ قيسًا على بني مَرْوان، وكتب له كتابًا، ونزل الكوفة.

لسلمة بن يزيد الجُعفي حديث في صحيح مسلم، فعن وائل بن حجر الحضرمي والد علقمة قال: 
وذهب سلمة بن يزيد الجُعفي وأخوه يسألا النبي فقال: 


</doc>
<doc id="55662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55662" title="يزيد بن سنان">
يزيد بن سنان

الصحابي يزيد بن سنان ،

يزيد بن سنان‏.‏ وقيل‏:‏ ابن شيبان‏.‏

مختلف في صحبته‏.‏ روى عن النبي أنه كان يحلف زماناً فيقول‏:‏ لا، وأبيك حتى نهى عن ذلك أخرجه ابن منده، وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="55663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55663" title="يزيد بن سيف">
يزيد بن سيف

الصحابي يزيد بن سيف ،

يزيد بن سيف بن حارثة اليربوعي‏.‏

عداده في أعراب الصرة‏.‏ روى عنه أولاده‏:‏ أنه أتى النبي فقال‏:‏ يا رسول الله، إن رجلاً من بني تميم ذهب بمالي كله‏.‏ قال‏:‏ ليس عندي ما أعطيكه، ثم قال‏:‏ ألا أجعلك عريفاً على قومك ? قلت‏:‏ لا‏.‏ قال‏:‏ أما إن العريف يدفع في النار دفعاً‏.‏


</doc>
<doc id="55664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55664" title="يزيد بن شجرة">
يزيد بن شجرة

الصحابي يزيد بن شجرة ،

يزيد بن شجرة الرهاوي‏.‏ ورهاء‏:‏ قبيلة من مذحج، وهو‏:‏ رهاء بن يزيد بن منبه بن حرب بن مالك بن أدد‏.‏

شامي‏.‏ روى عنه مجاهد بن جبر حديثه في فضل الجهاد‏.‏

أخبرنا أبو جعفر عبيد الله بن علي البغدادي، أخبرنا أبو المظفر علي بن أحمد الكرخي‏.‏

أخبرنا أبو يعلى يعقوب بن إبراهيم بن أحمد، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر البرمكي، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت، أخبرنا محمد بن صالح بن ذريح العكبري، أخبرنا هناد بن السري، أخبرنا ابن فضيل، عن يزيد بن أبي زياد، عن مجاهد قال‏:‏ قال يزيد بن شجرة في أصحابه فقال‏:‏ قد أصبحت وأمسيت بين أخضر وأحمر وأصفر، وفي البيوت ما فيها، فإذا لقيتم العدو غداً فقدماً قدماً؛ فإني سمعت رسول الله يقول‏:‏ ما تقدم الرجل خطوةً إلا أطلع الله عز وجل عليه الحور العين، فإن تأخر خطوة استترن عنه، فإن استشهد كان أول نضحة من دمه كفارة خطاياه، ونزل إليه اثنتان من الحور العين‏.‏ فينفضان عنه التراب، ويقولان‏:‏ مرحباً بك، فقد آن لك‏.‏ ويقول‏:‏ مرحباً، فقد آن لكما‏.‏

وكان معاوية يستعمل يزيد على الجيوش في الغزاة، وسيره أيضاً سنة تسع وثلاثين يقيم للناس الحج، فنازعه قثم بن العباس - وكان أميراً على مكة لعلي- فسفر بينهما أبو سعيد الخدري، فاصطلحوا على أن يقيم للناس الحج شيبة بن عثمان العبدري، ويصلي بالناس‏.‏

وقتل يزيد في غزوة غزاها سنة خمس وخمسين شهيداً‏.‏ وقيل‏:‏ سنة ثمان وخمسين‏.‏


</doc>
<doc id="55667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55667" title="يزيد بن شريك">
يزيد بن شريك

الصحابي يزيد بن شريك ،

يزيد بن شريك التيمي‏.‏

من مشهوري تابعي أهل الكوفة، قيل‏:‏ أدرك الجاهلية‏.‏


</doc>
<doc id="55668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55668" title="يزيد بن شيبان الأزدي">
يزيد بن شيبان الأزدي

الصحابي يزيد بن شيبان الأزدي ،

يزيد بن شيبان الأزدي‏.‏ وقيل‏:‏ الديلي‏.‏ له صحبة‏.‏ روى عنه عمرو بن عبد الله بن صفوان الجمحي أن ابن مربع الأنصاري أتاهم فقال‏:‏ إن رسول الله يقول لكم‏:‏ إنكم على إرث من إرث إبراهيم، فكونوا على مشاعركم‏.‏


</doc>
<doc id="55669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55669" title="يزيد بن صحار">
يزيد بن صحار

الصحابي يزيد بن صحار ،

يزيد بن صحار‏.‏

ذكره أبو بكر بن أبي عاصم‏.‏ أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى ابن أبي عاصم‏:‏ حدثنا عبد الوهّاب بن الضحاك، أخبرنا ابن عياش، عن ابن خثيم، عن جعفر بن يزيد بن صحار، عن أبيه قال‏:‏ قلت‏:‏ يا نبي الله، إني أنبذ نبيذاً، فما يحل لي منه ? قال‏:‏ لا تشربن في الخزف والجر والنقير‏.‏


</doc>
<doc id="55670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55670" title="يزيد بن ضمرة">
يزيد بن ضمرة

الصحابي يزيد بن ضمرة ،

يزيد بن ضمرة بن الفيض بن منقذ بن وهب بن بداء بن غاضرة بن حبشية بن كعب بن عمرو‏.‏

شهد حنيناً مع النبي في رواية هشام‏.‏

أخرجه الأشيري في هامش الاستيعاب على أبي عمر‏.‏


</doc>
<doc id="55671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55671" title="يزيد بن طعمة">
يزيد بن طعمة

الصحابي يزيد بن طعمة ،

يزيد بن طعمة بن جارية بن لوذان الخطمي الأنصاري‏.‏

ذكره ابن الكلبي فيمن شهد صفين مع علي- - من الصحابة‏.‏


</doc>
<doc id="55672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55672" title="يزيد بن طلحة">
يزيد بن طلحة

الصحابي يزيد بن طلحة ،

يزيد بن طلحة بن ركانة‏.‏

أورده يحيى بن يونس وجعفر، وفرقا بينه وبين يزيد بن ركانة‏.‏

روى القعنبي، عن مالك، عن سلمة بن صفوان، عن يزيد بن طلحة بن ركانة قال‏:‏ قال رسول الله‏:‏ لكل دين خلق، وخلق الإسلام الحياء‏.‏

قال جعفر‏:‏ هو مرسل، وهو أخو محمد بن طلحة‏.‏


</doc>
<doc id="55675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55675" title="يزيد بن عامر السوائي">
يزيد بن عامر السوائي

الصحابي يزيد بن عامر السوائي ،

يزيد بن عامر بن الأسود بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة السوائي‏.‏ حجازي‏.‏ يكنى أبا حاجر‏.‏

شهد حنيناً مع المشركين‏.‏ ثم أسلم بعد‏.‏

روى سعيد بن السائب الطائفي، عن أبيه، عن يزيد بن عامر السوائي أنه قال عند انكشافة انكشفها المسلمون يوم حنين فتبعتهم الكفار، فأخذ رسول الله قبضة قبضها من الأرض فرمى بها وجوههم، وقال‏:‏ ارجعوا، شاهت الوجوه ‏!‏‏.‏ فما منا أحد يلقى أخاه إلا وهو يشكو القذى، ويمسح عينيه‏.‏


</doc>
<doc id="55676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55676" title="يزيد بن عامر الأنصاري">
يزيد بن عامر الأنصاري

الصحابي يزيد بن عامر الأنصاري ،

يزيد بن عامر بن حديدة بن غنم بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري الخزرجي السلمي‏.‏

شهد العقبة، وبدراً، وأحداً‏.‏

أخبرنا ابن السمين بإسناده عن يونس، عن محمد، فيمن شهد العقبة من بني سلمة‏:‏ يزيد بن عامر بن حديدة بن غنم بن سواد‏.‏

وبهذا الإسناد فيمن شهد بدراً قال‏:‏ ومن بني سواد بن غنم، ثم من بني حديدة‏:‏ أبو المنذر يزيد بن عامر بن حديدة‏.‏


</doc>
<doc id="55677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55677" title="يزيد بن عبابة">
يزيد بن عبابة

الصحابي يزيد بن عبابة ،

يزيد بن عبابة بن بجير بن خالد بن جلاس بن مرة بن زيد بن مالك بن جناوة بن معن الباهلي‏.‏

وفد إلى النبي وأتاه بصدقته، فمسح رأسه‏.‏


</doc>
<doc id="55678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55678" title="يزيد بن عبد الله البجلي">
يزيد بن عبد الله البجلي

الصحابي يزيد بن عبد الله البجلي ،

يزيد بن عبد الله البجلي‏.‏

روى عنه ابنه حميد في فضل جرير بن عبد الله‏.‏ مخرج حديثه عن ولده‏.‏


</doc>
<doc id="55679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55679" title="يزيد بن عبد الله بن الجراح">
يزيد بن عبد الله بن الجراح

يزيد بن عبد الله بن الجراح الفِهْري، أخو أبي عبيدة عامر بن الجراح، صحابي، فقال ابْنُ حِبَّانَ: له صحبة، قال ابن منده: ولا نعرف له حديثًا مسندًا، وقد روى قيس بن الربيع، عن عبد الملك بن المغيرة، عن فيروز بن بادي، عن أبيه، عن يزيد بن الجراح أنه تزوج عندهم باليمن نَصرانية.


</doc>
<doc id="55680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55680" title="يزيد بن عبد الله بن الشخير">
يزيد بن عبد الله بن الشخير

الصحابي يزيد بن عبد الله بن الشخير ،

يزيد بن عبد الله بن الشخير العامري الحرشي، يكنى أبا العلاء‏.‏ تقدم نسبه عند ذكر أبيه‏.‏

روى هشيم عن يونس بن عبيد، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير- قال‏:‏ وأظنه قد رأى النبي- قال‏:‏ إن الله يبتلي العبد فيما أعطاه، فإن رضي بما قسم له بارك له فيه، وإن لم يرض بما أعطاه لم يبارك له ولم يسعه‏.‏


</doc>
<doc id="55681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55681" title="يزيد بن عبد الله الكندي">
يزيد بن عبد الله الكندي

الصحابي يزيد بن عبد الله الكندي ،

يزيد بن عبد الله الكندي، جد يزيد بن خصيفة‏.‏

ذكر في الصحابة، ولا يثبت‏.‏ روى حديثه يحيى بن يزيد النوفلي، عن أبيه، عن يزيد بن خصيفة، بن يزيد بن عبد الله الكندي، عن أبيه، عن جده‏.‏ أخرجه ابن منده، وأبو نعيم مختصراً‏.‏


</doc>
<doc id="55682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55682" title="يزيد والد عبد الله بن يزيد الخطمي">
يزيد والد عبد الله بن يزيد الخطمي

الصحابي يزيد والد عبد الله بن يزيد الخطمي‏.‏

روى‏:‏ إنما الرقوب التي لا يعيش لها ولد‏.‏ وفيه نظر، قال أبو عمر‏:‏ أخشى أن يكون هذا الحديث من حديث بريدة بن الحصيب الأسلمي، وأما عبد الله بن يزيد الخطمي فله صحبة‏.‏ وقد ذكرناه‏.‏


</doc>
<doc id="55683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55683" title="يزيد بن عبد الله">
يزيد بن عبد الله

الصحابي يزيد بن عبد الله ،

يزيد بن عبد الله‏.‏

مجهول روى يحيى بن واضح، عن أبي عاصم خالد بن عبيد، عن عبد الله بن يزيد، عن أبيه قال‏:‏ ذهب بي رسول الله إلى موضع بالبادية، قريب من مكة، فإذا أرض يابسة حولها رمل، فقال رسول الله تخرج الدابة من هذا الموضع، فإذا فتر، في شبر‏.‏


</doc>
<doc id="55684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55684" title="يزيد أبو عبد الرحمن">
يزيد أبو عبد الرحمن

الصحابي يزيد أبو عبد الرحمن ،

يزيد أبو عبد الرحمن‏.‏

قيل‏:‏ إنه يزيد بن جارية‏.‏ وقيل‏:‏ زيد بن جارية الأنصاري، من الأوس‏.‏ روى حديثه ابنه عبد الرحمن‏.‏

أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد‏:‏ حدثني أبي، حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن عاصم- يعني ابن عبيد الله- عن عبد الرحمن بن يزيد، عن أبيه قال‏:‏ قال رسول الله في حجة الوداع‏:‏ أرقّاءكم أرقّاءكم أرقّاءكم، أطعموهم مما تأكلون، واكسوهم مما تلبسون، فإن جاءوا بذنب لا تريدون أن تغفروه، فبيعوا عباد الله ولا تعذبوهم‏.‏


</doc>
<doc id="55685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55685" title="يزيد بن عبد المدان">
يزيد بن عبد المدان

الصحابي يزيد بن عبد المدان الحارثي ،

هو: يزيد بن عبد المدان بن الدّيان بن قَطن بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بن عمرو الحارثي، يكنى أبا المنذر.

((قال ابن إسحاق في "المغازي": ثم بعث رسولُ الله صلّى الله عليه وآله وسلم خالد بن الوليد في شهر ربيع الآخر أو جمادى الأولى من سنة عشر إلى بني الحارث بن كعب، فذكر الحديث في إسلامهم. وكتابُ خالد إلى النبي صلّى الله عليه وآله وسلم بذلك، وجوابه أن يُقْبِلَ ومعه وفْدُهم، فأقبل ومعه قيس بن الحصين ذو الغُصَّة، ومعه يزيد بن عبد المدان، ويزيد بن المحجّل، وعبد الله بن قريط، وشدّاد بن عبد الله، وعمرو بن عمرو السبائي؛ فلما قدموا قال: مَنْ هؤلاء؟ فذكر الحديثَ، وقد أسندها الواقديّ من طريق عكرمة بن عبد الرّحمن بن الحارث، وزاد فيهم عبد الله بن المدان؛ وقال في عبد الله بن قريط عبد الله بن قراد، وفي عمرو بن عمرو عمرو بن عبد الله، والباقي سواء.

وقال بعضهم: لما وفدوا وشهدوا شهادة الحقّ إلى رسول الله قال لهم النبي صَلَّى الله عليه وسلم: "ما الذي تغلبون به الناس وتقهرونهم؟" قالوا: لم نقلّ فنَذِل، ولم نكثر فنتحاسد ونتخاذل، ونجتمع ولا نفترق، ولا نبدأ بظلم أحد، ونصبر عند البأس. فقال: "صدقت"
يزيد بن عبد المدان الحارثي، من بلحارث بن كعب‏.‏

((قال ابْنُ سَعْدٍ: كان شاعرًا.)) الإصابة في تمييز الصحابة.

قدم یزید بن عبد المدان و عمر بن معد یكرب ومكشوح المرادي (وجميعهم من و فود مذحج) 
على ابن جفنة في الشام (ملوك غسان) زوارا، وعنده وجوه قیس: ملاعب الأسنة عامر بن مالك، ویزید بن عمرو بن الصعق، ودرید بن الصمة. 
فقال ابن جفنة لیزید بن عبد المدان: ماذا كان یقول الدیان إذا أصبح فإنه كان دیانا . فقال: كان یقول: آمنت بالذي رفع ھذه یعني السماء ، ووضع ھذه یعني الأرض ، وشق ھذه یعني أصابعه ، ثم یخر ساجدا ویقول: سجد وجھي للذي خلقه وھو عاشم ، وما جشمني من شيء فإني جاشم. فإذا رفع رأسه قال إن تغفر اللھم تغفر جما وأي عبد لك ما ألما.
فقال ابن جفنة: إن ھذا لذو دین. 
ثم مال على القیسیین وقال: ألا تحدثوني عن ھذه الریاح: الجنوب والشمال والدبور والصبا والنكباء، لم سمیت بھذه الأسماء؛ فإنه أعیاني علمھا؟ 
فقال القوم: ھذه أسماء وجدنا العرب علیھا لا نعلم غیر ھذا فیھا. 
فضحك یزید بن عبدالمدان 
ثم قال: یا خیر الفتیان، ما كنت أحسب أن ھذا یسقط علمه على ھؤلاء وھم أھل الوبر. إن العرب تضرب أبیاتھا في القبلة مطلع الشمس، لتدفئھم في الشتاء وتزول عنھم في الصیف. فما ھب من الریاح عن یمین البیت فھي الجنوب، وما ھب عن شماله فھي الشمال، وما ھب من أمامه فھي الصبا، وما ھب من خلفه فھي الدبور، وما استدار من الریاح بین ھذه الجھات فھي النكباء. 
فقال ابن جفنة: إن ھذه للعلم یابن عبد المدان
سأل ابن جفنة القیسیین عن النعمان بن المنذر فعابوه و صغروه. 
فنظر ابن جفنة إلى یزید
فقال له: ما تقول یابن عبد المدان؟ 
فقال یزید : یا خیر الفتیان. لیس صغیرا من منعك العراق، وشركك في الشام، وقیل له: أبیت اللعن. وقیل لك: یا خیر الفتیان، وألفى أباه ملكا كما ألفیت أباك ملكا، فلا یسرك من یغرك؛ فإن ھؤلاء لو سألھم عنك النعمان لقالوا فیك مثل ما قالوا فیه وایم الله ما فیھم رجل إلا ونعمة النعمان عنده عظیمة.
فغضب عامر بن مالك وقال له: یابن الدیان أما والله لتحتلبن بھا دما.
فقال له: ولم؟ أزید في ھوازن من لا أعرفه؟ 
فقال: لا بل ھم الذین تعرف. 
فضحك یزید ثم قال: مالھم جرأة بني الحارث، ولا فتك مراد، ولا بأس زبید، ولا كید جعفي ، ولا مغار طيء. وما ھم ونحن الفتیان بسواء، وما قتلنا أسیرا قط ولا اشتھینا حرة قط، ولا بكینا قتیلا حتى نبئ به. وإن ھؤلاء لیعجزون عن ثأرھم، حتى یقتل السمي بالسمي. والكني بالكني، والجار بالجار. 
وقال یزید بن عبد المدان فیما كان بینه وبین القیسیین شعرا غدا به على ابن جفنة

تَمالى عَلى النُعمانِ قَومٌ إِلَيهِم ... مَوارِدُهُ في مِلكِهِ وَمَصادِرُه

عَلى غَيرِ ذَنبٍ كانَ مِنهُ إِلَيهِمِ ... سِوى أَنَّهُ جادَت عَلَيهِم مَواطِرُه

فَباعَدَهُم مِن كُلِّ شَرٍّ يَخافُهُ ... وَقَرَّبَهُم مِن كُلِّ خَيرٍ يُبادِرُه

فَظَنَّوا وَأَعراضُ المَنونِ كَثيرَةٌ ... بِأَنَّ الَّذي قالوا مِنَ الأَمرِ ضائِرُه

فَلَم يَنقُصوهُ بِالَّذي قيلَ شَعرَةً ... وَلا فُلِّلَت أَنيابُهُ وَأَظافِرُه

وَلَلحارِثُ الجَفنِيُّ أَعلَمُ بِالَّذي ... يبوءُ به النُعمانُ إِن جَفَّ طائِرُه

فَيا حارِ كَم فيهِم لِنُعمان نعمَةً ... مِنَ الفَضلِ وَالمَنِّ الَّذي أَنا ذاكِرُه

ذُنوباً عَفا عَنها وَمالاً أَفادَهُ ... وعَظماً كَسيراً قَوَّمَتهُ جَوابِرُه

وَلَوسالَ عَنكَ الغائِبينَ اِبنُ مُنذِرٍ ... لَقالوا لَهُ القَولَ الَّذي لا يُحاذِرُه

قال: فلما سمع ابن جفنة ھذا القول عظم یزید في عینه، وأجلسه معه على سریره، وسقاه بیده، وأعطاه عطیة لم یعطھا أحدا ممن وفد علیه قط.


</doc>
<doc id="55686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55686" title="يزيد بن عبد">
يزيد بن عبد

الصحابي يزيد بن عبد ،

يزيد بن عبد‏.‏

أورده أبو عبد الله بن ماجة في سننه، وروى عن يعقوب بن كاسب، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن أيوب بن موسى، عن يزيد بن عبد المزني‏:‏ أن النبي قال‏:‏ يعق عن الغلام‏.‏‏.‏‏.‏‏.‏


</doc>
<doc id="55688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55688" title="القبة (ولاية الجزائر)">
القبة (ولاية الجزائر)

بلدية القبة ،إحدى بلديات دائرة حسين داي ولاية الجزائر.
تعتبر بلدية القبة من أكبر البلديات في القطر الجزائري من حيث عدد سكانها، مساحتها تفارب 16 كيلومتر مربع، و يصل علوها 127 من على سطح البحر ، و عدد سكانها فاق 127 الف نسمة وفق احصاءات السكان لسنة 1998، و أكثر من 140 ألف وفق إحصاءات 2008، إذ تمثل أكبر بلديات العاصمة الـ( 57) من حيت عدد السكان ، إذ تجمع القبة عدة احياء شعبية معروفة باكتضاضها السكاني وتلاحمها المعماري الذي يشكل فسيفساء للوحة فنية تجمع مختلف أطياف المجتمع الجزائري العظيم. يحد بلدية القبة من الشمال و من الشمال الشرقي : بلدية حسين داي و ويحدها من الشمال الغربي : بلديتي محمد بلوزداد ( بلكور) و المدنية ( سالم باي). و يحدها من الجنوب الشرقي : بلديتي بوروبة و جسر قسنطينة.من الجنوب الغربي : بلدية بئر خادم. و يحدها من الشرق بلدية المقرية و من الغرب بلدية بئر مراد رايس و من الحنوب بلدية بئر خادم و جسر قسنطينة .

و تقع بلدية القبة في أعالي العاصمة الجزائرية إذ تطل على معظم بلديات الجزائر العاصمة سواء المجاورة لها أو البعيدة وذلك ما يكسبها نكهة فريدة من نوعها تميزها عن باقي البلديا العاصمية. هذا ما جعل المعمرين يختارون الإقامة بها إبان الاحتلال الفرنسي، فرغم مغدرتهم للجزائر إلا أن الكثير من المعمرين المولودين ببلدية القبة يحنون إلى زيارة الأحياء القديمة و المدارس القديمة خصوصا ثانوية و ابتدائية البنات ( ثانوية حسيبة بن بوعلي و مدرسة مليكة خرشي و هي التسيمية الحالية لهما نسبة للشهيدتين حسيبة بن بوعلي مليكة خرشي ). فالأقدام السوداء لايزالون يبكون على الأطلال حتى أنهم أنشؤوا موقع على شبكة الأنترنيت لعرض صورهم و ذكرياتهم ببلدية القبة ( الموق kouba-amicale.com أي القبة الودية) 

تضم بلدية القبة عدة أحياء مشهورة بكرم وطيبة سكانها ومن أهم هذه الأحياء : بن عمر والعناصر 1و2 والعافية ولابروفال وحي المنظر الجميل وقاريدي 1و2و3 والباهية والقبة القديمة وعدة احياء أخرى.
إضافة إلى الأحياء الشعبية كحي لابروفال و حي الربوة البيضاء، فإن بلدية الفبة تزخر بأحياء راقية، خصوصا جنان بن عمر و الواحة.

من السكان القدامي لبلدية القبة عائلة :الزيتون، ملواني،دحماني، بن سليمان،بن مرابط،بلوزداد،بن شيحة،بوركايب،بريهمات،بن دنون،بن ونيش، بلقاسمي، بلبحار، قصاب،مختاري، جنادي، خزناجي ،باشا، بن مرزوق،كشكول،عثمان شريف،مسعودي، ماير، نور ، موستي...إلخ 
تحوي بلدية القبة على معالم معمارية جميلة و بنايات تاريخية جميلة كالكنيسة القديمة (حاليا هي مكتبة بلدية). كما تضم البلدية مسجد قديم بني عام 1903 ( المسجد العتيق) بالقرب من الكنيسة ليكون منارة و حصنا منيعا يقف أمام التبشير ليساهم في المحافظة على الهوية الإسلامية العربية لسكان البلدية إبان الاحتلال الفرنسي.

تتوفر البلدية على ملعب بلدي يستوعب أكثر من 5 آلاف مناصر. 

وفريق البلدية هو نادي رائد القبة الذي يعتبر مدرسة في كرة القدم على مستوى القطر الجزائري حيث أنجب هذا النادي خيرة لاعبي كرة القدم الذين حملوا الاعلام الوطنية في كأس العالم .
يعتبر نادي رائد القبة مدرسة كروية من أعرق فرق بالكرة القدم الجزائرية، تأسّس في 28 فيفري 1945 بقلب مدينة الجزائر وأنجب عديد الأسماء اللامعة في عالم الكرة المستديرة في الجزائر على غرار عصاد، صفصافي، سرباح، قاسي السعيد وغيرهم من النجوم.

تأسس النادي بتعاون 6 أعضاء وهم كل من الإخوة مصطفى وسيد أحمد بنونيش، وكذا عبد النور ساطور، محفوظ أحمد سعدي، سيد علي "الحفاف" وكذا الشهيد محمد بن حداد والذي تمت تسمية الملعب باسمه، حيث سمي الفريق أولا باسم "رياضة فريق القبة"، ثم "رائد صلب القبة"، وفي الأخير "رائد القبة"، كما أنشأت أول مدرسة كروية للنادي سنة 1968، ضمت أشبالا تلقوا أبجديات الكرة المستديرة وجعلت منهم نجوما كبار كعصاد صالح، سالمي، صبار رشيد، كاوة وغيرهم. كما حصل فريق القبة على بطولة سنة 1980-1981 كما حصل على رتبة الوصيف سنة 1975-1976 ( وصيف مولودية الجزائر ).



</doc>
<doc id="55689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55689" title="يزيد العقيلي">
يزيد العقيلي

الصحابي يزيد العقيلي ،

قال جعفر‏:‏ لا أعرف له صحبة‏.‏ وأورده يحيى في الصحابة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال‏:‏ سيكون من أمتي قوم يسد بهم الثغور، وتؤخذ منهم الحقوق، ولا يعطون حقوقهم، أولئك مني وأنا منهم‏.‏


</doc>
<doc id="55690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55690" title="يزيد بن عمرو التميمي">
يزيد بن عمرو التميمي

الصحابي يزيد بن عمرو التميمي ،

يزيد بن عمرو التميمي، وقيل‏:‏ النميري‏.‏

وفد على النبي مع قيس بن عاصم التميمي وأصحابه‏.‏ روى عنه عائذ بن ربيعة‏.‏

روى قيس بن حفص، عن دلهم بن دهيم العجلي، عن عائذ بن ربيعة قال‏:‏ حدثني قرة بن دعموص، وقيس بن عاصم، وأبو زهير بن أسيد بن جعونة بن الحارث، ويزيد بن عمرو، والحارث بن شريح قالوا‏:‏ وفدنا إلى رسول الله فقلنا‏:‏ ما تعهد ? فقال‏:‏ تقيمون الصلاة، وتنطون الزكاة، وتحجون البيت، وتصومون رمضان؛ فإن فيه ليلةً هي خير من ألف شهر‏.‏


</doc>
<doc id="55691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55691" title="يزيد بن عمرو أبو قطبة الأنصاري">
يزيد بن عمرو أبو قطبة الأنصاري

الصحابي يزيد بن عمرو أبو قطبة الأنصاري ،

يزيد بن عمرو، أبو قطبة الأنصاري الخزرجي السلمي‏.‏


</doc>
<doc id="55692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55692" title="يزيد بن عمرو">
يزيد بن عمرو

الصحابي يزيد بن عمرو ،

يزيد بن عمرو‏.‏

قال ميمون بن مهران‏:‏ أرسل إلي عبد الله‏:‏ أن سل يزيد بن عمرو عن نكاح رسول الله ميمونة‏.‏ فسأله فقال‏:‏ نكحها رسول الإسلام حلالاً بسرف، وبنى بها حلالاً بسرف‏.‏ وذاك قبرها تحت السفينة‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="55693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55693" title="يزيد أبو عمر">
يزيد أبو عمر

الصحابي يزيد أبو عمر ،

يزيد أبو عمر‏.‏ روى عنه ابنه عمر أنه قال‏:‏ سمعت رسول الله يقول‏:‏ ما من أحد يقتل عصفوراً إلا عج يوم القيامة فقال‏:‏ يا رب، هذا قتلني عبثاً، فلا هو انتفع بقتلي، ولا هو تركني أعيش‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="55694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55694" title="يزيد بن عمير">
يزيد بن عمير

الصحابي يزيد بن عمير ،

يزيد بن عمير‏.‏ وقيل‏:‏ زيد بن عمير‏.‏

من شهود كتاب العلاء بن الحضرمي، تقدم ذكره‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="55695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55695" title="يزيد بن قتادة">
يزيد بن قتادة

الصحابي يزيد بن قتادة ،

يزيد بن قتادة‏.‏

روى حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي قلاب، عن حسان بن بلال المزني‏:‏ أن يزيد بن قتادة حدث‏:‏ أن رجلاً من أهله مات وهو على دين الإسلام، فورثته أختي، وكانت على غير دينه، ثم إن أبي أسلم وشهد مع النبي حنيناً فأحرزت ميراثه- وكان ترك غلاماً ونخلاً- ثم إن أختي أسلمت فخاصمتني في الميراث إلى عثمان، فحدث عبد الله بن الأرقم أن عمر قضى أنه من أسلم على ميراث قبل أن يقسم، فله نصيبه‏.‏ فقضى به عثمان، فذهبت بالميراث الأول، وشاركتني في هذا‏.‏

أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى‏.‏ وقال أبو عمر‏:‏ في صحبته نظر


</doc>
<doc id="55696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55696" title="يزيد بن قنافة">
يزيد بن قنافة

الصحابي يزيد بن قنافة ،

يزيد بن قنافة‏.‏ وقيل‏:‏ ابن قتادة، وهو الهلب الطائي‏.‏ وقد تقدم في الهاء، وهو والد قبيصة‏.‏

روى عنه ابنه قبيصة‏.‏ روى سفيان، عن سماك، عن قبيصة بن هلب، عن أبيه‏:‏ قال‏:‏ قال رسول الله‏:‏ لا يتخلجن في صدرك شيء ضارعت فيه النصرانية‏.‏ وله بهذا الإسناد أحاديث‏.‏

أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="55697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55697" title="يزيد بن قيس بن خارجة">
يزيد بن قيس بن خارجة

الصحابي يزيد بن قيس بن خارجة ،

يزيد بن قيس بن خارجة، من رهط تميم الداري‏.‏

وفد إلى النبي فأسلم وقال الطبري‏:‏ يزيد بن قيس بن خارجة بن جذيمة، وفد إلى النبي فأسلم، وأوصى له النبي بسهم من خيبر‏. أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن بن إسحاق قال‏:‏ أوصى رسول الله للداريين بجاد مائة وسق من خيبر، وهم تميم ونعيم ابنا فلان، ويزيد بن قيس‏.‏ وذكر الباقين‏.‏


</doc>
<doc id="55698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55698" title="يزيد بن قيس الظفري">
يزيد بن قيس الظفري

الصحابي يزيد بن قيس الظفري،

يزيد بن قيس بن الخطيم بن عدي بن عمرو بن سويد بن ظفر الأنصاري الظفري وبه كان أبوه يكنى، وأبوه هو الشاعر المشهور‏.‏

شهد يزيد أحداً والمشاهد بعدها مع رسول الله، وجرح يومئذ اثنتي عشرة جراحة، وسماه النبي يومئذ جاسراً، فكان يقول‏:‏ اقبل يا جاسر أدبر يا جاسر‏.‏ وقتل يوم جسر أبي عبيد شهيداً‏.‏ أخرجه أبو عمر‏.‏


</doc>
<doc id="55700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55700" title="يزيد بن قيس">
يزيد بن قيس

الصحابي يزيد بن قيس ،

يزيد بن قيس‏.‏ قاله أبو نعيم، وأبو موسى‏.‏ وقال ابن منده‏:‏ يزيد بن وقش‏.‏ وهو من حلفاء قريش، ثم لبني عبد شمس‏.‏

أخبرنا أبو جعفر بن السمين بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من قتل يوم اليمامة من بني عبد شمس‏:‏ ويزيد بن وقش‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وأخرجه أبو موسى وقال‏:‏ أورده أبو زكرياء على جده، وقد أورده جده فقال‏:‏ ابن وقش‏.‏


</doc>
<doc id="55701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55701" title="يزيد بن قيس أخو سعيد">
يزيد بن قيس أخو سعيد

الصحابي يزيد بن قيس أخو سعيد ،

يزيد بن قيس، أخو سعيد بن قيس‏.‏ من المهاجرين الأولين، قاله جعفر ولم يزد على هذا‏.‏ أخرجه أبو موسى مختصراً‏.‏


</doc>
<doc id="55702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55702" title="يزيد بن قيس الكندي">
يزيد بن قيس الكندي

الصحابي يزيد بن قيس الكندي 

يزيد ابن قيس بن هانئ بن حجر بن شرحبيل بن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكرمين الكندي.

وفد على رسول الله. قاله ابن الكلبي.


</doc>
<doc id="55703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55703" title="يزيد بن كعب">
يزيد بن كعب

الصحابي يزيد بن كعب ،

يزيد بن كعب البهزي، ويقال‏:‏ إنه البهزي الذي روى عنه عمير بن سلمة الضمري حديثه في حمار الوحش العقير بالروحاء، الذي يرويه يحيى بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم، عن عيسى بن طلحة، عن عمير بن سلمة‏.‏

كذلك قال أبو جعفر العقيلي وغيره أن اسم البهزي المذكور‏:‏ يزيد بن كعب‏.‏

قال ابن منده‏:‏ رواه داود بن رشيد بإسناده عن يزيد بن كعب‏:‏ أن عمير بن سلمة الضمري أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم حمار وحش‏.‏ وهو وهم‏.‏

أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="55705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55705" title="يزيد بن مالك الجعفي">
يزيد بن مالك الجعفي

يزيد بن مالك بن عبد الله بن الذّؤيب بن سَلَمَة بن عمرو بن ذُهْل بن مَرّان بن جُعْفي بن سعد العشيرة من مَذْحِج الجعفي، وكنيته أبو سبرة، صحابي وفد إلى النبي وأسلم، ولما أتى النبي كان معه ابناه: سبرة وعبد العزى، فقال له النبي: فقال: فقال: ، وروى عنه ابناه في القراءَة في الوتر وفي الأَسماءِ حديثًا مرفوعًا، وهو جد خيثمة بن عبد الرحمن.



</doc>
<doc id="55706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55706" title="يزيد بن المحجل">
يزيد بن المحجل

الصحابي يزيد بن المحجل ،

يزيد بن المحجل‏.‏

وفد إلى النبي في جماعة من قومه بني الحارث بن كعب‏.‏

أخبرنا عبيد الله بن أحمد البغدادي بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال‏:‏ ثم بعث رسول الله خالد بن الوليد في شهر ربيع الآخر، سنة عشر إلى بني الحارث بن كعب، وأمره أن يدعوهم إلى الإسلام قبل أن يقاتلهم، فخرج خالد حتى قدم عليهم فأسلم الناس، وأقبل خالد بن الوليد إلى رسول الله، وأقبل معه بنو الحارث بن كعب- وذكرهم وقال‏:‏ ويزيد بن المحجل- فلما قدموا على رسول الله سلموا عليه، وقالوا‏:‏ نشهد أنك رسول الله، وأنه لا إله إلا الله وحده لا شريك له‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="55707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55707" title="يزيد بن مربع">
يزيد بن مربع

الصحابي يزيد بن مربع ،

يزيد بن مربع‏.‏ وقيل‏:‏ زيد بن مربع الأنصاري‏.‏ روى عنه يزيد بن شيبان‏.‏

أخبرنا إسماعيل وإبراهيم وغيرهما بإسنادهم إلى محمد بن عيسى‏:‏ حدثنا قتيبة، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن عبد الله بن صفوان، عن يزيد بن شيبان قال‏:‏ أتانا ابن مربع ونحو وقوف- مكاناً يباعده عمرو- فقال‏:‏ إني سمعت رسول الله يقول‏:‏ كونوا على مشاعركم، فإنكم على إرث من إرث إبراهيم‏.‏ أخرجه ابن منده، وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="55708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55708" title="يزيد بن المزين">
يزيد بن المزين

الصحابي يزيد بن المزين هو يزيد بن المزين بن قيس بن عدي بن أمية بن خدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج‏.‏

كذا قال الواقدي يزيد وقال ابن إسحاق، وموسى بن عقبة، وابن القداح‏:‏ اسمه زيد‏.‏ قال أبو عمر‏:‏ وهو الصواب‏.‏ أخرجه أبو عمر‏.‏


</doc>
<doc id="55709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55709" title="يزيد بن معبد">
يزيد بن معبد

الصحابي يزيد بن معبد،

يزيد بن معبد الحنفي‏.‏ وقيل‏:‏ الدولي، قاله أبو نعيم‏.‏ وقيل‏:‏ القيسي الربعي قاله أبو عمر‏.‏

وفد هو وأخوه قيس على النبي‏.‏ روى عنه ابنه معبد أنه قال‏:‏ قدمت على النبي، فسألني عن أهل اليمامة فيمن العدد من أهلها ? فأردت أن أقول في بني عبد الله بن الدول- يعني قبيلته- ثم كرهت أن أكذب رسول الله، فقلت‏:‏ العدد في بني عبيد‏.‏ قال‏:‏ صدقت‏.‏ وقال رسول الله‏:‏ هي أرض تثبت على شدة، ولن يهلك أهلها‏.‏ قيل‏:‏ ولم يا رسول الله ? قال‏:‏ لأنهم يعملون بأيديهم، ويؤاكلون عبيدهم‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="55710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55710" title="يزيد بن الأخنس السلمي">
يزيد بن الأخنس السلمي

الصحابي يَزِيدُ بن الأَخْنَس بن حَبِيب بن جُرَّة بن زُغب بن مالك بن خُفَاف بن امرئ القيس بن بهثة بن سُلَيم بن منصور السُّلَمي وقيل: الجرمي وكنيته أبو معن نسبة إلى ابنه معن ، فرّق الْبَغَوِي،ُّ وابْنُ شَاهِين، بين يزيد والد معن وبين يزيد بن الأخنس 

أخرج الطَّبَرَانِيُّ ، عن يزيد بن الأخنس أنه لما أسلم أسلَمَ معه جميعُ أهله إلا امرأةً واحدة، فأنزل الله تعالى على رسوله: {وَلَا تُمْسِكُوا بِعِصَمِ الْكَوَافِرِ} .
بايع النبي‏‏ هو وأبيه وابنه، وصحب الثلاثة النبي ،فقد وروى البُخَارِيُّ من طريق أبي الجويرية عن معْن بن يزيد، قال: 
روى البغوي في ترجمة مَعْن أن معن بن يزيد بن الأخنس السلمي شهد هو وأبوه وجدّه بدْرًا. قال: 
عقد رسول الله ليزيد بن الأخنس يومَ فتح مكة لواءً من الألوية الأربعة التي عقدها لبني سليمثم سكن الكوفة بعد ذلك هو وولده وشهد معن بن يزيد يوم المَرْج مرج راهط‏.
كتب عُمر بن الخطاب إلى أُمَراء الآفاق أَن يبعثوا إليه من كل عَمَلٍ رجلًا مِنْ صالحيها؛ فبعثوا إليه أربعةً من البصرة والكوفة والشام ومصر، فاتفق أنَّ الأربعةَ من بني سليم؛ وهم الحجاج بن عِلَاط، وزيد بن الأخنس، ومجاشع بن مسعود، وأبو الأعور
روى عنه كثير بن مُرّة، وسليم بن عامر ،وروى عنه ابنه معن.



</doc>
<doc id="55711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55711" title="يزيد بن المنذر">
يزيد بن المنذر

يزيد بن المنذر بن سرح بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الخزرجي السلمي‏ صحابي أنصاري شهد العقبة، وبدرا وأحدا‏.‏


</doc>
<doc id="55712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55712" title="يزيد بن أبي منصور">
يزيد بن أبي منصور

الصحابي يزيد بن أبي منصور ،

يزيد بن أبي منصور‏.‏

قال جعفر‏:‏ قال بعضهم‏:‏ له صحبة‏.‏ وفيه اختلاف‏.‏ وقال بعضهم‏:‏ أبو منصور‏.‏ روى ابن وهب، عن الليث، عن دويد، عن يزيد بن أبي منصور- وكانت له صحبة- قال‏:‏ قال رسول الله‏:‏ الحدة تعتري خيار أمتي‏.‏ رواه عبد الرحمن بن أبان، عن الليث، عن دويد بن نافع، عن أبي منصور‏.‏ وقال بشر بن عمر، عن الليث‏:‏ أبو منصور، مولى ابن عباس‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="55713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55713" title="يزيد بن مهار خسرو">
يزيد بن مهار خسرو

الصحابي يزيد بن مهار خسرو ، عداده في أهل اليمن، وأصله فارسي‏.‏ وفد على النبي في ثياب بياض، فسماه زاهراً‏.‏

روى ذلك عباس بن يزيد بن شرحبيل بن يزيد بن مهار خسرو، عن أبيه عن شرحبيل عن أبيه يزيد‏:‏ أنه وفد على النبي في ثياب بياض‏.‏‏.‏ فذكره‏.‏ أخرجه أبو نعيم وابن منده


</doc>
<doc id="55714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55714" title="يزيد بن نعامة">
يزيد بن نعامة

الصحابي يزيد بن نعامة ،

يزيد بن نعامة الضبي‏.‏ وقيل‏:‏ السوائي‏.‏ مختلف في صحبته، روى عنه سعيد بن سلمان الربعي‏.‏ ذكره ابن أبي عاصم، وأبو مسعود في الصحابة‏.‏ وقال أبو حاتم‏:‏ ليست له صحبة‏.‏

أخبرنا غير واحد بإسنادهم عن أبي عيسى الترمذي قال‏:‏ حدثنا هناد وقتيبة قالا‏:‏ حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن عمران بن مسلم القصير، عن سعيد بن سلمان، عن يزيد بن نعامة الضبي قال‏:‏ قال رسول الله‏:‏ إذا آخى الرجل الرجل، فليسأله عن اسمه، واسم أبيه، وممن هو ? فإنه أوصل للمودة‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏

قال الترمذي‏:‏ لا يعرف ليزيد بن نعامة سماع من النبي‏.‏

وقال أبو أحمد العسكري‏:‏ ذكر البخاري أن له صحبة، وغلط‏.‏ يروي عن أنس بن مالك، ويحكي عن عامر بن عبد قيس، وعن عتبة بن غزوان مرسلاً‏.‏ قال‏:‏ وقال أبو حاتم‏:‏ يزيد بن نعامة أبو مودود البصري، تابعي، لا صحبة له‏.‏


</doc>
<doc id="55715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55715" title="يزيد بن النعمان">
يزيد بن النعمان

الصحابي يزيد بن النعمان ،

يزيد بن النعمان بن عمرو بن عرفجة بن العاتك بن امرئ القيس بن ذهل بن معاوية الكندي‏.‏ وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم مع أخويه حجر وعلس قاله هشام بن الكلبي‏.‏


</doc>
<doc id="55716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55716" title="يزيد بن نعيم">
يزيد بن نعيم

الصحابي يزيد بن نعيم ،

ذكره بقي بن مخلد، عن سفيان بن وكيع، عن أبيه، عن علي بن مبارك، عن ابن أبي كثير، عن يزيد بن نعيم أن رجلاً من أسلم يقال له عمر، تبع رجلاً من أسلم اسمه عبيد بن عويم، قال‏:‏ فوقع على وليدته زنا، فحملت فولدت غلاماً يقال له حمام، وذلك في الجاهلية‏.‏ وقد تقدمت القصة في حمام‏.‏ ذكره الأشيري على ابن منده‏.‏


</doc>
<doc id="55717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55717" title="يزيد بن نويرة">
يزيد بن نويرة

الصحابي يزيد بن نويرة ،

يزيد بن نويرة بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث الأنصاري الحارثي‏.‏ شهد أحداً، وقتل يوم النهروان مع علي‏.‏ أخرجه أبو عمر‏.‏


</doc>
<doc id="55718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55718" title="يزيد أبو هانئ">
يزيد أبو هانئ

الصحابي يزيد أبو هانئ ،

يزيد أبو هانئ الحنفي‏.‏

روى عنه ابنه هانئ أنه أخبره‏:‏ أن أخاه قيس بن معبد، وجارية بن ظفر- وهو ابن عمه- اقتتلا في مرعى بينهما، فضربه قيس بن معبد فأبان يده، فاختصما فيها إلى النبي ومعهما يزيد، فاستوهب رسول الله يده فوهبه، فدعا رسول الله لهم، وقضى لجارية بدية يده، في مال كان لقيس بن معبد‏.‏ أخرجه أبو نعيم وأبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="55719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55719" title="يزيد بن وقش">
يزيد بن وقش

الصحابي يزيد بن وقش ،

يزيد بن وقش‏.‏ استشهد باليمامة، أخرجه ابن منده مختصراً‏.‏ وأخرجه أبو نعيم وأبو موسى فقالا‏:‏ يزيد بن قيس‏.‏ والله أعلم‏.‏


</doc>
<doc id="55720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55720" title="يزيد بن يحنس">
يزيد بن يحنس

الصحابي يزيد بن يحنس ،

يزيد بن يحنس‏.‏

أخبرنا أبو محمد بن أبي القاسم الدمشقي‏:‏ أخبرنا أبي، قال‏:‏ يزيد بن يحنس أبو الحسن الكوفي‏.‏ أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد يوم اليرموك، وكان أميراً على بعض الكراديس‏.‏ وروى عن سعيد بن زيد بن عمرو العدوي وسعد بن زيد الأنصاري، روى عنه يزيد بن أبي زياد الكوفي‏.‏

وروى جرير، عن يزيد بن أبي زياد أنه قال‏:‏ قتل الحسين وأنا ابن أربع عشرة، أو خمس عشرة، أو نحوها‏.‏


</doc>
<doc id="55721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55721" title="يسار بن أزيهر">
يسار بن أزيهر

الصحابي يسار بن أزيهر ،

يسار بن أزيهر الجهني يعد في المدنيين‏.‏ روت عنه ابنته عمرة أنه قال‏:‏ مسح ارسول الله على رأسي وكساني بردين، وأعطاني سيفاً، قالت فما شاب رأس أبي حتى لقي الله عز وجل‏.‏

أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="55722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55722" title="يسار بن الأطول">
يسار بن الأطول

الصحابي يسار بن الأطول ،

يسار بن الأطول، أخو سعد‏.‏ تقدم نسبه عند ذكر أخيه‏.‏

مات يسار على عهد رسول الله وعليه دين، فأمر رسول الله أخاه سعداً أن يقضيه من تركته، قاله الحاكم أبو أحمد‏.‏ وقد تقدمت القصة في ترجمة أخيه سعد‏.‏ ذكره ابن الدباغ على أبي عمر‏.‏


</doc>
<doc id="55724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55724" title="يسار بن بلال">
يسار بن بلال

الصحابي يسار بن بلال ،

يسار بن بلال بن أحيحة بن الجلاح بن جحجبى بن عوف بن كلفة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي أبو ليلى‏.‏ وقد اختلف في اسمه، ويرد في الكنى إن شاء الله‏.‏ وهو والد عبد الرحمن بن أبي ليلى الفقيه المشهور‏.‏ هكذا نسبه من يجعله من الأنصار صليبة، ومنهم من يجعله مولى بني عمرو بن عوف‏.‏ وقتل بصفين مع علي. أخرجه الثلاثة، فأبو عمر قال‏:‏ يسار بن بلال كما ذكرنا‏.‏ وقال ابن منده أبو نعيم‏:‏ يسار أبو ليلى‏.‏ وهو هذا‏.‏


</doc>
<doc id="55725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55725" title="يسار الحبشي">
يسار الحبشي

الصحابي يسار الحبشي ،

يسار الحبشي‏.‏

كان عبداً ليهودي اسمه عامر، فأسلم لما حصر رسول الله خيبر، واستشهد عليها‏.‏ سماه الواقدي يساراً وسماه ابن إسحاق أسلم، قاله أبو عمر‏.‏ وقال أبو نعيم‏:‏ اسمه يسار، كان عبداً لعامر اليهودي‏.‏ والذي رأيناه من مغازي ابن إسحاق ليونس وسلمة والبكائي، عن ابن إسحاق، لم يسمه أحد منهم، ولعله قد سماه غير من ذكرنا عن ان إسحاق‏.‏

أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق قال‏:‏ حدثني والدي إسحاق بن يسار‏:‏ أن راعياً أسود أتى رسول الله وهو محاصر لبعض حصون خيبر، ومعه غنم له كان فيها أجيراً لرجل من يهود، فقال‏:‏ يا رسول الله، اعرض علي الإسلام‏.‏ فعرضه عليه‏.‏ فأسلم- وكان رسول الله لا يحقر أحداً يدعوه إلى الإسلام- فقال الأسود‏:‏ كنت أجيراً لصاحب هذه الغنم، وهي أمانة عندي، فكيف أصنع بها ? فقال رسول الله‏:‏ اضرب وجوهها، فإنا سترجع إلى ربها‏.‏ فقام الأسود فأخذ حفنة من التراب، فرمى بها في وجوهها، وقال‏:‏ ارجعي إلى صاحبك، فوالله لا أصحبك‏.‏ فرجعت مجتمعة كأن سائقاً يسوقها، حتى دخلت الحصن‏.‏ ثم تقدم الأسود إلى ذلك الحصن ليقاتل مع المسلمين، فأصابه حجر فقتله، وما صلى صلاة قط، فأتي به رسول الله فوضع خلفه، وسجي بشملة كانت عليه، فالتفت إليه رسول الله ومعه نفر من أصحابه، ثم أعرض رسول الله إعراضاً سريعاً فقالوا‏:‏ يا رسول الله، أعرضت عنه ?‏!‏ فقال‏:‏ إن معه لزوجتين من الحور العين‏.‏

أخرجه أبو نعيم وأبو عمر، إلا أن أبا نعيم ذكر في هذه الترجمة أنه كان عبداً لعامر اليهودي، وأنه أسلم بخيبر، وروى له بعد هذا حديثاً رواه ثابت البناني، عن أبي هريرة قال‏:‏ كنت مع رسول الله في المسجد، إذ دخل حبشي مجدع على رأسه جرة- غلام للمغيرة بن شعبة- فقال النبي‏:‏ مرحباً بيسار‏.‏ ثم ذكر حديثاً‏.‏

وأما ابن منده فلم يذكر إلا غلام المغيرة، وذكر في ترجمته هذا الحديث، ونذكره في ترجمته إن شاء الله، والكلام عليه‏.‏


</doc>
<doc id="55726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55726" title="يسار الخفاف">
يسار الخفاف

الصحابي يسار الخفاف ،

يسار الخفاف‏.‏

روى سلمة بن شبيب، عن حفص بن عبد الرحمن الهلالي، عن أبيه قال‏:‏ خرج ارسول الله ذات ليلة يعس بالمدينة فانتهى إلى دار قد حفت بها الملائكة، فدخل الدار فإذا النور ساطع إلى السماء، وإذا رجل يصلي فخفف الصلاة، فقال له ارسول الله‏:‏ من أنت ? قال‏:‏ مولى بني فلان، قال‏:‏ ما اسمك ? قال‏:‏ يسار‏.‏ قال‏:‏ ما صنعتك ? قال‏:‏ خفاف‏.‏ فلما أصبح ارسول الله دعا مواليه فقال‏:‏ تبيعوني الغلام يساراً ? قالوا‏:‏ ما تصنع به ? فقال‏:‏ أعتقه‏.‏ قالوا‏:‏ تولينا أجره ? قال‏:‏ بلى‏.‏ فأعتقوه، فخرج ارسول الله ذات ليلة، فانتهى إلى الدار فلم ير الملائكة، ففتح الباب فإذا يسار ساجداً قد قبض‏.‏

أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="55727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55727" title="يسار الراعي">
يسار الراعي

الصحابي يسار الراعي ،

يسار الراعي‏.‏ مولى ارسول الله، كان يرعى إبله فقتله العرنيون، وسملوا عينه، وحمل ميتاً إلى قباء، فدفن هناك‏.‏

روى سلمة بن الأكوع أن النبي كان له مولى اسمه يسار، فنظر إليه وهو يحسن الصلاة فأعتقه، وبعثه في لقاح الحرة، فكان بها، فأظهر ناس من عرينة الإسلام، وجاءوا وهم مرضى قد عظمت بطونهم، فبعث بهم النبي إلى يسار، فكانوا يشربون ألبان الإبل حتى انطوت بطونهم، فقتلوا الراعي‏:‏ والقصة مشهورة‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="55728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55728" title="يسار بن سبع">
يسار بن سبع

يسار بن سبع، أبو الغادية الجهني‏.‏ وقيل‏:‏ المزني‏.‏ قال العقيلي‏:‏ وهو أصح‏.‏ وهو مشهور بكنيته‏.‏ وهو قاتل عمار بن ياسر‏.‏ وقيل‏:‏ اسمه يسار بن أزيهر‏.‏ وقيل‏:‏ اسمه مسلم سكن واسط العراق‏.‏ (إضافة أحمد البياتي بتاريخ 7-28-2012)
قال شيخ الإسلام ابن تيمية :
والذي قتل عمار بن ياسر هو أبو الغادية وقد قيل أنه من أهل بيعة الرضوان ذكر ذلك ابن حزم فنحن نشهد لعمار بالجنة ولقاتله إن كان من أهل بيعة الرضوان بالجنة.



</doc>
<doc id="55729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55729" title="يسار بن سويد">
يسار بن سويد

الصحابي يسار بن سويد ،

يسار بن سويد الجهني‏.‏ وقيل‏:‏ يسار بن عبد الله‏.‏ وهو والد مسلم بن يسار‏.‏

بصري له أحاديث عن حفيده عبد الله بن مسلم بن يسار، عن أبيه، عن جده، منها المسح على الخفين، ومنها الصرف قاله أبو عمر‏.‏

وقال ابن منده وأبو نعيم‏:‏ يسار أبو مسلم بن يسار، وهو مولى فضالة بن هلال‏.‏ قال أبو نعيم وقيل‏:‏ هو يسار بن سويد الجهني، سكن البصرة‏.‏ وذكرا له حديث المسح على الخفين، ونهى النبي عن الصرف‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="55730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55730" title="يسار بن عبد">
يسار بن عبد

الصحابي يسار بن عبد ،

يسار بن عبد‏.‏ وقيل‏:‏ يسار بن عمرو، وابن عبد أشهر وهو من بني لحيان بن هذيل، وكنيته أبو عزة، وهو بها أشهر‏.‏

يعد في البصريين، روى عنه أبو المليح الهذلي‏.‏

روى النضر بن شميل، عن عبيد الله بن أبي حميد، عن أبي المليح، عن أبي عزة يسار بن عبد- وكان من أصحاب النبي- قال ارسول الله‏:‏ خمس لا يعلمها إلا الله، ‏{‏إِنَّ اللّه عِنْدَهُ عِلْمُ الْسَّاعَةِ‏}‏ لقمان‏.‏ الآية‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="55731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55731" title="يسار (مولى فضالة بن هلال)">
يسار (مولى فضالة بن هلال)

الصحابي يسار، مولى فضالة بن هلال ،

يسار، مولى فضالة بن هلال‏.‏

سمع هو ومولاه فضالة من النبي فيما ذكر علي بن عمر‏.‏

أخرجه أبو عمر مختصراً‏.‏ فهو قد جعل يساراً مولى فضالة، غير يسار بن سويد‏.‏ وابن منده وأبو نعيم جعلا يساراً مولى فضالة هو والد مسلم، وهو ابن سويد، رويا له حديث عبد الله بن موسى العلوي، عن عبد الله بن مسلم بن يسار، عن أبيه، عن جده قال‏:‏ خرجت مع مولاي فضالة بن هلال في حجة الوداع، فسمعت ارسول الله يقول‏:‏ الصلاة الصلاة، الله الله في النساء، فبان بهذا أنهما واحد، والله أعلم‏.‏


</doc>
<doc id="55732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55732" title="يسار أبو فكيهة">
يسار أبو فكيهة

يسار أبو فكيهة ، صحابي كان مولى صفوان بن أمية‏.‏ وكان النبي إذا جلس مع المستضعفين‏:‏ خباب، وعمار، وأبي فكيهة يسار مولى صفوان وأشباههم، هزئت منهم قريش‏.‏


</doc>
<doc id="55733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55733" title="يسار (جد محمد بن إسحاق)">
يسار (جد محمد بن إسحاق)

الصحابي يسار، جد محمد بن إسحاق ،

يسار، جد محمد بن إسحاق بن يسار صاحب المغازي‏.‏

روى جعفر بن عبد الواحد قال‏:‏ قال لي محمد بن إسحاق بن كثير بن يسار، حدثتني كرامة بنت محمد بن إسحاق بن يسار، عن أبيها محمد، عن أبيه إسحاق، عن جده يسار أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فمسح رأسه ودعا له بالبركة‏.‏ أخرجه ابن منده، وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="55734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55734" title="يسار مولى عمرو">
يسار مولى عمرو

الصحابي يسار مولى عمرو ،

يسار، مولى عمرو بن عمير الثقفي‏.‏

خرج من الطائفإلى ارسول الله فأعتقه، وله تسعون، أو قال‏:‏ سبعون- ولداً من ذكر وأنثى‏.‏ وتزوج في الشرف من تميم وعقيل، وعمل للحجاج بن يوسف، قاله جعفر‏.‏

أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="55735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55735" title="يسار مولى المغيرة بن شعبة">
يسار مولى المغيرة بن شعبة

الصحابي يسار مولى المغيرة بن شعبة ،

يسار مولى المغيرة بن شعبة‏.‏ وهو حبشي مات في عهد ارسول الله روى موسى بن أبي عبيد، عن ثابت البناني، عن أبي هريرة قال‏:‏ كنت مع ارسول الله في المسجد، إذ جاء حبشي مجدع، على رأسه جرة- غلام للمغيرة بن شعبة- فقال رسول الله‏:‏ مرحباً بيسار، ثم ذكر حديثاً طويلاً‏.‏

أخرجه ابن منده وأبو نعيم؛ إلا أن ابن منده ذكر هذه الترجمة والحديث كما ذكرناه، وأما أبو نعيم فإنه ذكر هذا الحديث في ترجمة يسار الحبشي، مولى عامر اليهودي، وأنه استشهد بخيبر، وروى هذا الحديث بعده‏.‏ فظنهما واحداً، والذي ظن أنهما اثنان، لأن الأول كان لعامر اليهودي، وكان بخيبر، فاستشهد بخيبر‏.‏ وأبو هريرة إنما صحب النبي في خيبر، وأسلم عند قسمة غنائمها‏.‏ وذكر أبو نعيم‏:‏ أن يساراً غلام عامر، استشهد بخيبر، فكيف يراه أبو هريرة في المسجد ?‏!‏ ثم هو جعله عبداً لعامر اليهودي في الترجمة، ويذكر في الحديث الذي في الترجمة بعينها أنه غلام المغيرة بن شعبة، فهذا تناقض ظاهر‏.‏ والله أعلم‏.‏


</doc>
<doc id="55736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55736" title="يسار أبو هند الحجام">
يسار أبو هند الحجام

الصحابي يسار أبو هند الحجام ،

يسار أبو هند الحجام‏.‏

حجم النبي صلى الله عليه وسلم‏.‏ روى ابن وهب، عن ابن سمعان أن ربيعة أخبره‏:‏ أن أبا هند يساراً حجم النبي بقرن وشفرة، من الشكوى التي كانت تعتريه من الأكلة التي أكلها بخيبر‏.‏ أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصراً‏.‏


</doc>
<doc id="55737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55737" title="يسار مولى أبي الهيثم">
يسار مولى أبي الهيثم

الصحابي يسار مولى أبي الهيثم ،

يسار مولى أبي الهيثم بن التيهان‏.‏ قتل يوم أحد شهيداً‏.‏ أخرجه أبو عمر مختصراً‏.‏


</doc>
<doc id="55738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55738" title="يسر بن الحارث">
يسر بن الحارث

الصحابي يسر بن الحارث ،

يسر- بغير ألف- وهو‏:‏ يسر بن الحارث بن عبادة بن عمير بن سريع بن بجاد بن عبد بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض العبسي‏.‏

قال أبو الشغب العبسي‏:‏ وفد على النبي تسعة رهط من بني عبس، وكانوا من المهاجرين الأولين، منهم‏:‏ يسر بن الحارث بن عبادة، وأسلموا‏.‏ فدعا لهم ارسول الله م بخير‏.‏

أخرجه أبو موسى، ونسبه ابن الكلبي وابن ماكولا هكذا‏:‏ يسر، بضم الياء، وسكون السين المهملة، وآخره راء‏.‏


</doc>
<doc id="55740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55740" title="يسير بن عمرو الكندي">
يسير بن عمرو الكندي

الصحابي يسير بن عمرو الكندي ،

يسير- مثله- هو‏:‏ ابن عمرو الكندي السكوني‏.‏ وقيل‏:‏ الدرمكي‏.‏ وقيل‏:‏ الشيباني‏.‏

كوفي، له صحبة، مخضرم، توفي النبي وله عشر سنين، قاله ابن معين‏.‏

وقيل‏:‏ كان له إحدى عشرة سنة، روى ذلك ابن فضيل وأبو معاوية، عن الشيباني، عن يسير‏.‏

وقال ابن معين‏:‏ أبو الخيار الذي يروي عن ابن مسعود اسمه‏:‏ أسير بن عمرو، أدرك النبي، وعاش إلى زمان الحجاج‏.‏ روى عن النبي حديثين، أحدهما في تلقيح النخل، والآخر في الحجامة‏.‏

وقال ابن المديني‏:‏ أهل البصرة يقولون‏:‏ أسير بن جابر- ويروون عنه، عن عمر بن الخطاب حديث أويس القرني‏.‏ وأهل الكوفة يسمونه يسير بن عمرو، وبعضهم يقولون‏:‏ أسير‏.‏ روى عنه من أهل البصرة زرارة بن أوفى، وابن سيرين، وأبو عمران الجوني، وحميد بن هلال‏.‏ وروى عنه من أهل الكوفة أبو إسحاق الشيباني، وأبو عمرو الشيباني، وابنه قيس بن يسير‏.‏

وقد ذكرناه في باب الهمزة، أخرجه الثلاثة‏.‏

يسير‏:‏ بضم الياء، وفتح السين المهملة، وسكون الياء الثانية، وآخره راء، قاله ابن ماكولا- قال‏:‏ يسير بن عمر الدرمكي أبو الخيار، ولد في مهاجر رسول الله‏.‏


</doc>
<doc id="55741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55741" title="يسير بن العنبس">
يسير بن العنبس

الصحابي يسير بن العنبس ،

يسير بن العنبس بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر الأنصاري الظفري‏.‏ وقيل‏:‏ نسير، وهو الأكثر‏.‏ وقد تقدم في نسير بالنون المضمومة، وبعد السين المهملة ياء تحتها نقطتان، ثم راء‏.‏


</doc>
<doc id="55742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55742" title="يعقوب بن أوس">
يعقوب بن أوس

الصحابي يعقوب بن أوس ،

يعقوب بن أوس‏.‏ قاله خالد الحذاء، عن القاسم بن ربيعة، عن يعقوب بن أوس، رجل من الصحابة قال‏:‏ خطب النبي يوم فتح مكة فقال‏:‏ ألا إن قتل الخطأ شبه العمد، قتيل السوط والعصا مائة من الإبل منها أربعون في بطونها أولادها‏.‏

قال أحمد بن زهير‏:‏ ليست يعقوب بن أوس صحبة‏.‏ ورواه حماد بن سلمة، عن حميد، عن القاسم بن ربيعة، عن النبي مرسلاً‏.‏ ورواه أيضاً عن علي بن زيد، عن يعقوب السدوسي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي‏.‏ أخرجه أبو عمر، وأبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="55743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55743" title="يعقوب بن الحصين">
يعقوب بن الحصين

الصحابي يعقوب بن الحصين ،

يعقوب بن الحصين‏.‏ رأى النبي‏.‏ روى عنه مجاهد بن جبر أنه قال‏:‏ كأني انظر إلى خدي رسول الله م في الصلاة، وهو يسلم عن يمينه وعن شماله، ويجهر بالتسليم‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="55744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55744" title="يعقوب بن زمعة">
يعقوب بن زمعة

الصحابي يعقوب بن زمعة ،

يعقوب بن زمعة‏.‏

أورده جعفر في الصحابة‏.‏ روى عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال‏:‏ بينما نحن مع ارسول الله م ببعض هذا الوادي، يريد أن يصلي، قد قام فقمنا، إذ خرج حمار من شعب أبى دب، فأمسك النبي ولم يكبر، وأجاز إليه يعقوب بن زمعة- أخو بني أسد- حتى رده‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="55745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55745" title="يعقوب القبطي">
يعقوب القبطي

الصحابي يعقوب القبطي ،

يعقوب القبطي، مولى أبي مذكور من الأنصار‏.‏

روى أبو الزبير، عن جابر قال‏:‏ أعتق أبو مذكور غلاماً يقال له يعقوب القبطي، عن دبر‏.‏ فبلغ النبي فقال‏:‏ له مال غيره ? قالوا‏:‏ لا‏.‏ قال‏:‏ من يشتريه مني ? فاشتراه منه نعيم النحام بثمانمائة درهم‏.‏ فقال النبي‏:‏ أنفق على نفسك، فإن كان لك فضل فعلى أقاربك، فإن كان لك فضل فامنح ها هنا وها هنا‏.‏ وقد روى ولم يسم المعتيق ولا المعتق‏.‏

أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقد ذكر ابن ماكولا يعقوب القبطي، وقال‏:‏ بعثه المقوقس مع مارية القبطية والهدية إلى رسول الله م فأسلم، وتولى بني فهر، فلا أعلم هل هو هذا أم غيره ?‏.‏


</doc>
<doc id="55746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55746" title="يعلى بن أمية">
يعلى بن أمية

الصحابي يعلى بن أمية بن أبي عبيدة بن همام بن الحارث بن بكر بن زيد بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي الحنظلي، أبو صفوان‏.‏ وقيل‏:‏ أبو خالد‏.‏ وهو المعروف بيعلى بن منية- وهي أمه- وهي‏:‏ منية بنت غزوان أخت عتبة بن غزوان‏.‏ وقيل‏:‏ هي منية بنت الحاث بن جابر‏.‏ وهي على هذا عمة عتبة بن غزوان بن الحارث، قاله المدايني، ومصعب، وابنه عبد الله بن مصعب‏.‏ وقيل‏:‏ منية بنت جابر عمة عتبة بن غزوان‏.‏

وقال الزبير‏:‏ هي جدة يعلى بن أمية، أم أبيه‏.‏ وقال أبو عمر‏:‏ ولم يصب الزبير‏.‏

وقال ابن ماكولا عند ذكرها‏:‏ هي أم العوام بن خويلد، وجدة الزبير بن العوام، وجدة يعلى بن أمية التميمي حليف بني نوفل أم أبيه الأدنى، بها يعرف‏.‏ قال‏:‏ وقال الدارقطني‏:‏ ويقول أصحاب الحديث وأصحاب التاريخ‏:‏ إن منية بنت غزوان أخت عتبة‏.‏

أسلم يوم الفتح، وشهد حنيناً والطائف وتبوك‏.‏

وقال ابن منده‏:‏ شهد يعلى بدراً‏.‏ وليس بشيء، وهو حليف بني نوفل بن عبد مناف، واستعمله عمر بن الخطاب على بعض اليمن، واستعمله عثمان على صنعاء، وقدم على عثمان فمر علي بن أبي طالب على باب عثمان، فرأى بغلة جوفاء عظيمة، فقال لمن هذه البغلة ? فقالوا‏:‏ ليعلى‏.‏ قال‏:‏ ليعلى والله ?‏!‏ وكان ذا منزلة عظيمة عند عثمان‏.‏

وقال المدايني‏:‏ كان يعلى على الجند باليمن، فبلغه قتل عثمان، فأقبل لينصره، فسقط عن بعيره في الطريق فانكسرت فخذه، فقدم مكة بعد انقضاء الحج، واستشرف إليه الناس فقال‏:‏ من خرج يطلب بدم عثمان فعلي جهازه‏.‏ فأعان الزبير بأربعمائة ألف، وحمل سبعين رجلاً من قريش، وحمل عائشة على الجمل الذي شهدت القتال عليه، واسم الجمل‏:‏ عسكر‏.‏

وكان يعلى جواداً معروفاً بالكرم، وشهد الجمل مع عائشة، ثم صار من أصحاب علي، وقتل معه بصفين‏.‏ روى عنه ابنه صفوان، وعكرمة، ومجاهد، وغيرهم‏.‏

أخبرنا غير واحد بإسنادهم إلى أبي عيسى محمد بن عيسى قال‏:‏ حدثنا قتيبة، أخبرنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن صفوان بن يعلى، عن أبيه قال‏:‏ سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ على المنبر‏:‏ ‏{‏وَنَادَوْا يَا مَالِكُ‏}‏‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="55747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55747" title="يعلى بن حارثة">
يعلى بن حارثة

الصحابي يعلى بن حارثة ،

يعلى بن حارثة الثقفي، حلف لبني زهرة بن كلاب، قتل يوم اليمامة، قاله أبو معشر‏.‏ وقال ابن إسحاق محيي بن حارثة‏.‏ أخرجه أبو عمر‏.‏


</doc>
<doc id="55748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55748" title="يعلى بن حمزة">
يعلى بن حمزة

الصحابي يعلى بن حمزة ،

يعلى بن حمزة بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي، ابن عم رسول الله ، وابن سيد الشهداء‏.‏ قال الزبير‏:‏ لم يعقب أحد من بني حمزة بن عبد المطلب إلا يعلى وحده، فإنه ولد له خمسة رجال لصلبه، وماتوا ولم يعقبوا، فلم يبق لحمزة عقب‏.‏ أخرجه أبو عمر‏.‏


</doc>
<doc id="55749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55749" title="يعلى العامري">
يعلى العامري

الصحابي يعلى العامري ،

يعلى العامري‏.‏ قال أبو موسى‏:‏ أورده ابن ماجه في سننه، وروى عن عفان، عن وهيب، عن ابن خثم عن سعيد بن أبي راشد، عن يعلى العامري أنه قال‏:‏ جاء الحسن والحسين وهما يسعيان‏.‏‏.‏‏.‏ الحديث‏.‏ كذا قال أبو موسى، ولم يذكر الحديث، أخرجه في هذه الترجمة‏.‏

وقال أبو عمر‏:‏ يعلى العامري‏:‏ قال بعضهم‏:‏ هو يعلى بن مرة، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثاً واحداً في فضيلة الحسين .‏ أخرجه أبو عمر، وأبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="55750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55750" title="يعلى بن مرة">
يعلى بن مرة

الصحابي يعلى بن مرة ،

يعلى بن مرة بن وهب بن جابر بن عتاب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف الثقفي‏.‏ وعتاب أخو معتب جد عروة بن مسعود بن معتب‏.‏ أسلم وشهد مع النبي الحديبية، وبايع بيعة الرضوان، وشهد خيبر والفتح وهوازن والطائف‏.‏ وقيل‏:‏ إنه عامري، قاله أبو عمر‏.‏ وكان من أفاضل أصحاب رسول الله ، أمره النبي يوم الطائف بقطع أعناب ثقيف‏.‏ يكنى أبا المرازم، وأمه سيابة، فربما قيل‏:‏ يعلى ابن سيابة، قاله ابن معين‏.‏ وكان يعلى بن مرة من أصحاب علي‏.‏ سكن الكوفة، وقيل‏:‏ سكن البصرة، وله بها دار‏.‏ وروى عنه ابنه عبد الله، وعبد الله بن حفص، وسعيد بن أبي راشد، وغيرهم‏.‏

أخبرنا أبو القاسم يعيش بن صدقة بن علي الفقيه بإسناده عن أبي عبد الرحمن قال‏:‏ أخبرنا محمود بن غيلان، حدثنا أبو داود، أخبرنا شعبة، عن عطاء بن السائب، عن أبي حفص بن عمر، عن يعلى بن مرة قال‏:‏ إن رسول الله أبصر رجلاً متخلفاً، فقال اذهب فاغسله، ثم لا تعد‏.‏ وروى عفان، عن وهيب قال‏:‏ حدثنا ابن حثيم، عن سعيد بن أبي راشد، عن يعلى العامري‏:‏ أنه خرج مع رسول الله إلى طعام دعي إليه، فإذا حسين يلعب مع الغلمان في طريق، فاستنتل رسول الله أمام القوم، ثم بسط يده، وجعل الصبي يفر ها هنا وها هنا، فأخذه فقال‏:‏ اللهم، إني أحبه، وأحب من أحبه، حسين سبط من الأسباط‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="55751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55751" title="يعلى">
يعلى

الصحابي يعلى ،

يعلى ذكره ابن قانع، وروى بإسناده عن الوليد بن مسلم، عن سفيان، عن عمرو بن يعلى، عن أبيه قال‏:‏ أتيت رسول الله وفي يدي خاتم من ذهب، فقال‏:‏ أتؤدي زكاة هذا ? قال‏:‏ فيه زكاة يا رسول الله ? قال‏:‏ جمرة غليظة‏.‏ ذكره ابن الدباغ‏.‏


</doc>
<doc id="55752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55752" title="يعمر السعدي">
يعمر السعدي

الصحابي يعمر السعدي ،

يعمر السعدي- سعد هذيم- ثم من بني الحارث بن سعد، والحارث أخو عذرة بن سعد‏.‏

وكنيته أبو خزامة، قاله أبو نعيم، وقيل‏:‏ هو والد أبي خزامة، وهو الصواب، قاله ابن منده وأبو نعيم، ورواه أبو نعيم بإسناده عن ابن وهب، عن يونس وعمرو بن الحارث كلاهما، عن ابن شهاب، عن أبي خزامة- أحد بني الحارث بن سعد- أن أباه قال للنبي ‏:‏ أرأيت دواء نتداوى به، ورقى نسترقي بها، وتقى نتقيه، هل يرد ذلك من قدر الله عز وجل ? قال‏:‏ هي من قدر الله‏.‏

وكذلك رواه الترمذي، عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، عن سفيان، عن الزهري، عن أبي خزامة، عن أبيه‏:‏ أن رجلاً أتى النبي فقال‏:‏ أرأيت رقى نسترقيها الحديث‏.‏

قال‏:‏ وقد روى من غير وجه، عن الزهري، عن أبي خزامة، عن أبيه، وهو أصح‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏

يعمر‏:‏ بفتح الياء، وسكون العين المهملة، وضم الميم، وآخره راء‏.‏


</doc>
<doc id="55753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55753" title="يعيش الجهني">
يعيش الجهني

يعيش الجهني‏، صحابي يعرف بذي الغرة‏.‏

حديثه بالكوفة‏.‏ روى عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى‏:‏ أن رجلاً أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال‏:‏ أتوضأ من لحوم الإبل ? قال‏:‏ نعم‏.‏ قال أصلي في مرابضها ? قال‏:‏ لا، قال‏:‏ أتوضأ من لحوم الغنم ? قال‏:‏ لا‏.‏ قال‏:‏ أصلي في مرابضها ? قال‏:‏ نعم‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="55754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55754" title="يعيش بن طخفة">
يعيش بن طخفة

الصحابي يعيش بن طخفة ،

روى حديثه ابن لهيعة، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن يعيش الغفاري‏:‏ أن النبي أتى بناقة فقال‏:‏ من يحلبها? فقام رجل فقال‏:‏ أنا‏.‏ فقال‏:‏ ما اسمك قال‏:‏ مرة‏.‏ قال‏:‏ اقعد‏.‏ ثم قام آخر فقال‏:‏ ما اسمك ? قال‏:‏ جمرة قال‏:‏ اقعد‏.‏ قال يعيش‏:‏ ثم قمت أنا فقال‏:‏ ما اسمك ? قلت‏:‏ يعيش‏.‏ قال‏:‏ احلبها‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="55756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55756" title="يفوذان بن يفديدويه">
يفوذان بن يفديدويه

يفوذان بن يفديدويه هو من صحابي

أورده جعفر المستغفري‏.‏ روى محمد بن مردانشاه، عن أحمد بن عبدة، عن يفوذان بن يفديدويه قال‏:‏ قال رسول الله ‏:‏ العلم خليل المؤمن، والعقل دليله، والعمل قيمه، والصبر والرفق أمير جنوده‏.‏

أخرجه أبو موسى وقال‏:‏ قد تقدم له طريق في المحمدين‏.‏


</doc>
<doc id="55757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55757" title="اليمان بن جابر">
اليمان بن جابر

الصحابي اليمان بن جابر ، أبو حذيفة‏.‏ وقيل‏:‏ اسمه حسيل‏.‏ وقد تقدم نسبه عند ذكر ابنه حذيفة بن اليمان‏.‏

روى أبو الطفيل، عن حذيفة قال‏:‏ ما منعني أن أشهد بدراً إلا أني خرجت أنا وأبي الحسيل، فأخذنا كفار قريش، وقالوا‏:‏ إنكم تريدون محمداً‏.‏ فقلنا‏:‏ ما نريد إلا المدينة‏.‏ فأخذوا علينا عهد الله وميثاقه لننصرف إلى المدينة ولا نقاتل معه‏.‏ فأتينا النبي فأخبرناه، فقال‏:‏ انصرفا‏.‏ نفي لهم بعهدهم، ونستعين بالله‏.‏

أخرجه ابن منده، وأبو نعيم، وقد تقدم ذكره‏.‏ ولم يذكره أبو عمر ها هنا للاختلاف الذي في اليمان، ومن هو الملقب به، فقال ابن الكلبي وابن حبيب‏:‏ هو لقب جروة وبين حذيفة وبين جروة عدة آباء، فإنه حذيفة بن حسيل بن جابر بن ربيعة بن عمرو بن جروة وهو اليمان‏.‏ وقد تقدم ما فيه كفاية‏.‏


</doc>
<doc id="55758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55758" title="يناق جد الحسن بن مسلم">
يناق جد الحسن بن مسلم

يناق جد الحسن بن مسلم ، الصحابي وهو جد الحسن بن مسلم بن يناق‏.‏

روى حديثه علي بن حجر وغيره، عن عمر بن هارون، عن عبد العزيز بن عمر، عن الحسن بن مسلم بن يناق قال‏:‏ وافيت النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، فقام حين زاغت الشمس، فوعظ الناس‏.‏

أخرجه ابن منده، وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="55759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55759" title="يوسف بن عبد اله بن سلام">
يوسف بن عبد اله بن سلام

الصحابي يوسف بن عبد الله بن سلام ، 
يعد في أهل المدينة، ولد في حياة الرسول محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم ، وأجلسه في حجره، ومسح على رأسه، وسماه يوسف‏ .‏

قال الواقدي‏:‏ كنيته أبو يعقوب‏.‏ روى عن النبي أحاديث، روى عنه محمد بن المنكدر وغيره‏.‏ ومن حديثه‏:‏ أنه رأى النبي أخذ كسرة من خبز وضع عليها تمرة، وقال‏:‏ هذه إدام هذه، وأكلهما‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="55760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55760" title="يوسف الفهري (صحابي)">
يوسف الفهري (صحابي)

الصحابي يوسف الفهري ،

يوسف الفهري‏.‏ غير منسوب‏.‏

روى عنه ابنه يزيد بن يوسف أنه قال‏:‏ سمعت رسول الله يقول‏:‏ لو كان جريج الراهب فقيهاً عالماً، لعلم أن إجابته لأمه أفضل من عبادته لربه عز وجل‏.‏ أخرجه أبو نعيم وأبو موسى‏.‏


</doc>
<doc id="55761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55761" title="يونس بن شداد">
يونس بن شداد

يونس بن شداد الأزدي، 
صحابي مجهول، قاله ابن منده وأبو نعيم

أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد‏:‏ حدثني أبو موسى العنزي، حدثنا محمد بن عثمة، أنبأنا سعيد بن بشير، أنبأنا قتادة، عن أبي قلابة، عن أبي الشعثاء، عن يونس بن شداد‏:‏ أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم أيام التشريق‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="55762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55762" title="يونس أبو محمد الظفري">
يونس أبو محمد الظفري

الصحابي يونس أبو محمد الظفري ، من الأنصار، ثم من الأوس‏.‏

يعد في أهل المدينة، قاله ابن منده‏.‏ وقال أبو نعيم‏:‏ عداده في الكوفيين‏.‏

روى ابن أبي فديك، عن إدريس بن محمد بن يونس عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال‏:‏ جزوا الشوارب‏.‏ أخرجه ابن منده، وأبو نعيم‏.‏


</doc>
<doc id="55763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55763" title="وابصة بن معبد">
وابصة بن معبد

الصحابي وابصة بن معبد بن مالك بن عبيد الأسدي، من بني أسد بن خزيمة‏.‏ قاله أبو عمر‏.‏

وقال ابن منده، وأبو نعيم‏:‏ وابصة بن معبد بن عتبة بن الحارث بن مالك بن الحارث بن بشير بن كعب بن سعد بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة الأسدي‏.‏ يكنى أبا سالم‏.‏

له صحبة، سكن الكوفة ثم تحول إلى الرقة، فأقام بها إلى أن مات بها‏.‏ روى عن النبي أحاديث، روى عنه ابناه‏:‏ عمرو، وسالم، والشعبي، وزياد بن أبي الجعد، وغيرهم‏.‏

أخبرنا غير واحد بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي‏:‏ حدثنا هناد، حدثنا أبو الأحوص، عن حصين، عن هلال بن يساف قال‏:‏ أخذ بيدي زياد بن أبي الجعد ونحن بالرقة، فقام بي على شيخ يقال له‏:‏ وابصة بن معبد، من بني أسد، فقال زياد‏:‏ حدثني هذا الشيخ أن رجلاً صلى خلف الصف وحده- والشيخ يسمع- فأمره رسول الله أن يعيد الصلاة‏.‏

رواه غير واحد مثل رواية أبي الأحوص عن زياد بن أبي الجعد، عن وابصة‏.‏ وفي حديث حصين ما يدل على أن هلالاً أدرك وابصة‏.‏ واختلف أهل الحديث في هذا، فقال بعضهم‏:‏ حديث عمرو بن مرة، عن هلال، عن عمرو بن راشد، عن وابصة أصح‏.‏ وقال بعضهم‏:‏ حديث حصين بن هلال، عن زياد، عن وابصة أصح‏.‏

قال أبو عيسى‏:‏ وهذا عندي أصح من حديث عمرو بن مرة‏.‏

وتوفي وابصة بالرقة، وقبره عند منارة المسجد الجامع بالرافقة وكان كثير البكاء، لا يملك دمعته، وكان له بالرقة عقب، من ولده‏:‏ عبد الرحمن بن صخر قاضي الرقة أيام هارون الرشيد‏.‏


</doc>
<doc id="55764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55764" title="واثلة بن الأسقع الليثي">
واثلة بن الأسقع الليثي

الصحابي واثلة بن الأسقع بن عبد العزى بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، الليثي الكناني من قبيلة كنانة.‏ وقيل‏:‏ واثلة بن عبد الله بن الأسقع، كنيته أبو شداد، وقيل‏:‏ أبو الأسقع وأبو قرصافة‏.‏

أسلم النبي يتجهز إلى تبوك ، وقيل‏:‏ إنه خدم النبي ثلاث سنين‏.‏ وكان من أصحاب الصفة‏.‏

قال الواقدي‏:‏ إن واثلة بن الأسقع كان ينزل ناحية المدينة، حتى أتى رسول الله فصلى معه الصبح، وكان رسول الله إذا صلى الصبح وانصرف فيتصفح وجوه أصحابه، ينظر إليهم، فلما دنا من واثلة أنكره، فقال‏:‏ من أنت ? فأخبره، فقال‏:‏ ما جاء بك ? قال‏:‏ أبايع‏.‏ فقال رسول الله‏:‏ على ما أحببت وكرهت ? قال‏:‏ نعم‏.‏ فقال رسول الله‏:‏ فيما أطقت ? قال واثلة‏:‏ نعم‏.‏ وكان رسول الله يتجهز إلى تبوك، ولم يكن لواثلة ما يحمله، فجعل ينادي‏:‏ من يحملني وله سهمي ? فدعاه كعب بن عجرة وقال‏:‏ أنا أحملك عقبة بالليل، أسوة يدي، ولي سهمك‏.‏ فقال واثلة‏:‏ نعم‏.‏ قال واثلة‏:‏ فجزاه الله خيراً، كان يحملني عقبي ويزيدني، وكل معه ويرفع لي، حتى إذا بعث رسول الله خالد بن الوليد إلى أكيدر الكندي بدومة الجندل، خرج كعب وواثلة معه فغنموا، فأصاب واثلة ست قلائص، فأتى بها كعب بن عجرة فقال‏:‏ اخرج فانظر إلى قلائصك‏.‏ فخرج كعب وهو يتبسم ويقول‏:‏ بارك الله لك، ما حملتك وأنا أريد آخذ منك شيئاً‏.‏ ثم سكن البصرة‏.‏ وله بهادار، ثم سكن الشام على ثلاثة فراسخ من دمشق بقرية البلاط وشهد فتح دمشق، وشهد المغازي بدمشق وحمص، ثم تحول إلى فلسطين، ونزل البيت المقدس، وقيل‏:‏ بيت جبرين‏.‏

روى عنه أبو إدريس الخولاني، وشداد بن عبد الله أبو عمار، وربيعة بن يزيد القصير، وعبد الرحمن بن أبي قسيمة، ويونس بن ميسرة‏.‏ توفي سنة ثلاث وثمانين، وهو ابن مائة وخمس وسنين، قاله سعيد بن خالد‏.‏

وقال أبو مسهر‏:‏ مات سنة خمس وثمانين، وهو ابن ثمان وتسعين سنة‏.‏ وقيل‏:‏ توفي بالبيت المقدس، وقيل‏:‏ بدمشق‏.‏ وكان قد عمي‏.‏ وكان يصفر لحيته‏.‏

روي عنه أنه قال: إني عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء علي وفاطمة وحسن وحسين فألقى صلى الله عليه وسلم عليهم كساء له ، ثم قال : " اللهم هؤلاء أهل بيتي ، اللهم أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قلت : يا رسول الله ، وأنا ؟ قال : " وأنت " قال : فوالله إنها لأوثق عملي عندي.


</doc>
<doc id="55765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55765" title="واثلة بن الخطاب">
واثلة بن الخطاب

الصحابي واثلة بن الخطاب 

واثلة بن الخطاب القرشي العدوي‏.‏ من رهط عمر بن الخطاب‏.‏ له صحبة وسكن دمشق، وكان لها بهادار‏.‏ حدث عن النبي حديثاً واحداً‏.‏

"روى إسماعيل بن عياش، عن مجاهد بن فرقد، عن واثلة بن الخطاب القرشي قال‏:‏ دخل رجل المسجد، ورسول الله جالس وحده، فلما رآه رسول الله تزحزح له، فقال‏:‏ يا رسول الله، إن في المكان سعة ‏!‏ فقال رسول الله إن للمسلم على المسلم حقاً، إذا رآه أن يتزحزح له‏.‏" أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى‏.‏ وقد روي عن إسماعيل فقيل‏:‏ عن مجاهد، عن ربعي‏.


</doc>
<doc id="55768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55768" title="الوازع أبو ذريح">
الوازع أبو ذريح

الوازع أبو ذريح، صحابي‏ له صحبة، ورواية عن النبي‏.‏ روى عنه ابنه ذريح‏.‏ فعن عمر بن عبد العزيز، عن أبي الوازع ذَرِيح بن الوازع، عن أبيه، وكانت له صحبة؛ قال: .


</doc>
<doc id="55769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55769" title="الوازم بن زر">
الوازم بن زر

الصحابي الوازم بن زر ،

الوازم، آخره ميم، هو الوازم بن زر الكلبي‏.‏ قال يحيى بن يونس‏:‏ أتى النبي، لا أحفظ له مسنداً‏.‏

روى محمد بن يزيد بن زبان بن الواسع بن علي بن الوازم بن زر الكلبي‏:‏ وكان الوازم أتى النبي، وذكر حديثاً لعائشة بنت سعد فيه طول‏.‏

كذا حكاه ابن ماكولا عن يحيى، وكذلك أورده جعفر‏.‏ وقال ابن ماكولا ودان بن زر وأورده من حديث محمد بن يزيد، وخالف في بعض إسناده‏.‏

زر‏:‏ بفتح الزاي، وبعدها راء‏.‏


</doc>
<doc id="55770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55770" title="واسع بن حبان">
واسع بن حبان

الصحابي واسع بن حبان بن منقذ الأنصاري‏.‏

تقدم نسبه عند أبيه وجد منقذ‏.‏ ذكره البغوي في الوحدان، وقال‏:‏ سكن المدينة، في صحبته مقال‏.‏

أخبرنا أبو موسى إذناً، أنبأنا أبو علي، حدثنا أبو نعيم، حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا هاشم بن الوليد، حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث‏:‏ أن حبان بن واسع حدثه، عن أبيه‏:‏ أنه رأى النبي يتوضأ وأنه مسح رأسه بماء غير فضل يديه‏.‏

هكذا رواه هاشم بن الوليد بن طالب، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن حبان‏.‏ ورواه علي بن خشرم، عن ابن وهب فقال‏:‏ عن حبان، عن أبيه، عن عبد الله بن زيد‏.‏ وهذا أصح‏.‏

وقال العدوي‏:‏ إنه شهد بيعة الرضوان مع أخيه سعد بن حبان، والمشاهد بعدها، وقتل يوم الحرة، قاله ابن الدباغ‏.‏

حبان‏:‏ بفتح الحاء المهملة، والباء الموحدة‏.‏


</doc>
<doc id="55771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55771" title="واصلة بن حباب">
واصلة بن حباب

الصحابي واصلة بن حباب القرشي‏.‏

أورده أبو بكر بن أبي علي كذلك‏.‏

روى قتيبة بن مهران أبو عبد الرحمن، عن إسماعيل بن عياش، عن مجاهد بن فرقد الصنعاني، عن واصلة بن حباب القرشي قال‏:‏ دخل رجل‏.‏‏.‏‏.‏ وذكر مثل الحديث الذي ذكرناه في واثلة بن الخطاب القرشي‏.‏

أخرجه أبو موسى أيضاً وقال‏:‏ أظنه صحف فيه هو أو أحد ممن فوقه في اسم الرجل واسم أبيه‏.‏

قلت‏:‏ هو تصحيف لا شبهة فيه، وقد أخرجه الحافظ أبو القاسم بن عساكر الدمشقي في تاريخه فقال‏:‏ واثلة بن الخطاب‏.‏


</doc>
<doc id="55772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55772" title="واقد بن الحارث">
واقد بن الحارث

الصحابي واقد بن الحارث الأنصاري‏.‏

له صحبة، عداده في أهل مصر‏.‏ روى عنه قيس بن رافع قال‏:‏ اجتمع ناس من أصحاب رسول الله عند ابن عباس، فتذاكروا الخير فرقوا، ووقاد بن الحارث ساكت، فقالوا‏:‏ يا أبا الحارث، ألا تتكلم ? فقال‏:‏ لقد تكلمتم وكفيتم ‏!‏ فقالوا‏:‏ تكلم لعمري ما أنت بأصغرنا سناً ‏!‏ فقال‏:‏ أسمع القول قول خائف، وأرى الفعل فعل آمن‏.‏


</doc>
<doc id="55773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55773" title="واقد مولى رسول الإسلام">
واقد مولى رسول الإسلام

الصحابي واقد مولى رسول الله ‏.‏ روى عنه زاذان أنه قال‏:‏ قال رسول الله :‏ من أطاع الله فقد ذكر الله، وإن قلت صلاته وصيامه وتلاوة القرآن، ومن عصى الله فلم يذكره، وإن كثرت صلاته وصيامه وتلاوة القرآن.
رواه الطبراني في الكبير ، وفيه الهيثم بن جماز وهو متروك .


</doc>
<doc id="55774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55774" title="واقد بن عبد الله">
واقد بن عبد الله

الصحابي واقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي الحنظلي اليربوعي، حليف بني عدي بن كعب، قاله أبو عمر‏.‏ 1918

وقال ابن منده‏:‏ واقد بن عبد الله الحنظلي، له صحبة‏.‏ وقال أبو نعيم‏:‏ واقد بن عبد الله الحنظلي، وقيل‏:‏ اليربوعي‏.‏

وهو الذي بعثه رسول الله في سرية عبد الله بن جحش‏.‏ أسلم قبل دخول رسول الله دار الأرقم، وآخى رسول الله بينه وبين بشر بن البراء بن معرور‏.‏

أخبرنا أبو جعفر بن السمين بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال‏:‏ حدثني يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير قال‏:‏ بعث رسول الله عبد الله بن جحش إلى نخلة، فقال‏:‏ كن بها حتى تأتينا بخير من أخبار قريش‏.‏ ولم يأمره بقتال، وذلك في الشهر الحرام‏.‏‏.‏‏.‏ وذكر الحديث‏.‏ قال‏:‏ فمضى القوم حتى نزلوا بنخلة، فمر بهم عمرو بن الحضرمي، والحكم بن كيسان، وعثمان والمغيرة ابنا عبد الله، معهم تجارة، فلما رآهم القوم أشرف لهم واقد بن عبد الله، وكان قد حلق رأسه، فلما رأوه حليقاً قالوا‏:‏ عمار، ليس عليكم منهم بأس، فائتمر بهم أصحاب رسول الله في آخر يوم من رجب، فأجمع القوم على قتلهم، فرمى واقد بن عبد الله التميمي عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله، واستأسر عثمان والحكم، وهرب المغيرة واستاقوا العير إلى رسول الله، قال لهم‏:‏ ما أمرتكم بالقتال في الشهر الحرام ‏!‏ وقالت قريش‏:‏ قد سفك محمد الدم الحرام، فأنزل 
الله عز وجل ‏{‏يَسْأَلُونَكَ عَنِ الشَّهرِ الحَرَامِ قِتَالٍ فِيْهِ، قُلْ‏:‏ قِتَالٌ فِيْهِ كَبِيْرٌ‏}‏‏.‏‏.‏‏.‏ البقرة الآية‏.‏

وواقد هذا أول قاتل من المسلمين، وعمرو بن الحضرمي أول مقتول من المشركين في الإسلام‏.‏ وشهد واقد بدراً‏.‏

أخبرنا أبو جعفر بهذا الإسناد عن ابن إسحاق، فيمن شهد بدراً من بني عدي‏:‏ وواقد بن عبد الله، حليف لهم‏.‏

لا عقب له، وشهد أحداً والمشاهد كلها مع رسول الله، وتوفي في خلافة عمر بن الخطاب وفي قصة واقد وابن الحضرمي يقول‏:‏ الطويل

سَقَيْنَا مِنَ ابْنِ الْحَضْرَمِيِّ رِمَاحَنَا ** بِنَخْلَةَ لَمَّا أَوْقَدَ الْحَرْبَ وَاقِدُ

وقال ابن منده‏:‏ واقد بن عبد الله الحنظلي، خرج مع عبد الله بن جحش‏‏.‏


</doc>
<doc id="55775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55775" title="واقد أبو مرواح">
واقد أبو مرواح

الصحابي واقد أبو مرواح الليثي‏.‏

قال أبو داود السجستاني‏:‏ له صحبة‏.‏ روى عنه عروة بن الزبير، وزيد بن أسلم‏.‏

حدث ربيعة بن عثمان، عن زيد بن أسلم، عن واقد أبي مراوح الليثي‏:‏ أن رسول الله قال‏:‏ ذكر القرآن عز وجل‏:‏ ‏{‏إِنَّا أَنْزَلْنَا الْمَالَ لإِقَامِ الْصَّلاَةِ وَإِيتَاء الْزَّكَاةِ‏}‏‏.‏

أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم‏:‏ ذكر بعض المتأخرىن- يعني ابن منده- واقداً أبا المراوح الليثي، وأحال به على أبي داود، وقال‏:‏ له صحبة‏.‏ ولم يزد أبو نعيم على هذا‏.‏


</doc>
<doc id="55776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55776" title="وائل بن حجر">
وائل بن حجر

كان قيلاً من أقيال حضرموت، وكان أبوه من ملوكهم‏.‏ وفد على رسول الله، وكان رسول الله قد بشر أصحابه بقدومه قبل أن يصل بأيام، وقال‏:‏ يأتيكم وائل بن حجر من أرض بعيدة، من حضرموت، طائعاً راغباً في الله عز وجل وفي رسوله، وهو بقية أبناء الملوك‏.‏ فلما دخل عليه رحب به وأدناه من نفسه، وقرب مجلسه وبسط له رداءه، وأجلسه عليه مع نفسه، وقال‏:‏ اللهم، بارك في وائل وولده‏.‏ واستعمله النبي على الأقيال من حضرموت وأقطعه أرضاً، وأرسل معه معاوية بن أبي سفيان، وقال‏:‏ أعطها إياه‏.‏ فقال له معاوية‏:‏ أردفني خلفك وشكى إليه حر الرمضاء، قال‏:‏ لست من أرداف الملوك‏.‏ فقال‏:‏ أعطني نعلك‏.‏ فقال‏:‏ انتعل ظل الناقة‏.‏ قال‏:‏ وما يغني ذلك عني ?‏!‏ وقال للنبي ‏:‏ إن أهلي غلبوني على الذي لي‏.‏ قال‏:‏ أنا أعطيك ضعفه‏.‏ ونزل الكوفة في الإسلام، وعاش إلى أيام معاوية ووفد عليه فأجلسه معه على السرير، وذكره الحديث‏.‏ قال وائل‏:‏ فوددت أني كنت حملته بين يدي‏.‏

وشهد مع علي صفين، وكان على راية حضرموت يومئذ‏.‏

روى عن النبي أحاديث‏.‏ روى عن ابناه‏:‏ علقمة وعبد الجبار‏.‏ وقيل‏:‏ إن عبد الجبار لم يسمع من أبيه‏.‏ وروى عنه كليب بن شهاب الجرمي، وأم يحيى زوجته، وغيرهما‏.‏

أخبرنا إبراهيم بن محمد وغير واحد بإسنادهم عن محمد بن عيسى قال‏:‏ حدثنا بندار، حدثنا يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي قالا‏:‏ حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن حجر بن العنبس، عن وائل بن حجر قال‏:‏ سمعت رسول الله قرأ‏:‏ ‏{‏غَيْرِ المَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلاَ الْضَّالِيْنَ‏}‏ فقال‏:‏ آمين، مد بها صوته‏.‏


</doc>
<doc id="55777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55777" title="وائل بن أبي القعيس">
وائل بن أبي القعيس

الصحابي وائل بن أبي القعيس .‏ ويقال‏:‏ وائل بن أفلح، أخو أبي القعيس‏.‏ ويقال‏:‏ أخو أفلح بن أبي القعيس‏.‏ وقد اختلف فيه‏.‏

روى يحيى بن أبي كثير، عن عكرمة‏:‏ أن أخا قعيس وائل بن أفلح استأذن على عائشة‏.‏

روى الحكم بن عتيبة بن عراك بن مالك أن أفلح دخل على عائشة فاحتجبت منه، وكانت امرأة وائل بن أبي القعيس أرضعت عائشة‏.‏

وروى أن أفلح أبو القعيس‏.‏ أخبرنا غير واحد، أخبرنا الترمذي‏:‏ حدثنا الحسن بن علي، حدثنا ابن نمير، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت‏:‏ جاء عمي من الرضاعة يستأذن علي، فأبيت أن آذن له حتى استأمر رسول الله، فقال رسول الله‏:‏ فليلج عليك، فإنه عمك ‏!‏ قلت‏:‏ إنما أرضعتني المرأة، ولم يرضعني الرجل ?‏!‏ قال‏:‏ فإنه عمك، فليلج عليك‏.‏

أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم‏:‏ ذكره بعض المتأخرىن، ولا أعلم له صحبة ولا إسلاماً‏.‏


</doc>
<doc id="55778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55778" title="وائل القيل">
وائل القيل

الصحابي وائل القيل ‏.‏

أورده ابن شاهين في المجاهيل، وروى بإسناده عن إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن أبي إسحاق، عاصم بن كليب، عن أبيه، عن وائل القيل قال‏:‏ رأيت رسول الله واضعاً يمينه على شماله في الصلاة‏.‏ أخرجه أبو موسى وقال‏:‏ هذا وائل بن حجر لا شك فيه‏.‏


</doc>
<doc id="55779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55779" title="وبر بن مشهر">
وبر بن مشهر

الصحابي وبر بن مشهر ، وبر بن مشهر‏.‏ وقيل‏:‏ وبرة‏.‏

أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده عن أبي بكر بن أبي عاصم قال‏:‏ حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري، حدثنا عبد الرحمن بن شيبة، حدثنا ابن أبي فديك، حدثني موسى بن يعقوب عن الحاجب بن قدامة- وهو أخو عبد الحميد بن قدامة لأبيه، وعبد الحميد أخو عبد الله بن سعيد بن نوفل بن مساحق لأمه- عن عيسى بن خثيم الحنفي، عن وبر بن مشهر الحنفي‏:‏ أن مسيلمة أرسله هو وابن النواحة وابن شعاف إلى رسول الله، فقدموا عليه، قال وبر‏:‏ وكانوا أسن مني، فشهد أن رسول الله، وأن مسيلمة بعده‏.‏ فأقبل علي رسول الله فقال‏:‏ بم تشهد ? فقلت‏:‏ أشهد بما شهدت به وأكذب بما كذبت به‏.‏ قال‏:‏ فإني أشهد عدد ترب الدهناء وترب بثراء أن مسيلمة كذاب‏.‏ قال وبر‏:‏ شهدت بما شهدت به‏.‏ فقال رسول الله‏:‏ خذوهما‏.‏ فأخذا فأخرجا إلى البيت يحبسان‏.‏ فقال رجل‏:‏ هبهما لي‏.‏ ففعل، فخرجا وأقام وبر عند رسول الله يتعلم القرآن حتى قبض النبي‏.‏

مشهر‏:‏ بضم الميم، وفتح الشين المعجمة، وفتح الهاء وتشديدها‏.‏


</doc>
<doc id="55780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55780" title="وبر بن يحنس">
وبر بن يحنس

الصحابي وبر بن يحنس ، وبر، وقيل‏:‏ وبرة بن يحنس الخزاعي‏.‏

سمع النبي‏.‏ روى عنه النعمان بن بزرج، أن النبي قال له‏:‏ إذا أتيت مسجد صنعاء الذي بحيال الصيبل- جبل بصنعاء- فصل فيه‏.‏

أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر‏:‏ هو الذي أرسله النبي إلى داذويه وفيروز الديلمي وجشيش الديلمي ليقتلوا الأسود العنسي الذي ادعى النبوة‏.‏


</doc>
<doc id="55781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55781" title="وجز بن غالب">
وجز بن غالب

الصحابي وجز بن غالب ، وجز بن غالب بن عمرو، أبو قيلة‏.‏

وفد إلى النبي، قاله ابن الكلبي‏.‏ ذكره ابن الدباغ‏.‏


</doc>
<doc id="55782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55782" title="وحشي بن حرب">
وحشي بن حرب

الصحابي وحشي بن حرب ، وحشي بن حرب الحبشي، أبو دسمة‏‏ مولى طعيمة بن عدي، وقيل مولى جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي، قاتل حمزة بن عبد المطلب يوم أحد، وشارك في قتل مسيلمة الكذاب يوم اليمامة، وكان يقول‏:‏ قتلت خير الناس في الجاهلية وشر الناس في الإسلام‏.

جاء في بعض الروايات الضعيفة والمنقطعة أن هند بنت عتبة أمرت وحشي بقتل حمزة بن عبد المطلب وهذه القصة اشتهرت بين الناس، لكن القصة الحقيقية رواها وحشي قال‏:‏ .

بقي وحشي في مكة بعد عتقه حتى فتحها المسلمون، ففر إلى الطائف إلى أن خرج وفد منها للقاء النبي محمد، يقول: 
وفي صحيح البخاري : فأقمت بمكة حتى فشا فيها الإسلام، ثم خرجت إلى الطائف فأرسلوا إلى رسول الله رسولا، فقيل لي : إنه لا يهيج الرسل، قال : فخرجت معهم حتى قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآني قال : (آنت وحشي). قلت : نعم، قال : (أنت قتلت حمزة). قلت : قد كان من الأمر ما بلغك، قال : (فهل تستطيع أن تغيب وجهك عني). قال : فخرجت.

وعن ابن عباس قال: 

تم تجسيد وحشي بن حرب في عدة أعمال منها:-

فلما خرج المسلمون في حرب المرتدين انطلق وحشي معهم مستغلا الفرصة وتكفيرا لقتله حمزة بن عبد المطلب وكان ضمن الجيش الذي اتجه إلى مسيلمة الكذاب‏‏ صاحب اليمامة‏، فلما بدأت المعركة واشتدت ووصلت للحديقة أخذ وحشي حربته لضرب مسيلمة، وتهيأ رجل آخر من الأنصار، كذلك، فهز وحشي حربته ورماها على مسيلمة فوقعت في عانته، ثم شد عليه الأنصاري فضربه بالسيف، يقول وحشي : فربك أعلم أينا قتله

توفي وحشي في مدينة حمص ودفن فيها وقبره موجود في حي باب الدريب وإلى جانبه قبر ثوبان خادم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) والجامع الذي دفنا فيه معروف بحمص باسم ( وحشي ثوبان )




</doc>
<doc id="55783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55783" title="وحوج بن الأسلت">
وحوج بن الأسلت

الصحابي وحوج بن الأسلت ، وحوج بن الأسلت، واسم الأسلت‏:‏ عامر بن جشم بن وائل بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك الأنصاري الأوسي، أخو أبي قيس بن الأسلت الشاعر، ولم يسلم أبو قيس‏.‏

ذكر الزبير، عن عمه، عن عبد الله بن محمد بن عمارة قال‏:‏ كانت لحوح صحبة، وشهد الخندق وما بعدها من المشاهد، وله يقول أبو قيس حين خرج إلى مكة مع أبي عامر الراهب‏:‏ الطويل

أرى وحوحاً ولّى عـلـيّ بـودّه ** كأنّي امرؤٌ من حضرموت غريب

كأنّي امرؤٌ ولّى ولا ودّ بـينـنـا ** وأنت حبيبٌ في الفـؤاد قـريب

وإنّ بني العلاّت قـومٌ، وإنّـنـي ** أخوك، فلا يكذبك عنـك كـذوب

أخوك إذا تأتيك يومـاً عـظـيمةٌ ** تحمّلها، والـنّـائبـات تـنـوب

وقيل‏:‏ إن أبا قيس بن الأسلت أقبل يريد النبي، فقال له عبد الله بن أبي‏ بن سلول:‏ خفت والله سيوف الخزرج ‏!‏ فقال‏:‏ والله لا أسلم العام‏.‏ فمات في الحول‏.‏


</doc>
<doc id="55784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55784" title="وداعة بن خذام">
وداعة بن خذام

الصحابي وداعة بن خذام ، أورده جعفر المستغفري وقال‏:‏ في إسناد حديثه نضر، وروى بإسناده عن يحيى بن سعيد الأموي، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال‏:‏ تخلف أبو لبابة بن عبد المنذر، ووداعة بن خذام- أو‏:‏ حرام- وأوس بن ثعلبة عن رسول الله مخرجه إلى تبوك، فلما بلغهم ما أنزل الله عز وجل فيمن تخلف، أوثقوا أنفسهم بسواري المسجد، حتى قدم رسول الله، فقيل له ذلك‏.‏ وقيل‏:‏ إنهم أقسموا أن لا يحلوا أنفسهم حتى يحلهم رسول الله‏.‏ فقال النبي‏:‏ وأنا أقسم لا أحلهم حتى أومر فيهم بأمر‏.‏ فلما نزلت‏:‏ ‏{‏خَلَطُوا عَمَلاً صَالِحاً وَآخَرَ سَيّئاً عَسَى اللّه أَنْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ‏}‏ التوبة، علم النبي أن عسى من الله واجب، فحلهم‏.‏ فجاءوا بأموالهم فقالوا‏:‏ هذه أموالنا التي حبستنا عنك، فتصدق بها‏.‏ فقال‏:‏ ما أمرت فيها بأمر‏.‏ فأنزل الله‏:‏ ‏{‏خُذْ مِنْ أَمْوَالِهمْ صَدَقَةٌ تُطَهِّرُهُم وتُزكِّيهِم بها وصَلّ عَلَيْهِم إِن صَلاَتكَ سَكَنٌ لهم‏}‏ التوبة، يقول‏:‏ استغفر لهم قال جعفر‏:‏ كذا قال الكلبي، والصحيح عند أهل الحديث أن الثلاثة هم‏:‏ كعب بن مالك، وهلال بن أمية، ومرارة بن الربيع‏.‏


</doc>
<doc id="55786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55786" title="وداعة بن أبي زيد">
وداعة بن أبي زيد

الصحابي وداعة بن أبي زيد ، وداعة بن أبي زيد الأنصاري‏.‏

ذكره الكلبي فيمن شهد صفين مع علي من الصحابة، قال‏:‏ وقتل أبوه أبو زيد يوم أحد شهيداً‏.‏


</doc>
<doc id="55787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55787" title="وداعة بن أبي وداعة">
وداعة بن أبي وداعة

الصحابي وداعة بن أبي وداعة ، وداعة بن أبي وداعة السهمي‏.‏

قدم على النبي، في إسناد حديثه مقال‏.‏

روى الكلبي، عن أبي صالح، عن وداعة السهمي قال‏:‏ قدم رسول الله مكة في يوم حار، وطاف بالبيت فقال‏:‏ هل من شراب ? فدعا رجل من أهل مكة بنبيذ في قدح‏.‏‏.‏‏.‏‏.‏ وذكر الحديث‏.‏


</doc>
<doc id="55788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55788" title="ودان بن زر">
ودان بن زر

الصحابي ودان بن زر ، ودان بن زر الكلبي‏.‏

أتى إلى رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم . ‏روى محمد بن زيد بن زبان بن الواسع بن علي بن لودان بن زر الكلبي‏:‏ وكان الودان أتى رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم ، فيما ذكر عن أبيه عن جده‏.‏

قال‏:‏ وأخبرني صالح بن عبد الرحمن بن المسور‏.‏‏.‏‏.‏ وذكر حديثاً لسعد بن أبي وقاص، عن رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم .‏


</doc>
<doc id="55789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55789" title="ودفة بن إياس">
ودفة بن إياس

الصحابي ودفة بن إياس ،

ودفة بن إياس الأنصاري، وقيل‏:‏ ودفة، قاله أبو زكريا ابن منده، شهد بدراً‏.‏

أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدراً من الأنصار، من بني لوذان بن غنم‏:‏ ربيع بن إياس بن عمرو، وأخوه ودفة بن إياس‏.‏

وروى جعفر بإسناده عن ابن إسحاق أنه قال‏:‏ شهد هو وأخواه ربيع وعمرو بدراً‏.‏

أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى؛ إلا أن أبا عمر جعله بالذال المعجمة والفاء، وكتب فوقها دال غير معجمة، وهي‏:‏ الروضة التي كأنها تقطر ماءً‏.‏ وأما أبو موسى وأبو نعيم فجعلاه بالدال المهملة والقاف، وقالوا‏:‏ شهد بدراً وأحداً والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله، وقتل يوم اليمامة شهيداً‏.‏


</doc>
<doc id="55790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55790" title="وديعة بن خذام">
وديعة بن خذام

الصحابي وديعة بن خذام ، وديعة بن خذام روى عبد الرحمن بن يزيد‏:‏ أن وديعة أنكح ابنته، فجاءت إلى رسول الله فقالت‏:‏ يا رسول الله، إن أبي أنكحني رجلاً لم يوافقن‏.‏ فأرسل إلى أبيها فذكر ذلك له، فقال له‏:‏ أنكحتها بابن عم لها كفؤ ورجل صدق‏.‏ فقال‏:‏ استأمرتها? قال‏:‏ لا‏.‏ قال‏:‏ فرد رسول الله ذلك النكاح ولم يجزه‏.‏

هذا الحديث اختلف في اسم الرجل فيه‏.‏


</doc>
<doc id="55791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55791" title="وديعة بن عمرو">
وديعة بن عمرو

الصحابي وديعة بن عمرو بن جراد بن يربوع الجهني‏.‏

وقال ابن الكلبي‏:‏ وديعة بن عمرو بن يسار بن عوف بن جراد بن يربوع بن طحيل بن عدي بن الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة، حليف لبني سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار‏.‏ شهد بدراً، قاله موسى وابن إسحاق‏.‏

أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدراً‏:‏ وديعة بن عمرو الجهني‏.‏ وروي أيضاً عن ابن إسحاق‏:‏ أنه من أشجع‏.‏ والأول أصح‏.‏


</doc>
<doc id="55792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55792" title="ورد بن خالد السلمي">
ورد بن خالد السلمي

الصحابي ورد بن خالد السلمي ، وهو الورد بن خالد بن حذيفة بن عمرو بن خلف بن مازن بن مالك بن ثعلبة بن بهثة بن سليم‏.‏ كان على ميمنة رسول الله يوم الفتح‏.‏

البجلي- بسكون الجيم -‏:‏ نسبة إلى بجلة بنت هناه، وهي أم ولد ثعلبة بن بهثة‏.‏


</doc>
<doc id="55794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55794" title="وردان الجني">
وردان الجني

الصحابي وردان الجني ، روى المستمر بن الربان، عن أبي الجوزاء، عن ابن مسعود قال‏:‏ انطلقت مع النبي ليلة الجن حتى أتى الحجون، فخط عليّ خطاً، ثم تقدم إليهم فازدحموا عليه، فقال سيد لهم، يقال له وردان‏:‏ ألا أرحلهم عنك يا رسول الله ? فقال‏:‏ لن يجيرني من الله أحد‏.‏


</doc>
<doc id="55795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55795" title="وردان مولى رسول الإسلام">
وردان مولى رسول الإسلام

الصحابي وردان مولى رسول لله ،

وردان مولى رسول الله.‏ روى عكرمة، عن ابن عباس قال‏:‏ وقع وردان مولى رسول الله من عذق فمات، فقال رسول الله‏:‏ انظروا رجلاً من أرضه‏.‏ فنظروا فوجدوا رجلاً، فقال‏:‏ أعطوه ماله‏.‏

أخرجه أبو موسى وقال‏:‏ قيل هذا في كتاب أبي عيسى الترمذي، عن ابن الأصفهاني، عن مجاهد بن وردان‏.‏


</doc>
<doc id="55796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55796" title="وردان جد الفرات">
وردان جد الفرات

الصحابي وردان جد الفرات ،

وردان، جد الفرات بن زيد بن وردان‏.‏ وكان وردان عبداً لعبد الله بن ربيعة بن خرشة الثقفي- أسلما يوم الطائف‏.‏

أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال‏:‏ ونزل إلى رسول الله في إقامته- يعني على الطائف- المنبعث، وكان اسمه المضطجع، ووردان جد الفرات بن زيد، وكان عبداً لعبد الله بن ربيعة بن خرشة الثقفي‏.‏ 


</doc>
<doc id="55797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55797" title="وردان بن مخرم">
وردان بن مخرم

الصحابي وردان بن مخرم ،

وردان بن مخرم بن مخرمة بن قرط بن جناب بن الحارث بن مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم التميمي العنبري‏.‏

قال الطبري‏:‏ له ولأخيه حيدة بن مخرم صحبة، وفد إلى النبي فأسلما، ودعا لهما، قاله أبو عمر، والأمير أبو نصر‏.‏

وقال ابن منده‏:‏ وردان بن إسماعيل التميمي، وروى عن ابن إسحاق، عن عاصم بن عمر عن عائشة أنها قالت‏:‏ يا رسول الله، عليّ رقبة من بني إسماعيل‏.‏ فقال‏:‏ هذا سبي بني العنبر يقدم بهم، نعطيك منهم رقبة فتعتقينها‏.‏ فلما قدم سبيهم على رسول الله ركب فيهم‏.‏ وقدم وفد بني تميم على رسول الله، فيهم‏:‏ ربيعة بن رفيع، وسبرة بن معبد، والقعقاع بن عمرو، ووردان بن محرز، وقيس بن عاصم، والأقرع بن حابس‏.‏ وأورده أبو نعيم نحوه‏.‏

قلت‏:‏ قال أبو نعيم‏:‏ ذكره بعض المتأخرىن- يعني ابن منده- فقال‏:‏ وردان بن إسماعيل وذكره فيما خرج له من الحديث بخلافه، يعني ذكر في الترجمة وردان بن إسماعيل، وفي الحديث وردان بن محرز‏.‏

والحق مع أبي نعيم، ولعل ابن منده قد رأى قول النبي لعائشة‏:‏ إنهم من بني إسماعيل، فظنه أباً قريباً، فنسبه إليه، وإلا فليس في نسب وردان إسماعيل، وعائشة إنما أرادت إسماعيل بن إبراهيم الخليل ‏.‏ والله أعلم‏.‏ والذي ذكره ابن منده وأبو نعيم محرز، والذي ذكره أبو عمر وابن ماكولا مخرم، بالخاء المعجمة، وكسر الراء المشددة، وآخره ميم‏.‏


</doc>
<doc id="55798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55798" title="ورقة بن حابس">
ورقة بن حابس

الصحابي ورقة بن حابس ،

ورقة بن حابس التميمي‏.‏ ذكره الحاكم أبو عبد الله وقال‏:‏ قدم نيسابور مع الأحنف بن قيس، وحكى ذلك عن العباس بن مصعب‏.‏


</doc>
<doc id="55799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55799" title="وزر بن سدوس">
وزر بن سدوس

الصحابي وزر بن سدوس ،

وزر بن سدوس الطائي‏.‏

قاله ابن قانع، وروى بإسناده عن علي بن حرب، عن هشام أبي المنذر، عن عبد الله بن عبد الله النبهاني، عن أبيه، عن جده قال‏:‏ وفد زيد الخيل الطائي على رسول الله، ومعه وزر بن سدوس وقبيصة بن الأسود، فأناخوا ركابهم‏.‏ أخرجه ابن الدباغ مستدركاً على أبي عمر‏.‏


</doc>
<doc id="55800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55800" title="وعلة بن يزيد">
وعلة بن يزيد

الصحابي وعلة بن يزيد ،

وعلة بن يزيد، عداده في أعراب البصرة‏.‏

روت عنه ابنته أم يزيد أنه سمع النبي يقرأ ‏"‏ق‏"‏ ‏"‏قُلْ هُوَ اللّه أَحَدٌ‏"‏‏.‏ وأنه رأى النبي يصوم يوم عاشوراء‏.‏


</doc>
<doc id="55802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55802" title="وقاص بن قمامة">
وقاص بن قمامة

الصحابي وقاص بن قمامة ،

وقاص بن قمامة وعبد الله بن قمامة بن السلميان من بني حارثة‏.‏ لهما ذكر في حديث عمرو بن حزم‏.‏


</doc>
<doc id="55803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55803" title="وقاص بن مجزر">
وقاص بن مجزر

الصحابي وقاص بن مجزز ،

وقاص بن مجزز المدلجي‏.‏ ذكر غير واحد من أهل العلم أنه قتل في غزوة ذي قرد، مع محرز بن نضلة، قاله ابن هشام وأما ابن إسحاق فإنه قال‏:‏ لم يقتل يومئذ غير محرز بن نضلة‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏

مجزر والد وقاص‏:‏ بجيم، وزاءين‏.‏ ومحرز بن نضلة‏:‏ بحاء، وراء، وزاي‏.‏


</doc>
<doc id="55805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55805" title="الوليد بن جابر">
الوليد بن جابر

الوليد بن جابر بن ظالم بن حارثة بن عباس بن أبي حارثة بن عتود بن بُحْتُر الطائيّ البحتريّ أو ابن ظالم بن حارثة بن غيان بن أبي حارثة بن جدي بن تدول بن بحتر بن عتود الطائي البحتري‏،‏ صحابي وفد إلى رسول الله، وكتب له كتاباً هو عندهم، وبنو بحتر هم رهط أبي عبادة الوليد بن عبيد البحتري الشاعر‏.‏


</doc>
<doc id="55806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55806" title="الوليد بن زفر">
الوليد بن زفر

الصحابي الوليد بن زفر .‏

روى هشام بن محمد، عن رجل من جهينة من أهل الشام عن رجل من بني مرة بن ابن عوف- قال‏:‏ وفد على رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم رجل من بني صرمة بن مرة، فعقد له، فأتاه أهله فنكث‏.‏ فنهض ابن عم له يقال له سارية بن أوفى، فأخذ نحو النبي، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بصعدة فعقد له، ثم سار إلى بني مرة فعرض عليهم الإسلام فأبطئوا عنه وتثاقلوا، فوضع فيهم السيف، فلما أسرف في القتل أسلموا، وأسلم من حولهم من قيس، وسار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في ألف فارس‏.‏


</doc>
<doc id="55807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55807" title="الوليد بن عبادة">
الوليد بن عبادة

الصحابي الوليد بن عبادة بن الصامت‏.‏ تقدم نسبه عند ذكر أبيه‏.‏

له صحبة، قاله هشام بن عمار، عن أبي حزرة يعقوب بن مجاهد، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت قال‏:‏ كنت أخرج مع أبي، وكانت له صحبة‏.‏‏.‏‏.‏ وذكر الحديث‏.‏

وقد سمع عبادة بن الوليد بن أبي اليسر كعب بن عمرو‏.‏ وذكر محمد بن سعد‏:‏ أن الوليد بن عبادة ولد آخر زمان النبي‏.‏ وقال الهيثم بن عدي‏:‏ توفي آخر أيام عبد الملك بن مروان‏.‏ أخرجه أبو عمر‏.‏


</doc>
<doc id="55808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55808" title="الوليد بن عبد شمس">
الوليد بن عبد شمس

الوليد بن عبد شمس بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي‏، يُكَنَّى أبا عبد الرحمن، صحابي، من أشراف قريش، وهو زوج أسماء بنت أبي جهل، وهو ابن عمه، وكان جده المغيرة بن عبد الله يكنى أبا عبد شمس. قتل الوليد بن عبد شمس في معركة اليمامة تحت لواء ابن عمه خالد بن الوليد بن المغيرة، وكان إسلامه يوم فتح مكة‏.‏ 

وَلَدَ الوليدُ بن عبد شمس: عبدَ الرحمن، وأمه فَاخِتَة بنت عَدِيّ بن قيس بن حُذَافَة ابن سَعْد بن سَهْم، وقيسَ بن الوليد لأم ولد. وبقيتهم بالعراق، فَوَلَد عبدُ الرحمن بن الوليد: عبدَ الله الأزرق ولي اليمن لعبد الله بن الزبير.


</doc>
<doc id="55809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55809" title="الوليد بن عقبة">
الوليد بن عقبة

الوليد بن عقبة بن أبي معيط، واسم أبي معيط‏:‏ أبان بن أبي عمرو، واسم أبي عمرو ذكوان بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي‏.‏ وقد قيل‏:‏ إن ذكوان كان عبداً لأمية فاستلحقه‏.‏ والأول أكثر‏.‏ أمه أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس أم عثمان بن عفان، فالوليد أخو عثمان لأمه‏.‏

أسلم يوم الفتح فتح مكة هو وأخوه خالد بن عقبة، يكنى الوليد أبا وهب‏.‏ قال أبو عمر‏:‏ أظنه لما أسلم كان قد ناهز الاحتلام‏.‏

وقال ابن ماكولا‏:‏ رأى الوليد رسول الله وهو طفل صغير‏.‏

أخبرنا أبو أحمد بن علي بإسناده عن أبي داود السجستاني‏:‏ حدثنا أيوب بن محمد الرقي، حدثنا عمر بن أيوب، عن جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عن عبد الله الهمداني، عن الوليد قال‏:‏ لما افتتح رسول الله مكة، جعل أهل مكة يأتونه بصبيانهم، فيمسح على رؤوسهم ويدعو لهم بالبركة، فأتي بي إليه وأنا مخلق فلم يمسني من أجل الخلوق‏.‏

قال أبو عمر‏:‏ وهذا الحديث رواه جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عن أبي موسى الهمداني، وأبو موسى مجهول، والحديث مضطرب، ولا يمكن أن يكون من بعث مصدقاً في زمن النبي صبياً يوم الفتح ‏!‏ قال‏:‏ ولا خلاف بين أهل العلم بتأويل القرآن- فيما علمت- أن قول القرآن‏:‏ ‏{‏إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبإِ فَتَبَيَّنُوا‏}‏ أنزلت في الوليد بن عقبة، وذلك أن رسول الله بعثه مصدقاً إلى بني المصطلق، فعاد وأخبر عنهم أنهم ارتدوا ومنعوا الصدقة، وذلك أنهم خرجوا إليه يتلقونه، فهابهم فانصرف عنهم، فبعث إليهم رسول الله خالد بن الوليد، فأخبروه أنهم متمسكون بالإسلام، ونزلت‏:‏ ‏{‏يَا أَيُّها الَّذِيْنَ آمَنُوا إِنْ جَاءَكُمْ فَاسِقٌ بِنَبَإِ فَتَبَيَّنُوا‏}‏‏.‏‏.‏‏.‏ الآية‏.‏

ومما يرد قول من جعله صبياً في الفتح‏:‏ أن الزبير وغيره من أهل النسب والعلم بالسير ذكروا‏:‏ أن الوليد وعمارة ابني عقبة خرجا ليردا أختهما أم كلثوم بنت عقبة عن الهجرة، وكانت هجرتها في الهدنة يوم الحديبية، فمن يكون غلاماً في الفتح لا يقدر أن يرد أخته قبل الفتح، والله أعلم‏.‏

ثم ولاه عثمان الكوفة، وعزل عنها سعد بن أبي وقاص، فلما قدم الوليد على سعد قال له‏:‏ والله ما أدري أكست بعدنا أم حمقنا بعدك ? فقال‏:‏ لا تجزعن أبا اسحاق، فإنما هو الملك يتغداه قوم، ويتعشاه آخرون‏.‏ فقال له سعد‏ أراكم ستجعلونها ملكاً‏.‏

وكان من رجال قريش ظرفاً وحلماً، وشجاعة وأدباً، وكان من الشعراء المطبوعين، كان الأصمعي وأبو عبيدة والكلبي وغيرهم يقولون‏:‏ كان الوليد شريب خمر، وكان شاعراً كريماً‏.‏

وروى عمر بن شبة عن هارون بن معروف، عن ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب قال‏:‏ صلى الوليد بن عقبة بأهل الكوفة صلاة الصبح أربع ركعات، ثم التفت إليهم فقال‏:‏ أزيدكم ? فقال عبد الله بن مسعود‏:‏ ما زلنا معك في زيادة منذ اليوم ‏!‏‏.‏

قال أبو عمر‏:‏ وخبر صلاته بهم سكران، وقوله لهم‏:‏ أزيدكم بعد أن صلى الصبح أربعاً، مشهور من رواية الثقات من أهل الحديث‏.‏

ولما شهدوا عليه بشرب الخمر، أمر عثمان به فجلد وعزل عن الكوفة، واستعمل عثمان بعده عليها سعيد بن العاص‏.‏ أخبرنا أبو القاسم يعيش بن علي الفقيه، أخبرنا أبو محمد يحيى بن محلى بن محمد بن الطراح، أخبرنا الشريف أبو الحسين محمد بن علي بن المهتدي، أخبرنا علي بن عمر الدارقطني، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، حدثنا عبد العزيز بن المختار، حدثنا عبد الله بن فيروز الداناج‏.‏ عن حصين بن المنذر الرقاشي قال‏:‏ شهدت عثمان، وأتى بالوليد، فشهد عليه حمران ورجل آخر، فشهد عليه أحدهما أنه رآه يشرب الخمر، وشهد الآخر أنه رآه يتقيأها، فقال عثمان‏:‏ لم يتقيأها حتى شربها‏.‏ وقال لعلي‏:‏ أقم عليه الحد‏.‏ فقال علي للحسن‏:‏ أقم عليه الحد‏.‏ فقال‏:‏ ول حارها من تولى قارها‏.‏ فأمر عبد الله بن جعفر فجلده أربعين‏.‏

وذكر الطبري أنه تعصب عليه قوم من أهل الكوفة بغياً وحسداً، فشهدوا عليه، وقال له عثمان‏:‏ يا أخي، اصبر فإن الله يأجرك ويبوء القوم بإثمك‏.‏

قال أبو عمر‏:‏ والصحيح عند أهل الحديث أنه شرب الخمر، وتقيأها، وصلى الصبح أربعاً‏.‏

ولما قتل عثمان اعتزل الفتنة، وقيل‏:‏ شهد صفين مع معاوية، وقيل‏:‏ لم يشهدها، ولكنه كان يحرض معاوية بكتبه وشعره‏.‏ وقد استقصينا ذلك في الكامل في التاريخ، وأقام بالرقة إلى أن توفي بها ودفن بالبليخ‏.‏


</doc>
<doc id="55810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55810" title="الوليد بن عمارة">
الوليد بن عمارة

الصحابي الوليد بن عمارة بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي‏.‏

هو ابن أخي خالد بن الوليد، وقتل هو وأخوه أبو عبيدة بن عمارة بالبطاح‏.‏ وكانت واقعة البطاح سنة إحدى عشرة في قتال أهل الردة‏.‏ وأبوه عمارة هو الذي أرسل مع عمرو بن العاص إلى الحبشة في أثر المسلمين.‏ أخرجه أبو عمر‏.‏


</doc>
<doc id="55811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55811" title="الوليد بن القاسم">
الوليد بن القاسم

الوليد بن القاسم‏، صحابي روى عن النبي حديثًا، ‏فروى عمرو بن فائد، عن المعلى بن زياد، عن الوليد بن القاسم - قال‏:‏ وكان له صحبة- قال‏:‏ قال رسول الله‏:‏ 


</doc>
<doc id="55812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55812" title="الوليد بن قيس">
الوليد بن قيس

الصحابي الوَلِيد بن قَيْس العَامِري‏ روى عنه وهيب بن عقبة، عن الوليد بن قيس؛ قال: ، ذكره ابْنُ السَّكَنِ، وقال: لم يثبت حديثه.


</doc>
<doc id="55813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55813" title="الوليد بن الوليد بن المغيرة">
الوليد بن الوليد بن المغيرة

الصحابي الوليد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة المخزومي القرشي، أخو الصحابي خالد بن الوليد‏.‏

شهد بدراً مشركاً، فأسره عبد الله بن جحش، وقيل‏:‏ أسره سليك المازني الأنصاري، فقدم في فوائده أخوه خالد وهشام، وكان هشام أخا الوليد لأبيه وأمه، فتمنع عبد الله بن جحش حتى افتكاه بأربعة آلاف درهم، فجعل خالد لا يبلغ ذلك، فقال له هشام‏:‏ ليس بابن أمك !‏ والله لو أبى فيه إلا كذا وكذا لفعلت‏.‏ ويقال‏:‏ إن النبي قال لعبد الله بن جحش‏:‏ لا تقبل في فدائه إلا شكة أبيه الوليد- وكان الشكة‏:‏ درعاً فضفاضة، وسيفاً وبيضةً‏.‏ فأبى ذلك خالد وأجاب هشام، فأقيمت الشكة بمائة دينار، فسلماها إلى عبد الله بن جحش‏.‏ فلما افتدى أسلم، فقيل له‏:‏ هلا أسلمت قبل أن تفتدي ? قال‏:‏ كرهت أن تظنوا بي أني جزعت من الإسار‏.‏ فحبسوه بمكة‏.‏

وكان رسول الله يدعو له فيمن دعا لهم من المستضعفين المؤمنين بمكة، ثم أفلت من إسارهم ولحق برسول الله، وشهد مع النبي عمرة القضية‏.‏ وقيل‏:‏ إن الوليد لما أفلت من مكة وسار على رجليه ماشياً، فطلبوه فلم يدركوه، فنكبت إصبعه، فمات عند بئر أبي عنبة- على ميل من المدينة‏.‏

قال مصعب‏:‏ والصحيح أنه شهد عمرة القضية‏.‏

ولما شهد العمرة مع رسول الله خرج خالد بن الوليد من مكة فاراً، لئلا يرى رسول الله وأصحابه بمكة‏.‏ فقال رسول الله للوليد‏:‏ لو أتانا خالد لأكرمناه، وما مثله سقط عليه الإسلام، في عقله‏.‏ فكتب الوليد بذلك إلى خالد، فوقع الإسلام في قلبه، وكان سبب هجرته‏.‏

ولما توفي الوليد قالت أم سلمة تبكيه، وهي ابنة عمه‏:‏ الكامل

يا عين فابكي للوليد بن الوليد بن المـغـيرة ** قد كان غيثاً في السّنين ورحمةً فينا ومـيره

ضخم الدّسيعة ماجداً يسمو إلى طلب الوتيره ** مثل الوليد بن الوليد أبي الوليد كفى العشيرة

أخبرنا عبد الوهّاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد‏:‏ حدثني أبي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن يحيى بن سعيد عن محمد بن يحيى بن حبان، عن الوليد بن الوليد أنه قال‏:‏ يا رسول الله، إني أجد وحشة في منامي ? فقال النبي‏:‏ إذا اضطجعت للنوم فقل‏:‏ بسم الله، أعوذ بكلمات الله من غضبه وعقابه وشر عباده، ومن همزات الشياطين، وأن يحضرون؛ فإنه لا يضرك، وبالحرى أن لا يقربك‏.‏ فقالها، فذهب ذلك عنه‏.‏


</doc>
<doc id="55814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55814" title="وهب بن الأسود">
وهب بن الأسود

الصحابي وهب بن الأسود ، وهو: وهب بن الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة القرشي الزهري‏.‏ وهو ابن خال النبي، يجتمع هو وآمنة - أم النبي- في وهب بن عبد مناف‏.‏

روى عنه زيد بن أسلم، ولا تصح له صبحة‏.‏ وقيل فيه‏:‏ الأسود بن وهب، وقد تقدم


</doc>
<doc id="55815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55815" title="وهب بن أمية">
وهب بن أمية

الصحابي وهب بن أمية ،

وهب بن أمية بن أبي الصلت بن ربيعة بن عوف بن عقدة بن غيرة الثقفي‏.‏

أعطاه رسول الله ميراث وهب بن أبي خويلد‏.‏ ويذكر في وهب بن أبي خويلد‏.‏ قاله ابن الكلبي‏.‏


</doc>
<doc id="55817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55817" title="وهب بن حذيفة">
وهب بن حذيفة

الصحابي وهب بن حذيفة ،

وهب بن حذيفة الغفاري‏.‏ ويقال‏:‏ المزني‏.‏ حجازي، سكن المدينة، روى حديثه واسع بن حبان‏.‏ عنه‏.‏

أخبرنا إبراهيم بن محمد وغيره بإسنادهم عن أبي عيسى‏:‏ حدثنا قتيبة، حدثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن عمرو بن يحيى، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن عمه واسع بن حبان، عن وهب بن حذيفة‏:‏ أن رسول الله قال‏:‏ الرجل أحق بمجلسه، فإذا خرج لحاجته ثم عاد فهو أحق بمجلسه‏.‏

وقد جعله ابن أبي عاصم ثقفياً‏.‏


</doc>
<doc id="55818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55818" title="وهب بن حمزة">
وهب بن حمزة

الصحابي وهب بن حمزة ،

وهب بن حمزة‏.‏ يعد في أهل الكوفة‏.‏ روى حديثه يوسف بن صهيب، عن ركين، عن وهب بن حمزة قال‏:‏ صحبت علياً- - من المدينة إلى مكة، فرأيت منه بعض ما أكره، فقلت‏:‏ لئن رجعت إلى رسول الله لأشكونك إليه‏.‏ فلما قدمت لقيت رسول الله فقلت رأيت من علي كذا وكذا ?‏!‏ فقال‏:‏ لا تقل هذا، فهو أولى الناس بعدي‏.‏


</doc>
<doc id="55819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55819" title="وهب بن خنبش">
وهب بن خنبش

الصحابي وهب بن خنبش ،

وهب بن خنبش‏.‏ وقيل‏:‏ هرم بن خنبش الطائي، وهو تصحيف صحفه داود الأودي، عن الشعبي‏.‏ والصحيح‏:‏ وهب، قاله الترمذي وأبو عمر، وابن ماكولا‏.‏

أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده عن ابن أبي عاصم‏:‏ حدثنا محمد بن أبي عمر، ويعقوب بن حميد قالا‏:‏ حدثنا سفيان، عن داود بن يزيد الأودي، عن الشعبي، عن هرم أنه قال‏:‏ قال رسول الله‏:‏ عمرة في رمضان تعدل حجة‏.‏

قال ابن أبي عاصم‏:‏ وقال بيان وجابر، عن الشعبي، عن وهب بن خنبش، عن النبي أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد‏:‏ حدثني أبي، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، حدثنا بيان وجابر، عن عامر- هو الشعبي- عن وهب بن خنبش الطائي، عن النبي أنه قال‏:‏ عمرة في رمضان تعدل حجة.

خنبش‏:‏ أوله خاء معجمة مفتوحة، بعدها نون وباء مفتوحة معجمة بواحدة، وآخره شين معجمة‏.‏


</doc>
<doc id="55820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55820" title="وهب بن خويلد">
وهب بن خويلد

الصحابي وهب بن خويلد ،

وهب بن خويلد بن ظويلم بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن ثقيف‏.‏

مات‏:‏ فاختصم بنو غيرة في ميراثه، فأعطاه رسول الله وهب بن أمية بن أبي الصلت‏.‏


</doc>
<doc id="55821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55821" title="وهب بن زمعة">
وهب بن زمعة

الصحابي وهب بن زمعة ،

وهب بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب القرشي الأسدي‏.‏

من مسلمة الفتح، وهو أخو عبد الله بن زمعة‏.‏ كان أبوه الأسود من المستهزئين، وكان زمعة من أجواد قريش، ويدعى زاد الراكب، وقتل يوم بدر كافراً‏.‏ وأما وهب فهو الذي أهوى بالسيف لزينب بنت رسول الله حين أراد زوجها أبو العاص بن الربيع أن يسيرها إلى النبي، فألقت ذا بطنها، وكانت حاملاً، ثم أسلم‏.‏ وقيل‏:‏ إن عمه هباراً فعل ذلك‏.‏ روت أم سلمة زوج النبي قالت‏:‏ لما كان مساء يوم النحر، رأى رسول الله وهب بن زمعة رجلاً من آل أبي أمية وهما متقمصان، فقال النبي لوهب بن زمعة‏:‏ أفضت يا أبا عبد الله ? قال‏:‏ لا‏.‏ قال‏:‏ انزع قميصك‏.‏ قال‏:‏ ولم يا رسول الله ? قال‏:‏ هذا يوم رخص لكم فيه إذا رميتم الجمرة ونحرتم هدياً إن كان لكم، فقد حللتم من كل شيء حرمتم منه إلا النساء، حتى تطوفوا بالبيت، فإذا أمسيتم ولم تفيضوا صرتم حراماً كما كنتم أول مرة حتى تطوفوا بالبيت‏.‏


</doc>
<doc id="55822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55822" title="وهب بن أبي سرح">
وهب بن أبي سرح

الصحابي وهب بن أبي سرح ، وهب بن أبي سرح بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك القرشي الفهري‏.‏

شهد بدراً مع أخيه عمرو بن أبي سرح، قاله موسى بن عقبة‏.‏ وقد ذكرناه في عمرو‏.‏


</doc>
<doc id="55823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55823" title="وهب بن سعد">
وهب بن سعد

وهب بن سعد بن أبي سرح بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، أخو عبد الله بن أبي السرح‏.

شهد أحداً، والخندق، والحديبية، وخيبر، وقتل يوم مؤتة شهيداً‏.‏

أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، فيمن استشهد يوم مؤتة مع جعفر بن أبي طالب ‏:‏ وهب بن سعد بن أبي سرح‏.‏

وكان رسول الله قد آخى بينه وبين سويد بن عمرو، فقتلا جميعاً يوم مؤتة‏.‏ أخرجه الثلاثة‏.‏ 


</doc>
<doc id="55825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55825" title="سنان بن أبي سنان">
سنان بن أبي سنان

سنان بن أبي سنان (المتوفي سنة 32 هـ) صحابي بدري، هاجر إلى يثرب، وشارك في غزوات بدر وأحد والخندق، كما شهد صلح الحديبية، وكان أول من بايع النبي محمد يوم بيعة الرضوان. توفي سنان ين أبي سنان سنة 32 هـ.


</doc>
<doc id="55826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55826" title="وهب بن عبد الله بن قارب">
وهب بن عبد الله بن قارب

الصحابي وهب بن عبد الله بن قارب ،

وهب بن عبد الله بن قارب الثقفي‏.‏ حجازي‏.‏ حج مع أبيه فرأى النبي‏.‏

روى عنه إبراهيم بن ميسرة قال‏:‏ كنت مع أبي، فرأيت رسول الله يقول‏:‏ رحم الله المحلقين‏.‏ فقال رجل‏:‏ والمقصرين ? فلما كان في الثالثة قال‏:‏ والمقصرين‏.‏


</doc>
<doc id="55827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55827" title="وهب بن عبد الله بن مسلم">
وهب بن عبد الله بن مسلم

الصحابي وهب بن عبد الله بن مسلم ،

وهب بن عبد الله بن مسلم بن جنادة بن جندب بن حبيب سواءة بن عامر بن صعصعة العامري السوائي‏.‏ وقيل‏:‏ وهب بن جابر، أبو جحيفة‏.‏ وقيل في نسبه غير هذا‏.‏ يرد في الكنى، فهو بكنيته أشهر‏.‏

و هو من أهل الكوفة، وقُبِضَ رسولُ اللَّهِ صلى اللَّه عليه وسلم وهو لم يبلغ الحلم‏.‏ وكان على شرطة علي بن أبي طالب ، وكان يقوم تحت منبره، وكان يسميه وهب الخير‏.‏ واستعمله على خمس المتاع الذي كان في حربه‏.‏

روى عنه ابنه عون، و أبو إسحاق السبيعي ، وإسماعيل بن أبي خالد، و علي بن الأرقم وغيرهم‏.‏

روى عن النبي حديث: "أما أنا فلا آكل متكئاً‏".‏

وعن الشعبي أنه قال: حدثني أبو جحيفة الذي كان عليٌّ يسميه‏:‏ وهب الخير قال‏:‏ قال لي علي‏:‏ يا أبا جحيفة، ألا أخبرك بأفضل هذه الأمة بعد نبيها؟ قال‏:‏ قلت‏:‏ بلى- قال‏:‏ ولم أكن أرى أن أحداً أفضل منه- قال‏:‏ أفضل هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ، وبعد أبي بكر عمر، وبعدهما آخر ثالث‏.‏ ولم يسمه‏.‏ قال‏:‏ وحدثنا عبد الله، حدثنا منصور بن أبي مزاحم ، حدثنا خالد الزيات، حدثني عون بن أبي جحيفة قال‏:‏ كان أبي على شُرْطِ علي‏.‏

عاش أبو جحيفة إلى إمارة بشر بن مروان على الكوفة، وكانت إمارته من جهة أخيه عبد الملك بن مروان‏.‏

أخرجه الثلاثة‏.‏


</doc>
<doc id="55828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55828" title="وهب والد عثمان">
وهب والد عثمان

الصحابي وهب والد عثمان ،

وهب، والد عثمان بن وهب‏.‏ قال جعفر‏:‏ أحسب له صحبة‏.‏ روى عنه ابنه عثمان أنه قال‏:‏ صلى النبي صلاة الصبح، فقال‏:‏ أهاهنا من بني فلان أحد ? فلم يقم أحد‏.‏ ثم قال أخرى، فقام رجل، فقال‏:‏ ما منعك أن تقوم أول مرة ? فقال‏:‏ خشيت أن يكون قد نزل فيهم شيء‏.‏ فقال النبي‏:‏ لا، ولكن صاحبكم الذي توفي أمس قد حبس بدين عليه، إن استطعتم أن تخلصوا صاحبكم وتفكوا عنه، فافعلوا‏.‏


</doc>
<doc id="55829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55829" title="وهب بن عمرو الأسدي">
وهب بن عمرو الأسدي

الصحابي وهب بن عمرو الأسدي ،

وهب بن عمرو الأسدي الغنمي، من بني غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة‏.‏

من المهاجرين الأولين‏.‏ قال ابن منده بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال‏:‏ ثم قدم المهاجرون أرسالاً، وكان بنو غنم بن دودان أهل إسلام، قد أوعبوا إلى المدينة مع رسول الله هجرةً، رجالهم ونساؤهم، منهم وهب بن عمرو‏.‏

أخرجه ابن منده وأبو نعيم‏.‏ وقال أبو نعيم‏:‏ صحف فيه- يعني ابن منده- وإنما هو ثقف بن عمرو، يعني بالفاء وقد تقدم‏.‏


</doc>
<doc id="55830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55830" title="وهب بن عمير">
وهب بن عمير

الصحابي وهب بن عمير ،

وهب بن عمير القرشي الجمحي، وهو‏:‏ وهب بن عمير بن وهب الجمحي‏.‏ تقدم ذكره في ترجمة أبيه؛ فإن أباه هو الذي أرسله صفوان بن أمية بن خلف ليقتل النبي بعد بدر‏.‏

وكان وهب هذا قد شهد بدراً مع المشركين، وقد ذكرنا قصته عند ذكر أبيه‏.‏ وأسلم، وأرسله النبي يوم الفتح إلى صفوان بن أمية الجمحي يؤمنه ويدعوه إلى الإسلام، وكان قد هرب يوم الفتح من النبي، والقصة مذكورة في صفوان،شارك في الفتوحات ومات وهو بالشام مجاهداً‏ .‏


</doc>
<doc id="55831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55831" title="وهب بن قابوس">
وهب بن قابوس

وهب بن قابوس المزني، صحابي من قبيلة مزينة، ومن شهداء غزوة أحد.

أقبل وهب بن قابوس المزني، ومعه ابن أخيه الحارث بن عقبة بن قابوس بغنم لهما من جبل مزينة، فوجدا المدينة من جبل مُزَينة بغَنَمٍ لهما المدينة المنورة، فوجدا المدينة خالية، فسألوا الناس، فأخبروهما أن المسلمين يقاتلون المشركين عند جبل أحد، فأسلما وذهبا إلى النبي، فلمّا جاءت خيل خالد بن الوليد وعكرمة بن أبي جهل من ورائهم، فاختلطوا، فقاتلا أشد القتال.

فانفرقت فرقة من المشركين فقال رسول الله: "من لهذه الفرقة؟"، فقال وهب بن قابوس: "أَنَا يا رسول اللَّه"، فقام فرماهم بالنبل حَتَّى انصرفوا ثُمَّ رجع، فانفرقت فرقة أخرى فقال رسول اللَّه: "من لهذه الكتيبة؟"، فقال الْمُزَنيّ: «أَنَا يا رسول الله»، فقام فذبها بالسيف حَتَّى ولوا ثُمَّ رجع الْمُزَنيّ، ثُمَّ طلعت كتيبة أخرى فقال: "من يقوم لهؤلاء"، فقال الْمُزَنيّ: «أَنَا يا رسول الله»، فقال: "قم وأبشر بالجنة"، فقام الْمُزَنيّ مسرورًا يقول: «والله لا أقيل ولا أستقيل»، فقام فجعل يدخل فيهم فيضرب بالسيف حَتَّى يخرج من أقصاهم ورسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّم والمسلمون ينظرون، ورسول الله يقول: "اللَّهُمَّ ارحمه" فَمَا زال كذلك وهم محدقون به حَتَّى اشتملت عليه أسيافهم ورماحهم فقتلوه فوجد به يومئذٍ عشرون طعنة برمح كلها قد خلصت إِلَى مقتل، ومثل به يومئذٍ أقبح المثل، ثُمَّ قام ابن أَخِيهِ الحارث بن عقبة فقاتل كنحو من قتاله حَتَّى قُتِلَ، فوقف عليهما رسول الله وهما مقتولان فقال: .

ثم وضع النبي الْمُزَنيّ فِي لحده عليه بردة لها أعلام حمر، فمد البردة على رأسه فخمره وأدرجه فيها طولًا وبلغت نصف ساقيه، وأمر الصحابة فجمعوا الحرمل فجعلوه على رجليه وهو فِي اللحد، ثُمَّ انصرف رسول الله صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، فكان عُمَر بْن الخطاب، وسعد بْن أبي وقاص يقولان: 


</doc>
<doc id="55832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55832" title="وهب بن قيس">
وهب بن قيس

الصحابي وهب بن قيس ،

وهب بن قيس بن أبان الثقفي، أخو سفيان‏.‏ روت حديثه أميمة بنت رقيقة، عن أمها رقيقة قالت‏:‏ لما جاء النبي يبتغي النصر بالطائف، فدخل عليها، فأمرت له بشراب من سويق‏.‏ فقال لي النبي‏:‏ يا رقيقة، لا تعبدي طاغيتهم ولا تصلي لها‏.‏ قلت‏:‏ إذن يقتلوني ‏!‏ قال‏:‏ فإذا قالوا لك فقولي‏:‏ ربي رب هذه الطاغية وخرج رسول الله من عندهم‏:‏ قالت بنت رقيقة‏:‏ أخبرني أخواي سفيان ووهب ابنا قيس بن أبان قالا‏:‏ لما أسلمت ثقيف خرجنا إلى رسول الله فقال‏:‏ ما فعلت أمكما ? قلنا‏:‏ هلكت على الحال التي تركتها‏.‏ قال‏:‏ لقد أسلمت أمكما إذاً‏.‏


</doc>
<doc id="55833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55833" title="وهب بن كلدة">
وهب بن كلدة

الصحابي وهب بن كلدة هو وهب بن كلدة من بني عبد الله بن غطفان، حليف الأوس شهد بدراً، رواه جعفر المستغفري بإسناده عن ابن إسحاق‏.‏ أخرجه أبو موسى‏.‏

وعبد الله بن غطفان كان اسمه عبد العزى، فلما وفدوا على رسول الله قال لهم‏:‏ من أنتم ? قالوا‏:‏ بنو عبد العزى‏.‏ قال‏:‏ أنتم بنو عبد الله‏.‏ فبقي عليهم


</doc>
<doc id="55835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55835" title="وهبان بن صيفي الغفاري الكناني">
وهبان بن صيفي الغفاري الكناني

الصحابي وهبان بن صيفي ،

وهبان بن صيفي الغفاري‏.‏ ويقال‏:‏ أهبان‏.‏ وقد تقدم ذكره في الهمزة، وهو من ولد حرام‏.‏

نزل البصرة، وله بهادار‏.‏ سمع النبي أخبرنا إبراهيم بن محمد وغير واحد بإسنادهم إلى محمد بن عيسى‏:‏ حدثنا علي بن حجر، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن عبد الله بن عبيد، عن عديسة بنت أهبان بن صيفي الغفاري قالت‏:‏ جاء علي بن أبي طالب إلى أبي، فدعاه إلى الخروج معه، فقال له أبي‏:‏ إن خليلي وابن عمك عهد إلي إذا اختلف الناس أن أتخذ سيفاً من خشب، فقد اتخذته، فإن شئت خرجت به معك? قالت‏:‏ فتركه‏.‏

قالت ابنته العديسة‏:‏ لما حضرته الوفاة قال‏:‏ كفنوني في ثوبين‏.‏ قالت‏:‏ فزدنا ثوباً ثالثاً، قميصاً، ودفناه؛ فأصبح ذلك القميص على المشجب موضوعاً‏.‏ قال أبو عمر‏:‏ أخرج خبره هذا ثقات البصريين‏.‏


</doc>
<doc id="55837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55837" title="أدب عربي">
أدب عربي

الأدب العربي هو مجموع الأعمال المكتوبة باللغة العربية، ويشمل الأدب العربي النثر والشعر المكتوبين بالعربية وكذلك يشمل الأدب القصصي والرواية والمسرح والنقد.

ظهر الأدب العربي في القرن 5 فقط مع أجزاء من اللغة المكتوبة التي تظهر قبل ذلك. القرآن، يعتبر على نطاق واسع من قبل المسلمين باعتباره أفضل قطعة من العمل الأدب في اللغة العربية، سوف يكون لها أكبر تأثير دائم على الثقافة العربية وأدبها. الأدب العربي ازدهر خلال العصر الذهبي للإسلام، ولكنه ظل نابضا بالحياة حتى يومنا هذا.

أغراض الشعر العربي كثيرة نجد من بينها غرض الهجاء المدح الفخر الغزل الرثاء.

كان الهجاء شائعاً بين الأعداء والأضداد من الناس وبين الشعراء وبعضهم البعض حيث يذكرون مساوئ بعض. وهنا أقدم بين يديك هذه الأبيات في الهجاء من العصر الجاهلي وهي لأوس بن حجر:

كان المديح للحكام والكبار والأعيان وكان يمنح الشاعر من المال على قدر جودة شعره واعجاب الممدوح به. ومن أشهر ما قيل في المدح قول الشاعر حسان بن ثابت.

قـم للمعلـم وفّـه التبـجيــلا كـاد المعلم أن يـكون رســولا - أحمد شوقي.
أنا الذي نظر الأعمى إلى أدبي وأسمعتْ كلمـاتـي من بـه صمـمً - أبو الطيب المتنبي.
إذا رأيت نيـوب الليث بـارزة فـلا تظنن أن الليث يـبتـســم - أبو الطيب المتنبي.
مـا أبـعد الغايـات إلا أننـي أجد الثبـات لكـم بـهن كفيـلا - أحمد شوقي.
وإنمـا الأمـم الأخلاق مـا بقيـت فإن هم ذهبت أخلاقـهم ذهبــوا - أحمد شوقي.
ولد الـهدى فالكائنـات ضيـاء و فم الزمــان تبسـم وثنــاءُ - أحمد شوقي.
أيـا مـن بالوفـا قد عودونـي بـحق المصـطفـى لا تـهـجرونـي - موال لرشيد غلام.
الأم مـدرسـة إذا أعـددتـهــا أعددت شـعـبــا طيـب الأعـراق - حافظ إبراهيم.
ولا خيـر فـي ودّ امرىء متلـوّن إذا الريح مالت مال حيث تميل - الإمام الشافعي.
ألذ الحب ما كان استراقا وأعذبه إذا شئت القليل - منصر فلاح.

عرف الشاعر العربي الجاهلي المديح واتخذه وسيلة للتكسُّب، وكان للغساسنة في الشام والمناذرة في الحيرة دور كبير في حفز الشعراء على مديح أمرائهم.

ومن أشهر المداحين من شعراء الجاهلية:النابغة الذبياني الذي اشتهر بمدح النعمان بن المنذر، كما يقول أبو عمرو بن العلاء: (وكان النابغة يأكل ويشرب في آنية الفضة والذهب من عطايا النعمان وأبيه وجدّه.)

وقد مدح الشاعر الجاهلي بفضائل ثابتة كالشجاعة والكرم والحلم ورجاحة العقل ورفعة النسب، وكلها ترسم الصورة الخلقية المثلى للإنسان في رؤياه، كما كان يتخذ من المدح المبالغ فيه ـ باستثناء زهير بن أبي سُلمى مثلا ـ حافزًا للممدوح على المزيد من العطاء.

وكان يقدّم لقصائده في المديح بوصف الرحلة ومشاق الطريق وما أصاب ناقته من الجهد ليضمن مزيدًا من بذل ممدوحه.

وفي عصر صدر الإسلام، ظهر تيار جديد في المديح، هو مدح النبي محمد (صلى الله عليه وسلم).
ومن أوضح نماذجه لاميّة كعب بن زهير "بانت سعاد" التي أنشدها عند عفو النبي الكريم عنه، وصارت إلى عصور متأخرة نموذجًا يُحتذى.

كما زخرت قصائد حسّان بمديحه للنبي محمد أيضًا. وبذلك تحوّل المدح من التكسّب إلى التدين، واكتسب، فيما عبر به من الأوصاف، التجرد والصدق، بعيدًا عن التكسّب فضلاً عن رسم الصورة الإسلامية للفضائل والقيم الخلقية.

وفي العصر الأموي، امتزج المديح بالتيارات السياسية، بعضها يمالئ الأمويين، وبعضها الآخر يشايع فرقًا مختلفة، وكان مداحو الأمويين يتكسبون بمدائحهم، بينما تجرد شعراء الفرق المختلفة عن التكسب، بل اتخذوا من مدائحهم وسيلة للانتصار للمذهب ومحاربة خصومه، كما نجد في مديح عبيدالله بن قيس الرقيات لمصعب بن الزُّبير الذي يجسّد بشكل واضحٍ نظرية الزبيريين في الحكم.

وأما في العصر العباسي المتأخِّر فإن أجلى صور المدح، تتمثّل في مدائح المتنبي لسيف الدولة؛
إذ هي صادرة عن حب صادق، وإعجاب تام ببطولة سيف الدولة الذي يجسد حلم أبي الطيب بالبطل المخلِّص من اعتداءات الروم.

ومن هنا جاءت مدائحه تلك أشبه بملاحم رائعة.

وكذلك كان أبو تمام في مدائحه للمعتصم، وبائيته أشهر من أن نذكرها هنا. (السيف أصدق إنباء من الكتب)

وهنا نشير إلى حقيقة مهمة وهي أن المدح في الشعر العربي ـ وإن يكن للتكسب ـ لم يكن في كل الأحوال يعني التملق والبحث عن النفع، بل هو في كثير من الأحيان تجسيد للود الخالص والإعجاب العميق بين الشاعر والممدوح، وهذا مايتضح في مدائح المتنبي لسيف الدولة، فهي تجسيد حي لهذا المعنى الذي أشرنا إليه.

فقد كان المتنبي شديد الإعجاب بسيف الدولة ويرى فيه البطل العربي الذي طالما تاقت إليه نفسه، بقدر ما كان سيف الدولة عميق التقدير لأبي الطيب، ويرى فيه الشاعر العربي الفذ الذي طالما تطلعت إليه نفسه الذواقة للشعر، التواقة أبدًا للشاعر الذي يخلّد بطولاته.
مضى المدح في سائر العصور كما كان على نحو ما أوضحنا وإن تفاوتت فيه عناصر القوة والضعف، كما سجل لنا مدح الشعراء لبني أيوب، والمماليك، وبخاصة، بطولات هؤلاء الرجال في مقاومتهم للصليبيين والتتار والمغول.

يعد المدح في العصر الحديث على صورته القديمة، إذ رأينا الشاعر الحديث يرسم لنا صورة بطل قديم ـ مثلا ـ ليضعه أمامنا نموذجًا للبطولة، ولم يعد الشاعر نديمًا لذوي السلطان وأنيسًا في مجالسهم واقفًا شعره وولاءه عليهم، بل صارت الأنشودة الوطنية العاشقة للوطن بديلاً جديدًا للمدح التقليدي

كان الرثاء من أهم فنون الشعر العربي، بل انه يتصدرها بصدق الاحساس وعمق الشعور وحرارة التعبير، ومن أشهر شعراءه الخنساء ومن أجمل ما قالت فيه:

وزعيمه المنشئ لأساسه هو النابغة الذبياني، وقد أثارته ظروف الشاعر مع الملك النعمان بن المنذر، ومنه قوله له:

كان شعر الغزل مقبولاً ومحبوباً إلا أن التشبيب (أي ذكر اسم المحبوبة) كان غير مقبول. حيث كان الشاعر القديم يتغنى بمحاسن محبوبته شكلاً وموضوعا ويذكر لوعته وشوقه إليها. ومن أجمل ما قيل فيه قول ابن عبدربه الأندلسي :

عادة أصيلة من عادات العرب وهو الفخر بالأنساب والأحساب والأصل والمنبت، رغم أنها محرمة دينياً، ومن أجمل أبيات الفخرالعربي بيت بشار بن برد الذي يفخر فيه بمضر مع أنه من المولدين :

هو أقدم أدب حي. ترجع نشأته إلى أكثر من ستة عشر قرناً. نشأ في بادية "نجد" شعراً غنائياً في شكل سمي "القصيدة". ويعد امرؤ القيس الذي وصل بهذا الفن إلى ذروة شامخة، من تلاميذ مدرسة نجد. وظلت القصيدة الجاهلية النجدية في شكلها العام، حتى العصر الحديث، مثلاً أعلى يحتذى. لا نعرف الصور التي تصور المحاولات الأولى، ولكن مدرسة نجد ترجع إلى ماقبل القرن 4. وفي القرن 6، انتشر الشعر من نجد، وقلد في سائر أنحاء الجزيرة، وحمل خصائص محلية، ولكن سلطان المثل النجدي لم يضعف إلا بظهور الإسلام.

يختلف شكل القصيدة العربية عن شكل القصائد المعروف في الآداب الأخرى. وتمتاز بأن موضوعها، وهوالمديح، يمهد له بوصف الرحلة إلى الممدوح، ويقدم للرحلة بشعر في النسيب يشكو فيه الشاعر فراق الأحبة. وفي الرحلة يتاح للشاعر أن يصف جواده، أو ناقته، والطبيعة من حوله، وحياة الحيوان وصراعه مع غيره من الحيوانات أو مع الطبيعة. والمدح يتغنى بفضائل الصحراء ويصف حياة الكريم في ضيافته وشربه وحروبه. وأبيات القصيدة عادة من 60 إلى 100، وكلها تلتزم بحراً واحداً وقافية واحدة.

والمعلقات عشر أو سبع، هي خير مثال لهذا الشعر. ولاشك أن شعراء ضاع شعرهم سبقوا مدرسة نجد. وقد ساهم بلاط المناذرة وبلاط الغساسنة في تطوير القصيدة، ولكنهما لم يخلقا نوعاً جديداً إلى جوار القصيد النجدي. ولما كانت القصيدة تجمع موضوعات عدة فإنها كانت امتحاناً طيباً لقدرة الشاعر.

امتاز قصيد نجد، إلى جانب هذا الشكل العام والموضوعات المعينة، بخصائص ذاعت وقلدت، مثل التركيز في رسم الصورة، وتعميم الفكرة بحيث تصبح في يسر مثلا أو حكمة. وبينما كان وصف المرأة في النسيب عاماً مبهماً كان وصف الحيوان والصحراء واقعياً دقيقاً. ولأن الشاعر يلجأ إلى الصورة المركزة، أصبح محور النقد هو البيت الواحد. ولما كان الشعر لفترة طويلة غير مكتوب، يعتمد على السماع في الرواية، فإن الشاعر لم يستطع أن يركب الصورة أو أن يسرح بالخيال، اعتماداً على تذكر السامعين لأبياته السابقة. ومن هنا تحدد الشعر من حيث الموضوعات والصور، وأخذ يجول حول المعروف والمسلم به، واتخذ الشكل مكانة ممتازة، لأنه المجال الأكبر للتجديد والتنويع. وصلنا عن هذه الفترة بعض مقطوعات ورجز، في وصف الحروب والرثاء، ثم حماسيات يتغنى بها الصعاليك مثل: الشنفرى وتأبط شرا، وهجاء يمثل سلطة شيطان الشعر على الشاعر.

تركز اهتمام الشعراء حول الألفاظ، فاكتسب بعضها جمالاً وسحراً ولا توجد في هذه الفترة قصائد خالصة لموضوع واحد، إلا مقطعات قليلة في الخمر. أما الطرديات فمنعدمة، لأن وصف الصيد كان جزءاً من القصيدة العامة. أما شعراء الحضر في الجاهلية، فقد اختلف شعرهم قليلاً من حيث الموضوع والمعالجة، ولكن الذي بقي لنا منه قليل، أشهره شعر عدي بن زيد في الخمر، وشعر أمية بن أبي الصلت الديني. وليس هناك ما يقطع بعدم احتمال كتابته بعض الشعر قبل الإسلام، ولكن الواضح أنه لم يصلنا منه شيء.

يشير الفرزدق في شعره إلى ديوان مكتوب للبيد الشاعر. ولكن تدوين الشعر العربي بدأ في القرن 8 أي بعد تأليفه بأكثر من 200 أو 300 سنة، وهذا يفتح باباً كبيراً في صحة هذا الشعر من حيث حجة النص، ونسبته إلى شاعر معين. والنثر من هذه الناحية أوسع مجالاً للشك في صحته، ولكن هناك أدلة على أن تجويد النثر كان معروفا. فلقد وصلت حكم وأمثال تصور فن الإيجاز المتجلى في صناعة القصيد. وهناك إشارات إلى صحف مكتوبة في الجاهلية. وربما كانت بعض الأحكام القضائية تكتب للاطمئنان إلى تنفيذها.

وهناك نماذج من الخطابة وضلتنا تمتاز بالإطناب والسجع والمقابلة بين الفقرات المتساوية طولاً، وإذا كانت الفقرات التي أوردها الجاحظ في كتابه "البيان " تدل على مستوى هذا الفن، فإنه من العسير أن تطمئن اطمئناناً كاملاً إلى صحة نصوص هذه الخطب، فقد يصح بعض فقراتها ليس غير. أما المثل، وكان الأحق أن يكون بلهجة القبيلة المحلية لطبيعة وظيفته، فإن الاطمئنان اإلى لفظه أعسر. وقد وصلت عن هذه الفترة أيضاً أحاجي وقصص حيوان، وقصص عن أيام العرب، نشك في نصها ونطمئن إلى وقائعها، وإلى فنية التركيب والبناء، وقد نطمئن إلى بعض فقراتها، وإلى الشعر الذي يحليها.

والاطمئنان إلى نصوص عن القبائل الجنوبية أعسر، حتى أنه يمكن الجزم بأن كل هذه النصوص خضعت لتغيرات كثيرة عند التدوين. وجاء القرآن الكريم بالفصحى، لغة قريش، التي سادت قبيل الإسلام، ولم يكن مشبهاً لأي نثر أو شعر قبله، وإن لم يخرج عن الإطار العام للذوق العربي. استعمل طريقة جديدة في القصص، وجاء بالحجج التي لم يألفها العرب في خطاباتهم ولا في قصصهم. ولأول مرة يرى العرب نثراً يخضع الشكل لمتطلبات المضمون، والمعنى على غير ما ألفوا في بيانهم، يستعمل السجع بفن ساحر، كما يكسب الفكرة قدرة على التأثير بذاتها دون أن ترتكز على الأسلوب. 
وظل القرآن الكريم مثلاً أعلى بإعجازه يتحدى كل محاولات التقليد فكان أثره "خارج نطاق القصيدة" في المجال الأدبي يدور حول ما أيقظ من أفكار، وما أشاع من صور، لاحول الأسلوب بالمعنى الدقيق. وكان للقرآن الكريم الفضل في تخلص الخطباء - فيما عدا علي بن أبي طالب والخوارج والأولين منهم من سجع الجاهلية، واتجاههم نحو الاهتمام بالموضوع والفكرة. كذلك أثر في اتجاهات الخطباء من الحكام والخلفاء واتجاهات الكتاب والوزراء، في سائلهم وتوقيعاتهم، حين نشأت الكتابة أيام سليمان بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز.

في العصر الإسلامي بدأ الشعر يصور التغير الاقتصادي والاجتماعي، الذي نشأ من انتشار الدعوة المحمدية وتكوين الدولة الإسلامية، ففقد الهجاء مركزه الجاهلي، وإذا هو في صورة جديدة، هي المناقضة بين الشعراء أو طوائف منهم. 
والحماسة تكتسي بالوان الاستشهاد الديني، وخاصة عند الخوارج. والغزل ينفرد بقصائد كاملة في بعض المدن الزاهرة في الحجاز، فيرق أسلوبه باللهجة الحجازية، وبسبب شيوع فن الغناء وتأليف الشعر الغزلي الذي يقصد التغني به. وغزل الحجاز نوعان: نوع قصصي واقعي مرح، يمثله عمر بن أبي ربيعة في مكة، وآخر عذري رمزي حزين محروم، عند الشعراء العذريين في المدينة، مثل جميل والأحوص والمجنون.

في هذه الفترة يظهر الشعر السياسي، ويتطور الرجز – من مجرد شعر حماسي لاستثارة المحاربين – إلى ميدان استعراض البراعة اللغوية عند "العجاج"، ويصبح الشعر – دون أن يفقد رونقه ولا فنيته – أكثر التصاقاً بحياة الجماعة، مؤدياً لوظيفته الاجتماعية. وهنا يتوافق الشكل مع المضمون، وتعود القصيدة العربية – بعد توقف قصير المدى في أثناء الفتوح- إلى قوتها، وقد تخلصت من كثير من جمود الموضوع في الجاهلية.

نمت القصيدة في العراق والجزيرة، وحمل لواء الشعر في هذه المنطقة جرير والفرزدق والأخطل وذو الرمة، وكان الأخطل أكثرهم تمثيلاً وتنفيذاً للشكل الجاهلي، في شعر الفخر ومدح الأمويين. وصور الفرزدق وجرير فجاجة الحياة البدوية واستعملا الشعر للوصول إلى الثراء، وطورا موضوع القصيدة، وأدخلا فيها تفصيلات من الخلافات السياسية والقبلية، وانتعشت النقائض على أيديهما، وأساسها المفاخرة والهجاء، وركزا مقدرتهما على إبراز معارفهما اللغوية، لإثارة إعجاب مدرسة النقادر اللغويين التي تكونت في هذه الفترة من جامعي اللغة والشعر القديم. وشعر ذو الرمة أمعن في استعراض اللغة، وأجمل في وصف الصحراء تلهب صوره الغزل أحياناً. 
وبينما كان الشعر الجاهلي يمثل العاطفية والمحدودية، والمستوى الخلقي السامي، كان الشعر الأموي يمثل تضارب القوى، وتصارع المثل في الحياة الجديدة، وخلافات الأحزاب على الخلافة والحكم. وفيما عدا الغزل الذي ظل في مستواه المثالي، فإن الموضوعات الأخرى تنزل إلى مستوى الحياة اليومية. وبالرغم من التمثل بكثير من آيات القرآن، فإن الاتجاه الخلقي يضعف. وقد غص الشعر بما يعجب الجماهير المحتشدة لمشاهدة مباريات النقائض.

جمعت دواوين شعراء هذا العصر، إما في حياتهم أو مباشرة بعد مماتهم. وشعر هذا العصر أكثر الشعر العربي القديم صحة، من حيث النص أو نسبته إلى الشاعر. أما شعر العصر العباسي - الذي تبدأ خصائصه في الظهور منذ أواخر العصر الأموي (منتصف القرن 8) – فإنه يمتاز بأنه شعر حضري وبأنه قد ساهم فيه لأول مرة شعراء ليسوا عرباً خلصاء، وكان فحوله من الموالي. وقد أثرت هذه الظاهرة الأخيرة في النثر أكثر من الشعر. وظل الوزن والشكل دون تغيير. وحصر بحور الشعر الخليل بن أحمد (791)، فتجمدت منذ ذاك.

لكن اللغة رقت عن لغة البادية، مع احتفاظ تام بالمستوى الفصيح. ولما أوى الشعر إلى بلاط الخلفاء، الذين رعوا الشعر والشعراء، اتخذت القصيدة شكلاً رسمياً مسجلاً، وأصبح هذا الشكل وحده مجال تنافس الشعراء بسبب تمسك الخلفاء بثقافتهم العربية، وبسبب ميل فطري في العرب عامة إلى المحافظة على القديم، ولهذا أصبح مجال التجديد نسبياً. ولكن بالرغم من صرامة الشكل والموضوع، فقد حدث في المعالجة التفصيلية للموضوعات التقليدية، تغيرات تنوع المدح والهجاء، ولكن الغزل كان أطوع في التجديد، فلقد حمل آثار الحجاز في الرقة والغنائية إلى سوريا، حيث تطور على يد الخليفة الوليد بن يزيد (744)، وعندما اختلط بشعر الخمر ووصف مجالس الشراب جاء إلى العراق مع مطيع ابن اياس، ليجد مجالات للتطور في مجالس المجون في البصرة وبغداد، حتى في قصور الخلفاء، وذخر بالصور الجديدة، والروح الماجن الساخر، والحوادث الوقعية البعيدة عما ألف العرب.

باحتكاك الثقافة العربية في هذا العصر بتراث الفرس والآراميين الحضاري، نشأ جو فكري حديث أثر في الشعر والنثر، فصورا أفكاراً جريئة، وواقعاً طلقاً متحرراً وإن كان متحللاً خلقياً أحياناً. وظل الشعر الشيعي تقليدياً، وأخرج العراق بفضل ميله إلى الشعر الخلقي والتعليمي – بشر بن المعتم وأبا العتاهية - وجاء العباس بن الأحنف (807) بغزل الفروسية القصير، فجدد في الشكل والصورة كما أدخل أبان بن عبد الحميد اللاحقي (815)م. نوعاً من الرجز، هو المزدوج بشعره التعليمي والقصصي.

شعر هذه الفترة غزير كثير مجدد في داخل الإطار التقليدي الثابت. وفي هذه الفترة دخلت الصنعة الشعر، فإن العقل الحضري لم يستطع أن يعوض الشعر عن بداوة العاطفة وصدقها وسموها، فبدأ الجهد يبذل في انتقاء التشبيهات وتوليدها، والتأنق في صور التعبير، فظهر المذهب البديعي حين فشا البديع في شعر الشعراء. وبدأ هذه الحركة بشار بن برد (744)، وهو أول شاعر فحل غير عربي خالص. وينسب إلى مسلم بن الوليد (من الجيل اللاحق لبشار) أنه أول من أفسد الشعر بالبديع. وإن امتدح بعض النقاد مذهبه والواقع أنه أكثر بشكل ملحوظ من استعمال المحسنات البديعية، حتى أصبحت أبرز سمات شعره. والعجيب أن معاصره أبا نواس (803) الذي كان أغزر شعراء العربية إنتاجاً وحيوية وتنوعاً في الموضوعات، لم يتجه إلى الإسراف في البديع مثله. وأحيا أبو نواس الطرديات وروج للخمريات، وتغزل في فحش في الغلمان والنساء. وأخذت الثقافة اللغوية التي ذاعت لدى شعراء هذا العصر تجني على الشعر والذوق، فهبط المستوى الفني وبعد عن الطبيعة والعاطفة وعمت الصنعة في البديع.

بالرغم من شيوع الكتابة نسبياً فإن شعر هؤلاء الشعراء أهمل، بسبب عدم حاجة اللغويين إليه في عملية جمع اللغة، واعتبارهم أنه غير موثوق بسلامة لغته لحداثته. وإلى توقيعات الوزراء أو الكتاب، ترجع بذور المقالات الأدبية. وأول من طوع أسلوب الخطابة القديم ليدل على حاجات العصر هو عبد الحميد الكاتب (750) ولم يكمل هذا التطويع إلا عن طريق الترجمة، وهذا ما يحدث في كل اللغات. وبفضل ابن المقفع (757) الذي ترجم عن الأدب البهلوي المزدهر في بلاط الساسانيين، وبفضل من جاؤوا بعده، ذلل النثر العربي. ولا يقلل التغيير الذي أصاب نثر ابن المقفع في التدوين شيئاً من هذه الحقيقة. وهذا الأدب المترجم كان تعليمياً وعظياً، يبين للطوائف الحاكمة المختلفة دورها في المجتمع وآداب مهنتها، في صورة حكم وأمثال وقصص قصار، وسمي هذا كله "أدباً" فنجد أدب الكتاب وأدب الملوك... إلخ، أما القصص الفني، فقد بدأ لدى جامعي الأخبار وسير الغزوات على نحو ما فعل ابن إسحاق في سيرة النبي. كذلك وصلت بعض قصص العشاق في شكل فني.

تأثر النثر الكلامي (الفلسفي) بما ترجم من منطق اليونان. وأثر في النثر نشاط اللغويين الذين دأبوا على جمع مادة اللغة االفصحى السليمة، بدافع ديني وقومي، ليحموها من تحريف الموالي ومن انحدارهم بها إلى مجرد أداة للتعبير عن شؤون الدولة في الإدارة والقضاء. وبذلك نشط جمع التراث، ليصبح أساساً لكل العلوم الإنسانية. وبدأ تأليف كتب ضبط اللغة وقواعدها، فألف الخليل "العين" (791) وألف سيبويه (796) "الكتاب"، كما ألف أبو عبيدة (825)، والأصمعي (831). وفي هذا العصر جمع التاريخ. وألف في الفقه الحنفي في العراق (أبو يوسف – 898) والمالكي في المدينة "موطأ" مالك بن أنس (795). ألف الشافعي بعدهما "الأم"، وهو أساس تشريع السنة. وفي فجر القرن 3 كان نثر الدراسات التاريخية والدينية ينافس النثر الفني لكتاب الدواوين. وجاء الجاحظ (769) أبو النثر الحديث برسائله ومؤلفاته العديدة في شتى أبواب المعرفة ليصل بهذه المعلومات، بنثره الممتاز وشخصيته القوية، إلى مستوى عامة المثقفين. ولم تحل مشكلة المواءمة بين نثر العلوم ونثر الكتاب إلا بعد الجاحظ. ونتج عن ذلك استقلال الشعر بالميدان الخيالي البحت، وبعده عن واقع الحياة، وفقد النثر شيئاً من روائه ورونقه وأخذ يعبر عن حياة المجتمع. وللجاحظ فضل اشاعة أثر الثقافة اليونانية التي احتضنها المأمون، وأنشأ لها "بيت الحكمة" لنقلها إلى العربية، وفي منتصف القرن 9 دخل الورق المصنوع في الشرق الأقصى إلى الدولة، فسهل الاتصال بين مراكز الثقافة فيها، من سمرقند، إلى القيروان، إلى الأندلس.

قاوم النثر القديم الشعوبية في الأدب، حتى جاء ابن قتيبة (889) فأوجد الحل في مزج الثقافة العربية بكل ما أثر عن ثقافة الفرس. وذاعت الرسائل والأعمال الأدبية التي تصور التقاء الثقافات الثلاث: العربية، الهيلينية، والفارسية، وظهرت الفلسفة العربية الجديدة، بفضل الترجمات التي قام بها ابن لوقا (835) وحنين بن إسحق (873) وابنه إسحق (910).

توالى عظماء الفلاسفة المسلمين: الكندي (850) والفارابي (950) وابن سينا (1037)، كما ظهر التأليف في الرياضة والفلك والطب، وإن يكن هذا النثر علمياً، فإنه بأفكاره وأساليبه أثر في تطور النثر الفني. وفي الجغرافيا، كان التأليف ألصق بالفن الأدبي، وظهرت كتب عن مغامرات البحار والعجائب، مقتبسة أو معربة. ووجدت "المكتبة الجغرافية" وأشهر من ألفوا كتبها: الخوارزمي (844) وابن خرداذبة (844). ولمقاومة أثر الفلسفة اليونانية عند المعتزلة، نشط التأليف الفقهي، وخرجت كتب الحديث: البخاري، ومسلم والترمذي، وابن داود، وابن ماجه والنسائي، ثم "مسند" ابن حنبل.

نشط الشيعة، كرد فعل لهذه الحركة. وجمع فقهاء الإسماعيلية والأمامية طائفة من "الحديث". ويرى أثر الثقافة اليونانية والفلسفة في الفكر الديني الإسلامي وخاصة أثر الأفلاطونية الحديثة في "رسائل إخوان الصفا". كذلك ألفت كتب في المقارنة بين الأديان. وألف ابن حزم (1064) كتابه "الفصل" ليؤرخ الدين لدى عامة الشعوب. ولم يتأثر الدين الإسلامي عند عامة الشعب إلا بحركة التصوف التي قامت على فكرة الزهد العربية، مع بعض بقايا تعاليم وحركات دينية قديمة في منطقة سوريا.

ظهرت رسائل علمية في التصوف خالصة للحلاج، ولذي النون، وللنفاري. وظهر الشعر الصوفي الممتاز الذي ظل منتعشاً لعدة قرون. وبانتشار التأليف العلمي تطور النثر، واستطاع أن يدل على معان دقيقة فلسفية. ولكن ذلك لم يؤثر في عامة المثقفين. وظل الأثر الهليني في العلوم والفلسفة بعيداً عن متناول أكثر الكتاب، ومن القلة التي تأثرت بهذا النثر الجديد، وبالأفكار الفلسفية، فيما ألفت من أدب: السرخسي (889) والتوحيدي (1023)، وابن مسكوية (1030). ولكن التيار العام. بعد ابن قتيبة في التأليف الأدبي، ينحو نحو جمع المجموعات المختلفة المتعددة الموضوعات. ويمثل هذا التيار: ابن المعتز (908)، وابن أبي الدنيا (894)، وابن عبد ربه (940)، والصولي (946)، وأهمهم أبو الفرج الأصفهاني (967) صاحب الأغاني، وكذلك مجموعات التنوخي (994)، والثعالبي (1038).

حددت هذه المجاميع ميدان الفكر لدى الأدباء منذ ذاعت بينهم، وقصرته على موضوعات أدبية بحتة. وكانت كتب "المجالس" و"الأمالي" تمثل أسلوباً فنياً أرقى من هذه المجاميع، وأن تكن قد جنحت إلى التعليم. من أشهر كتاب الأمالي: "المبرد"، و" ثعلب" و"ابن دريد" و"القالي". وكان من الطبيعي بعد ذيوع هذه الكمية، من الأدب وعلم اللغة، أن تنشأ البلاغة وقد كانت في أول أمرها أحكاماً خاصة تلقائية على بيت أو شاعر في قصيدة. ولكن الجاحظ وابن المعتز حاولا تنظيم الفكر النقدي بمعالجة موضوع كامل، فعالج الجاحظ الخطابة، وعالج ابن المعتز البديع، حيث رتب أنواع البديع والمحسنات اللفظية لأول مرة. وأدخل قدامة بن جعفر (922) دراسة النعوت والعيوب في الشعر عامة.

جاء أبو هلال العسكري (1005) وأدخل دراسة الشعر والنثر من حيث البناء والأسلوب، بلاغة وبديعاً، في كتابه "الصناعتين"، وسادت عنده وعند من قبله فكرة طغيان اللفظ على المعنى، حتى جاء عبد القاهر الجرجاني (1087) فعدل الميزان، وجعل للمعنى مقاماً لايقل عن اللفظ، في كتابيه "الإعجاز" و"المعاني" حيث يبرز نظريته في تعليل الإعجاز بأنه في النظم، أي في علاقات الكلمات في الحملة. ونتيجة لاستمرار سيطرة الصياغة واللفظ، أخذ الأدباء في ممارسة أنواع من التأليف يمارسون فيها السجع بصنعة دقيقة، في "الفصول والرسائل". يعد ابن المعتز أول من روج لهذا النوع من التأليف الأدبي الذي طغى حتى القرن 10، وقلدهم الكتاب، فنشأت صناعة الإنشاء التي صبغت توقيعات الدواوين منذ ذلك الحين، كما في رسائل ابن العميد، والصاحب بن عباد (995).

تأثر أيضاً مؤلفو المجموعات الشعرية والأخبار بهذا الأسلوب المسجوع المتصنع، مثلما نرى في "يتيمة الدهر" للثعالبي، و"زهر الآداب" للحصري (1061) وظل هذا الأسلوب مطمح الأدباء، حتى أن أبا لعلاء المعري عالجه ومارسه، رغم اتساع أفقه ووفرة مقدرته على التعبير. وأدى هذا إلى جمود تفاقم أمره في النثر العربي، وأبعد بين الواقع وكتاب هذا النثر المسجوع المتصنع. وقد استعمل هذا الأسلوب بديع الزمان. وهو يبحث عن صور جديدة للتأليف الأدبي فأنشأ مأساة الأديب المشرد الذكي، في تصادمه مع واقع الحياة الظالم الغبي، في شخصية "عيسى بن هشام" في مقاماته. ومنذ تطوير بديع الزمان للمجالس والأمالي إلى مقامة قصصية، أخذ هذا اللون يقلد: قلده ابن شهيد في الأندلس، في "التوابع والزوابع"، حيث تقوم المجالس على مساجلة بينه وبين شياطين الشعراء القدامى. بعد ثماني سنوات ألف أبو العلاء المعري رسالة "الغفران" حيث يساجل الشعراء أنفسهم في الجنة. بجرأة قوية وفكر منطلق. ولكن هذا الأدب الجي لم يلق من الرواج ما لاقت رسالة ابن زيدون في هجاء منافسه ابن عبدون، أو كتاب "كمال البلاغة" لأمير طبرستان، قابوس بن وشمكير.

حتى مقامات البديع، لم تذع إلا بعد أن أحيا الحريري (1122) فن المقامة، بما ألف هو أيضاً من مقامات تجلى فيها ذكاؤه، وعلمه باللغة الذي فاق علم كتاب الرسائل وقد ساعدته ملكة شعرية على إتقان السجع. وتعد مقامات الحريري، وبديع الزمان، صورة صادقة للمجتمع الإسلامي وعصرهما، قلما نراها بهذه القوة. وانتشر التأليف التاريخي في هذا العصر، وانفصل عن الأدب وإن تأثر بنفس التيارات.

جمع الطبري (923) كل مصادر التاريخ الإسلامي قبله في "سير الملوك"، وكان قد ألفه ملحقاً للتفسير الذي قام به للقرآن. وكذلك استنفد البلاذري (892) المصادر الأولى: (كتب: الأزرقي، والفقيهي، والزبيري، وابن سعد كاتب الواقدي) في كتابه "أنساب الأشراف". وبدأت صور أخرى من التاريخ تظهر نتيجة لانفصاله عن الأدب، كتاريخ المدن "بغداد" لطيفور (893). ولأن المؤرخيين عالجوا موضوعات هامة، كتاريخ العالم، ووصف الرحلات (المسعودي 956) والحياة المعاصرة، وأخبار الحكام، وتراجم أرباب المهن، وأصحاب الوظائف، فقد أصبح التاريخ جزءاً لا يتجزأ من ثقافة الأديب، يؤثر فيه ويتأثر به. واتجه التاريخ اتجاهين: اتجاهاً علمياً دقيقاً، عند المصبحي، والقرطبي، والبيروني، والخطيب البغدادي، واتجاهاً أدبياً يبلغ ذروته عند دعاة المذاهب الإسلامية، وخاصة الشيعة، عندما يجمعون أخباراً وأقولاً للدعاية للمذهب. ويمثل هذا الاتجاه نهج البلاغة الذي يجمع إلى خطب علي بن أبي طالب البليغة أخباراً وتاريخاً هاماً، يبرر موقف الشيعة، واستكتب بعض ملوك الفرس البويهيين والغزنويين أمثال الصابي، والعنبي، ليكتبوا تاريخ أسرهم.

امتاز هذا التأليف بأسلوب مسجوع منمق، مناسب للملوك الذين طلبوا هذا التأليف. ولما عجز الشعراء عن متابعة العلوم الإنسانية والثقافة الفكرية في زمانهم، ضاق أفقهم وعاشوا في محيطهم الضيق. وازداد الأمر سوءاً، حين أصبح مجالهم الأكبر، ووظيفتهم الرئيسية، أن يمجدوا الحكام الذين رعوا الفنون. ومن هنا ضغط سلطان الشكل والتقليد القديم. ومنذ القرن 9 والشعراء يحاولون الفكاك من أسر هذه الكلاسيكية الطاغية. أول هؤلاء كان أبو تمام (846)، الذي حاول التوفيق بين غنائية الشعر الجاهلي، وبديع العصر العباسي، وحمل الشعر طاقات فكرية وصوراً عقلية جديدة، وإن كان معاصره البحتري (897) (الذي تتلمذ عليه ثم قورن به في دراسات عدة) قد ظل محافظاً على التقليد القديم. بشعر أرق وأكثر رواء. وفي العراق حاول ابن الرومي (896) أن يوجد للقصيدة وحدة عن طريق التحليل للصورة وللعاطفة، وأن يجدد في الأسلوب متأثراً بثقافة يونانية، ولكن شعره وإن أعجب الناس لم يقلد، ولم يمتد تياره المتشائم لمن جاء بعده. ويعد ابن المعتز (908) أكثر من أحيا القديم في محاولته التجديد. وأرجوزته (450 بيتاً) في وصف خلافة ابن عمه المعتضد تشهد بذلك حيث نجد مواقف مثل مواقف الرسائل تنظم بالشعر السهل الجميل.

منذ القرن 10، دخل البديع عنصراً أساسياً في الخيال الشعري، وكان لابد من شاعر فحل يمزج بين خصائص المدرسة السورية وخصائص المدرسة العراقية، في الشعر، فلم يقم بهذا إلا المتنبي (965) الذي ولد بالكوفة، وكان معجباً بشعر ابن الرومي وابن المعتز، ولكنه تعلم الشعر في سوريا، وعاش في بلاط سيف الدولة الجزء الأهم والأكبر من حياته الشعرية، وقد نافسه أبو فراس (968) في حلب بشعره الغزلي الرقيق كما نافسه ابن هانئ (973) في الأندلس بمدائحه الفاطمية. وقد سار أكثر الشعراء من بعده في نفس التيار، من حيث موضوعات القصيدة وفنيتها، وشهر في هذا القرن: الشريف الرضي (1015)، ومهيار الديلمي في العراق، ولكن أوسعهم شهرة وأميزهم شعراً كان أبا العلاء المعري (1057) في سوريا، الذي بدأ متأثراً بالمتنبي في "سقط الزند"، ثم انطلقت ملكته، فخرج عن الشكل المألوف في القصيدة إلى مقطوعات اللزوميات التي نالت شهرة عظيمة، لما حوته من أفكار سامية، فسيحة الأفق، حرة الانطلاق، ويعد أبو العلاء بشعره ونثره وأسلوب حياته، من أكبر شعراء العربية، إن لم يكن أكبرهم وفي الأندلس كان فحول الشعراء يقلدون شعراء المشرق: فقلد ابن هانيء أبا تمام وقلد ابن زيدون، البحتري، وابن دراج، المتنبي. في هذه الفترة أيضاً شهر ابن حمديس (1132) في صقلية والمعتمد الأمير العبادي (1092) في الأندلس. وأخذ الشعر الشعبي في الأندلس ينتعش في فن الموشحات والزجل. ومنذ القرن 12 إلى أول العصر الحديث نجد تيارين يتحكمان

في الإنتاج الأدبي: هما التيار المدرسي، والتيار الصوفي، وكلاهما كان نتيجة حركات السلاجقة في إنعاش مذهب السنية وإحيائه، وبإنشاء المدارس التي أدخل فكرتها نظام الملك (1092) في المدرسة النظامية، طرأ تغيير واضح في التاليف الأدبي، الذي استوحى متطلبات الدراسة المنظمة، وأخذ يوفي أغراضها في تخريج العلماء والموظفين للدولة، فطغت الكتب المدرسية، والموسوعات والمجموعات على التأليف المبتكر والخلق الأدبي. من مؤلفي هذا الطراز: التبريزي (1109) تلميذ أبي العلاء والجواليقي (1145)، والجويني (1085)، والغزالي (1111) في أول أمره، حيث ألف في الدفاع عن الإسلام ضد الإلحاد الهليني، وفشت كتب العقائد، فألف فيها النسفي والسنوسي والإيجي.

كما كثرت مجموعات الفتاوى والشروح والحواشي للتعليم، ومن الذين شذوا على هذا الاتجاه: ابن تيمية (1328) وتلميذه ابن قيم الجوزية (1350) اللذان هاجما جمود المدارس الدينية وطريقة الصوفية، ولكن أثرهما لا يظهر إلا بعد قرون عندما أحيا تعاليمهما محمد بن عبد الوهاب (1791) بتأسيس المذهب الوهابي في الجزيرة العربية. وإلى هذا الاتجاه أيضاً ترجع مدرسة محمود الجوانبوري (1652) التي أثرت في أجيال كثيرة في الهند، وفي دعوة ولي الله الدهلوي (1762). وألف السبكي (1370) في الشريعة، وابن نجيم المصري (1563) في الفقه الحنفي، وأبو حيان الأندلسي وتلميذه ابن هشام المصري (1360) في اللغة وامتد الأثر المدرسي إلى سائر فروع التأليف الأدبي، حتى الشعر، وأصبح تجميد الشكل، والجولان في إطار القديم، الهدف الأول للكتاب والشعراء، حتى صار من الصعب التفرقة بين شاعر وشاعر، لتشابه الموضوعات وتقارب طرق المعالجة، وشيوع أساليب التعبير الكلاسيكية.

مما ساعد على تقليل فرص الابتكار أن بعض البلاد التي دخلت في الإسلام، وكتب مؤلفوها بالعربية زماناً أخذت تحيي لغتها الأصلية، بعد أن امتصت من الألفاظ العربية ما شاءت فظهر جيل جديد من مسلمي الفرس يؤلف بالفارسية الحديثة، بعد أن كان آباؤه يؤلفون بالعربية، ويساهمون في إنعاش جو الخلق والابتكار. لكن بفضل أثر الاتجاه الصوفي، وازدياد الحركة الهلينية في النقل والترجمة ووفرة المؤلفات التاريخية، استطاعت بعض العقول أن تحلق فوق الواقع المدرسي الجامد، وتؤلف جديداً مبتكراً. ومن هؤلاء مؤلفو المذكرات والسير الذاتية، مثل أسامة بن منقذ (1188) وعمارة اليمني (1175)، وابن خلدون فيما ألف عن سيرته الذاتية (1406). كذلك مذكرات الرحلات (ورحلة الحج خاصة) التي تصف البلاد والناس وعاداتهم، نجد منها القيم عند أمثال أبي حامد الغرناطي (1170) وابن جبير (1217) وابن بطوطة (1377) من المغرب وعلي بن أبي بكر (1114) من المشرق. وإن تكن السيرة الذاتية عند كثيرين خضعت للتأثير المدرسي، فاقتصرت على ذكر الشيوخ والمؤلفات فإننا في بعضها نجد تقريرات هامة، مثل تقريرات بعض الذين كانوا يوفدون في مهمات. ومن أطراف هذا النوع مذكرات إلياس بن يوحنا (1683) عن رحلته إلى أمريكا. وفي زمان الحروب الصليبية كثر التأليف حول الحروب وآلاتها. والجياد خاصة، والجهاد بوجه عام. وكثر السجع والنثر الموزون في التأليف الأدبي، وعم شكل "الفصول" مثل "أطواق الذهب" للزمخشري (1143).

كان للقاضي الفاضل (1199) وزير صلاح الدين أثر كبير في إغناء لغة الدواوين وتطويرها، واستعمل السجع في كتابة التاريخ مثلما نجد عند الأصفهاني (1201) في تاريخه للسلاجقة ولصلاح الدين. وألفت الكتب البلاغية المدرسية التي جمدت البلاغة مثل كتاب "المفتاح" للسكاكي (1229)، الذي تعرض لكل موضوعات الأدب العربي وقننها في اختصار وأصبح السجع وسيلة كل تأليف أدبي أو ديمي. استمر أثر الهيلينية في العلوم، وانتعش التأليف الجديد في الطب حتى زمان الأنطاكي الذي كانت له "مختارات أدبية" أيضاً. وساهم الرازي (1209) والطوسي (1273)، وابن باجة الأندلسي (1138) وابن طفيل، وابن رشد (1198)، في نهضة علمية رياضية وفلسفية ضخمة. 
وقد أنعش التصوف في الأندلس ابن العربي في هذه الفترة. ووصلت العلوم الجغرافية إلى ذروة مجدها دقة (الخرائط) وشمولاً. ويمثل هذا الطور في التأليف الجغرافي: الإدريسي، ثم جاء القزويني، والدمشقي، وابن الوردي، ليطوروا الجغرافيا إلى وصف طبيعة الأرض والبلاد (كوزمو جغرافيا). وانتشرت في هذا العصر الموسوعات: بدأت بكتب مفهرسة للأنساب، ككتاب السمعاني (1156) ثم جاء ياقوت بكتاب "البلدان" ثم جاءت تراجم الرجال: "وفيات الأعيان" لابن خلكان (1282)، و"الوافي بالوفيات" للصفدي (1363)، ومنها ما يختص بطائفة من الناس، كتراجم العلماء للبيهقي (1170)، والقفطي (1248)، أو الأطباء لابن أبي أصيبعة (1270) أو اللغويين للسيوطي (1505) أو الأدباء لياقوت الحموي، أو الفقهاء للسبكي، الصحابة لابن الاثير (1234)، والعسقلاني (1448) أو علماء الحديث لشمس الدين الذهبي (1348). ثم تراجم لسكان مدينة أو أعلامها، مثل: أعلام دمشق لابن عساكر (1176) وحلب لابن العديم (1262) ومصر للمقريزي (1442)، والأندلس لابن بشكوال (1183)، وغرناطة لابن الخطيب. كذلك ألفت كتب عن الأعلام، مرتبة حسب القرون، وأول من فعل ذلك العسقلاني، وموسوعات الأعلام تصل عند حاجي خليفة (1658) في "كشف الظنون"، إلى درجة كبيرة من الشمول. كذلك كثرت في هذا العصر موسوعات العلوم المتقاربة، مثل كتاب النويري "نهاية الأرب في علوم الأدب"، وكتاب القلقشندي " صبح الأعشى في صناعة الإنشا".

كثيراً ما كانت تختص الموسوعة بموضوع مثل الطب، أو وصف مصر، أو الفقه أو الحديث. وقد ألف في كل منها على حدة: عبد اللطيف البغدادي (1231). واستعرض السيوطي (1505) في عصر المماليك في مصر، المعارف كلها في زمانه، فيما يقرب من 400 رسالة، كل منها في موضوع. ونشط في هذا العصر أيضاً التأليف التاريخي، فبرز من المؤرخين: ابن الجوزي (1200)، وابن الأثير (1234) في كتابه الأشهر "الكامل" ثم النويري وأبو الفدا، والذهبي، وابن كثير، وابن خلدون والعيني وكلهم من أعلام القرون 13 و14و 15، ثم ظهر التأليف التاريخي الخاص بمنطقة مثل مصر، عند المقريزي، وابن حجر وتغري بردى، وابن إياس. وأرخ رشيد الدين للمغول، وابن خلدون للبربر، والمقري لمسلمي الأندلس في "نفخ الطيب". هذا الاهتمام الشديد بالتاريخ كان لابد أن ينتج نظرية في التأليف التاريخي، تبدأ عند السخاوي (1497) وتصل إلى نظرية علمية قوية عند ابن خلدون في مقدمته. وقد ترك المؤرخون بعد عماد الدين الأصفهاني الأسلوب المسجوع في الكتابة، وأن ظل بعضهم – مثل ابن حبيب الدمشقي (1377) في تاريخه للماليك، وابن عربشاه (1450) في تاريخه لتيمور- على سنة السجع. ولقد عانى شعر هذه الفترة من ضغط الاتجاه التعليمي والتقنيني، فلم ييرز من الشعراء إلا صفي الدين الحلي (1349) في العراق. وابن حجة الحموي (1434) في سوريا، والبهاء زهير (1258) في مصر. وظهرت قصيدة "نهج البردة" للبوصيري (1296) في هذه الفترة، فأصبحت من خوالد الأدب.

ظهر الموال والدوبيت. وجود في الموشح: الططلي (1129) وابن بقي (1146). وفي الأندلس وصل الموشح إلى ذروته، بعد أن نشأ شعبياً ثم احتضنه البلاط فصقل وارتفع مستواه الفني. وقد نقله إلى المشرق ابن سناء الملك (1211)، ولكنه في المشرق فقد كثيراً من حيويته وتلقائيته ورونقه: ولم يبق من الزجل إلا قليل ويمثله أكثر من يمثله: ابن قزمان (1160) في الأندلس، والشربيني (1687) في "هز القحوف" في مصر. وهناك "الشعر الملحون" الذي فشا في المغرب واليمن. وفي هذا العصر حاول ابن دانيال (1310) أن يوجد المسرح ب"خيال الظل" الذي روج له، فلم يفلح. ووصل أدب السيرة الشعبية إلى ذروته، فمجدت حروب بني هلال في البلاد العربية وفي إفريقيا، وحروب بني كلاب ضد الروم، كما مجد أبطال شعبيون، مثل: عنترة والبطال، والظاهر بيبرس، وسيف بن ذي يزن، وذات الهمة.

في القرن 15 وصلت ألف ليلة وليلة (على الأرجح) إلى شكلها الأخير، بعد أن ظلت قروناً طويلة يضاف إلى مجموعة قصصها أجزاء من شتى المصادر. وأما أثر التصوف، فإن يكن بدأ قليلاً، فلقد قوي مع الزمن، وبدأ يثمر، منذ وفق الغزالي في كتابه "إحياء علوم الدين" إلى التوفيق بين مذهب التصوف ومذهب السنة. وساهم في هذا المضمار أيضاً عبد القادر الجيلاني (1166)، وأصبحت "الخانقاه" الصوفية تجاور المدرسة السنية في البلاد الإسلامية. وقد رعاها الحكام وانفقوا عليها. وأرسى شهاب الدين السهروردي (1191) في الصوفية قواعد مذهب "الإشراق" الصوفي، على أساس فهم شرقي للأفلاطونية الحديثة. وفي "عوارف المعارف" قنن عمر السهروردي (1234) "للإشراق" أيضاً، وإن يكن المذهب أثر في الشرق الأقصى أكثر من تأثيره في البلاد العربية. في الصوفية، أسس محي الدين ابن عربي (1240)، الذي ولد في الأندلس ومات في دمشق، مذهب وحدة الوجود على أساس من التصوف الأندلسي والأفلاطونية الحديثة. وبينما نجد النثر الصوفي لا يصل إلى درجة كبيرة من الجودة، وقد اختص بالمدح وذكر مناقب الأئمة والشهداء، نجد الشعر- وإن يكن لم يصل إلى آفاق الشعر الفارسي الصوفي- يصل إلى مستوى فني عال، فيصف النشوة الدينية في أشعار رمزية، اتخذت الغزل ووصف الخمر التقليدين سبيلاً إلى التعبير.

أهم شاعر في هذا النوع هو عمر بن الفارض (1235) المصري، الذي يفرض شاعريته وعبقريته على هذا العنصر كله. وشعر ابن عربي أكثر كمية. ولكنه أقل شاعرية من ابن الفارض. وقد استعمل ابن عربي شكل مدائح العباسيين وموشحات الأندلسيين، ليؤدي أغراضه في التعبير عن التجلي الصوفي والنشوة الدينية. من تلاميذه: التلمساني (1291) وابنه شمس الدين المعروف باسم "الشاب الظريف" (1289). وفي عصر خمود الأدب، بعد الفتح العثماني وسلطانه القوي على مصر وسوريا، ظل التأليف الصوفي النور الوحيد في هذا الظلام، وبخاصة منذ القرن 16. يمثل هذه الفترة: الشعراني (1565)، ولكن عبد الغني النابلسي (1731) يعد أبرز شخصية فيها. فإلى جانب رسائله في الصوفية والفقه، نجد له شعراً، ونجد عنده فناً جديداً هو وصف رحلات صوفية بالنثر المقطع المقفى. 
وقد تأثر به أكثر كتاب القرن 18 في مصر وسوريا، بل وصل أثره إلى المغرب أيضاً. وظل الإشراق الصوفي مؤثراً في الشرق الأقصى بفضل صدر الدين الشيرازي (1640)، وفيض الكاشي (1676) الذين أثرا في نشأة مدرسة الإصلاح الشيعي في الهند، التي أسسها الشيخ أحمد الإحسائي (1827). وفي آخر هذه الفترة، بدأت علائم العودة إلى المدرسة السنية في التصوف وذلك فيما ألف الزبيري (1791)، وقد ولد في الهند وعاش في مصر، كما تظهر عند الشاذلية في المغرب.

ويقال أن هذه القصائد كانت تكتب بماء الذهب وتعلق على أستار الكعبة قبل مجيء الإسلام، وهو أمر نشُكُّ فيه لأسباب أهمها أنا لا نعلم شيئا كُتِب بماء الذهب في ذلك العصر وأن الخط كان ضعيفا فكانت القصائد تُحفظ شفاها وكان لكل شاعر كبير راويةٌ مختصٌّ برواية شعره، والأهم من كل ذلك أن قضية تعليقها على الكعبة لم يذكره مؤرخ قديم على الإطلاق والغالب أن النحاس هو أول من ذذهب وهمه إلى ذلك ، إذ الصواب أن اسم المعلقات إنما جاء من العِلق وهو الشيء النفيس أو من التعلق لعلوقها في أذهان الناس وكثرة روايتهم لها وتعلقهم بها. وتعد هذه القصائد أروع وأنفس ما قيل في الشعر العربي القديم لذلك اهتم الناس بها ودونوها وكتبوا شروحا لها, وهي عادة ما تبدأ بذكر الأطلال وتذكر ديار محبوبة الشاعر كما في معلقة عنترة بن شداد وسميت بالمعلقات لأنها أسرع حفظا وعلوقا في أذهان الناس وعدد المعلقات على أكثر القول سبع معلقات ويقال أن عددها عشر معلقات ومن شعراء المعلقات امرؤ القيس.

لقد ظهر النقد بعد الأدب، فالأدب مادة النقد، ولكن ما هي أهميته؟
ربما هذا هو السؤال الذي طرحه أحدهم حين ذاق درعا من مشاكسة النقاد وردهم للنصوص التي اعتقدها جيدة« قال قائل لـخلف الأحمر:إذا سمعت أنا بالشعر واستحسنته فما أبالي ما قلت فيه أنت وأصحابك، فقال له إذا أخذت أنت درهما واستحسنته فقال لك الصراف أنه ردي؛ هل ينفعك استحسانك له؟»

1- تمييز الدراهم وغيرها. 2- نقدها ينقدها نقدا وانتقادا، وتنقدها ونقده إياهانقدا: أعطاه إياها فانتقدها أي: قبضها. ونقدت له الدراهم أي أعطيته إياها، أي قبصها.

3- ناقدت فلانا إذا ناقشته في الأمر. 4- نقد الشيء ينقده نقدا:إذا نقره بإصبعه.

5- نقد شيئا من الطعام أي يأكل منه شيئا يسيرا. 6- نقد الرجل الشيء /نظره. ونقد إليه اختلس النظر نحوه.

7- نقدته الحية: لذغته. 8- الطائر ينقد الفخ: أي ينقر.

9- نقد فلان فلانا:اغتابه وأعابه أي ذكر عيوب الشخص ولا يقتصر على الشخص فقط بل على الشئ كذلك

المراجع:

ونخص به نقد الأدب، وهو: البحث عن أسباب الاستحسان والاستهجان، واستخلاص عناصر الجمال، وتبيين سمات القبح بتجرد من الهوى ونفي التعصب، وبتقرب أكثر إلى الموضوعية، بغرض تقويم العمل الأدبي وتقييمه.
فلم يكن النقد الأدبي مكتوباً كما هو الحال اليوم، وإنما كان شفهياً، وأبرز مثال على ذلك هو سوق عكاظ، حيث كان الشاعر يلقي ما لديه من جديد الشعر على أسماع الناس فينقدونه، وفي ذلك شكل من أشكال النقد الأدبي.

بما أن الذات الإنسانية تجنح إلى تقويم وتقييم الأشياء فإن النقد أول ما بدأ كان يعتمد على الذوق ولذى كان بسيطا سادجا انطباعيا، لكن الأذواق تختلف وما يجده هذا جيدا قد لا يجده الآخر كذالك، ولهذا وجب استعمال مناهج علمية توحد عملية الدراسة النقدية لتكون موضوعية وأن كان الوصول إلى الموضوعية الكاملة أمرا مستحيلا إلا أن الطريقة النقدية لابد من أن تشارك العلم نظريا -ولو نسبيا- مادامت ترتكز إليه.

كان يعقد للنقد الأدبي في الجاهلية أماكن معينة مثل مجلس التحكيم في سوق عكاظ الذي كان شعراء العربية يعرضون فيه قصائدهم على بعض شيوخ الشعر ممن اكتسب شُهرة في الشعر وذاع صيته بين الناس. ومن الأمثلة التي وصلت إلينا والتي تبين أسلوب ونهج النقد الأدبي للقصيدة قصة تاريخية حدثت بين حسان بن ثابت والخنساء حين حضرا مجلس النابغة الذبياني فأنشد حسان بين يدي النابغة قوله في ميمية له

فقال له النابغة : والله إنك لشاعر لكن : 
فقال حسّان والله إني لأشعر منك ومنها يعني الخنساء، فقال النابغة يابن أخي إنك لا تُحسِنُ أن تقولَ مثل قولي:

وإنك كالليل الذي هو مُدركي | وإن خِلتُ أنَّ المُنتأى عنكَ واسِعُ

وهذا تصوير لسبل النقد في الجاهلية.

1- حكومة أم جندب 2-المسيب بن علس وقصة استنوق الجمل
3-الاقواء في شعر النابغة 4-من حكومات النابغة في سوق عكاظ

و خلاصة النقد في العصر الجاهلي أنه كان نقد بسيط كان نقد ابيات معينة وليست القصيدة باكملها ويكون في الأولية نقد الشاعر لنفسة وتضل قصيدتة معه حولا يعيد قراءتها وترتيبها.
كما أنه نقد لا يستند إلى معايير فنية بل يستند للعرف أحيانا وللذوق الخاص أحياناوللغريزة أحيانا.

1- حداء الابل

اختلف مؤرخو الشعر في معرفة أوائل الشعراء فقيل إن الزير سالم سُمي مهلهلاً لأنه أول من هلهل القصائد. وقد بالغ بعض علماء المئة الثانية فظنوا أن الشعر قديم جدا فنسبوا إلى عاد شعرا بل نسبوا إلى آدم عليه السلام بيت شعر حين قتل هابيل قابيلَ:

<nowiki>:</nowiki> تغيَّرَت البلادُ ومن عليها | فوجهُ الأرضِ مُغْبرٌّ قبيحُ

وهذا ما أنكره ابن سلام الجُمحي أشدّ الإنكار. ونجدنا نوافق الجاحظ في مذهبه أن الشعر الجاهلي قد ظهر قبل الإسلام بمئة وخمسين سنة. ومن أفضل مصادرنا عن الشعر الجاهلي:

سيرة ابن هشام التي هي تهذيب لسيرة ابن إسحق مع زيادات وتعليقات أضافها عليها ابن هشام ت ٢١٣هـ، وكُتب المختارات كالحماسة لأبي تمام الطائي ٢٣١هـ، وكالأصمعيات لعبدالملك بن قريب الأصمعي ت ٢١٦، وكالمفضليات للمفضل الضبي وهو كتاب أكبر من كتاب الأصمعيات بكثير ومختارات أخرى.

ثم نجد شعراء المعلقات قد ظهروا قبيل الإسلام بقليل وبعضهم ربما أدركه شيخا كبيرا كزهير بن أبي سُلمى الذي أسلم ابنه كعب عام الفتح، وبعضهم أسلم فعُد من المخضرمين (بفتح الراء وكسرها كما تقول المعاجم) كلبيد بن ربيعة العامري الذي عُمِّر طويلاً، وشعراء المعلقات هم امرؤ القيس ابن حُجر الكندي ويُلقب بالملك الضِّلّيل وأول من لقبه بذلك لبيد بن ربيعة حين سئل عن أشعر الناس فقال: الملك الضّليل يعني امرء القيس، قيل ثم من؟ فقال: الغلامُ القتيل: يعني طرفة، قيل ثم من ؟ فقال: الشيخُ أبو عثيل، يعني نفسه. والشاعر الثاني و طرفة بن العبد ثم عنترة بن شداد العبسي، ثم عمرو بن كلثوم التغلبي، ثم زهير بن أبي سلمى المزني ثم الحارث بن حلزة اليشكري وآخرهم موتا لبيد بن ربيعة العامري، وأضافوا إليهم الأعشى والنابغة الذبياني وعبيد بن الأبرص.

وقد ضمت موسوعة أبو ظبي للشعر العربي ثلاثة ملايين بيت شعر من الشعر الجاهلي (شعر ما قبل الإسلام) والشعر الإسلامي (النبوي والراشدي ) والأموي، ثم الشعر العباسي الذي هو أكثر فترات الشعر العربي ازدهارا وأغزره إنتاجا لطول فترة حكم العباسيين ولإضافة الشعر الأندلسي إليه لأنه وإن اختلف عنه مكانا فقد واكبه زماناً تقريبا، ومن أشهر شعراء العصر العباسي أبو تمام الطائي ت ٢٣١، وأبو الطيب المتنبي ت ٣٥٤، وأبو العلاء المعري ت ٤٤٩، والدراسات عنهم مستمرة في كل الجامعات المهتمة بدراسة الأدب العربي في الشرق والغرب، ومن آخر ما صدر أطروحة الدكتور الراحل محمد ولد الشيخ عن الشعر العباسي التي طُبِعتْ في كتاب، وأطروحة الدكتور عبدالرحمن بلّو عن لزوميات المعري: (أبيستيمولوجيا المعقول واللامعقول في اللزوميات) وقد وصفها الدكتور جميل نصيف جاسم التكريتي بأنها أحسن أطروحة دكتوراة كُتبت في الموضوع.

يؤرخ عادة للعصر الحديث بحدثين تاريخيين مهمين مرا على العرب أحدهما داخلي هو قيام الحركة الإصلاحية في شبه الجزيرة العربية في القرن الثامن عشر . توفي محمد بن عبدالوهاب عام ١٧٩٢مـ، وبحدث آخر حصل على إثره لا بسببه وهو حملة نابوليون بونابرت على مصر سنة ١٧٩٧. فهذان الحدثان يؤرخ بهما لقيام العصر الحديث، (ينظر مقدمة تراث الإسلام تحرير المستشرق: جوزيف شاخت، عالم المعرفة : الكويت).

ومن أكبر المجددين ورائد (مدرسة الإحياء) في الشعر العربي في نهاية القرن التاسع عشر هو الراحل محمود سامي البارودي باشا ١٩٠٢، وقد تأثر به شعراء مدرسة الإحياء وأشهرهم في مصر أحمد شوقي وحافظ إبراهيم توفيا ١٩٣٢، وفي العراق معروف الرصافي وقد عاصرهم شعراء كثيرون من مثل إسماعيل صبري وأحمد محرم وجميل صدقي الزهاوي و وحيد خيون.

وجاء بعدهم شعراء تأثروا بما ترجم من الآداب الأوربية فقامت مدرسة أبولو في مصر. وكانت تعيش إلى جانب هاتين المدرستين مدرسة نشأت في الجانب الآخر من العالم أطلق عليها مجموعة (شعراء المهجر) حيث أنتجت كوكبة من النصارى العرب المهاجرين أدبا أصيلا تجديديا خالدا امتك سماته الخاصة وشق طريقه في تاريخ الأدب العربي وأول من أرح لبواكيره الأب لويس شيخو في كتابه المهم عن تلك الفترة (تاريخ الآداب العربية في القرن التاسع عشر والربع الأول من القرن العشرين)، ومن أشهر شعراء المهجر وأبقاهم ذكرا إيليا أبو ماضي وقد تأخرت وفاته إلى سنة ١٩٥٧، وجبران خليل جبران وميخائيل نعيمة ونسيب عريضة ورشيد سليم الخوري
ثم ظهر شعر التفعيلة أو (الشعر الحر) على يد مجموعة من الشعراء العراقيين أشهرهم بدر شاكر السياب الذي أصدر عدة دواوين وزميلته نازك الملائكة ، وأصبح الشعر الحر مدرسة أنتج فيها كثيرون دواوين كثيرة وغنيت قصائدهم كنزار قباني، وممن أبدع فيه صلاح عبدالصبور وعبدالرحمن العشماوي وأمل دنقل ومن اليمن عبدالعزيز المقالح.

وظهر في الستينيات فن أدبي سُمي بقصيدة النثر حاول أصحابه الاكتفاء بالصورة والاستعارة وبعض الإيقاع ولكن لم تستسغه الأذن العربية، وقد صدق ظن الناقد الكبير الأستاذ إحسان عباس حيث ذهب إلى أن الأغنية العربية كانت داعما قويا للقافية وللشعر المقفى سواء كان بشطرين أو شعر تفعيلة فأغنية مقفاة.

المقامات هي مجموعة من الكلام الفصيح المغلى بالصدف والمرجان مجموعة حكايات قصيرة متفاوتة الحجم جمعت بين النثر والشعر بطلها رجل وهمي. وعرف بخداعه ومغامراته وفصاحته وقدرته على قرض الشعر وحسن تخلصه من المآزق إلى جانب أنه شخصية فكاهية نشطة تنتزع البسمة من الشفاه والضحكة من الأعماق. ويروي مغامرات هذه الشخصية التي تثير العجب وتبعت الإعجاب رجل وهمي يدعى عيسى بن هشام. يعتبر كتاب المقامات أشهر مؤلفات بديع الزمان الهمذاني الذي له الفضل في وضع أسس هذا الفن وفتح بابه واسعاً ليلجه أدباء كثيرون أتوا بعده وأشهرهم أبو محمد القاسم الحريري وناصف اليازجي. ولهذا المؤلف فضل كبير في ذيوع الصيت ، بديع الزمان الهمذاني لما احتواه من معلومات جمة تفيد جميع القراء من مختلف المشارب والمآرب إذ وضعه لغاية تعليمه فكثرت فيه أساليب البيان وبديع الألفاظ والعروض، وأراد التقرب به من الأمير خلف بن أحمد فضمنه مديحاً يتجلى خاصة في المقامة الحمدانية والمقامة الخمرية فنوع ولون مستعملاً الأسلوب السهل، واللفظ الرقيق، والسجع القصير دون أدنى عناء أو كلفة.
وقد اشتهرت من المقامات مقامتان التي جالت في كل أنحاء العالم الإسلامي ، وهي :
مقامات بديع الزمان الهمذاني.
مقامات الحريري.
تنطوي المقامات على ضروب من الثقافة إذ نجد بديع الزمان'‘ يسرد علينا أخباراً عن الشعراء في مقامته الغيلانية'‘ و'‘ مقامته البشرية ويزودنا بمعلومات ذات صلة بتاريخ الأدب والنقد الأدبي في مقامته الجاحظية والقريضية والإبليسية، كما يقدم في المقامة الرستانية وهو السني المذهب، حجاجاً في المذاهب الدينية فيسفه عقائد المعتزلة ويرد عليها بشدة وقسوة، ويستشهد أثناء تنقلاته هذه بين ربوع الثقافة بالقرآن الكريم والحديث الشريف، وقد عمد إلى اقتباس من الشعر القديم والأمثال القديمة والمبتكرة فكانت مقاماته مجلس أدب وأنس ومتعة وقد كان يلقيها في نهاية جلساته كأنها ملحة من ملح الوداع المعروفة عند أبي حيان التوحيدي في "الامتناع والمؤانسة"، فراعى فيها بساطة الموضوع، وأناقة الأسلوب، وزودها بكل ما يجعل منها:
وسيلة للتمرن على الإنشاء والوقوف على مذاهب النثر والنظم.
رصيد لثروة معجمية هائلة.
مستودعاً للحكم والتجارب عن طريق الفكاهة.
وثيقة تاريخية تصور جزءاً من حياة عصره وإجلال رجال زمانه.
كما أن مقامات بديع الزمان تعتبر نواة المسرحية العربية الفكاهية، وقد خلد فيها أوصافاً للطباع الإنسانية فكان بحق واصفاً بارعاً لا تفوته كبيرة ولا صغيرة، وأن المقامات هذه لتحفة أدبية رائعة بأسلوبها ومضمونها وملحها الطريفة التي تبعث على الابتسام والمرح، وتدعو إلى الصدق والشهامة ومكارم الأخلاق التي أراد بديع الزمان إظهار قيمتها بوصف ما يناقضها، وقد وفق في ذلك أيمن توفيق.
وهناك مقامات الحريري لمحمد الحريري التي أحدثت ضجة في العراق والأندلس بشكل خاص وفي العالم الإسلامي بشكل عام وقام يحيى بن محمود الواسطي برسم حكايتها.




</doc>
<doc id="55839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55839" title="مقامة">
مقامة

المقامات هي مجموعة من الكلام الفصيح المغلى بالصدف والمرجان مجموعة حكايات قصيرة متفاوتة الحجم جمعت بين النثر والشعر بطلها رجل وهمي. وعرف بخداعه ومغامراته وفصاحته وقدرته على قرض الشعر وحسن تخلصه من المآزق إلى جانب أنه شخصية فكاهية نشطة تنتزع البسمة من الشفاه والضحكة من الأعماق. ويروي مغامرات هذه الشخصية التي تثير العجب وتبعث الإعجاب رجل وهمي يدعى عيسى بن هشام. يعتبر كتاب المقامات أشهر مؤلفات بديع الزمان الهمذاني الذي له الفضل في وضع أسس هذا الفن وفتح بابه واسعاً ليلجه أدباء كثيرون أتوا بعده وأشهرهم أبو محمد القاسم الحريري وناصف اليازجي. ولهذا المؤلف فضل كبير في ذيوع الصيت ، بديع الزمان الهمذاني لما احتواه من معلومات جمة تفيد جميع القراء من مختلف المشارب والمآرب إذ وضعه لغاية تعليمه فكثرت فيه أساليب البيان وبديع الألفاظ والعروض، وأراد التقرب به من الأمير خلف بن أحمد فضمنه مديحاً يتجلى خاصة في المقامة الحمدانية والمقامة الخمرية فنوع ولون مستعملاً الأسلوب السهل، واللفظ الرقيق، والسجع القصير دون أدنى عناء أو كلفة.

وقد اشتهرت من المقامات مقامتان التي جالت في كل أنحاء العالم الإسلامي ، وهي :

تنطوي المقامات على ضروب من الثقافة إذ نجد بديع الزمان'‘ يسرد علينا أخباراً عن الشعراء في مقامته الغيلانية'‘ و'‘ مقامته البشرية ويزودنا بمعلومات ذات صلة بتاريخ الأدب والنقد الأدبي في مقامته الجاحظية والقريضية والإبليسية، كما يقدم في المقامة الرستانية وهو السني المذهب، حجاجاً في المذاهب الدينية فيسفه عقائد المعتزلة ويرد عليها بشدة وقسوة، ويستشهد أثناء تنقلاته هذه بين ربوع الثقافة بالقرآن الكريم والحديث الشريف، وقد عمد إلى اقتباس من الشعر القديم والأمثال القديمة والمبتكرة فكانت مقاماته مجلس أدب وأنس ومتعة وقد كان يلقيها في نهاية جلساته كأنها ملحة من ملح الوداع المعروفة عند أبي حيان التوحيدي في "الامتناع والمؤانسة"، فراعى فيها بساطة الموضوع، وأناقة الأسلوب، وزودها بكل ما يجعل منها:

كما أن مقامات بديع الزمان تعتبر نواة المسرحية العربية الفكاهية، وقد خلد فيها أوصافاً للطباع الإنسانية فكان بحق واصفاً بارعاً لا تفوته كبيرة ولا صغيرة، وأن المقامات هذه لتحفة أدبية رائعة بأسلوبها ومضمونها وملحها الطريفة التي تبعث على الابتسام والمرح، وتدعو إلى الصدق والشهامة ومكارم الأخلاق التي أراد بديع الزمان إظهار قيمتها بوصف ما يناقضها، وقد وفق في ذلك أيمن توفيق.

وهناك مقامات الحريري لمحمد الحريري التي أحدثت ضجة في العراق والأندلس بشكل خاص وفي العالم الإسلامي بشكل عام وقام يحيى بن محمود الواسطي برسم حكايتها.



</doc>
<doc id="55841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55841" title="مقامات (توضيح)">
مقامات (توضيح)

مقامات، قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="55843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55843" title="شانين دوهيرتي">
شانين دوهيرتي

شانين ماريا دوهيرتي (مواليد 12 أبريل 1971 في ممفيس، تينيسي) ممثلة أمريكية، أول ما اشتهرت في دورها (براندا والش) في مسلسل بيفرلي هيلز 90120 ثم في دورها برو هاليويل في مسلسل المسحورات.

تألقت شانين أيضا في عدد من الأدوار ضمن أفلام مثل "Little House on the Prairie" و"هيذرز" وأيضا في الدراما التلفزيونية "Our House" الذي استمر عرضه من 1986 إلى 1988 كما ظهرت في حلقات متفرقة ثل حلقة في مسلسل ماغنوم بي.آي


</doc>
<doc id="55847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55847" title="روزويل (مسلسل)">
روزويل (مسلسل)

روزويل أحد مسلسلات الخيال العلمي التي اشتهرت أمريكا وعالميا في بدايات الألفية الثانية, من إنتاج جيسون كاتيمز. استمر عرض المسلسل لأول مرة في أمريكا من أكتوبر 1999 م حتى مايو 2002. يتحدث سناريو المسلسل عن حياة مجموعة من الشبان المراهقين القادمين من الفضاء ذوي جانبين: إنساني وفضائي، لكن الجانب الفضائي يجعلهم يتمتعون ببعض القدرات الخارقة. الشبان نصف الفضائيين هم: ماكس إيفانز (جيسون بير) ومايكل غرين بريندن فيهر وإيزابيلا إيفانز كاثرين هايغل ثم تنضم لهم تيس (إيميلي دي رافين)). تتوطد صداقة هؤلاء الشبان مع شبان بشريين (ليز باركر (شيري أبليبي) وماريا ماجيندرا دلفينو وأليكس ثم ينضم لهم كايل).

تستند الأحداث إلى سلسلة كتب للشبان البالغين بعنوان «روسيل هاي» (Roswell High) من تأليف ميلندا ميتز (Melinda Metz). في حين كانت شارة البداية والنهاية مميزة عن طريق أغان للمطربة ديدو.


</doc>
<doc id="55851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55851" title="سمولفيل">
سمولفيل

سمولفيل (: Smallville) مسلسل تلفزيوني أمريكي بدأ عرضه عام 2001 م على شبكة ورنر برذرز من تأليف ألفرد كوخ وميلز ميلر، تروي السلسلة أحداث الفتى الشاب كلارك كنت في القرية الخيالية "سمولفيل" في كانساس قبل أن يصبح الشخصية المعروفة عالميا سوبرمان، كما صدر العديد من مواسم الحلقات بشكل نسخ دي في دي.

اعتبارا من 24 يناير 2006 م، تأكد أن سمولفيل ستصبح من إنتاج الشبكة التلفزيونية الجديدة سي دبليو.

استطاع سمولفيل أن يكسر الرقم القياسي لمسلسل المسحورات (7,70 مليون مشاهد) عندما وصل إلى رقم 8,40 مليون مشاهد. سمولفيل أحد العروض التي تتناول مواضيع خارقة للطبيعة مثل بافي قاتلة مصاصي الدماء، والمسحورات، وإنجل، وروزويل، وفوق طبيعي. يجمع سمولفيل بين الرعب والخيال والحب والكوميديا.



</doc>
<doc id="55862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55862" title="فيبي هاليويل">
فيبي هاليويل

فيبي هاليويل Phoebe Halliwell إحدى شخصيات مسلسل المسحورات الخيالية، أدت دورها أليسا ميلانو وابتكرتها كونستانس إم. بيرج.

وُلدت فيبي هاليويل في قصر عائلتها في 1329 شارع بريسكوت، سان فرانسيسكو - كاليفورنيا في 2 نوفمبر 1975 لأبوين هما باتريشيا هاليويل الساحرة وفيكتور بينيت البشري، ولها أختان أكبر منها هما برودانس هاليويل وبايبر هاليويل وأخت غير شقيقة أصغر منها هي بايج ماثيوز، وسُميت فيبي تيمناً بخالة أمها المفضلة.

وُلدت فيبي بقدرة الحس المسبق، لكن جدتها لأمها بينيلوبي هاليويل جمدت قوى حفيداتها لمنع المشعوذ نيكولاس من قتلهن وأخذ قواهن.

تجادل والدها وجدتها لأمها بسبب كون والدها بشرياً وغير قادر على حماية بناته من القوى الخارقة للطبيعة، فغادر والدها الحانق والمهزوم الأسرة.

في 28 فبراير 1978 غرقت باتريشيا بينما كانت تقاتل شيطان الماء، فكانت بناتها الثلاث يتيمات بشكل فعلي، وربتهن جدتهن لأمهن بينيلوبي.

كانت فيبي تلميذة جيدة، وأحرزت ذات مرة جائز تلميذ الشهر، في عمر العاشرة انتقلت بواسطة تعويذة ألقتها ذاتها المستقبلية إلى عام 2002 حيث قابلت نسختين أكبر سناً من ذاتها، وشقيتها بايبر، وزوجها ليو وايت، وزوجها السابق المستقبلي كول تيرنر، وأنقذها كول من الشيطان كورزون، كما زارت عالم المضيئين البيض مع ليو. وبعد أن ساعدت ذاتها المستقبلية في الاستماع إلى رغبة قلبها بشأن الزواج من كول، عادت إلى زمنها الحالي حيث قامت جدتها بمحو ذاكرتها.

بعد إكمال المدرسة الثانوية، انتقلت برو وبايبر معاً إلى شقة في الشاطئ الشمالي حيث بقين إلى أن مرضت جدتهن، حينها اضطررن إلى العودة والإقامة معها، وخُطب برو إلى رجل يسمى روجر، كما سألت بايبر أن تكون وصيفتها.

بدأ روجر يتقرب من فيبي في عملها ويرسل إليها الأزهار، وعندما اكتشفت برو الأمر، اتهمت فيبي بالتقرب منه، وكنتيجة لهذه الحادثة غادرت فيبي إلى نيويورك، وأيضاً لأنها وجدت أدلة على أن والدها يقيم هناك. وقبل ذلك أخذت بينيلوبي صورة للشقيقات الثلاث تُظهر كم كن متباعدات، وخططت لاستخدام جرعة تحرمهن من قواهن السحرية للأبد، لكنها ماتت قبل أن تتمكن من استخدامها.

وعندما خسرت عملها في نيويورك عادت الي اخواتها وفي ليلة عودتها فيبي واختها بايبر قامو بالعب باللوح الروحاني الذي قام بتهجئة كلمة العلية
(attic) في البداية لم يصدقنها خواتها فلما شاهدوا اللوح يهجئ فصدقوها ثم ذهبت إلى العلية لتتأكد بأن اللوح كان محق فعندما قامت بفتح الباب وقد كان مقفل ولكن قام الباب بفتح نفسه امامها ثم انفتح أحد الصناديق القديمة في العلية وظهر منه ضوء ورأت كتاب يدعى كتاب الظلال وحين فتحته رأت ترنيمة تقوم بإعادة قواهن التي قامت جدتهما بيني هاليويل بحجبها وعندها بدات كواحدة من المسحورات


</doc>
<doc id="55864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55864" title="كول تيرنر">
كول تيرنر

كول تيرنر Cole Turner هو شخصية خيالية من مسلسل المسحورات ابتكرها براد كيرن، ظهر في المواسم من الثالث إلى الخامس، وبعدها ظهر في الموسم السابع كضيف. ومثل دوره جوليان مكماهون.


</doc>
<doc id="55871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55871" title="إقليم آسا الزاك">
إقليم آسا الزاك

إقليم أسا - الزاك هو أحد الأقاليم المغربية، ينتمي هذا الإقليم لجهة كلميم واد نون ويقع وسط البلاد، يُحد شرقا بالحدود الجزائرية، جنوبا بالأقاليم الجنوبية المغربية. هذا الإقليم يضم 43.535 مواطنا (2004).

التقسيم الإداري للإقليم هو كالآتي:

على الرغم من مناخها الصحرواي وبعدها عن المراكز الحضرية فان واحة قصر اسا استقطبت اعدادا هائلة ومختلفة من الأجناس البشرية فالواحة استقر بها الأنسان مند العصر الحجري القديم وعرفت في ما بعد توافد مجموعات اثنية وعرقية مختلفة في الأصول واللغة والعادات وحسب الأرقام التي وردت في بعض الكتب التاريخية فان ساكنة الواحة تراجعت من 400 كانون سنة 1550 إلى 100 كانون سنة 1948 وفي سنة 1950 استقر بالواحة حواي 700 نسمة وتفسر الدراسات والابحات التي عالجة هذا الشان ان هذا التباعد بطغيان الأطلال حاليا من جهة تم وجود المقبرة التي يقرب حجمها حجم المجال المبني من الواحة اي القصر.
وكان سكان الواحة متجمعين داخل اسوار القصر على شكل عائلات لها منازلها وحقولها وأحيانا نشاطها التجاري وتميزت كثافة السكان بالأرتفاع هذا الارتفاع يرجع إلى النشاط الفلاحي الذي ميز قصر آسا بالإضافة إلى الأمن الذي كان توفره اسوار وابراج القصر وكان القصر مسييرا من طرف جماعة محلية يترأسها امغار وللجماعة دور كبير في حل مختلف مشاكل الساكنة ويساعد الامغار في تسيير شأن القصر مجلس ايت الأربعين.

اعتبرت زاوية اسا في إحدى الفترات كمركز ثقافي وتحتضن أكثر من مدرسة يتعلم فيها التلاميذ، وقد حافظت على السلطة الدينية والسياسية خلال أكثر من 700سنة، وكانت للزاوية اتصالات روحانية مع العديد من الزوايا جنوب المغرب:تامكروت وتامدولت قرب اقا ومغيممة وتزنيت.
وتغلغلت اسا داخل الغرب الأقصى لبلاد المغرب، كما تعتبر اسا مركز اجتماع الصلحاء (366) وليا صالحا.
كما ان مدينة اسا الزاك هي احدى أكبر المعاقل التاريخية ومهد الثوار حيث ان هذه البلدة انجبت العديد من رجال العلم ورجال السلطة والكثير من الساسة المغربية.

ويعود تأسيس الزاوية إلى القرن 7 الهجري /13م على يد الشيخ ايعزى وايهدى، ويؤكد مصطفى الناعمي في هذا الصدد ان مدينة نول لمطة ارتبطي تاريخيا بانقراض زاوية اسا العاصمة القديمة لبلاد الجنوب الغربي المغربي، وعرفت هذه الزاوية نهضة كبيرة مع الفتح العربي للمغرب، ومند القرن14 الهجري شكلت زاوية اسا مركز ا ثقافيا وحضاريا إسلاميا مهما بفضل وجود مدرسين مكلفين بتلقين المبادئ الإسلامية والدينية لروادها من الطلبة، ومع بداية القرن 17 الميلادي أصبحت اسا قبلة لتجمعات بشرية خاصة الرحال المنتمين إلى قبيلة ايت اوسى، الدين انصهرو مع السكان المحلين من اصول أمازيغية.
وشكل قصر اسا مرفأ صحراويا ذا اشعاع عالمي في ذلك الزمن حيت ازدهرت التجارة بواسطة القوافل العابرة للصحراء والمحملة بالمنتوجات الحيوانية والتوابل والنسيج.
يدرس بالزاوية حاليا 50 طالبا يتلقون دروسا في حفظ القرآن الكريم بالإضافة إلى دروس في الحديث وقواعد اللغة العربية.

يعتبر الماء العامل الحيوي والمحرك الضروري للحياة بمنطقة قصر اسا والحاجة اليه تبقى المشكل الرئسي بالواحة، هذه المادة يتم جلبها من مصدرين الأول:يتمثل في الجريان الموسمي للوادي الذي يستمد مياهه من تهاطل الأمطار، ويخترق الواد واحة اسا مقسما اياها إلى قسمسين منطقة ايغالن iraln على الضفة اليمنى للوادي وتكرضات takrdatt على الضفة اليسرى.
وللاستفادة من مياه الوادي فقد شيدت عليه حواجز مائية أهمها حاجز "ايكمدرigomdr "الغاية منه تحويل مياه الوادي نحو ساقية ذات اتجاهات مختلفة، وهي تقوم بافتراق ساقية" ايغالن " اما المصدر الثاني فهو جوفي يتمتل في عين تكرضات وهي عين لا تنضب، ويتم توزيع مياهها عبر ساقية" تكرضات."

على الرغم من عزلتها وبعدها عن المراكز الحضرية، وكدلك الظروف المناحية الطبيعية القاسية، فان واحة اسا تعتبر منطقة جد ب للسكان بسحرها الحضاري التاريخي فهي عرفت استقرارا بشريا مند القدم، وقد استقر بها ساكنة واجناس بشرية مختلفة.ورغم الاختلافت العرقية والمدهبية والاجتماعية (أمازيغ، عرب، يهود) فان ساكنة الواحة ساهمت وبطرق شتى في بناءها وفي نموها الاقتصادي والثقافي والاجتماعي.
ان المنطقة تتميز بفرشة مائية لا باس بها، وبكترة المنابع المائية خاصة السطحية منها، هذا ما كان لها انعكاس ايجابي على القطاع الفلاحي، لقد ضل سكان الواحة مرتبطين بالأرض منذ القدم، فعرفوا كيفية التعامل مع الظروف القاسية وخلقوا بذلك نظاما سقويا خاص. يعتمد على نظام "تناست" tanasst وبهذا النظام تتم عملية سقي حقول الواحة، وكانت الواحة تجود بمنتوجات فلاحية غنية، ومن أهمها التمور، الشعير، الدرة، القمح، بالإضافة إلى بعض الخضروات.كما اهتم السكان بتربية الماشية.
هذه المنتوجات مكنت من سد حاجيات السكان الغدائية، ويتم تصدير الفائض منها إلى الأسواق المجاورة
كما ان من يشتغل في هذه الواحة هم حراطين ذو لون اسود غامق حيث ان هذه الفئة اتية من موريتانيا وما يسمون بالخدم في مجتمع البيضان. حيث ان هذه الفئة كانت تشتغل عند ايتوسى باجر سنوي يعطى لهذه الفئة ومع مرور الزمن وانخراط قبيلة ايتوسى في حرب الصحراء. وبقاء الخدم في الواحات واستغلالها.

استفدت هذه الصناعة من المواد الأولية التي كانت تجود بها غابة وادي درعة، وقد ساهم الصناع الحرفين في توفير الأدوات الفلاحية من محارث ومعاويل، وكذلك الأدوات المستعملة في البناء (التابوت، النوافد، الأبواب،) وبعض الاواني المطبخية.
اما حرفة الحدادة عرفت هي الأخرى ازدهارا كبيرا خاصة بالمنطقة العليا من القصر(درب ايمزيلن) كما تطورت حرف مرتبطة بالمنتوجات الحيوانية كغزل الصوف وصناعة الزرابي وبعض الملابس الصوفية.

لعبت زاوية اسا دورا كبيرا في تحقيق التكامل والتعاون في مجتمع القصر، حيت كانت تجمع الأعشار والزكوات بالزاوية بعد ذلك توزع على ذوي الحاجة من السكان وعلى طالبي العلم والزيارة، ويعتبر موسم الزاوية "المكار" الذي يتزامن مع المو لد النبوي الشريف أكثر تجسيدا لمظاهر التكافل والتعاون، من جهة أخرى لعب مجلس ايت اربعين دورا هاما خصوصا في فك النزعات القائمة، والى جانب هذه المظاهر هناك مظاهر التبادل والتكامل ثم الانشقاق والتنافر والتناقض رغم قلتها.


</doc>
<doc id="55872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55872" title="إقليم الفحص أنجرة">
إقليم الفحص أنجرة

فحص أنجرة أو الفحص أنجرة هو أحد أقاليم المملكة المغربية، بجهة طنجة تطوان الحسيمة ويحمل صفة إقليم. 
نقلا عن بحث: تعدد الأنظمة العقارية وأثرها على التنمية العمرانية بولاية طنجة


</doc>
<doc id="55873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55873" title="عمالة طنجة أصيلة">
عمالة طنجة أصيلة

عمالة طنجة - أصيلة هي أحد الأقاليم المغربية وتحمل صفة عمالة، تنتمي لجهة طنجة تطوان الحسيمة وتقع أقصى الشمال الغربي للبلاد، تطل على البحر الأبيض المتوسط والمحيط الأطلسي وتمثل الحدود الجنوبية لمضيق جبل طارق. العمالة تضم 762.583 ساكنا (2004).

تضم عمالة طنجة أصيلة 4 مقاطعات ("arrondissement") داخل مدينة طنجة، 1 جماعة حضرية و8 جماعات قروية:




1. عمالة طنجة أصيلة:891 كلمتر مربع:



</doc>
<doc id="55874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55874" title="عمالة مراكش">
عمالة مراكش

أحد أقاليم المملكة المغربية, وتحمل صفة عمالة...


</doc>
<doc id="55875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55875" title="عمالة فاس">
عمالة فاس

عمالة فاس هي أحد أقاليم المملكة المغربية، وتنتمي إلى جهة فاس مكناس الواقعة في الوسط الشمالي للمملكة بين جبال الريف والأطلس الصغير. تم تعداد سكان الولاية بـ 1.146.610 نسمة (إحصاء شتنبر 2014)

طبقا للتقسيم الإداري الجديد، فعمالة فاس تتكون من جماعتين حضريتين (الجماعة الحضرية لفاس، والجماعة الحضرية للمشور فاس جديد)، ففي حين أن جماعة فاس تضم 6 مقاطعات (مقاطعة أكدال، مقاطعة فاس المدينة، مقاطعة جنان الورد، مقاطعة زواغة، مقاطعة المرينيين ومقاطعة سايس). فإن جماعة المشور فاس الجديد لا تضم سوى 3 جماعات قروية (اولاد الطيب، سيدي حرازم والجماعة القروية لعين البيدة).

ولاية فاس في التقسيم الإداري المغربي هي المنطقة الإدارية المكونة من كل من عمالة فاس↑، جماعة المشور فاس الجديد، إقليم مولاي يعقوب.



</doc>
<doc id="55880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55880" title="قائمة المهرجانات في مدينة فاس">
قائمة المهرجانات في مدينة فاس

تقام في مدينة فاس المغربية العديد من المهرجانات والأنشطة الثقافية منها:




</doc>
<doc id="55888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55888" title="مهرجان وليلي الدولي">
مهرجان وليلي الدولي

مهرجان وليلي الدولي هو ملتقى ثقافي دولي، تُنظمه وزارة الثقافة المغربية صيف كل سنة بالمدينة الأثرية وليلي. يتضمن برنامج المهرجان عددا من الفرق الموسيقية المغربية والعربية والأوربية والأمريكية فضلا عن أغان منفردة لعدد من نجوم الأغنية المغربية المعاصرة. 

فالدورة الأولى كرمت أمريكا اللاتينية من خلال مشاركة الفنانة مارتا سين من كولومبيا، والدورة الثانية أوروبا الشرقية من خلال مشاركة باليه الفصول الأربعة من روسيا. دورة سنة 2002 من هذا المهرجان عرفت مشاركة الفنانة ديانا حداد والفنان عبد الوهاب الدكالي، إضافة إلى فرقة إنانا للمسرح الراقص من سوريا وفرقة الموسيقى الكلاسيكية التركية، إلى جانب ضيف شرف الدورة الصين الشعبية التي شاركت بفرقة الغناء والرقص. خصص مداخيله سنة 2006 لدعم لبنان.


</doc>
<doc id="55891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55891" title="ملتقى سجلماسة لفن الملحون">
ملتقى سجلماسة لفن الملحون

ملتقى سجلماسة لفن الملحون هو ملتقى ثقافي، تُنظمه وزارة الثقافة المغربية بتعاون مع عمالة (محافظة)إقليم الرشيدية كل سنة، بكل من مدن الرشيدية والريصاني وأرفود (جنوب شرقي المملكة المغربية).

يسعى الملتقى من خلال دوراته السنوية إلى الحفاظ على التراث الفني الأصيل من خلال الاهتمام ودعم فرق الملحون، وتشجيع المواهب الشابة وذلك بتنظيم المسابقة الوطنية المغربية للإنشاد والعزف والنظم في هذا الفن للأطفال أقل من 18 سنة. كما يفتح الملتقى الباب لكل المبادرات التي تعمل على الاجتهاد والتجديد كما كان الشأن في احتضان عدد من التجارب في هذا المجال مثل تجربة المزج بين فن الملحون والطرب الأندلسي وبين فن الملحون وفن السماع والإنشاد.
و تشكل كل دورة من دورات الملتقى وقفة للتأمل والتفكير في مستقبل هذا الفن التراثي المغربي الأندلسي بين المحافظة والتطوير. وذلك من خلال ابتكار سـبل أكثر نجاعة للتعريف به وتعميمه وصيانته وتوثيق قصائده وتكريم شيوخه وأعلامه.

تشارك في إحياء حفلات المهرجان، مجموعات «سجلماسة لفن الملحون بأرفود»، بمشاركة الفنانة ثريا الحضراوي، و«جوق طرب الملحون» بمكناس، بمشاركة الفنانتين ليلى المريني ونعيمة الطاهري، والفنان التهامي المدغري. وفي مدينة أرفود، تحتضن دار الثقافة المسابقة الوطنية في فن الإنشاد، وسهرة بمشاركة مجموعات «هواة الملحون في مراكش»، و«نهضة الملحون» بسلا، و«أحمد بورقية» بأزمور. كما تُنظم ندوة حول موضوع «الملحون والمسرح»، بمشاركة عبد الرحمان الكرومبي، وعبد المجيد فنيش، وسالم عبد الصادق.



</doc>
<doc id="55893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55893" title="مهرجان الشعر والغناء الحساني">
مهرجان الشعر والغناء الحساني

مهرجان الشعر والغناء الحساني بمدينة الداخلة المغربية، وهو ملتقى ثقافي ، تُنظمه وزارة الثقافة المغربية.

في شهر نونبر من كل سنة تكون ساكنة الداخلة على موعد مع فعاليات المهرجان الوطني للأغنية والشعر الحساني والمنظم تحت شعار "التراث الحساني في خدمة التنمية المستدامة" من طرف المديرية الجهوية للثقافة بجهة وادي الذهب لكويرة.

ويعد هذا المهرجان من أبرز الفعاليات الثقافية التي تقيمها وزارة الثقافة، بما يشكله في مسيرة الشعر الحساني والأغنية الحسانية من رؤية لمرحلة إبداعية متميزة تلتقي فيه نخبة من الشعراء والفنانيين الحسانيين لتشكل هذا الحدث الثقافي الذي يهدف إلى العناية بالتراث الحساني الذي يشكل جزءا لا يتجزأ من التراث المغربي، وكذا توظيفه في خدمة الوحدة الترابية باعتباره أحد مقومات الهوية الثقافية المغربية الموحدة. كما يهدف هذا المهرجان السنوي إلى المساهمة في الحفاظ على الموروث الثقافي الحساني وتنميته وتطويره كمسؤولية حضارية تتصدر كل الاعتبارات، فضلا عن الانفتاح على مختلف المستجدات الأدبية والفنية في المجتمع الصحراوي من خلال تكريم نوعين أصيلين متجذرين في الحياة اليومية لسكان الأقاليم الجنوبية.

وتعد كذلك هذه التظاهرة الفنية الاشعاعية المتعددة الفعاليات فرصة للتعريف بالمؤهلات الثقافية والاقتصادية والسياحية للمنطقةـ ولإبراز الأبعاد الوطنية التي تحملها تظاهرة من هذا الحجم في هذه الربوع الغالية من الوطن الحبيب والتي تستهدف ساكنة الجهة عامة والفنانين والشعراء الحسانيين خاصة والمهتمين بالحقل الثقافي والفني.

تقرير عن فعاليات الدورة السادسة


</doc>
<doc id="55899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55899" title="دوزيم">
دوزيم

دوزيم 2M (القناة الثانية) هي قناة تلفزية وإذاعية فضائية مغربية مقرها الدار البيضاء، تأسست القناة على يد مجموعة أمنويم شمال أفريقيا (ONA) قبل أن تبتاعها الدولة المغربية. تبث القناة مجانا على القمر الصناعي هوت بيرد ونايلسات تحت اسم 2M Maroc ويصل إرسالها إلى سائر أنحاء المغرب. تقدم المحطة خدماتها باللغات العربية والفرنسية والأمازيغية.

في عام 1988، وقعت شركة SOREAD مع الحكومة المغربية عقدا يتيح لها برمجة إذاعة برامجها التلفزيونية على نطاق وطني كامل . بعد التوقيع على إتفاقية بين الطرفين شرعت القناة في بث برامجها تجريبيا وفق دفتر تحملات وظيفي متفق عليه لتكون اول قناة خاصة في المغرب وفي أفريقيا وفي العالم العربي، وكانت إنطلاقتها الرسمية في 4 مارس 1989.

وكأي قناة غير مجانية كانت دوزيم تزود مشتركيها بالبث المشفر في حين تبث ساعة واحدة في اليوم لغير المشتركين،
و قد وضعت هدفها في 250 ألف مشترك بحلول 1994.

وقد لاقت القناة استحسان الجمهور عند إنطلاقتها، رغم أنها عانت كثيرا من ظاهرة القرصنة خصوصا في غياب قانون يحرمها هذا بالإضافة إلى المنافسة التجارية غير المشروعة. وبعد خمس سنوات من وجودها فلم تعد دوزيم مجرد قناة وطنية ممنهجة فحسب بل صارت قناة فريدة ورائدة لتظهر تميزها واختلافها عن باقي القنوات الأخرى.

بعدها بسبع سنوات وبالضبط سنة 1996 إنسحبت مجموعة أونا والتي كانت المساهم الرسمي في رأسمال القناة بعد أزمات مالية خانقة. ولم تكن القناة لتدوم لولا تدخل الحكومة سنة 1997 لشراء 68 في المئة من رأسمال الشركة المجهولة الاسم المتحكمة في القناة. بعد هذا التحول وفي 10 يناير 1997 عرضت القناة لأول مرة للجميع على الصعيد الوطني مجانا محدثة ثورة في عالم التلفزيون المغربي والمغاربي ، منذ أواخر التسعينيات حيث صارت القناة المغاربية الأكثر مشاهدة في العالم كله من خلال الأقمار الصناعية والبث الرقمي، قبل أن تشهد القناة مرحلة التأميم النهائي بضم القناة إلى القطب العمومي إلى جانب مكونات الشركة الوطنية للإذاعة والتلفزة.

منهج القناة يعتمد على ثلاث ركآئز اساسية وهي الترفيه، القرب من المشاهد والفضول الاول يتجلى في الافلام والمسلسات والمسابقات والثاني في البرامج الاجتماعية والثالث في البرامج السياسية والوثائقيات ، واضافة لاهتمامها بالانتاجات المحلية فدوزيم تهتم كذلك بآلنتاجات العالمية من خلال بثها لمسلسلات عالمية وافلام ناجحة ، كما تهتم بالاخبار العالمية والوطنية حيث انتقلت القناة من 3 نشرات اخبارية عام 1999 إلى 13 نشرة عام 2000). وقد وصلت هذه القناة لأكثر من 70 في المئة من الساكنة مساهمة بذالك في إغناء المجال السمعي البصري المغربي ومشاركة في إنفتاح المغرب على العالم. دوزيم تبث كذالك مسلسلات أمريكية وأجنبية وفيلم أمريكي أو فرنسي كل يوم ثلاثاء وأحد.

تقدم القناة الثانية منذ أكثر من 23 عاما مجموعة واسعة من البرامج الكاملة وتسلسلا سينمائيا من الأرشيف تروي الأحداث التي طبعت التاريخ المغربي وأبرز وجوهه.
ومنذ تأسيس القناة الثانية، حفظت أكثر من 24 ألف ساعة من البرامج، هي بشكل عام من إنتاج خاص (أو إنتاج مشترك أو بناء على الطلب) ومنها: برامج إخبارية ومجلات وبرامج إسبوعية متخصصة وبرامج منوعات وبرامج للأطفال ومناقشات وبرامج خيال علمي وبرامج دينية وثقافية وألعاب وغيرها.

كلم 7.3 طريق الرباط - عين السبع – الدارالبيضاء
الهاتف : 55/56/57 74 66 22 05
الفاكس : 92 73 66 0522
الهاتف : 60 46 20 0537



الإسلام سلوك ومعاملات

الإسلام وقضايا العصر

الخيط الأبيض

روح المقاولة 2009

المغرب في حركية

الملف الطبي

الوجه الآخر

الوسيط

تحقيق

توبقال

تيارات

خاص

زاوية كبرى

ضيف خاص

مباشرة معكم

مجلة البرلمان

مختفون

أجيال

رشيد شو

صباحيات دوزيم

مستر شيف المغرب

كي كنتي كي وليتي

باب التوبة

Grand angle

! Mais encore

Eclairage

الناقد

2M mag

الدين والناس

أخطر المجرمين

جزيرة الكنز

لحبيبة مي

عائلة ضد عائلة

مع ناس

كلنا ابطال

دير لباس




</doc>
<doc id="55902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55902" title="مدي 1">
مدي 1

ميدي 1 ("بالفرنسية" Médi 1) هي إذاعة وتلفزة البحر الأبيض المتوسط. مقرها بطنجة وتبث باللغتين، العربية والفرنسية.

أُنشئت المحطة سنة 1980 بتمويل (51%) مغربي و(49%) فرنسي.




</doc>
<doc id="55903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55903" title="إذاعة طنجة">
إذاعة طنجة

إذاعة طنجة هي محطة إذاعة مغربية من مدينة طنجة.

تأسست إذاعة طنجة في منتصف الأربعينيات من القرن العشرين، وتحديدا سنة 1946..ولدت محطة تجارية وترفيهية متعددة اللغات تبث برامجها بالإنجليزية والفرنسية والإسبانية. ثم دفع بها طابعها التجاري نحو اللغة العربية.

ثم أصابتها الحماية الوطنية، لحظة نفي محمد الخامس سنة 1953..حيث أصبحت تنقل أخبار الكفاح الوطني وتبث رسائل مشفرة موجهة لعناصر المقاومة..ومن ثم أضحت إذاعة طنجة منبرا لتسريب أخبار النضال من أجل الاستقلال نحو العالم الخارجي، مستفيدة في ذلك من تناقض مصالح المستعمرين..وقد ساعد على تقديم الأخبار ذات المضمون الوطني أن الإذاعة كانت أمريكية/إسبانية..

وعرفانا بالدور الطلائعي الذي لعبته إذاعة طنجة إبان فترة الحماية فقد خصها الملك محمد الخامس، بزيارة بداية الاستقلال، حيث كانت إحدى قنوات نقل أخبار الوطن إلى المنفى الآثم..

ولدت هذه الإذاعة في مناخ طبعته المنافسة الشرسة..فقد كانت هناك إذاعة إفريقيا (الأقدم، تأسست سنة 1939وهي إسبانية/أمريكية)، وكانت إذاعة طنجة الدولية، فرنسية..وكانت إذاعة بان أمريكان أمريكية.. تبث جميعها بالعربية والفرنسية والإسبانية والإنجليزية.. هذا بالإضافة إلى عدد من المحطات الخاصة..
الشركة التي كانت تملك إذاعة إفريقيا/المغرب، وإذاعة إفريقيا/طنجة كانت تملك أيضا محطة إذاعية في أندورا، وإذاعة أخرى في سان سيباستيان..أما مقرها في طنجة فكان في شقة بإحدى العمارات بشارع فاس، ثم انتقلت فيما بعد، لتستقر في ما كان يعرف سابقا بشارع روسيا في مبنى قريب من المقر الحالي لإذاعة ميدي 1..
إذاعة إفريقيا كانت تشتغل تقريبا، طيلة اليوم على قناتين: قناة جهوية "إذاعة إفريقيا/طنجة"، تؤمن تغطية إذاعية تشمل التراب المغربي برمته، وقناة "إذاعة إفريقيا/المغرب" التي كانت لها أجهزة بث قوية وتلتقط بالتالي برامجها في المغرب وأوربا والشرق الأوسط.. وهكذا كانت إذاعة إفريقيا تبث برامجها خلال الفترة الصباحية، على موجتين وقناتين مختلفتين من حيث التوجه ونوعية البرامج.. فإذاعة أفريقيا/ طنجة كانت تبث أخبارا وبرامج تعنى بالجهة، مع تخصيص حيز زمني مهم للوصلات الإشهارية..أما إذاعة إفريقيا/المغرب فكانت برامجها تقوم على أخبار وبرامج وازنة، ويحتضن الإشهار عددا كبيرا من هذه البرامج..

كان العمل الإذاعي وقتئذ يقوم أساسا على تلبية رغبات المستمعين..لذلك كانت هناك منافسة شديدة بين هذه الإذاعات من أجل استقطاب الإشهار.. ولا ضير في ذلك، فكل هذه المحطات إذاعات تجارية يجب أن تقاتل من أجل الحصول على موارد الإشهار لضمان استمراريتها..ومن أدوات التنافس، السباق لجلب الأغاني الجديدة وبثها عبر الأثير..ثم لجأت هذه الإذاعات في مرحلة أخرى إلى التنافس في إنجاز برامج جديدة، ومسلسلات، وتمثيليات ومسرحيات..كلها فقرات ترفيهية وتنشيطية تخلب لب وأذن المستمع على امتداد المواسم الإذاعية..
ثم أثمر النضال الوطني، وجاء الاستقلال...فولدت إذاعة طنجة من جديد وقلبها يتكلم العربية، ونبضها يحكم أفقه المغرب العربي.. 

فتحت صدرها لأبناء الشعب الجزائري ليلهموا بعضهم البعض الحرية عبر الأثير.. فلا كانت الحرية إذ لم تكن مغاربية. أنشئ قسم بإذاعة طنجة أطلق عليه "إذاعة الجزائر الحرة"، يفك الحصار عن أخبار المجاهدين الأشقاء الجزائريين.. لقد كانت استوديوهات إذاعة طنجة منبرا لبث أخبار الثورة الجزائرية وقراءة بياناتها، وتمجيد انتصاراتها، والإعلان في المقابل عن هزائم المستعمر وخسائره..
ثم أنشأت إذاعة طنجة قسما آخر أطلق عليه اسم "إذاعة موريتانيا وإفريقيا" يبث أخبار الموريتانيين وبلدان أفريقيا جنوب الصحراء وينقل نضالهم من أجل الحرية والاستقلال..فأمست بذلك إذاعة تبث برامجها بالعربية والحسانية، والولوف..

ومن المحطات البارزة كذلك في تاريخ هذه الإذاعة وقوفها إلى جانب الشرعية الوطنية وإفشالها للمحاولة التي استهدفت استقرار البلد، ذات صيف من بداية السبعينيات... وكأن قدرها نسج سَداة نسيج الوطن ولُحْمَتِه... أليس من وظيفة الإعلام تعميق الشعور بالوطن، وبث مشاعر ضرورة الوحدة؟..


</doc>
<doc id="55910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55910" title="صخرة الحسيمة">
صخرة الحسيمة

جزيرة النكور هي جزيرة إسبانية محاطة من جميع الأطراف بالمياه المغربية. طول الصخرة 70 مترًا وعرضها 50 مترًا، وترتفع 27 مترًا فوق سطح البحر. تبعد 300 متر عن ساحل مدينة الحسيمة المغربية. تابعة لإسبانيا هذه الجزيرة منذ عام 1559.

تقع صخرة الحسيمة قي شاطئ الصفيحة إلى الغرب قليلا من جزر الحسيمة، التي تبعد 300 متر من المدينة المغربية الحسيمة، ومسافة 146 كيلومترًا شرق مدينة سبتة، و 84 كم غرب مدينة مليلية. وهي جزيرة صغيرة بها حصن و كنيسة والعديد من المنازل. وتقع الصخرة أيضًا بالقرب من مهبط طائرات موجود على الساحل المغربي كانت تستخدمه القوات الإسبانية والفرنسية في أثناء حرب الريف عام 1920.

ترفض المغرب الاعتراف بشرعية الحكم الإسباني على صخرة الحسيمة، وعلى مدينتي سبتة ومليلية والجزر الجعفرية (بالإسبانية: Chafarinas). يطالب المغرب إسبانيا بالدخول في مفاوضات مباشرة معها لأجل استرجاعهما، كما يعتبرهما إحدى أواخر معاقل الاستعمار في إفريقيا، غير أن المنطقة لم تصنفها الأمم المتحدة ضمن المناطق المحتلة.

اليوم يضم الحصن الذي بني في الجزيرة حوالي 60 فردًا من أفراد الحامية العسكرية الإسبانية.


</doc>
<doc id="55912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55912" title="جزيرة تورة">
جزيرة تورة

جزيرة ليلى، جزيرة تقع في مضيق جبل طارق وسيادة الجزيرة متنازع عليها بين إسبانيا والمغرب، في 11 يوليو 2002 نزلت على شواطئ الجزيرة مجموعة من الجنود المغاربة لغرض مراقبة عمليات الهجرة الغير شرعية حسب تصريحات الحكومة المغربية. يساند الاتحاد الأوروبي مزاعم إسبانيا بالسيادة على الجزيرة بينما تساند جامعة الدول العربية باستثناء الجزائر وسوريا مزاعم المغرب بالسيادة على الجزيرة. كان رد الجيش الأسباني محاصرة الجزيرة برا وجوا والقبض على الجنود المغاربة وتعمد تسليمهم إلى السلطات المغربية عبر الحدود عند سبتة في خطوة تاكيدية لسيادة إسبانيا على سبتة وجزيرة ليلى. تميز الموقف الديبلوماسي المغربي بالضعف تجاه التكتل الأوروبي وراء إسبانيا والحياد الأمريكي المحدود وفي النهاية اتفق المغرب وإسبانيا تحت الرعاية الأمريكية على ان تبقى الجزيرة خالية وان تعود الامور إلى ماكانت عليه قبل دخول الجنود المغاربة للجزيرة مما يعتبر انتصارا ديبلوماسيا وسياسيا لإسبانيا.
و اكد مسؤول جزائري ان الجزائر لا تساند اسبانيا, وانما هي ترفض سياسة المغرب في فرض الأمر الواقع بارسال جنود الى الجزيرة المتنازع عليها, و وجوب البحث عن حلول للقضايا الخلافية في إطار الشرعية الدولية.

اسم الجزيرة في المراجع العربية وفي التاريخ المغربي عامة هو "تورة"، وقد وردت بهذا الاسم لدى المؤرخ العربي أبو عبيد البكري، والسكان المغاربة القريبون منها يسمونها حتى الآن بهذا الاسم.

تعرف الجزيرة في وسائل الإعلام المغربية الآن وعلى ألسنة المسؤولين باسم جزيرة ليلى, وهذه تسمية الإسبانيين الأندلسييين لها وأصلها "la ila" (لائيلا) أي "الجزيرة" دون نطق حرف (La Isla (s. ونظرا لكون الاسم قريبا من الاسم العربي ليلى، فقد أصبح مستعملا في الصحافة وبين المسؤولين.

الإسبان يسمونها جزيرة بريخيل، وهي تكتب في الإسبانية هكذا "perijil", مما جعل بعض وسائل الإعلام العربية في بداية الأحداث الحالية تسميها برجيل ومعنى التسمية الإسبانية المقدونس، إذ تنبت في الجزيرة نباتات تشبه المقدونس فسموها بذلك الاسم.

تقع جزيرة تورة على بعد 200 متر أو أقل بقليل من الشاطئ المغربي. وبينها وبين مدينة طنجة 40 كلم وبينها وبين مدينة سبتة المغربية التي تحتلها إسبانيا 8 كلم، ويبعد عنها أقرب شاطئ إسباني بـ 14 كلم.

تبلغ مساحة تلك الجزيرة الخالية من السكان 13.5 هكتارا. وقد كانت من حين لآخر مأوى لبعض الصيادين والرعاة المغاربة الذين يسكنون في جبل موسى غير البعيد من الجزيرة.


يقول المؤرخ الإسباني "غابريل مورا غومازو" في كتابه (المغرب من وجهة نظر إسبانية) المنشور سنة 1905 "ينبغي أن نأخذ درسا من عداوة الإنجليز لنا، فلا يمكننا الوصول إلى جزيرة تورا إلا بعد أن نظهر لبريطانيا حيادنا بمسألة جبل طارق وعندها يمكن أن نصل إلى المغرب".

ويقول توماس غارسيا فيغراس في كتابه (المغرب: العمل الإسباني في شمال أفريقيا) الصادر سنة 1941 "وجدت إسبانيا صعوبة في إقامة مركز بجزيرة تورا لأن سلطان المغرب لا يقبل إقامة مراكز على ترابه الوطني".

ولا يوجد في الوثائق التاريخية الإسبانية المتوفرة منذ عام 1877 (بداية الحروب النابليونية بأوروبا) وحتى 1916 ما يشير إلى جزيرة تورا وعلاقة الإسبان بها, رغم محاولات الإسبانيين توسيع مجالهم انطلاقا من مدينة سبتة وكذلك انطلاقا من تطوان التي كانت تحت سيطرتهم.

وكذلك لم تذكر اتفاقية الحماية الموقعة بين فرنسا والمغرب يوم 30 مارس/ آذار 1912 ولا اتفاقية الحماية الموقعة بين إسبانيا والمغرب يوم 27 نوفمبر/ تشرين الثاني 1912 أي علاقة بين إسبانيا وجزيرة تورا. ولم تنشئ إسبانيا قط أي بناء على هذه الجزيرة أيام احتلالها في القرن الـ19.

وقد وقعت فرنسا وبريطانيا اتفاقية بتاريخ 8 أبريل/ نيسان 1904، كما وقعت فرنسا وإسبانيا اتفاقية بتاريخ 27 نوفمبر/ تشرين الثاني 1904. وقد نصت بعض بنود هذه الاتفاقيات على أنه لضمان حرية المرور عبر مضيق جبل طارق لا يحق لأي دولة أن تبني منشآت إستراتيجية على الشواطئ المغربية وخاصة ما بين مليلية ووادي سبو الواقع على الشاطئ الأطلسي المغربي.

وتقرر المؤرخة الإسبانية ماريا روزا دو مادرياغا، أن جزيرة تورا "لم تكن أبدا جزءا من الثغور الواقعة تحت السيادة الإسبانية، وإنما كانت خاضعة لنظام الحماية بحيث أنه عند استقلال المغرب عام 1956 أصبحت الجزيرة جزءا من الدولة (المغربية) المستقلة".

ومنذ 40 سنة والمغرب وإسبانيا متفقان على عدم استغلال جزيرة تورا .



</doc>
<doc id="55913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55913" title="قصر دار الجامعي">
قصر دار الجامعي

قصر دار الجامعي متحف بمكناس بالمملكة المغربية، شيد خلال القرن التاسع عشر للميلاد. هذه المعلمة تحولت إلى متحف منذ 1920 م تحت اسم "متحف الفنون المحلية" لتُعاد تسميته بمتحف دار الجامعي.

من معروضاته فن الخشب بنوعيه المنقوش والمصبوغ، خشب الهندسة المعمارية، وخشب الأثاث المنزلي، اللباس التقليدي وبعض الأحزمة الحريرية النفيسة، كذلك بجناح على الطابع الأندلسي تتخلله ممرات من الزليج وبكشك خاص بالعازفين والمنشدين.

شيد قصر "دار الجامعي" عام 1299 هـ/1882م، كما تؤرخ ذلك النقيشة الجبصية الموجودة في قبة الاستقبال. ويعود الفضل في تشييد هذا القصر إلى الوزير الصدر محمد بن العربي الجامعي الذي عاصر السلطان المولى الحسن الأول.

اتخذته السلطات الاستعمارية عند دخولها مدينة مكناس إبان الحماية مستشفي عسكريا ". وفي سنة 1916 تحولت دار الجامعي إلى مقر للفنون الجميلة، اما في سنة 1920 وضعت البناية كلها رهن إشارة مفتشية الفنون الجميلة التي قامت بدورها بإنشاء النوات الأولى للمتحف. فأصبحت البناية تضم نواة متحفية ودار للصناعة التقليدية.



</doc>
<doc id="55914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55914" title="مدرسة ابن يوسف (مراكش)">
مدرسة ابن يوسف (مراكش)

مدرسة ابن يوسف بمراكش من أشهر مدارس المغرب الأقصى وهي تحفة معمارية تعود إلى عهد الدولة المرينية، شيدها السلطان أبو الحسن المريني عام 747هـ، 1346م. وهي تمتاز بتناسق عمارتها وروعة زخرفتها, تتكون من الداخل من صحن أوسط مكشوف يحفه من الجانب الجنوبي إيوان القبلة. ومن جوانبه الثلاثة الشرقية والغربية والشمالية ثلاث ظلات تحمل جميعها حجرات وسكن الطلاب، وقد جددت عمارة المدرسة في عصر السعديين، دون أن تغير شيئاً من عناصرها القديمة.

النواة الأولى لهذه المدرسة تعود لفترة الدولة المرينية، وأعاد بعدها السلطان السعدي عبد الله الغالب بناءها بين سنتي 1564 - 1565، فأعاد بذلك السعديون الحياة للنواة الأصلية لمدينة مراكش ببنائهم للمدرسة ذات الشكل المربع.

شكلت المدرسة، ذات الشكل المربع والتي تصل مساحتها إلى حوالي 1680 متراً مربعاً، على امتداد أربعة قرون، معقلا للعلماء ومقصداً للطلبة المتعطشين للعلم والمعرفة في مختلف العلوم خاصة منها الدينية والفقهية، قبل أن تتحول إلى مزار سياحي وتحفة أثرية وعلامة ازدهار حضاري مغربي سابق.

تنوع مواد البناء والزخارف يجعل مدرسة بن يوسف تُحفة فنية من المعمار الأصيل وسجلا يؤرخ للفن المغربي في عهد المرينيين، فخشب الأرز الذي تم جلبه من جبال الأطلس يوجد في كل أنحاء المعلمة، في القبب الفخمة للدهليز وقاعة الصلاة، وسقوف الممرات، والإفريزات. أما الرخام الإيطالي فقد استعمل كثيراً في هذه المدرسة، إذ نجد عمودين منقوشين في جوانب باب قاعة الصلاة، بالإضافة إلى أربعة أعمدة أخرى في نفس القياس وذلك في المحراب وقاعة الوضوء. أما الجبس فيبدو أنه الأكثر استعمالا في تزيين المدرسة، كما تدل على ذلك اللوحات الكبيرة من الجبس المنقوش، والتي تغطي واجهات الفناء وقاعة الصلاة. ويميز هذه المعلمة استعمال الزليج بألوانه المتنوعة وأشكاله الهندسية وتقنياته المختلفة، إذ يغطي أسفل الجدران وكذا الأعمدة، أما الأرضية فمرصعة بالرخام الإيطالي، خاصة الصحن، كما يغطي أرضية قاعة الصلاة والغرف، كما نجد قطع الزليج الصغيرة، في الممرات والأدراج والصحون الصغيرة.

وقبل الولوج إلى داخل بناية المدرسة، تسترعي انتباه الزائر قبة من المقرنس بالجبس تحمل نقوشاً بالألوان، أما باب المعلمة فمغطى بالبرونز المنقوش. ويتم الولوج إلى المدرسة عبر ممر مغطى بسقف يضيء المكان من خلال مجموعة من الفتحات، قبل أن يفضي إلى دهليز يؤدي إلى مختلف أنحاء البناية.

وفي الجهة الوسطى من الواجهة الشمالية يوجد بيت الصلاة، المكوَّنُ من ثلاث بلاطات عرضية يفصلها صفان من الأعمدة الرخامية، وهي بلاطات جانبية تتوفر على خزانات خشبية كانت تستعمل، في السابق، كمكتبة خاصة بنزلاء المدرسة. ويكشف المحراب عن زخارف بديعة، ومواد متنوعة، تعبر عن غنى هذه المعلمة، مثل الرخام والخشب والجبس بأشكال مختلفة الألوان. ويشكل المحراب المزود بشرفات خماسية الأضلاع قوساً تاماً مدعماً بأربعة أعمدة صغيرة من الرخام تُغطيه قبَّة صغيرة من المقرنس بالجبس.

وتوجد قاعة الوضوء في أول الممر الغربي، وهي تحتوي على حوض مربع الشكل يستعمل للوضوء، تغطيه قبة جبسية مُقرنسة، فيما الكل مدعم بأربعة أعمدة رخامية.

وفي الطابق العلوي، وعبر درج تقليدي يناسب المكان، توجد باقي حجرات الطلبة، ومن بين خصوصيات المدرسة وجود ممرين يحيطان بالساحة المركزية ويؤديان إلى سبعة صحون صغيرة توجد بها حجرات الطابق السفلي، ويعيد الطابق العلوي تصميم الطابق السفلي.

لم تكن الدروس تلقى بالمدرسة نفسها، ولكن بداخل مسجد بن يوسف المجاور، حيث كانت عبارة عن «حي جامعي»، بالمفهوم المتعارف عليه، اليوم، لسكن الطلبة، ويبلغ مجموع الغرف المخصصة للطلبة 132 غرفة، حيث كان يعيش الطلبة ويراجعون دروسهم، في حين كانت قاعة الصلاة تُستعمل لأداء الواجب الديني.


كتاب فاروق المراكشي : مبرهنة فيتاغورس و مدرسة بن يوسف


</doc>
<doc id="55915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55915" title="المدرسة البوعنانية (مكناس)">
المدرسة البوعنانية (مكناس)

المدرسة البوعنانية بمكناس، هي مدرسة علمية قديمة، أسسها السلطان المريني أبو الحسن، ثم أتمم بنائها ابنه أبو عنان فارس حوالي 1345 م. حظيت أعمدتها وأبوابها بزخارف رائعة جدا، بما في ذلك من نقش كتابات وزخارف زهرية وهندسية على الخشب والجبس والزليج، لا زالت لحد الآن تحتفظ ببهائها وعظمتها.

من الناحية الهندسية تحتوي البناية على قاعة للصلاة وساحة وأعمدة ومحراب كلها غنية بزخارف كتابية منقوشة.




</doc>
<doc id="55916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55916" title="قصر الباهية">
قصر الباهية

قصر الباهية أحد المعالم التاريخية لمدينة مراكش المغربية...

ينتمي قصر الباهية الواقع في مراكش والذي يعود بناؤه إلى عهد الدولة العلوية للوزير أحمد بن موسى على عهد السلطان عبد العزيز، مسير شؤون الدولة انذاك، والملقب بـ «با حماد»،حيث جلب هذا الأخير امهر الصناع والحرفيين للاشتغال بالقصر لمدة ست سنوات متتالية، إلا أن القدر المحتوم حال دون رؤيته للقصر حيت وافته المنية سنة 1890 والأشغال لم تنته بعد.

ويضم قصر الباهية عدة أجنحة وقاعات وملحقات وأحواض وحدائق بالإضافة إلى المنزه والحديقة التي يتوسطها صهريج المعروف باسم «أكدال با حماد» وبعد وفاة «با حماد» ترددت على القصر شخصيات نافذة حيت استقرت به سنة 1906، منها المدني الكلاوي أخ باشا مراكش، التهامي الكلاوي، وشيد به بناية في الطابق الثاني ، بعده حل المقري بالقصر إلى حدود 1912، بعدها عرف القصر تهيئة جديدة وأصبح مقرا للمقيم العام الفرنسي «ليوطي» فأضيفت له المدفئات ومكيفات الهواء
تبلغ المساحة الإجمالية للقصر حوالي 22 ألف متر مربع إلا أنها تقلصت بعد تشييد عدة مؤسسات ومرافق في الحديقة الكبرى التي تم فصلها عن القصر، كما تغير مدخله الأصلي الذي يوجد بحي رياض الزيتون الجديد إلى بوابة قرب حي السلام (الملاح).

ومن بين الأجنحة المفتوحة حاليا في وجه الزوار ،الرياض الصغير الذي يعد من الأجنحة المتميزة داخل القصر ببنائه الشبيه بهيئة المدارس العتيقة من حيث الأروقة التي تعلوها أفاريز خشبية مزخرفة بألوان زاهية بمواد طبيعية، وكان يشكل ديوان «با حماد» الذي يستقبل فيه رجالات الدولة ومنه تدبر شؤون البلاد، استقر به المقيم العام «ليوطي» واتخذه منزلا ومكتبا يتكون فناؤه من الرخام والزليج ويتوفر على أربعة أحواض تتوسطها نافورة وتنفتح عليه قاعات تتميز أسقفها بزخرفة متميزة، ثم الساحة الصغرى التي يتواجد بها نافورة رخامية وهي من بين الأجنحة الخاصة بـ «با حماد»، صحن هذه الساحة يتداخل فيه الزليج والرخام وتحيط بها أربع قاعات كبيرة بأروقة وأقواس استخدمت مكاتب للضباط الفرنسيين، هذا إضافة إلى الساحة الشرفية أو ساحة الرخام الكبرى، وهي عبارة عن فناء واسع ومن أكبر ساحات القصر، تحيط بها أروقة بـ 52 عمودا من الخشب، أرضيتها من الرخام، وبها ثلاث نافورات إحداها وسط صهريج صغير، وغالبا ما يستغل هذا الجزء لإقامة الحفلات الموسيقية والمعارض التشكيلية وتنفتح عليها عدة قاعات بنوافذ ذات شبابيك حديدية، ومن أهم قاعاتها القاعة الشمالية وهي من أكبر قاعات القصر حيطانها مكسوة إلى النصف بالزليج، ونوافذها مفتوحة على الحديقة الأندلسية دائمة الاخضرار، وتعلوها افريزات من الجبص بشماسيات، وسقف خشبي بألواح مزخرفة ذات طابع إيطالي، وهي أحدث مابني في القصر كما تدل على ذلك لوحة بأحد الجدران تشير إلى سنة 1899.

من الساحة الشرفية تلج الرياض الكبير بواسطة ردهة منقوشة ومزخرفة، وقد عرف عدة تغييرات في عهد «با حماد» ، بالقاعة الكبرى الشمالية توجد أبيات شعرية منقوشة على الجبص تؤرخ لبنائه، كما شهدت قاعته الجنوبية عدة تغييرات تتضح من خلال شكل السقوف والزخارف وبجوارها جناح الزوجة النبيلة، وهو عبارة عن صحن مغطى بسقف خشبي به قاعتان وبهوان ويعد قصر الباهية تحفة رائعة نظرا لزخرفة أبوابه ونوافذه بباقات الأزهار والنباتات أو ما يعرف بـ «التشجير».

تم تصنيف القصر كمعلمة تاريخية يلج إليها الزوار والسياح الأجانب للتملي بفنون العمارة المغربية خصوصا النقش على الخشب، وقد اشرف على بناء القصر المهندس محمد بن المكي المسيوي الذي تلقى فنون صناعة الخشب بمكناس وفن النقش على الجبص بفاس على يد الضابط الفرنسي «اركمان» رئيس البعثة الفرنسية قبل الحماية، وكانت النواة الأولى لقصر الباهية على يد الحاجب الملكي موسى بن أحمد البخاري حيت شيد الرياض الكبير والساحة الشمالية للقصر لتتوقف الأشغال بهذا الجزء سنة 1886، وبعد وفاته تولى ابنه المعروف بـ «با حماد» استكمال بناء القصر فجمع في البداية حوالي 60 منزلا لتشكيل قصر كبير يعد رائعة الفن المعماري المغربي في أواخر القرن التاسع عشر..



</doc>
<doc id="55918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55918" title="قصبة الوداية">
قصبة الوداية

قصبة الأوداية، أو قصبة لوداية هي قصبة تاريخية، و حي سكني و موقع سياحي في الرباط، المغرب، على الضفة الجنوبية لنهر بورقراق.

كانت قصبة الوداية في الأصل قلعة محصنة، تم تشييدها من طرف المرابطين لمحاربة قبائل برغواطية، في عهد يوسف بن تاشفين، . ازدادت أهميتها في عهد الموحدين، الذين جعلوا منها رباطا على مصب نهر أبي رقراق، وأطلقوا عليها اسم المهدية. بعد الموحدين أصبحت مهملة إلى أن استوطنها الموريسكيون الحرناشيون، الذين طردوا من الأندلس في مطلع القرن السابع عشر، فأعادوا إليها الحياة بتدعيمها بأسوار محصنة. بين 1627 و 1668، كانت قصبة الأوداية عاصمة للكيان السياسي، الذي عرف بجمهورية بورقراق، و الذي اعتمد على القرصنة البحرية.

وفي عهد العلويين عرفت قصبة الأوداية عدة تغييرات وإصلاحات ما بين سنة (1757-1789)، وكذلك ما بين سنة (1790 و 1792)، من بينها ترميم برج الصراط على يد المهندس المعماري أحمد الإنجليزي. وقد عرف هذا الموقع تاريخا متنوعا ومتميزا، يتجلى خصوصا في المباني التي تتكون منها قصبة الأوداية فسورها الموحدي وبابها الأثري (الباب الكبير) يعتبران من رموز الفن المعماري الموحدي بالإضافة إلى مسجدها المعروف بالجامع العتيق، أما المنشآت العلوية فتتجلى في الأسوار الرشيدية، والقصر الأميري الذي يقع غربا وكذلك منشئتها العسكرية برج صقالة



</doc>
<doc id="55920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55920" title="قصر البديع">
قصر البديع

يعد القصر البديع[1] بمراكش من روائع الهندسة بالمغرب، بناه السلطان السعدي أحمد المنصور الذهبي (1603-1578) شهورا قليلة بعد تولية الحكم وانتصاره الباهر على البرتغاليين في معركة وادي المخازن عام 1578م. اختار أحمد المنصور الزاوية الشمالية-الشرقية لبناء هذا القصر الذي يخصص لإقامة الحفلات وتنظيم الاستقبالات الرسمية. وقد انطلقت الأشغال به بعد شهر دجنبر من سنة 1578 واستمرت دون انقطاع لمدة 16 سنة.

وبالرغم من أن القصر يوجد حاليا في حالة خراب، إلا أننا نتوفر على عدة نصوص تاريخية وتصاميم تمكننا من التعرف على هندسته ومكوناته المعمارية وزخارفه. يشير تصميم برتغالي يعود إلى سنة 1585، إلى أن القصر كان محاطا بسور مدعم في زواياه الأربعة بأبراج وأن الولوج إليه كان يتم عبر عدة أبواب تتواجد الرئيسية منها بالجهة الجنوبية الغربية.

ينتظم القصر حول ساحة مركزية كبرى تتوسطها بركة مائية كبيرة تتوفر على نافـورة. وبجنباتها روضتان مغروستان بالأشجار والزهور وصهاريج مائية ذات حجم أصغر. وبوسط الضلعين الصغيرين للساحة يرتفع جناحان لم يتبق منهما إلا آثار واحد، وهما ذوا تصميم مربع وكانا مغطيين بقبة يحملهما 12 عمودا ضخما تذكرنا بتلك التي ترفع حاليا قبة القاعة الكبرى لقبور السعديين بمراكش. كانت أرضيتهما المغطاة بالزليج تتخللها برك مائية صغيرة تغذيها قواديس، مما كان يساهم في تلطيف الجو داخلهما.

وعلى الجنبات الطويلة للساحة تمتد عدة أجنحة مستطيلة تنفتح بواسطة أقواس لم يتبق منها إلا أطلالها. ومن بين أهمها تذكر المصادر قاعة الذهب، وقاعة البلور وقاعة الخيزران .[2] أما القاعة الخمسينية التي كانت تستعمل كقاعة للاستقبالات فلا زالت قائمة بالجهة الشرقية بالقرب من المدخل الرئيسي للقصر.

وبسبب حالة الخراب التي يتواجد عليها قصر البديع حاليا، فإننا لا نتوفر إلا على عناصر قليلة تمكننا من التعرف على الزخارف التي كانت تغطي جدرانه وأرضيته وسقوفه. وتذكر المصادر من بين المواد التي استعملت لهذا الغرض الرخام، والجزع من شتى الألوان، والتيجان المذهبة والزليج المتعدد الألوان والسقوف الخشبية المذهبة، والجبس المنقوش والمصبوغ إضافة إلى النافورات والبرك المائية. ويمكننا أن نتخيل حلة القصر البديع من خلال روائع الفن المعماري السعدي المتبقية بمراكش خاصة القبور السعدية ومدرسة بن يوسف.

يشكل قصر البديع نموذجا حيا يمكننا من التعرف على عمارة القصور خلال القرن 16 بالمغرب. فهو يحمل عدة تأثيرات أجنبية تتجسد من خلال تصميمه الأندلسي الشكل. فالأجنحة المحورية مستوحاة من ساحة الأسود بغرناطة ونجدها أيضا في صحن مسجد القرويين بفاس[3]، والبركة المائية المستطيلة والكبيرة الحجم نجدها بساحة الريحان. أما نظام البرك والقنوات المائية داخل القاعات فنجد مثيلا لها بقصر الحمراء بغرناطة. ويفهم من هذا أن الفن الأندلسي بغرناطة ظل يمارس تأثيره على الفن المغربي خلال هذه الفترة بفضل هجرات المورسكيين الفارين من حروب الاسترداد المسيحية. ويفيدنا المؤرخ الإفراني في فهم بعض مصادر التأثير الأخرى حيث يذكر أن المنصور الذهبي استقدم العمال والحرفيين من كل البلاد وحتى من أوروبا كما جلب الرخام من مدينة بيز من إيطاليا ، وهي طرق وتقاليد شائعة في القرون الوسطى ببلاد الإسلام[4].

[1]- يبدو أن هذا الاسم ليس جديدا ومن اختراع المنصور الذهبي.فقد كان يحمله جناح من القصر الأموي بقرطبة وآخر بناه بنو حماد ببجاية.

[2] - اسم لإحدى زوجات المنصور الذهبي وأم محمد الشيخ وأبو فارس اللذان حكما بعد موت أبيهما.

[3] بني مسجد القرويين بفاس سنة 859 وشهد عدة توسعات أهمها سنة 956 وسنة 1135 . أما الجناحان المتواجدان بالساحة فيعدان للفترة السعدية (القرن 16).

[4] هذه العادة نجدها خلال القرن العاشر ببلاد الأندلس عند بناء المدينة الزهراء من طرف خليفة قرطبة.


</doc>
<doc id="55921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55921" title="تفجيرات الرياض">
تفجيرات الرياض

تفجيرات الرياض هي عدة تفجيرات إنتحارية حصلت على فترات متفرقة حدثت في 12 مايو 2003 و 8 نوفمبر 2003 و في 21 أبريل 2004 ، و أعلنت تنظيم القاعدة مسؤوليته عنها. استهدفت هذه التفجيرات عدة مجمعات يسكنها أجانب من بينهم أمريكيين و أوربيين و رجال أمن سعوديين. وقبل بداية مجموعة الهجمات كانت الولايات المتحدة الأمريكية قد أطلقت تحذيراتها بقرب وقوع ما اسمته أعمالاً ارهابية قد تستهدف أمريكيين في المملكة العربية السعودية. تبعتها الحكومة السعودية بالإعلان عن عدد من القوائم التي تضم عددا من المطلوبين امنياً وكانت أولى تلك القوائم هي قائمة التسعة عشر مطلوباً.

في منتصف الليل في 12 مايو 2003 هاجم 9 مسلحون وانتحاريون بأربع سيارات مفخخة ثلاثة مجمعات سكنية في وقت متزامن. وجميع تلك المجمعات يقطنها أجانب بينهم مسلمون في شرق مدينة الرياض وهي مجمع درة الجداول، مجمع الحمراء ومجمع شركة فينيل. وكانت الحصيلة مقتل 26 شخص من جنسيات مختلفة، 7 سعوديين ، 9 أمريكيين، 3 فلبينيين وأردنيين اثنين وبريطاني وسويسري وأسترالي وأيرلندي ولبناني. كما خلف الهجوم أكثر من 160 جريح من مختلف الجنسيات. إضافة إلى 9 انتحاريين، وبالتالي يصبح عدد قتلى الهجوم 35 شخص .

حدثت في 8 نوفمبر 2003 ، حيث قام أفراد من جماعة تنظيم القاعدة بمهاجمة مجمع المحيا السكني اللذي يقطنه الآلاف من الجاليات الأمريكية و الأوروبية و العربية في غرب العاصمة الرياض بسيارة مفخخة،.كانت حصيلة هذا الهجوم 18 قتيل و 122 جريح 

قاد عبدالعزيز المديهش سيارة مفخخة من نوع جي إم سي بإتجاه مبنى الأمن العام في حي الناصرية في شارع الوشم و قتل 4 على الفور من بينهم مسؤلان أمنيان و جرح 148 توفي بعضهم لاحقاً و من بينهم طفلتان


</doc>
<doc id="55922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55922" title="حدائق المنارة">
حدائق المنارة

يعود تاريخ إنشاء حدائق المنارة إلى عصر الموحدين التي كانت عبارة عن ثكنة لتدريب الجنود على السباحة،
وقد زينُوها بأشجار الزيتون في بداية القرن الثاني عشر.

تقع حدائق المنارة على بعد حوالي 3 كلم خارج أسوار مدينة مراكش. في عطلة نهاية الأسبوع يذهب العديد من المراكشيين إلى هذه الحدائق لقضاء للنزهة. توجد في وسط الحدائق بركة أو خزان المنارة الكبير والمملوء بالماء وعمقه متران ومحيطه 510 أمتار. يصله الماء عبر قنوات من جبال الأطلس المتوسط.




</doc>
<doc id="55923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55923" title="مطار وجدة أنجاد">
مطار وجدة أنجاد

مطار وجدة أنجاد هو مطار دولي يخدم مدينة وجدة بجهة الشرق بالمغرب

حصل المطار على شهادة ايزو 9001 (نسخة 2000) سنة 2007 للخدمات المقدمة للمسافرين وشركات الطيران

المحطة الجوية 1: 

المحطة الجوية 2: افتتحت سنة 2010، على مساحة 000 28 متر مربع، وتصل طاقتها الاستعابية الى 000 700 2 مسافر

يرتبط المطار بمدينة وجدة عبر الطريق الوطنية رقم 2 (طريق سريع)

حركة المسافرين:


</doc>
<doc id="55939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55939" title="تتار شيخ إبراهيم">
تتار شيخ إبراهيم

إبراهيم بن حق محمد أفندى الدشتي ثم القرمي (1001هـ - 1593م) من أهل القرم بروسيا، كان فاضلاً متصوفًا، هاجر إلى القسطنطينية وتوفى بها.

لا يعرف تاريخ ميلاده بالضبط ولكنه توفى عام (1001هـ - 1593م).

اشتغل بتفسير القرآن كثيرًا وصنف 
وهما مخطوطان، وأدرج فيهما كثيرًا من معارف الصوفية، وتكلم عن السلطان مراد الثالث وحروبه مع العجم. 


</doc>
<doc id="55940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55940" title="محمد دري باشا">
محمد دري باشا

الدكتور محمد دري باشا أو محمد دري باشا الحكيم (1257هـ/1841م - 1318هـ/1900م) جراح مصري، كان أستاذًا لعلمي التشريح والجراحة بمدرسة طب قصر العيني، وصفه علي باشا إبراهيم بأنه "سيد الجراحين في زمانه".

ولد محمد دري بن عبد الرحمن بن أحمد بالقاهرة عام 1257 هـ/1841 م، وكان أبوه السيد عبد الرحمن أحمد قد نزح من محلة أبي علي القنطرة بالغربية (تتبع مركز المحلة الكبرى حاليًا) إلى القاهرة بعد أن التحق بالخدمة العسكرية في عهد محمد علي باشا.

في السابعة من عمره (عام 1264 هـ)، التحق بمدرسة المبتديان، غير أنه لم يلبث فيها إلا بضعة أشهر ثم أغلقها الخديو عباس الأول ـ في تلك السنة التي عرفت بسنة (البرار والبراماز)، أي سنة ما ينفع وما لا ينفع ـ فانتقل مع فئة منتخبة من التلامذة إلى المدرسة التجهيزية بالأزبكية، ثم انتقل مع زملائه ثانيةً إلى مدرسة أبي زعبل، حيث أتم دروسه، قبل أن يقع الاختيار عليه ليصير تلميذًا بمدرسة المهندسخانة ببولاق (وكان ناظرها علي باشا مبارك)، وذلك رغم ميله إلى دراسة الطب، وهو الميل الذي باح به محمد دري إلى ناظر المهندسخانة. غير أن مبتغاه لم يتحقق إلا في عام 1269 هـ (1852 أو 1853 م)، وكان ذلك بمساعدة علي باشا مبارك، الذي حفظ له دري الجميل، وألف فيما بعد كتابًا عن سيرته.

غير أن الأمور لم تجرِ كما يشتهي محمد دري، إذ دُعي تلاميذ مدرسة الطب في عهد سعيد باشا إلى الديوان الخديوي بالقلعة، وتم هناك فرز التلاميذ، فأمر الخديو بطرد التلاميذ حديثي السن جدًا من المدرسة، وإلحاق متوسطي السن بالشوشخانة السعيدية (أورطة عسكرية)، وإلحاق المتقدمين في السن بالمدرسة العسكرية في طرة، وكان محمد دري من المتوسطين في السن، فألحق بالعسكرية، وصرفت لهم الملابس والمهمات العسكرية، وأقفلت مدرسة الطب، وغلب اليأس على تلاميذها السابقين، غير أن دري واصل دراسة الطب من الكتب التي تصل إلى يده.

وبعد حين صدرت الأوامر بالعفو عنهم وجعلهم تمرجية (ممرضين) بالجيش، وبقي محمد دري تمرجيًا بالجيش يتنقل من أورطة إلى أورطة، ومن آلاي إلى آلاي، حتى نال رتبة الجاويش، ثم جاءت الهيضة (الكوليرا) عام 1272 هـ، فاشتغل دري في معالجة المرضى، وبدأ منذ ذلك العهد في تأسيس آرائه العلمية في هذا المرض وتدوين مشاهداته حوله، ونشر هذه فيما بعد في رسالة سماها "الإسعافات الصحية في الأمراض الوبائية الطارئة على مصر".

بعد ذلك بقليل عاد كلوت بك ـ مؤسس المدرسة الطبية المصرية ـ إلى مصر، والتمس من واليها سعيد باشا إعادة المدرسة الطبية إلى ما كانت عليه، فأجابه إلى ذلك، وأصدر أمره بجمع تلامذتها من الآلايات وإعادتهم إلى المدرسة، فعاد دري ورفاقه إليها، وواصل دراسته حتى تخرج وعُين بها مساعدً ومعيدًا لعلم الجراحة بمرتب شهري قدره ثلاثة جنيهات.

وفي عام 1278 هـ توجه سعيد باشا إلى أوروبا، وصحبه في رحلته محمد علي باشا الحكيم، فشاهد تقدم الجراحة في أوروبا، فقرر الخديو إرسال فريق من النابغين من المدرسة الطبية المصرية إلى باريس ليتقنوا هذا الفن ويعودوا إلى مصر في وقت قريب توفيرًا للنفقات، فبعث بهذه الإرسالية عام 1279 هـ وفيها محمد دري، وكان أصغر المبعوثين سنًا ورتبة، وبعد أقل من عام توفي سعيد باشا وخلفه إسماعيل باشا فعرض عليه شافعي بك الحكيم ناظر مدرسة الطب استرجاع هذه الإرسالية لأن مصر في حاجة إلى أطباء، فصدر أمر إسماعيل بإرجاعهم فعادوا جميعًا ما عدا محمد دري لصغر سنه، وكان الخديو إسماعيل قد راجع بنفسه كشفًا بأسماء أعضاء هذه البعثة العلمية، فلفت نظره أن سن بعضهم تقارب الخمسين، وأن ستة منهم يحملون رتبة البكوية.

واصل دري دراسته وتتلمذ على أشهر جراحي ذلك العصر، ومنهم الدكتور أوغست نيلاتون (1807 ـ 1873)، الذي لازم دري عيادته الجراحية سنتين كاملتين لفت خلالهما نظر أستاذه، الذي بشره بمستقبل مجيد وحث رفاقه على الاقتداء به.

بقي دري بباريس إلى أن نال شهادة الطب، فأراد رئيس الإرسالية هناك إعادته إلى مصر، لكن دري التمس إبقاءه مدة أخرى لإتمام العمل في بقية المستشفيات فألح عليه الرئيس في العودة إلى مصر، وبلغ ذلك الدكتور نيلاتون فكتب إلى رئيس الإرسالية يقول: "يجب الالتفات لدري المصري والعناية بشأنه لأنه قلّ أن يوجد له نظير في الإقبال على العمل والاستفادة بما يشاهده، وإنني منه في غاية الامتنان وأُثني عليه أحسن الثناء"، فاقتنع رئيس الإرسالية بذلك، وصادف أن وصل الخديو إسماعيل إلى فرنسا، فلقيه الدكتور نيلاتون وأثنى له على محمد دري، وأيده في ذلك أطباء فرنسيون آخرون كانوا في حمامات فيشي، فأمر الخديو بمنح دري عدة كتب وبعض الآلات الجراحية ومبلغًا من المال، فاشترى دري بهذا المال بعض القطع التشريحية، أحضرها معه إلى مصر لدى عودته.

في عام 1286هـ عاد دري إلى مصر بعد أن قضى في فرنسا نحو سبع سنوات، فمُنح رتبة صاغقول أغاسي (رائد)، وعين حكيمباشي قسم العطارين بالإسكندرية، ثم عين حكيمًا ثانيًا لقسم الجراحة بمستشفى الإسكندرية، وبقي به إلى أواخر عام 1288، ثم نُقل إلى القاهرة وعين معلمًا ثانيًا لعلم التشريح وجراح باشي اسبتالية النساء بالقصر العيني، وبقي فيها حتى عام 1291 هـ، ثم عين معلمًا أول لعلم التشريح وجراح باشي اسبتالية النساء، ورُقي إلى رتبة بكباشي (مقدم)، ثم رقي عام 1294 هـ إلى رتبة أميرالاي، وبقي في مستشفى قصر العيني بوظيفة جراح باشي وأستاذ أول الجراحة والإكلينيك الجراحي إلى عام 1299 هـ، وهو العام الذي مُنح فيه رتبة المتمايز، وفي عام 1315 هـ مُنح رتبة الميرميران الرفيعة الشأن.

كان دري باشا شديد الاهتمام بتدوين الملاحظات المرضية، وكان يدونها في دفتر خاص بالمريض مسجل به بالتفصيل اسم المريض ومرضه والعلاج الذي عولج به وتاريخ سير العلة، وقد جمع دري باشا ذلك كله في مجموعة أهداها إلى قصر العيني عندما أحيل إلى المعاش، فحُفظت هناك، وكُتب عليها "مجموعة محمد دري باشا الحكيم".

كان دري باشا يقتني بمنزله مجموعة تشريحية جاء بها من أوروبا فضلًا عن مقتنيات أخرى، كما كان بمدرسة قصر العيني معرض لما استخرجه من الحصوات المثانية والنواسير والأورام وغيرها، وقد نشرت مجلة المقتطف في باب "أخبار الأيام" بعددها الصادر في 6 شعبان 1312 هـ (فبراير 1895 م) هذا الخبر:
أُرسل محمد دري باشا مع الجيش المصري الذي شارك في الحرب العثمانية الروسية (1877 ـ 1878) وعُين حكيمباشي اسبتالية صوفيا، ومُنح نيشان هذه الحرب.

استحضر محمد دري باشا معه من فرنسا مطبعة، وأنشأ المطبعة الدرية لطباعة مؤلفاته ومؤلفات غيره، وكان مقرها حارة السقايين بعابدين.

وقد ذكرت ذلك مجلة الهلال في عددها الصادر في 8 رجب 1311 هـ (يناير 1894) قائلة:



وقد مدح الشيخ علي أبو يوسف الأزهري الدكتور دري باشا بقوله:

ظل محمد دري باشا يشغل منصب أستاذ أول للجراحة بالقصر العيني حتى صارت اللغة الإنجليزية هي اللغة المعتمدة للدراسة بالمدرسة في عهد إبراهيم باشا حسن (الذي تولى إدارة مدرسة الطب عام 1893 وأعاد تنظيم المدرسة على الطريقة الإنجليزية وزاد أعداد الأساتذة الإنجليز)، فأحيل دري باشا إلى المعاش، وتفرغ لأعماله الخاصة حتى توفي.

توفي محمد دري باشا بالقاهرة ليلة 30 يوليو 1900م،



</doc>
<doc id="55941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55941" title="عازل ذكري">
عازل ذكري

العازل الذكري (جمع: عوازل ذكرية) (بالإنجليزية Male Condom) المعروف بالكندوم أو الكبوت ويعرف أيضاً بالواقي الذكري. هو عبارة عن مادة مطاطية (Latex) مصنعة على شكل اسطواني ناعمة الملمس وشفافة ورقيقة جدا، قابلة للتمدد ذات ألوان وروائح مختلفة. ويغطي القضيب أثناء الجماع الجنسي لمنع الحمل غير المرغوب فيه وانتقال الأمراض الجنسية، مثل الهربس، وفيروس الإيدز أو مرض الزهري (السفلس). ولهذا السبب فمن المعتاد أن يطلق على ممارسة الجنس باستخدام الواقي الذكري جنس آمن (safe sex).
يقوم الرجل بوضع العازل على القضيب الذكري. أي إلباس القضيب هذا العازل وهو على شكل جورب. يقوم هذا العازل بمنع الذكر من إنزال السائل المنوي)، فهو يقوم باحتواء السائل، ويتم خلعه بعد انتهاء العملية الجنسية.

يستخدم العازل لمرة واحدة ثم يتم التخلص منه وينصح باستخدامه بعد حصول الانتصاب بشكل كامل لكي يضمن عدم وجود فراغات بينه وبين القضيب لزيادة الوقاية.

و من مميزات العازل أنه لا يحتاج إلى المتابعة الطبية وبجانب كفائته في منع الحمل فهو يساهم في الحد من الأمراض التناسلية ومن ضمنها الإيدز.

اختراع الواقي الذكري يعتبر خطوة كبيرة ومهمة، ومن خلاله أصبح الواقي فعالاً ورخيصاً، بحيث يمكن لأي شخص استخدامه. تسعى أغلب دول العالم والمؤسسات الطبية لتشجيع الناس على استخدام العازل لمنع انتقال فيروس الايدز والأمراض التناسلية الأخرى.
قبل القرن 20، كان ممنوعا الواقي الذكري للبيع في أماكن كثيرة لأسباب دينية. حتى يومنا هذا الكنيسة الكاثوليكية تحظر استخدام وسائل منع الحمل ومن ضمنها الكوندوم. البابا يوحنا بولس الثاني حظر على استخدام الواقي الذكري حتى لغرض إنقاذ الأرواح من خلال الوقاية من عدوى الإيدز. الكنيسة في أفريقيا تميل أيضا إلى تنبيه رعاياها أن الواقي الذكري لا يقي من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية الذي يسبب مرض الإيدز.

يعمل الواقي الذكري في منع الحمل ومنع نقل الأمراض الجنسية عن طريق الاحتفاظ بداخله على السائل المنوي والذي يحتوى على الحيوانات المنوية، ومنع وصوله إلى الشريك/ة الجنسي أثناء الجماع.

تبلغ فاعلية الواقي الذكري في منع الحمل نسبة 98% سنويا إذا استخدم بالطريقة الصحيحة. وهذا يعنى أن سيدتان فقط تصبحن حامل من بين كل 100 سيدة سنويا يستخدم زوجها الواقي كوسيلة لمنع الحمل. ويمكن استخدام المواد القاتلة للحيوانات المنوية مع الواقي لزيادة الفاعلية في منع الحمل.
و يقصد باستخدام الواقي بالطريقة الصحيحة مراعاة بعض النقاط الهامة أثناء استخدامه، وهي:





</doc>
<doc id="55942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55942" title="زينب فواز">
زينب فواز

زينب بنت على بن حسين بن عبيد الله بن حسن بن إبراهيم بن محمد بن يوسف فواز العاملي (توفيت 1332 هـ/1914م)<br>
أديبة لبنانية، شاعرة ومؤرخة، شغلت الحياة الثقافية والأدبية في مصر خلال الربع الأخير من القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين. سبقت في أدبها الأديب محمد حسين هيكل ونافست قاسم أمين بدعوته لتحرير المرأة.

ولدت في بلدة تبنين في جبل عامل في حوالي العام 1262هـ (1844 ميلادي)ونشأت في أسرة فقيرة. كانت تبنين حينها مقر إمارة آل علي الصغير وكان الحاكم يومها علي بك الأسعد، فتقربت الأديبة زينب فوّاز من نساء آل الأسعد وقضت شطراً من صباها في قلعة تبنين ملازمة لهنّ، لا سيما السيّدة فاطمة زوجة علي بك الأسعد التي كانت على دراية حسنة بعلوم الأدب، واستفادت منها، وتعلمت منها القراءة والكتابة. 
ثم تزوّجت برجل من حاشية خليل بك الأسعد وقد كان صقّارا (يهتم بتربية الصقور) ولكن سرعان ما انفصلا لاختلاف الأمزجة بينهما. بعد ذلك سافرت إلى دمشق فتزوّجها أديب نظمي الكاتب الدمشقي ثم طلّقها. (يقال أنها سافرت مع والدها). تعرّفت في دمشق على ضابط في العسكر المصري فتزوّجت به وصحبها معه لمصر. في مصر استقرت بالإسكندرية، ودرست على الشيخ محمد شلبي، وحسن حسني الطويراني صاحب جريدة النيل، والشيخ محي الدين النبهاني. هناك ساعدتها البيئة على إظهار مواهبها، فكتبت عدّة رسائل في صحف مصر الكبرى، ونالت شهرة في الكتابة والشعر والفن، وكتبت روايتين نالت بهما زيادة في الشهرة، وألّفت "الدر المنثور في طبقات ربات الخدور"، فنالت به شهرة واسعة. 
يقال انها سافرت بعد طلاقها الأول إلى الإسكندرية مباشرة لتلقّي العلوم (مع والدها)، ومنها جاءت إلى دمشق فتزوجت مرّة ثانية من أديب نظمي، وبعد طلاقها منه عادت إلى مصر للمرة الثانية واستقرت في القاهرة. 
كانت من الرائدات الأوائل اللاتي تجرأن على الكتابة الأدبية ولم يكن يعرف ذلك عن النساء حينها باستثناء عائشة التيمورية، وزينب فوّاز. نشرت مقالاتها في المؤيد، والنيل والأهالي واللواء، والأستاذ، والفتى وغيرها، وكانت في مقالاتها تدعو للنهوض بالمرأة والمجتمع عن طريق العمل والمعرفة، ودعت إلى تعليم المرأة وحرية التعليم. 
رغم زواجها أكثر من مرة إلا أنها لم ترزق بالأولاد.
لها عدد من الكتب المنشورة منها:
توفيت عام 1332هـ / 1914م.


</doc>
<doc id="55944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55944" title="سليم الجزائري">
سليم الجزائري

سليم بن محمد بن سعيد الحسني الجزائري (ت. 1334هـ - 1916 م)، قائد من المفكرين النوابغ. أصله من الجزائر، عاش في سوريا ومولده في دمشق. تعلم في المدرسة الحربية ومدرسة الهندسة البرية في الأستانة وبلغ رتبة قائمقام (أركان حرب) في الجيش العثماني، وأولع بالرياضيات، وألف كتابًا في المنطق باسم ميزان الحق خرج به عن الطريقة القديمة، واخترع "بركار" لطيفا يحمل في الجيب لرسم الخطوط المستقيمة والمتوازية والدوائر وغيرها، وأحسن من اللغات العربية والتركية والفارسية، ونصب أستاذا بالمدرسة الحربية بالأستانة، وخاض حروبا كثيرة، وأسر في اليمن فنجى من مخالب الموت، وأنقذ رفاقا له من الأسر، وكانت له في حرب البلقان مواقف، ولما نشبت الحرب العالمية الأولى ولي قيادة اللواء السابع عشر ثم الثامن عشر في أدرنة، وقرق كليسا. وعالج سياسة العرب والترك فجاهر بأرائه الحرة، وطالب بالمساواة بين العرب والترك في الحقوق فنقم عليه غلاة الترك فساقوه إلى ديوان الحرب العرفي بعاليه في لبنان، فحكموا عليه بالموت، ونفذ فيه الحكم شنقاً في بيروت سنة (1334هـ- 1916م).

وهو من مؤسسى "جمعية فتيان العرب" و"الجمعية القحطانية" و"جمعية العهد"، وكان صادق اللهجة، صريحا لايعرف الجزع. وله أناشيد وطنية لا تزال تنشد في سوريا، وكان ينشد ويخطب بالعربية والتركية.



</doc>
<doc id="55945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55945" title="سليمان بن عبد الله آل الشيخ">
سليمان بن عبد الله آل الشيخ

سماحة الشيخ سليمان من أسرة آل الشيخ المشهورة وهم من آل مشرف عشيرة من المعاضيد من فخذ آل زاخر الذين هم بطن من الوهبة من بني حنظلة من قبيلة بني تميم.





</doc>
<doc id="55946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55946" title="شاه جهان">
شاه جهان

غياث الدين خُرّم بن جهانكير، واشتهر بشهاب الدين محمد شاه جهان أي: ملك الدنيا (5 يناير 1592/1000هـ - 22 يناير 1666/1067هـ) أحد حكام الهند في القرن الحادي عشر الهجري. أشهر ما ترك تاج محل، ضريح زوجته ممتاز محل.

- يشتهر شاه جيهان بحبه الكبير لزوجته ممتاز محل التي قضت في ريعان الصبا. ولكي يخلد ذكراها شيد الضريح الفخم في أغرة، المعروف تاج محل ، وهو من أروع النصب التذكارية في العالم أجمع. وشيد كذلك العرش الطاووسي، وأسس مدينة نيودلهي، وبنى فيها مسجداً رائعاً.
وكان حكمه مليئاً بالأحداث، وقد وسع الحدود المغولية باحتلاله أجزاء من مرتفعات الديكان، في شبة القارة الهندية .

ولد «شاه جهان» سنة (1000هـ) ألف من الهجرة، من أم هندوكية، وهو ثالث أبناء «جهانكير» وأقدرهم جمعيًا، واتصف شاه جهان برجاحة العقل، والذكاء، وقوة العزيمة حتى كان جدّه «أكبر» شديد الاعتزاز به، وقد عهد إليه أبوه بحكومة «الدكن» حينما علم منه مقدرته على الحُكم، وما أظهره من كفاءة في حرب المخالفين، وما أبداه من حنكة ودراية حين أرغم المَلِك عنبر الحبشي على قبول شروطه بعدما أنزل الهزائم به.

وتعرض «شاه جهان» في بداية حكمه لبعض الثورات في «الدكن»، ولكنه تغلب عليها، كما واجه التجار البرتغاليين الذين كانوا يفسدون في البلاد، وقضى عليهم.

وواصل «شاه جهان» فتوحاته في «الدكن»، وأقام ابنه «أورنكزيب» نائبًا له سنة (1045هـ)، كما استطاع «شاه جهان» استرداد إقليم «قندهار» من أيدى الفرس.

حينما أحس «شاه جهان» بالمرض عهد إلى أحد أبنائه الأربعة بالحكم، ولكن حدث خلاف بينهم في هذا الأمر. وتوفى «شاه جهان» سنة (1067هـ).

قصر تاج محل الذي بناه تخليداً لذكرى زوجته"ممتاز محل"

Numerous accounts of Shah Jahan's personal life were recounted by contemporary European writers.





</doc>
<doc id="55951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55951" title="عارف حكمت">
عارف حكمت

أحمد عارف حكمت بن إبراهيم بن عصمت بن إسماعيل رائف باشا ينتهي نسبه إلى بيت النبوة من نسل الحسين -رضى الله عنه- (1200 هـ/1785 م - 1275 هـ/1858 م) قاض تركي المنشأ، عين قاضيا على القدس ثم مصر فالمدينة المنورة. ولي مشيخة الإسلام في الأستانة عام 1262 هـ فاستمر سبعة أعوام ونصف عام.

أقيل من مشيخة الإسلام سنة 1270 هـ فانكب على العبادة والمطالعة إلى أن توفي و انشأ خزانة كتب كبيرة له بالمدينة. له كتاب بالعربية سماه "الأحكام المرعية في الأراضي الأميرية"، و"مجموعة تراجم" لعلماء القرن الثالث عشر، كما يوجد له ديوان شعر بالعربية والتركية والفارسية. توفى بالأستانة سنة 1275 هـ/1858 م.



</doc>
<doc id="55952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55952" title="علي أفندي الترنبيلي">
علي أفندي الترنبيلي

الشيخ علي أفندي الترنبيلي مفتي الدولة العثمانية في عهد الخليفة سليم الأول في القرن العاشر الهجري.

أراد السلطان سليم الأول، حينما رأى كثرة عدد اليهود والنصاري. أن يخيرهم بين الهجرة، والانتقال إلى مكان أخر، وبين اعتناق الإسلام. فأنكر الترنبيلي على السلطان ذلك لأنهم كانوا يؤدون الجزية، فلا يحق له ذلك. فنزل السلطان على رأى الشيخ واستجاب له.



</doc>
<doc id="55954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55954" title="علي بهجت">
علي بهجت

علي بهجت بن محمود بن علي أغا (توفي 1342 هـ/1924 م) عالم تاريخ وآثار مصري من أصل تركي، وإليه يرجع الفضل في استخراج آثار الفسطاط بالقاهرة. 
ولد في مصر في قرية باها العجوز التابعة لبني سويف، وتعلم بالقاهرة، وتخرج من مدرسة الألسن سنة 1882م. 
عين معيدا للغة العربية في المعهد الفرنسي للآثار الشرقية، وشغف بالآثار فتعرف بالمستشرقين من علمائها، وأجاد الفرنسية والألمانية والتركية، ثم الإنجليزية إلى جانب اللغة العربية، وتولى رياسة قلم الترجمة بوزارة المعارف ثم كان مساعدًا لأمين دار الآثار العربية، فأمينا لها، فمديرًا.

اختير عضوا في المجمع العلمي المصري سنة 1900م، وقام برحلات إلى أوروبا، فحضر كثيرًا من المؤتمرات العلمية، وألقى محاضرات في المجمع العلمي.
وصنف كتبًا منها:

ترجم عن الفرنسية:
توفي بمطرية القاهرة عام (1342هـ/1924م). وقد رثاه أحمد شوقي بقصيدة مطلعها:

أخوه هو أحمد بك بهجت أحد المساهمين في إنشاء جامعة فؤاد الأول (جامعة القاهرة حاليًا).
صدر عنه من مؤسسة دار الهلال الصحفية كتاب بعنوان *علي بهجت أول أثري مصري: رائدالبحث في الآثار العربية بمصر. من سلسلة كتاب الهلال العدد 636 ديسمبر 2003.



</doc>
<doc id="55957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55957" title="محمد عليش">
محمد عليش

محمد بن أحمد بن محمد عليش أبو عبد الله (1217 هـ / 1802م - 1299هـ / 1882م) فقيه، من أعيان المالكية، مغربي الأصل، من أهل طرابلس الغرب.

ولد بالقاهرة عام 1217هـ / 1802 م وتعلم في الأزهر. ولما كانت الثورة العرابية اتهم بموالاتها، فأخذ من داره وهو مريض محمولاً لا حراك فيه، وألقي في سجن المستشفى.


أخذ عن الشيخ الأمير الصغير وأجازه، والشيخ مصطفى البولاقي، والشيخ مصطفى السلاموني، والشيخ حميدة العدوي، والشيخ محمود مقديش، والشيخ يوسف الصاوي، وبالإجازة الشيخ محمد بن ملوكة، والشيخ إبراهيم الملولي.

توفى في القاهرة عام (1299 هـ - 1882م).



</doc>
<doc id="55958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55958" title="عمر مكرم">
عمر مكرم

عمر مكرم بن حسين السيوطي (1750 - 1822) هو زعيم شعبي مصري. ولد في أسيوط إحدى محافظات مصر سنة 1750، وتعلم في الأزهر الشريف. ولي نقابة الأشراف في مصر سنة 1793، وقاوم الفرنسيين في ثورة القاهرة الثانية سنة 1800. وكان له دور في تولية محمد علي شؤون البلاد، حيث قام هو وكبار رجال الدين المسلمين بخلع خورشيد باشا في مايو سنة 1805. وحينما استقرت الأمور لمحمد علي خاف من نفوذ رجال الدين فنفى عمر مكرم إلى دمياط في 9 أغسطس 1809، وأقام بها أربعة أعوام، ثم نقل إلى طنطا. توفي عام 1822.

ولد عمر مكرم في أسيوط (1164هـ = 1750م)، ثم انتقل إلى "القاهرة" للدراسة في الأزهر الشريف، وانتهى من دراسته وأصبح نقيبًا لأشراف مصر في زمنه، عام (1208هـ = 1793م)، وكان يتمتع بمكانة عالية عند العامة والخاصة.

ظهر العالم العامل "عمر مكرم" كقائد شعبي عندما قاد حركة شعبية ضد ظلم الحاكمين المملوكيين "إبراهيم بك" و"مراد بك"، عام (1210هـ = 1795م) ورفع لواء المطالبة بالشريعة والتحاكم إليها كمطلب أساسي كما طالب برفع الضرائب عن كاهل الفقراء وإقامة العدل في الرعية.

تميزت حياة عمر مكرم بالجهاد المستمر ضد الاحتلال الأجنبي، والنضال الدؤوب ضد استبداد الولاة وظلمهم، وكان ينطلق في هذا وذاك من وعي إسلامي عميق وفذ وإيجابي.

فعندما اقترب الفرنسيون من القاهرة سنة 1798م قام السيد عمر مكرم بتعبئة الجماهير للمشاركة في القتال إلى جانب الجيش النظامي "جيش المماليك في ذلك الوقت "، وفي هذا الصدد يقول الجبرتي "وصعد السيد عمر مكرم أفندي نقيب الأشراف إلى القلعة فانزل منها بيرقًا كبيرًا اسمته العامة البيرق النبوي فنشره بين يديه من القلعة إلى بولاق وأمامه ألوف من العامة " ويعلق الرافعي على ذلك بقوله: ”وهذا هو بعينه استنفار الشعب إلى التطوع العام بعد هجمات الغازي المغير والسير في طليعة المتطوعين إلى القتال “.

وعندما سقطت القاهرة بأيدي الفرنسيين، عرض عليه الفرنسيون عضوية الديوان الأول إلا أنه رفض ذلك، بل فضل الهروب من مصر كلها حتى لا يظل تحت رحمة الفرنسيين.

ثم عاد عمر مكرم إلى القاهرة وتظاهر بالاعتزال في بيته ولكنه كان يعد العدة مع عدد من علماء الأزهر وزعماء الشعب لثورة كبري ضد الاحتلال الفرنسي تلك الثورة التي اندلعت في عام 1800م.. فيما يعرف بثورة القاهرة الثانية، وكان عمر مكرم من زعماء تلك الثورة، فلما خمدت الثورة إضطر إلى الهروب مرة أخرى خارج مصر حتى لا يقع في قبضة الفرنسيين الذين عرفوا أنه أحد زعماء الثورة وقاموا بمصادرة أملاكه بعد أن أفلت هو من أيديهم، وظل السيد عمر مكرم خارج مصر حتى رحيل الحملة الفرنسية سنة 1801م.

وفي إطار جهاد عمر مكرم ضد الاحتلال الأجنبي، نجد أنه قاد المقاومة الشعبية ضد حملة فريزر الإنجليزية 1807م، تلك المقاومة التي نجحت في هزيمة فريزر في الحماد ورشيد مما أضطر فريزر إلى الجلاء عن مصر.

وفي هذا الصدد يقول الجبرتي: "نبه السيد عمر النقيب على الناس وأمرهم بحمل السلاح والتأهب لجهاد الإنجليز، حتى مجاوري الأزهر أمرهم بترك حضور الدروس، وكذلك أمر المشايخ بترك إلقاء الدروس".

ويعلق الرافعي على ذلك بقوله: "فتأمل دعوة الجهاد التي بثها السيد عمر مكرم والروح التي نفخها في طبقات الشعب، فأنك لتري هذا الموقف مماثلا لموقفه عندما دعا الشعب على التطوع لقتال الفرنسيين قبل معركة الأهرام، ثم تأمل دعوته الأزهريين إلى المشاركة في القتال تجد أنه لا ينظر إليهم كرجال علم ودين فحسب بل رجال جهاد وقتال ودفاع عن الزمان، فعلمهم في ذلك العصر كان أعم وأعظم من عملهم اليوم".

وفي إطار نضال السيد عمر مكرم ضد الاستبداد والمظالم، نجد أنه قاد النضال الشعبي ضد مظالم الأمراء المماليك عام 1804م، وكذا ضد مظالم الوالي خورشيد باشا سنة 1805، ففي يوم 2 مايو سنة 1805 م بدأت تلك الثورة، حيث عمت الثورة أنحاء القاهرة وأجتمع العلماء بالأزهـر وأضربوا عن إلقاء الدروس وأقفلت دكاكين المدينة وأسواقها، واحتشدت الجماهير في الشوارع والميادين يضجون ويصخبون، وبدأت المفاوضات مع الوالي للرجوع عن تصرفاته الظالمة فيما يخص الضرائب ومعاملة الأهالي، ولكن هذه المفاوضات فشلت، فطالبت الجماهير بخلع الوالي، وقام السيد عمر مكرم وعدد من زعماء الشعب برفع الأمر إلى المحكمة الكبرى وسلم الزعماء صورة من مظالمهم على المحكمة وهي إلا تفرض ضريبة على المدينة إلا إذا أقرها العلماء والأعيان، وأن يجلو الجند عن القاهرة وألا يسمح بدخول أي جندي إلى المدينة حامـلا سلاحه.

وفي يوم 13 مايو قرر الزعماء في دار الحكمة عزل خورشيد باشا وتعيين محمد علي بدلا منه بعد أن أخذوا عليه شرطًا: "بأن يسير بالعدل ويقيم الأحكام والشرائع، ويقلع عن المظالم وألا يفعل أمرًا إلا بمشورة العلماء وأنه متى خالف الشروط عزلوه".

وفي يوم 16 مايو 1805 صدرت فتاوى شرعية من المحكمة على صورة سؤال وجوابه بشرعية عزل الوالي خورشيد باشا، وأنتهي الأمر بعزل الوالي خورشيد باشا، ونجاح الثورة الشعبيـة.

وكان السيد عمر مكرم هو زعيم هذه الحركة الشعبية ومحركها، وفي ذلك يقول الرافعي: "كان للشعب زعماء عديدون يجتمعون ويتشاورون ويشتركون في تدبير الأمور، ولكل منهم نصيبه ومنزلته، ولكن من الإنصاف أن يعرف للسيد عمر مكرم فضله في هذه الحركة فقد كان بلا جدال روحها وعمادهـا".

استمرت هذه الثورة المسلحة بقيادة "عمر مكرم" 4 أشهر، وأعلنت حق الشعب في تقرير مصيره واختيار حكامه، وفق مبادئ أشبه بالدستور تضع العدل والرفق بالرعية في قمة أولوياتها.

على الرغم من المساعدات التي قدمتها الحركة الشعبية بقيادة عمر مكرم، لمحمد علي بدءً بالمناداة به واليًا، ثم التشفع له عند السلطان لإبقائه واليًا على مصر. وبالرغم من الوعود والمنهج الذي اتبعه محمد علي في بداية فترة حكمه مع الزعماء الشعبيين، بوعده بالحكم بالعدل ورضائه بأن تكون لهم سلطة رقابية عليه، إلا أن ذلك لم يدم. حيث وجد محمد علي أنه لن تطلق يده في الحكم، حتى يزيح الزعماء الشعبيين. تزامن ذلك مع انقسام علماء الأزهر حول مسألة من يتولى الإشراف على أوقاف الأزهر بين مؤيدي الشيخ عبد الله الشرقاوي ومؤيدي الشيخ "محمد الأمير".

وفي شهر يونيو من عام 1809، فرض محمد علي ضرائب جديدة على الشعب، فهاج الناس ولجأوا إلى عمر مكرم الذي وقف إلي جوار الشعب وتوعد بتحريك الشعب إلي ثورة عارمة ونقل الوشاة الأمر إلى محمد علي. استغل محمد علي محاولة عدد من المشايخ والعلماء للتقرب منه وغيرة بعض الأعيان من منزلة عمر مكرم بين الشعب كالشيخ محمد المهدي والشيخ محمد الدواخلي، فاستمالهم محمد علي بالمال ليوقعا بعمر مكرم. وكان محمد علي قد أعد حسابًا ليرسله إلي الدولة العثمانية يشتمل علي أوجه الصرف، ويثبت أنه صرف مبالغ معينة جباها من البلاد بناء علي أوامر قديمة وأراد يبرهن علي صدق رسالته، فطلب من زعماء المصريين أن يوقعوا علي ذلك الحساب كشهادة منهم على صدق ما جاء به. إلا أن عمر مكرم امتنع عن التوقيع وشكك في محتوياته.

فأرسل يستدعي عمر مكرم إلي مقابلته، فامتنع عمر مكرم، قائلاً "إن كان ولا بد، فاجتمع به في بيت السادات." وجد محمد علي في ذلك إهانة له، فجمع جمعًا من العلماء والزعماء، وأعلن خلع عمر مكرم من نقابة الأشراف وتعيين الشيخ السادات، معللاً السبب أنه أدخل في دفتر الأشراف بعض الأقباط واليهود نظير بعض المال، وأنه كان متواطئًا مع المماليك حين هاجموا القاهرة يوم وفاء النيل عام 1805، ثم أمر بنفيه من القاهرة إلي دمياط. وبنفي عمر مكرم اختفت الزعامة الشعبية الحقيقية من الساحة السياسية، وحل محله مجموعة من المشايخ الذين كان محمد علي قادرًا على السيطرة عليهم إما بالمال أو بالاستقطاعات، وهم الذين سماهم الجبرتي "مشايخ الوقت".

استمر “عمر مكرم” في منفاه ما يقرب من 10 سنوات، وعندما حضر إلى القاهرة في (12 من ربيع الأول 1234هـ = 9 من يناير 1819م) ابتهج الشعب به ولم ينس زعامته له، وتقاطرت الوفود عليه. أما الرجل فكانت السنون قد نالت منه؛ فآثر الابتعاد عن الحياة العامة، ورغم ذلك كان وجوده مؤرقًا لمحمد علي؛ فعندما انتفض القاهريون في (جمادى الآخرة 1237هـ = مارس 1822م) ضد الضرائب الباهظة نفاه محمد علي ثانية إلى خارج القاهرة؛ خوفًا من أن تكون روحه الأبية وراء هذه الانتفاضة، لكن الموت كان في انتظار الزعيم الكبير حيث توفي في ذلك العام بعد أن عاش آلام الشعب، وسعى لتحقيق آماله، وتحمل العنت من أجل مبادئه.



</doc>
<doc id="55959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55959" title="عصبة فدرالية">
عصبة فدرالية

الفيدرالية هي اتحاد اختياري بين ولايات أو دول أو أقوام تختلف قوميا أو عرقيا أو ديانة أو لغة أو ثقافة حتى تتحول إلى شخصية قانونية واحدة أو نظام سياسي واحد مع احتفاظ أجزاء هذه الشخصية المتحدة بخصوصيتها وهويتها ويوجد تفويض للكيان المركزي للاتحاد بالبعض من الصلاحيات المشتركة مع الأحتفاظ ببعض الصلاحيات لهذه الاجزاء أو الولايات. بما يعني توافر الاستقلال الذاتي للولايات المكونة للاتحاد ولهذا أهم ما تتميز به الدول الفيدرالية أو الاتحادات الفيدرالية هو الاستقلال الذاتي لكل ولاية أو دولة مشتركة في الاتحاد.

وللاتحاد الفيدرالي دستور أو قانون أساسي يسمى بالدستور الاتحادي يبين الاسس والركائز التي تقوم عليها الولايات أو الدول داخل الاتحاد كما يحدد الاختصاصات والسلطات الاتحادية أو المركزية علاوة على بيان سلطات الولايات واختصاصاتها.


</doc>
<doc id="55960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55960" title="محمد باكثير">
محمد باكثير

محمد بن محمد أحمد باكثير الكندي (1238-1355 هـ) قاض من شيوخ العلم والأدب في حضرموت. ولد في سيؤون. وولي القضاء بضع سنوات وكف بصره.

له (22) كتابًا في التاريخ والنحو والتجويد والعروض وغير ذلك منها: 

وله نظم كثير في ديوان، ومنظومة سماها "خاتمة في علم الخط" مكملا بها "تسهيل الفوائد لابن مالك"، ومن نظمه على سبيل المثال:

وقد توفي في "سيؤون" عام 1355 هـ.



</doc>
<doc id="55961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55961" title="الحي السابع (مدينة نصر)">
الحي السابع (مدينة نصر)

الحي السابع هو أحد أقسام حي مدينة نصر. يقع في أقصى جنوب مدينة نصر بالقاهرة، مصر. ويحده شرقا امتداد شارع عباس العقاد وغربا الحي السادس وشمالا مدينة الفتح لضباط الشرطة وحي السفارات وهما من أرقى أحياء مدينة نصر وجنوبا المنطقة الأولى. ويرجع تاريخ بنائه وتخطيطه إلى ماقبل عام 1969. ومن أشهر شوارعه شارعي الطيران وذاكر حسين. يحتوي الحي السابع على بضعة معالم هامة كمستشفى الشرطة والمحكمة المدنية الخاصة بمنطقة مدينة نصر.تقع ملاهي وندرلاند في هذا الحي ومنزل أحمد بيك رفاعى

شركه عجيبه للبترول


بنك ناصر الاجتماعى - شارع ابن الرومى متفرع من ذاكر حسين



</doc>
<doc id="55962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55962" title="محمد بيرم الخامس">
محمد بيرم الخامس

محمد بيرم الخامس بن مصطفى بن محمد الثالث من بني بيرم (هـ - 1307هـ) عالم رحالة مؤرخ من علماء تونس، ولد في مارس \ بمدينة تونس وتوفي بحلوان (مصر) في ديسمبر \.

أشرف محمد بيرم الخامس خلال وزارة خير الدين باشا على جمعية الأحباس منذ عام 1874، وساهم في تنظيم التعليم بالمدرسة الصادقية عند تأسيسها عام 1875، وفي إصلاح التعليم بجامع الزيتونة، وفي إصلاح المحاكم الشرعية مستعينا بالعارفين لقواعد الفقه والاجتهاد. كلّفه خير الدين باشا عام 1875 أيضا بإدارة المطبعة الرسمية وجريدة الرّائد الناطقة بلسان الحكومة الإصلاحية.

سافر إلى أوروبا، ولما استولى الفرنسيون على تونس هجر بلاده متجها إلى الأستانة ومكث فيها فترة من الزمن حتى توجه إلى مصر عام 1302 هـ وهناك أنشأ جريدة جريدة «الإعلام» (أو «الإعلام بحوادث الأيام ومقتضى المقام بعلوم الإسلام ونصائح الأنام») منذ عام 1885، وهي التي استمرت نحو أربعة أعوام، وتوقفت عن الصدور بتوليه منصب القضاء في محكمة مصر الابتدائية الأهلية.

ومن مؤلفاته :

توفى بحلوان، ودفن بالقاهرة في ديسمبر \.



</doc>
<doc id="55963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55963" title="ممتاز محل">
ممتاز محل

الملكة ممتاز محل ويعني اسمها "القصر المحبوب المزخرف" وهذا الاسم هو لقبها أما اسمها الحقيقي فهو ارجمان بانو بجيم وهي بنت أحد عائلات الفارسیة عاصف خان و زوجة أحد ملوك الهند المشاهير شاه جهان من أعيان القرن الحادي عشر الهجري. تزوجها السلطان شاه جهان في عهد أبيه نور جهان وهي بنت عشرين سنة. أنجبت أربعة بنين وثلاثة بنات. ويقال أنها كانت نادرة الحسن والجمال. توفيت الملكة ممتاز محل عام 1040 هـ، ودفنت في بلدة زبن أباد ثم نقل جسدها بعد ستة أشهر إلى تاج محل في أكبر أباد. ودفن زوجها «شاه جهان» بجوارها بعد وفاته.

کتب علی حجر المرمر بالخط الفارسی نستعلیق:
علی حجر الثانی: 
لقراة الحجر انقر الصورة


</doc>
<doc id="55965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55965" title="قصر عمرة">
قصر عمرة

قصر عمرة أو قصير عمرة هو قصر صحراوي أموي يقع في شمال الصحراء الأردنية في منطقة الأزرق في محافظة الزرقاء حوالي 75 كم شرقي عمان بناؤه صغير نسبياً لذلك يُسمّيه البعض بالقصير.

شيد القصر في حياة الخليفة الوليد بن يزيد الحاكم الحادي عشر من الخلفاء الأمويين 707 – 744 م. ويعتقد أن القصر كان يستخدم لرحلات الصيد التي يقوم بها الخلفاء وأمراء بني أمية.

يتكون القصر من قاعة استقبال مستطيلة الشكل ذات عقدين يقسمانها إلى ثلاثة أروقة لكل رواق قبو نصف دائري ويتصل الرواق الأوسط في الجهة الجنوبية بحنية كبيرة على جانبيها غرفتان صغيرتان تطلاّن على حديقتين كانتا تستخدمان للقيلولة. تزدان أرضية الغرف والقاعة بالفسيفساء التي تمثّل زخارف نباتية. أما الغُرَف الأخرى فمكسوة بالرخام.

للقصر حمام مجاور لقاعة الاستقبال يتكون من ثلاث قاعات، اثنتان مسقوفتان بأقبية نصف دائرية والثالثة مسقوف بقبة صغيرة. يتكون الحمام، الذي لا زال بحالة جيدة، من ثلاث قاعات: باردة وفاترة وساخنة، الأخيرة مزودة بأنابيب للبخار. ملحق بالحمام غرفة كبيرة لخلع الملابس مزودة بمقصورتين.

زود القصر أيضا بشبكة مائية تمر من تحته، ففي ساحة القصر هناك بئر ماءعمقها 40 متراً وبقطر 1.8 متر تتسع البئر ل 100 متر مكعب من الماء الذي كان يملأ من وادي البطم عندما يهطل المطر وتنساب المياة في ذلك الوادي كان يتم رفع الماء منها بواسطة ساقية قديمة يوضع في خزان ماءبجانب البئر وكان الماء ينساب في خطان أحدهما يتجة إلى الساحة الداخلية ليغذي النافورة الموجودة على يسار المدخل وخط ليزود الحمام وغرفة الحمام في انابيب فخارية.

على جدران القصر رسوما تجسيدية ونقوشات عديدة، مواضيعها تتعدد من مشاهد من رحلات الصيد والحيوانات التي وجدت في المنطقة في تلك الحقبة، ومنها الأسود والنمور والغزلان والنعام،
قبة الحمام تظهر فيها الأبراج السماوية المرسومة يتميز بهندسته ويشبه الحمامات الرومانية بشكلها ومكوناتها.
في نهاية الرواق الأوسط لقاعة الاستقبال عثر على صورة جدارية للخليفة جالس على العرش ومحاط بهالة ومعه مرافقوه، وكان هناك كتابة تشير لإسم الخليفة غير أنها تلفت دون أن يتمكن أحد من قراءتها.

تم تنفيذ رسوم قصير عمره عن طريق اكساء الجدران بطبقة من الجص ومن ثم ترسم فوقها الرسوم المراد تنفيذها بالألوان المائية. وقد استخدم اللون الأزرق والبني الفامق والبني الفاتح والأصفر الداكن والأخضر اللازوردي.



</doc>
<doc id="55974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55974" title="سنوسرت الثالث">
سنوسرت الثالث

سنوسرت الثالث (ح. 1878 ق.م.-1839 ق.م.) كان من خامس فراعنة الأسرة الثانية عشر. حكم من 1878 ق.م. حتى 1839 ق.م.، ويعتبر من أعظم فراعنة الدولة الوسطى. وسماه الإغريق سيزوستريس الثالث ويعتبر مصدراً لأسطورة سيزوستريس. والاسم ينطق كذلك: سنووسرت الثالث.

واصل سنوسرت الثالث توسع المملكة المصرية الوسطى في النوبة (من 1866 ق.م. حتى 1863 ق.م.) حيث أقام قلاع نهرية ضخمة منها بوهن وتوشكى عند اورونارتي ووصل حتى الشلال الثالث. هناك مسلة تذكر انجازاته الحربية في النوبة وفلسطين. كما بنى قلعة في مدينة بيبلوس الفينيقية وبنى قلعتى سمنة وقمنة ما وراء الجندل الثاني لحماية مصر الجنوبية والغربية.
مورجان، في 1894، أفاد بوجود كتابات محفورة بالصخر الجرانيتي في جزيرة سهل (قرب أسوان)، تدون حفر قناة سيزوستريس، وقد أنشأ معبداً ومدينة في أبيدوس، ومعبد آخر في مدامود. 
بنى أول هرم في دهشور، (ويسمى الهرم الأسود)، والذي شاب إنشاءه مشاكل انشائية دعت إلى ترك المشروع قبل اكتماله. وحوالي السنة الخامسة عشر من حكمه كملك، قرر بناء هرم جديد في الهوارة. استُخدم هرم دهشور كمدفن للعديد من السيدات الملكيات.
بردية رايند، برلين، يعتقد أنها كُتبت في عهد أمنمحات الثالث. وحسب تلك البردية يعتقد أن سنوسرت الثالث قد حكم لمدة 39 سنة، آخر عشرين سنة منهم كان أمنمحات الثالث مشتركاً معه في الحكم. 



</doc>
<doc id="55980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55980" title="قائمة الذين تم اغتيالهم في أفريقيا">
قائمة الذين تم اغتيالهم في أفريقيا

هذه قائمة الاشخاص الذين تعرضوا للاغتيال أو للقتل في أفريقيا لأسباب سياسية. 



















http://www.absoluteastronomy.com/topics/List_of_assassinated_people


</doc>
<doc id="55981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55981" title="قائمة الرؤساء الآسيويين الذين تم اغتيالهم">
قائمة الرؤساء الآسيويين الذين تم اغتيالهم



</doc>
<doc id="55982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55982" title="قائمة الاغتيالات في الصراع العربي - الإسرائيلي">
قائمة الاغتيالات في الصراع العربي - الإسرائيلي

حدثت العديد من الإغتيالات أثناء الصراعات العربية الإسرائيلية











[[تصنيف:قتل]]

</doc>
<doc id="55984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55984" title="سنوسرت الثاني">
سنوسرت الثاني

سنوسرت الثاني أو سيزوستريس الثاني (1882 ق.م. - 1872 ق.م.) كان رابع فراعنة الأسرة الثانية عشر. حكم من 1882 ق.م. حتى 1872 ق.م..خلف أبيه الملك امنمحات الثانى واشترك معه في الحكم خلال سنواته الأخيرة. بنى هرمه في اللاهون بالقرب من الفيوم. وقد اهتم سنوسرت الثاني كثيراً بمنطقة الفيوم. اهتم بالزراعة، وبنى القنوات ونظاماً كبيراً للري من بحر يوسف إلى ما سيصبح فيما بعد بحيرة قارون، وبني هناك قناطر لحجز وتخزين المياه خلال فترة الفيضان لاستغلالها بعد ذلك وأضاف شبكة صرف. وكان هدف مشروعه هو زيادة الرقعة المزروعة. واستغلال مياه فيضان النيل لمدة أطول. أهمية هذا المشروع تتضح من قرار سنوسرت الثاني بنقل المقبرة الملكية من دهشور إلى اللاهون حيث بنى هرمه. ولذلك أصبحت اللاهون العاصمة السياسية في مصر خلال الأسرتين الثانية عشر والثالثة عشر. وقد أسس الفرعون أول قرية عمال في مدينة كاهون القريبة، والتي بنت الدولة الحديثة على نمطها دير المدينة للصناع والفنانين.

وعلى العكس من خليفته، فقد حافظ سنوسرت الثاني على علاقات طيبة مع الحكام المحليين وزعماء القبائل البدوية المحيطة والذين وصلوا إلى درجة عالية من الثراء. وهناك شهادة على ذلك من العام السادس لحكمه على رسم جداري من مقبرة حاكم محلي في بني حسن.



</doc>
<doc id="55991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55991" title="رشيد أيوب">
رشيد أيوب

رشيد أيوب (1288 هـ - 1360 ه‍ـ = 1871 - 1941 م) شاعر لبناني، اشتهر في (المهجر) الأميركي.

ولد في بسكنتا ورحل سنة 1889 م، إلى باريس، فأقام ثلاث سنوات. وانتقل إلى مانشستر فأقام نحو ذلك، وهو يتعاطى تصدير البضائع. وعاد إلى قريته، فمكث أشهرا. وهاجر إلى نيويورك، فكان من شعراء المهجر المجلين. واستمر إلى أن توفي ودفن في بروكلين. كان ينعت بالشاعر الشاكي، لكثرة ما في نظمه من شكوى عنت الدهر.



</doc>
<doc id="55992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55992" title="هاني السباعي">
هاني السباعي

هاني السيد السباعي يوسف (ولد في 1 مارس 1960/1961) محامٍ اشتهر بدفاعه عن المعتقلين الإسلاميين أمام محاكم أمن الدولة العليا والعسكرية والمدنية، وهو عضو في هيئة الدفاع عن قضايا الحركات الإسلامية وكاتب في مجلة المحاماة التي تصدرها رابطة المحامين الإسلاميين، وعضو في لجنة الشريعة الإسلامية في نقابة المحامين بمصر، وفي مجلة نداء الإسلام بأستراليا، وفي مجلة المنهاج بلندن ورئيس تحرير مجلتي الفرقان والبنيان المرصوص - سابقاً - وكان رئيسا لمجلس إدارة الجمعية الشرعية بالقناطر الخيرية بمصر (من عام 1987 إلى عام 1990 ) والآن هو مدير لمركز المقريزي للدراسات التاريخية.

كما أنه اختير مستشاراً تاريخياً لمركز الدراسات الإسلامية بأستراليا، وهو كاتب متخصص في السيرة النبوية والتاريخ الإسلامي وحاصل على درجة ماجستير فلسفة في الفقه الجنائي المقارن بالقوانين الوضعية ثم على درجة دكتوراه الفلسفة في الفقه الجنائي المقارن بالقوانين الوضعية. حاصل على إجازة في قراءة القرآن الكريم برواية حفص عن عاصم من طريق الشاطبية بطرق ثلاث مسندة إلى رسول الله بالإضافة إلى العديد من الشهادات العلمية في علوم شتى كالحاسوب والترجمة واللغة الإنكليزية، اعتقل السباعي في قضية تنظيم الجهاد عام 1402 هـ 1981 م، كما اعتقل عدة مرات وظل يعمل في مهنة المحاماة والنشاط الدعوي حتى خرج من مصر ويقيم الآن في بريطانيا.

البداية في مكتب تحفيظ القرآن الكريم فقد تعلم هاني السباعي في كتّاب المدينة - مكتب تحفيظ القرآن - وحفظ خمسة أجزاء من القرآن الكريم مع تعليم مبادئ اللغة العربية الأولية التي كانت تدرس في الكتّاب، ثم التحق بالمدرسة الابتدائية النموذجية بمدينة القناطر الخيرية ثم بالمدرسة الإعدادية للبنين بمدينة القناطر الخيرية ثم مدرسة الثانوية العامة بنين بالقناطر ومنها إلى كلية الآثار جامعة القاهرة ثم تركها بسبب رفضه دراسة التماثيل ثم التحق بكلية الحقوق وتخرج فيها، وكان يرى أنه من الممكن أن يفيد إخوانه المعتقلين الإسلاميين والتواصل معهم، فاشتغل في مهنة المحاماة بعد خروجه من المعتقل وشارك في معظم قضايا الإسلاميين في منتصف الثمانينات إلى عام 1993 م، ثم اختفاؤه وهروبه إلى أن وصل لندن عام 1994.

التزم هاني السباعي في مسجد الجمعية الشرعية بمدينة القناطر الخيرية وكان يتمسك بالهدي الظاهر في دعوته من لحية وعمامة وغيرها. وكان تأثره الحركي أثناء التغطية الإعلامية لقضية (جماعة المسلمين) المسماة بالتكفير والهجرة سنة 1977 م. ثم شرع في حضور دروس الشيخ عبد اللطيف مشتهري رئيس الجمعية الشرعية للعاملين بالكتاب والسنة وكان يلقيها أسبوعياً في مسجد الجلاء بالقاهرة. وكان يحضر دروس التجويد للشيخ محمود بالجمعية الشرعية ثم دروس الشيخ عرفان بالجمعية الشرعية بمسجد الجلاء بالقاهرة ودروس الشيخ محمود عبد الوهاب فايد. ثم طفق يتردد على أشهر المساجد في القاهرة والجيزة فكان يتردد على مسجد أنصار السنة - العزيز بالله - منذ تأسيسه وتوسيعه والاستماع لخطب ودروس الشيخ الدكتور محمد جميل غازي وكان يتردد على بيته في منطقة حلمية الزيتون لسؤاله والتعلم منه. وكان يتردد أيضاً على مسجد الفتح بالمعادي وخاصة في أيام الاعتكاف في رمضان ومسجد عمر بن الخطاب في الخلفاوي بشبرا الذي كان يرأسه ويؤمه الشيخ عبد الواحد.

ثم لما شرع الشيخ حافظ سلامة ببناء مسجد النور في العباسية بالقاهرة كان هذا المسجد بمثابة قلعة للمؤتمرات والمحاضرات الأسبوعية لكبار المشايخ والدعاة في ذلك الوقت مثل الشيخ محمد الغزالي وقادة الإخوان كالأستاذ عمر التلمساني ومصطفى مشهور وغيرهم من مشاهير الحركة الإسلامية. بالإضافة إلى تردد السباعي واستماعه لخطب ومحاضرات الشيخ الزاهد عبد الحميد كشك. ومن أراد الرقائق فعليه بمسجدأنس بن مالك بالمهندسين قلعة جماعة التبليغ في ذلك الوقت والاستماع إلى خطب ومواعظ الشيخ إبراهيم عزت فقد كان السباعي يحبه ويجله ويتأثر بمواعظه والمسجد في ذلك الوقت كان فعلاً كخلية النحل. بالإضافة إلى مشاركة السباعي ومواظبته على حلقات دروس تعليم القرآن الكريم اليومية بعد صلاة الفجر وكان يلقيها الشيخ بهجت في تبادل مع الشيخ محمود بمسجد الجمعية الشرعية في القناطر الخيرية. وفي ذلك الوقت كان يذهب إلى بعض المشايخ المقرئين ليزداد من تعلم وحفظ القرآن الكريم حتى حفظ نصفه وأكمل حفظ القرآن الكريم بعد ذلك في معتقل أبي زعبل ومزرعة طرة وسجن القلعة وكان يخطب ويؤم المعتقلين في الزنزانة في ذلك الوقت.

كان السباعي يجوب القرى المجاورة لمدينة القناطر في الوعظ والإرشاد مع مجموعة من الشباب والأقران في ذلك الوقت ثم صار مسئولاً عن الدعوة ووكيلاً ثم رئيساً لمجلس إدارة الجمعية الشرعية بالقناطر الخيرية وهي مؤسسة كبيرة تتبعها عدة فروع في قرى ملحقة بمركز القناطر وهذه الجمعية لديها مركزاً لتحفيظ القرآن الكريم ومركزاً طبياً في كافة التخصصات ومركزاً لفصول التقوية لطلاب المراحل الدراسية المختلفة مع عدة مشروعات لكفالة الأيتام وغيرها من مشروعات خيرية. وإبان العدوان الشيوعي السوفييتي على أفغانستان عام 1979 م قام هاني السباعي ومجموعة من إخوانه الدعاة في ذلك الوقت بحملات دعوية مكثفة في القرى والمدن والعديد من المساجد والأندية الثقافية لتفهيم الناس حول الوضع المأساوي في أفغانستان، وكان يقود فريقاً من الشباب المتحمس المتطوعين لنشر صور الجرحى والعمليات العسكرية وصور قتل الأطفال مع صور المجاهدين، وكانت هناك حملات تبرع سخية من كافة طوائف الشعب المصري بالإضافة إلى المؤتمرات الجماهيرية والندوات والصلوات في المساجد والدعاء لمجاهدي أفغانستان، والمد الإسلامي كان على أشده آنذاك.
كان السباعي يلقي درساً شبه يومي عقب صلاة الفجر في مسجد الجمعية الشرعية بالقناطر قراءة في صحيح البخاري شرح ابن حجر العسقلاني من فتح الباري من الجزء الأول حتى نهاية كتابة المغازي أي إلى الجزء الثامن ثم توقف عند بداية كتاب التفسير من صحيح البخاري. وكان الشيخ يلقي عقب صلاة العصر درساً في الفقه أكمل فيه فقه العبادات من كتاب فقه السنة. وكان يلقي درساً أسبوعياً كل يوم خميس وجمعة بين المغرب والعشاء في مسجد الجمعية الشرعية بالقناطر ثم مسجد عمر بن عبد العزيز بمنطقة بولاق الدكرور بمحافظة الجيزة في التاريخ الإسلامي والسيرة النبوية ومشاكل الأقليات المسلمة في العالم الإسلامي. وكان قد شرع في شرح سيرة الرسول من كتاب البداية والنهاية لابن كثير مروراً بفتوحات الصحابة والتابعين حتى خلافة الوليد بن عبد الملك.

وله شرح مسجل للعقيدة الطحاوية في أربعة أشرطة كاسيت مدة الشريط الواحد ساعة ونصف مسجلة في مسجد عمر بن الخطاب بالقناطر الخيرية. وشرح كتاب قواعد التحديث للقاسمي والمنظومة البيقونية في مصطلح الحديث. وشرح ولخص وهو معتقل في سجن أبي زعبل كتاب شذور الذهب لابن هشام وكان يحضر دروسه بعض الطلبة في كلية التربية قسم اللغة العربية. وشرح ولخص بعد خروجه من المعتقل كتاب قطر الندى وبل الصدى وكتاب شذا العرف في فن الصرف للعلامة الحملاوي، ولما ذهب إلى السودان كان يشرح نفس هذا الكتاب شذا العرف لإبراهيم وهو الابن الأكبر للشيخ محمد شرف - أبي الفرج اليمني - وشرح ولخص كتاب أصول الفقه للشيخ أبي زهرة مستعيناً بكتب أصول الفقه المقارن المعاصر للشيخ مصطفى شلبي والدكتور عبد المجيد مطلوب والدكتورعبد الكريم زيدان. ولهاني السباعي دروس ومناظرات مع جماعة التبليغ وبعض جماعة التوقف والتبين والصوفية وغيرهم في مسجد الجمعية الشرعية بالقناطر وبعض المساجد الأخرى المحيطة بمركز المدينة.

للشيخ السباعي دروس وخطب جمعة في مواضيع متنوعة في الشريعة الإسلامية بالإضافة إلى خطب العيدين الفطر والأضحى التي كانت تقام في حدائق القناطر الفسيحة التي يؤمها الألوف من الناس لأداء الصلاة. وكان يلقي بعض الدروس في دولة عربية لمجموعة من الشباب ويشرح لهم كتاب بداية المجتهد ونهاية المقتصد لابن رشد شرحاً وتلخيصاً. وكان يلقي دروساً في السيرة النبوية في بلد إسلامي وله دروس مسجلة على شرائط كاسيت كيف تدار الدولة الحديثة. وكتب رسالة في أحكام الديار وتقسيمها قبل أن يظهر كتاب العمدة وكتاب الجامع وكان يدرس هذا البحث على كثير من الشباب في مختلف المحافظات المصرية. وقام باختصار وشرح أحكام الجهاد والردة من كتاب المغني لابن قدامة قبل أن تظهر الكتب المشهورة حالياً وكان يركز في دعوته للشباب المتمسك بدينه على قراءة أحكام الجهاد والردة من كتاب المغني لأهميته. قام بتدريس وتلخيص كتاب الصواعق المرسلة للحافظ ابن القيم ودرس كتاب العقيدة الواسطية لابن تيمية شرح العلامة الدكتور محمد خليل هراس وذلك في السجن ولمجموعة من الشباب في مدينة القناطر الخيرية. قام وهو في السجن بكتابة متن سلم الوصول للحكمي قبل أن يظهر المتن مطبوعاً في الآونة الأخيرة.

بعد خروجه من السجن قام بكتابة متن الخرقي في الفقه الحنبلي كاملاً قبل أن يظهر مطبوعاً في الآونة الأحيرة. كان يحفظ عدة متون مثل متن العقيدة الطحاوي ومتن سلم الوصول والمنظومة البيقونية في مصطلح الحديث ونصف متن الخرقي وكان يحفظ حوالى مائتي بيت من ألفية ابن مالك في النحو وعددا لا بأس به من ألفية السيوطي في علم الحديث. كتب رسالة في حكم النقاب لخصها من بعض كتب التفسير والفقه قبل شيوع الكتب التي أفردت كتباً للنقاب مؤخراً وكانت هذه الرسالة يصورها الشباب ويوزعونها في المدارس وبعض المعاهد الأزهرية والكليات الجامعية في مصر في ذلك الوقت. شرح كتاب تأويل مختلف الحديث لابن قتيبة الدينوري في دروس رمضانية في مسجد الجمعية الشرعية بالقناطر الخيرية. وله بحث في خيار الرؤية قضايا البيوع في الشريعة الإسلامية دراسة مقارنة. كتب وهو في سجن مزرعة طرة بمصر رسالة بسيطة بعنوان بديع الكلمات من بديع المقامات وهي عبارة عن قاموس لغوي مختار للكلمات الغريبة والبديعة من قامات بديع الزمان الهمذاني والحريري.

العلماء والمشايخ الذين درس على أيديهم وحضر دروسهم منهم الشيخ محمد عبد اللطيف مشتهري رئيس الجمعية الشرعية للعاملين بالكتاب والسنة بمصر. والشيخ الدكتورمحمد جميل غازي خطيب ورئيس جمعية أنصار السنة. الشيخ الدكتور محمد مصطفى شلبي. ودرس على الأستاذ الدكتور محمد بلتاجي حسن عميد كلية دار العلوم ورئيس قسم الشريعة الإسلامية بالجامعة، وكان يشرح له في قسم الدراسات العليا قسم الشريعة الإسلامية كتابه الماتع عقود التأمين من وجهة الفقه الإسلامي وبالإضافة إلى كتبه الأخرى في مجالات شتى في الشريعة الإسلامية ككتابه الملكية الفردية في النظام الإسلامي. والأستاذ الدكتور عبد المجيد مطلوب رئيس قسم الشريعة الإسلامية في كلية الحقوق جامعة عين شمس وكان قد عرض عليه منصب الإفتاء فرفض وقال قولته الشهيرة: لا أكون شيخ هلال. عمل السباعي معه حواراً في مجلة الفرقان التي كان رئيسا لتحريرها. ولقد درس له كتابه أصول الفقه ثم كتاب الفضالة في الشريعة الإسلامية في قسم الدراسات العليا وله مساهمات وكتابات في الفقه الإسلامي متنوعة. درس على الأستاذ الدكتور محمد علي محجوب وزير الأوقاف الأسبق أحكام الزواج والطلاق في الفقه الإسلامي.

أما عن الشيوخ والعلماء والدعاة الآخرين خص منهم الشيخ الداعية عبد الحميد كشك حيث التقاه وكان يواظب على حضور معظم خطبه في مسجد عين الحياة بحدائق القبة بالقاهرة إلى أن اعتقله السادات في قرارات التحفظ الشهيرة عام 1981 م ثم توفي وهو ساجد قبيل ذهابه لصلاة الجمعة في 25 من شهر رجب 1417 هـ الموافق الموافق 6 من ديسمبر 1996 م. والشيخ الدكتور عبد الرشيد صقر التقاه وزاره في بيته في شارع مسرة بشبرا واستمع إليه وإلى دروسه وخطبه في مسجد المنيل حتى أوقفته وزارة الأوقاف بناء على طلب مباحث أمن الدولة لأن خطبه كانت مؤثرة جداً ومسجد المنيل كان قريباً من سفارة العدو الإسرائيلي بالجيزة. توفي في نفس الأسبوع الذي توفي فيه عبد الحميد كشك عام 1417 هـ الموافق 1996 م. والأستاذ الشيخ محمد الغزالي استمع إلى خطبه ودروسه ومحاضراته سواء في مسجد النور بالعباسية أو في نقابة المحامين والمؤتمرات الطلابية التي كانت تعقد في جامعات القاهرة وعين شمس والأزهر. منهم أيضا الشيخ الداعية طه عبد الله السماوي الذي كان يتكلم العربية بطلاقة بدون تكلف لا يلحن فيها كأنه يملك ناصيتها التقاه في سجن أبي زعبل واستمع إليه وإلى شعره وآرائه وثباته وحتى مرات قلائل بعد خروجه ولقد ظلم هذا الشيخ ظلماً كثيراً من النظام في مصر ومن معظم قيادات الحركة الإسلامية. والشيخ صلاح أبو إسماعيل التقاه شخصياً مرات عديدة واستمع إلى دروسه وإلى خطبه سواء في المساجد أو المؤتمرات أو المعسكرات الصيفية ولقد تغير في آخر حياته إلى أفضل حال وله شهادة تاريخية في قضية الجهاد الكبرى عام 1984 م ثم شهادته الأقوى والأوضح في ردة النظام وقضاته في قضية الناجون من النار ثم توفي بعدها في الجزيرة. والشيخ محمد عمر إلياس المشهور بالشيخ عبد الله بن عمر قتل شهيداً كذلك في أحداث الحرم في فتنة جهيمان عام 1400 هـ كان يركز على الجانب العقدي في خطبه بطريقة فريدة في غاية الحسن والحماس من استمع إلى خطبه اليوم يظن أنه يعيش بيننا الآن كان في مسجد الجمعية الشرعية قد جمع السباعي معظم خطبه ودروسه ولكن للأسف الشديد علم فيما بعد أن ترك مصر أنهم قد مسحوها خوفاً من الأمن هذا الشيخ الذي سابق أقرانه وزمانه في فهم أصول الدين والعقيدة بمراحل.

والأستاذ عمر التلمساني المرشد العام للإخوان المسلمين الأسبق التقاه السباعي عدة مرات في مقر مجلة الدعوة في سوق التوفيقية بالقاهرة وفي مؤتمرات عدة في مساجد مختلفة وفي لقاءات بجامعة القاهرة. والأستاذ مصطفى مشهور التقاه وأجرى السباعي معه حوار لمجلة القلم الحق في مقر مجلة الدعوة بسوق التوفيقية والتقاه في مناسبات عدة ودعاه لإلقاء محاضرة في مسجد الجمعية الشرعية بالقناطر في عام 1979 م و1980 م فلبى واستمع إليه وإلى أجوبته وكان أكثر قيادات الإخوان التزاماً وتمسكاً وتفهماً للحركات الإسلامية الأخرى. والشيخ حافظ سلامة التقاه واستمع إليه عدة مرات في مسجد النور بالعباسية ومؤتمرات أخرى وكان مع السباعي في سجن القلعة والتقاه عدة مرات وهما في عربة الترحيلات إلى نيابة أمن الدولة أو المحكمة وكان على رأس المتهمين في قضية إعادة تنظيم الجهاد في منتصف عام 1982 م. والأستاذ الشاعر جمال فوزي شاعر الإخوان المعروف التقاه في مقر مجلة الدعوة بسوق التوفيقية وكان كبير السن مثقفاً مهذباً متواضعاً يستقبل الناس ببشاشة. وهناك العديد من المشايخ والدعاة وطلبة العلم من مختلف الحركات الإسلامية من سلفية وإخوان وجماعة إسلامية وجهاد وتبليغ وتكفير وبراءة وتوقف وتبين وناجون من النار وغيرهم.
ومن قيادات الحركات الجهادية الإسلامية التقى السباعي بكثير من قيادات الجماعة الإسلامية والجهاد وخص منهم على سبيل المثال أيمن الظواهري وأخيه محمد الظواهري.

هاني السباعي متزوج ولديه أولاد وحفيدة.



عشرات البيانات في موضوعات متفرقة منشورة في موقع المقريزي على الشبكة العنكبوتية.






</doc>
<doc id="55993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55993" title="خور روري">
خور روري

خور روري أو سمهرم بالعربية الجنوبية القديمة هو موقع أثري قديم يقع في ولاية مرباط و يبعد قرابة كم عن ولاية صلالة في ظفار ضمن محافظات سلطنة عمان كانت محطة استراحة للقوافل المتوجهة إلى الهند وبنيت من قبل ملك مملكة حضرموت "إلعزيلط" (إيل عز يلط ) في القرن الأول ق.م أضيف إلى قائمة مواقع التراث العالمي في 1988 .



</doc>
<doc id="55994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55994" title="بهرة">
بهرة

وينقسم البهرة إلى ثلاثة أقسام:

جاء تعريف " البهرة " في " الموسوعة الميسرة في الأديان والمذاهب والأحزاب المعاصرة " ( 2 / 389 ) :
هم إسماعيلية مستعلية ، يعترفون بالإمام " المستعلي " ، ومن بعده " الآمر " ، ثم ابنه " الطيب " ، ولذا يسمون بـ " الطيبية " ، وهم إسماعيلية الهند ، واليمن ، تركوا السياسة ، وعملوا بالتجارة ، فوصلوا إلى الهند ، واختلط بهم الهندوس الذين أسلموا ، وعرفوا بـ " البهرة " ، والبهرة : لفظ هندي قديم ، بمعنى " التاجر ".

- الإمام الطيب دخل الستر سنة 525 هـ‍، والأئمة المستورون من نسله إلى الآن لا يُعرف عنهم شيء ، حتى إن أسماءهم غير معروفة ، وعلماء البهرة أنفسهم لا يعرفونهم.

- انقسمت البهرة إلى فرقتين :
1. البهرة الداوودية : نسبة إلى قطب شاه داود : وينتشرون في الهند ، وباكستان ، منذ القرن العاشر الهجري ، وداعيتهم يقيم في " بومباي " .
2. البهرة السليمانية : نسبة إلى سليمان بن حسن ، وهؤلاء مركزهم في اليمن حتى اليوم .

1. لا يقيمون الصلاة في مساجد المسلمين .
2. عقائدهم مشابهة لعقائد سائر الفرق الإسلامية المعتدلة .
3. يصلون صلاة المسلمين
4. يذهبون إلى مكة للحج كبقية المسلمين

يذهب أحد الأقوال في نشأة وتطور طائفة البهرة، أنهم أصلاً من الفاطميين الشيعة الذين كانوا في مصر إبان العصر الفاطمي عندما انتهى العصر الفاطمي هاجر الكثيرون من مصر وانتقلوا من بلد إلى أخر حتى انتهى بهم المقام إلى جنوب الهند.

واستقروا بها واندمجوا في المجتمع الهندي الذي يتسم بالتسامح وتعدد الأديان، ومع انفتاح دول الخليج هاجر إليها البهرة للعمل شأنهم شأن بقية الأسيويين وتوجد أعداد كبيرة منهم في الإمارات العربية المتحدة وخاصة في دبي إذ يعتبرونها مركزاً لهم. كما يتواجدون في بقية دول الخليج.
كما أنهم لهم تاريخ عريق في اليمن التي تعتبر تابعه لمحافظة صنعاء وهناك الحطيب المبارك يوجد قبة حاتم محيي الدين وهذه الطائفة من الطوائف المسالمه والمتسامحه لايتدخلون في الامور السياسية كما أن هذه الطائفة تقوم بإنشاء مشاريع خدميه مثل رصف الطرق في حراز وإنشاء مشاريع المياه وبناء المدارس والمستشفيات وإنشاء مدارس لحفظ القران الكريم يقومون باحياء الليالي الرمضانيه واكثار الصلاة والتعبد في الليالي الفاضله في شهر رمضان المبارك ويقومون بمساعدة الفقراء والمساكين واطعام الناس.

يوقر البهرة زعيمهم بشكل كبير ويسمونه مفضل سيف الدين.
يتسم البهرة بوحدة الزي للنساء كما أن هناك زي موحد للرجال، ويتميزون بأنهم مسالمون ولا يختلطون كثيراً إلا مع أتباع طائفتهم وإن كان الاختلاط لا يمكن تجنبه نظراً لعملهم بالتجارة.

يقوم أعضاء الطائفة بجمع مبلغ شهري من كل الأعضاء للإنفاق على المشاريع المشتركة وذلك يعتبر مصدر التمويل.يصل عدد أتباعها في العالم إلى مليون ونصف المليون شخص مركزهم الرئيسي في بومباي ويتواجد غالبيتهم في اليمن والهند ويحرصون على إقامة علاقات جيدة مع الحكام‏.

وفي كل عام يتوافد عشرات الآلاف من أتباع البهرة "الداؤوديين" إلى منطقة حراز التي تبعد عن صنعاء بحوالي ‏90‏ كم لزيارة ضريح حاتم محيي الدين

البُهِْرة هي الوسط من كل شيء، أو الوسط من الطريق،وهو في الأصل اسم لقبيلة من اليمن، والبهرة فرقة باطنية وهم إسماعيلية مستعلية يعترفون بالإمام المستعلي ومن بعده الآمر ثم ابنه الطيب ولذا يسمون بالطيبية وهم إسماعيلية الهند واليمن تركوا السياسة وعملوا بتجارة البهارات ووصلوا إلي الهند وانتشر فكرهم الشيعي فيها وكذلك في بنغلاديش وباكستان واختلط بهم الهندوس الذين أسلموا وعرفوا بالبهرة، والبهرة لفظ هندي قديم بمعني التاجر في اللغة الكجراتية الهندية‏، ويطلق عليهم رجل الشارع اليمني اسم المكارمة‏.لكنهم في الاصل داؤودين وهم أبناء شرقي حراز اما من يطلق عليهم المكارمه فهم يقطنون غربي حراز كالمزانعه وكاهل وشبام واسمهم السليمانيون وهم المكيصاراسيمة لكن داعيهم ليس محمد برهان الدين بل اسمه سليمان وهو يقطن في (نجران) بالمملكه العربية السعودية.

يقول الأمير الدكتور يوسف نجم الدين: "أمير الجامعة السيفية" الدعاة الفاطميون حين نزلوا على الساحل الغربي للهند "ساحل بحر العرب" سألهم أهل الهند: من أنتم؟ قالوا: جئنا للتجارة والتجار في اللغة الهندية المحلية كانوا يُسمَّون "وهرة" وبلغة الهند الواو والباء مترادفتان سموا "البهرة" فاسمهم مشتق من اللغة الكجراتية "الجو جاراتيه" السائدة في غربي الهند.

والبهرة أصلهم فاطمي، خرجوا من مصر والدولة الفاطمية قائمة، وعند زوالها من مصر واغتيال الخليفة العشرين "العامر بالله" سنة 1130م ادعى قبل موته التنبؤ ببداية مرحلة من الفوضى، وأن استمرار دعوته لابد أن يكون في الستر والخفاء، وقد وَرِث عنه ابنه الأوسط "الطيِّب" الإمامة وهاجر مع أتباعه إلى اليمن، وقد تَسلسل الدعاة في اليمن أربعة تقريبًا، ثم نَقلُوا مركز الدعوة إلى الهند.

ويُحاول البهرة أن يكون طراز حياتهم فاطميًّا، فقد كانوا أولاً في المدينة إلى أيام جعفر الصادق ثم انتقلوا إلى عدة مراكز وأرادوا أن يقيموا دولة، فأقاموها أولاً في "أبكجان" بالجزائر، ثم بَنَوا عاصمتهم "المهدية" في تونس، واختاروا "المنصورية" عاصمة لهم، ثم القاهرة، وقد تم ذلك في عهد أربعة أئمة: المهدي بالله، القائم بأمر الله، المنصور بالله، ثم المعز لدين الله الذي نقل العاصمة إلى القاهرة، وبعده جاء العزيز بالله، والحاكم، والظاهر، والمستنصر، والمستعلي، والآمر بأحكام الله، والأخير هو الإمام العشرون في عداد الأئمة الفاطميين بعد علي بن أبي طالب، وابنه "الطيِّب" هو الحادي والعشرون، والإمام الآمر هو الذي أمر بحمل ابنه الإمام وإبعاده عن القاهرة إلى بقعة أَخفَوها عن الناس، ثم أقاموا لهم في اليمن نائبًا، فالفاطميون يعتقدون أن الأئمة من نسل الإمام الطيِّب، وأن النواب والدعاة تسلسلوا من نسله إلى وقتنا هذا، فوجود الداعي يدل على وجود الإمام. وسوف يأتي يوم يَظهَر فيه الإمام. يقول الأمير الدكتور يوسف نجم الدين: نحن نختلف مع الاثني عشرية، فالذي اختفى عندهم هو الإمام الثاني عشر والذي سيظهر بشخصه يومًا ما، أما نحن فنقول: إن الذي اختفى هو "الطيب" وحين انتهى عمره الطبيعي خلفه ابنه إمامًا، وهكذا فنحن لا نعتقد أن الإمام يعيش فوق عمره الطبيعي.

وسلاطين البهرة هم النواب ورتبهم الدينية هي رتبة الداعي المطلق، واشتُهروا بالسلاطين في اليمن والهند، وهم دون الأئمة رتبة، والعصمة للإمام ومن ينوب عنه من الدعاة حتى لا يخرج عن المذهب.

وقد نَشِطت الدعوة في اليمن منذ أواخر القرن الحادي عشر حيث كانت مقرًّا لداعيهم وانتشرت عن طريق التجارة في شرقي أفريقيا وغربي الهند وهم مشهورون بمزاولة التجارة والثراء العظيم ولابد أن يدفع كل بالغ مبلغًا من المال للجماعتين على دفعتين في العام يتناسب مع ثروته وأهمية المناسبة وغالبًا ما يكون من 5 ـ 1 شلنًا يذهب جزء من المبالغ إلى خزينة السلطان ويحتفظ مندوبوه المعروفون بالعمّال في الأقاليم بالباقي ويَحصل كل منهم على مرتب ثابت ومقر لإقامته بالمجان فضلاً عن مكافأة من خزينة المجلس للطائفة، ولهذا يَطمع الكثيرون في هذه الم و يدعون أنهم يؤمنون بالله وبالرسول




</doc>
<doc id="55995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=55995" title="مجد الدين الفيروزآبادي">
مجد الدين الفيروزآبادي

أبو طاهر مجيد الدين محمد بن يعقوب بن محمد بن إبراهيم الشيرازي الفيروزآبادي، صاحب اللامع المعلم العجاب، الجامع بين المحكم والعباب، والقاموس المحيط، والقابوس الوسيط، الجامع لما ذهب من كلام العرب شماميط. وقد بلغ اللامع المعلم العجاب تمامه ستين مجلدة. ومعنى كلمة القاموس معظم البحر.

ولد بكازرون وهي بلدة بفارس سنة 729 هـ. تفقه ببلاده وسمع بها، من محمد بن يوسف الزرندي المدني، ونظر في اللغة إلى أن مهر وفاق، واشتهر اسمه وهو شاب في الآفاق، وطلب الحديث، وسمع من الشيوخ منهم بدمشق الشام من الشيخ تقي الدين السبكي الكبير، وولده أبي النصر تاج الدين السبكي الصغير، وابن نباتة، وابن جماعة وغيرهم؛ وجال في البلاد الشمالية والشرقية، ولقي جماعة من الفضلاء، وأخذ عنهم وأخذوا عنه، وظهرت فضائله، وكتب الناس تصانيفه، ودخل الهند ثم زبيد، فتلقاه ملكها الأشرف إسماعيل بالقبول، وقرره في قضائها، وبالغ في إكرامه، ولم يدخل بلدة إلا وكرمه متوليها؛ وكان معظما عند الملوك، أعطاه تيمورلنك خمسة آلاف دينار؛ ودخل الروم فأكرمه ملكها ابن عثمان، وحصل له مال جزيل، ومع ذلك فإنه كان قليل المال لسعة نفقاته، وكان يدفعه إلى من يمحقه بالإسراف، ولا يسافر إلا وصحبته عدة أجمال من الكتب، يخرج أكثرها في منزل ينظر إليه، ويعيده إذا رحل، وكان إذا أملق باعها! وكان سريع الحفظ.

تلقى الفيروز آبادي علومه عن علماء عصره كما أخذ عنه علماء كابن حجر والصلاح الصفوي وابن عقيل والجمال الأسنوي مما هيأ له أسباب الشهرة. أقبل على التصنيف في علوم مختلفة كاللغة والتفسير والحديث والتاريخ والفقه. مات في زبيد سنة 817 هـ وقد ناهز التسعين ولم يزل إلى حين موته متمتعا بسمعه وبصره.

دفعه نهمه في العلم إلى ترك وطنه، فخرج ميمما وجهه شطر الفحول من العلماء في شتى الأقطار. فرحل إلى العراق، ودخل واسطا، وقرأ بها القراءات العشر على الشهاب أحمد بن علي الديواني، ثم دخل بغداد، وأخذ عن قاضيها ومدرس النظامية عبد الله بن بكتاش وغيره. ثم ارتحل إلى دمشق، فدخلها سنة خمس وخمسين، وسمع بها من التقي السبكي وأكثر من مائة شيخ، منهم ابن الخباز، وابن القيم، وأحمد بن عبد الرحمن المرداوي، وأحمد بن مظفر النابلسي. ودخل بعلبك وحماة وحلب، ثم دخل القدس، فسمع بها من العلائي والتقي القلقشندي، وكثر بها الأخذ عنه، فممن أخذ عنه الصلاح الصفدي، وأوسع في الثناء عليه. ثم دخل القاهرة بعد أن سمع بغزة والرملة، فكان ممن لقيه بها البهاء بن عقيل، والجمال الإسنوي، وابن هشام. وجال في البلاد الشمالية والشرقية، ودخل الروم والهند، وعاد منها على طريق اليمن قاصدا مكة، فسمع بها من الضياء خليل المالكي وغيره، إلى أن ألقت به عصا التسيار في زبيد باليمن، فتلقاه الملك الأشرف إسماعيل بالقبول، وبالغ في إكرامه، وصرف له ألف دينار، سوى ألف كان أمر ناظر عدن بتجهيزه بها، وولاه قضاء اليمن كله. واستمر مقيما في كنفه على نشر العلم، فكثر الانتفاع به، وقصده الطلبة، فاستقرت قدمه بزبيد مع الاستمرار في وظيفته إلى حين وفاته، وهي مدة تزيد على عشرين سنة بقية حياة الأشرف ثم ولده الناصر أحمد، وفي مدة إقامته بزبيد قدم مكة مرارا، فجاور بها وبالمدينة النبوية والطائف.

تلقى الفيروزآبادي علومه عن مشاهير علماء عصره كما يتبين من خلال رحلته، كما أخذ عنه علماء هم جهابذة زمانهم كابن حجر والصلاح الصفدي وابن عقيل والجمال الإسنوي، مما هيأ له ـ إضافة إلى نبوغه ـ أسباب الشهرة، ومهد له الارتقاء إلى منزلة رفيعة، نال بها حظوة كبيرة لدى العلماء والحكام، فأخذوا يطرونه ويثنون عليه ويصفون جليل قدره، وكبير شأنه. قال ابن حجر: ولم يقدر له قط أنه دخل بلدا إلا وأكرمه متوليها، وبالغ في إكرامه، مثل شاه شجاع صاحب تبريز، والأشرف صاحب مصر، والأشرف صاحب اليمن، وابن عثمان صاحب التركية، وأحمد بن أويس صاحب بغداد وغيرهم. ويذكر ابن حجر قوة حافظته وحدة ذكائه، فيقول: وكان سريع الحفظ بحيث كان يقول: لا أنام حتى أحفظ مائتي سطر. ثم ذكر أنه لقيه، وأخذ عنه، فقال: اجتمعت به في زبيد وفي وادي الخصيب، وناولني جل "القاموس"، وأذن لي مع المناولة أن أرويه عنه، وقرأت عليه من حديثه عدة الأجزاء، وسمعت من المسلسل بالأولية بسماعه من السبكي، وكتب لي تقريظا على بعض تخريجاتي أبلغ فيه ولقد بلغ من منزلته أن السلطان الأشرف جلس في درسه، وسمع الحديث منه. قال الخزرجي: وفي شهر رمضان من هذه السنة سمع السلطان "صحيح" البخاري من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم على القاضي مجد الدين يومئذ، وكان ذا سند عال. ومما زاد في منزلته ورفعته أن السلطان الأشرف تزوج بابنته، وكانت رائعة في الجمال، فنال منه زيادة البر والإكرام، حتى إنه صنف له كتابا، وأهداه على أطباق، فملأها له دراهم. ويصرح الخزرجي بأنه كان شيخ عصره في الحديث والنحو واللغة والتاريخ والفقه، ومشاركا فيما سوى ذلك مشاركة جيدة. وقال التقي الكرماني: كان عديم النظير في زمانه نظما ونثرا بالفارسي والعربي، جاب البلاد، وسار إلى الجبال والوهاد، ورحل وأطال النجعة، واجتمع بمشايخ كثيرة عزيزة، وعظم بالبلاد. ويورد الخزرجي خبرا يظهر مدى تقدير العلماء والفقهاء لمصنفاته، وعظم احترامهم وإجلالهم لها، فقال: وفي اليوم الخامس عشر من شعبان أفرغ القاضي مجد الدين محمد بن يعقوب الشيرازي كتابه المسمى بالإصعاد، وحمل إلى باب السلطان مرفوعا بالطبول والمغاني، وحضر سائر الفقهاء والقضاة والطلبة، وساروا أمام الكتاب إلى باب السلطان، وهو ثلاثة مجلدات، يحمله ثلاثة رجال على رؤوسهم، فلما دخل على السلطان وتصفحه، أجاز مصنفه المذكور بثلاثة آلاف دينار. إن هذا الموكب المهيب الذي سار بين يدي مصنف من مصنفاته يكفي للدلالة على ذلك المقام العالي الذي وصل إليه، وتبين المجد المؤثل الذي حصل عليه، فليس عجيبا أن يلقب إذن بمجد الدين.

يحكى عنه أنه كان يقول: ما كنت أنام حتى أحفظ مائتي سطر، ومصنفاته كثيرة، وقد عد منها بضع وأربعون مصنفا من اللغة والتفسير والحديث. ومن مؤلفاته: كتاب سفر السعادة، وهو بالعربية وبالفارسية.‏


توفي بزبيد سنة ست أو سبع عشرة وثمانمائة، وهو متمتع بحواسه، ودفن بتربة الشيخ (3/ 10) إسماعيل الجبرتي.



</doc>
<doc id="56010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56010" title="وثنية جديدة">
وثنية جديدة

الوثنية الجديدة هي مجموعة حركات دينية، خاصة المتأثرين بالديانات القديمة التي كانت في الوجود قبل الديانة المسيحية وأحياناً الديانة اليهودية. عادةً، هذه المجموعة تكون من أصل هندوأوروبي، لكن هناك مجموعة آخرى ضمن الوثنية الجديدة التي لها أصلها في أوروبا، مثل الفينوأوغريطية، ومن مناطق آخرى من العالم. كما يوضح الاسم أن هذه الديانات وثنية.

تختلف أفكار وطقوس الديانات الوثنية-الجديدة كثيراً من ديانة إلى آخرى. بعض الوثنيين-الجدد قد يمارسون مجموعة من طقوس من ديانات وثنية مختلفة، أما المجددون فيحاولون أن يستمروا على أقرب ما يمكن من ديانة وثنية واحدة. وعند الوثنيين-الجدد حين يمارسون هؤلاء نوع من الروحانية جديدة ولها أصلها في العصر المتقدم.





</doc>
<doc id="56015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56015" title="ويكا غاردنيرية">
ويكا غاردنيرية

الويكا الغاردنيرية (تنطق گاردنيرية) هي تقليد من ديانة الويكا. هذا التقليد مسمى على جيرلد غاردنر (1884-1964). بعد التقاعد، غاردنر ذهب إلى مدينة كريستشرش في ساحل جنوب انكلترا، أين تعرف على مجموعة من الناس الذين حموا الطقوس التقليدية. انبهر غاردنر وبدأ بتجديد ديانة الذي وصفها بالقديمة.

بعض الوثنيين-الجدد يعتبرون التقليد الغاردنيري كتقليد أصولي بين التقاليد الويكية، لأنه يتطلب ممارسة صارمة للطقوس الذي تحدث عنها غاردنر.


</doc>
<doc id="56039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56039" title="نظرية التعقيد (توضيح)">
نظرية التعقيد (توضيح)

يطلق اسم نظرية التعقيد على عدة نظريات تتناول عدة علوم :



</doc>
<doc id="56041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56041" title="الحرب العثمانية الإيطالية">
الحرب العثمانية الإيطالية

الحرب الإيطالية – العثمانية أو كما يطلق عليها الحرب الليبية تشير إلى العمليات الحربية بين مملكة إيطاليا وبين الدولة العثمانية ما بين 29 سبتمبر 1911 وحتى 18 أكتوبر 1912 لإحتلال ولاية طرابلس الغرب إحدى الولايات العثمانية التي باتت تعرف اليوم باسم ليبيا.

دفعت المطامح الاستعمارية الإيطالية أن تستولي على ولاية طرابلس الغرب إحدى الولايات العثمانية كجزء من التوسع للمملكة الإيطالية.

شكلت الحرب خطوة مهمة نحو الحرب العالمية الأولى، فلقد قامت ببعث النزعة الوطنية لدى المواطنين. كذلك نجح الإيطاليون بهزيمة الأتراك العثمانيين في أن يشعلوا النزعة الوطنية في البلقان ضد العثمانيين، الأمر الذي أدى إلى إعلان البلقانيين الحرب على الدولة العثمانية قبل أنتهاء حربها مع إيطاليا.

تعد الحرب الإيطالية – العثمانية مسرحاً كبيراً شهدت خلاله العمليات العسكرية توظيفاً للتقدم التكنولوجي، وخاصة العمليات الجوية. في 23 أكتوبر 1911 حلق الطيار الإيطالي (كابتن كارلو ماريا بياتزا) فوق الخطوط الجوية التركية في مهمة استكشاف، وفي 1 نوفمبر قامت القوات الإيطالية بإسقاط قنبلة عبر قصف جوي على القوات التركية في ليبيا، مما أدي إلى مصرع عدد كبير من الأتراك، حيث اعتبرت تلك العملية أول استخدام للطائرات في قصف أهداف حربية أرضية.

اطلق علي تلك العمليات فيما بعد "حرب طرابلس الغرب" والتي بدأت في 29 سبتمبر/ايلول عام 1911 وانتهت في 18 أكتوبر/تشرين الأول عام 1912 بضم إيطاليا لولايتي طرابلس الغرب وشرق ليبيا، بالإضافة إلى جزيرة رودوس وارخبيل دوديكانس في آسيا الصغرى.

على الرغم من وجود الوقت الكافي للقوات الإيطالية لإعداد العدة استعداداً للحرب إلا أن المقاومة العثمانية كانت غير مؤهلة. وصل الأسطول الإيطالي إلى طرابلس عصر يوم 28 سبتمبر، ولكن لم يبدأ بقصف الميناء إلا في 3 أكتوبر وبالفعل وقعت المدينة بيد 1500 جندي الشيء الذي رفع معنويات الأقليات الإيطالية الداعية للحرب.

رفضت القوات الإيطالية مبدأ الأرض مقابل السلام الذي عرض من قبل القوات العثمانية، فصمم العثمانيون على إكمال الحرب والدفاع عن الأقاليم التركية حتى النهاية. وفي 10 أكتوبر نزل 20 ألفاً من الجنود الإيطاليين إلى البر وتم الاستيلاء بسهولة على كل من طبرق ودرنة والخمس، بينما لم ينجح الإيطاليون بالاستيلاء على بنغازي.

وشهد العالم في هذه الحرب إمكانات جديدة للتقدم التقني حيث قامت طائرة إيطالية في 23 أكتوبر/تشرين الأول عام 1911 بالتحليق الاستطلاعي فوق المواقع التركية ونقلت المعلومات الاستطلاعية إلى قيادتها بواسطة جهاز لاسلكي. وكان هذا التحليق أول استخدام حربي للطائرات في تاريخ الحروب والفن الحربي. وإن كانت القوات الإيطالية في 23 أكتوبر قد تعرضت إلى مقاومة حقيقية من المجاهدين وذلك عندما أحاطت بهم مجموعة من الفرسان العرب في مدينة طرابلس وكانوا مدعمين ببعض الوحدات التركية. وقد تلى ذلك أول قصف جوي قامت به طائرة ومناطيد إيطالية للمنشآت العسكرية العثمانية الواقعة في ولاية طرابلس الغرب وذلك في 1 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1911.

انتهت معركة طبرق 22 نوفمبر 1911 بانتصار الأتراك بقيادة مصطفى كمال. وصفت الصحف الإيطالية الهجوم بأنها مظاهرة إلا أنها قضت تقريبا على جانب كبير من الهيكل الإيطالي، نتيجة للأحداث الأخيرة قامت القوات الإيطالية بتوسيع عدد قواتها إلى 100 ألف لمواجهة 20 ألف ليبي و8 آلاف تركي غير مسلحين بأسلحة عصرية! ولقد تحولت المعركة إلى حرب جوية وحرب مواقع.

بقرار 5 نوفمبر أعلنت إيطاليا سيادتها علي ليبيا وعلى بعض الأقاليم البحرية ما عدا طرابلس، الذين كانوا تحت حصار من جانب القوات الوطنية. اتخذت القوات الإيطالية بعض الإجراءات الجذرية ضد المجاهدين مثل تنفيذ حكم الإعدام علناً في الميادين.

وبذلك أصبح لإيطاليا السيادة البحرية الكلية، في الفترة ما بين شهري نيسان/أبريل وآب/أغسطس 1912 استطاعت إيطاليا أن تمد سيادتها على 2,000 كم من الساحل الليبي.

وبعد أن توصلت إيطاليا إلى الحصول على موافقة القوات الأوروبية الأخرى، قامت ببعض الهجمات ضد الممتلكات التركية في بحر إيجة وذلك خوفاً من أن تنتهي الحرب التي استمرت أكثر من الفترة المتوقعة. نجح الإيطاليون بالاستيلاء على أرخبيل دوديكانيزو، التي ظلت تحت سيطرتهم حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.

ومن العمليات الجديرة بالذكر التي قامت بها القوات الإيطالية خلال حرب بحر إيجة قصف إسطنبول ما بين ليلة 18 و19 يوليو 1912، حيث نجحت الكتيبة البحرية 3 (شينتوارو، بيرسايو، أسترو، كليمينا) بأمر من الكابتن فاشيللو اينريكو ميللو بذلك والعودة مرة أخرى دون حدوث أي خسائر وهم تحت نيران الدفاع التركي.

أدى الغزو الإيطالي لليبيا إلى تعرض إيطاليا لخسائر مادية طائلة، فلقد كانت التقديرات المادية الأولية للحرب 20 مليون ليرة في الشهر ولكن ارتفعت المصروفات حتى وصلت إلى 80 مليون للشهر الواحد مما أدى إلى خلل في الميزان المالي.

وبرغم رفض غالبية الليبيين للغزو الإيطالي لبلادهم، فقد تنازل السلطان العثماني عن ليبيا إلى إيطاليا بتوقيع معاهدة أوشي عام 1912.

استمر الاحتلال الإيطالي للأراضي الليبية حتى الحرب العالمية الثانية (قرابة 35 عاماً). قامت القوات الإيطالية بقيادة كل من (بياترو باديليو، جرازياني) بسلسلة من الحملات للإسراع بالقضاء على المقاومة حتى يوم 15 سبتمبر 1931 هو يوم خمود وقتل المقاومة الليبية وذلك بإعدام زعيم الثوار عمر المختار.

بسبب الحرب العالمية الأولى ظلت جزر دوديكانيسيا تحت الاحتلال العسكري الإيطالي. ووفقاً لمعاهدة سفير الموقعة في 1920، كان مفترضا على إيطاليا أن تتنازل عن جميع الجزر (عدا رودس إلى اليونان) في مقابل منطقة ذات نفوذ إيطالي في جنوب غربي الأناضول.

بالرغم من ذلك فان هزيمة اليونانيين في الحرب اليونانية التركية، وتأسيس تركيا الحديثة خلق وضعا جديدا، ما جعل تطبيق هذه البنود في الاتفاقية مستحيلا. في المادة الخامسة عشرة من معاهدة لوزان والتي أبطلت معاهدة سيفر الموقعة عام 1920، اعترفت تركيا رسمياً بضم إيطاليا لجزر دوديكانيسيا، والتي ظلت تحت الحكم الإيطالي حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.



</doc>
<doc id="56047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56047" title="نظام (علوم)">
نظام (علوم)

النظام أو المنظومة أو الجملة ( من اليونانية σύστημα «سيستيما») هو مجموعة عناصر تشكل بمجموعها كلاً واحداً مع بعضها البعض حيث يرتبط كل عنصر بالآخر. بالتالي أي عنصر ليس له أي ارتباط بأحد عناصر النظام لا يمكن اعتباره جزءا من هذا النظام.

غالباً ما تشترك الأنظمة في خصائص ثلاث، هي:


من الجدير بالذكر، أنه بالإمكان استخدام المصطلح نظام للتعبير عن مجموعة من القواعد التي تحكم سلوكاً أو بنيةً.

إن لكلمة "«Systema»" هنا تاريخاً طويلاً والذي يعود إلى افلاطون وأرسطو واقليدس، وكانت تعني «مجموع» و«حشد» و«تجمع» في العصور القديمة، والكلمة مشتقة من الفعل sunìstemi، الذي يعني «يوحّد» أو «يجمع».

أما بالنسبة للكلمة العربية "نظام"، فقد ورد في معناها في لسان العرب:

النَّظْمُ التأْليفُ نَظَمَه يَنْظِمُه نَظْماً ونِظاماً ونَظَّمه فانْتَظَم وتَنَظَّم ونظَمْتُ اللؤْلؤَ أي جمعته في السِّلْك والتنظيمُ مثله ومنه نَظَمْتُ الشِّعر ونَظَّمْته ونَظَمَ الأَمرَ على المثَل وكلُّ شيء قَرَنْتَه بآخر أو ضَمَمْتَ بعضَه إلى بعض فقد نَظَمَتْه.

ويقول صاحب لسان العرب أيضاً:

والنِّظامُ ما نَظَمْتَ فيه الشيء من خيط وغيره وكلُّ شعبةٍ منه وأَصْلٍ نِظامٌ ونِظامُ كل أَمر مِلاكُه والجمع أَنْظِمة وأَناظيمُ ونُظُمٌ 

كان أول استخدام لمصطلح "نظام" في العلوم الطبيعية في القرن التاسع عشر عن طريق الفيزيائي الفرنسي نيكولا ليونارد سادي كارنو وذلك ضمن دراسته لمجال الديناميكا الحرارية.


</doc>
<doc id="56057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=56057" title="برامكة">
برامكة

البرامكة إحدى الأُسَر التي يعود أصلُها لمدينة بلخ، كانوا في الأصل مَجوسًا فدخلوا الإسلام، وهُم ينتسبون لجدهم الأكبر برمك، الذي كَانَ سادنًا في أحد معابد المجوس ويسمى معبد النوبهار، وهوَ أحد المعابد الأشهر في مدينة بلخ الفارسية. كان برمك جد البرامكة من كبار سدنة المعبد وتبعه في ذلك بنوه من بعده، وقد أسلم من ذريّته من أسلم، وهُم من الذين تزعَّموا الحراك العباسي في خراسان، حيث كان خالد بن برمك من كبار الدُعاة إلى الخلافة العباسية في بلاده، وقد اصطفاه الخليفة العباسي أبو العباس السفاح ليكون وزيرًا له.

كانت أسرة البرامكة غرة على جبين الدولة العباسية، لما كان لها من المآثر والفضائل والسخاء الشديد، والأعمال العظيمة في الدولة وخاصة أيام الرشيد، فيحيى بن خالد البرمكي كان المسئول عن تربية الرشيد، وزوجته مرضعته، وقد حافظ لهارون على ولاية العهد عندما هم موسى الهادي بخلع أخيه الرشيد، وهو الذي قام على أمر وزارة الرشيد حتى فوض الخليفة الرشيد له كل الأمور، أما ابنه الأول الفضل البرمكي فكان أخو الرشيد في الرضاعة والمسئول عن تربية الأمين ابن الرشيد، واستطاع أن يقضي على فتنة يحيى بن عبد الله في بلاد الديلم، ووَلِي خراسان وغيرها، واتخذ من جندها جيشًا كبيرًا تعداده 50 ألف جندي، جعل ولاءهم له مباشرة، وسماهم العباسية. أما جعفر بن يحيى البرمكي فهو نديم الرشيد وخليله في المجالس، فقد قضى على العصبية القبلية في الشام سنة 180 هـ، ثم جعل له الرشيد ولاية خراسان والشام ومصر، وجعله مسئولاً عن تربية ابنه المأمون. أما موسى الابن الثالث ليحيى البرمكي فكان قائدًا عسكريًا كبيرًا، وتولى أمر الشام سنة 186 هـ. في حين أن محمد الابن الرابع لم يكن له ذكر معلوم في التاريخ، ودوره في هذه فترة وزارة البرامكة يحيطه الغموض.

استمرَّ البرامكة في وجودهم في مركز صناعة القرار حتَّى كانت نهايتهم في عهد الخليفة هارون الرشيد الذي قضى عليهم في حدث تاريخي يُسمى نكبة البرامكة. اختلف المؤرخون فيما بينهم في السبب الذي دفع الرشيد إلى التخلص منهم على الرغم من أعمالهم العظيمة. انتهت النكبة بقتل جعفر بن يحيى وسجن البرامكة عام 187 هـ.

ذُكر في أصل البرامكة عدة أقوال، منها أن أصل البرامكة كانت من بيوتات بلخ، وكان جدهم برمك من مجوس بلخ (من بلدات أفغانستان الآن) وكان يخدم النوبهار، واشترك برمك وبنوه بسدانته، وكان برمك عظيم المقدار عندهم، والنوبهار كان معبد للمجوس بمدينة بلخ، توقد فيه النيران، وروى أبو الحسن علي بن الحسين المسعودي أن النوبهار بناه منوشهر بمدينة بلخ من خرسان على اسم القمر، وكان من يلي سدانته تعظمه الملوك في ذلك الصقع، وتنقاد لأمره وترجع إلى حكمه، وتحمل إليه الأموال، وكان الموكل بسدانته يدعى البرمك، وهذه سمه عامة لكل من ولي سدانته، ومن أجل ذلك سمي البرامكة بهذا الاسم، لأن خالد بن برمك كان من ولد من كان على هذا البيت، وكان بنيان البيت من أعلى البنيان تشييدًا، وكانت تنصب على أعلاه الرماح عليها شقاق الحرير الخضر، طول الشقة مئة ذراع فما دون.

في حين يقول ياقوت الحموي في معجم البلدان أن البرامكة أهل شرف على وجه الدهر في بلخ مثلهم مثل ملوك الطوائف في الأندلس، وكان دينهم عبادة الأوثان، فوصفت لهم مكة وحال الكعبة بها، وما كانت قريش ومن والاها من العرب يأتون إليها ويعظمونها، فاتخذوا بيت النوبهار مضاهات لبيت الله الحرام، ونصبوا حوله الأصنام، وزينوه بالديباج والحرير، وعلقوا عليه الجواهر النفيسة. وكانت الفرس تعظمه وتحج إليه وتهدي له، وتلبسه أنواع الثياب، وتنصب على أعلى قبته الأعلام، وكانوا يسمون قبته "الأوستن"، وكانوا يسمون السادن الأكبر برمك، لتشبيههم البيت بمكة يسمون سادنه برمكه، فكان كل من ولي منهم السدانة سُمي برمكًا، وكان ملوك الهند والصين وكابل وغيرهم من الملوك تدين بذلك الدين، وتحج إلى هذا البيت، وكانت سنتهم إذا وافوه أن يسجدوا للصنم الأكبر ويقبلوا يد برمك، وجعلوا للبرمك ماحول النوبهار من الأراضين سبعة فراسخ، فلم يزل برمك يلي البونهار بعد برمك إلى أن افتتحت خرسان أيام خلافة عثمان بن عفان، وانتهت السدانة إلى برمك، فسار إلى عثمان مع رهائن، ثم رغب في الإسلام، فأسلم وسمي عبد الله، ورجع إلى أهله وولده وبلده، فأنكروا إسلامه، فأجابهم برمك: إني إنما دخلت في هذا الدين اختيارًا وعلمًا بفضله من غير رهبة، ولم أكن لأرجع إلى دين بادي العوار مهتك الأستار. فعضب عليه أحد الملوك اسمه نيزك طرخان، وزحف إليه في جمع كثير، فكتب إليه برمك: قد عرفت حبي للسلامة، وإني قد استنجدت الملوك فأنجدني، فاصرف عني أعنة خيلك، وإلا حملتني لقائك، فانصرف عنه، ثم استغره وبيته فقتله وعشرين من بنيه، فلم يبقى له سوى طفل وهو برمك أبو خالد، فإن أمه هربت به وكن صغيرًا إلى أرض القشمر من بلاد الهند، فنشأ هناك تعلم علم الطب والنجوم وهو على دين آبائه، ثم إن أهل بلاده أصابهم الطاعون، فكتبوا إلى برمك حتى قدم إليهم، فأجلسوه في مكان آبائه وتولى النوبهار، ثم تزوج برمك بنت ملك الصغانيان، فولدت له الحسن وبه يكنى. ويقول الحموي: كان برمك يعكر النوبهار ويقول به، وهو اسم لبيت النار الذي ببلخ يعظم قدره بذلك، فصار ابنه خالد بن برمك بعده.
وقد اختلف في معبد النوبهار فالمقدسي والمسعودي وابن خلكان والحميري يقولون أن النوبهار بيتًا من بيوت النار، في حين أن ابن الفقيه والقزويني يقولان أنه أحد بيوت الأصنام، بينما ذكر ياقوت الحموي أن النوبهار بيت من بيوت الأصنام والنار في آن واحد. أما المؤرخين الغربيين فيذهبون عكس ما قاله العرب، إذ يقول المؤرخ الفرنسي دومينيك سوردال: إن ما جاء في وصف النوبها عند الجغرافيين العرب لا يطابق ما هو معروف عن هيكل النار، بل على العكس من ذلك، ووصفه بصفات مميزة وأشار إلى أنه معبد بوذي. ويذكر عالم الصينيات الفرنسي ستانيسلاس جولين أنه في القرن السابع الميلادي زار هذا المعبد حاج صيني يدعى هوان شانج "Hiuan-Tsange" ووصفه في كتاب اسمه ذكريات على البقاع الشرقية بقوله: إن كلمة نوبهار التي من المستبعد أن تكون كلمة فارسية تعني الربيع الجديد، وهي اسم مشتق من كلمتين سنسكريتيتين هما: نڤا "Nuova" وفهارا "Vihari"، ومعناهما المعبد الجديد، إشارة إلى معبد بوذي.

إن البرامكة أسرة فارسية عريقة ذات شأن عظيم، ينسبون إلى جدهم الأكبر برمك، الذي كان رجلًا عالمًا في الطب والتنجيم، ومتوليًا سدانة النوبهار ببلخ، وقد حظي الكثير من رجالها بمنزلة عالية عند الخلفاء العباسيين. وتدور الروايات العديدة حول تاريخ البرامكة في العهود الأولى للإسلام، وحول اعتناقهم الدعوة، فبعض الروايات تجزم بإسلام برمك، والبعض منها تذكر أن البرامكة كانوا على دين المجوس، ثم أسلم من أسلم منهم وحسن إسلامهم. وحسب بعض الرواة أن برمك اعتنق الدعوة في عهد عثمان بن عفان، وتعرض لعداوة طرخان ملك الترك، وأنه عالج الأمير مسلمة بن عبد الملك وشفاه من مرض ألمً به، كما أنه كلف من قبل الوالي أسد بن عبد الله بإعادة بناء مدينة بلخ التي كانت قد ضُربت. ويبدو أن خالد بن برمك الذي ولد في أيام الدولة الأموية سنة 90 هـ الموافق 709م، قد نشأ على الإسلام، حتى بلغ في الفصاحة مرحلة سامية، كما يبدو أنه كان في خدمة الدعوة العباسية. وقد اطلق اسم برمك على أناس كثيرين، لا ينتمون إلى الأسرة البرمكية، وقد يكون بعضهم من عتقاء البرامكة أو مواليهم، مثل: المغنية دنانير البرمكية، ومحمد بن الجهم البرمكي (المترجم من اللغة الفارسية إلى اللغة العربية)، وإبراهيم بن عمر البرمكي الذي ذكر بأن أسلافه كانوا يسكنون قرية تسمى البرامكة فنسبوا إليها، كما أن لقب البرامكة أطلق على المحلة أو القرية نسبة إلى آل برمك الوزراء.

لما قام بنو العباس بطلب الخلافة أيدهم الفرس ونصروا دعوتهم، وسلموا إليهم أزِمًة الخلافة بقيادة أبي مسلم الخرساني، فأصبح الفرس أصحاب الدولة وحُماتها، واستأثروا بشؤون الخلافة، وأوصى الخلفاء بإكرامهم، وخير دليل على ذلك وصية الخليفة المنصور لابنه المهدي لما قال: ، وترقى الفرس إلى أعلى المناصب والمراتب عند العباسيين في أيام البرامكة، حيث تولوا الوزارة التي كانت تعتبير من أعلى المناصب. وأول من اتصل بالعباسيين من البرامكة هو خالد بن برمك، الذي نبغت الدولة البرمكية في أيامه، وامتدت إلى أن انقضت في أيام الرشيد.

كان خالد بن برمك من رجال الدولة العباسية الأقوياء، وكان رجلًا فاضلًا جليلًا كريمًا حازمًا يقظًا، لمع اسمه عندما أظهر بسالة وبراعة حربية في قيادته لبعض الجيوش الخرسانية تحت لواء القائد أبو مسلم الخرساني، ونظًم الخراج وتقلد الغنائم وقسمها في جيش قحطبة بن شبيب قائد أبي مسلم. وأُرسل مع المسي بن زهير إلى دير قنى لإدارة الإقليم، ثم أمره الخليفة العباسي الأول أبو العباس السفاح على ما كان يتقلد من الغنائم، وجعل إليه بعد ذلك ديوان الخراج وديوان الجند.

بعد مقتل حفص بن سليمان أبو سلمة الخلال الملقب بوزير آل محمد، استوزر السفاح خالد بن برمك، وقد حل محل الوزير، وبذك يكون خالد جد البرامكة أول من وُزِّر من آل برمك، وكان له شقيقان: الحسن وسليمان أبناء برمك، ولم يرد لهما ذكر في كتب التاريخ. اتصلت وزارة خالد في عهد المنصور، حيث ولاه على الري وطبرستان ودنباوند، فأقام بها سبع سنين، وكان من مقام خالد بطبرستان إخماد نيران ثورة كبيرة فيها، وذُكر أن أهل طبرستان بعد هذا الانتصار نقشوا على دروعهم صورة خالد وسلاحه. ثم ولاه المنصور الموصل، بعد أن أشار عليه بذلك المسيب بن زهير، فأحسن خالد إلى الناس، وهابه أهل البلد هيبة شديدة مع إحسانهم إليه، وذكر أحمد بن محمد بن سوار الموصلي أنه قال: ما هبنا قط أميرًا هيبتنا خالد بن برمك، من غير أن تشتد عقوبته ولا نرى فيه جبرية، ولكن هيبة كانت له في صدورنا.
كان لخالد البرمكي اليد العظمى على المنصور في خلع عيسى بن موسى من ولاية العهد، ونقل البيعة إلى المهدي بن منصور، فعندما عجز المنصور عام 147 هـ عن تنحية عيسى من ولاية العهد لمبايعة ابنه المهدي وجعله ولي العهد من بعده، استعان المنصور بخالد لإقناع عيسى بالموافقة على البيعة. فقد حدث الطبري: .

وقد أبلى خالد بلاءً حسنًا وهو في شيخوخته حين استولى في سنة 163 هـ هـ على سالموا، وهو أحد حصون الروم، إذ أرسله المهدي مع الرشيد حين وجهه لغزو الروم. يقول الطبري: . توفي خالد في سنة 163 هـ، عن خمس وسبعين سنة.

بعد وفاة خالد بن برمك ظهر ابنه يحيى الذي كان سديدًا صائب الآراء حسن التدبير، ظابطًا لما تحت يده، قويًا على الأمور. قربه الخليفة المهدي إليه، وأصبحت العلاقة وثيقة بينهما بدليل أنه حين ولد الفضل بن يحيى في سنة 147 هـ قبل ولادة الخيزران للرشيد بسبعة أيام، أرضعت الخيزران الفضل من لبان ابنها، فكان الفضل بن يحيى أخًا للرشيد من الرضاع. وفي ذلك يقول الشاعر:

في السنة الثالثة من خلافة المهدي أي في سنة 161 هـ عهد إلى يحيى البرمكي تربية ابنه هارون وتأديبه، وفي السنة 163 هـ ولَّى ابنه هارون المغرب كله وأذربيجان وأرمينية، وجعل يحيى على ديوان رسائله. بعد وفاة المهدي تولى الخلافة ابنه الهادي، فأبقى يحيى على وظائفه السابقة، وخلال مدة قصيرة في حوالي السنة، حاول الهادي نقل ولاية الرشيد إلى ابنه جعفر لتبقى الخلافة في نسله، وتبعه في ذلك عدد من قواد الدولة العباسية منهم يزيد بن مزيد وعبد الملك بن مالك وعلي بن عيسى، فخلعوا هارون وبايعوا جعفر بن موسى، ولكن يحيى لم يرضى بهذه المبايعة، وبقي على إخلاصه للرشيد وثبت في المحافظة على حقه في ولاية العهد، ولم يكتفي بذلك، بل حرض الرشيد على عدم التنازل عن حقه، فأخبر بعضهم الهادي بأنه ليس عليك من هارون خلاف وإن من يفسده يحيى بن خالد، فقالوا: ابعث إلى يحيى وهدده بالقتل وارمه بالكفر، فأغضب ذلك موسى الهادي على يحيى بن خالد. ذكر أبو حفص الكرماني أن محمد بن يحيى بن خالد حدثه قال: بعث الهادي إلى يحيى ليلا، فأيس من نفسه وودع أهله، وتحنط وجدد ثيابه، ولم يشك أنه يقتله، فلما أدخل عليه قال: يا يحيى ما لي ولك، قال: أنا عبدك يا أمير المؤمنين، فما يكون من العبد إلى مولاه إلا طاعته، قال: فلم تدخل بيني وبين أخي وتفسده علي، قال: يا أمير المؤمنين من أنا حتى أدخل بينكما، إنما صيرني المهدي معه، وأمرني بالقيام بأمره، فقمت بما أمرني به ثم أمرتني بذلك، فانتهيت إلى أمرك، قال: فما الذي صنع هارون، قال: ما صنع شيئًا، ولا ذلك فيه ولا عنده، قال: فسكن غضبه، وقد كان هارون طاب نفسا بالخلع، فقال له يحيى: لا تفعل، فقال: أليس يترك لي الهنيء والمريء فهما يسعانني وأعيش مع ابنة عمي، وكان هارون يجد بأم جعفر وجدا شديدا، فقال له يحيى: وأين هذا من الخلافة ولعلك ألا يترك هذا في يدك حتى يخرج أجمع، ومنعه من الإجابة. وكان الهادي قد حدث يحيى في خلع هارون واحلاله ابنه جعفر، وقد حادث يحيى للهادي في خلع الرشيد لما كلمه فيه: يا أمير المؤمنين إنك إن حملت الناس على نكث الأيمان هانت عليهم أيمانهم، وإن تركتهم على بيعة أخيك بايعت لجعفر من بعده، كان ذلك أوكد لبيعته، فقال: صدقت ونصحت.

غير أن الهادي لم يقبل بهذ النصيحة ورجع إلى فكرة تنحية أخاه عن ولاية العهد والمبايعة لابنه جعفر، فأحضر يحيى البرمكي وحبسه وعزم على قتله، يقول اليعقوبي: أن موسى الهادي أخذ يحيى بن برمك وأشرف عليه بالقتل عدة مرات، وحكي أن موسى الهادي كان قد طالب أخاه هارون أن يخلع نفسه من العهد، ليصيره لابنه من بعده، ويخرج هارون من الأمر فلم يجب إلى ذلك، وأحضر يحيى بن خالد البرمكي، ولطف به وداراه ووعده ومناه وسأله أن يشير على هارون بالخلع، فلم يجب يحيى إلى ذلك ودافعه مدة، فتهدده وتوعده، وجرت بينهما في ذلك خطوب طويلة، وأشفى يحيى معه على الهلاك، وهو مقيم على مدافعته عن صاحبه، إلى أن اعتل الهادي علته التي مات منها، واشتدت به، فدعا يحيى وقال له: ليس ينفعني معك شيء، وقد أفسدت أخي علي، وقويت نفسه حتى امتنع مما أريده، ووالله لأقتلنك، ثم دعا بالسيف والنطع وأبرك يحيى ليضرب عنقه، فقال إبراهيم بن ذكوان الحراني: يا أمير المؤمنين إن ليحيى عندي يدًا، أريد أن أكافئه عليها، فأحب أن تهبه لي الليلة، وأنت في غد تفعل به ما تحب، فقال له: ما فائدة ليلة، فقال: إما أن يقود صاحبه إلى إرادتك يا أمير المؤمنين، أو يعهد في أمر نفسه وولده، فأجابه، قال يحيى: فأُقمت من النطع، وقد أيقنت بالموت، وأيقنت أنه لم يبق من أجلي إلا بقية الليلة، فما اكتحلت عيناي بغمض إلى السحر، ثم سمعت صوت القفل يفتح علي، فلم أشك أن الهادي قد استدعاني للقتل، لما انصرف كاتبه، وانقضت الليلة، وإذا بخادم قد دخل إلي، وقال: أجب السيدة، فقلت: ما لي وللسيدة، فقال: قم، فقمت وجئت إلى الخيزران فقالت: إن موسى قد مات، ونحن نساء فادخل، فأصلح شأنه، وأنفذ إلى هارون فجئ به، فأدخلت، فإذا به ميتًا، فحمدت الله تعالى على لطيف صنعه، وتفريج ما كنت فيه، وبادرت إلى هارون، فوجدته نائمًا فأيقظته، فلما رآني عجب وقال: ويحك ما الخبر، قلت: قم يا أمير المؤمنين إلى دار الخلافة، فقال: أو قد مات موسى، قلت: نعم، فقال: الحمد لله، هاتوا ثيابي فإلى أن لبسها، جاءني من عرفني أنه ولد له ولد من مراجل، ولم يكن عرف الخبر، فسماه عبد الله، وهو المأمون وركب وأنا معه، إلى دار الخلافة. في نفس سنة توليت الرشيد مقاليد الحكم، ولُّى يحيى بن خالد الوزارة وقال له: ، فقال إبراهيم الموصلي في ذلك:

في سنة 178 هـ فوض الرشيد إلى يحيى البرمكي جميع أموره يفعل ما يريد، كل الأمور بيده، يعين ويعزل، ويجمع ويفرق كما يشاء. وبذلك أصبح الوزير يحيى وكأنه الحاكم الفعلي الذي يتمتع بصلاحيات مطلقة، فقام بإدارة أمور الحكم وسد الثغور وجبي الأموال، فعظم شأنه وعُمل برأيه. لكن على الرغم من المنزلة العضيمة التي وصل إليها يحيى، إلا أنه لم يكن المشرف الوحيد على ادارة شؤون الدولة باغتباره وزيرًا، وذلك لأن الرشيد خلال السنوات الأولى من حكمه ترك ممارسة السلطة لأمه ولوصيه، إذ كان على يحيى أن يعرض شؤون الرعية على الخيزران أم الخليفة. في بداية وزارة يحيى كان يمتلك إدارة الدواوين كلها سوى ديوان الخاتم، فقد كان الختم موكلًا إلى جعفر بن محمد الأشعث، ثم في بداية سنة 171 هـ أخذه الرشيد ودفعه إلى أبي العباس بن سليمان الطوسي، ثم لم يلبث أبي العباس يسيرًا حتى توفي فعادت هذه الوظيفة إلى يحيى بن خالد الذي جمع الوزارتين. كانت الكتب التي تنفذ من ديوان الخراج تؤرخ باسم يحيى بن خالد. منذ أن تقلد يحيى بن خالد الوزارة ظهر ما سمي بدولة بني برمك، فقد قال ابن الطقطقي: .

مكث يحيى في الحكم مدة سبع عشرة سنة، يعاونه في تصريف شؤون الخلافة أبنائه الأربعة: الفضل وجعفر ومحمد وموسى. وقد وصفهم إبراهيم الموصلي بقوله: . لم يُقدر لولدي يحيى: محمد وموسى أن يلعبا دورًا مهمًا، حيث كان موسى قائدًا عسكريً مشهورًا بشجاعته، وقد تبوأ ابناه الآخران: الفضل وجعفر أعلى المناصب وأعظمها، إذ ولَّى الرشيد جعفر المغرب كله من الأنبار إلى أفريقيا، وذلك سنة 176 هـ، وقلَّد الفضل المشرق كله من النهروان إلى أقصى بلاد الترك، كما لوحظ أن لقب الوزير الذي كان يعني يحيى كان ينطبق أيضًا على الفضل وجعفر.

في عام 176 هـ ولِّي الفضل بن يحيى الأرض العباسية من النهر إلى أقصى بلاد الترك، وكان ذلك عندما ظهر يحيى بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب في الدليم، وكثر أنصاره واشتدت شوكته، فاغتم الرشيد ذلك ووجه الفضل في خمسين ألفًا من جنوده، وتمكن الفضل من إخماد الثورة باللين دون سفك الدماء، بعد أن أقنع يحيى بقبول الصلح، ووضع له أمانًا من قبل الرشيد، كتبه الرشيد بخطه وبشهادة القضاء والفقهاء، فسلم يحيى نفسه وحمله الفضل إلى الرشيد.

اختلفت الروايات في مصير يحيى البرمكي فمنهم من قال بأن الرشيد حبسه في السجن حتى مات، ومنهم من قال حبسه تحت اشراف البرامكة فأطلقوا سراحه دون استأذان الرشيد، ولكن الرشيد ما إن حبس يحيى حتى استقبل ابنه الفضل في بغداد وأكرمه إكرامًا عضيمًا. وقد تميز الفضل بأخلاق جدية صارمة، في سنة 177 هـ سُمي الفضل واليًا على خرسان، فلما صار لإليها أزال سيرة الجور وبنى الحياض والمساجد، وأحرق دفاتر البغايا، وزاد الجند والقواد ووصل الزوار والكتاب، فحسنت سيرته، وأمر بهدم النوبهار فلم يقدر عليه لإحكام بنائه، فهدم منه قطعة وبنى فيها مسجدًا، وفي خرسان جند الفضل جيشًا من العجم وأطلق عليهم اسم العباسية بلغ عدده خمسمائة ألف رجل، أرسل عشرين ألفًا منهم إلى بغداد وظل الباقون في خرسان. ولمَّا خالف أهل الطاقان افتتح الفضل بلادهم، وزحف صاحب الترك في جيش كبير ولقي عسكر الفضل والتحمت بينهما الحرب، واستباح الفضل عسكر الطالقان، وغنم أمواله. وقد كلف الفضل إبراهيم بن جبريل بفتح بلاد كابل، فافتتحها وغنم غنائم كثيرة، وقاد حملة ضد مملكة أشروسنة وكانت المملكة ممتنعة. غير أن الفضل لم يكتب له النصر في حروبه في أرمينية، فقد ذكر اليعقوبي: .

كان الرشيد قد جعل ولده محمدًا في حجر الفضل بن يحيى، والمأمون في حجر جعفر، فاختص كل واحد منهما بمن في حجره، لذلك كان للفضل الدور البارز في أخذ البيعة لمحمد بن الرشيد، إذ أنه لما صار إلى خرسان فرق بين سكانها الأموال وأعطى الجند أعطيات متتابعات، ثم أظهر البيعة لمحمد بن الرشيد، فبايع الناس له وسمَّاه الأمين. ولما انصرف الفضل من خرسان إلى العراق في آخر سنة 179 هـ، استقبله الرشيد استقبالًا حافلًا، وقال الطبري: . وأحب الرشيد تقليد جعفر الخاتم، وكان إلى الفضل، ورغبة منه في عدم اعطاء قراره هذا طابع العزل، وجد الصيغة المناسبة لإعلان هذا الحدث، وأرسل إلى يحيى البرمكي: . وصرف الرشيد الفضل بن يحيى عن الأعمال التي كان يتقلدها أولًا، ثم ظهر من الرشيد في سنة 183 هـ سخط على الفضل بن يحيى، ونزع منه كل وظائفه، وبقي فقط وصي على ولي العهد محمد الأمين، وهي الوظيفة التي حصل عليها قبل أن يذهب إلى الري.

بينما كان يحيى البرمكي يميل إلى الفضل، كان الرشيد يميل إلى جعفر. كان جعفر سمح الأخلاق طلق الوجه، ظاهر البشر، وهذه الصفات قربته من الرشيد فآنس به أكثر من أنسه بأخيه الفضل، ولم يكن له صبر عنه، فأنزله بالخلد بالقرب من قصره. وتباعد ما بين الفضل وجعفر، لأن الفضل كان يلتمس من جعفر أن يعطيه بعد اختصاص الرشيد إياه من نفسه مثل ما كان يعطيه قبل ذلك، وقد ساعد الرشيد جعفر في مهماته المختلفه، وكثيرًا ما كان الرشيد يقول ليحيى: . كان جعفر متمكنًا عند الرشيد غالبًا على أمره واصلا منه، وبلغ علو المرتبه عنده مالم يبلغ سواه، حتى أن الرشيد اتخذ ثوبًا له زيقان، فكان يلبسه هو وجعفر جملة، وذكر المقدسي أن هارون كان مختصًا بجعفر بن يحيى بن برمك حتى أمر فخيط له قميص ذو جيبين، يلبسه هارون وجعفر لثقة به واختصاصه به. وروى الجهشياري أن الرشيد كان يسمي جعفرًا أخي، ويدخله معه في ثوبه، وقلده بريد الآفاق ودور الضرب والطرز في جميع الكور، كما أشركه معه في النظر في المظالم.

في سنة 176 هـ كثر تظلم أهل مصر من موسى بن عيسى، فولى الرشيد جعفر بن يحيى على مصر، وعندما هاجت العصبية بالشام في سنة 180 هـ وزاد خطرها غضب الرشيد لذلك وعقد لجعفر بن يحيى على الشام، وقال له: إما أن تخرج أنت أو أخرج أنا، فقال له جعفر بل أقيك نفسي، فقصد جعفر الشام وأصلح بينهم وأخمد الثورة. ولما نجح جعفر في إطفاء نيران الفتنة، ولى جعفر صالح بن سليمان البلقاء وما يليها، واستخلف على الشام عيسى بن العكي وانصرف، فازداد الرشيد له كرمًا. وفي نفس السنة ولى الرشيد جعفر بن يحيى على خرسان وسجستان. في سنة 182 هـ تمكن جعفر من الحصول على وصاية عبد الله المأمون بعد أن أخذت البيعة له كولي للعهد بعد الأمين. في عهد جعفر اشتدت قبضة البرامكة على أمور الحكم، وبلغت سلطتهم حدًا كبيرًا، فثقة الرشيد الكبيرة بجعفر جعلت له مكانة مرموقة وسلطة واسعة في الدولة، وأصبحت كلمته هي الكلمة النافذة، إذ لم يكن أحد يجسر على ن يرد عليه قولًا ورأيًا. ولم يزل البرامكة في عز وجاه وسلطان وفي ذروة المكانة عند الرشيد حتى قيل: .

اختلف المؤرخون كثيرًا في تعليل الأسباب التي دفعت الخليفة العباسي هارون الرشيد للتنكيل بالبرامكة، وقد أقرأ المؤرخون بهذا الاختلاف، فالطبري يقول: ، ويقول المسعودي: ، ويقول أبو الفداء: ، وقال ابن كثير: ، ويقول ابن خلكان: ، أما ابن الطقطقي فقال: ، ويقول اليعقوبي: . وبحسب الروايات التاريخية، فقد شعر البرامكة بنكبتهم، لأنهم لاحظوا بأنفسهم أو بواسطة أناسِ آخرين، زوال حظوتهم عند الخليفة وعدم الرضى عليهم، ومن ذلك ما سعى به علي بن عيسى عند الرشيد في أمر خراسان وطاعة أهلها للفضل، وأنه يكاتبهم ويعمل الوثوب به معهم، فحبسه الرشيد ثم أطلقه بعد تدخل أم الفضل بن يحيى في أمره، فكان ذلك أول ثملة ثلموا بها. وقد ذكر الطبري عن ثمامة بن أشرس قال: أول ما أنكر يحيى بن خالد من أمره أن محمد بن الليث رفع رسالة إلى الرشيد يعظه فيها ويذكر أن يحيى بن خالد لا يغني عنك من الله شيئًا وقد جعلته فيما بينك وبين الله فكيف أنت إذا وقفت بين يديه فسألك عما عملت في عباده وبلاده فقلت يا رب إني استكفيت يحيى أمور عبادك أتراك تحتج بحجة يرضى بها مع كلام فيه توبيخ وتقريع، فدعا الرشيد يحيى وقد تقدم إليه خبر الرسالة فقال تعرف محمد بن الليث قال: نعم، قال: فأي الرجال هو، قال: متهم على الإسلام فأمر به فوضع في المطبق دهرًا، فلما تنكر الرشيد للبرامكة ذكره فأمر بإخراجه فأحضر فقال له بعد مخاطبة طويلة يا محمد أتحبني قال لا والله يا أمير المؤمنين، قال تقول هذا، قال: نعم وضعت في رجلي الأكبال وحلت بيني وبين العيال بلا ذنب أتيت ولا حدث أحدثت سوى قول حاسد يكيد الإسلام وأهله ويحب الإلحاد وأهله فكيف أحبك قال صدقت وأمر بإطلاقه، ثم قال: يا محمد أتحبني، قال: لا والله يا أمير المؤمنين ولكن قد ذهب ما في قلبي فأمر أن يعطى مائة ألف درهم ، فأحضر فقال: يا محمد أتحبني قال أما الآن فنعم قد أنعمت علي وأحسنت إلي، قال: انتقم الله ممن ظلمك وأخذ لك بحقك ممن بعثني عليك، قال: فقال الناس في البرامكة فأكثروا، وكان ذلك أول ما ظهر من تغير حالهم.


وقد علل ابن خلدون أسباب نكبة البرامكة بكلمة ذكرها في مقدمته:

تعددت الأسباب التي أدت لحدوث نكبة البرامكة، وأدت مجتمعة لحادثة مقتل جعفر بن يحيى، يقول الطبري: أن الرشيد حج في سنة 186 هـ، وأنه انصرف من مكة فوافى الحيرة في المحرم من سنة 187 هـ عند انصرافه من الحج، فلما كان ليلة السبت لانسلاخ المحرم أرسل مسرورا الخادم، ومعه حماد بن سالم أبو عصمة في جماعة من الجند، فأطافوا بجعفر بن يحيى ليلًا، ودخل عليه مسرور وعنده ابن بختيشوع المتطبب، وأبو زكار الأعمى المغني الكلوذاني، وهو في لهوه فأخرجه إخراجًا عنيفا يقوده حتى أتى به المنزل الذي فيه الرشيد، فحبسه وقيده بقيد حمار، وأخبر الرشيد بأخذه إياه ومجيئه به، فأمر بضرب عنقه، ففعل ذلك.
أضاف الطبري: وأمر الرشيد في تلك الليلة بتوجيه من أحاط بيحيى بن خالد وجميع ولده ومواليه، ومن كان منهم بسبيل، فلم يفلت منهم أحد كان حاضراً، وحول الفضل بن يحيى ليلاً فحبس في ناحية من منازل الرشيد، وحبس يحيى بن خالد في منزله، وأخذ ما وجد لهم من مال وضياع ومتاع وغير ذلك، ومنع أهل العسكر من أن يخرج منهم خارج إلى مدينة السلام أو إلى غيرها، ووجه من ليلته رجاء الخادم إلى الرقة في قبض أموالهم وما كان لهم، وأخذ كل ما كان من رقيقهم ومواليهم وحشمهم، وولاه أمورهم، وفرق الكتب من ليلته إلى جميع العمال في نواحي البلدان والأعمال بقبض أموالهم، وأخذ وكلائهم. فلما أصبح بعث بجثة جعفر بن يحيى مع شعبة الخفتاني وهرثمة بن أعين وإبراهيم بن حميد المروروذي، وأتبعهم عدة من خدمه وثقاته، منهم مسرور الخادم إلى منزل جعفر بن يحيى، وإبراهيم بن حميد وحسين الخادم إلى منزل الفضل بن يحيى، ويحيى بن عبد الرحمن ورشيد الخادم إلى منزل يحيى ومحمد بن يحيى، وجعل معه هرثمة بن أعين، وأمر بقبض جميع ما لهم، وكتب إلى السندي الحرشي بتوجيه جيفة جعفر إلى مدينة السلام، ونصب رأسه على الجسر الأوسط وقطع جثته، وصلب كل قطعة منها على الجسر الأعلى والجسر الأسفل، ففعل السندي ذلك، وأمضى الخدم ما كانوا وجهوا فيه، وحمل عدة من أولاد الفضل وجعفر ومحمد الأصاغر إلى الرشيد، فأمر بإطلاقهم، وأمر بالنداء في جميع البرامكة: أن الأمان في محمد بن خالد وولده وأهله وحشمه فإنه استثناهم، لما ظهر من نصيحة محمد له، وعرف براءته مما دخل فيه غيره من البرامكة، وخلى سبيل يحيى قبل شخوصه من العمر، ووكل بالفضل ومحمد وموسى بني يحيى، وبأبي المهدي صهرهم حفظةً من قبل هرثمة بن أعين، إلى أن وافى بهم الرقة، فأمر الرشيد بقتل أنس بن أبي شيخ يوم قدم الرقة، وتولى قتله إبراهيم بن عثمان بن نهيك، ثم صلب، وحبس يحيى بن خالد مع الفضل ومحمد في دير القائم، وجعل عليهم حفظة من قبل مسرور الخادم وهرثمة بن أعين، ولم يفرق بينهم وبين عدة من خدمهم، ولا ما يحتاجون إليه، وصير معهم زبيدة بنت منير أم الفضل ودنانير جارية يحيى وعدة من خدمهم وجواريهم، ولم تزل حالهم سهلة إلى أن سخط الرشيد على عبد الملك بن صالح، فعمهم بالتثقيف بسخطه، وجدد له ولهم التهمة عند الرشيد، فضيق عليهم. وقد قتل جعفر بن يحيى في ليلة السبت أول ليلة من شهر صفر سنة 187 هـ وهو ابن سبع وثلاثين سنة، وكانت الوزارة إليهم سبع عشرة سنة.

ولم يزل يحيى بن خالد وابنه الفضل محبوسين حتى ماتا بالرقة، حيث مات يحيى في شهر محرم سنة 190 هـ فجأة من غير علة، وصلى عليه ابنه الفضل ودفن في شاطيء الفرات. أما الفضل فقد مات في شهر محرم سنة 193 هـ قبل وفاة الرشيد بخمسة أشهر، وهو ابن خمس وأربعين سنة، وصلى عليه اخوانه في القصر الذي كانوا فيه قبل إخراجه، ثم أُخرج فصلى الناس على جنازته. أما بالنسبة لابني يحيى الآخران: محمد وموسى، فقد بقيا في الحبس بالرقة حتى تولى الخلافة محمد الأمين، فأطلق سراحهما، وبينما التحق محمد بالمأمون، بقي موسى يقاتل في صفوف الأمين، ولم يفارقه حتى قتل، ثم انضم إلى هرثمة واجتمع معه على حرب أبي السرايا، وخاض معه معارك كثيرة، فلما ورد المأمون العراق صار إليه فبرَّه وقدَّمه وانبسط إليه في المشورة والرأي حتى غلب عليه.

نظرًا للدور الكبير الذي لعبه البرامكة في الدولة العباسية، فإن إيقاع الرشيد بهم ترك فراغًا كبيرًا في معظم إدارات الدولة، قال الفضل بن مروان: . ويقول المسعودي: . وكان الرشيد كثيرًا ما يقول حملونا على نصائحنا وكفاتنا وأوهمونا أنهم يقومون مقامهم، فلما صرنا إلى ما أرادوا منا لم يغنوا عنا شيئًا.

كان يحيى بن خالد من أكمل زمانه أدبًا وفصاحةً وبلاغة، وقد روي عنه أنه قال ما رأيت رجلًا قطُّ إلا هبته حتى يتكلَّم، فإنْ كان فَصِيحًا، عَظُم في صدري، وإنْ قصَّر سقط من عيني. وقد أورد الجهشياري بعض المآثر من كلام يحيى، مثل قوله: التعزية بعد ثلاث: تجديد للمصيبة.. والتهنئة بعد ثلاث: استخفاف بالمودة. وقال: رسائل المرء في كتبه أدل دليلٍ على مقدار عقله, وأصدق شاهدٍ على غيبه لك ومعناه فيك من أضعاف ذلك على المشافهة والمواجهة. وقوله: مطلك الغريم أحسن من مطلك الكريم، لأن الغريم لا يسلف إلا من فضل، والكريم لا يطلب إلا من جهد. وقوله: البلاغة أن تكلم كل قوم بما يفهمون. وقوله: لو كلف الله العباد الجزع دون الصبر كان قد كلفهم أشد المعنيين على القلوب. عندما سجن يحيى وجَّه إلى الرشيد رسالة استعطاف بليغة وقال فيها: .

وكان جعفر بن يحيى من ذوي الفصاحة والمذكورين باللسن والبلاغة، قال عنه ابن خلدون: وقد كان جعفر بن يحيى يوقع القصص بين يدي الرشيد ويرمي بالقصة إلى صاحبها، فكانت توقيعاته يتنافس البلغاء في تحصيلها للوقوف فيها على أساليب البلاغة وفنونها، حتى قيل إنها كانت تباع كل قصة منها بدينار، وهكذا كان شأن الدول. ومن أمثلة توقيعاته، توقيعه على رقعة لمحبوس متظلم من حبسه: . وقد كانت معظم كتابات البرامكة مبنية على السجع الذي كان يؤثره جعفر في كتاباته المختلفة مبالغة منه في التأنق والتنميق. كان خالد البرمكي أول من نظم دواوين الدولة العباسية في خلافة أبو العباس السفاح. وقد اتخذ البرامكة كتابًا بلغاء عملوا في دواوينهم، ومن أبرزهم إسماعيل بن صبيح، ويوسف بن صبيح، والليث بن نصر بن سيار، وأنس بن أبي شيخ، والفضل بن سهل وأخيه الحسن بن سهل، وسهل بن هارون، وعمرو بن مسعدة. وقيل أن جابر بن حيان كان في جملة البرامكة ومنقطعا إليها، ومتحققًا بجعفر بن يحيى.

للبرامكة فضل كبير في تنشيط الترجمة في العصر العباسي، فقد بذلوا الجهود الكبيرة لتشجيع نقل العلوم القديمة الرومانية واليونانية والفارسية والهندية إلى اللغة العربية، ومن ذلك طلب يحيى بن خالد إلى بطريك الإسكندرية أن يترجم في الزراعة كتابًا عن الرومية (اللاتينية)، وقد ترجمه. وكان يحيى البرمكي أول من عُني بتفسير كتاب كتاب المجسطي وإخراجه للعربية، ففسره جماعة من المترجمين فلم يتقنوه، ولم يرضيه ذلك فندب لتفسيره أبا حسان، وسلم صاحب بيت الحكمة فأتقناه، واجتهدوا في تصحيحه بعد أن أحضرا النقلة الموجودين، فاختبروا نقلهم وأخذوا بأفصحه وأصحه. اعتنى البرامكة عناية واسعة بترجمة التراث الفارسي، وهناك جيلًا كبيرًا نهض في عصرهم والعصر الذي تلاهم بهذه الترجمة، منهم: آل نوبخت وعلى رأسهم الفضل بن نوبخت الذي أكثر من ترجمة كتب الفلك، والفضل بن سهل الذي ترجم ليحيى البرمكي كتابًا من الفارسية إلى العربية فأعجب بفهمه وجودة عبارته. ومن أبرز المترجمين للتراث الفارسي حينئذ محمد بن الجهم البرمكي، وزادويه بن شاهويه الأصفهاني، وبهرام بن مردان شاه، وموسى بن عيسى الكروي، وعمر بن الفرحان، بالإضافة لصاحب بيت الحكمة وسهل بن هارون.

لما استقدم يحيى بن خالد بعض أطباء الهند كان من بينهم منكة، الذي كان ينقل من اللغة الهندية إلى العربية، فأمره يحيى بتفسير كتاب عشر مقالات في البيمارستان. وكان أبان بن عبد الحميد اللاحقى نقل للبرامكة كتاب كليلة ودمنة، فجعله شعرًا ليسهل حفظه عليهم، فأعطاه يحيى بن خالد عشرة آلاف دينار، وأعطاه الفضل خمسة آلاف دينار، ولم يعطه جعفر شيئًا، وقال: . ويقال إن أبان قلب كتاب كليلة ودمنة في ثلاثة أشهر إلى الشعر، وهو أربعة عشر ألف بيت، وقد ألزمه يحيى بن خالد دارًا لا يخرج منها حتى ينقل هذا الكتاب من الكلام إلى الشعر فنقله، ويقال إن كل كلام نقل إلى شعر فالكلام أفصح منه إلا كتاب كليلة ودمنة. ذكر ابن خلدون في مقدمته أن الفضل بن يحيى هو أول من أشار بصناعة الكاغد، وكتب فيه رسائل السلطان وصكوكه، واتخذ الناس من بعده صحفًا لمكتوباتهم السلطانية والعلمية، وكان خالد بن برمك أول من جعل الحساب في دفاتر، وكان قبل ذلك في أدراج من كاغد ورق.

وقد نشطت الترجمة في عهد الرشيد ووزرائه البرامكة نشاطًا واسعًا، وقد أذكى جذوتها حينئذ إنشاء دار الحكمة، وهي مكتبة عامة للكتب، تم توظيف طائفة كبيرة من المترجمين بها، ومن أنفس ما نقله البرامكة من الأدب الفارسي كتاب هزاز آفسانة، وهو أصل من أصول كتاب ألف ليلة وليلة. كما كثرت الترجمة من اليونانية إلى اللغة العربية فى أيام الخليفة هارون الرشيد بتشجيع من وزيره جعفر البرمكي.

كان للبرامكة رغبة في طب الهند وأطبائه، فأنشأوا مارستانًا (مستشفى) باسمهم، وولوا عليه طبيبًا هنديًا اسمه ابن دهن، وهو ممن نقل إلى العربية عن اللغة الهندية، واعتنى البرامكة في استقدام أطباء الهند إلى بغداد، وذكر الجاحظ أن يحيى بن خالد اجتلب أطباء الهند، مثل منكة وبازيكر وقلبرقل وسند باز وغيرهم. جاء في كتاب الفهرست عن ابن النديم أن بعض المتكلمين حكوا أن يحيى بن خالد البرمكي بعث برجل إلى الهند ليأتيه بعقاقير موجودة في بلادهم، وأن يكتب له أديانهم، فكتب له كتابًا، ويضيف أن الذي عُني بأمر الهند في دولة العرب يحيى بن خالد وجماعة البرامكة، واهتمامهم بأمر الهند وإحضارهم العلماء من الأطباء والحكماء. وقد نبغ في فترة البرامكة الطبيب السرياني جبريل بن بختيشوع، والذي أصبح طبيبًا لجعفر بن يحيى، ثم مالبث أن قدمه إلى الخليفة هارون الرشيد فصار طبيبه الخاص ونزل لديه منزلة ممتازة، وجعله رئيسًا للأطباء. وكان يُصَيَّر إلى جبريل من البرامكة في كل سنة ألف ألف وأربعمئة ألف درهم. قال الجهشياري: . خدم جبريل البرامكة مدة 13 سنة، ثم خدم هارون الرشيد مدة 23 سنة حتى وفاته سنة 193 هـ، ثم أصبح طبيب الأمين، فلما ولي المأمون استمر في خدمته حتى مات.

كان خالد البرمكي ينزل باب الشماسية في الموضع المعروف آنذاك بسويقة خالد، وهي إقطاع من الخليفة المهدي. بنى يحيى بن خالد قصرًا يُعرف باسم قصر الطين، ثم بنى فيه الفضل بن يحيى وأخوه يحيى قصران كانا يعرفان بهما. كانت قصور البرامكة في الجانب الشرقي من بغداد، وعاشوا فيها فترة حكمهم بنعمة ورخاء، وكان القصر الجعفري في وسط باب الشماسية، تحيط به طائفة من المساكن الفخمة، وقد أنشئت هذه القصور على شاطيء دجلة، وأنشأت خلفها بساتين رحبة، بها الكثير من الأبنية الصغيرة. وقد شابهت قصور البرامكة قصور الرشيد، وكان فيها مافي قصر الرشيد من آلات البذخ.
ونظرًا لآراء خالد بن يحيى وخبرته في مضمار البناء، فقد أشار على الخليفة أبو جعفر المنصور في قصة تخطيط مدينة بغداد عام 146 هـ، فقد روى الطبري: . خلَّف البرامكة الكثير من أعمال البناء الكبيرة، فقد حفر يحيى نهر القاطول، واستخرج نهرًا سمَّاه أبا الحيل، وأنفق عليه وعلى حفره عشرين ألف ألف درهم، وتعد مدينة سيحان بالبصرة من أهم أعمال يحيى البرمكي. لما صار الفضل إلى خرسان بنى الحياض والمساجد والربّاطات وغيرها. ويقال إن الفضل هو أول من أدخل استعمال المصابيح في الجوامع في شهر رمضان، كما أنه بنى مسجدًا جامعًا في بخارى وحقر قناة جديدة في بلخ.

اتصف البرامكة بالكرم والسَّخاء، ونثروا العطايا في مواليهم ومداحيهم وأتباعهم، ماجعل المعدم منهم غنيًا، ومدحوا بما لم يمدح به خليفة، وضربت بكرمهم الأمثال حتى قيل تبرمك فلان، وقد أشارت المصادر التايخية والأدبية إلى كرمهم، ومنها ما ذكر البيهقي أنه كان للبرامكة في هذا الشأن مالم يكن لأحد من الناس، ومنها أنهم كانوا يخرجون بالليل سرًا ومعهم الأموال يتصدقون بها، وروى الجهشياري أن خالد بن برمك كان سخيًا جليلًا سريًا نبيلًا، كثير الإحسان، وأنه لم يكن لجليس خالد دار إلا بناها له، ولا ضيعة إلا وخالد ابتاعها له، ولا ولد إلا وخالد ابتاع أمه إن كانت أمة، أو أدى مهرها إن كانت حرة، ولا دابة إلا وخالد حمله عليها، إما من نتاجه أو نتاج غيره، وعلى ذلك نشأ ولدي يحيى: جعفر الذي كان جوده وسخاؤه وبذله وعطاؤه أشهر من أن يذكر وأبين من أن يظهر، والفضل الذي كان من كرام الدنيا وأجواد أهل عصره. وقد اقتدى بهم جميع أفراد الأسرة البرمكية، فعينوا الرواتب لأصحاب الحاجات وغمروا الشعراء بهذايا سخية، حتى فاقوا الخلفاء في مجال الكرم.

كان يحيى البرمكي يُجري على سفيان الثوري ألف درهم في كل شهر، فكان إذا صلى سفيان يقول في سجوده اللهم إن يحيى كفاني أمر دنياي فاكفه أمر آخرته، فلما مات يحيى رؤي في المنام فقيل له: مافعل الله بك، قال: غفر لي بدعاء سفيان، وروى السيوطي أن منتهى الكرم للوزراء البرامكة كاد أن لا يوجد أحد من العلماء والحكماء والعظماء والندماء إلا والبرامكة عليه كرم كماء السماء. ولم يقف الكرم البرمكي عند هذا الحد، بل حرَّض الخلفاء على الجود والسخاء، ومنها أنه قام رجل إلى الرشيد ويحيى بن خالد يسايره فقال: يا أمير المؤمنين أنا رجل من المرابطة، وقد عطبت دابتي، فقال: يعطى ثمن دابة خمسمائة درهم، فغمزه يحيى، فلما نزل قال: يا أبة أومأت إلي بشيء لم أفهمه، فقال: يا أمير المؤمنين مثلك لا يجري هذا المقدار على لسانه، إنما يذكر مثلك خمسة آلاف إلى مائة ألف قال: فإذا سئلت مثل هذا كيف أقول، قال: تقول يشترى له دابة، يفعل به ما يفعل بأمثاله.




</doc>
