<doc id="34027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34027" title="علي سالم البيض">
علي سالم البيض

علي سالم البيض من مواليد 1939 تقريبا.ولد في حضرموت لأب من بلوشستان. كان الأمين العام للحزب الاشتراكي الحاكم بين عامي 1986-1990، وهو الذي وقع على اتفاق الوحدة الاندماجية مع رئيس الجمهورية العربية اليمنية علي عبد الله صالح لتأسيس الجمهورية اليمنية في 22 مايو 1990 ورفعا معاً علم الوحدة في عاصمة الجنوب - جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية - عدن.

تلقى تعليمه الابتدائي وترك الدراسة بغد حصوله على الشهادة الابتدائية. انتمى مبكراً إلى حركة القوميين العرب وكان من الشخصيات الأساسية في تنظيم الجبهة القومية، فتولى قيادة العمل العسكري في المنطقة الشرقية، "حضرموت – المهرة" ضد الاحتلال البريطاني. تلقى مع آخرين دورة عسكرية لثلاثة اشهر في القاهرة في الستينيات. كما كان له موقف معارض بشدة ضد الدمج بين القومية وجبهة التحرير (واجهتا المستعمر معاً وفق وجهة نظر مختلفة في فلسفة الثورة والكفاح المسلح لتتقاتلا في فترة لاحقة)، وأعلن انسحابه من تنظيم الجبهة القومية وتشكيل تنظيم بديل اسمه (الجبهة الشعبية لتحرير حضرموت). وبفشل الدمج عاد إلى تنظيمه الأم مع مجموعته التي انتزعها، وشغل موقع نائب عن شؤون الجيش والأمن في ما كان يسمى بالحكومة المؤقتة قبل يوم الاستقلال.

كما تولى منصب وزير الدفاع في أول حكومة في جمهورية اليمن الجنوبية الشعبية التي شكلها في يوم الاستقلال 30نوفمبر1967 رئيس الجمهورية قحطان الشعبي الذي كان قائداً لثورة 14 اكتوبر ودامت 4 سنوات وانتهت بانتصارها بتحرير الجنوب من الاحتلال البريطاني وإنهاء حكم عملائه سلاطين وأمراء ولايات الجنوب. وبعد أربعة اشهر عزل الرئيس قحطان الشعبي علي سالم البيض لتصرفاته الطائشة التي اضرت بالقوات المسلحة للجنوب ومنها طرده لمهندسي طيران مدربي طيران انجليز يعملون بتعاقدات شخصية مع حكومة عدن لمدة 6 أشهر فقط فطردهم البيض بمبرر أنهم بقايا للإحتلال البريطاني!!! وعقب عزل البيض تم تعيين محمد صالح العولقي وزيراً للدفاع.فيما ذهب البيض مغاضباً الى حضرموت واعتكف هناك ثم قام بتمرد لفصل حضرموت لكن تم قمعه بسهولة من قبل الجيش ولم يعد البيض للحكومة إلا عند إستقالة الرئيس قحطان الشعبي في 22يونيو1969 وهو اليوم المشئوم في تاريخ الجنوب ففيه قام نظام حكم شيوعي وهو ما لم يحدث في أي بلد عربي، فعين البيض وزيراً للخارجية وايضا استمرت تصرفاته الطائشة ومنها زيارته لليبيا وتحريضه لقائدها معمر القذافي على الرئيس المصري جمال عبدالناصر!

. وتقلد أكثر من منصب حكومي في مرحلة ما بعد 22 يونيو 1969. ظل عضواً للمكتب السياسي للجبهة القومية ثم الحزب الاشتراكي. وقد تم تجريده من مناصبه الحزبية والحكومية في عهد عبد الفتاح إسماعيل لعدة مخالفات وتجاوزات قام بها ومنها زواجه بعضوة الجزب ملكي حسن مخالفاً بذلك قانون الأسرة الذي يمنع ان يكون للرجل أكثر من زوجة. لكنه سرعان ما عاد إلى الواجهة عندما تمكن على ناصر محمد من إقصاء عبد الفتاح إسماعيل ونفيه إلى موسكو، وهو الحدث الذي ظل يشتعل تحت الرماد حتى انفجر بشكل دامي يوم 13 يناير عام 1986 بعدن واتخذ طابع مناطقي بحت فالصراع دار بين ابناء محافظتي ابين وشبوة من جهة ومن جهة اخرى ابناء محافظة لحج وأودى بحياة نحو 10 ألف شخص أكثرهم ابرياء وجرى القتل وفقاً للهوية الشخصية التي تبين المنطقة التي ينتمي اليها حاملها، ولكن البيض هذه المرة تحالف مع عبد الفتاح إسماعيل ضد علي ناصر محمد، وتمكن من النجاة من الموت بأعجوبة من مذبحة اجتماع المكتب السياسي حيث اختبأ هو وعبدالفتاح اسماعيل تحت طاولة، فيما طالت المجزرة القيادة السياسية بشكل أساسي المنتمية لمحافظة لحج وتحديدا منطقة الضالع وطالت الكثير من المواطنين الأبرياء، لينفرد تقريبا بالسلطة بعد مقتل عبد الفتاح إسماعيل، وعلي عنتر، وهروب رئيس الدولة علي ناصر محمد الذي غدر برفاقه في قيادة الحزب وارسل جنود لاغتيالهم اثناء انتظارهم في قاعة اجتماعات المكتب السياسي وصول الرئيس.

في العام 1990 وقع علي سالم البيض اتفاقية وحدة اندماجية مع الرئيس علي عبد الله صالح دون استفتاء الشعب في البلدين لمعرفة رأيهم في تحقيق الوحدة! واقتسما السلطة حتى 24 ابريل 1993 عندما ظهرت نتائج اول انتخابات نيابية ورغم انتزاع الحزب الاشتراكي لكل مقاعد الجنوب بالقوة والتزوير الفاضح إلا أنه فشل فشلا ذريعا في الشمال فلم يحز غير 9 مقاعد فذهب البيض ليعتكف بعدن ولحق به بقية قادة الحزب وظهرت دعوات البيض للانفصال مما دفع الرئيس علي صالح لشن حرب لمنع الانفصال فاندلعت حرب اليمن الأهلية 1994 والتي استمرت حتى يوم 7 تموز يوليو من نفس العام بمساندة ودعم قوي من دول مجلس التعاون الخليج للجناح الذي يقوده البيض وحيدر العطاس رئيس الوزراء وياسين سعيد نعمان رئيس مجلس النواب وهرب الثلاثة من عدن إلى المكلا ليكونهوا في مأمن بعدما ارسلوا اسرهم للخارج وعندما اقتربت قوات صنعاء من حضرموت لاذ الثلاثة بالفرار براّ الى سلطنة عمان. وهكذالجأ البيض بعد خسارته في الحرب إلى سلطنة عمان المجاورة وتمنحه اللجوء السياسي ثم الجنسية بشروط تتضمن عدم قيامه بأي نشاط سياسي.

في 21 مايو 2009 وفي ذكرى الوحدة بين شطري اليمن، وفي استجابة منه لدعوات الحراك السلمي الجنوبي في الجنوب اليمني والمطالب باستعادة الدولة الجنوبية أنتقل على سالم البيض إلى أوروبا وأعلن نيته السعي لفك الارتباط بين جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية -التي يمثلها باعتباره رئيسها عند توقيع الوحدة مع ان رئيسها كان حيدر العطاس فيما كان البيض امينا عاما للحزب الاشتراكي الحاكم والجمهورية العربية اليمنية مطالبا الدول العربية والعالم بتاييد مطالبه لإعادة الدولة الجنوبية باعتبار أن الوحدة السلمية انتهت بعد حرب 1994 وما نتج عنها من احتلال للجنوب من الشمال حسب تعبيره، مدعوماً أيضاً من قبل عناصر من الحزب الأشتراكي اليمني ومشايخ جنوبيين ومستقلين وقادة إسلاميين جميعهم منضويين تحت رايه الحراك السلمي الجنوبي الذي يسعى لفك الارتباط أيضاً وعودة دولة اليمن الجنوبي مستقله كما كانت فبل توقع الوحدة في 1990م. ومنذ حرب 94 لم يعد البيض لليمن او اي منطقة بالجنوب ويعيش بالخارج متنقلا بين النمسا والمانيا ولبنان وظهر عليه مظاهر الثراء الفاحش واجرى لبناته حفلات زفاف اسطورية ولم يتزوجن بجنوبيين بل احداهن بلبناني يعمل مطربا بملاهي بيروت الليلية والاخرى بتاجر اماراتي ثري.



</doc>
<doc id="34039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34039" title="أيام السادات (فيلم)">
أيام السادات (فيلم)

أيام السادات فيلم سيرة ذاتية مصري من إنتاج عام 2001، سيناريو وحوار أحمد بهجت وإخراج محمد خان وبطولة أحمد زكي وميرفت أمين ومنى زكي، يحكي الفيلم السيرة الشخصية وحياة الرئيس محمد أنور السادات.

عن كتاب البحث عن الذات وكتاب سيدة من مصر، يكتب أحمد بهجت سيناريو وحوار فيلم أيام السادات ويقوم محمد خان بإخراجه ليجسد أحمد زكي شخصية السادات في أحد أصعب أدواره السينمائية على حد قوله، خاصة لأن الفيلم ليس سياسياً بالدرجة الأولى بقدر ما يسلط الضوء على حياة شخصية عامة، متتبعا مشوار حياة السادات من البداية وحتى وصوله لسدة الرئاسة في مصر، وذلك على مدار أربعين عاماً حافلة، ويعتبر الفيلم من قبل بعض نقاد السينما أحد العلامات في تاريخ السينما المصرية الحديثة. وقامت كل من منى زكي وميرفت أمين باداء شخصية جيهان السادات. الجدير بالذكر أن الفيلم استمر تصويره لمدة 11 أسبوع، وتعدت تكلفته 6 مليون جنيه مصري.

تبدأ اللقطات الأولى من الفيلم بتولي السادات رئاسة الجمهورية بعد وفاة الرئيس جمال عبد الناصر في 28 سبتمبر 1970 كونه نائباً للرئيس.

يجلس السادات على مكتب الرئيس السابق جمال عبد الناصر ثم يقف متأملا عبر شرفة مسكنه سني حياته على طريقة الفلاش باك، فيسترجع دوره في الحركة الوطنية المناهضة للاحتلال الإنجليزي وتعاونه مع المخابرات الألمانية خلال الحرب العالمية الثانية الذي قاده إلى السجن ثم تورطه في مقتل أمين عثمان باشا الذي قاده إلى الفصل من الجيش المصري ليعمل في عدة مهن وضيعة قبل أن يعود مرة أخرى إلى الجيش لينضم إلى تنظيم الضباط الأحرار الذي قام بثورة 23 يوليو من عام 1952.

ولا يقتصر تعامل السادات في هذه الفترة على السياسة فقط فهو حسب الفيلم قارئ جيد يقرأ للمهاتما غاندي في سجنه وهو بعد ذلك ذو قلب عاشق تمثل في ارتباطه بزوجته الثانية جيهان السادات رغم أنها كانت تصغره بخمسة عشر عاما ومن أم إنجليزية.

ذكاء السادات أيضا هو الذي جعله يتعامل بحذر مع الجميع، فقد ارتبط بعلاقة صداقة مع أحد المقربين من الملك فاروق وبالقوة التي شكلها التي تعرف بالحرس الحديدي في الوقت الذي كان يتمتع فيع بعضوية الضباط الأحرار الذين كانوا يسعون للإطاحة بالملك وبنظامه الفاسد، لكنه ليلة الثورة يصطحب زوجته إلى السينما وقت تنفيذ الضباط لحركتهم، وبعد عودته ينضم إليهم بعدما نفذت الثورة بالفعل، وأذاع بصوته بيان الثورة.

يرصد الفيلم بعد ذلك الصراع الذي دار بين الضباط الأحرار، ومحاولة اغتيال جمال عبد الناصر، وجلاء الإنجليز عن مصر ثم تولي جمال عبد الناصر بعد ذلك حكم مصر وقيامه بتأميم قناة السويس.

نتيجة لتأميم قناة السويس تقوم كل من بريطانيا وفرنسا وإسرائيل بإعلان الحرب على مصر (العدوان الثلاثي) في عام 1956.

يروي الفيلم بعد ذلك حرب 1967، ووفاة عبد الحكيم عامر وقيام عبد الناصر بتعينه نائبا له،
ثم وفاة عبد الناصر وتوليه الرئاسة وبعد ذلك صراعه مع مراكز القوى وتصفيتها (ثورة التصحيح)، حيث أقال نائب رئيس الجمهورية علي صبري ووزير الداخلية شعراوي جمعة ووزير الإعلام محمد فائق
ورئيس البرلمان محمد لبيب شقير وسكرتير رئيس الجمهورية سامي شرف لمحاولة هؤلاء بالقيام بانقلاب على نظام الحكم.

يروي الفيلم أن السادات كان المخطط شبه الأوحد لحرب أكتوبر، لدرجة أنه كان يضع خطط خداع إسرائيل وهو يسير في ردهات وحديقة قصره ليبلغها في اليوم التالي لكبار قادة الجيش، ويروي أيضا أنه نجح في الضغط على السوفييت لإقناعهم بتسليم الأسلحة والمعدات التي كانوا يمنعونها عن مصر في عهد عبد الناصر، ويروي فوق كل ذلك تفاصيل زيارته إلى القدس دون سابق إنذار مسلطا الضوء على خطبته في الكنيست على صور وئائقية لوصوله واستقباله.

ثم تتم حملة اعتقالات واسعة وذلك على إثر حدوث بوادر فتن طائفية.

تم يتم اغتيال السادات في عرض عسكري كان يقام بمناسبة ذكرى حرب أكتوبر.



بلغت ميزانية الفيلم 6 مليون جنيه مصري بينما حقق إيرادات تجاوزت 11 مليون جنيه مصري وقت عرضه.




</doc>
<doc id="34042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34042" title="الأسد الملك">
الأسد الملك

الأسد الملك هو الفيلم المتحرك الثاني والثلاثون في سلسلة عنونين أفلام ديزني المتحركة الكلاسيكيّة. حقق أعلى ربح لفيلم طويل أصدر بصورة تقليدية في الولايات المتحدة. أنتج من قبل إستوديوهات والت ديزني لفن التحريك، وعرض بداية في مدن مختارة من قبل أفلام والت ديزني وذلك في 15 يونيو 1994، ثم أطلق على نطاق عام في 24 يونيو 1994. أعيد إصدار نسخة خاصة محسنة إلكترونيا من الفيلمِ بصيغة آي ماكس IMAX في 25 ديسمبر 2002.

أصدرت النسخة العربية من الفيلم باللهجة المصرية العامية في سنة 1994 بأداء عديد الممثلين المصريين المعروفين لصالات السينيما و أشرطة الفيديو و أحرزت نجاحا في العالم العربي، و صدر ألبوم رسمي للموسيقى التصورية للأسواق العربية على إثر ذلك. أعيد إصدار نسخة جديدة في سنة 2003 من نفس الدبلجة حمل بعض التغييرات مثل تعويض المقدمة و بعض الأسطر التي تحفظ عليها بعض النقاد.

على غرار أفلام أخرى من ديزني، تم إعادة دبلجة الفيلم باللغة العربية الفصحى بدبلجة مصرية أيضاً من طرف تلفزيون ج ليعرض بتاريخ 30 مايو 2013.

تدور أحداث الفيلم في أرض العزة عن الأسد سمبا منذ ولادته مروراً بطفولته المبكرة التي فقد فيها والده الملك موفاسا، الذي قُتل بعد أن دبر له سكار أخوه الشرير مؤامرة، وثم يقوم سكار بخداع الأسد الصغير وإيهامه بأنه السبب في مقتل موفاسا ليهرب سمبا ويصبح سكار ملك الغابة. ثم يلتقي سمبا بتيمون وبومبا ويصبح صديقًا لهما، ويكبر سمبا ويلتقي بصديقة الطفولة نالا التي لم تكن تعلم هي أو أي أحد من عائلته بأنه على قيد الحياة وتجهل سره الذي يخفيه. تخبره نالا كيف يتحكم سكار بالأمور بطريقة بشعة وتحول أرض العزة إلى خراب وتطلب عودته لأراضيه وأستعادة المُلك من سكار، فيرفض سمبا في البداية، لكن بعد لقاءه بالقرد رفيكي صديق والده، ورؤيته لخيال والده (في ما يشبه بحلم اليقظة) يعود سمبا ويقاتل سكار وأتباعه الضباع، ويساعد سمبا كل من تيمون وبومبا ونالا وباقي أفراد عائلته. وبعد عدة أحداث ونشوب خلاف بين الضباع وسكار يقومون بقتله. وينتهي الفيلم بعودة القطعان لأرض العزة التي تصبح خصبة من جديد ويرزق سمبا ونالا بطفل في مشهد مليئ بالفرح ومشابه لمشهد البداية.

في هذا الصدد تقوم على جمع « كيمبا الأسد الأبيض » أثر [[أوسامو تيم في. ورغم أن أصحاب هذه المشكلة وفرضية الذاتي اعتراف نميكنند. ورغم أن أصحاب "الأسد الملك" عرض أعترف بأن "[[هاملت]]" ل[[ويليام شكسبير]] قصص و[[جوزيف]] و[[موسى]] في [[الإنجيل]] وبمبئي الكرتون (والت ديزني 1942) اثرهايي وكانت هذه الرسوم.

"الأسد الملك" فيلم « موسيقاية » الموسيقى قبل ملحن [[إلتون جون]] وقصيدة [[رايس مهلة]]، وتعيين [[هنز زيمر]] هو القيام به.

"الأسد الملك" ابتداء أثناء الإنتاج، وكان "King of the Jungle" الاسم. بمبئي الفيلم انيماتورها دراسة الحياة الحيوانية والحياة الطبيعية، ويستعد لكنندهها [[أفريقيا]] لنماهاي إلى بعض الكوارث الطبيعية وجلوههاي أن عرض فيلم ليكون قريبا لنرى.

مع ميزة جدا گيزي [[الكمبيوتر]]، اثرشان صناع الفيلم لاظهار شكلهاي طرق جديدة، ويمكن واحد من أشهر الأمثلة على هذا، بداية من مشاهد گاوهاي البرية الثلاثة المقبلة جلوههاي كثيرة استخدمت.

فيلم واحد مع فيلم "[[بوكاهونتاس (فيلم 1995)|پوكاهونتاس]]" الشركة بنى، وكثير من المنتجين والعاملين في الشركات اعتقد سيكون أكثر الأفلام بهاي "پوكاهونتاس" لأن الوضع كان أكثر أهمية. ولكن مع كل فيلم جديد "الأسد الملك" بازتابهاي السوق ايجابية للغاية زيادتري الفيلم "پوكاهونتاس".

[[الأسد الملك (مسرحية موسيقية)]]


[[تصنيف:أسود خيالية]]
[[تصنيف:أفلام أطفال أمريكية]]
[[تصنيف:أفلام أمريكية]]
[[تصنيف:أفلام إخراجية الأولى]]
[[تصنيف:أفلام إنتاج 1994]]
[[تصنيف:أفلام الأسد الملك]]
[[تصنيف:أفلام تضم شخصيات مؤنسة]]
[[تصنيف:أفلام تقع أحداثها في أفريقيا]]
[[تصنيف:أفلام حائزة على جائزة الأوسكار لأفضل أغنية]]
[[تصنيف:أفلام حول الحيوانات]]
[[تصنيف:أفلام خيال أمريكية للأطفال]]
[[تصنيف:أفلام دراما كوميديا أمريكية]]
[[تصنيف:أفلام رسوم متحركة]]
[[تصنيف:أفلام رسوم متحركة أمريكية]]
[[تصنيف:أفلام رسوم متحركة مدبلجة باللهجة المصرية]]
[[تصنيف:أفلام رسوم متحركة من دزني]]
[[تصنيف:أفلام رسوم متحركة موسيقية]]
[[تصنيف:أفلام عن الملوك]]
[[تصنيف:أفلام مغامرات أمريكية]]
[[تصنيف:أفلام مغامرة إنتاج عقد 1990]]
[[تصنيف:أفلام مقتبسة من التناخ]]
[[تصنيف:أفلام ملحمية]]
[[تصنيف:أفلام ملحمية أمريكية]]
[[تصنيف:أفلام موسيقية أمريكية]]
[[تصنيف:أفلام ناطقة بالإنجليزية]]
[[تصنيف:أفلام والت ديزني]]
[[تصنيف:حائزون على جائزة آني]]
[[تصنيف:موسيقى تصويرية لأفلام لحنها هانز زيمر]]

</doc>
<doc id="34043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34043" title="قطرس">
قطرس

القطرس من أكبر الطيور. يتميز بمقدرة فعالة في الطيران والتحليق لمسافات طويلة ويستطيع أن يقطع آلاف الكليومترات في رحلة واحدة، يزن البالغ تقريبا 10 كغم، ويعيش في المحيط ويأتي لليابسة على الجزر لأجل التناسل ويتغذى على الحبار والسمك عن طريق صيدها بعدة طرق منها الغطس، ويقوم برحلة طويلة لإطعام صغاره ويطعمهم عن طريق استفراغ الأكل. القطرس كلمة عربية نقلها البرتغاليون.

تضم 13 نوعاً ، منها: القطرس التائه له جناحان يمتدان أكثر من ثلاثة أمتار وربع ، وهو أضخم جناح عرف لطائر حي ، حيث ينزلق بشكل رائع ويرافق السفن المبحرة دون تعب في البحور الشمالية بين خطي عرض 30ْ،60ْ شمالاً. يغلب على الطائر البالغ اللون الأسود باستثناء أطراف جناحيه الأبيضين،أما الطيور الفتية فهي بنية اللون حتى تبلغ حوالي 135 سم. منظر الغزل الجدير بالملاحظة،حيث يقف كل من الذكر والأنثى متقابلين،والأجنحة منتشرة،العنقان ممدودان والرأسان يتأرجحان من جانب إلى جانب،ويتلامسان بالعنقين والصدرين والمنقارين ويرفع كل منهما ذيله القصير على ظهره.

تضع الأنثى بيضة واحدة تزن حوالي نصف كيلو غرام،وتمتد فترة الحضانة إلى أكثر من 80 يوماً.

القطرس المتموج يعشش فقط في جزيرة هود،وله منقار طويل وغامق اللون،مع رأس وعنق كبيرين،وأبيضي اللون.


</doc>
<doc id="34045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34045" title="أسرة مصرية رابعة">
أسرة مصرية رابعة

ملوك الأسرة الرابعة:

الملك سنفرو 2575 - 2551ق.م

الملك خوفو 2551 – 2528ق.م

الملك جدف رع 2528 - 2520ق.م

الملك خفرع 2520 - 2494ق.م

الملك با اف رع 2494 –2490ق.م

الملك منقرع 2490 - 2472ق.م
الملك شبسس كاف 2472 – 2467ق.م

الملك جدف بتاح 2467 – 2465 ق.م


</doc>
<doc id="34046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34046" title="أحمد زكي">
أحمد زكي

أحمد زكي (18 نوفمبر 1949 - 27 مارس 2005)، ممثل مصري راحل، وطليق الفنانة الراحلة هالة فؤاد وله ابن منها اسمه هيثم. ولد في مدينة الزقازيق وحصل على بكالوريوس المعهد العالي للفنون المسرحية (مصر) قسم تمثيل وإخراج عام 1973 بتقدير امتياز.

ولد في مدينة الزقازيق، وكان الابن الوحيد لأبيه الذي توفى بعد ولادته، تزوجت أمه بعد وفاة زوجها، فرباه جده، حصل على الإعدادية ثم دخل المدرسة الصناعية، حيث شجعه ناظر المدرسة الذي كان يحب المسرح، وفى حفل المدرسة تمت دعوة مجموعة من الفنانين من القاهرة، وقابلوه، ونصحوه بالالتحاق بمعهد الفنون المسرحية، وأثناء دراسته بالمعهد، عمل في مسرحية "هالوا شلبى". تخرج من المعهد عام 1973، وكان الأول على دفعته، عمل في المسرح في أعمال ناجحة جماهيرياً مثل "مدرسة المشاغبين"، "أولادنا في لندن"، "العيال كبرت"، وفى التلفاز لمع في مسلسل "الأيام" ومسلسل "هو وهي"، وفيلم "أنا لا أكذب ولكنى أتجمل"، وغيرها العديد من الأفلام التي حصل منها على جوائز عديدة. تزوج من الممثلة الراحلة هالة فؤاد، وأنجب منها ابنه الوحيد هيثم.

كانت أول بطولة له في فيلم "شفيقة ومتولي". مثل العديد من الأفلام منها: إسكندرية ليه، الباطنية، طائر على الطريق، العوامة 70، عيون لاتنام، النمر الأسود، موعد على العشاء، البريء، زوجة رجل مهم، والعديد من الأفلام التي حققت نجاحات كبيرة على مستوى الجماهير والنقاد على السواء.

نال جائزته الأولى عن فيلم "طائر على الطريق". على الشاشة، تألق أحمد زكي في شخصيات من الطبقة الفقيرة، البعيدة عن شخصية الأفندي التركي، وراح في كل مرة يقدم وجهاً أكثر صدقاً للمصري الأصيل. جسد شخصية الرئيس جمال عبد الناصر في فيلم"ناصر 56" وجسد السادات في فيلم "أيام السادات".

تزوج من الفنانة المعتزلة الراحلة هالة فؤاد وأنجبا ابنهما الوحيد هيثم أحمد زكي الذي شارك مع والده وجسّد شخصيه عبد الحليم الشاب في فيلم حليم لكنهما انفصلا قبل وفاتها.

تعامل مع أبرز مخرجى السينما المصرية وبالتحديد مخرجي الواقعية الجديدة من أمثال عاطف الطيب في البريء والهروب، ومحمد خان في "موعد على العشاء"، "العوامة"، "أيام السادات وداوود عبد السيد في "أرض الخوف""، واختاره يوسف شاهين لفيلم إسكندرية... ليه؟ وشريف عرفة في اضحك الصورة تطلع حلوة وايام السادات وتعامل أيضامع ايناس الدغيدي في امراة واحدة لا تكفى.


توفي في القاهرة يوم 27 مارس 2005 إثر صراع طويل للغاية مع مرض سرطان الرئة نتيجة كثرة السجائر التي كان يدخنها، وعولج على نفقة الحكومة المصرية في الخارج، وتردد أنه أصيب بالعمى في أواخر أيامة إلا أنه طلب من المحيطين به تكتم الخبر.



</doc>
<doc id="34048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34048" title="ذبابة المنزل">
ذبابة المنزل

ذبابة المنزل (الاسم العلمي:Musca) هي من الحشرات يتبع الذبابية من الذوات الجناحين.
هناك مائة ألف نوع من الذباب في العالم، فقط عشرة أنواع منها تعيش في المنازل. وأكثرها انتشارا وأشهرها الذبابة المنزلية الذبابة المصابة بطفيلي من جنس الفطريات، وهذا الطفيلي يلازم الذبابة على الدوام، وهو يقضي حياته في الطبقة الدهنية الموجودة داخل بطن الذبابة بشكل خلايا مستديرة فيها إنزيم خاص، ثم لا تلبث هذه الخلايا المستديرة أن تستطيل فتخرج من الفتحات أو من بين مفاصل حلقات بطن الذبابة، فتصبح خارج جسم الذبابة، ودور الخروج هذا يمثل الدور التناسلي لهذا الفطر، وفي هذا الدور تتجمع بذور الفطر داخل الخلية، فيزداد الضغط الداخلي للخلية من جراء ذلك، حتى إذا وصل الضغط إلى قوة معينة لا تحتملها جدر الخلية، انفجرت الخلية وأطلقت البذور إلى خارجها بقوة دفع شديدة إلى مسافة 2سم خارج الخلية، على هيئة رشاش مصحوباً بالسائل الخلوي، ولهذا الإنزيم الذي يعيش في بطن الذبابة خاصية قوية في تحليل وإذابة الجراثيم. تمد فمها من أسفل رأسها إلى السطح المقابل له، مكونة بذالك انبوبا لامتصاص الطعام، وإذا نظرت بدقة إلى الأنبوب الماص لوجدت ان الطرف الملامس لسطح الطعام متسعا وكأنه مكنسة كهربائية. بعد ذلك تبدأ الذبابة بفرز انزيم ليمكنها من تحليل الطعام وتحويله إلى مادة سائلة لمساعدتها على امتصاصه خلال الأنبوب. لذلك فالذبابة تبدأ بهضم الطعام قبل أن يدخل إلى جسمها. فالطعام الذي دخل في جوف الذبابة لم يعد نفسه الطعام الذي سلبته

 
 


</doc>
<doc id="34054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34054" title="دوري أبطال أوروبا">
دوري أبطال أوروبا

دوري أبطال أوروبا ، والتي يشار إليها عادةً بدوري الأبطال فقط ، هي بطولة كرة قدم أوروبية سنوية ينظمها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم منذ عام 1955 لأفضل أندية كرة القدم في أوروبا.

تعد هذه البطولة هي أهم بطولة في كرة القدم على مستوى الأندية في العالم، إذ تعتبر المباراة النهائية للبطولة أكثر الأحداث الرياضية السنوية مشاهدةً في جميع أنحاء العالم، فهي تجذب أكثر من 100 مليون مشاهد تلفزيوني.

كانت البطولة، قبل عام 1993، تسمى رسميا كأس الأندية الأوروبية البطلة، وفي العادة يشار إليها باسم كأس أوروبا أو كأس أبطال أوروبا. وكانت البطولة في البداية بنظام خروج المغلوب وكان يلعب فيها بطل الدوري لكل دولة فقط إضافة إلى حامل اللقب الذي يشارك في النسخة التالية للدفاع عن لقبه. بدأت البطولة تتوسع في سنة 1990، حيث تم دمج مرحلة المجموعات من ذهاب وإياب وزيادة عدد الفرق. وفي عام 1993 تحولت إلى اسمها الجديد والحالي (دوري أبطال أوروبا) وتم زيادة عدد الفرق حتى أصبحت البطولة حاليا مكونة من 32 ناديا. لتبدأ النسخة الجديدة لدوري أبطال أوروبا في موسم 1992-93.

فاز باللقب 22 ناديا مختلفا، 12 منهم فاز باللقب أكثر من مرة. يُعد ريال مدريد النادي الأكثر فوزاً باللقب حيث حقق 11 لقباً يليه إيه سي ميلان الإيطالي 7 القاب. نادي ريال مدريد هو بطل النسخة الأخيرة لموسم 2015-16 بعد فوزه علي اتلتيكو مدريد الإسبانى بنتيجة 5-3 بركلات الترجيح بالمباراة التي أقيمت علي ملعب سان سيرو في ميلانو.

يعود الفضل في ولادة مسابقة دوري أبطال أوروبا، إلى صحافيين فرنسيين كانوا يعملون في الرياضية الفرنسية، وعلى رأسهم غابريال هانو الذي اقترح إنشاء كأس أوروبا للأندية في عام 1954 ثم كتب زميله جاك دو ريزويك مقالاً يقترح فيه مشروع كأس أوروبا للأندية، ولاقى هذا الاقتراح ردود فعل إيجابية في القارة العجوز، وتبع ذلك قيام جاك فيران من ليكيب أيضاً كتابة مسودة لنظام البطولة في 25 كانون الثاني/يناير من العام 1955، وفي اليوم الثالث من شباط/فبراير من العام 1955 نشرت الصحيفة الفرنسية قائمة بأسماء الأندية لخوض النسخة الأولى من كأس أوروبا للأندية ولبت هذه الأندية الدعوة، خصوصاً أن الاتحاد الدولي لكرة القدم لم يمانع إنشاء المسابقة بعد أن وافق على المشروع المقدم من الصحيفة.

بدات البطولة عام 1954 تحت مسمي (كأس الأندية الأوروبية الأبطال) وفي العادة يشار إليها باسم كأس أوروبا أو كأس أبطال أوروبا. وكانت البطولة في البداية بنظام خروج المغلوب وكان يلعب فيها بطل الدوري لكل دولة فقط. بدأت البطولة تتوسع في سنة 1990، حيث تم دمج مرحلة المجموعات من ذهاب وإياب وزيادة عدد الفرق.

1954 - 1970
هيمن ريال مدريد الإسباني على النسخات الأولى من المسابقة فحصد أول خمسة ألقاب (1955-1960) قبل أن يكسر احتكاره نادي بنفيكا البرتغالي في عامي 1961 و1962 بعدها دخلت الأندية الإيطالية بقوة ممثلة بإيه سي ميلان عامي 1963 و1969 وإنتر ميلان الإيطالي الذي توج مرتين متتاليتين عامي 1964 و1965.

1980 - 1970
جاء دور الهيمنة الهولندية في بداية السبعينيات إذ حصد أياكس أمستردام ثلاثة ألقاب متتالية من عام 1971 وحتى عام 1973 ثم ناب عنه بايرن ميونخ الألماني الذي حقق ثلاثية أيضاً (من 1974 حتى 1976)، وفي المواسم الستة التي تلت حصدت الأندية الإنكليزية ألقاب المسابقة، فتوج ليفربول عامي 1977 و1978 ونوتنغهام فورست عامي 1979 و1980.

1980 - 1992
فاز ليفربول في عام 1981 وأستون فيلا في عام 1982، وفي نهاية الثمانينات، برز بنادي إيه سي ميلان الإيطالي، إذ تمكن من الفوز بنسختي 1989 و1990 وفرض نفسه أحد أقوى الأندية في المسابقة في هذه الحقبة.
فاز نادي الميلان بلقب عام 1990 وكان عام 1991 عام سعيد علي نادي ريد ستار بلغراد حيث استطاع أن يفوز باول لقب له. ولاه عام 1992 أيضا كان عاما سعيد لنادي برشلونة الإسباني الذي استطاع أن يحصد أول بطولة له بعد فوز 1-0 علي سامبدوريا الإيطالي.

في عام 1992 قرر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم تغيير البطولة وتحولت الي الي اسمها الجديد والحالي (دوري أبطال أوروبا) وتم زيادة عدد الفرق حتى أصبحت البطولة حاليا مكونة من 32 ناديا.

1992 - 2000
كان نادي اوليمبك مارسيليا علي موعد مع أول لقب له في بطولة دوري ابطال أوروبا في شكلها الجديد 1993.وعاد ايه سي ميلان الي منصة التتويج بعد أن فاز بلقب سنة 1994. كانت أعوام 1996 و1997 و1998 أعوام التألق ليوفنتوس الإيطالي في تاريخه، حيث استطاع أن يصل إلى نهائي البطولة 3 مرات علي التوالي لكنه لم يحرز اللقب إلا عام 1996 وفشل عامي 97 و 98. كانت أغرب النهائيات في البطولة من نصيب مانشستر يونايتد، الذي خطف الفوز في الدقيقة الأخيرة من مباراته مع بايرين ميونخ عام 1999 حيث تمكن من إحراز هدفين في الدقيقة الأخيرة ليفوز بالمباراة النهائية.

2000 - حتى الآن
عاد ريال مدريد من جديد إلى الساحة بفريقه الذهبي للهيمنة علي البطولة حيث أستطاع أن يحصد ثلاثة ألقاب خلال خمسة أعوام (1998 و2000 و2002). شهدت أيضا هذه الفترة بزوغ اسم فالنسيا الإسباني بشكل قوي حيث استطاع التأهل إلى نهائي البطولة عامي 2000 و2001 إلا أنه لم يتمكن من الفوز بالبطولة. استطاع بايرن ميونخ حصد لقبه الرابع عام 2001 وجاء بعده إيه سي ميلان بلقبه السادس عام 2003. وفي عام 2004 تمكن نادي بورتو بقيادة مدربه الشاب جوزيه مورينهو من إحراز اللقب في مفاجاة كبيرة من نوعها.

وفي عام 2005 جرت المباراة الأكثر دراماتيكياً وتقلباً في تاريخ هذه البطولة، فبعد أن تقدم نادي أيه سي ميلان علي نظيره ليفربول بثلاثة أهداف نظيفة تمكن الأخير في وقت قياسي من احراز التعادل حتى وصلوا إلى ركلات الترجيح، وتمكن ليفربول من إحراز الفوز باللقب وقتها. كانت سنة 2006 سنة التألق للآرسنال، ليكون النادي الإنجليزي على موعده مع أول نهائي له في البطولة، إلا أنه اصطدم بطموح نادي برشلونة المميز وقتها، ليفوز باللقب الثاني له. وتمكن ناديي أي سي ميلان ومانشستر يونايتد من احراز لقبي 2007 و2008 حتى عاد نادي برشلونة من جديد لاحراز اللقب عام 2009، واستمر نجاحهم في البطولة التالية إلا أنهم اصطدموا بفريق إنتر ميلان الذي عاد بقوة بعد غياب 54 عاما عن البطولة والذي أطاح بهم في المبارة قبل النهائية، واستطاع احراز البطولة عام 2010 في النهائي أمام بايرن ميونخ. عاد برشلونة مرة أخرى ليحرز اللقب عام 2011 بعد فوزه على مانشستر يونايتد في النهائي المثير بنتيجة 3-1 ليحقق لقبه الرابع، ويتساوى في عدد الألقاب مع من أياكس أمستردام الهولندي . وفي عام 2012 استطاع تشلسي الانتصار على بايرن ميونخ بركلات الترجيح ليحرز أول لقب له في تاريخ البطولة، وفي عام 2013 وبعد خسارته لنهائي 2010 و 2012 عاد نادي بايرن ميونخ من جديد لاحراز اللقب القاري للمرة الخامسة في تاريخه، وفي عام 2014 وبعد 12 سنة من غياب عاد ريال مدريد بعد إنتصاره على أتلنتيكو مدريد لاحراز اللقب للمرة العاشرة في تاريخه، وفي عام 2015 تمكن نادي برشلونة من إحراز لقبه الخامس بعد فوزه على يوفينتوس بنتيجة 3-1 وفي عام 2016 تمكن ريال مدريد للمره الحادية عشر في تاريخه باحراز اللقب بعد فوزه على أتلتيكو مدريد بركلات الترجيح 5/3 وهي المرة الثاني الذي يتفوق فيها النادي الأبيض على غريمه أتلتيكو مدريد في نهائي دوري أبطال.

لم يكتب لفريق مانشستر يونايتد الإنجليزي العريق في الخمسينيات العمر الطويل وذلك بسبب حادثة مروّعة راح ضحيتها معظم عناصر الفريق العائد من بلغراد يوم السادس من شباط/فبراير من عام 1958، وفي هذا اليوم المشؤوم، كان مصير الرحلة الجوية المتجهة من بلغراد إلى إنجلترا التحطم فوق مدينة ميونخ الألمانية بعد اصطدامها بمنزل وانشطارها إلى نصفين، فقتل على الفور سبعة لاعبين ومدربين وصحافيين وبعض من أفراد الطاقم كما جُرح العديد من بينهم نجم الفريق وأفضل لاعبي العالم في تلك الحقبة وهو دانكن إدواردز الذي توفي بعد 15 يوماً متأثراً بجراحه وهو لم يتجاوز الحادية والعشرين من العمر، ومن بين الناجين، كان المدرب مات بسبي الذي تعرض لجراح خطيرة وصارع طويلاً بين الحياة والموت، والنجم بوبي تشارلتون وبيل فولكس والحارس هاري غريغ، واللافت أن مانشستر يونايتد بعد عشر سنوات فاز بدوري أبطال أوروبا على حساب بنفيكا البرتغالي بقيادة بسبي وبوجود ناجيين من حادثة ميونخ، وهما فولكس وتشارلتون، الذي اختير أفضل لاعب في العالم هذا العام خصوصاً بعد قيادته إنجلترا للفوز بكأس العالم لسنة 1966.

وقعت كارثة ملعب هيسل في بلجيكا بتاريخ 29 أيار/مايو سنة 1985، قبل بداية مباراة نهائي كأس الأندية الأوروبية البطلة لذلك العام، بين نادي ليفربول الإنجليزي ونادي يوفنتوس الإيطالي. فقد إنهار جدار تحت ضغط الجمهور كنتيجة لأعمال شغب مما أسفر عن مصرع 39 شخصاً منهم 32 من مشجعي يوفينتوس، وإصابة 600 شخصاً. وكان سبب الكارثة أن مجموعة كبيرة من مشجعي ليفربول قامت قبل بداية المباراة بكسر السياج الفاصل بينهم وبين جماهير منافسهم يوفنتوس، فاندفع قسم كبير من جماهير يوفنتوس إلى الجدار الصلب، بينما بقي الكثير من الأشخاص جالسين، وحصل بعض التدافع بين مشجعي الفريقين وأولئك الذين لا دخل لهم، أدّى في النهاية إلى انهيار الجدار. هرب الكثير من الجمهور إلى أعلى المدرجات حفاظًا على سلامتهم، بينما لقي الكثيرون مصرعهم أو أصيبوا إصابات بالغة. ورغم هذا تقرر لعب المباراة على الرغم من الكارثة، وذلك من أجل منع مزيد من العنف. أدّت هذه المأساة إلى حظر جميع الأندية الإنجليزية من اللعب في المسابقات الأوروبية من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، (رفع الحظر عام 1990)، كما استبعد نادي ليفربول سنة إضافية، وتم تحويل عدد من أفراد جماهيره إلى المحاكمة بتهمة القتل غير المتعمد. وصفت الكارثة لاحقاً بأنها "الساعة الأحلك في في تاريخ منافسات الإتحاد الأوروبي".

بعد سقوطه بضربات الترجيح في نهائي بطولة سنة 1991، أمام نادي ريد ستار بلغراد اليوغوسلافي، تمكن نادي مارسيليا الفرنسي، الذي يرأسه رجل الأعمال المثير للجدل برنار تابي، من الفوز في نهائي سنة 1993، الذي أقيم في ألمانيا، على حساب إيه سي ميلان الإيطالي بهدف وحيد، جاء من توقيع نجم الفريق بازيل بولي من رأسية، وكان ذلك أول فوز لأحد الأندية الفرنسية في المسابقات الأوروبية. ولم تدم فرحة الفريق المتوسطي طويلاً إذ ظهرت فضيحة الرشوة الشهيرة التي تورط بها مرسيليا مع فريق فالنسيا في الدوري، فأُسقط النادي إلى دوري الدرجة الثانية وحُرم أيضاً من المشاركة في دوري الأبطال في موسم 1993-1994.

أيضا تم إجراء فحص للمنشطات للاعبي الفريق الفرنسي بعد المباراة، وعلى الرغم من أن نتائج الفحص كانت ايجابية، وأثبتت تعاطي كل اللاعبين للمنشطات المحظورة، إلا أن سحب البطولة من النادي الفرنسي لم يحصل. وفي عام 2006 اعترف أحد اللاعبين القدامى في نادي مرسيليا، وهو جان جاك إيدلي، بتناوله المنشطات في كتابه الذي يتكلم عن مسيرته الذاتية وقامت إدارة نادي الميلان بمخاطبة الويفا من أجل ارجاع اللقب، ولا يزال النقاش حول هذا الأمر غير محسوم حتى الآن.

صُمم شعار دوري أبطال أوروبا، المعروف باسم "كرة النجوم"، بالتوافق مع كتابة النشيد الرسمي للبطولة، وعرضا لأول مرة خلال بطولة 1992-1993. يتألف الشعار من ثمانية نجوم سوداء تمثل الأندية الثمانية التي كانت تلعب في البطولة في ذلك الوقت.

هو النشيد الرسمي المستخدم في مباريات دوري أبطال أوروبا. قام بتأليفه الملحن الإنجليزي توني بريتن عام 1992، مقتبسا عدد من كلماته من أشعار جورج فريدريك هاندل "الكاهن الصادق" من أناشيد التتويج. أنشدت الأغنية في الاوركسترا الملكية في لندن بواسطة أكاديمية سان مارتن، وتم غنائها بثلاث لغات وهي: الإنجليزية والفرنسية والألمانية، وتصل مدتها إلى 4 دقائق.

علي غرار كأس العالم لكرة القدم، تقوم عدة شركات متعددة الجنسيات برعاية دوري أبطال أوروبا، على النقيض من الدوري الممتاز، والدوري الفرنسي، والدوري الإسباني، أو دوري الدرجة الأولى الإيطالي ذات الراعي الرئيسي الواحد. سًمح لثماني شركات كحد أقصى برعاية دوري أبطال أوروبا ابتداء من عام 1992، حيث يجري تخصيص لوحات إعلانية خاصة بكل شركة في محيط الملعب، وكذلك وضع شعارها في مرحلة ما قبل وبعد المباراة وأثناء المقابلات وعلى تذاكر المباريات. وأيضا تظهر إعلاناتها التجارية قبل المباريات بشرط ألا تتعارض مع إعلانات القناة التي تتولى البث.

وبدأً من مرحلة خروج المغلوب من دوري أبطال أوروبا 2012–13 قامت اليوفا ببث الإعلانات على شاشات LED في ملاعب البطولة، وتشمل أيضا جميع المباريات حتى المباراة النهائية، وتخطط اليوفا لتطبيق التجربة أيضا مع مباريات التصميفات ودور المجموعات.
الرعاة الرئيسيون للبطولة:

تبرز أيضا شركة أديداس بصفتها راعيا ثانويا، حيث تقوم بصناعة الكرة المستخدمة في المباريات وغيرها من الأدوات الرياضية للبطولة، وأيضا شركة كونامي بلعبتها الشهيرة "برو إيفيلوشن سوكر" كلعبة رسمية للبطولة.

بعض الأندية أيضا تقوم بوضع إعلانات لهؤلاء الرعاة على قمصان لاعبيها، ولكن عند خوض المباراة على أرض دولة تمنع إعلانات معينة يتم استبدالها بإعلانات أخرى.

يمنح الاتحاد الأوروبي لكرة القدم حق البث التلفزيوني وفقا للمناطق، ويقوم ببيع الحقوق كاملة لشركة أو عدة شركات، والتي تقوم بدورها بتوزيعه إما على محطات أخرى أو تقوم بتوزيعها مباشرة.

يتم منح حقوق عرض مبارات دوري أبطال أوروبا مباشرة من قبل الاتحاد الأوروبي للقنوات الرسمية التي تقام فيها المباريات علي أرضها، كما يحق للدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي أيضا إذاعة مباراة واحدة على الأقل من كل المباريات (تشمل كلا من ليلة الثلاثاء والاربعاء)، ويجب أن تذاع على القنوات المفتوحة.

أما القنوات التي تتولى البث: TF1 في فرنسا، 20.45 CET في روسيا، محطة سكاي سبورتس التلفزيونية في المملكة المتحدة، SportTV في البرتغال، قناة بي إن سبورت في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، إضافة إلى قنوات أخرى مثل : TVR، SportTV، DigiSport، RTP، RAI، ITV / STV وشبكة سكاي سبورتس التلفزيونية.

يتولّى الإتحاد الأوروبي لكرة القدم إدارة وتنظيم إيرادات دوري أبطال أوروبا، ومصادر هذه الايرادات متعددة، أهمها: حقوق البث التلفزيوني والرعاة ومبيعات الهدايا..الخ. لا تحتسب مبيعات تذاكر المباريات ضمن الإيرادات، حيث تذهب مباشرة إلى الفريق المستضيف فقط، باستثناء المباراة النهائية التي تلعب على أرض محايدة، حيث يحصل الفريقين على حصة متساوية منها.<ref name="UEFA-direct 8/2010 p.7"></ref> على سبيل المثال في موسم 2010 تم منح مبلغ 3.42 مليون يورو إلى كل من بايرن ميونيخ الألماني وإنتر ميلان الإيطالي، بعد أن خاضا مباراة حضرها 56,921 متفرج في ملعب سانتياغو بيرنابيو في مدريد.<ref name="UEFA-direct 9/2010 p.9b"></ref>

ويتم توزيع العائدات التي جُمعت من قبل الاتحاد الأوروبي علي الأندية المشاركة في البطولة والأندية المشاركة في مرحلة التصفيات، وعلى الأندية التي تتبع الاتحادات الوطنية المشاركة في البطولة بنظام "التضامن"، وأيضا على الاتحادات التي لا تلعب في البطولة.<ref name="UEFA-direct 7/2010 p.7"></ref><ref name="UEFA-direct 8/2010 p.6"></ref><ref name="UEFA-direct 9/2010 p.9a"></ref> وفيما يلي جدول توزيع هذه الايرادات لموسم 2009- 2010 :

يشارك في هذه البطولة 76 ناديا من 52 دولة أوروبية تابعة للاتحاد الأوروبي لكرة القدم، فيما عدا ليختنشتاين (لانها لا تنظم مسابقة دوري محلي). ويتم ترتيب النوادي وفقا لتصنيف الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، الذي يُجري التقييم اعتمادا على قوة الدوري المحلي وأداء الفرق في المسابقات الأوروبية خلال السنوات الأربع الأخيرة. وبعد ذلك يتم تحديد عدد الفرق المشاركة على النحو التالي:

أدناه هو تصنيف الاتحاد الأوروبي للدول الأعضاء خلال عام 2011-2012:

يتم وضع هذا الترتيب من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم كل عام، وذلك وفقاً لأداء فرق الدول الأعضاء في المسابقات الأوروبية من 2010-11 إلى 2014-15، مع البطولة الحالية أيضاً.
هذا التصنيف اعتبارا من 6 يونيو 2015 :"

عدد الفرق في هذا الدور 20 فريق مكونة من الأتي كالآتي : 

ويتم إجراء قرعة ويلاعب كل فريق الآخر بنظام الذهاب والإياب ليتأهل منهم 10 فرق لدوري المجموعات.

يتكون مرحلة المجموعات من 32 فريقاً يتأهل إليه على النحو التالي: 


وبذلك يصبح المجموع 32 فريقاً، وتقام القرعة بينها ليتم توزيعها على 8 مجموعات، تحوي كل منها 4 أندية، مع مراعاة توزيع الأندية الكبرى. ويلعب كل فريق مع باقي فرق مجموعته مبارتي ذهاب وإياب، ويمنح الفائز 3 نقاط والتعادل نقطة والخسارة لا شيء. يتأهل صاحبا المركز الأول والثاني مباشرة إلى دور الستة عشر. أما صاحب المركز الثالث فينتقل إلى بطولة دوري أوروبا.

دور الستة عشر
يتم إجراء قرعة بين الفرق الستة عشر المتأهلة من دوري المجموعات، وتتميز هذه القرعة بكونها موجهة؛ بحيث لا يسمح بأن يلتقي فريقان من الفرق التي حصلت على المركز الأول في دور المجموعات (أي أن كل فريق متأهل على رأس مجموعة يقابل فريقاً من الفرق المتأهلة في المركز الثاني) كما لا يسمح بلقاء فريقين من نفس البللد في هذا الدور. كما أن الفرق المتأهلة على رأس المجموعات تحصل مسبقاً على امتياز لعب مباريات الإياب على أرضها.
وتجرى بين كل اثنين من الفرق المتقابلة في هذا الدور مباريتا ذهاب وإياب، وإذا تعادل الفريقان بنفس النتيجة ذهابا وإيابا يتم اللجوء إلى الوقـت الإضـافي، وإذا استمر التعادل تنتقل المباراة إلى ركلات الترجيح مباشرة. ويتأهل من هذا الدور 8 فرق.
دور الثماني (الربع نهائي)
تقام قرعة جديدة بين الفرق الثمانية المتأهلة، وهي قرعة غير موجهة عكس قرعة دور الستة عشر؛ حيث يمكن أن يلتقي فريقان من بلد واحد في هذا الدور. ويلعب كل فريق مباريتي ذهاب وإياب، وإذا تعادل الفريقان بالنتيجة ذاتها في مباراتي الذهاب والإياب يتم اللجوء إلى الوقـت الإضـافي وإذا استمر التعادل تنتقل المباراة إلى ركلات الترجيح مباشرة. ويتأهل من هذا الدور 4 فرق.

دور نصف النهائي
تقام فيه قرعة بين الفرق الأربعة المتأهلة. وتلعب مباريتا ذهاب وإياب، وإذا تعادل الفريقان بالنتيجة نفسها في مباراتي الذهاب والإياب يتم اللجوء إلى الوقـت الإضـافي وإذا استمر التعادل تنتقل المباراة إلى ركلات الترجيح مباشرة. ويتأهل من هذا الدور فريقان إلى النهائي.

المباراة النهائية
يقوم الاتحاد الأوروبي لكرة القدم باختيار ملعب المباراة النهائية قبل بداية كل بطولة. ويقوم أيضا باختيار كرة قدم رسمية لكل نهائي. ويلعب فيها الفريقان المتأهلان مباراة واحدة، وبحال استمر التعادل يتم اللجوء إلى وقت إضافي، واذا استمر التعادل على الرغم من ذلك، يتم اللجوء إلى ركلات الترجيح.

يتم احتساب الأفضلية بين الأندية وتحديد ترتيب الفرق ومراكزها وفقا للترتيب الاتي:

يتم احتساب الأفضلية بين الأندية وتحديد الفائز وفقا للترتيب الاتي: 

يتولي التحكيم في مباريات دوري أبطال أوروبا طاقم مكون من 6 حكام: حكم ساحة وحكمين مساعدين (حاملي الرايات) بالإضافة إلى حكمين مساعدين إضافيين وحكم رابع، هذا بعد قرار الاتحاد الأوروبي لكرة القدم عام 2010 زيادة عدد الحكام ليصل إلى 6 لتلافي الاخطاء التحكيمية القاتلة والتي حدثت أثناء كأس العالم 2010 بجنوب أفريقيا.

يقوم قسم الحكام في الاتحاد الأوروبي بتقسيم الحكام إلى 5 فئات على أساس الخبرة، باستثناء الحكام الفرنسيين والألمان والإنجليز والطليان والإسبان، لأن الحكام من هذه البلدان الخمسة يتسمون دائما بالخبرة العالية في إدارة المباريات لما يتميز به الدوري المحلي خاصتهم من تنظيم دقيق وأداء رفيع المستوى، وبالتالي يتم وضعهم مباشرة في الفئة الثالثة. بعد كل مباراة يتم تقييم أداء الحكم خلال المباراة، وتجري عملية الترقية إلى الفئة التالية مرتين كل عام. ولا يمكن أن ينتقل الحكم من الفئة الثالثة إلى فئة النخبة مباشرة.

لجنة التحكيم في الاتحاد الأوروبي هي المسؤولة عن اختيار الحكام للمباريات. وتقوم بذلك بالتعاون مع قسم الحكام في الاتحاد، ويتم تعيين حكام المباريات على أساس: التقييم والعلامات والعروض ومستويات اللياقة البدنية والحيادية، وتؤخذ الجنسية بعين الاعتبار، بحيث لا يكون الحكم من نفس أصول أي ناد في بلده أو يكون علي أي علاقة بهم. وتقوم لجنة الحكام في الاتحاد الأوروبي بمناقشة واختيار الحكام بعد إجراء توافق الآراء، ويبقى اسم الحكم سريا حتى قبل يومين من المباراة بغرض التقليل من تأثير الجمهور عليهم.

منذ عام 1990، يشترط في الحكم الدولي لكرة القدم ألا يزيد سنّه عن 45 عاما، أما بعد أن يُتمّه، يجبر الحكم على الاعتزال في نهاية الموسم.أدخلت اللياقة البدنية حاليا كشرط لاختيار الحكم، مما يوجب على جميع حكام دوري أبطال الدوري اجتياز اختبار اللياقة البدنية أولا حتى يتمكنوا من التحكيم على الصعيد الدولي.

يرجع تاريخ أول كأس للبطولة إلى عام 1950 حيث كان هدية من صحيفة ليكيب الفرنسية. ووفقا للنظام السائد وقتها، استطاع فريق ريال مدريد امتلاك هذه الكأس مدى الحياة بعد الفوز بها للمرة السادسة عام 1967.

صُممت الكأس الجديدة على يدا الصائغ السويسري جورج ستادلمان، الذي صبّها من الفضة الخالصة، ويبلغ وزن هذه الكأس 8 كيلوغرامات، وتقدر قيمتها بنحو 10 الآف فرنك سويسري، وقد نُقش عليها عبارة "كأس بطل الأندية الأوروبية" . يمنح البطل نسخة مقلدة عن هذه الكأس يصل وزنها إلى حوالي 80% من وزن الأصلية، ليحتفظ بها دائما. أما الكأس الاصلية فتعود إلى الاتحاد الأوروبي في العام التالي.

قرر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في عام 2001 إلغاء قاعدة امتلاك النادي للكأس (المستخدمة قديما) وتم استبدالها بشعار أزرق يمنح للاندية التي تتمكن من الحصول على البطولة 3 مرات متتالية أو 5 مرات بشكل متفرق, ويسمى هذا الشعار وسام اليويفا الشرفي (بالإنجليزية: UEFA badge of honour) وقد حصل على هذا الشعار ستة أندية مرتبة حسب أقدمية الحصول علية هي ريال مدريد أياكس بايرن ميونيخ إيه سي ميلان ليفربول و برشلونة.

يحصل حامل اللقب على عدة مزايا حصرية، وهي:

تمنح جوائز مالية لجميع الفرق التي تتأهل للبطولة، وفي عام 2010-11 كانت جوائز الاتحاد الأوروبي كالتي:

2.1 مليون يورو لمن يصل إلى دور التصفية، وتمنح 3.9 ملايين يورو لمن يصل إلى دور المجموعات بالإضافة إلى 550 ألف يورو لكل مباراة. ويتم منح الفائز في دوري المجموعات 800 ألف يورو، أما عند التعادل فيمنح 400 ألف يورو. 
أما جوائز الأدوار النهائية فتبلغ 3 ملايين يورو لمن يصل إلى دور الستة عشر و 3.3 ملايين يورو للفريق الذي يصل إلى ربع النهائي و 4.2 مليون يورو للفريق الذي يصل إلى نصف النهائي، و 5.6 مليون يورو لصاحب مركز الوصيف، و 9 مليون يورو للفائز باللقب.

أيضا هناك جزء كبير من العائدات يتم توزيعها حسب نسب المشاهدات التلفزيونية في كل الدول، بما يعرف باسم "سوق المشاهدة"، ففي موسم 2008-2009 حصل كل من مانشستر يونايتد وبايرن ميونيخ الألماني، الذان بلغا النهائي وربع النهائي على التوالي، على أكبر نسبة مشاهدة، رغم أن نادي برشلونة هو من فاز باللقب.
جوائز البطولة المدفوعة للفرق المشاركة خلال عام 2009-2010

"ترتيب الاندية مبني علي:" (1) عدد البطولات    (2) عدد مرات الوصافة    (3) أسبقية الفوز بالبطولة

المصادر 










</doc>
<doc id="34058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34058" title="محمد المهدي">
محمد المهدي

محمد المهدي هو شخص يؤمن المسلمون بظهوره في الفترة الأخيرة من حياة البشر على الأرض أو ما يعرف إسلامياً بـ"آخر الزمان"، ليكون هذا الشخص حاكماً عادلاً وعظيماً لدرجة أنه سينهي الظلم والفساد على وجه الأرض، وينشر العدل والإسلام الصحيح ويحارب وينتصر على أعداء الإسلام وأبرزهم "اليهود". وعلى الرغم من أن المصادر الإسلامية تكاد تجمع على ظهوره إلا أنها تختلف على شخصيته. وأبرز هذه الاختلافات هو بين أكبر جماعتين بالإسلام وهما أهل السنة والشيعة الاثنا عشرية، فيقول السنة بأن المهدي هو شخص اسمه محمد وهو سليل أهل البيت من ولد فاطمة الزهراء بنت رسول الله سيولد كأي إنسان عادي ليكون هو المهدي، بينما يقول الشيعة بأن المهدي هو الإمام محمد بن الحسن المولود عام 255هـ وقد أعطاه الله طول العمر فهو حي منذ ذاك الحين لكنه مختفٍ عن الأنظار ولن يظهر إلا في آخر الزمان ليعلن دولته.

اسمه محمد بن عبد الله، من أهل بيت النبي، من ولد فاطمة ، أجلى الجبهة، أقنى الأنف، يصلحه الله في ليلة، تُملأ الأرض قبل خلافته ظلما وجورا، فيملؤها بعد خلافته قِسطاً وعدلاً، وذلك في آخر الزمان. يملك سبع سنين أو أكثر، يسقيه الله الغيث، وتخرج الأرض نباتها، وتكثر الماشية، وتعظم الأمة، وتنعم في عهده نعمة لم تنعمها قط، يعطي المال صحاحا، ويحثيه حثيا، لا يعده عدا. وهناك قول بأنه هو الذي ينزل عيسى ابن مريم فيصلى وراءه؛ وهذا القول أن المهدي معاصرٌ لخروج الدجال؛ لأن عيسى -بعد نزوله من السماء- يقتل الدجال حسبما جاء في أحد الأحاديث.

بل جاءت أحاديث يمكن اعتبارها أحاديث مجملة يحتمل أنها عن المهدي كما في هذا الحديث من الصحيحين:
أنه عن ‏‏‏أبي هريرة قال رسول الله‏‏‏ :
"‏كيف أنتم إذا نزل ‏ابن مريم ‏فيكم وإمامكم منكم" (الصحيحين). 


أصله من جهة أحد والديه على الأقل قرشي من عترة النبي من ولد فاطمة، وهناك أيضاً من رجح أن يكون سلالة ابنها الحسن بن علي بناء على بعض الروايات والمرجحات.
وهناك من يقول بأنه أحد الخلفاء القرشيين الإثنا عشر الذي ذكرهم النبي عليه الصلاة والسلام في حديث رواه البخاري وأنه سوف يأتي في آخر الأمة، اسمه يشابه وبواطئ اسم النبي وكذلك اسم أبيه، ويشبه النبي في الخُلـُق والخَلـْق، أجلى الجبهة أي منحسر الشعر عن جانبي جبهته، أقنى الأنف أي جميل الأنف وقيل بأن فيه طول ودقة في أرنبته مع حدب في وسطه فليس حاداً في قممه وليس أفطساً منبسط القمة،

لم يرد في أيِّ نص من النصوص حسب معتقد أهل السنة أن المسلمين متعبدين بانتظاره، 
ولا يتوقف على خروجه أي شعيرة شرعية نقول إنها غائبة حتى يأتي الإمام المهدي،
فلا صلاة الجمعة، ولا الجماعة، ولا الجهاد، ولا تطبيق الحدود، ولا الأحكام، ولا شيء من ذلك مرهون بوجوده؛ 
بل المسلمون يعيشون حياتهم، 
ويمارسون عباداتهم، وأعمالهم، 
ويجاهدون، ويصلحون، ويتعلمون، ويُعلِّمون، فإذا وُجد هذا الإنسان الصالح، وظهرت أدلته القطعية - التي لا لَبْس فيها - اتّبعوه. وعلى هذا درج الصحابة والتابعون لهم بإحسان، وتتابع على هذا أئمة العلم على تعاقب العصور.

أنه من أهل بيت النبي، من كنانة من قريش من بني هاشم من ولد فاطمة، اسمه اسم النبي محمد أو أحمد بن عبد الله، وكنيته حسب إحدى الروايات هي أبو عبد الله، ليس هناك حديث صحيح يحدد عمره حين يتولى الحكم ولكن قيل بأنه سيكون ابن أربعين سنة. من الصفات التي وردت عنه في بعض الروايات المختلفة في درجات الصحة والضعف أن وجهه كوكب دري، أجلى الجبهة أقنى الأنف، أفرق الثنايا، أجلى الجبهة، ومن صفاته انفراج فخذيه، وتباعد ما بينهما، لونه لون عربي، عليه عباءتان قطوانيتان، يخرج وعلى رأسه غمامة فيها ملك مناد ينادي هذا المهدي خليفة الله فاتبعوه، يبايع بمكة، ثم يذهب إلى الشام وخراسان ‏وغيرهما، ثم‏ يكون مقره ببيت المقدس، يبايع بين الركن والمقام، وهو كاره، يأتي في الرايات السود القادمة من قبل المشرق كأن قلوبهم زبر الحديد، ويظهر عند انقطاع من الزمن، وظهور من الفتن، يكون عطاؤه هنيئا، يستخرج الكنوز، يرضى في خلافته أهل الأرض، وأهل السماء، والطير في الجو، يبعثه الله غياثا للناس، تنعم الأمة، وتعيش الماشية، وتخرج الأرض نباتها، ويعطى المال صحاحا يقوم بالدين آخر الزمان كما قام النبي، تجري الملاحم ‏على يديه، يقاتل على السنة كما قاتل النبي على الوحي، ويفتح مدائن ‏الشرك ويفتح القسطنطينية، وجبل الديلم، وينزل بيت المقدس، ويظهر الإسلام، يملا الأرض عدلا، يملك سبع سنين، ويملك الدنيا كما ملكها ذو القرنين وسليمان، ينزل المسيح عيسى بن مريم ويصلي خلفه صلاة الصبح.


كما دلت الأحاديث فإنه يملك العرب ويحكم خمس أو سبع أو تسع سنوات، يحثي المال حثيا ولا يعده عدا، ويقسمه بالسوية، ويعمل بسنة النبي، ويملأ الدنيا عدلا كما مُلئت ظلما وجورا وتنعم في عهده الأمة نعيما لم ينعموا مثله قط ‏ويرضى عنه ساكن السماء وساكن الأرض وتخرج الأرض نباتها وتمطر السماء قطرها، وهو أمير الطائفة التي لا تزال تقاتل على الحق حتى ينزل المسيح عيسى بن مريم فيصلي خلفه ثم يقتل المسيح الدجال.
أخرج ابن ماجة والحاكم وصححه عن ثوبان قال : قال رسول الله : [ يقتتل عند كنزكم ثلاثة كلهم ابن خليفة ثم لا يصير إلى واحد منهم، ثم تطلع الرايات السود من قبل المشرق فيقاتلونكم قتالاً لم يقاتله قوم ذكر شيئاً لا أحفظه، قال : فإذا رأيتموه فتابعوه ولو حَبْواً على الثلج فإنه خليفة الله المهدي]

يعتقد الشيعة الإثنا عشرية بأن محمد المهدي هو آخر أئمة إثنى عشر الذي تولى الإمامة بعد أبيه الحسن العسكري وقد ولد المهدي في 15 من شعبان عام 255 هجري أي 874 ميلادي في مدينة سامراء شمال العراق وأمه نرجس زوج الحسن العسكري.

له غيبتان الأولى هي الغيبة الصغرى وكانت مدتها 69 سنة، وبدأت عام 260 هـجري أمتدت حتى عام 329 هـجري وكان أتصال الشيعة به عن طريق سفارائه وهم:

أما الغيبة الثانية فهي الغيبة الكبرى بدأت عام 329 هـجري، بعد وفاة آخر سفير من سفرائه وغيبته واحتجابه لأمر أراده الله، ويعتقد الشيعة أن مثل عمره وحياته كمثل عمر وحياة عيسى والخضر بإعجاز إلهي ومن علامات ظهوره آخر الزمان خروج الدجال، خروج السفياني، انتشار الجَور والظُلم في الأمة، وإقبال الرايات السود من قبل خراسان. وورد في بعض أحاديث الأئمة المذكورة في كتب الحديث مثل كتاب بحار الأنوار للعلامة المجلسي تكون عودة القائم أولا ثم تليها عودة الحسين ابن علي ويعتقدون بخروجه بين الركن والمقام في مكة ثم يبايعه الناس.

عن أبي عبد الله الصادق قال: "خمس قبل قيام القائم : اليماني والسفياني والمنادي ينادي من السماء وخسف البيداء وقتل النفس الزكية". من هذا الحديث المروي عن جعفر الصادق نستنتج أنها خمس علامات حتمية، مضاف إليها بعض العلامات الآخر من أحاديث أمير المؤمنين.

1- ظهور راية اليماني الممهد وهي راية هدى...ويمكن معرفة ان اليماني هو اسم نسبة إلى رسول الله وأيضا نعرف (بعد ما ننتبه ان اليماني هو الممهد الرئيس للمهدي واول اصحابه بل هو قائدهم) واصله من اليمن من قحطان العرب (أبو اليمن) ويلقب بالقحطاني لذلك ورد عن اهل السنة والجماعة ان القحطاني من بعد المهدي وما هو دونه، واما اسمه فهو (حسن أو حسين) على حسب ما ورد في كتاب بشارة الإسلام سيّد مصطفى، ص: 187 : «ثمَّ يخرج ملك من صنعاء اليمن أبيض كالقطن اسمه حسين أو حسن فيذهب بخروجه عمر الفتن...». وان اصله من اليمن يعني ان قبيلته من قحطان فيكون اصله اليمن وهو قحطاني.

2- السفياني

3- راية الخراساني و هي راية ثانية للمهدي الموعود ، ويسمى الخراساني نسية لأولياءه في خراسان

4- الخسف في البيداء في منطقة تسمى حرستا او خرستا - حيث يخسف الله بجيش الكفر ليبقى بشير و نذير

5- قتل النفس الزكية وهو قتل لشاب في مقتبل عمره بين الركن والمقام وهو من نسل فاطمة الزهراء.

أما مما جاء في الحديث عن علي بن أبي طالب : "العجب كل العجب ما بين جمادى ورجب" وهي إشارة إلى هطول مطر غزير يفسد الثمر والتمر قبل أن يجنى من نخيله وهو مطر لم تشهد الأرض مثله منذ نزول آدم إلى الأرض. قال الإمام الصادق "إن قدام القائم - لسنة غيداقة يفسد فيها الثمار والتمر في النخل فلا تشكوا في ذلك". ويكثر في تلك السنة الزلازل والهزات الأرضية وكثرة الفتن وتفشي الأمراض. عن أمير المؤمنين قال:" بين يدي المهدي موت أحمر وموت أبيض وجراد في حينة وجراد في غير حينه كألوان الدم أما الموت الأحمر فالسيف وأما الموت الأبيض فالطاعون".

ويراد بالسيف هنا أدوات القتال والطاعون هو الأمراض الخطيرة التي تطعن بالخلائق حتى الموت.

المهدي لدى الاسماعيليه هو عبدالله المهدي الفاطمي مؤسس الدولة الفاطمية.
المهدي لدى الزيدية ليس منتظر وليس شخصية مقدسة ويعتبرونة خرافة.
يرفض الاباضية شخصية المهدي والدجال وفكرة نزول عيسى الى الارض لأنها لم ترد في القرآن الكريم، ويرفض الإباضية معظم روايات الملاحم والفتن اخر الزمان التي وردت في بعض الأحاديث.




</doc>
<doc id="34059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34059" title="الأئمة الاثنا عشر">
الأئمة الاثنا عشر

الأئمة المعصومون عند الشيعة الإثني عشرية هم الأئمة الاثنا عشر من نسل الإمام الأول علي بن أبي طالب وفاطمة الزهراء بنت النبي محمدالذين عينهم الرسول محمد في حديث الاثني عشر خليفة الذين توارثوا العلم والحكمة عن النبي محمد وعلي بن أبي طالب، وهم حسب اعتقاد الشيعة الاثني عشرية أئمة معصومون في التبليغ عصمة الأنبياء، وكلامهم تشريعي يعتبر بمثابة الحديث النبوي في تفسير الآيات القرآنية والأحاديث النبوية. وبذلك يشمل كتب الحديث عند الشيعة: حديث النبي الذي يكون منقولا على ألسنة الأئمة أو الصحابة العدول أو أحاديث الأئمة أنفسهم أيضا، وتذكر المصادر الشيعية أن مصدر التلقي عند هؤلاء الأئمة هو النقل عن النبي، فينقل كل إمام علمه إلى خليفته من بعده.




</doc>
<doc id="34060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34060" title="جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية">
جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية

جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية أو اليمن الجنوبي، كانت دولة اشتراكية سابقة بنظام الحزب الواحد في المحافظات الجنوبية والشرقية في الجمهورية اليمنية، وكان يطلق عليها في الفترة بين 30 نوفمبر 1967 و1 ديسمبر 1970 جمهورية اليمن الجنوبية الشعبية حتى غُيِر إلى جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية. اتحدت مع الجمهورية العربية اليمنية التي تعرف أيضًا باسم (اليمن الشمالي) لتكوين الجمهورية اليمنية في 22 مايو، 1990م. قامت الدولة في فترة الحرب الباردة بين الولايات المتحدة والإتحاد السوفييتي وسقطت بسقوط السوفييت.

كانت عدن جزء من الهند البريطانية من 1839 وحتى 1937. في عشرينيات القرن العشرين، أخذ الإنجليز بالتوسع وضم المشيخات المتعددة المحيطة بعدن لحمايتها، كان إجراء ا إحترازياً لمنع الأئمة الزيدية من إقتحام عدن أكثر من كونه رغبة منهم بضم المشيخات الصغيرة للإمبراطورية في أواسط خمسينيات القرن العشرين، أدرك الإنجليز أنهم لن يستطيعوا إدارة المستعمرات واحتاجوا إلى وحدة سياسية مستقرة تبعد عدن عن الموجة القومية العربية التي اجتاحت المنطقة وتبقي لهم نفوذا وقدرة على إدارة عدن من لندن فأقاموا ماعُرف بإتحاد إمارات الجنوب العربي عام 1959. لم ينجح المشروع لعدة أسباب أولها إصرار الإنجليز أن تكون عدن جزءاً من الكيان وهو مارفضته النخبة التجارية المهيمنة على عدن وجلهم هنود وإيرانيين ويهود لإنهم كانوا يعتبرون المشيخات المحمية متخلفة وخشيوا على مستقبلهم من هولاء في المقابل كان زعماء المشيخات يخشون الإطاحة بهم لاحقاً أو أن يبقوا نفوذاً محدوداً بهيمنة النخبة العدنية المتعلمة التي كانت تضم عددا من غير المسلمين وعددا كبير من ذوي الأصول الغير عربية بالإضافة لإختلاف المشيخات حول هوية رئيس الإتحاد ثم أقاموا إتحاد الجنوب العربي وبحلول 1965 كان أربعة مشيخات من أصل واحد وعشرين قد إنضمت للإتحاد رفضت مشيختا حضرموت وسلطنة المهرة الإنضمام لأي الإتحادين. ظهرت عدة حركات مقاومة مثل الجبهة القومية للتحرير التي قتلت المندوب البريطاني السامي كينيدي تريفسكيس في 10 ديسمبر 1963 وفجرت ثورة 14 أكتوبر تأثرا ثورة 26 سبتمبر وجبهة تحرير جنوب اليمن المحتل وكان الإنجليز قد أعلنوا أنهم سينسحبون عام 1968.

ظهرت الجبهة القومية للتحرير وجبهة تحرير جنوب اليمن المحتل في ستينيات القرن العشرين. كان دعم الجبهة القومية للتحرير يأتي من الأرياف من ردفان ويافع والضالع بينما معظم أنصار جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل كانوا من عدن. ذلك أن الإنتمائات القبلية لعبت دوراً كبيراً في استقطاب الأنصار فقيادات الجبهة القومية للتحرير قدموا من داخل المشيخات المحمية ولم يكونوا مدعومين من المصريين في البداية، في حين كان جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل تدير عملياتها من عدن وتتلقى دعماً من جمال عبد الناصر وهو ماجعلها تبدو بمظهر التابع للمصريين المروجة لأجندات ناصر داخل البلاد عمليات هذه الفصائل ضد الإنجليز عرفت بثورة 14 أكتوبر. حاول الإنجليز التوصل لحل وسط مع هذه الجماعات ووجدوا أنفسهم يخوضون حربا على جبهتين، محاولة افشال الجمهورية في الشمال والفصائل المعادية للإنجليز في الجنوب 

بحلول عام 1965 كانت معظم المحميات الغربية قد سقطت بيد الجبهة القومية للتحرير. أما حضرموت والمهرة، فقد بدت هادئة حتى العام 1966 ذلك أن التواجد الإنجليزي بها كان أقل من نظيره في المحميات الغربية انضم علي سالم البيض وحيدر أبو بكر العطاس للجبهة القومية للتحرير في حضرموت ومنعوا سلاطين السلطنة الكثيرية والسلطنة القعيطية من دخول البلاد وسمحوا لسلطان سلطنة المهرة لكبره في السن وقُتل قائد جيش البادية الحضرمي من قبل أحد رجالته نفس العام ولعب علي سالم البيض والمهري محمد سالم عكش دوراً كبيراً في جمع الأنصار لصالح الجبهة القومية للتحرير مستغلا شبه إنعدام التواجد الإنجليزي في المهرة 

كان قحطان الشعبي الوحيد الذي يعرفه الإنجليز لإنه كان مهندساً زراعياً في مدينته لحج، عندما حاول الإنجليز التفاوض مع الجبهة القومية للتحرير، طالب قحطان بالإنسحاب الفوري والإعتراف بشرعية حكومته وأن توفر الحكومة البريطانية مساعدات ضعف ما اقترحته للإتحاد وأن تكون كل الجزر المرتبطة بمحمية عدن جزءاً من الدولة الجديدة. بينما مطالب البريطانيين كانت تسليم " منظم " للسلطات، ألا تتدخل الدولة الجديدة في شؤون أي دولة في شبه الجزيرة العربية كان البريطانيون متفاجئين من وجود أشخاص اعتقدوا أنهم موالين لهم إلى جانب قحطان الشعبي خلال المفاوضات التي تمت في جنيف
أعلن الإنجليز أنهم سينحبون من عام 1968 وهو مافجر المعارك بين الجبهة القومية للتحرير وجبهة تحرير جنوب اليمن المحتل لإحتكار حق تقرير المصير بعد خروج الإنجليز.

كان للجبهة القومية للتحرير اليد العليا على حساب جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل التي انقسم اعضائها مابين منضم للجبهة القومية أو الرحيل لشمال اليمن، رحل عبد الله الأصنج ورئيس الوزراء الحالي محمد باسندوة لشمال اليمن خرج آخر جندي بريطاني من عدن في 30 نوفمبر 1967 وتم ضم مشيخات المحمية الشرقية في حضرموت والمهرة إلى الدولة الجديدة. أراضي جنوب اليمن قفراء وعرة وقاحلة وهي حقيقة لعبت دوراً في التطور الإجتماعي والثقافي والإقتصادي لتلك المناطق عكس المناطق الشمالية اليمن، فتعدادهم عام 1967 لم يتجاوز الإثنين مليون نسمة بينما كان شمال اليمن يتجاوز الستة ملايين معظم سكان الجنوب يتركزون في المناطق الغربية في لحج وماحولها وهولاء لوحدهم كانوا يشكلون أكثر من 60% من السكان، 10% كانوا من البدو الرحل تولى قحطان الشعبي رئاسة دولة لم توجد من قبل وباقتصاد منهار، غادر العمال المدنيين ورجال الأعمال وتوقف الدعم الإنجليزي وإغلاق قناة السويس عام 1967 قلل عدد السفن العابرة لعدن بنسبة 75% 

كانت الجبهة القومية للتحرير تحوي قرابة 4,000 عضو وعدد قليل من القادة تلقى تعليما جامعياً وكلهم بلا استثناء لم تكن لديهم خبرة بحكم. كانت الجبهة منقسمة لقسمين يميني ويساري، اليمينيون وقائدهم قحطان الشعبي لم يريدوا احداث تغييرات كبيرة في البنية الإجتماعية والإقتصادية السائدة واتخذوا موقفا متحفظاً اتجاه : "تحرير كل الأراضي العربية من الإستعمار، ودعم مقاومة الشعب الفلسطيني ومساندة الأنظمة الإشتراكية حول العالم لمقاومة الإمبريالية وقوى الإستعمار في العالم الثالث" كما كان يروج القسم اليساري من جبهة التحرير وعارضوا إنشاء قوات شعبية واقتراحات لتأميم الأراضي ولم يكونوا مشغولين بصراع الطبقات الاجتماعية فقحطان أراد إستمرار المؤسسات الموجودة وتطويرها القسم اليساري "أراد تحولاَ اجتماعيا واقتصاديا يخدم الشريحة الواسعة من الكادحين عوضا عن الأقلية الثرية" على حد تعبيرهم
في 20 مارس 1968 عزل قحطان كل القيادات اليسارية من الحكومة وعضوية الحزب وتمكن من اخماد تمرد قادته فصائل يسارية في الجيش من شهر مايو نفس العام على صعيد آخر، في شهور يوليو، أغسطس وديسمبر من 1968 واجه قحطان الشعبي تمردات جديدة من أطراف يسارية ذلك أن كل الدول العربية استقبلت الجبهة القومية للتحرير استقبالا بارداً فأنظمة مثل مصر أرادوا دمج الجبهة القومية مع جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل كان القسم اليساري أكثر عددا من أنصار قحطان الشعبي وأراد هولاء نظاما يقود الجموع ويواجه التحديات الكبيرة التي تواجه الدولة الجديدة أهمها إفلاس الخزينة.

في 11 ديسمبر 1967، تمت مصادرة أراضي " الرموز الإقطاعية " و" عملاء الإنجليز " وتم تقسيم الدولة لست محافظات، كان هدف التحرك إنهاء المظاهر القبلية في الدولة وتجاهل الحدود القبلية بين المشيخات البائدة في 16 يونيو 1969، قام قحطان بفصل وزير الداخلية محمد علي هيثم ولكن الأخير بعلاقاته مع القبائل والجيش تمكن من التحالف مع محمد صالح العولقي وأعادوا تجميع القوى اليسارية التي فرقها الرئيس قحطان الشعبي وتمكنوا من اعتقاله ووضعه رهن الإقامة الجبرية في 22 يونيو من نفس العام تم تشكيل لجنة رئاسية من خمسة أشخاص، سالم رُبيِّع علي الذي أصبح رئيسا ومحمد صالح العولقي وعلي عنتر وعبد الفتاح إسماعيل ومحمد علي هيثم الذي أصبح رئيسا للوزراء. اتخذت هذه المجموعة خطاً يساريا متطرفاً فأعلنت تأييدها للفلسطينين ولثورة ظفار وقوت علاقتها مع الإتحاد السوفييتي، فقطعت ألمانيا الغربية علاقتها بالدولة لإعترافها بألمانيا الشرقية وقطعت الولايات المتحدة علاقتها كذلك في أكتوبر عام 1969 وقامت القوى الجديدة بإصدار دستور جديد، تأميم البنوك الأجنبية وشركات التأمين وغيروا اسم الدولة إلى جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية تماشيا مع منهج الماركسية اللينينية الذي انتهجوه. وتم تأسيس اقتصاد مخطط مركزيا 

ولكن كان لجنوب اليمن نظامه الخاص من "الماركسية " والذي خضع لعدد من الظروف والعوامل المحلية فكانت الدولة الماركسية الوحيدة في العالم بدين رسمي وهو الإسلام وكان دعم الإتحاد السوفييتي للنظام محدوداً وضئيلاً مقارنة بدول أخرى ذلك لإن الإتحاد السوفييتي لم يكن يبحث عن " إنتصار ماركسي " في جنوب اليمن، مصلحة موسكو الرئيسية كانت إستخدام المرافق البحرية والجوية للنظام الحاكم في عدن كان سالم ربيع علي يريد تبني منهجا عملياً أكثر وفق نصيحة الصينيين، فتواصل مع رئيس اليمن الشمالي إبراهيم الحمدي وكان يريد علاقات طبيعية مع الدول الغربية بل في عهده تأسست العلاقات بين اليمن الجنوبي والسعودية عام 1976 كان الرئيس سالمين كما يُعرف، يطمع لمزيد من الدعم السوفييتي فعقد العلاقات مع السعودية أقلق السوفييت ودفعهم لزيادة المساعدات ولكن العلاقات مع السعودية توترت من جديد عام 1977 عقب اغتيال رئيس اليمن الشمالي إبراهيم الحمدي يُعتقد أن سالم ربيع علي دبر عملية اغتيال أحمد حسين الغشمي انتقاما لإبراهيم الحمدي خضع سالم ربيع علي لمحاكمة سريعة انتهت باعدامه وتولي عبد الفتاح إسماعيل رئاسة اليمن الجنوبي. العلاقات مع شمال اليمن توترت كثيراً أيام فتاح لدعمه المتواصل للفصائل المعارضة لعلي عبد الله صالح وكان أكثر دوغماتية ممن سبقه ونشطت العلاقات مع الإتحاد السوفييتي على نحو غير مسبوق، فقامت حرب الجبهة عام 1978 تدخل فيها الإتحاد السوفييتي والولايات المتحدة :

تمكن علي ناصر محمد من إجبار عبد الفتاح إسماعيل على الإستقالة لـ"أسباب صحية" ونفي إسماعيل إلى موسكو بعد أقل من سنتين على توليه الرئاسة رغم منهج جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية وإزالتها للمظاهر القبلية، إلا أن القبيلة بقيت حية في السياسيين والعامة رغم تعرية مشايخ القبائل من سلطاتهم، فالمحاباة والمحسوبية القبلية والمناطقية بقيت في جنوب اليمن إذ كانت القوى السياسية تستدعي انتمائتها القبلية والمناطقية خلال الأزمات بل هي أصل حرب 1986 الأهلية في جنوب اليمن اتخذ علي ناصر محمد موقفا ايجابيا اتجاه شمال اليمن ومجلس التعاون الخليجي واغلق معسكرات تدريب منظمة التحرير الفلسطينية 

في 13 يناير 1986 أقدم حراس علي ناصر محمد على مهاجمة المكتب السياسي للحزب الاشتراكي في عدن وهو مافجر حرب 1986 الأهلية في جنوب اليمن، كان ضحايا الهجوم من محافظتي لحج والضالع فأقدم عسكريون من هذه المحافظات على إستهداف أبناء محافظتي أبين وشبوة على أساس أنهم متعاونين مع علي ناصر محمد الذي هرب ونزح مئات الآلاف من المدنيين والعسكريين لشمال اليمن منهم عبد ربه منصور هادي شكلت تلك الحرب نهاية دولة جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية وتولى حيدر أبو بكر العطاس الرئاسة حتى 22 مايو 1990 واندماج اليمن الجنوبي مع اليمن الشمالي وقيام الجمهورية اليمنية.

في الشطر الجنوبي من اليمن لم يتقرر إنشاء أول تشكيل عسكري نظامي، في ظل الاحتلال البريطاني، إلا عام1918م أي بعد مضي 79 عاماً على الاحتلال؛ تم إنشاء جيش محلي تحت مسمى "الكتيبة اليمنية الأولى" إلى جانب قوات الاحتلال البريطانية، تم تعيين القائد العسكري البريطاني الكولونيل نيل ليك قائداً للكتيبة اليمنية الأولى، وتكونت من أربعمائة جندي وصف ضابط وضابط، ينتمون إلى جنوب اليمن وشماله. وبلغ عدد الضباط اليمنيون فيها ثلاثة عشر ضابطاً، ونسبة الجنود الشماليين إلى الجنوبيين 4:1 منذ إنشائها وحتى تسريحها من الخدمة عام 1925م، وذلك عقب قيام جنود مرتب جزيرة ميون من الكتيبة بقتل اللفتنانت لورانس عام 1923 حين علموا بالنوايا العدوانية الاستعمارية ضد الدولة اليمنية حديثة التكوين في الشطر الشمالي "المملكة المتوكلية اليمنية"، وغادر الجنود اليمنيون الجزيرة عقب عملية الاغتيال إلى منطقة الشيخ سعيد في باب المندب ومنها إلى شمال اليمن، الأمر الذي جعل البريطانيين يعيدون حساباتهم في ما يتعلق بإخلاص الجنود اليمنيين لسلطات الاحتلال .
في نفس الوقت الذي كان فيه إعداد "الجيش المظفر" في شمال اليمن ما يزال قائماً منذ 1919، قامت السلطات البريطانية عام 1928 بإنشاء عدد من القوات النظامية المحلية في أكثر من منطقة من مناطق الجنوب هي:

ترتب على قيام ما سمي يومها باتحاد إمارات الجنوب العربي" في فبراير 1959 أن تحول اسم جيشمحمية عدن "الليوي" إلى "جيش الاتحاد النظامي"، ومن ثم إلى "جيش الجنوب العربي".
وبناءً على ما تعهدت به بريطانيا، تشكلت للجيش الاتحادي قيادته اليمنية، وكوادره من الضباط والصف. وفي عام1962 صدر قانون تعريب قيادة الجيش الاتحادي من الجماعة وحتى الكتيبة فقط، مع وجود المستشارين العسكريين البريطانيين بالطبع. وتحولت تبعية ذلك الجيش، شكلياً، إلى وزارة الدفاع في حكومة الاتحاد، مع أن الواقع كان يقول يومها بأنه وقيادته تابعون حقيقةً لوزارة الدفاع البريطانية، من خلال ممثلها المباشر الحاكم العام في عدن. كما أن ميزانيته قد ظلت حتى عام 1964 تصرف من وزارة الدفاع في لندن، وحتى حين تحولت الميزانية إلى حكومة الاتحاد فإن مصدرها كان الحكومة البريطانية.
وقد ارتفع عدد الضباط اليمنيين، بناءً على ذلك إلى "149" ضابطٍ مقابل "77" ضابطٍ بريطاني، كخطوة على طريق إحلال الضباط اليمنيين الجنوبيين كليةً محل الإنجليز بناء على ما تضمنه القانون الجديد، وذلك في أمد أقصاه عام1967م. وقد أوصى المجلس الأعلى للاتحاد في مذكرة بتاريخ 15 مارس 1965 بمنع التحاق أبناء شمال اليمن بجيش الجنوب العربي، وتجميد أوضاع بعض من سبق لهم الانتساب إليه، والإحالة على التقاعد للبعض الآخر، وعدم ترقية من يبقى في الجيش.
وقد وصلت الميزانية العسكرية في العام المالي 1964 - 1965 إلى أربعة ملايين دينار، وتم تزويد كتائب جيش الاتحاد النظامي في وقت لاحق ببعض المضادات الجوية، أما أسلحة التدعيم فكانت تؤمنها القوات البريطانية.

قبيل موعد الاستقلال قررت الحكومة البريطاني بحسب توصية لجنة فينر إنشاء قوات جديدة ضمن قوام الجيش أهمها سلاحا الطيران والبحرية والمدفعية، وقد تعاقدت وزارة الدفاع في حكومة الجنوب العربي مع شركة أيروك سرفيس لمتدفي لندن بتاريخ 27 سبتمبر 1967 على تزويد جيش الجنوب العربي بعدد من الطائرات الحربية.
وفي 28 مارس 1967 قرر المجلس الأعلى للاتحاد دمج "الحرس الاتحادي الأول" بـ "جيش الاتحاد النظامي" ليتشكل منهما ما عرف بـ "جيش الجنوب العربي" فيما جرى دمج الحرس الاتحادي الثاني بقوى الأمن ليتكون منهما "الشرطة الاتحادية"، ابتداء من 1 يونيو 1967م. وتضمن القرار أن تكون التسميات الرسمية الجديدة بالنسبة للقوات المسلحة على النحو الآتي (جيش الجنوب العربي - سلاح طيران الجنوب العربي - بحرية الجنوب العربي).

تكررت المواقف الوطنية للجيش والقوى الأمنية الجنوبية في أكثر من موقف أبرزها انحياز جيش الليوي إلى جانب الجماهير الغاضبة في عدن في الصراع الذي حدث بين المواطنين اليمنيين واليهود عام 1947م، أي قبيل قيام الكيان الصهيوني في فلسطين بعام واحد، حينما بدأت خيوط المؤامرة الصهيونية العالمية تتضح، فقد زج المستعمرون البريطانيون بجيش الليوي ليقوم بفض الاشتباكات بعد فشل قوات الأمن، ولكن جنود وضباط الجيش انحازوا للشعب حينما تلقوا الأوامر بإطلاق النار على المواطنين اليمنيين، ووجهوا بنادقهم، صوب المستعمرين.
ثم كان للجيش ذلك الموقف المشرف حين احتل الثوار مدينة عدن لمدة أربعة عشر يوما (20 يونيو -4 يوليو 1967) عقب تمرد قوات الشرطة في معسكر البوليس المسلح بعد الاستقلال، حيث ظهر انحياز منتسبيه إلى جانب الثورة والفدائيين، فامتد التمرد إلى ثلاثة معسكرات أخرى هي: معسكر ليك (لاحقاً، معسكر الشهيد عبد القوي)، معسكر شامبيون (لاحقاً ،معسكر النصر) و"معسكر الشعب" في مدينة الاتحاد.
الأمر الذي اضطر سلطات الاحتلال إلى جلب المزيد من القوات البريطانية لاقتحام المدينة ولكنها فشلت رغم تكرار المحاولة، ولم تتمكن من دخولها إلا بعد أن أخلاها الفدائيون في 4 يوليو 1967 ، ليتوج الجيش مواقفه بعد ذلك بانحيازه الكامل والعلني لقيادة ثورة 14 أكتوبر المسلحة، ويحسم الصراع على السلطة الذي كان دمويا بين مناضلي الجبهتين الجبهة القومية للتحرير وجبهة تحرير جنوب اليمن المحتل ، ثم تحقيق الهدف الأسمى وهو انتزاع الاستقلال في 30 نوفمبر 1967 .

ورث النظام الماركسي مؤسسة جيش محترف أشرفت على إعداده وتدريبه جيدا السلطة الاستعمارية البريطانية التي حكمت الجنوب حتى نجاح ثورة 14 أكتوبر عام 1967 . ورغم ذلك نجح الماركسيون في إحكام السيطرة على الجيش، خاصة بعد إبعاد كبار الضباط القدامى والعناصر غير الموالية، وتمكنوا من بناء جيش قوي بمساعدة الاتحاد السوفيتي السابق حتى صار أقوى جيش في المنطقة، وتمكن من تحقيق انتصارات في المعارك الحدودية التي جرت بين دولتي اليمن عام 1972 وفيحرب 1979 اليمنية .

لكن هذا الجيش أصابته لعنة الخلافات داخل الحزب الحاكم في عدن وتنافس قياداته على السلطة، فعرف انشقاقات خطيرة بدأت عام 1978 بالانقلاب على الرئيس السابق سالم ربيع علي، وتكررت بعد أشهر قليلة من النجاحات العسكرية التي حققها في الحرب الحدودية مع الشمال عام 1979، حتى حدث الانفجار الكبير داخل الحزب الحاكم في عدن عام 1986 ، وأصاب الجيش نفسه الذي انقسم بين المتقاتلين، ونزح الآلاف من كوادره إلى الشمال بعد هزيمتهم في المعارك، والتحقوا بعد ذلك بصفوف القوات الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح، وساندوا جيش الوحدة في الحرب ضد رفاقهم السابقين عام 1994 في الحرب على الانفصاليين . وفي طليعة هؤلاء برزت مجموعة من ألمع الضباط، مثل رئيس الجمهورية المشير عبد ربه منصور هادي الذي أصبح وزير الدفاع آنذاك ، ورئيس الأركان السابق اللواء عبد الله عليوة، واللواء سالم قطن الذي اغتاله مسلح قاعدي.
كان تفكك وانهيار جيش الحزب الاشتراكي الحاكم في عدن حتميا مع هزيمته في حرب1994 المعروفة باسم حرب الدفاع عن الوحدة، فقد نزح كثيرون إلى خارجاليمن، وترك آخرون الخدمة أو أحيلوا إلى التقاعد، وتم إدماج البقية في الجيش المنتصر، وتوحد الجيشان اليمنيان للمرة الأولى ولكن تحت قيادة ذات لون سياسي واحد، وهيمنة أغلبية قبلية أو مناطقية تدين بالولاء للرئيس صالح. ومن صفوف هؤلاء وأولئك العسكريين الجنوبين المسرحين والمتقاعدين والمنقطعين، ظهرت عام 2007جماعات الحراك الجنوبي احتجاجا على سوء أوضاعهم المعيشية، رافعين شعار القضية الجنوبية، ومطالبين بالانفصال وإعادة دولتهم السابقة قبل الوحدة اليمنية.

الحزب الوحيد المعترف به في البلاد هو الحزب الاشتراكي اليمني الذي أدار البلاد سياسيًا واقتصاديًا كحزب ماركسي على غرار الإتحاد السوفييتي.

تم اعتماد الدستور بناءً على اقتراع شعبي.

مجلس الشعب الأعلى عين من قبل القيادة العامة ل الجبهة القومية للتحرير في عام 1971.

في عدن، كان هناك نظامًا قضائيًا مع محكمة عليا.

يتم دفع ثمن التعليم عن طريق النظام الضريبي العام.

لم يكن هناك أي أزمة سكن في جنوب اليمن. عنت المساكن الفائضة التي بناها البريطانيون أن هناك بعض الناس بلا مأوى في عدن، فيما بنى من في المناطق الريفية بناء منازل خاصة بهم من اللبن والطين.

في العام 1976، شارك منتخب جنوب اليمن لكرة القدم في كأس آسيا حيث خسر أمام منتخب العراق لكرة القدم بنتيجة 1-0 ولمنتخب إيران لكرة القدم بنتيجة 8-0. لم يشارك المنتخب الجنوبي في كأس العالم طوال تاريخه حيث أقصي من الدور الأول للتصفيات على يد البحرين. لعب المنتخب الجنوبي أول مباراة دولية له ضد منتخب الجمهورية العربية المتحدة لكرة القدم في 2 سبتمبر، 1965 حيث خسر بنتيجة 14-0. آخر مباراة دولية له ضد منتخب غينيا لكرة القدم في 5 نوفمبر، 1989 حيث خسر بنتيجة 1-0. توقف الفريق عن المشاركة عندما اتحد شمال وجنوب البلاد عام 1990 لتشكيل الدولة الحديثة في اليمن.

أخيرًا، وعام 1988، ظهر فريق اليمن الجنوبي الأولمبي لأول مرة في سيؤول. حيث تكون الفريق من ثمانية رياضيين ولم يربح أي ميدالية. وكانت المرة الأولى والأخيرة التي ذهب بها فريق اليمن الجنوبي لأي أولمبياد حتى اندماج البلاد باليمن الشمالي عام 1990.

حينما غزت بريطانيا عدن واستولت عليها سنة 1839 لم تركن إلى حصانة عدن ومناعتها وحدها ولا قوة بريطانيا العسكرية فيها ولكنها اخذت تمد نفوذها إلى مناطق شاسعة من اليمن فاستولت على ما أسمته فيما بعد بـ "المحميات التسع " التابعة لمستعمرة عدن بأعتبار ما كانت عليه حتى 1880 ، وبعد هذا التاريخ بسطت حمايتها فيما بعد على كثير من المناطق المجاورة الأخرى بين مشيخة وإمارة وسلطنة عن طريق مشائخها وامرائها الذين ارتبطت معهم بإحلاف ومعاهدات وربطتهم بحكومة عدن ، وجعلت من كياناتها شبه مستقلها عن بعضها البعض ، وتغيرت تباعاً مسمياتها من مخاليف إلى إمارات وسلطنات ، لتكون حصوناً لحماية مستعمرة عدن ، وصارت تدعى المحميات الغربية والشرقية ، فالمحميات الغربية هي : سلطنة لحج ومركزها الحوطة ، ويتبعها سلطنة الصبيحة ومركزعا طور الباحة ، وسلطنة الحواشب ومركزها المسيمير .
ثم سلطنة الفضلي (مخلاف أبين) ، وكان مركزها شقرة ، ثم زنجبار ويافع العليا ومركزها المحجبة ، ويافع السفلى ومركزها القارة ، والعوالق العليا ومركزها نصاب ، والعوالق السفلى ومركزها أحور ثم المحفد ، وكانت العوالق العليا والسفلى تدعى "مخلاف أحور" ، وبيحان ومركزها بيحان القصاب ، ومشيخة العواذي ومركزها زارة ، ومشيخة دثينة ومركزها مودية ، وإمارة الضالع ومركزها الضالع .

والمحميات الشرقية هي : سلطنة الواحدي ومركزها بئر علي وأحياناً تنقل إلى حبان ، وسلطنة الكثيريومركزها سيئون وسلطنة القعيطي ومركزها المكلا وسلطنة المهرة ومركزها القشن .

حينما استقل الشطر الجنوبي من اليمن في 1967 ألغيت التقسيمات القديمة التي استحدثها البريطانيون وقسمت الدولة إلى ست محافظات مقسمة إلى مديريات وأعطي لكل منها رقم وذلك من عام 1967 وحتى 1978.
فكانت كالتالي :
ثم استبدلت في 1979 بأسماء عربية كالتالي : محافظة عدن ، محافظة لحج ، محافظة أبين ، محافظة شبوة ، محافظة حضرموت ، محافظة المهرة ، وقد ألحق الضالع بمحافظة لحج ، كما ألحقت بيحان بشبوة ، والعوالق بأبين .
أما بعد الوحدة اليمنية 1990 ، فقد سميت الناحية ب"المديرية" وعاملها بمدير المديرية .

كانت مصادر الدخل الرئيسية في اليمن الجنوبي قبل اكتشاف النفط، كانت الزراعة أو المحاصيل الحبوبية أو الماشية والخراف وصيد السمك.

الميزانية الوطنية كانت 13.43 مليون دينار في 1976. والإنتاج القومي الإجمالي كان 150 مليون دولار أمريكي والدين الوطني الكلي بلغ 52.4 مليون دولار أمريكي.

شركات الطيران التالية عملت في جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية:




</doc>
<doc id="34064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34064" title="شيكاغو">
شيكاغو

شيكاغو (: (Chicago) هي ثالث أكبر مدينة في الولايات المتحدة الأمريكية سكاناً بعد مدينة نيويورك ولوس أنجلوس. تقع مدينة شيكاغو في ولاية إلينوي.عدد سكانها ما يقارب 8,6 مليون نسمة، تشتهر شيكاغو بأنها أحد أكبر مدن العالم وإن لم تكن أكبرها فأنها أحد أكثر المدن أحتضاناً لجميع جنسيات العالم. يشكل البيض أغلبية في شيكاغو حيث يمثلون 45% ثم يأتي السود 32.9%.

تعد شيكاغو اليوم مركزا عالميا مهما إقتصاديا وتجاريا وصناعيا وعلميا وفى مجالات النقل والسفر والسياحة والإتصالات خاصة مع وجود مطار أوهير الدولي بها الذى احتفظ طويلا بلقب أكثر مطارات العالم إزدحاما. في العام 2012 استقبلت شيكاغو 46.37 مليون سائحا من داخل وخارج الولايات المتحدة محققة بذلك رقما قياسيا لعدد السائحين الذين زاروا المدينة.

تتميز المدينة بالتنوع الكبير في نشاطاتها وإسهاماتها في مختلف المجالات الثقافية والموسيقية والفنية مثل المسرح والسينما والرواية وموسيقى الجاز والبلوز والسول.

اسم "شيكاغو" اتخد بالفرنسية من السكان الاصليين، أصل الكلمة شيكاوكا (shikaawka)، اي "الكراث البري". في البداية كان ينطبق على النهر، ولكن في وقت لاحق جاء للدلالة على ما هو حاليا موقع المدينة.
تنتمى كلمة شيكاغو إلى لغة الالنجوكى وهي احدى لغات عديدة كان الهنود الحمر يتحدثون بها، معنى شيكاغو في تلك اللغة "الرائحة القوية",و السبب في هذه التسمية ان المكان الذي تشغله المدينة اليوم كان في الاصل حقولا شاسعة خصصها الهنود الحمر لزراعة البصل الذي تسببت رائحته النفاذة في هذا الاسم. 
شيكاغو معقل للحزب الديمقراطي وكانت موطنا لكثير من السياسيين المؤثرين، بما في ذلك الرئيس الحالي للولايات المتحدة، باراك أوباما.

صيف "شيكاغو" :
عادة ما يكون معتدلا والرطوبة العالية ودرجات الحرارة تصل في العادة ما بين 78 ° فهرنهايت و 92 ° فهرنهايت (26 درجة مئوية إلى 33 درجة مئوية). وعادة ما تنخفض إلى نحو 65 ° فهرنهايت (18 مئوية)، ولكن يمكن في بعض الأحيان ان تبقى أعلى بكثير من 70 درجة فهرنهايت (21 مئوية). وتأتي الأمطار السنوية في المتوسط نحو 36 بوصة (920 ملم). 
الصيف في شيكاغو عرضة لعواصف رعدية وأمطار، وصيف شيكاغو هو في الواقع أشد المواسم مطرا.

شتاء "شيكاغو" :
يعتبر متغير ومتقلب، ولكن يعتبر الشتاء معتدلا. متوسط سقوط الثلوج 38.0 بوصة (49 سم) ويتراوح ما بين 9.8 و 89.7 بوصة (25 سم و 221 سم).
درجات الحرارة يمكن أن تتفاوت بصورة عشوائية في غضون أسبوع واحد، ولكن تبقى لفترات طويلة دون 32 ° فهرنهايت (0 درجة مئوية) وهذا شائع في كانون الثاني / يناير وشباط / فبراير. درجة الحرارة في كانون الثاني / يناير في المتوسط نحو 29 ° فهرنهايت (-2 درجة مئوية) في فترة بعد الظهر، و 14 ° فهرنهايت (-10 درجة مئوية) في الليل. 
ويمكن ان تنخفض درجات الحرارة أقل من 0 ° فهرنهايت (-18 درجة مئوية) في بعض أيام الشتاء أو قد ترتفع درجات الحرارة في منتصف فصل الشتاء لتتجاوز 50 فهرنهايت (10 درجة مئوية).

خلال الـ100 سنة الأولى من نشأتها كانت شيكاغو إحدى أسرع المدن نمواً في العالم، كان يسكن المدينة إبان تأسيسها عام 1833 أقل من 200 شخص حيث كان تعتبر المنطقة هي الحدود الأميركية الشمالية، وفي إحصاء بعدها بسبع سنوات أصبح عدد سكان المدينة 4000 وفي خضون 40 سنة تطور عدد السكان من 30 ألف عام 1850 إلى حوالي المليون بحلول عام 1890 لتصبح شيكاغو مع نهاية القرن التاسع عشر المدينة الخامسة من حيث عدد السكان في العالم وقتها. , والمدينة الأكبر التي تأسست في ذلك القرن.

في خلال 60 عام من حريق شيكاغو الكبيرة عام 1871 قفز عدد السكان من 300 ألف إلى أكثر من 3 ملايين شخص, لتصل إلى ذروة تمددها السكاني عام 1950 حيث كان يقطن المدينة 3.6 مليون شخص.
خلال آخر عقدين من القرن التاسع عشر شكلت شيكاغو وجهة لأعداد كبيرة من المهاجرين من أيرلندا، وغرب وشمال ووسط أوروبا وبالذات من إيطاليا، بولندا، يهود أوروبا، بوسنيا وتشيكيا.]]. حيث شكلت الأسس الصناعية للمدينة عنصر جذب كبير للطبقة العاملة القادمة من هذه البلاد كما جذبت المدينة العديد من الأميركيين ذو الأصول الأفريقية من جنوب البلاد تضاعفت أعدادهم في المفترة الممتدة بين عامي 1910 و1920 ومن ثم بين عامي 1920 و1930. 
الأغلبية العظمى من الأميركيين ذو الأصول الأفريقية انتقلت إلى شيكاغو خلال هذه الفترة لتعيش في المنطقة التي لقبت بإسم الـ"حزام الأسود" جنوب المدينة. ليصبح بذلك الجانب الجنوبي للمدينة يحتوي على ثاني أكبر كثافة للأميريكية ذو الأصول الأفريقية في الولايات المتحدة الأميركية بعد منطقة الهارلم في نيويورك.

المسيحية هي الديانة التي يعتنقها معظم السكان، ويوجد في منطقة شيكاغو الكبرى أتباع لديانات أخرى كالـيهودية والإسلام والهندوسية والسيخية والبوذية والبهائية وغيرهم.
ويظهر أثر التاريح الديني في شيكاغو في العديد من الأبنية والأنماط المعمارية والمؤسسات، حيث ينتمي العديد من هذه الآثار لأصل مسيحي وبالأخص الأثر المعماري الكاثوليكي.

استضافت المدينة أول برلمانيين للأديان في العالم سنة 1893 و1993 . وتحتوي المدينة على العديد من المؤسسات اللاهوتية كقاعات المؤتمرات والجامعات وأبرزها مدرسة اللومبارد اللاهوتية ومؤسسة مودي للكتاب المقدس ومؤتمر شيكاغو اللاهوتي ومعهد اللاهوت اللوثري بالإضافة إلى الكنيسة الأشوري في الشرق. كما تعتبر شيكاغو المركز الرئيس للعديد من الفرق الدينية كالكنيسة الأشورية في الشرق وكنيسة الميثاق الإنجيلية وكنيسة أميركا اللوزرية الإنجيلية.

زار شيكاغو العديد من القادة الدينيون في العالم في مناسبات عدة كالأم تيريزا والديلاي لاما. والبابا مار يوحنا بطرس الثاني الذي زار المدينة عام 1979 في أول زيارة له إلى الولايات المتحدة الأمريكية بعد إعلانه بابا سنة 1978. .

يوجد في شيكاغو عدد كبير من العرب يسكنون بأطمئنان وراحه وبعضهم تملك هناك منازل ومطاعم ولهم شهره. وهناك أيضا عرب خرجو ولم يعودو وبقيو هناك لراحه سكنهم ومعيشتهم. يتركز العرب بمنطقة كدزي و كمبل شمال شيكاغو و في ضاحية بردج فيو حيث يشكل العرب 7,2٪ من سكان الضاحية.

تمتلك مدينة شيكاغو وضواحيها ثالث أكبر ناتج إقتصادي مالي بين التجمعات السكانية في الولايات المتحدة الأميركية حيث قدر هذا الناتج في سنة 2010 بـ532 مليار دولار، , ويسبقها فقط مدينتا نيويورك ولوس أنجيلوس مع ضواحيهما، وقد تم تصنيف المدينة أيضاً في المرتبة الأولى في أميركا من حيث التوازن الإقتصادي وذلك بسبب التنوع الكبير في النشاطات الإقتصادية القائمة فيها. وتم تسميتها كمركز الأعمال الرابع من حيث الأهمية في العالم من قبل مركز ماستر كارد العالمي للتجارة، وفي العام 2014 سجلت شيكاغو وضواحيها أكبر عدد من الشركات الجديدة المسجلة في الولايات المتحدة الأميركية. كما أنها تمتلك ثالث أكبر يد عاملة في مجالي العلوم والهندسة في البلاد. وقد حلت عام 2009 في المرتبة التاسعة في ترتيب الـ(UBS AG | USB) لأغنى المدن في العالم. وقد شكلت شيكاغو في تاريخها القاعدة التجارية الرئيسية للعديد من الصناعيين من أمثال جون كريرار، جون وايتفيلد بون، ريشارد تيللير كراين، مارشال فيلد، جون فيرويل وجوليوس روزينالد بالإضافة للعديد من رجال الأعمال البارزين الذين ساهموا في صياغة أساسات الصناعاة في الوسط الغربي للولايات المتحدة والعالم.

شيكاغو هي مركز إقتصادي أساسي في العالم، حيث يشكل الشيكاغو لوب ثاني أكبر حي تجاري في الولايات المتحدة، يقع فيها المركز مصرف الإحتياط الفيدرالي لشيكاغو وهي مركز لعدد كبير من المراكز الإقتصادية ومراكز البورصات كبورصة شيكاغو وبورصة البورد أوبشن والبورصة التجارية التين تمتلكهما شركة سي أم إي التي تمتلك أيضاً مركو تبادل السلع التجارية، مركز شيكاغو بورد أوف ترايد ومؤشر الداو جونز.]].

تحتوي شيكاغو وضواحيها على ثالث أكبر كتلة من اليد العاملة في الولايات المتحدة الأمريكية بعدد قدر بـ4.48 عامل عام 2014. . ، بالإضافة لذلك تضم المدينة 12 من أكبر 500 شركة في العالم و17 من أكبر 500 مركز إقتصادي في العالم حسب جريدة الفاينانشل تايمز وتحتوي على مقر شركة بناء الطائرات العملاقة بوينغ التي انتقلت من مدينة سياتل إلى شيكاغو عام 2001. ومقر شركة كرافت للتغذية ومطاعم ماكدونالدز للوجبات السريعة التين يقعان في ضواحي شيكاغو بالإضافة لشركتي سيرز هولدنغ وموتورولا والعديد من الشركات الكبرى الأخرى.

تلعب الصناعة، الطباعة، النشر والتصنيع الغذائي أيضاً دوراً أساسياً في اقتصاد المدينة، فالعديد من شركات التصنيع الطبي وشركات الخدمات تتمركز في منطقة شيكاغو كالباكستر إنترناسيونال ومختبرات أبوت وقسم الخدمات الصحية في شركة جينيرال إليكتريك وشبكة طيران اليونايتد إيرلاين كما شركة GE للمواصلات التي انتقلت إلى المدينة عام 2013 بالإضافة لشركة أشر دانييل ميدلاند للزراعة العملاقة.، كما أن شبكة إعمار إلينوي وميشغيغان التي لعبت دوراً بنقل البضائع من البحيرة العظمى جنوب الميسيسبي لسكك الحديد في القرن التاسععشر قد لعبت دوراً كبيراً في تحويل شيكاغو إلى مركز شحن ونقل أساسي في الولايات المتحدة. عام 1840 أصبحت شيكاغو تشكل مرفئاً أساسياً لنقل الحبوب وفي الخمسينات والستينات من القرن التاسع عشر إزدهرت وتوسعت تجارة لحوم الخنازير والأبقار، مما أدى لنمو شركات اللحوم في المدينة في وقتها على رغم أنها لم تعد تشكل ثقل اقتصادي كبير حالياً في شيكاغو لكن استمرت المدينة لتصبح مركز رئيسي لنقل وتوزيع البضائع. كما أصبحت المدينة في نهاية القرن العشرين لغاية الآن مركز استقطاب لمشاريع الخدمات الالكترونية على شبكة الإنترنت بسبب كثافة سكانها ومركزها كمركز توزيع للبضائع ووجود اليد العاملة الكبيرة والخبيرة فيها.

شكلت شيكاغو مركزاً مهماً لقطاع البيع بالتجزئة في أميركا منذ بداية تطورها حيث كانت مقراً لشركات مونتغمري وارد، سيرز ومارشال فيلدز. حالياً يتمركز في المنطقة الحضرية في شيكاغو العديد من شركات البيع بالتجزئة وأبرزهم والغرين، سيرز هولدنغ كوبورايشن، آيس هاردويير، كليرز، أولتا بيوتي وكرايت وباريل.

تعتبر شيكاغو وجهة للعديد من أبرز المؤتمرات الدولية ويشكل الـماكمورميك بلايس أبرز مركز للمؤتمرات فيها حيث يضم أربع أبنية متصلة ببعض ويعد أكبر مركز من نوعه في الولايات المتحدة وثالث أكبر مركز في العالم. و تحتل شيكاغو المركز الثالث في البلاد وراء لاس فيغاس وأورلاندو من حيث عدد المؤتمرات التي تستضيفها سنوياً.

موقع المدينة المواجه للبحيرات والنوادي الليلية المتواجدة فيها جعلت من شيكاغو تستقطب العديد من السواح والمقيمين حيث ينمركز ثلث عدد السكان في الأحياء المقابلة للبحيرات كالروجر بارك في الشمال والساوث شور في الجنوب.. وتحتوي المدينة على العديد من المطاغم الفخمة ومدارس الطهي في التي تتنوع بتنوع الأحياء الإثنية والغرقية المختلفة المتواجدة في المدينة كالأحياء الصينية، البورتوريكية، الفييتنامية، الإيطالية واليونانية.

وسط المدينة هو مركز شيكاغو الإقتصادي والثقافي والتجاري والحكومي ويحتوي على بارك شيكاغو الكبير والعديد من ناطحات السحاب والعديد من أبنية المؤسسات النجارية الكبيرة على صعيد شيكاغو والولايات المتحدة الأميريكية.

تضم المدينة مركز حديقة حيوانات لينكولن الشهير الذي يقع ضمن متنزه لينكولن، كما تحتوي أحياء النورث غاليري والنير نورث سايد على ثاني أكبر مجموعة للمعارض واللوحات الفنية في الولايات المتحدة بعد نيويورك.

يضم حي الساوث سايد متنزه الهايد بارك التي تقع فيه جامعة شيكاغو التي تصنف من ضمن أهم 10 جامعات في العالم. وتضم أيضاً متحف العلوم والصناعة ويقع فيها البيرنهام بارك الذي يمتد حول الواجهة المائية. كما يقع إثنين من أكبر المتنزهات في هذا الجزء من المدينة وهما الجاكسون بارك الذي يحاذي الواجهة حيث اسنضاف هذا المتنزه المعرض الكولومبي العالمي عام 1893 وهو مقر للمتحف الكولومبي وعلى الجانب الغربي منه يقع الواشنطن بارك. المتنزهين يتصلان ببقعة مواقف سيارات كبيرة تسمى الميدواي بلازانس التي تنتشر بمحاذاة جامعة شيكاغو. الجانب الجنوبي يستضيف أكبر مهرجان في المدينة وهو مهرجان السود الأميركان والذي يبدأ من البرونزفيل لينتهي بالواشنطن بارك. تضم المنطقة أيضاً معمل تجميع لسيارات فورد والذي يقع في هوغويويش كما يقع معظم أجزاء مرفأ شيكاغو في الجزء الجنوبي.

تحتوي شيكاغو على العديد من شركات المسارح المعاصر كالستيبينوولف والفيكتوري غاردن والغودمان ومسرح شكسبير ومسارح برودواي في شيكاغو التي تقدم عروض بطريقة برودواي وتحتوي على خمس مسارح. منذ عام 1968 بدء تعطى جائزة جوزف جيفيرسون السنوية لأفضل المسارح في شيكاغو.

أبرز العروض الموسيقية الكلاسيكية في المدينة هي الـشيكافو سيمفوني أروكسترا التي تقدم عروضها في مركز السيمفونيات وتعتبر من أهم الأوركسترات في العالم.. كما يقدم مركز السيمفونيات العديد من الأنواع الموسيقية الأحرى المختلفة والمتوعة ثقافيا. وتنشط في الصيف الحفلات الخارجية في متنزهات المدينة.

ومن فرق الفنون الأخرى تبرز باليه جوفري وشيكاغو فيسنيفال باليه يقدمون عروضهم في صالات مختلفة من ضمنها مسرح هاريس في متنزه الميلانيوم. وتحتوي المدينة أيضاً على العديد من فرق الرقص المعاصرة وأبرزها الهيوبارد ستريت دانس والدانس كراشرز

اجتذبت شيكاغو عام 2012 34 مليون سائح داخلي و11 مليون مسافر لأسباب تتعلق بالعمل و1.4 مليون سائح من خارج البلاد. وقد ساهم هورلاء الزوار بحوالي 12 مليار دولار من إقتصاد المدينة. وأبرز مناكق الجذب السياحي في شيكاغو هي مراكز التسوق في أحياء الماغنيفيسونت مايل والستايت ستريت بالإضافة للعديد من المطاعم وهندسة شيكاغو المعمارية المميزة التي ما زالت تجذب السواح إلى الآن. تعتبر المدينة ثالث أكبر وجهة للمؤتمرات في الولايات المتحدة. حلت المدينة في المركز الرابع في دراسة عام 2011 حول أكثر المدن التي يمكن التجول فيها سيراً على الأقدام من ضمن 50 مدينة تمت دراستها في الولايات المتحدة.

حصلت شيكاغو على لقب "أفضل مدينة رياضية" في الولايات المتحدة من قبل برنامج "سبورتنغ نيوز" في ثلاث مناسبات أعوام 1993 و2006 و2010، . وتعتبر مع بوسطن المدينتين الأميركيتين الوحيدتين في اللتين استضافتا بشكل متواصل منذ عام 1871 فرق تشارك في البطولات الأميركية الكبرى (مع استثناء عامي 1872 و1873 حيث منع حريق شيكاغو الكبير فرق المدينة من المشاركة بأي بطولة لأسباب قهرية). بالإضافة إلى ذلك فشيكاغو هي إحدى 6 مدن أميركية مع بوسطن، ديترويت، لوس أنجيلوس، فيلاديلفيا ونيويورك الذين فازت فرق متمركزة فيهم بألقاب الدوريات الرياضية الأربع الكبرى (كرة القدم الأمريكية، كرة السلة، كرة القاعدة والهوكي على الجليد)، كما أنها مع نيويورك ولوس أنجيلوس استطاعوا إضافة لقب دوري كرة القدم الأمريكي إلى الألقاب الأربع الكبرى.

المدينة هي مركز لفريقين مشاركين في دوري كرة القاعدة الرئيسي وهما الشيكاغو كابس الذي يقع مقره في الـ"ريغلي فيلد" في شمال المدينة والشيكاغو وايت سوكس الذي يتمركز في ملعب الـ"يو أس سالولي فيلد" الواقع في الجانب الجنوبي من المدينة. وتعتبر شيكاغو بذلك المدينة الوحيدة التي تمتلك أكثر من فريق كرة قاعدة ينافس في البطولة الرئيسية ويعتبر فريق الكابس الفريق الأقدم في الولايات المتحدة الذي لم يقم يتغيير المدينة التي يتمركز بها حيث ما زال يلعب في شيكاغو منذ عام 1871 وهو الفريق الذي يمتلك أكبر عدد من المباريات وأكثر فريق فائز بمباريات في الدوري الرئيسي منذ عام 1876. ورغم هذه الأرقام إن أن الفريق لم يستطع الفوز إلا ببطولتين للدوري.أما الوايت سوكس فيلعبون في الدوري الرئيسي منذ عام 1901 وقد فازوا بالبطولة في ثلاث مناسبات (1906، 1917 و2005).

ينافس الشيكاغو بيرز في الدوري الوطني لكرة القدم الأمريكية حيث استطاع إحراز اللقب في 9 مناسبات، وهو الفريق الفائز بأكبر عدد من المباريات في تاريخ الدوري وثاني أكثر فريق إحرازاً للقب بعد غريمه التقليدي الـغرين باي باكرز. يستخدم البيرز ملعب الـ"السوليدير فيلد" الذي سميَ على إسم رجال ونساء القوات المسلحة الأميريكية ويقع قرب بحيرة ميشيغين، وقد تم تجديد الملعب عام 2003 حيث تمت إضافة سعته وتطويره ولكن هذا التتجديد أدى إلى أن يخسر الملعب عام 2006 صفته كمعلم تاريخي وطني مدرج في سجلات الدولة الأميركية.

وينافس فريق الشيكاغو بولز في دوري الرابطة الأميركية لكرة السلة وقد عرف شهرة عالمية واسعة في التسعينات من القرن الماضي حيث تمكن الفريق بقيادة مايكل جوردن من إحراز لقب البطولة الوطنية في 6 مناسبات. . كما أن الفريق ضم ديريك روز الذي يعتبر حتى الآن أصغر لاعب حائز على جائزة أفضل لاعب في الدوري (فاز بها عام 2011).

أما فريق الشيكاغو وايت هوكس فينافس في دوري الوطني للهوكي على الجليد الذي بدأ عام 1926 ويعتبر أحد الفرق الستة المؤسسة. للدوري، أحرز الفريق لقب كأس ستانلي الذي يمنح للفريق الفائز بالبطولة 6 مرات كان آخرها عام 2015، وهو والبولز يستخدمون ملعب اليونايتد سنتر الذي يقع في الجانب الغربي من المدينة.

تستضيف المدينة سنويا ومنذ عام 1977 ماراتون شياكاغو (باستثاء عام 1987)، ويعد هذا السباق واحد من الـ6 ماراتونات الكبرى في العالم.

يشكل عام تعتبر شيكاغو مركز مهم للرياضة الأمريكية وقد ترشحت المدينة لاستقبال اولمبياد 2016.

في شيكاغو تتواجد اثنين من المطارات الدولية الرئيسية، المطار الدولي ميدواي وهو مطار داخلي وهذا المطار انطلقت منه الطائرة التي كانت تحمل القنبلة النووية التي فجرت في هيروشيما ,مطار أوهير الدولي (الثانية الأكثر ازدحاما في العالم من حيث عدد الركاب). شبكة مترو الانفاق (Chicago 'L') تستعمل بشكل كبير. يتكون المترو من ثمانية مسارات رئيسية وهي: المسار الأحمر وهو الأكثر ازدحاما إذ انه هو والمسار الأزرق يكون تحت الخدمة 24 ساعة. المسار الأزرق يربط مطار اوهير بوسط المدينة والمسار البرتقالي يربط مطار مدواي بوسط المدينة.
يوجد أيضا المسار الأخضر والبني والزهري والأصفر والبنفسجي.


تعتبر شيكاغو مركز تعليمي مهم على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية و العالم، حيث تحتوي على العديد من الجامعات و الكليات ذات المستوى التعليمي العالي و من أشهر الجامعات في شيكاغو

المدينة ينحدر منها الرئيس المنتخب الأمريكي باراك اوباما والتي كان يسكن فيها قبل أنتخابه والتي كان أيضا السيناتور الذي يمثلها في مجلس الشيوخ قبل أنتخابه تعتبر المدينة والولاية ديمقراطيتان وقد حصل الرئيس اوباما على اصوات المجمع الانتخابي لولاية الينويز البالغ عدده 21 صوت وقد صوت اوباما في هذه المدينة والقى خطبة الانتصار فيها في جراند بارك وسط حشد ضخم من الناس.

معدل القتل المتعمد في المدينة يساوي 18.5 لكل 100.000 مقيم في عام 2012 (هذا التصنيف شمل المدن الأمريكية اللتي تحتوي على عدد سكان 100.000 او اكثر واحتلت المدينة فيه المرتبة 16), يعد معدل الجريمة هذا أقل من بعض المدن الأمريكية الأصغر من شيكاغو ولكنها تحتل معدل جريمة أعلى من مدينتي نيويورك و لوس انجلوس المدينتين الأكبر في الولايات المتحدة. في عام 2012 ايضاً شهدت المدينة ازدياد كبير في عدد عمليات القتل لتصل إلى 506 قتيل بالعام, لتكن بذلك المدينة رقم 21 على مستوى الولايات المتحدة ككل من خلال معدل القتل المتعمد للأفراد. هذه المعدلات تحسنت بشكل ملحوظ في بدايات عام 2013 من خلال هبوط بمستوى كافة الجرائم في المدينة بنسبة (26%)..




</doc>
<doc id="34066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34066" title="ميامي">
ميامي

ميامي (بالإنجليزية: Miami) هي مدينة كبرى تقع في جنوب شرق ولاية فلوريدا في الولايات المتحدة الأمريكية، تكنى بـ (The Magic City) وتعني (مدينة السحر). تعتبر ثاني أكبر مدينة في فلوريدا (بعد مدينة جاكسونفل) حيث تبلغ مساحتها 139.86 كيلومتراً مربعاً. وهي أكبر مدن (مقاطعة ميامي ديد. عدد سكانها 3828955 نسمة (عام 2007). تعتبر ميامي مركزاً اقتصادياً وثقافياً هاماً في المنطقة.

ميامي مدينة رائدة في التجارة والاقتصاد والثقافة والترفيه والتعليم والتجارة العالمية، في عام 2008 قامت مجلة فوربس بتصنيفها كأنظم مدينة أمريكية، وفي عام 2009 نشر الـ UBS أن ميامي هي أغنى مدينة أمريكية.

المدينة هي الموطن الأصلي لأقل من ثلث السكان في جنوب فلوريدا، وهي المدينة رقم 42 في الكثافة السكانية في الولايات المتحدة، كانت منطقة ميامي العاصمة والتي تتضمن ميامي ديد وبروارد ومقاطع بالم بيتش والذي يبلغ عدد سكانها مجتمعة 5.5 مليون شخص، تصنف في المرتبة السابعة في أكبر المدن في الولايات المتحدة، وهي أكبر منطقة حضرية في جنوب شرق الولايات المتحدة.

حسب عام 2000، اعتبر أن 66.75٪ من السكان يتحدثون الأسبانية في حين أن الذين يتحدثون الانجليزية يشكلون فقط 25.45٪.
ويشكل المتحدثون بالفرنسية 0.76٪ من السكان، واللغات الأخرى التي تتحدث بها في جميع أنحاء المدينة تشمل البرتغالية 0.41٪، الألمانية 0،18٪، الإيطالية 0.16٪، العربية 0.15٪، 0.11٪ الصينية واليونانية 0،08٪ من السكان. وتمتلك ميامي واحد من أعلى النسب في الولايات المتحدة للسكان الذين يتحدثون لغات أخرى غير الانجليزية بنسبة (74.55٪) حسب عام 2000



</doc>
<doc id="34077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34077" title="297">
297

سنة 297 (بالأرقام الرومانية: CCXCVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب297 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34078" title="296">
296

سنة 296 (بالأرقام الرومانية: CCXCVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب296 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34079" title="295">
295

سنة 295 (بالأرقام الرومانية: CCXCV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب295 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34080" title="294">
294

سنة 294 (بالأرقام الرومانية: CCXCIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب294 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34081" title="293">
293

سنة 293 (بالأرقام الرومانية: CCXCIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب293 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34082" title="292">
292

سنة 292 (بالأرقام الرومانية: CCXCII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب292 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34083" title="291">
291

سنة 291 (بالأرقام الرومانية: CCXCI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب291 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34084" title="290">
290

سنة 290 (بالأرقام الرومانية: CCXC) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب290 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34085" title="289">
289

سنة 289 (بالأرقام الرومانية: CCLXXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب289 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34086" title="288">
288

سنة 288 (بالأرقام الرومانية: CCLXXXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب288 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34087" title="287">
287

سنة 287 (بالأرقام الرومانية: CCLXXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب287 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34088" title="286">
286

سنة 286 (بالأرقام الرومانية: CCLXXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب286 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34089" title="285">
285

سنة 285 (بالأرقام الرومانية: CCLXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب285 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34090" title="284">
284

سنة 284 (بالأرقام الرومانية: CCLXXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب284 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34091" title="283">
283

سنة 283 (بالأرقام الرومانية: CCLXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب283 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34092" title="282">
282

سنة 282 (بالأرقام الرومانية: CCLXXXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب282 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34093" title="281">
281

سنة 281 (بالأرقام الرومانية: CCLXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب281 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="34095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34095" title="280">
280

سنة 280 (بالأرقام الرومانية: CCLXXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب280 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34097" title="279">
279

سنة 279 (بالأرقام الرومانية: CCLXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب279 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34098" title="278">
278

سنة 278 (بالأرقام الرومانية: CCLXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب278 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34099" title="277">
277

سنة 277 (بالأرقام الرومانية: CCLXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب277 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34100" title="276">
276

سنة 276 (بالأرقام الرومانية: CCLXXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب276 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34101" title="275">
275

سنة 275 (بالأرقام الرومانية: CCLXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب275 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34102" title="274">
274

سنة 274 (بالأرقام الرومانية: CCLXXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب274 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34103" title="273">
273

سنة 273 (بالأرقام الرومانية: CCLXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب273 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34104" title="272">
272

سنة 272 (بالأرقام الرومانية: CCLXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب272 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

الإمبراطور الساساني شابور الأول.


</doc>
<doc id="34105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34105" title="271">
271

سنة 271 (بالأرقام الرومانية: CCLXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب271 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34106" title="270">
270

سنة 270 (بالأرقام الرومانية: CCLXX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب270 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34107" title="269">
269

سنة 269 (بالأرقام الرومانية: CCLXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب269 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34108" title="268">
268

سنة 268 (بالأرقام الرومانية: CCLXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب268 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


جَذِيمة بن مالك بن فهم ـ الملقب بالأبْرش والوَضَّاح ـ في رواية أخرى .
وعادت القوة مرة ثانية إلى الفرس في عهد أردشير بن بابك ـ مؤسس الدولة الساسانية سنة 226 م ـ فإنه جمع شمل الفرس، واستولى على العرب المقيمين على تخوم ملكه، وكان هذا سببا في رحيل قضاعة إلى الشام، ولكن دان له أهل الحيرة والأنبار .
وفي عهد أردشير كانت ولاية جذيمة الوضاح على الحيرة وسائر مَنْ ببادية العراق والجزيرة من ربيعة ومضر، وكأن أردشير رأى أنه يستحيل عليه أن يحكم العرب مباشرة، ويمنعهم من الإغارة على تخوم ملكه، إلا أن يملك عليهم رجلًا منهم له عصبية تؤيده وتمنعه، ومن جهة أخرى يمكنه الاستعانة بهم على ملوك الرومان الذين كان يتخوفهم، وليكون عرب العراق أمام عرب الشام الذين اصطنعهم ملوك الرومان، وكان يبقى عند ملك الحيرة كتيبة من جنود الفرس؛ ليستعين بها على الخارجين على سلطانه من عرب البادية، وكان موت جذيمة حوالى سنة 268 م. الرحيق المختوم


</doc>
<doc id="34109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34109" title="267">
267

سنة 267 (بالأرقام الرومانية: CCLXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب267 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34110" title="266">
266

سنة 266 (بالأرقام الرومانية: CCLXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب266 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34111" title="265">
265

سنة 265 (بالأرقام الرومانية: CCLXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب265 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

سقوط مملكة واي الصينية على يد سيما يان

سيما جياو ملك جين


</doc>
<doc id="34112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34112" title="264">
264

سنة 264 (بالأرقام الرومانية: CCLXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب264 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34113" title="263">
263

سنة 263 (بالأرقام الرومانية: CCLXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب263 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

سقوط مملكة شو الصينية.


</doc>
<doc id="34114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34114" title="262">
262

سنة 262 (بالأرقام الرومانية: CCLXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب262 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34115" title="261">
261

سنة 261 (بالأرقام الرومانية: CCLXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب261 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34116" title="260">
260

سنة 260 (بالأرقام الرومانية: CCLX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب260 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34117" title="259">
259

سنة 259 (بالأرقام الرومانية: CCLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب259 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34118" title="258">
258

سنة 258 (بالأرقام الرومانية: CCLVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب258 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34119" title="257">
257

سنة 257 (بالأرقام الرومانية: CCLVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب257 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34120" title="256">
256

سنة 256 (بالأرقام الرومانية: CCLVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب256 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34121" title="255">
255

سنة 255 (بالأرقام الرومانية: CCLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب255 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34122" title="254">
254

سنة 254 (بالأرقام الرومانية: CCLIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب254 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34123" title="253">
253

سنة 253 (بالأرقام الرومانية: CCLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب253 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34124" title="252">
252

سنة 252 (بالأرقام الرومانية: CCLII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب252 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34125" title="251">
251

سنة 251 (بالأرقام الرومانية: CCLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب251 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


وفاة سيما يي.


</doc>
<doc id="34126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34126" title="250">
250

سنة 250 (بالأرقام الرومانية: CCL) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب250 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34143" title="محمد علي حمادي">
محمد علي حمادي

كان حمادي أحد ثلاثة إرهابيين اختطفوا طائرة تابعة للخطوط الجوية الأمريكية (تي دبليو أيه) عندما كانت في طريقها من أثينا إلى روما وأرغموا قائدها على الهبوط في مطار بيروت. واختطفت طائرة الـ تي دبليو إيه في 14 يونيو / حزيران 1985، واحتجز ركاب الطائرة كرهائن داخلها لمدة 17 يوما. طالب الخاطفون بالإفراج عن 17 من عناصر حزب الله وحزب الدعوة الإسلامية العراقي الذين كانوا محتجزين في الكويت بسبب هجمات أسفرت عن مقتل ستة أشخاص في سنة 1983. كما طالب الخاطفون بالإفراج عن مئات السجناء اللبنانيين الذين كانوا معتقلين في الجنوب اللبناني الذي كان قيد الاحتلال الإسرائيلي.
ولما لم يستجب لهذه الطلبات قُتل أحد الرهائن وهو غواص بسلاح البحرية الأمريكية. وفي أعقاب قتله بدأ الخاطفون إطلاق سراح رهائنهم.

أفرجت إسرائيل عن بعض السجناء في جنوب لبنان بعد أيام قليلة من الحادث، لكنها أصرت على أن تلك الخطوة تمت في إطار التزام سابق. اعتقل حمادي في مطار فرانكفورت في 13 يناير/ كانون الثاني 1987 بعد أن عثر موظفي الجمارك على متفجرات في حقائبه. أقر حمادي خلال محاكمته بالاشتراك في عملية اختطاف الطائرة بعد تلقيه أوامر من حزب الله، لكنه نفى أي علاقة له بقتل الرهينة الأمريكي. تمكن الإرهابيون الآخرون الذين وجهت لهم اتهامات في القضية، من الفرار ومن بينهم عماد مغنية وهو قيادي بارز بحزب الله أدرجه مكتب التحقيق الفيدرالي الأمريكي (إف بي آي) على قائمته "لأبرز الإرهابيين المطلوبين" وعرضت مكافأة تصل إلى خمسة ملايين دولار لمن يقود لاعتقاله.

وزارة الخارجية الأمريكية إن واشنطن طلبت من السلطات اللبنانية تسليمه. إلا أن الدولتين لا تربطهما معاهدة لتبادل المطلوبين. عبرت السلطات اللبنانية عن "دهشتها" لمطالبة الخارجية الأمريكية بتسليمها محمد علي حمادي الذي كان قد حكم بالسجن المؤبد لقتله أحد غواصي البحرية الأمريكية. قالت الولايات المتحدة إنها لا تزال مصممة على اعادة سجن حمادي عضو حزب الله - الذي قتل غواصا من البحرية الأمريكية، وذلك رغم كونه قضى 18 عاما في السجون الألمانية إلى أن أطلقت السلطات الألمانية سراحه في 2005.
وتساءل رئيس الوزراء اللبناني فؤاد السنيورة: "كان بامكان الولايات المتحدة طلب ذلك من ألمانيا. لم يطلبون ذلك منا نحن؟" 
وقال مسؤولون أمريكيون ان اتفاق تبادل المطلوبين الذي يربطها بألمانيا لا يقضي بتسليم اشخاص نفذ عليهم حكم في نفس القضية، ومع ذلك، طلبت من ألمانيا الإبقاء عليه رهن الاحتجاز. 
وكانت ناطقة باسم وزارة العدل الألمانية قالت إنه لا علاقة بين إطلاق سراح حمادي والإفراج عن رهينة ألمانية في العراق بعد ذلك بثلاثة ايام. وأضافت موضحة: "لقد أفرج عنه بعد أن قضى مدة عقوبته". 
قالت مصادر دبلوماسية إن حمادي نقل إلى بيروت. وقالت الناطقة باسم الوزارة إن الوزارة لم تتلق مطلقا طلبا أمريكيا بتسليم عضو حزب الله لها. 
وتوعدت الولايات المتحدة بالقبض على حمادي ومحاكمته بعدما اطلق سراحه.

قال شون ماكورماك المتحدث باسم الخارجية الأمريكية: "نحن نؤكد لكل من يريد الاستماع، بما في ذلك السيد حمادي، اننا سنتعقبه ونأتي به ليحاكم في أمريكا على ما فعل."


</doc>
<doc id="34157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34157" title="مدينة الملك عبد الله الاقتصادية">
مدينة الملك عبد الله الاقتصادية

مدينة الملك عبد الله الاقتصادية، مدينة سعودية مستحدثة ذات طابع اقتصادي أعلن عن إنشاءها خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز عام 2005 وتقع في منطقة مكة المكرمة.في القضيمة وصعبر تبلغ تكلفة مشروع المدينة 100 مليار دولار أمريكي حوالي 375 مليارات ريال سعودي، وتنفذه شركة إعمار المدينة الاقتصادية والرئيس التنفيذي لشركة مدينة الملك عبدالله الاقتصادية فهد الرشيد. تعتبر مدينة الملك عبد الله الاقتصادية أكبر من مدينة واشنطن عاصمة الولايات المتحدة الأميركية.

تتولى شركة إعمار المدينة الاقتصادية مهمة تطوير مدينة الملك عبدالله الاقتصادية، وهي شركة عقارية مدرجة في البورصة السعودية تداول ، وترّكز بالدرجة الأولى على تخطيط وتطوير المدينة.
وقد حققت إعمار المدينة الاقتصادية إنجازًا تاريخيًا عندما طرحت أول اكتتاب عام أولي لها في يوليو عام 2006 حيث شهد هذا الطرح اكتتاب أكثر من نصف المواطنين السعوديين. تُدار الشركة من قبل إعمار العقارية وعدد من المستثمرين رفيعي المستوى في المملكة.
هيئة المدن الاقتصادية هي الجهة التنظيمية الوحيدة لمدينة الملك عبدالله الاقتصادية، ويقع مقرها في مدينة الملك عبدالله الاقتصادية. تقدّم الهيئة للمستثمرين والمقيمين مجموعة شاملة من الحوافز والمزايا في مجالات متنوعة مثل الملكية الأجنبية بنسبة 100% للشركات والأفراد، وتنظيمات الميناء البحري ومنطقة البضائع، وسهولة الحصول على التصريحات والتراخيص المتعلقة بالإقامة والعمل والشؤون التشغيلية، وملكية وإدارة العقارات.

تم تأسيس المدينة في عام 2005 من قبل الملك عبدالله بن عبدالعزيز وهي ضمن برنامج 10X10 بهدف وضع المملكة العربية السعودية من بين العشرة الأوائل في العالم في الدول الأكثر جذب وتنافسية للاستثمار وذلك بحلول عام 2010. التي خططت له الهيئة العامة للاستثمار. تقع مدينة الملك عبدالله الاقتصادية على مساحة 173 كم ² ،وتقع المدينة على طول ساحل البحر الأحمر ، حوالي 100 كم شمال مدينة جدة ،المدينة أيضا تقع على نحو ساعة بالسيارة بعيدا عن المدن الإسلامية المقدسة مكة المكرمة و المدينة المنورة.وتنقسم المدينة إلى ستة عناصر رئيسية هي المنطقة الصناعية ، والميناء البحري ، والمناطق السكنية ، ومنتجع البحر ، والمدينة التعليمية ، و منطقة الأعمال المركزية الذي يضم جزيرة مالية.

التكلفة الإجمالية للمدينة هي 100 مليار دولار أمريكي حوالي 375 مليارات ريال سعودي،
المشروع الذي يجري بناؤه من قبل شركة إعمار المدينة الاقتصادية التي تم إنشاؤها من قبل شركة إعمار العقارية ، و مقرها دبي وهي شركة مساهمة عامة و احد أكبر الشركات العقارية في العالم ، و الهيئة العامة للاستثمار هي الممول الرئيسي للمشروع .

حيث اكتملت المرحلة الأولى من المدينة في عام 2010 ، في حين أن المدينة كلها سوف تكتمل بحلول عام 2030 . تسعى المدينة في المساعدة لتنويع الاقتصاد المعتمد على النفط المملكة العربية السعودية من خلال جلب الاستثمارات الأجنبية والمحلية المباشرة . المدينة أيضا سوف تساعد على خلق ما يصل إلى مليون فرصة عمل للشباب من البلاد ، حيث 40 ٪ من السكان هم دون سن ال 15 .

يحتل الميناء مساحة قدرها 2.5 مليون متر مربع ،ويعتبر أكبر ميناء في الشرق الأوسط وضمن أكبر الموانئ بالعالم . واستطاع منذ بدء تشغيله نقل نصف مليون حاوية ، في عام 2016 سوف يكتمل أعمال توسعة الميناء وسوف تصل طاقة استيعابة إلى 4 ملايين حاوية.

وسيكون وصلة ما بين المملكة العربية السعودية والعالم من جهه ووصلة ما بين آسيا وأفريقيا وأوروبا من جهة أخرى، حيث يمثل محطة إضافية على البحر الأحمر ،تتوقف عندها البضائع المشحونة ما بين البحر الأبيض المتوسط والمحيط الهندي.
ويتميز الميناء بتجهيزات أنه مجهز بوسائل تعقب للسفن عن طريق الأقمار الصناعية ووسائل حديثة كثيرة.
وسيقوم الميناء باستقبال الحجيج سنوياً ،ويتكمن من استيعاب 300,000 حاج سنوياً في طريقهم إلى مكة المكرمة و المدينة المنورة ، المدن المقدسة للمسلم.

و تتضمن المرحلة الأولى منه مساحات مبنية قدرها 6.24مليون متر مربع حيث يحتوي أيضاً مختبرات للأبحاث والتطوير.
في فبراير 2012، أكد أحمد لنجاوي، رئيس قطاع الصناعة والخدمات في مدينة الملك عبدالله الاقتصادية، لموقع "نقودي.كوم" إن إجمالي الأراضي الصناعية في المدينة تبلغ نحو 8 ملايين متر مربع، تتركز معظمها على مصانع الأدوية والأغذية. 

وسيكون في الجزيرة المالية المؤسسات المالية الدولية، من بنوك ودور للتمويل.
ويوجد في وسط الجزيرة برجان شامخان بارتفاعات تصل إلى مائة طابق، مع غيرهما من المباني الشاهقة في الجزيرة ستوفر المباني الشاهقة مساحات كبيرة للمكاتب تقدر بـ

وتوفر أحياء ليعيش بها العاملون لها وتقدر الأرقام أن عدد المقيمين إقامة دائمة بالمدينة سيكون نصف مليون شخص، علاوة على ذلك الزوار.
وتنقسم الأحياء إلى أربع مناطق هي كالتالي.

يشمل منشئات وتسهيلات متعددة ومتنوعة, ويضم أيضاً مراكز تجارية.

وستحوي المنطقة كورنيشاً بحرياً يلتف حول مرسى بحري يحوي نادي لليخوت.
وأيضا ستحوي مباني المنطقة لمسات من العمارة الإسلامية العريقة.
وسيتيح الحي فرصاً لإقامة وتشغيل المرافق الترفيهية والسياحية كالمطاعم والمقاهي ومراكز التسوق والترفية

وتحوي المنطقة على مدارس لجميع المراحل التعليمية إلى جانب الكليات والمعاهد ومراكز الأبحاث المجهزة بالكامل كل ذلك على أعلى طراز.




</doc>
<doc id="34162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34162" title="جزر البليار">
جزر البليار

جزر البَلْيَار أو جزر البَلِيَار (بالإسبانية: Islas Baleares، بالكتالانية: Illes Balears) منطقة تقع في شرق إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة ميورقة، تنفرد المنطقة بمقاطعة واحدة وهي جزر البليار.

اسم جزر البليار الرسمي بالكاتالونية؛ هو إليس باليرز "Illes Balears"، بينما بالإسبانية فتعرف ب إيسلاس بالياريس "Islas Baleares". أما كلمة "البليار" فهي مشتقة من اليونانية (/جيمنسي و/بالياريس)، وباللاتينية (بالياريس "Baleares").

هناك عدة نظريات حول أصل تلك الأسماء اليونانية واللاتينية القديمة لجزر جيمنسي وبالياريس، نذكر منها اثنان:

الأولى: هي وفقاً للشاعر اليوناني ليكوفرون الكسندرا، كانت الجزر تسمى "جيمنسي" ' ("جيمنوس" ' وتعني عاري في اليونانية)، وذلك لأن سكانها غالباً ما كانوا عراة، بسبب المناخ المعتدل طوال العام.

الأخرى وهي الأعم: استمد الكتاب اليونانيون والرومان اسم الشعب من مهاراتهم في الرماية ("بالياريس" ""، بالو وتعنى يطلق أو يرمي)، مع أن سترابو اعتبر الاسم من أصل فينيقي. ولاحظ أنها تشابه بين الكلمة الفينيقية واليونانية التي تعني الجنود ذو التسليح الخفيف، والمعروفين باسم جمينتاس .

كانت تعرف أيام الحكم العربي للأندلس باسم الجزائر الشرقية اللغات الرسمية في جزر الباليار هي الإسبانية والكاتالونية.

تتكون جزر البليار أساساً من أربع جزر كبرى رئيسية، تحيط بها عشرات الجزر الصغيرة المتناثرة حولها، وهي جزيرة ميورقة (عاصمة جزر البليار وأكبرها مساحة)، جزيرة منورقة (Menorca)، جزيرة ايبيزا (Ibiza) وفورمينتيرا (Formentera) التي هي أصغرهم، ولم تذكر في كتب التاريخ القديم، ويبدو أنها كانت مهجورة وغير صالحة لرسو السفن.

هناك جزر صغيرة منها جزيرة كابريرا وتقع فيها حديقة كابريرا الوطنية. وتنقسم تلك الجزر إلى مجموعتين، يطلق على مايورقة ومنورقة وكابريرا اسم جزر الجرداء (بالإسبانية: Islas Gimnesias). أما مجموعة ابيزا وفورمنتيرا فيطلق عليها اسم جزر صنوبرية (بالإسبانية:Islas Pitiusas).

تقع المقدمة البليارية شمال الجزر وهي نطاق بحري كثيف على منحدر جرف في جزر البليار وهي مسؤولة عن بعض خصائص دفق السطح لبحر البليار.

تبلغ مساحة جزر البليار 4.992 كم² (سابع عشر أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

لا يعرف الكثير عن تاريخ سكان الجزر الأوائل على الرغم من وجود العديد من الأساطير. فالقصة التي بقيت محفوظة من ليكوفران أنه كان هناك حطام سفينة بيوتية ظلت مرمية بالعراء في الجزر. هناك أيضاً قصة قديمة بأن الجزر قد استعمرتها جزيرة رودس بعد حرب طروادة.

سكان تلك الجزر هم خليط متنوع من البشر ولهم تأثيل شعبي خاص، حتى أتى الفينيقيين فألبسوهم ثياباً واسعة يحدها الستر. في قصص أخرى بأنهم لم يكونوا عراة إلا في حرارة الصيف.

كان جايسريك أعظم ملوك وندال على الإطلاق. من أهم ما قام به هو بناء أسطول بحري. في عام 429 م عين ملكاً على الوندال. قام بعبور مضيق جبل طارق واتجه شرقاً نحو قرطاج. في عام 435 م منح الرومان جايسريك مناطق في شمال إفريقيا. في عام 439 م سقطت قرطاج في يد الوندال وبعدها قام جايسريك بغزو صقلية وسردانية وقرشقة وجزر البليار وأدخلهم في ملكه.

استطاع جستنيان الأول أن يعيد للدولة الرومانية عزها الأول باستعادته جزئاً كبيراً من مساحتها الأولى، فإنه قد أعاد إخضاع دلماسية وإيطاليا وكل شمال أفريقيا وجزر البحر الأبيض في الغرب وهي جزر صقلية وقرشقة وسردانية وجزر البليار.

لما تولي الوليد بن عبد الملك الخلافة قام بعزل حسان بن النعمان واستعمل موسى بن نصير بدلاً منه وكان ذلك في عام 89 هـ وكان أن قامت ثورة للأمازيغ في بلاد المغرب طمعاً في استعادة البلاد بعد مسير حسان عنها فوجه موسى ابنه عبد الله ليخمد تلك الثورات ففتح كل بلاد المغرب واستسلم آخر خارج عن الدولة وأذعن للمسلمين. قام موسى بن نصير بإخلاء ما تبقى من قواعد للبيزنطيين على شواطئ تونس وكانت جهود موسى هذه في إخماد ثورة الأمازيغ وطرد البيزنطيين هي المرحلة الأخيرة من مراحل فتح بلاد المغرب الأمازيغي لم يكتف موسى بذلك بل أرسل أساطيله البحرية لغزو جزر البليار البيزنطية الثلاث ميورقة ومنورقة ويابسة وأدخلها تحت حكم الدولة الأموية .

بعد معركة العقاب على جبهة أخرى قام ملك أراغون وكونت برشلونة جيمس الأول بالتوسع في مملكته فقام بضم جزر البليار بين عامي 1228 م و1232 م ومدينة بلنسية عام 1238 م.

تنقسم منطقة جزر البليار إلى مقاطعة رئيسية واحدة، وهي:



</doc>
<doc id="34166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34166" title="لغة تركية">
لغة تركية

اللغة التركية ()، والتي يُشار إليها أحيانًا باسم التركية الأناضولية أو التركية الإسطنبولية، هي أكثر لغات الترك انتشارًا وأكثرها تحدثًا، إذ أنها تعتبر اللغة الأم لقرابة 83 مليون نسمة. تنتشر هذه اللغة في تركيا وقبرص الشمالية بشكل رئيسي، وتُعد لغة أقلية في كل من العراق، واليونان، وجمهورية مقدونيا، وكوسوفو، وألبانيا، وفي بضعة دول وأقاليم أخرى في أوروبا الشرقية. تُشكل التركية أيضًا اللغة الأم، أو اللغة الثانية لملايين الأشخاص ذوي الجذور التركية من سكان أوروبا الغربية، وبالأخص ألمانيا.

ترجع جذور اللغة التركية إلى آسيا الوسطى، حيث عُثر على نقوش ومخطوطات كُتبت بهذه اللغة وقُدّر عمرها بحوالي 1,300 سنة. انتشرت اللغة التركية وتوسع نطاقها غربًا وارتفع عدد متحدثيها مع اتساع رقعة الدولة العثمانية، خاصة مع استيطان عدد من التُرك بلاد الروملي حديثة الفتح، واعتماد الحكومة العثمانية لغتها الأم اللغة الرسمية في جميع الإدارات بمختلف الولايات. عام 1927 أقدم مصطفى كمال "أتاتورك"، أوّل رئيس للجمهورية التركية، على إجراء عدّة تغييرات على المستوى الإداري والثقافي للبلاد، كان منها استبدال الأبجدية التركية العثمانية عربية الحرف، بالأبجدية اللاتينية. وفي وقت لاحق أُنشئت جمعية اللغة التركية بهدف توحيد اللغة وإعادة تنظيمها بحيث تتناسب مع الأبجدية الجديدة.

تنتمي اللغة التركية إلى مجموعة لغات الغزّ، وهي إحدى المجموعات الفرعية التركية والتي تتضمن اللغة الأذرية والتركمانية والقشقائية والغاغاوزية والبلقانية الغاغاوزية. ويُلاحظ جليًا أن جميع هذه اللغات ذات ألفاظ وكلمات وتعابير مشتركة.

تُشكل اللغات الغزيّة مجموعة فرعية من اللغات التركية الجنوبية الغربية، وتنتمي إليها اليوم 30 لغة حية متحدث بها في أوروبا الشرقية وآسيا الوسطى وسيبيريا. بعض اللغويين يعتقدون أن اللغة التركية تنتمي إلى عائلة اللغات الألطية. حوالي 40% من الناطقين باللغات التركية ينطقون اللغة التركية لتركيا. من خصائص اللغة التركية الانسجام في الصوت، وإدماج الكلمات مع بعضها والمساواة بين الجنسين النحويين، كما هي الحال مع جميع اللغات التركية واللغات الألطية.

توجد العديد من النظريات حول اللغة التركية وتقسيماتها ولهجاتها. وقد بنيت تلك الآراء والنظريات على أساس جغرافي وقبلي والبعض الآخر على أساس بناء اللغة نفسها. واللغة التركية الأم تسمى أيضاً لغة أويغور أو كَوك ترك، وقد انقسمت إلى لغتين أو لهجتين على أساس جغرافي.
ولطالما كان تاريخ اللغة التركية محاطاً بكثير من الغموض حتى عُثر على حجر أورخون عليه نقوش على حافة نهر أورخون في روسيا في القرن الثامن عشر الميلادي. ويُعتقد بأنها نُصبت على شرف الأمير "كول تكين" وشقيقه الإمبراطور "بيلكه خاقان"، أي أنها تعود للفترة الممتدة ما بين عاميّ 732 و735م. قام العلماء الروس بالتنقيب عن آثار مشابهة لهذين النصبين في المنطقة المحيطة بموقع الاكتشاف في نهر الأورخون، طيلة الفترة الممتدة بين عاميّ 1889 و1893، فعثروا على عدد من الألواح الأخرى ذات النقوش المشابهة، وبعد دراستها وتحليل رموزها، تبيّن أن اللغة المنقوشة ليست سوى اللغة التركية القديمة، وقد اصطُلح على تسمية هذه الأبجدية "بالأبجدية التركية الرونية" أو "التركية رونية الشكل"، بسبب تقاربها وشبهها بالأبجدية الرونية الجرمانية. وقد عُثر على هذا الحجر وأجزائه الأخرى على فترات متعددة، بدأت منذ عام 1709-1721 م، وقد اكتشفت على يد الضابط السويدي مسرشميدت، وقد استطاع العالم الدانمركي وليم طومسن أن يفك رموز بعض تلك النقوش في عام 1893 م مستعيناً بمعرفته للغة الصينية.

أخذ التُرك ينتشرون عبر قلب آسيا خلال العصور الوسطى، وامتد نطاق هجرة القبائل التركية حتى بلغ بلاد فارس وبعض أنحاء العراق والشام، فكان أن امتد موطن التُرك ليشمل منطقة جغرافية واسعة تمتد من سيبيريا وصولاً إلى أوروبا وشرق البحر المتوسط. واستمر موطن التُرك بالاتساع عندما تمكن السلاجقة، وهم من قبائل الغزّ، أن يفتحوا معظم أراضي الأناضول البيزنطي خلال القرن الحادي عشر، وقد قام هؤلاء باستقدام لغتهم، وهي اللغة الأصل التي تتحدر منها التركية المعاصرة، إلى تلك البلاد حديثة الفتح. وخلال تلك الفترة أيضًا، قام أحد اللغويين التُرك من خانيّة القره خانة، وهو محمود الكاشغري، بنشر أول قاموس تركي شامل، ووضع خارطة توضح انتشار المتحدثين باللغة التركية في مؤلفه الذي حمل عنوان "ديوان لغات التُرك". وقد تزامن مع هذا الكتاب وجود كتاب آخر يرجع إلى حوالي عام 462 هـ-1070 م، وهو من تأليف يوسف خاص حاجب، وقد وجد في آسيا الوسطى، وهو يعتبر أقدم نص تركي مكتوب كتابة متكاملة حتى الآن، وهو كتاب في النصيحة والأخلاق، وهو مكتوب باللهجة الخاقانية، التي تطورت فيما بعد إلى الجغتائية والأوزبكية. 
اعتنقت قبائل التُرك الإسلام قرابة سنة 950م، وكان في مقدمة معتنقي الدين الجديد أهل خانية القره خانة والسلاجقة، أي الشعبان اللذان يُعدا أسلاف العثمانيين. وكان من الطبيعي أن تتأثر اللغة التركية باللغتين العربية والفارسية تأثرًا كبيرًا، بفعل احتكاك التُرك بالمسلمين في بلاد فارس والعراق والشام، واقتباسهم الكثير من ثقافتهم وفي مقدمتها عدد من المصطلحات اللغوية، وبهذا أخذت اللغة التركية تتخذ شكلاً جديدًا بعد أن تطعمت بكلمات عديدة لم تعهدها سابقًا. استمرت اللغة التركية طيلة العهد العثماني شديدة التأثر باللغتين العربية والفارسية، وكان الأدب التركي، وبالأخص الشعر الديواني العثماني، متأثّرًا بالفارسية تأثرًا كبيرًا، فقد اعتمد الشعراء التُرك أوزان وقوافي الشعر الفارسي، واقتبسوا منه أعدادًا هائلة من المصطلحات. استحالت اللغة التركية اللغة الرسمية والأدبية للدولة العثمانية طيلة عهدها الذي استمر ما يقرب من 600 سنة (منذ قرابة عام 1299 حتى عام 1922)، وخلال هذه الفترة كانت تلك اللغة عبارة عن مزيج تركي وعربي وفارسي، وقد اصطُلح على تسميتها بالتركية العثمانية، وكان يتحدثها أبناء المدن والطبقات المتعلمة والمرموقة، أما أبناء الطبقات الفقيرة والريف، فلم يتحدثوها، بل كان قسم عظيم من مصطلحاتها غير مألوف لهم، فكانوا يتحدثون بشكل آخر من أشكال التركية عُرف باسم "التركية الغليظة" ، وكان هذا الشكل أكثر نقاوة من التركية العثمانية، وهو يُشكل اليوم أساس التركية المعاصرة.

بعد قيام الجمهورية التركية سنة 1923، أعلن الرئيس مصطفى كمال "أتاتورك" إنشاء جمعية اللغة التركية عام 1932، بهدف القيام بأبحاث حول هذه اللغة، وإصلاحها وإعادة تشكليها عبر استبدال ما أمكن من الكلمات ذات الأصل العربي والفارسي بما يُقابلها من التركية، كإحدى الخطوات الإصلاحية الكبرى التي أطلقها أتاتورك لتنظيم الدولة الوليدة. نجحت الجمعية في استبدال عدّة مئات من الكلمات ذات الأصول الأجنبية بأخرى تركية، بعد أن منعت جميع الصحف والجرائد من استخدام تلك المصطلحات واستخدام ما استحدث من عبارات وكلمات جديدة. قامت الجمعية باشتقاق أغلب المصطلحات الحديثة من عبارات وكلمات تركية أخرى، كما أقدمت على إحياء بعض المصطلحات التركية القديمة التي لم تكن قد استخدمت منذ قرون وقرون.

كان لتغيير أبجدية البلاد والكثير من مصطلحاتها أثر كبير في جعل أهل تركيا يختلفون ويتباينون في الكلام، فكانت الأجيال المولودة قبل عقد الأربعينيات من القرن العشرين تتحدث بالتركية العثمانية ذات المصطلحات العربية والفارسية، بينما أخذت الأجيال الأصغر سنًا تتحدث بالتركية الحديثة. ومن المثير للسخرية أن أتاتورك نفسه، عندما ألقى خطابه الشهير « نطق » أمام البرلمان التركي الحديث سنة 1927، تحدث بالتركية العثمانية التي بدت للمستمعين بعد بضعة أجيال غريبة للغاية، فاضطروا إلى "ترجمتها" ثلاثة مرات إلى التركية المعاصرة: الأولى في سنة 1963، والثانية في سنة 1986، والثالثة في سنة 1995. أثار التغير الذي تعرضت له اللغة التركية جدالاً سياسيًا واسعًا، فأخذت الجماعات المحافظة تتعمد استخدام تعابير وكلمات قديمة في المنشورات الصحفية المنسوبة إليها، وفي خطابها العاميّ اليومي.

شهدت العقود القليلة الماضية استمرار جمعية اللغة التركية بصياغة كلمات تركية جديدة تعبّر عن المفاهيم المستحدثة، وبالأخص تلك المتعلقة بعالم التقنية سريع التطور، وتم استقدام وتحريف أغلب هذه التعابير من اللغة الإنكليزية خاصةً. قوبل الكثير من هذه الكلمات، وبالأخص تلك المتعلقة بتكنولوجيا المعلوماتية، بالترحاب والقبول الواسع بين أفراد الشعب التركي، لكن على الرغم من ذلك، تعرضت الجمعية لبعض الانتقاد بسبب إيجادها لكلمات اعتبرها البعض مُبتدعة وزائفة متكلفة. من التغييرات الأولى على سبيل المثال، استبدال كلمة "bölem" بكلمة "فرقة"، التي تعني "جماعة سياسية"، غير أن هذه الكلمة بالذات لم تلاق قبولاً بين الناس الذين استمروا يستعملون "فرقة" للدلالة على الجماعات السياسية (عادت الجمعية واستبدلت كلمة فرقة بكلمة "parti" فرنسية الأصل بعد حين). ومن الكلمات التركية القديمة التي أنعشت وعادت تُستعمل للإشارة إلى مواضيع معينة بذاتها دون أن يكون لها معنى آخر، كلمة "betik" التي كانت تعني في الأساس "كتاب"، وأصبحت اليوم تعني "لغة برمجة نصية"، في مجال علوم الحاسوب.

لا تزال عدّة كلمات من تلك التي استحدثتها جمعية اللغة التركية تعيش جنبًا إلى جنب مع مرادفاتها القديمة، وذلك بسبب اختلاف معنى تلك الجديدة عن القديمة ولو بعض الشيء، فعلى سبيل المثال يُشير الأتراك اليوم إلى مشكلة ما أو عائق بقولهم "dert"، وهي كلمة مُشتقة من الفارسية بمعنى "ألم"؛ في حين أن كلمة "ağrı" التركية الأصلية هي التي تعني "الألم الجسدي". يُلاحظ أنه في بعض الأحيان تختلف الكلمات الأجنبية المُطعمة للتركية عن تلك الأساسية بشكل بسيط، لذا فإنها تُستخدم معها على قدم المساواة، وفي ذلك شبه بتمازج بعض الكلمات الجرمانية والرومانسية في اللغة الإنكليزية. من الكلمات القديمة التي استُبدلت بأخرى حديثة: عدّة مصطلحات هندسية، واتجاهية، وبعض أسماء الشهور والكثير من الأسماء والصفات. من الأمثلة على ذلك: 
أعلن الرئيس التركي رجب طيب أردوغان سنة 2014 عزم الحكومة التركية إحياء اللُغة التُركية العثمانية المكتوبة بأحرف عربية وإدراجها في المناهج التدريسية الرسمية في تركيا. وقد برر أردوغان هذا القرار بقوله أن "اللغة تعتبر بمثابة الوصف الرئيس للحضارة والذاكرة، بل والوصف الذي من خلاله تبنى الأمم، وبدونها تفنى". وأضاف قائلًا: "بسلبكم اللغة من مجتمع ما، تكونون قد سلبتموه حضارته وذاكرته. أقول هذا باعتبارنا أمة دفعت الثمن غاليًا لسلبنا لغتنا. فالاعتداء على لغة مجتمع ما يعني الاعتداء على دين هذا المجتمع وثقافته وفنونه وآدابه". وأضاف: "من الظلم البين للغات اعتبارها مجرد وسيلة تخاطب واتصال، لأن اللغة أكبر من ذلك، فهي حضارة وقلب وذاكرة. وديمومة الأمم والشعوب تكون في لغتها وعاداتها وتقاليدها وتنشئتها لأبنائها". كما تساءل أردوغان إن كان هناك شعب في العالم لا يستطيع أبناؤه أن يقرؤوا لغة أجدادهم التي كتبت قبل مئة عام فقط؟ مشيرًا إلى أن الأمة التركية باتت عاجزة عن قراءة ملايين الوثائق الموجودة في دور المحفوظات الضخمة في البلاد؛ وذلك لانقطاعها عن اللغة التي كُتبت بها. وقد فجّرت نية حزب العدالة والتنمية الحاكم عاصفة من الجدل داخل الأوساط السياسية والمجتمعية التركية، بين فريق رأى في الخطوة تقدماً على طريق إتقان الأجيال للغة أجدادهم وحضارتهم السابقة، وبين من اعتبرها ارتكاسة إلى الوراء وردة عن إرث أتاتورك والجمهورية الحديثة، فاعتبر زعيم المعارضة التركية، كمال كيليتشدار أوغلو أن تدريس العثمانية "سيعود بالأتراك نحو العصور الوسطى"، أما النائب عن حزبه "الشعب الجمهوري"، حسين أيغون، فقال إنه لن يسمح لابنه بأن يدرس اللغة العربية أو العثمانية، وإنه "يفضل أن يرسب على أن يفعل ذلك". وذكرت جريدة حرييت المحلية، أن أردوغان صرح خلال اجتماعه مع مجلس الشورى الديني، أن "هناك من يرغب في ألا تدرَّس، ولكنْ سواء أحبوا أم لا، فإن اللغة العثمانية ستدرس في هذه البلاد". وقال رئيس الوزراء السابق أحمد داود أوغلو بعد ذلك، إن تعهد أردوغان يرتكز على أحد مقترحات المجلس الأعلى للتعليم التي أعدت سابقًا. وأضاف في تصريحات نقلتها قناة سي أن أن تورك: "لا أعرف لماذا كل هذه الحساسية مع العثمانية، إذا ما كان هنالك طالب يرغب في دراستها فليفعل، وإذا لم تكن لديه فلن يختارها، هذا هو المقترح"، مشيرًا إلى أن "البعض يعتقد بأن العثمانية لغة أجنبية. إنها التركية التي نستخدمها اليوم ولكنها مكتوبة بحروف أخرى".

تُعد اللغة التركية اللغة الأم للأتراك، سواء أولئك المقيمين في تركيا، أو في المهجر. تنتشر الأقليات المتحدثة باللغة التركية في الدول التي كانت تُشكل جزءًا من الدولة العثمانية، وبالأخص في: بلغاريا، وقبرص، واليونان (وبالأخص في تراقيا الغربية)، وجمهورية مقدونيا، ورومانيا، وصربيا. يعيش أكثر من مليونيّ متحدث باللغة التركية في ألمانيا؛ وهناك مجتمعات تركية معتبرة في بضعة دول غربية أخرى، أبرزها: الولايات المتحدة، وفرنسا، وهولندا، والنمسا، وبلجيكا، وسويسرا، والمملكة المتحدة. ويُلاحظ أن الكثير من الأتراك المقيمين في دول الاغتراب لا يتحدثون لغتهم الأم بطلاقة، أو لا يتحدثونها على الإطلاق، بسبب الاستيعاب الثقافي.

يفوق عدد المتحدثين بالتركية في تركيا 67 مليون نسمة، يُشكلون حوالي 93% من الجمهرة السكانية. وهناك 10 ملايين متحدث إضافي ينتشرون في مختلف أنحاء العالم. يتحدث معظم الأتراك باللغة التركية بصفتها لغتهم الأم أو لغتهم الثانية، إذ أن قسمًا آخر من الشعب يتحدث بالكردية كلغته الأم، وقد قُدّر عدد هؤلاء سنة 1980 بحوالي 3,950,000 نسمة. لكن على الرغم من ذلك، فإن الأكراد وغيرهم من الأقليات العرقية في تركيا يتحدثون بالتركية بطلاقة بسبب تتريك الأقليات.

التركية هي اللغة الرسمية في تركيا، وإحدى اللغتين الرسميتين في قبرص. وهي أيضًا لغة رسمية إقليمية في كوسوفو، وبالتحديد في منطقة بريزرين، وعدّة مديريات ومحافظات في جمهورية مقدونيا، حيث تعيش جمهرات من التُرك.

تتولى جمعية اللغة التركية ضبط اللغة وتنسيقها، وهذه الجمعية أنشأت سنة 1932 تحت اسم "جمعية تدقيق اللغة التركية" . تأثرت هذه الجمعية بأيديولوجية الصفائية اللغوية، وكانت إحدى مهامها الأساسية استبدال المصطلحات الأجنبية التي دخلت اللغة بما يُقابلها من المصطلحات ذات الأصول التركية القديمة، أو "تتريك" بعض المصطلحات الحديثة. صقلت هذه التغييرات، بما فيها استبدال الأبجدية العربية بالأبجدية اللاتينية سنة 1928، صقلت شكل اللغة التركية حتى أصبحت ماهي عليه اليوم. أصبحت جمعية اللغة التركية إدارة مستقلة بذاتها في سنة 1951، عندما صدر قرار حكومي يرفع عنها إشراف وزارة التعليم ممثلة بالوزير المختص. استمرت الجمعية مستقلة على هذا النحو حتى عام 1983 عندما عادت لتصبح إدارة حكومية وفق ما نص عليه التعديل الدستوري لسنة 1982، بعد الانقلاب العسكري لعام 1980.

تستند التركية القياسية الحديثة على اللهجة الإسطنبولية. وما زال بإمكان المرء أن يُلاحظ التباين في لهجات ولكنات المناطق المختلفة داخل تركيا، على الرغم من اعتماد جمعية اللغة التركية سياسة توحيد اللهجات عبر وسائل الإعلام المرئية والمسموعة والمكتوبة، وعبر مناهج التعليم المدرسية والجامعية، منذ عقد الثلاثينيات من القرن العشرين. يُشير الباحثين اللغويين في تركيا إلى اللهجات المتنوعة باسم "ağız " أو "şive"، وذلك من الناحية الأكاديمية، الأمر الذي يؤدي إلى حصول التباس في المفهوم اللغوي لمعنى "اللكنة"، إذ أن هاتين الكلمتين تحملان في طياتهما هذا المعنى أيضًا. قامت عدّة جامعات، وما تزال، بإطلاق عدّة مبادرات وبحوث هادفة إلى دراسة اللهجات التركية وتحديد عددها على وجه الدقة، وكذلك فعلت جمعية اللغة التركية، وتهدف هذه الأبحاث إلى نشر ما توصلت إليه من معلومات جماعية في أطلس شامل عن لهجات هذه اللغة.

من اللهجات المميزة للغة التركية، اللهجة المعروفة بالرومليّة، وهي لهجة التُرك والصرب والبلغار وغيرهم من أهل البلقان المسلمين الذين هاجروا إلى تركيا بعد أن استقلت بلدانهم عن الدولة العثمانية قديمًا، وهي تشتمل على لكنات مميزة مثل اللكنة الديليورمانية، والدنلرية، والأدّكالية. كذلك هناك اللهجة القبرصية التي يتحدث بها الأتراك القبارصة، واللهجة الأدرنية التي يتحدث بها أهل أدرنة، واللهجة الإيجية لهجة سكان جزر بحر إيجة والمناطق المجاورة الممتدة حتى أنطالية. كذلك هناك اللهجة اليوروكية، وهي لهجة قبائل اليوروك الرُحّل قاطني المنطقة المتوسطية من تركيا، وهؤلاء يختلفون عن قبائل اليوروك قاطني مقدونيا واليونان والقسم الأوروبي من تركيا، والذين يتحدثون بالتركية البلقانية الغاغاوزية.

تنتشر اللهجة الجنوبية الشرقية في جنوبي شرق البلاد، شرق مرسين تحديدًا. تتميز اللهجة الشرقية للأناضول الشرقي بكونها تُشكل مجموعة لهجوية واحدة مع بعض لهجات اللغة الأذرية، وبالأخص مع لهجات القره‌ پاپاق المنتشرة في أذربيجان وإيران وجورجيا. يتحدث سكان وسط الأناضول باللهجة الأناضولية الوسطى ، ويتحدث سكان المناطق المُطلة على البحر الأسود بلهجة البحر الأسود ، ومن أبرز لكنات الأخيرة اللكنة الطرابزونية، ويُمكن ملاحظة التأثير الإغريقي في صواتة ونحو هذه اللهجة بكل وضوح، وتُعرف هذه اللهجة أيضًا باسم لهجة اللاز. كذلك هناك اللهجة القسطمونية التي ينطق بها أهل قسطموني وجوارها، واللهجة الهيمشينية ، لهجة الهيمشين سكّان الأراضي المجاورة لمدينة أرتفين، وهي لهجة متأثر باللغة الأرمنية. يتحدث التُرك المقيمين في اليونان باللهجة القرمانية ، المُشتقة تسميتها من إمارة قرمان البائدة.

يُمكن تصنيف اللهجات الأناضولية للغة التركية على الشكل التالي:

1. اللهجات الأناضولية الشرقية

1.1.1. الأغرية، الملاذكردية 
1.1.2. الموشية، البدليسية 
1.1.3. الأخلاطية، العدلجوازية، البولانيقية، الوانية 
1.1.4. الديار بكرية 
1.1.5. البالوية، القره قوجانية، البينغولية، الكاريلوفية، السعردية

1.2.1. القارصية
1.2.2. الأرضرومية، الإش قلعية، الأوفاجيكية، النارمانية 
1.2.3. الباسنلرية، الحرسانية، الحنيسية، التكمانية، القره يازية، الترجانية
1.2.4. البايبورتية، الإسبيرية (باستثناء شمال بلدة إسبير)، الأرزنجانية، التشائريلية، الترجانية
1.2.5. الغوموش خانية 
1.2.6. الرفاعية، الكيماخية
1.2.7. القارصية ("الآذر والقره‌ پاپاق")

1.3.1. البوسوفية، الأرتفينية، الشواشتية، الأرضنوشية، اليوسفيلية
1.3.2.1. الأرداخانية، الأولورية، الألتوية، الشنكايئية؛ تُرك الأخيسكة ("جورجيا")
1.3.2.2. التورتومية
1.3.2.3. الإسبيرية ("في القسم الشمالي من البلدة")

1.4.1. الكمالية، الإليجية، الآغنية
1.4.2. التونجيلية، الخوزاتية، الماذكردية، البرتكية
1.4.3. الخربطية 
1.4.4. الإلازغية، الكيبانية، الباسكيلية

2. اللهجات الأناضولية الشمالية الشرقية

2.1.1. الوقف كبيرية، الآق جباتية، التونيوية، المجاقية، الآفية، التشيكارية
2.1.2. الطرابزونية، اليومروية، السورمنية، الأركالية، الريزهية، الكلكاندرية، الإكيزدرية

2.2.1. التشائيلية
2.2.2. الكامليخمشينية، البازارية، الخمشينية، الأرديشينية، الفينديكلية

2.3.1. الأرخافية، الخبوية (بما فيها بلدة كمال باشا)
2.3.2. الخبوية ("قسم صغير من البلدة")
2.3.3. البورتشكية، المراتلية، الجامعلية، الميدان جكية، لهجة "بوجاق" الأرتفينية

3. اللهجات الأناضولية الغربية

3.1.1. الأفيون قره حصارية، الإسكي شهرية، العشاقية، الناليخانية
3.1.2. الشنق قلعية، الباليكسيرية، البورصية، البيلجيكية
3.1.3. الآيدينية، البوردورية، الدينيزلية، الإسبرطية، الإزميرية، الكوتاهية، المانيسية، المغلوية
3.1.4. الأنطالية

3.2. الإزميتية، الصقارية

3.3.1. الزنغولداقية، الدوركية، الإريغلية
3.3.2. البارتينية، التشايجومية، الأماسرية
3.3.3. البولوية، الأواجيقية، الإسكي بازارية، القره بوكية، الصفرانبولية، الأولسية، الإفلانية، الكوروجاشيلية
3.3.4. القسطمونية

3.4.1. الغوينوكية، المدرونية، الكبيرسجقية، السيبنية
3.4.2. القزل جاہمامية، البيبزارية، التشامليدرية، الغودلية، الأياشية
3.4.3. الشانكيرية، الإسكيليبية، الكرغية، البياتية، العثمانجيقية، الطوسيوية، البوياباطية

3.5.1. السينوبية، العجمية
3.5.2. الصامسونية، الكواكية، التشارشمبية، الترمية
3.5.3. الأردوية، الغيرسونية، الشالبازارية

3.6.1. اللاديكية، الحوزوية، الأماسية، التوقاتية، الإربائية، النكسارية، الترحالية، الرشيدية، المسية
3.6.2. الزلوية، الأرتفاوية، السيواسية، اليلدزلية، الخافيكية، الزاراوية، المسعودية
3.6.3. الشيبينكاراهيشارية، العجروية، السوشرية
3.6.4. الكنغالية، الدوريغية، الغورونية، الملطية، الحكيم خانية، العرب غيرية

3.7.1. الأقتشاديغية، الدارندية، الدوغان شهرية
3.7.2. الأفشينية، الألبستانية، الغوغسونية، الأندرينية، الأضنية، الختايوية، الطرسوسية، الأرغلية
3.7.3. المرعشية، العنتابية 
3.7.4. الأديامانية، الخلفتية، البيروية، الكيليسية

3.8. الأنقرية، الخيمانية، البلعوية، الشیریفلیکوتشیسارية، التشوبوكية، الكيركالية، الكيسكنية، الكليجكية، القزلرماكية، التشورومية، اليوزغاتية، القر شهرية، النفيشهرية، النيدية، القيصرية، الشاركشلية، الغيمركية

3.9. القونيوية، المرسينية

من أبرز خصائص اللغة التركية المعاصرة:

الميزة الوحيدة التي تميز علم الأصوات التركي و هي الانسجام المصوت الذي يميز المصوت الأمامي عن المصوت الخلفي. معظم الكلمات اللغة التركية تلتزم نظام يمكنها من وجودها في مجموعة واحدة فقط من مجموعتين، نقاط الأصوات الغارية توجد مع أحرف العلة الأمامية في حين تكون الأصوات الطبقية مع أحرف العلة الخلفية.

الصوت الذي يشار إليه عادة ب (G yumuşak) أو("خفيفة g")، ويكتب ⟨ğ⟩ في قواعد الكتابة التركية، يمثل تسلسل حروف العلة، لا يأتي هذا الحرف في بداية كلمة أو مقطع لفظي، ولكن يتبع دائمًا حرف علة. عندما تكون الكلمة هي النهائية أو تسبق حرفًا ساكنًا آخر، فإنه يطيل حرف العلة السابق له.

في اللغة التركية الأصلية، الأصوات ، و هي في وضع توزيع تكاملي مع ، و ؛ المجموعة السابقة تكون مجاورة لأحرف العلة الأمامية ومجاورة من الاتجاه الآخر لأحرف العلة الخلفية. توزيع هذه الفونيمات في كثير من الأحيان لا يمكن التنبؤ به، ومع ذلك، في الاستعارات الأجنبية وأسماء الأعلام. في مثل هذه الكلمات الحروف ، و غالبًا ما تكون مع حروف العلة الخلفية: ذكرت بعض الأمثلة أدناه.

عند إضافة حرف علة لكثير من الأسماء التي تنتهي ب ⟨k⟩، ال ⟨k⟩ تصبح ⟨ğ⟩ بواسطة التناوب. ينطبق تناوب مماثل على بعض الكلمات المستعارة-المنتهية ب ⟨p⟩ و ⟨t⟩، والتي تصبح ⟨⟨b⟩ و ⟨d⟩، على التوالي، مع إضافة حرف العلة.

عادة في اللغة التركية لا تنتهي أية كلمة بحروف ساكنة جهرية وهي (b, c, d, g). وفي حالة الكلمات المستعارة من لغات أخرى فإن الحرف الساكن جهرية يتحول إلى حرف ساكن همسي.
حروف العلة في اللغة التركية حسب ترتيبها الأبجدي هي ⟨a⟩, ⟨e⟩, ⟨ı⟩, ⟨i⟩, ⟨o⟩, ⟨ö⟩, ⟨u⟩, ⟨ü⟩.يمكن اعتبار نظام حروف العلة في اللغة التركية بأنه ثلاثي الأبعاد، حيث تتميز حروف العلة بثلاث سمات: مدور وغير مدور، ارتفاع المصوت، وتقدم وتأخر المصوت.
الدفثنغات الوحيدة في اللغة هي الدفثنغات الساقطة أو الهابطة، وهذه تحلل غالبًا كسلسلة متصلة من حرف /j/ مع حروف العلة.

لقد حدث تغير واضح في الأصوات الأساسية مع مرور الزمن في اللغة التركية. هذا التطور الذي حدث من أصوات اللغة التركية الأولى إلى وقتنا هذا أحيانا يكون تغير طبيعي، وأحيانًا لا يكون كذلك.
اللغة التركية في تركيا : تغير صوت حرف (é) إلى (i) ثم (é) ثم (e) ثم (i)، والصوت الأكثر انفتاحاً بين هذا الأصوات هو (é)، والأكثر انغلاقاً (i)، هذا التحول من (e) إلى (i) ليس تحول مباشر. وأمثلة هذا الصوت هي éyi إلى iyi (جيد)، bir إلى ver (اعطاء)، béş إلى beş (خمسة)، eşit إلى işit (السمع). 


قواعد اللغة هي قواعد تهدف إلى وضع معايير للاستعمال الصحيح للغة وتمييز الاستعمالات غير الصحيحة. وتحتوى على نشأة اللغة، وتطورها ومميزاتها، وجميع جوانبها من الصوت إلى الجملة، وتركيب الكلمات، ومعانيها، ووظائفها.

تنقسم قواعد اللغة من حيث أنواعها إلى مجموعات مختلفة، وتوجد مبادئ مشتركة في كل لغات العالم تسمي بقواعد اللغة العامة. فقسم اللغة التاريخي يختص بوقائع أصل اللغة، والبحث في وضعها التاريخي. أما قواعد مقارنة اللغة فتختص بالبحث في لهجات اللغة المختلفة، وأوجه التشابه بين كل لهجة، والمقارنة بين اللهجات.

قواعد اللغة من أقدم العلوم، واللغة الاتينية التي تأتي من اليونانية، انتشرت منها العديد من اللغات الأخرى. وأقدم معلومات عن قواعد اللغة تعود للهنود في القرن الرابع قبل الميلاد. ويُسَلم بأن أرسطو هو مؤسس علم اللغة في الغرب. أما أول كتاب في قواعد اللغة فهو كتاب فن قواعد اللغة للعالم اللغوي ديونيسوس في القرن الأول قبل الميلاد.

بعد ذلك كتب دوناتوس الرومي كتابًا في قواعد اللغة في القرن الرابع بعد الميلاد، هذا الكتاب أصبح من كتب المصادر في قواعد اللغة في الغرب لسنوات عديدة. وأول كتاب كُتب في قواعد اللغة التركية كتبه محمود الكاشغري في القرن الحادي عشر. وهذا الكتاب مفقود ولا يوجد في أيدينا في هذه الأيام، وقد سُمي بكتاب جواهر النحو.

أول كتاب كُتب في قواعد اللغة التركي كتبه قدري بيرجاما في عام 1559، وقد سُمي بمُيسرةِ العلوم. وقد ضرب فيه أمثلة باللغة التركية مع تكيفيها بقواعد اللغة العربية. وفي فترة التنظيمات يأتي أحمد جودت وفؤاد باشا في مقدمة الكُتاب الذين كتبوا في قواعد اللغة باللغة العثمانية وتؤخذ كُتبها بعين الاعتبار (1851) (1865). وبعد عصر الدستور (1908) يوجد أثر مهم يتحدث عن قواعد اللغة للكاتب حسين جاهد اسمه النحو والصرف. ويظهر في هذا الكتاب تأثر الكاتب بقواعد اللغة الفرنسية. وفي فترة الجمهورية، يعتبر كتاب قواعد اللغة التركية (1939) للكاتب إبراهيم نجمي ديلمان أول كتاب يُستند عليه في قواعد اللغة. وبعد عام 1940، كُتبت العديد من الكتب حول قواعد اللغة التركية. ومن أهم تلك الكتب الخطوط العريضة لقواعد اللغة التركية (1940) للكاتب تحسين بانجواغلو، وكتاب قواعد اللغة (1950-1954) للكاتب طاهر نجاة كانجان، وكتاب قواعد اللغة التركية (1958) للكاتب مُحرم ارجين.

يوجد في اللغة التركية نوعان من التوافق الصوتي، هما التوافق الصوتي الكبير والتوافق الصوتي الصغير. والتوافق الأشمل والأشهر هو التوافق الصوتي الكبير. أما التوافق الصوتي الصغير فهو في الغالب غير مطلوب كثيراً في بعض اللهجات التركية لصعوبة تحقيقه.

التوافق الصوتي الكبير لا يخرج عنه إلا عدد قليل جداً من الكلمات التركية، وفي الغالب تكون كلمات ذات أصول أجنبية. ويوجد استثناء في عدد قليل جداً من الكلمات ذات الأصل التركي التي تخرج عن قاعدة التوافق الصوتي الكبير. مثل alma التي تتحول إلى elma (تفاحة)، وuçra التي تتحول إلى ücra (بعيد). هذه الكلمات خالفت قاعدة التوافق الصوتي لإنها تتكون من حروف ساكنة خفيفة وثقيلة، وإذا بدأ المقطع الصوتي بحروف ثقيلة (a, ı, o, u) لابد أن تكون باقي المقاطع ثقيلة، وإذا بدأت الكلمة بمقطع خفيف (e, i, ö, ü) لا بد أن تكون باقي مقاطع الكلمة خفيفة.

أمثلة

في اللغة التركية ينقسم الزمن الماضي إلى قسمين، زمن الماضي الشهودي وهو الحدث الذي وقع في الماضي وكان المتكلم شاهداً على الحدث، أما زمن الماضي النقلي فهو يحمل معنى الشك، أي أن المتكلم لم يشاهد الحدث بنفسه بل نُقل إليه، أو أن هذا الحدث مبهم، وهو الزمن الذي يستخدم في القصص والرويات والحكايات الشعبية والأساطير الشعيبة والنوادر وكتب التاريخ، ولكل زمن منها علامات.
علامات الماضي الشهودي تأتي في هذا الشكل -dı, -di, -du, -dü; -tı, -ti, -tu, -tü ويتم استخدام أي لاحقة من تلك اللواحق وفقاً لقاعدة التوافق الصوتى.
تأتي علامات الماضي النقلي في هذا الشكل (-mış, -miş, -muş, -müş) ويتم استخدام أي لاحقة من تلك اللواحق وفقاً لقاعدة التوافق الصوتى.

الزمن الحالي في اللغة التركية يأخذ لاحقة واحدة وهي لاحقة (yor) دون النظر لقاعدة التوافق الصوتي. ولا يُعرف لماذا تم اختيار لاحقة واحدة لزمن الحال ومخالفة قاعدة التوافق الصوتي. ولا تعد هذه اللاحقة (yor) لاحقة في الأساس إنما كانت في اللغة التركية الأولى (yorı). مثل الفعل أتيتُ (geliyorum) فأصل هذا الفعل "kel-e yorır men" ومعنى kel هنا gel، أما معنى men فهو ben يعني أنا. وكانت تلك الصيغة الزمنية هي المستخدمة على نطاق واسع في اللغة التركية القديمة، ثم بقيت في شكل (yor).

تأخذ لاحقة الحال (yor) حروف مساعدة (ı-i-u-ü) حتى تتماشي مع قاعدة التوافق الصوتي ولا يحدث تنافر في الأصوات، وتتغير أيضاً بعض الحروف فيتحول حرف a إلى ı، ويتحول حرف e إلى i. مثل demek (أن يقول) عند استخدامها في الحال بعد حذف mek تصبح di-yor (يقول)، başlamak (أن يبدأ) başlıyor (يبدأ).

لاحقة الحال لها ميزة منفصلة أيضاً من ناحية الشكل وطريقة الإستخدام. وتأتي اللواحق الشخصية بعد لاحقة الزمن. مثل konuşmak (أن يتحدث) konuş-u-yor-uz (نتحدث)، durmak (أن يقف) duruyoruz (تقفون).

توجد لاحقة أخرى تدل على زمن الحال هي لاحقة makta- mekte. مثل ders çalışmaktayım أذاكر الدروس، Seni düşünmekteyim أُفكِرُ فيكَ. وهذه اللاحقة تستخدم في الخطابات والمحادثات الرسمية.

تستخدم اللاحقة (acak-ecek) للدلالة على زمن المستقبل في اللغة التركية. ويتغير حرف الk وفقاً لقواعد التوافق الصوتي.

يأتي زمن المضارع في اللغة التركية بعدة أشكال وفقاً لقواعد التوافق الصوتى. ولكن العلامة الأساسية للزمن المضارع (r) وباقي الأشكال تكون (ı-ir) و(er) و (ar) 

الأزمنة المركبة أو الصيغ الفعلية المركبة يقصد بها الأفعال التى تحتوي على أكثر من زمن، وهي تكون بإضافة زمن آخر إلى الصيغ الفعلية البسيطة، والأزمنة في اللغة التركية متنوعة وواسعة، ولا تستطيع أن تتحدث اللغة التركية بتعلم زمن واحد، وتنقسم الأزمنة في التركية إلى أربعة أشكال. تأكيدية، شهودية، نقلية، شرطية.

المصدر : الكينونة olmak، هو الفعل المساعد، وحين تسبقه الأسماء والصفات فتكون مصادر، وأي تصريف للمصدر يكون مع الشخص الثالث (هو- هي o) ثم نُتبِع الفعل بالمصدر (olmak) وهو الذي يقع عليه التصريف، ونحصل منه على فعل مركب مثل : bitmiş olmak كان قد انتهي، biter olmak يكون منتهياً، bitecek olmak سيكون منتهياً.

هذا التركيب يفيد انتهاء الفعل أو الفراغ منه منذ زمن بعيد.
صيغة زمن المستقبل مع الفعل (yaz- أن يكتب):
فعل الحكاية يُستعمل لسرد بعض الأحوال والوقائع والأحداث مع تعلق الفعل بأزمنة مختلفة وذلك بالنسبة لوقوع تلك الوقائع والأحداث، ويتكون هذا الفعل من المفرد الغائب من الأفعال البسيطة مع الضمائر الستة، وتلحق به صيغة الماضي الشهودي لفعل الإعانة imek. ويأخذ أي زمن بسيط في اللغة التركية اللاحقة (idi) حتى يكون في صيغة الحكاية، مع مراعاة قاعدة التوافق الصوتي. ومع تطور اللغة حُذف حرف (İ) وأصبحت (di). مثل "yazmış idi" تصبح "yazmıştı"، بمعنى كان قد كتب. وتستخدم هذه اللاحقة بهذا الشكل بكثرة في الحياة اليومية. ويمكن أن تستخدم (idi) في لغة الكتابة.

الرواية في الأزمنة هي صيغة الشك والاستبعاد والاستخفاف، فقد تمت بطريق النقل والرواية في الزمن الماضي، ويأخذ أي زمن بسيط في اللغة التركية اللاحقة "imiş" حتى يكون في صيغة الرواية، مع مراعاة قاعدة التوافق الصوتي. ومع تطور اللغة حُذف حرف (İ) وأصبحت "miş". مثل "yazmış imiş" تصبح "yazmışmış"، بمعنى كان قد كتب. وتستخدم هذه اللاحقة بهذا الشكل بكثرة في الحياة اليومية. ويمكن أن تستخدم "imiş" في لغة الكتابة.

هو الفعل الذي يعلق معاني الأفعال البسيطة لوقوع فعل آخر، وتركيبه أن يؤتى بالمفرد الغائب من الأفعال البسيطة وتلحق به صيغة الفعل الشرطي لفعل الإعانة imek، ولا يأتي منها الالتزامي والشرطي والأمر.

احتوى القاموس التركي الذي نُشر في عام 2005 على 104.481 كلمة، ثم زاد عدد الكلمات التركية بعد ذلك مع الأعمال الجديد فتضمن القاموس ما يقرب من 616.767 كلمة مع تغير في نسبة الكلمات الأجنبية، وقد بلغت نسبة المفردات ذات الأصل الأجنبي 14% وقد أقرت اضافتها جمعية اللغة التركية. ويوجد في القاموس الذي أعدته دار نشر الأوتكين 246.000 كلمة.

وقد احتوى قاموس دودين للكلمات الشائع استخدامها في اللغة الألمانية، والذي نشر في عام 2005 على 120.000 كلمة ألمانية.

وفي هذا الوقت، يتعبر القاموس التركي الكبير هو الأشمل لكل مفردات اللغة التركية لتركيا، فهو يحتوي على الكلمات، والتعبيرات، والمصطلحات، والأسماء ويبلغ عدد المفردات فيه 616.767 مفردة. ويحتوي أيضاً على الكلمات السماعية، وجميع العلوم والفنون، والمصطلحات الرياضية، وأسماء الأماكن، وأسماء الأشخاص، ولهجات المناطق التركية، ومصادر المفردات.

على الرغم من ثورة أتاتورك لتطوير اللغة والتخلص من الكلمات الأجنبية خصوصاً من اللغة العربية والفارسية، وإنشاء لغة تركية خاصة، فإن تلك الجهود المبذولة لم تستطع التخلص نهائيا من اللغات الأجنبية. وقد استمرت عملية تصفية اللغة من المفردات العربية والفارسية بأي شكل مع إحلال كلمات أخرى لاتينية من اللغة الإنجليزية والفرنسية. وقد تم تتريك (تحويل الكلمات إلى اللغة التركية) الكثير من الكلمات الفرنسية، حتى كونت جانباً مهما في القاموس التركي.

أمثلة للكلمات ذات الأصل الأجنبي:

تبلغ عدد الكلمات في المعجم التركي 111,27 كلمة وفقا للتقرير الصادر عن هيئة اللغة التركية في 26 ديسمبر 2006، وتبلغ عدد الكلمات ذات الأصل الأجنبي في المعجم التركي 14,981 كلمة. ولا تزال المناقشات جارية حول استبدال تلك الكلمات أو حذفها نهائيا.

بالإضافة إلى وجود قواميس للكلمات المشتركة بين اللغة التركية والعديد من اللغات الأخرى في فترة الدولة العثمانية وما قبلها، مثل قاموس المفردات المشتركة بين التركية والأرمينية، وقاموس المفردات المشتركة بين التركية واليونانية، وقاموس المفردات المشتركة بين التركية والبلغارية، وقاموس المفردات المشتركة بين التركية والألبانية، وقاموس المفردات المشتركة بين التركية والبوسنية، وقاموس المفردات المشتركة بين التركية والرومانية.

يوجد في اللغة التركية عدد كبير من المفردات تركية الأصلية، ولكنها نُسيت وأصبحت لا تُستخدم في الحياة اليومية، أو أصبحت مصطلحاً، تلك المفردات قامت جمعية اللغة التركية باشتقاق الكلمات منها حتى لا تختلط. تلك المفردات كانت تستخدم في العصور الوسطى، ولكن تلك الكلمات يمكن أن تفهم بشكل خاطئ من المواطنين في هذه الأيام، لذلك قامت جمعية اللغة التركية بتعريفها بالكلمات القديمة.

ومن الملاحظ:

تحتوي اللغة التركية طبقاً لآخر تعديل علي "القاموس التركي الكبير" عام 2010 (وهوالقاموس الرئيسي في اللغة التركية) وتنشره مجمع اللغة التركية علي 616,767 كلمة. بين المصطلحات، التعبيرات، والأسماء.

وكان التعديل علي القاموس التركي الكبير عام 2005 يحتوي علي 104,481 كلمة من بينها 86% أصلها تركي و14% من أصل أجنبي. من بين أكثر الاسمهامات الأجنبية إلي اللغة التركية تأتي: العربية والفرنسية والفارسية والإيطالية والإنجليزية واليونانية.

يُستخدم التركيب علي نطاق واسغ في اللغة التركية لصياغة الكلمات من السماء ومصادر الأفعال. وتنشأ غالبية الكلمات من تطبيق للواحق مشتقة علي مجموعة صغيرة من المفردات الأساسية.
أمثلة أخرى.
وتشكل الكلمات الجديدة في كثير من الأحيان بتركيب كلمتين كاللغة الألمانية. وأدناه أمثلة قليلة لكمات مركبة.

شهدت اللغة التركية أنظمة كتابة مختلفة ومنها ألفبائية أورخن التي يشار إليها أحيانًا باسم "الموحدة" بسبب التشابه بينها وبين الأبجدية الرونية، والأبجدية الأويغورية، اللتان إستخدمتا لنسخ اللغة التركية القديمة. كذلك عرفت التركية استخدام الأبجدية التركية العثمانية المشتقة من الأبجدية العربية، وقد استخدمت هذه الأخيرة لتسجيل التركية بعد اعتناق التُرك للإسلام وحتى نهاية العهد العثماني. وبتاريخ 1 نوفمبر سنة 1928 تم ترويم الأبجدية التركية بقرار من الرئيس مصطفى كمال أتاتورك، كجزء من سياسته القومية الهادفة لتحديث المجتمع التركي. ومنذ ذلك الحين، حلت الأبجدية الاتينية مكان الأبجدية العربية في كتابة اللغة التركية، وقد أجريت بضعة تعديلات على بعض الحروف اللاتينية حتى تتلائم واللفظ التركي، ومنها إضافة ذيل، ومدة معقوفة، ونقطتين، وبريف، لبعض الحروف، كما تم اشتقاق حروف غريبة جديدة، مثل حرف «i» من دون نقطة: «ı».

كان تغيير الأبجدية التركية أحد أبرز الإصلاحات الثقافية في العالم خلال أوائل القرن العشرين. فقد عهد الرئيس التركي مهمة صياغة الأبجدية الجديدة واختيار ما يتناسب من التعديلات على الحروف حتى تتلائم واللفظ التركي، عهد بها إلى لجنة مكونة من أبرز اللغويين والأكاديميين والكتّاب الأتراك، فقاموا بهذه المهمة خير قيام، وترافقت هذه الخطوة مع افتتاح الكثير من المدارس في طول البلاد وعرضها بهدف تلقين الجيل الناشئ وتعريفه على لغته الأم بأبجديتها المُحدثة. كما أخذت دور النشر تعمد إلى توزيع منشوراتها ومطبوعاتها بتلك الأبجدية، بتشجيع من أتاتورك نفسه، الذي كان يجول البلاد على الدوام عاملاً على تعليم الناس وتلقينهم أصول التركية الجديدة. كان من نتيجة هذه الإجراءات انخفاض نسبة الأميّة في تركيا بشكل كبير وواضح عمّا كانت عليه في باقي دول العالم الثالث.

كانت الأبجدية اللاتينية قد استخدمت في تدوين اللغة التركية قبل إصلاحات أتاتورك بمدة، وذلك لأهداف تعليمية بحتة. ومثال ذلك قاموس فرانسيكو بلانكوس اللاتيني الألباني من عام 1635، الذي تضمن بضعة مقولات بالتركية نُشرت في ملحق خاص، منها: " alma agatsdan irak duschamas"، بمعنى: التفاحة لا تسقط بعيدًا عن شجرتها الأم.

تتميز الأبجدية التركية اليوم بملائمتها لأصوات اللغة، فهي تُكتب كما تُلفظ، وكل فونيمة فيها يُقابلها حرف ما. مُعظم حروف الأبجدية التركية المعاصرة تُستخدم في اللغة الإنجليزية بنفس السياق، يُستثنى من ذلك: حرف «C» الذي يُلفظ [dʒ] أو «جـ»، على الرغم من وجود حرف «j» أيضًا، لكنه يُلفظ كما [ʒ] أو «ژ» الفارسية. كذلك هناك حرف «ı» الذي يُقابله [ɯ] في الأبجدية الصوتية الدولية، وحرفا «ö» و«ü» المستخدمان في اللغة الألمانية ويُقابلهما حرفا [ø] و[y]. أيضًا هناك حرف «ğ» وهو يُقابل حرف الغين «غ» في العربية أو [ɣ] في الأبجدية الصوتية الدولية، ومن خصائصه أنه يمد نطق حرف العلة السابق له ويستوعب ذاك اللاحق، فلا يُنطق حينها. أما حرفا «ş» و«ç» فيقبلهما «ش» و«چـ» أو "تش" في العربية، وحرفا [ʃ] و[tʃ] في الأبجدية الصوتية الدولية. توضع مدة معقوفة على المصوتات الخلفية التالية لحروف «k» و«g» أو «l»، وخاصة على الحروف الساكنة [c]، [ɟ]، و[l] المقتبسة من العربية والفارسية بشكل حصري تقريبًا. تُستخدم الفاصلة العلوية لفصل أسماء العلم عن اللواحق، مثلاً: "İstanbul'da"، بمعنى "في إسطنبول. يوضح الجدول التالي طريقة نطق الحروف التركية المميزة سالفة الذكر:

الأبجدية التركية هي لفظية تقريبا وهو ما يعني أننا يمكننا لفظها بقرائتها فقط، ولكن يوجد بعض المخالفات والحلات الشاذة.
واللغة التركية تحوي 29 حرفا وهي:
الأفعال التركية تشير إلى أفعال الشخص. ويمكن اعتماد السلبيه المحتملة) "يمكن")، أو اللاسلبية ("لا يمكن"). وعلاوة على ذلك، تظهر الأفعال التركية متوتره (الحاضر، الماضي، استنتاجي، في المستقبل)، مزاج (المشروطه، من الضروري،)، والجانب. الإنكار هو الذي أعربت عنه - لي الحرف المزيد ² -- مباشرة بعد وقفها.

قصيدة فليتذكرني الأصدقاء المكتوبة بواسطة الشاعر عاشق فيسيل شاتروغلو و هو منشد و شاعر كبير له باع طويل في الشعر التركي و التقاليد التركية.
1894–1973

كان يوماً سعيداً وممتعاً. فكم كانت عائشة فرِحة وهي تتصفح كتبها الجديدة. إنها لم تكن تتوقع أن أحلامها ستتحقق بهذه السرعة.كانت عائشة قد بلغت مناها. كانت تهمس إلى نفسها في ابتهاجٍ. فتقول يا لحسن حظي! ترى هل كنت أكثر من سائحة! كنت شخصاً غرِيباً في هذه المدينة بالأمس. فجمعني القدر هنا بفتاة لم تكن بيني وبينها صلة من قبل. استقبلتني بحفاوة وضيفتني في بيتها. وساعدتني بأقصى إمكاناتها. وخصصت لي أسرتها حجرة في بيتها.






</doc>
<doc id="34172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34172" title="1 رمضان">
1 رمضان

1 رمضان أو 1 رمضان المُبارك أو يوم 1 \ 9 (اليوم الأوَّل من الشهر التاسع) هو اليوم السابع والثلاثون بعد المائتين (237) من أيَّام السنة (أو الثامن والثلاثون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو التاسع والثلاثون بعد المائتين لو أتم كلًا من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يومًا) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 117 أو 118 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="34174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34174" title="سعد الدين الحريري">
سعد الدين الحريري

سعد الدين الحريري (18 أبريل 1970 -)، رئيس وزراء لبنان الحالي. هو سياسي ورجل أعمال لبناني - سعودي، وهو ابن رفيق الحريري رئيس وزراء لبنان الأسبق ووريثه سياسيًا من زوجته الأولى العراقية نضال بستاني. ولد في السعودية حيث كان والده رفيق الحريري يعمل، وقد حصل والده والعائلة على الجنسية السعودية عام 1978 بعد أن هاجروا إلى هناك في نهاية ستينات القرن العشرين. يتولى رئاسة تيار المستقبل. يحمل إلى جانب جنسيته اللبنانية، الجنسيتين السعودية والفرنسية.


في 27 يونيو 2009 كلفه الرئيس ميشال سليمان بتشكيل الحكومة الجديدة الأولى له التي تلت الانتخابات وذلك بعد الاستشارات النيابية وتسميته من قبل 86 نائب يمثلون نواب تحالف 14 آذار ال71 ونواب حركة أمل وحزب الطاشناق. وفي 7 سبتمبر وبعد شهرين ونصف من تكليفه بتشكيل الحكومة قدم إلى رئيس الجمهورية ميشال سليمان تصور لتشكيل الحكومة، إلا أن المعارضة رفضت هذه التشكيلة. وفي 10 سبتمبر أعلن بعد لقاءه رئيس الجمهورية عن اعتذاره عن تشكيل الحكومة.

وفي 16 سبتمبر أعاد رئيس الجمهورية بتكليفة لتشكيل الحكومة بعد أن أعاد أكثرية نواب مجلس النواب تسميته لرئاسة الحكومة بالاستشارات النيابية، حيث سماه نواب تحالف 14 آذار ال71 ونائبي حزب الطاشناق وحصل بذلك على 73 صوت. وبعد حوارات ومناقشات ومفاوضات شاقة استطاع أن يعلن عن تشكيل حكومته الأولى بتاريخ 9 نوفمبر 2009.

وقد واجهت حكومته صعوبات عديدة خصوصًا بعدما بدأ يقترب صدور القرار الضني بجريمة اغتيال الرئيس رفيق الحريري وإصرار وزراء حزب الله وحركة أمل والتيار الوطني الحر على طرح موضوع شهود الزور بالقضية وطلب إحالتهم للمجلس العدلي، وأدى كل ذلك إلى إعلان وزراء تكتل الإصلاح والتغيير وحركة أمل وحزب الله في 12 يناير 2011 استقالتهم من الحكومة وذلك بعد وصول محاولات تسوية مشكلة المحكمة الدولية الخاصة بمحاكمة مرتكبي جريمة اغتيال رئيس الوزراء الأسبق رفيق الحريري إلى طريق مسدود مع رفضه لعقد جلسة لمناقشة القضية، ولذلك وحسب بيان الاستقالة فإنها جائت نتيجة للتعطيل الذي أصاب الجهود الرامية إلى تخطي الأزمة الناتجة عن عمل المحكمة الدولية، كما اتهموا فريقه السياسي بالرضوخ للضغوط الخارجية لا سيما الأمريكية، وقد تبعهم استقالة وزير الدولة عدنان السيد حسين والذي أعلن إن استقالته جائت لتمكين المؤسسات من تشكيل حكومة جديدة تلبي طموحات الوحدة والاستقرار، وأدت استقالة الوزراء الإحدى عشر إلى فقدان الحكومة لنصابها الدستوري وبالتالي اعتبارها مستقيلة.

وبعدَ انتخاب العماد ميشال عون رئيساً للجمهورية اللبنانية قامَ الأخيرُ بتكليفِ الحريري رسمياً لرئاسَةِ الحكومة وذلكَ في 11 نوفمبر من عام 2016, ونال الحريري 110 أصوات من نواب البرلمان البالغ عددهم 126 بعد استقالة أحدِ النواب.

شكّل حكومته الثانية بعد 40 يوما من التكليف.

متزوج من السورية لارا العظم وهي ابنة بشير العظم أحد أهم المقاولين السوريين في السعودية، ولديهما من الأبناء:

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="34175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34175" title="أمين معلوف">
أمين معلوف

أمين معلوف أديب وصحافي لبناني ولد في بيروت في 25 فبراير 1949 م، امتهن الصحافة بعد تخرجه فعمل في الملحق الاقتصادي لجريدة النهار البيروتية.
في عام 1976 م انتقل إلى فرنسا حيث عمل في مجلة إيكونوميا الاقتصادية، واستمر في عمله الصحفي فرأس تحرير مجلة جون أفريك، وكذلك استمر في العمل مع جريدة النهار اللبنانية وفي ربيبتها المسماة النهار العربي والدولي في 2010.

وقد نال كذلك جائزة أمير اوسرترياس للأدب في عام 2010.

أصدر أول أعماله الحروب الصليبية كما رآها العرب عام 1983م عن دار النشر لاتيس التي صارت دار النشر المتخصصة في أعماله. ترجمت أعماله إلى لغات عديدة ونال عدة جوائز أدبية فرنسية منها جائزة الصداقة الفرنسية العربية عام 1986م عن روايته ليون الإفريقي، وحاز على جائزة غونكور، كبرى الجوائز الأدبية الفرنسية، عام 1993 عن روايته صخرة طانيوس. قام د. عفيف دمشقية بترجمة جل أعماله إلى العربية وهي منشورة عن دار الفارابي ببيروت. تميز مشروع أمين معلوف الإبداعي بتعمقه في التاريخ من خلال ملامسته أهم التحولات الحضارية التي رسمت صورة الغرب والشرق على شاكلتها الحالية.

ولد معلوف في الترتيب الثاني من أربعة أطفال. وأنتمت أسرة والديه إلى قرية جبلية لبنانية تدعى عين القبو. تزوج والداه في القاهرة في عام 1945 ، حيث ولدت أوديت، والدته، من أب مسيحي ماروني من سكان القرية، والذي قد غادر للعمل في مصر، حيث تزوج من سيدة ولدت في تركيا. وكان والد أمين، رشدي، من طائفة الروم الملكيين الكاثوليك، كان أحد أسلافه قساً تحول ليصبح قسًا في الكنيسة المشيخية، وفي حين أرسل الفرع البروتستانتي من الأسرة أطفالهم إلى المدارس البريطانية أو الأميركية، كانت والده معلوف الكاثوليكية المتلزمة تصر على إرسال أطفالها إلى كلية نوتردام دي جمهور وهي مدرسة فرنسية كاثوليكية يسوعية، وقد درس علم الاجتماع في جامعة القديس يوسف "الفرانكوفونية" في بيروت.

عمل رئيساً للتحرير في جريدة النهار حتى اندلاع الحرب الأهلية البنانية عام 1975 حيث انتقل للحياة في باريس ومازال مقيماً فيها حتى اليوم.
وهو متزوج من أندريه معلوف وله ثلاثة أولاد، استقرت عائلته في منطقة عالمية في بيروت عام 1935.

كتب معلوف العديد من الروايات غير أن أعماله تضمنت دراسات بحثية ككتاب الحروب الصليبية كما رآها العرب كما كتب مسرحيات شعرية مثل كتاب الحب عن بعد.

تميزت روايات أمين معلوف بتجاربه في الحرب الأهلية والهجرة.

فاز معلوف مؤلف كتاب (صخرة طانيوس) الذي نشرته دار غراسيه على جائزة بعد حصوله على ستة أصوات مقابل صوتين لميشال برودو، مؤلف رواية (صديقي بييرو).

حاز في عام 2010 على جائزة أمير اوسترياس على مجمل أعماله الغنية بمزيج من اللغة الايحائية في لوحة رائعة من تاريخ منطقة البحر الأبيض المتوسط العابقة باالثقافات واللغات وقصص التسامح والمصالحة.




</doc>
<doc id="34184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34184" title="جمال الغيطاني">
جمال الغيطاني

جمال أحمد الغيطاني (9 مايو 1945 - 18 أكتوبر 2015) هو روائي وصحفي مصري ورئيس تحرير صحيفة أخبار الأدب المصرية. صاحب مشروع روائي فريد استلهم فيه التراث المصري ليخلق عالمًا روائيًا عجيبًا يعد اليوم من أكثر التجارب الروائية نضجًا وقد لعب تأثره بصديقه وأستاذه الكاتب نجيب محفوظ دورا أساسيًا لبلوغه هذه المرحلة مع اطلاعه الموسوعي على الأدب القديم وساهم في إحياء الكثير من النصوص العربية المنسية وإعادة اكتشاف الأدب العربي القديم بنظرة معاصرة جادة.

انفتحت تجربته الفنية في السنوات الأخيرة على العمل التلفزيوني مع المحافظة على نفس الملامح التي نجدها في الرواية ،إذ كشف النقاب عن عالم آخر يعيش بيننا من المعمار والناس. يعتبر الغيطاني من أكثر الكتاب العرب شهرة على شبكة الانترنت إذ أن أغلب رواياته ومجموعاته القصصية متوفرة في نسخات رقمية يسهل تبادلها أضافت بعدا جديدا لهذا الكاتب الذي جمع بين الأصالة العميقة والحداثة الواعية.

ولد جمال في جهينة، إحدى مراكز محافظة سوهاج ضمن صعيد مصر، حيث تلقى تعليمه الابتدائي في مدرسة عبد الرحمن كتخدا، وأكمله في مدرسة الجمالية الابتدائية. في عام 1959 أنهى الإعدادية من مدرسة محمد علي الإعدادية، ثم التحق بمدرسة الفنون والصنائع بالعباسية.

في عام 1963 استطاع الغيطاني أن يعمل كرسام في المؤسسة المصرية العامة للتعاون الإنتاجي حيث استمر بالعمل مع المؤسسة إلى عام 1965. تم اعتقاله في أكتوبر 1966 على خلفيات سياسية، وأطلق سراحه في مارس 1967، حيث عمل سكرتيرا للجمعية التعاونية المصرية لصناع وفناني خان الخليلي وذلك إلى عام 1969م.

في عام 1969، مرة أخرى استبدل الغيطاني عمله ليصبح مراسلا حربيا في جبهات القتال وذلك لحساب مؤسسة أخبار اليوم. وفي عام 1974 انتقل للعمل في قسم التحقيقات الصحفية، وبعد إحدى عشر عاما في 1985 تمت ترقيته ليصبح رئيسا للقسم الأدبي بأخبار اليوم. قام الغيطاني بتأسيس جريدة أخبار الأدب في عام 1993، حيث شغل منصب رئيس التحرير.

حصل الغيطاني على الجوائز التالية 

وهي عبارة عن مجموعة إتهامات تم توجيهها إلى الغيطاني وذلك بعد نشر موقع إلكتروني دانماركي يدعى الإمبراطور وتنسب إدارته إلى الشاعر العراقي أسعد الجبوري، حيث تم أتهامه بأنه الكاتب الحقيقي لرواية زبيبة والملك المنسوبة لصدام حسين. كما تم نشر تلميحات إلى أن عدي طلب منه كتابة قصة له أيضا. ما دعم تلك الأقوال هو كتاب حراس البوابة الشرقية والذي أصدره الغيطاني عام 1975 في بغداد. وهو أيضا المسمى الذي أطلق على الجيش العراقي لاحقا أثناء الحرب العراقية الإيرانية.

قدمت الكثير من الجهات الأدبية احتجاجها على مثل هذه التهم وأعتبروها محاولة لأسكات الغيطاني بعد كتابته بعض مقالات تنتقد التدخل الأمريكي في العراق، بينما أكدت مجموعة أخرى حدوث هذا الأمر. بالنسبة للغيطاني فقد حول الموضوع لمحاميه ليتولى متابعة الأمر من ناحية قانونية وجنائية.

في فترة ما قبل الصحافة من عام 1963، حين نشر أول قصة قصيرة له، إلى عام 1969، قام بنشر ما يقدر بخمسين قصة قصيرة، إلا أنه من ناحية عملية بدأ الكتابة مبكرا، إذ كتب أول قصة عام 1959، بعنوان نهاية السكير.

بدأ النقاد بملاحظته في مارس 1969، عندما أصدر كتابه أوراق شاب عاش منذ ألف عام والذي ضم خمس قصص قصيرة، وأعتبرها بعض النقاد بداية مرحلة مختلفة للقصة المصرية القصيرة.


ترجم العديد من مؤلفاته إلى أكثر من لغة منها:



توفي الروائي المصري جمال الغيطاني في 18 أكتوبر 2015 عن عمر ناهز السبعين عاما في مستشفى الجلاء العسكري في القاهرة. وكان في صراع مع المرض إثر إصابته بوعكة صحية أدخلته غيبوبة لأكثر من ثلاثة أشهر.




</doc>
<doc id="34187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34187" title="توجان الفيصل">
توجان الفيصل

توجان فيصل هي سياسية أردنية سابقة بمجلس النواب الأردني، من أصل شركسي، ذات توجهات عربية وطنية. وتعد السيدة الاولى التي تفوز بانتخايات مجلس النواب بدون كوته، ، اتهمت لاحقا بسبب شخصيات اردنية مما منعها من خرض الانتخابات بعدها، وتكقد صدر حكم قضائيّ بسجنها فأضربت عن الطعام، ثم صدر قرار ملكي بالعفو عنها.
كانت أول امرأة تنجح في الانتخابات النيابية الأردنية وتصبح نائبا في البرلمان الأردني عام 1993م وكانت قد ترشحت سنة 1989 وخسرت بعد معركة مع الإسلاميين بقضية حقوق المراة حين فاز عليها مرشح الحركة الإسلامية عن المقعدالشركسي داوود قوجك، وفي عام 1997 خسرت مرة أخرى حين قامت باتّهام الحكومة بتزوير الانتخابات، كما تمّ رفض ترشيحها في سنة 2007 لانها كانت قد حكمت "بجريمة" غير سياسية وهي "مهاجمة" رئيس الوزراء واتهامه بالفساد كما انتقدت أداء الحكومة لمدة عام ونصف العام؛ ممّا يجعل ترشيحها غير قانوني لان القانون يمنع ترشيح من حكم "بجريمة" غير سياسية لمدة تزيد عن عام.
عملت مذيعة في التلفزيون الأردني مع رغدة شومن وكاتبة صحفية قبل أن تحترف العمل السياسي.
اتهمت بقدح شخصيات سياسية أردنية من أبرزهم رئيس الوزراء السابق علي أبو الراغب والأمير زيد بن شاكر وغيرهم، وبإدلاء تصريحات لمحطات تليفزيونية عربية ومواقع إعلامية من بينها صحيفة "عرب تايمز" واتّهمت بـ "الإضرار بسمعة الدولة".
صدر حكم قضائيّ بسجنها فأضربت عن الطعام أثناء تأديتها لذلك الحكم مطالبة بإطلاق سراحها، ثم صدر قرار ملكي بالعفو عنها. منعت من ممارسة السياسة منذ ذلك الحين؛ ولكنّها تمارس السياسة الآن من منابر إعلامية وصحفية متنوعة.


</doc>
<doc id="34190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34190" title="إبراهيم محمد علي باشا">
إبراهيم محمد علي باشا

إبراهيم باشا بن محمد علي باشا بن إبراهيم آغا (1789 - 10 نوفمبر 1848)، الابن الأكبر لوالي مصر محمد علي باشا. نصب كقائم على العرش نيابة عن أبيه من 2 مارس حتى 10 نوفمبر 1848. قاد حملة عسكرية ضخمة على وسط الجزيرة العربية وقضى على الدولة السعودية الأولى. ثم عين قائدًا للجيش ضد ثورة اليونانيين الذين خرجوا على الدولة العثمانية للظفر بالاستقلال، فانتزع معاقلهم وأخمد ثورتهم التي ظلت من 1825 ولغاية 1828، ولكن نزول الجنود الفرنسيين بالمورة أجبره على الجلاء عن اليونان. وحين طمع محمد علي في ممتلكات السلطنة العثمانية بالشام أرسله مع جيش قوي ففتح فلسطين والشام وعبر جبال طوروس حتى وصل إلى «كوتاهيه» وذلك بعامي 1832 و1833، وحينما تجدد القتال عام 1839 بين المصريين والأتراك انتصر وهزمهم هزيمة ساحقة في معركة نسيب الفاصلة والتي وقعت في حزيران/يونيو 1839 وغنم أسلحة كثيرة من العثمانيين، ولكن الدول الأوروبية حرمته من فتوحه وأجبرته على الجلاء عن جميع الجهات التي كان قد فتحها.

ولد في نصرتلي، تركيا. كان عضد أبيه القوي وساعده الأشد في جميع مشروعاته، كان باسلًا مقدامًا في الحرب، لا يتهيب الموت، وقائدًا محنكًا لا تفوته صغيرة ولا كبيرة من فنون الحرب، وقام بإنشاء التكية المصرية سنة 1816.

يعتبر من أحسن قادة الجيوش في القرن التاسع عشر، وقد حارب وانتصر في شبه الجزيرة العربية ضد عبد الله بن سعود بالدرعية، ثم أكمل حربه بكلًا من السودان واليونان وتركيا وسوريا وفلسطين. وكانت البداية عندما عينه والده قائدًا للحملة المصرية ضد الدولة السعودية الأولى والتي جرت بين 1816 و1819، فقضى على حكمهم، وأسر أميرهم عبد الله بن سعود وأرسله لأبيه محمد علي باشا في القاهرة، فأرسله محمد علي إلى الأستانة، فطافوا به في أسواقها ثلاثة أيام ثم قتلوه، فنال إبراهيم باشا من السلطان مكافأة سخية، ونال أبوه محمد علي باشا لقب خان وهو اللقب الذي لم يحظ به سواه.

وذهب بين سنتي 1821-1822 إلى السودان ليقمع تمرد وقع هناك.
كانت اليونان والجزء من أوروبا الشرقية تابعة للدولة العثمانية منذ القرن 15 الميلادي ، فعندما قامت الثورة علي الدولة العثمانية عجز السلطان عن اخمادها ، ولذلك طلب من محمد علي باشا -اقوي الولاة في اطار الدولة العثمانية - القضاء علي تلك الثورة . فبعث محمد علي بأبنه الأكبر إبراهيم باشا .. فنجح إبراهيم في القضاء علي الثورة وانهي التمرد .. 
و اكتسب الجيش المصري خلال تلك الحرب خبرات ميدانية .. وضم محمد علي جزيرة كريت (مكافأة من السلطان)

الحرب المصرية العثمانية (1831 - 1833) أو ما يعرف بحروب الشام الأولى وهي تعتبر بمثابة الجزء الأول من الصراع العسكري بين مصر والدولة العثمانية، أثناء حكم محمد على باشا بدأ بمطالبة السلطان العثماني بأن يمنحه ولاية الشام مقابل مساعدته له في حرب الاستقلال اليونانية فاكتفى السلطان بمنحه ولاية جزيرة كريت وهو مالم يرضى به محمدعلي وكانت السبب الرئيسي في اشتعال الحرب بينهما وانتهت بانتصار ابراهيم باشا ووصول نفوذ دولة محمد علي إلى أعالي نهر الفرات.

في عام 1839م قام السلطان العثماني بتحريك جيشاً لمحاولة إسترداد أراضي الشام التي نجح إبراهيم باشا في فتحها خلال الحرب المصرية - العثمانية الأولى، وكان نتيجة ذلك التحرك أن جهز ابراهيم باشا جيشه وزحف مرة آخرى إلى الاناضول إلى أن دارت معركة نزيب والتي إستطاع ابراهيم باشا بعبقريته العسكرية أن يسحق الجيش العثماني، وهنا أصبحت الامبراطورية العثمانية على وشك الانهيار. وهرعت بريطانيا والنمسا ودول أوروبية أخرى، للتدخل واجبار مصر على قبول معاهدة لندن. ونجحت بريطانيا في إشعال ثورات أهالي الشام ضد الحكم المصري حتى إستعادت الإمبراطورية العثمانية سوريا، وقام حافظ باشا، يرافقه مولتك، بمسيرة الجيش إلى سوريا.

عين بعام 1848 نائبًا عن أبيه في حكم مصر، وكان أبوه في ذلك الوقت لا يزال حيًا، إلا أنه كان قد ضعفت قواه العقلية وأصبح لا يصلح للولاية. ولكنه توفي قبل والده في نوفمبر من العام نفسه. وهناك تاريخان بالنسبة لتعينه واليًا على مصر:


</doc>
<doc id="34197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34197" title="عباس حلمي الثاني">
عباس حلمي الثاني

عباس حلمي الثاني بن محمد توفيق بن إسماعيل (14 يوليو 1874 - 19 ديسمبر 1944)، خديوي مصر من 8 يناير 1892 إلى عزله في 19 ديسمبر 1914، وهو سابع من حكم مصر من أسرة محمد علي، وآخر خديوي لمصر والسودان.

هو أكبر أولاد الخديوي توفيق. ولد في غرة جمادى الآخرة سنة 1291 هـ (14 يوليو 1874)، والتحق في يناير 1881 بالمدرسة العلية التي كان أبوه قد أنشأها في عابدين، وفي سنة 1884، التحق وأخوه بمدرسة هكسوس بسويسرا، ثم انتقلا سنة 1888 إل مدرسة ترزيانوم بالنمسا لدراسة العلوم السياسية والعسكرية، ولدى بلوغه الثامنة عشرة مُنح رتبة الباشوية لكونه ولي عهد البلاد، وفي يوم الجمعة 8 يناير 1892، وردت إليه في مدينة فيينا برقية من رئيس مجلس النظار تبلغه بوفاة أبيه فاستعد للعودة إلى مصر، وفي اليوم التالي وصلت إلى رئيس مجلس النظار المصري برقية من الصدر الأعظم للدولة العثمانية بتولية عباس حلمي باشا خديوية مصر، وفقًا لفرمان وراثة الخديوية المصرية، ولذلك لكونه أكبر أبناء الخديو المتوفى، وكلف الصدر الأعظم رئيس مجلس النظار ـ بالاشتراك مع هيئة نظاره ـ بإدارة شؤون البلاد لحين وصول عباس حلمي إلى مصر.

وصل عباس حلمي الثاني إلى الإسكندرية صباح السبت 16 يناير، ثم توجه من فوره بالقطار إلى القاهرة فوصلها في الثانية بعد ظهر اليوم ذاته، وفي يوم الإثنين 18 يناير تولى عباس حلمي شؤون منصبه رسميًا.

حاول عباس حلمي الثاني أن ينتهج سياسة إصلاحية ويتقرب إلى المصريين ويقاوم الاحتلال البريطاني، فانتهز الإنجليز فرصة بوادر نشوب الحرب العالمية الأولى وكان وقتها خارج مصر، فخلعوه من الحكم وطلبوا منه عدم العودة ونصبوا عمه حسين كامل سلطانًا على مصر بدلًا من أن يكون خديوي. وفرضوا على مصر الحماية رسميًا، ويوجد في القاهرة كوبري باسمه وهو كوبري عباس الذي يربط بين جزيرة منيل الروضة والجيزة.

بعد عام من توليه الحكم أقال وزارة مصطفى فهمي باشا، فوقعت أزمة مع إنجلترا، وتحدى المندوب السامي البريطاني لورد كرومر فأدى ذلك إلى زيادة شعبيته، فعندما ذهب لصلاة الجمعة في مسجد الحسين في 11 يناير 1893 دوت الهتافات بحياته وارتفع صوت الدعاء له وعبر الجميع عن حبهم له. وأرسل لورد كرومر لوزارة الخارجية في إنجلترا بأن الخديوي في حوار معه قال له إن إنجلترا وعدت بترك مصر وشرفها مقيد بهذا الوعد وظهر هذا في تصاريح الوزراء في مجلس النواب بل وفى خطب الملك. وسافر الخديوي للأستانة ليشكر السلطان عبد المجيد على الثقة التي أولاها له ولينال تأيدة على الخطوات العودة المصرية لحضن الخلافة، وقد ذكر الخديوي في مذكراته أن السلطان عبد الحميد الثاني شجعه على معارضة إنجلترا. وعندما عاد الخديوي واصل سياسة التحدى للاحتلال، وبإيعاز منه قررت لجنة مجلس شورى القوانين رفض زيادة الاعتماد المخصص للجيش البريطاني وتخفيض ضرائب الأطيان وتعميم التعليم، فاتهمه الإنجليز بأنه نسق مع نظارة مصطفى رياض باشا ولجنة المجلس، ولهذا اضطرت نظارة مصطفى رياض باشا للرضوخ لرغبة الإنجليز وزيادة الاعتمادات.

على الرغم من الهزيمة السياسية له في هذه المعركة فانه سرعان ما قرر خوض معركة جديدة، ففي 15 يناير 1894 زار أسوان ودعا 33 ضابطا لتناول الطعام معه، ثم أبدى للقائد العسكري الإنجليزي هربرت كتشنر بعض الملاحظات حول عدم كفاءة الجيش البريطاني، ولكن كتشنر لم يقبل هذه الملاحظات واعتبرها إهانة وأبلغ المندوب السامي لورد كرومر الذي بدوره أبلغ إنجلترا فثارت ضجة هناك وقالت الصحف إن الخديوي يعاملنا معاملة الأعداء وهددت بخلعه. وطلب لورد كرومر منه أن يصدر أمرًا عسكريًا يثنى فيه على الجيش، فإضطر للاذعان في 21 يناير 1894. وإمعانًا في إذلاله طلبوا منه تغير النظارة الحالية بأخرى بزعامة نوبار باشا.

وكنتيجة للشعور الوطني لدى الشعب اشتبك الأهالي مع بعض البحارة الإنجليز فطلب لورد كرومر منه تشكيل محكمة خاصة، وأنشأت المحكمة وأصدرت أحكامها عليهم تترواح بين الحبس 3 إلى 8 شهور. ومع توالى الهزائم إضطر لإيقاف الصدام مع الإنجليز مؤقتًا والتحول لميدان آخر وهو إصلاح الأزهر وتنصيب شيخ جديد وإرسال كسوة الكعبة. كما إن الحظ وقف معه باستقالة نوبار باشا لظروفه الصحية. وفي 19 سبتمبر 1897 عاد الصدام حيث اشتبك الأهالي في قليوب مع فصيلة إنجليزية، فحاصر الإنجليز البلدة.

طلب الإنجليز من مصر إعادة فتح السودان بأموال مصرية ورجال من مصر، ومع هذا استولى الإنجليز عليها مما زاد من كراهية المصريين للإنجليز خاصة مع ظهور مصطفى كامل ومقالتة في جريدة اللواء ودعوته لوحدة مصر مع دولة الخلافة.

حاول الإنجليز دق إسفين بين مصر والدولة العثمانية، وفكروا في إقالة قاضي القضاة العثماني وتعين قاضي مصري، فصرح أن تعين قاضي شرعي في مصر ليس من سلطته ولكن من سلطة الخليفة الأعظم، وفي لقائه مع لورد كرومر تمكن الخديوي عباس من فرض وجهة نظرة ليحقق انتصار سياسي بعد عدة هزائم.

وفي 1904 وقع اتفاق ودي بين إنجلترا وفرنسا بمقتضاه تطلق إنجلترا يد فرنسا في مراكش وتطلق فرنسا يد إنجلترا في مصر، وبهذا خسرت مصر النقد اللاذع من الفرنسين للإنجليز، فإضطر لمهدانتهم.

في عام 1906 وقعت حادثة في دنشواي، وعقدت محاكمة للأهالي وصدر ضدهم أحكام قاسية، وسافر مصطفى كامل لإنجلترا وشرح المأساة حتى نجح في خلق رأى عام ضد سياسة لورد كرومر في مصر، واستجابت الحكومة البريطانية ومجلس النواب، وهاجم الأديب أيرلندي جورج برنارد شو الاحتلال، فأعفي لورد كرومر من منصبة في 12 أبريل 1907.

في حفل وداع لورد كرومر أثنى على الخديوي توفيق وعلى نوبار باشا وتجاهله. وأعلن أن الاحتلال البريطاني سيدوم وذلك في تحد له وللمصرين. وفى 7 يناير 1908 أعلن العفو عن 9 من المحكوم عليهم بالأشغال الشاقة المؤبدة في حادثة دنشواي.

وفي عام 1908 أرسل وفد يطلب من وزارة الخارجية البريطانية منح مصر الحق في حكومة نيابية ذات سلطات معينة. وفي محاولة لإعادة سياسة الصدام وبإيعاز منه رفض البرلمان والحكومة مد امتياز قناة السويس على أساس إن هناك غبن وقع على مصر مقدارة 130 مليون جنية. وفي 27 سبتمبر 1911 وصل المندوب السامي الجديد هربرت كتشنر وحاول إجراء إصلاح محدود، فضم مجلس الشورى مع الجمعية العمومية في هيئة واحدة تسمى الجمعية التشريعية، وفي 22 يناير 1914 قام الخديوي بأصدر قرار بإنشاء الجمعية الجديدة وتعين سعد زغلول رئيسًا لها.

وصل إليه إن هناك رشوة للنظار وإفسادهم ضد ولي الأمر، فقال له هربرت كتشنر أن رغبت في تغير النظارة فلن نرضى إلا أن تكون تحت رئاسة مصطفى فهمي باشا، وتم ذلك وطلب من الخديوي القضاء على الرشوة. وإمعانًا في إذلاله طلب هربرت كتشنر بتغيير مصطفى فهمي باشا فعين حسين رشدي باشا.

وفي 21 مايو 1914 استقل يخت المحروسة في رحلة للخارج، وكان هذا آخر عهده في مصر، وكان آخر ما فعله توقيع أمرين بتنقلات وترقيات لرجال القضاء الأهلي ووضع سلطاته لرئيس الوزراء.

أقام بعد مغادرته مصر في فرنسا متنكرًا، ثم غادرها لتركيا. وفي 25 مايو 1914 بينما كان خارج من الباب العالي قام شاب مصري يدعى "محمود مظهر" بإطلاق الرصاص عليه. وقال عن الحادثة:
وتسبب هذا الحادث في تأخير عودته لمصر في الوقت الذي نشبت فيه الحرب العالمية الأولى ولم يعد السفر عبر البحار مأمونًا، وطلب السفير الإنجليزي في تركيا من الخديوي العودة إلى مصر، إلا إنه تردد فطلب منه أن يرحل إلى إيطاليا إلى أن تسمح الظروف بالعودة إلى مصر، إلا إنه رفض. وكانت الحرب حتى ذلك الوقت بين إنجلترا وألمانيا، إلا أن إنجلترا تعرف إنه كان هناك عداء تركي للإنجليز جعلهم يتشككون في نواياه.

كانت كل الجهات في إنجلترا عدا الخارجية تطالب بخلعه، وفي 19 ديسمبر 1914 صدر القرار بعزله وجاء فيه:
وظل الشعب المصري لفترة طويلة من 1914 إلى 1931 يهتف في مظاهراته ضد الاستعمار بـ"عباس جاي" وذلك على أساس أنه هو رمز لعودة مصر للحكم العثماني ونهاية الحكم الإنجليزي. ولكنه تنازل عن كافة حقوقه في عرش مصر بعد مفاوضات أجراها معه إسماعيل صدقي باشا مقابل 30000 جنية دفعتها حكومة مصر. ويرى البعض إنه لعب على حسابات خاطئة، إذ رأى أن الدولة العثمانية تعادى روسيا حليفة إنجلترا، وأنه لو انتصرت الدولة العثمانية في الحرب فسيعود معها إلى القاهرة رافعًا رايات النصر، ولكن بعد أربع سنوات احتل الإنجليز الشام وخسر العثمانيون الحرب الحرب وتصدعت دولة الخلافة.

بعد حصول مصر على الإستقلال أصدر الملك فؤاد الأمر الملكي رقم 25 لسنة 1923 الخاص بتنظيم وراثة العرش في أسرة محمد على وجاء في المادة الثالثة منه نص خاص يقضى باستثناء الخديوى عباس حلمى الثاني من تولى العرش حتى لو استحقه طبقا لقاعدة الأكبر من الذكور.

توفى الخديوى عباس حلمى الثاني في منفاه في سويسرا في 19 ديسمبر 1944 أثناء حكم الملك فاروق لمصر .. من الصدف أن تاريخ وفاة الخديوى عباس حلمى الثاني يوافق نفس تاريخ خلعه عن الحكم بعد 30 عاما.

نظرا لظروف الحرب العالمية الثانية وقت وفاة الخديوى عباس حلمى الثاني عاد جثمانه إلى مصر في 26 أكتوبر 1945 وتم دفنه في "تربة أفندينا" وهى مقابر أسرة الخديوى توفيق بالقاهرة.

تزوج الخديوى عباس حلمى الثاني مرتين:

الأولى من إقبال هانم وتزوجها في 19 فبراير 1895 ، وأنجبا 6 أبناء هم:

أما زوجته الثانية فهى جاويدان هانم وتزوجها في مارس 1910 وطلقها في 1913 ولم ينجب منها.


</doc>
<doc id="34199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34199" title="حسين كامل (توضيح)">
حسين كامل (توضيح)



</doc>
<doc id="34201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34201" title="فؤاد الأول">
فؤاد الأول

فؤاد الأول (26 مارس 1868 - 28 أبريل 1936)، سلطان مصر من 1917 إلى 1922، ثم غير اللقب وأصبح ينادى بملك مصر وسيد النوبة وكردفان ودارفور، وذلك منذ إعلان استقلال مصر في 15 مارس 1922 بعد تصريح 28 فبراير 1922 برفع الحماية عن مصر.

هو فؤاد بن إسماعيل بن إبراهيم باشا بن محمد علي باشا. ولد بقصر والده الخديوي إسماعيل بالجيزة، والدته هي الزوجة الثالثة للخديوي الأميرة فريال هانم. وعند بلوغه السابعة من عمره ألحقه والده بالمدرسة الخاصة في قصر عابدين والتي كان قد أنشاها لتعليم أنجاله، واستمر بها ثلاث سنوات، وفيها أتقن مبادئ العلوم والتربية العالية. وبعد عزل والده الخديوي إسماعيل سنة 1879 صحبه معه إلى المنفى في إيطاليا. التحق بالمدرسة الإعدادية الملكية في مدينة تورينو الإيطالية، فاستمر بها حتى أتم دراسته، ثم أنتقل إلى «تورين الحربية» وحصل على رتبة ملازم في الجيش الإيطالي، وألحق بالفرقة الثالثة عشر (). وانتقل بعد ذلك مع والده إلى الأستانة بعد شرائه لسراي مطلة على البوسفور، وعين ياورًا فخريًا للسلطان عبد الحميد الثاني، ثم أنتدب بعد ذلك ليكون ملحقًا حربيًا لسفارة الدولة العليا في العاصمة النمساوية فيينا. عاد إلى مصر سنة 1890، وتولى منصب كبير الياورن في عهد الخديوي عباس حلمي الثاني، وتدرج في المنصب حتى أصبح ياورًا للخديوي واستمر في هذا المنصب ثلاث سنوات متتالية، كما عني بشؤون الثقافة فرأس اللجنة التي قامت بتأسيس وتنظيم الجامعة المصرية الأهلية.

وعند وفاة السلطان حسين كامل رفض ابنه الأمير كمال الدين حسين أن يخلفه، فاعتلى عرش مصر بدلًا منه. وفي عهده قامت ثورة 1919 واضطر الإنجليز إلى رفع حمايتهم عن مصر والاعتراف بها مملكة مستقلة ذات سيادة، فأعلن الاستقلال في 15 مارس 1922، وفى 13 إبريل 1922 أصدر القانون رقم 25 لسنة 1922 الخاص بوضع نظام لوراثة العرش في أسرة محمد على
وتم في عهده تأليف أول وزارة شعبية برئاسة سعد زغلول وذلك في يناير من عام 1924. وفي صيف 1936 عقدت معاهدة بين مصر والمملكة المتحدة اعترفت الأخيرة بمصر دولة مستقلة.

في مايو من عام 1898 تعرض لاعتداء من الأمير «أحمد سيف الدين» الذي أطلق عليه النار في «نادي محمد علي» بسبب نزاع بينه وبين زوجته الأميرة شويكار خانم أفندي فاستنجدت بأخيها أحمد سيف الدين، الذي قام بإطلاق النار عليه، لكنه لم يمت وإنما سببت له بعض المشاكل في حنجرته وسببت له ضخامة في الصوت.


توفي في 28 أبريل 1936 بقصر القبة، ودفن في مسجد الرفاعي.



</doc>
<doc id="34203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34203" title="أحمد فؤاد الثاني">
أحمد فؤاد الثاني

الملك أحمد فؤاد الثاني (16 يناير 1952 -)، ملك مصر من 26 يوليو 1952 إلى إعلان الجمهورية في 18 يونيو 1953.

هو ابن الملك فاروق من زوجته الثانية الملكة ناريمان، وتحقق بمولده أمنية والده بإنجاب ولد ذكر كي يرث العرش، وقام بمنح الطبيب الذي أشرف على عملية الولادة لقب الباشوية. وبعد ميلاده دوت في ليل القاهرة طلقات المدفعية إعلانًا عن مولد أول طفل ذكر للملك فاروق قبل موعد ولادته الطبيعية بشهر واحد، وأعلنه وليًا للعهد، وهذا ما جعل من الأمير محمد علي باشا توفيق يبكي بعد أن سمع طلقات المدفع وعرف إن عرش مصر ذهب بعيدًا عنه بعد أن كان وليًا للعهد منذ تولي فاروق الحكم. كما أن الأمير محمد عبد المنعم شعر بذات المشاعر خصوصًا إنه كان يعتبر الثالث بترتيب العرش بسبب السن حيث كان حينها بالثانية والخمسين من العمر، بينما كان محمد علي باشا توفيق بعمر الخامسة والسبعين.

بعد عشرة أيام من مولده اندلعت أحداث القناة وذلك من خلال مواجهات شرسة بين القوات البريطاني ورجال الشرطة المصريين في الإسماعيلية، وفى اليوم التالي اندلعت حرائق في القاهرة، وبعد خمسة شهور فقط من مولده قامت ثورة يوليو والتي أدت إلى تنازل والده الملك فاروق.

تنازل له والده الملك فاروق عن العرش تحت ضغط الضباط الأحرار قادة ثورة يوليو في 26 يوليو 1952، وغادر بصحبة والده مصر إلى إيطاليا على متن يخت المحروسة. وشكلت لجنة الوصاية على العرش المكونة من الأمير محمد عبد المنعم وبهي الدين باشا بركات والقائم مقام رشاد مهنا وذلك إلى تاريخ إعلان الجمهورية في 18 يونيو 1953.

عاش أخواته الثلاث في سويسرا، وتلقى تعليمه الابتدائي في مدرسة عامة، وحصل على شهادة الثانوية الفرنسية من مؤسسة روزي في سويسرا، أكمل بعدها دراسته الجامعية في جامعة جنيف في تخصص العلوم السياسية والاقتصاد. انتقل بعد زواجه إلى العاصمة الفرنسية باريس وعمل مستشارًا ماليًا واقتصاديًا لشركات فرنسية وأجنبية.

رد الرئيس المصري محمد أنور السادات جوازات السفر المصرية له ولعائلته بعد أن نزعت عنهم الجنسية المصرية لفترة طويلة، وهكذا تمكن من زيارة مصر مرات عديدة.

تزوج من الفرنسية دومينيك فرانس بيكار، وهي يهودية اعتنقت الإسلام ولقبت بالملكة فضيلة، وأنجبا:

وبعد أن دبت الخلافات بينهما أصدرت محكمة سويسرية حكمًا بطلاقهما في 9 مايو 2006 ، إلا أن فضيلة استئنفت الحكم وطالبت ببطلان حكم الطلاق، إلا أن محكمة الاستئناف السويسرية رفضت الطلب، وأكد ذلك قرار المحكمة الفيدرالية الذي صدر في 16 يوليو 2007 . وفي 18 أغسطس 2008 صدر القرار النهائي للطلاق حيث تم تأكيده وأصبح ملزمًا.


</doc>
<doc id="34205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34205" title="موجات صغرية">
موجات صغرية

الموجات الصُغْرِيّة أو أشعة ميكروويف (بالإنجليزية: Microwave) هي موجات كهرومغناطيسية ذات طول موجة قصير بين الموجات الراديوية و الأشعة تحت الحمراء. أي أنها تشمل نطاق الأشعة بطول موجة من 1 سنتيمتر إلى الأشعة المليمترية ، ويحدها الموجات الراديوية من أسفل (ذات طول موجة أكبر)، كما تحدها الأشعة تحت الحمراء التي تحد طيف الضوء المرئي من أعلى (ذات طول موجة أصغر).

هذا معناه أن اسم تلك الاشعة بالميكروويف يدل على صغر طول موجتها . ونلاحظ أن طول الموجة يتناسب عكسيا مع ترددها ، وثابت التناسب هو سرعة الضوء.

تتميز هذه الموجات بأنها تعطي حرارة عند اختراقها لنسيج خلوي، ولذلك تم استخدام هذه الأشعة لصناعة الأفران سريعة التسخين والتي تسمى بأفران المايكروويف.

تستخدم الموجات الصغرية في الرادار وفي فرن ميكروويف وفي البلازما، وفي تقنية الاتصالات، والهاتف المحمول والبلوتوث والبث التلفزيوني. 
كما يحاول استخدامها كسلاح في الحرب فيما يسمى 
Active Denial System.

و من المكونات الرئيسية لمعجل إلكتروني يستعمل رنان للموجات الصغرية. فيه تُعجل الإلكترونات عن طريق مجالات كهربائية ناشيئ عن موجات كهرومغناطيسية ساكنة . يمكن بواسطتها إنتاج مجالات كهربائية تصل شدتها إلى 40 مليون فولت لكل متر. ويحدد طول الخلية الواحدة في المعجل بحيث أن ينعكس المجال المغناطيسي للموجة بمجرد أن ينفذ الإلكترون منه فيزداد تسريعه. وهكذا يمرق الإلكترون من خلية إلى خلية وتتزيد سرعته حتى يصل في بعض المعجلات إلى سرعة قريبة من سرعة الضوء. بعد ذلك يمكن اجراء التجارب العلمية على هذه الإلكترونات السريعة.

وتستخدم الموجات الصغرية أيضا في نطاق الترددات 
433 ميجاهرتز، 2,45 جيجاهرتز و 5,8 جيجاهرتز. وبعض الأفران المستخدمة في المنازل تستعمل الموجات الصغرية ذات تردد 2,45 جيجاهرتز.


</doc>
<doc id="34212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34212" title="قائمة أعمال أم كلثوم">
قائمة أعمال أم كلثوم

تحتوي هذه القائمة علي جدول زمني أعمال أم كلثوم الفنية منذ بداية مشوارها الفني عام 1923 وحتي وفاتها عام 1975. لمزيد من المعلومات حول أم كلثوم، راجع المقالة الأصلية أم كلثوم

جمعت معظم أغاني أم كلثوم في كتاب "السبعة الكبار في الموسيقى العربية" للدكتور فكتور سحاب، لكن هناك أغنية لم تنسب إلى مؤلفها الحقيقي وهي أغنية نشيد الجامعة التي ذكر أنها من تأليف عبد الفتاح مصطفى، والحقيقة أنها من تأليف أحمد رامي. 
كما أن هنالك عدد من الأغاني التي لم تذكر في الكتاب منها:


</doc>
<doc id="34214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34214" title="سنفرو">
سنفرو

سنفرو، المعروف باسم ساويرس باليونانية (وفقًا لمانيتون)، مؤسس الأسرة الرابعة خلال عصر الدولة القديمة. تختلف تقديرات مدة حكمه بين 24 سنة و48 سنة. تميز عهده بالتوسع في التجارة الخارجية، وإرسال الحملات التأديبية، وحملات التعدين . توصل مع مهندسه ومستشاره إمحتب إلى الشكل الكامل للهرم ، حيث قام ببناء ثلاثة أهرامات باقيه ليومنا هذا ، ويمكن زيارتها في دهشور.

ليس معروف تماما عما إذا كان سنفرو هو والد خوفو أم عمه . حكم خوفو مصر بعد سنفرو.

تزوج سنفرو من حتب حرس، التي يعتقد أنها كانت ابنة الفرعون السابق له، هوني. وحماه ربما يكون أيضاً والده حسب بعض الباحثين. وحسب تلك الافتراضية أن هوني أنجب حتب حرس من زوجة ملكية، بينما أنجب سنفرو من جارية. ولذلك فكان زواج سنفرو هو جوازه إلى العرش.

اسمه الشخصي:

<-S29-F35-I9:D21-G43->

ويقرأ هنا من اليسار إلى اليمين ؛ س ن ف ر و.

وكان الكانب المصري القديم يختصر أحيانا الكتابة ويكتب كلمة "نفرو " في رمز واحد وهو F35
وأما "الحية" فهي حرف "ف" + "فم" فهو حرف "ر" + "كتكوت " فهو حرف "و"

بالإضافة إلى اسم فرعون الشخصي (اسم الولادة) كان يتقلد عند اعتلائه العرش ألقابا ملكية أخرى ، تصل في مجموعها إلى خمسة ألقاب ، من ضمنها اسم الولادة. جرى هذا العرف في مصر القديمة منذ عهد الاسرة الثالثة . ونذكر هنا ألقاب سنفرو الأخرى

اسم حورس :

اسم نبتي:

اسم ذهبي :

G5:S12


<-S29-F35-G43->


<-S29-F35-I9:D21-G43->

أغلب الظن أن انتقال الحكم من الاسرة الرابعة كان انتقالا سلميا . فقد تزوج سنفرو (ابن الملك حوني من زوجة فرعية) صاحبة الحق في وراثة العرش. وأسس الأسرة الرابعة. وهو ما أكدته المصادر الأدبية إذ ذكر أحد أدباء الدولة الوسطي في نصوصه: "وبعد أن توفي جلالة الملك حوني نصب جلالة الملك سنفرو باعتباره ملكا فاضلا في هذه الدنيا كلها".
من هو الملك سنفرو ؟
سنفرو هو الاسم المختصر من "بتاح سنفروي"، أي "بتاح جملني".

وقد حكم سنفرو طبقا لما جاء في تاريخ مانيتون 26 عاما ،وذكرت بردية تورين 24 عاما ، ويحسب عالم الآثار الألماني "ستادلمان" أنه حكم 48 سنة وذلك على أساس أنه في فترة حكم سنفرو قد أجريت 24 أحصاءا في مصر ، وفي العادة كان الإحصاء يتم كل سنتين ، من هنا يعتقد ستادلمان في أن فترة حكم سنفرو بلغت 48 عاما.

ونعرف الكثير عن أخبار سنفرو من خلال حجر باليرمو منها أنه أقام عددا كبيرا من القصور والمعابد.
أن الملكة "مرس – عنخ" هي أم سنفرو، ويرجح أنها كانت إحدى زوجات الملك حوني الثانويات ، وأن سنفرو استحق وراثة العرش عن طريق زواجه بالأميرة "حتب – حرس" ابنة حوني التي حملت لقب "ابنة الإله" وأن زواجهما تم قبل وفاة حوني آخر ملوك الأسرة الثالثة.

يعتبر انه جمع بين القوة والرحمة، فحكم وقاد بلاده وشعبه إلى حياة أفضل يظللها الأمن والسلام. كما أنتعش في عهده الاقتصاد بفضل تشجيعه لإقامة علاقات تجارية مع فينيقيا (لبنان اليوم) وأحسن في استخدام موارد بلاده.

كان يرسل أساطيل بحرية بصفة خاصة إلى ميناء جبيل (بلبنان حاليا) للتبادل التجاري . من ضمن تلك البعثات التجارية أرسل أسطولا كبيرا مكونا من أربعين سفينة لإحضار أخشاب الأرز "الصنوبر" . وبحسب ما جاء في حجر بالرمو استخدمت تلك الأخشاب في صناعة الأبواب وبعض الأجزاء الداخلية من أهرامات الملك ، كما استخدمت في صناعة السفن .
ذكر أيضاً حجر بالرمو خبر تشييد ستين سفينة لكل منها ستة عشر مجدافاً.

اهتم الفرعون سنفرو بتأمين الحدود، فقام بحملة إلي بلاد النوبة ليعيد الأمن والطمأنينة إلي حدود مصر الجنوبية. وورد ذكر هذه الحملة على الوجه الثاني من حجر باليرمو ، ومن خلال الأرقام يتضح لنا مدى المقاومة التي واجهها الملك سنفرو هناك. وقد عاد جيشه بـ 7000 آلاف من الاسري و200 ألف رأس من الثيران والأغنام.

وقد أطلق الملك سنفرو اسم "نحسيو" على السودانيين ، وكان المقصود بهذه التسمية كل القبائل التي تسكن جنوبي الحدود المصرية .كما كانت تلك المناطق تسمى "نوب" حيث كان يسخرج منها ال "نوب" وهو الذهب باللغة المصرية القديمة . (ومنها جاءت التسمية الحديثة بالعربية حيث تسمى تلك المناطق "النوبة".)

إرسال حملات تأديبية لبدو سيناء، الذين كانوا يغيرون على مناجم الفيروز و النحاس وقوافل التجارة . وقد عثر علي نقش له علي صخور جبل المغارة تمثل الملك سنفرو وهو يؤدب الأسرى. كما استحق أن يمجد كحاميا للمنطقة إلي جانب المعبودين حتحور و سوبد.

وأرسل حملة أخرى إلى ليبيا وأتى منها بـ 11 ألف أسير و13 ألف رأس من الثيران والأغنام.

قد استحدث وظيفة وزير (تياتي) التي ظهرت لأول مرة في عهده. وليس هناك دليل أقوى من وجود ممثلات للأقاليم المصرية المنقوشة على جدران معبد الوادي بدهشور ، وهي أقدم نقش للأقاليم المصرية عثر عليه.

كان تحديث التنظيم الإداري لمصر لازما لتنفيذ أغراض سنفرو من بناء هرمين في نفس المكان . فهذا العمل الضخم استخدم فيه كم من الأحجار قدرت بحوالي 3.842.000 متراً مكعباً من الحجر الجيري . بينما قدرت كمية الأحجار التي استخدمها الملك خوفو الذي جاء بعده في بناء الهرم الأكبر بحوالي 2.500.000 متراً مكعباً.

احتاج بناء الأهرام عبر سنوات طويلة إلى إقامة مدينة سكنية للعمال والمهندسين . فكانوا يسكنون مع عائلاتهم قريبا من مكان العمل . وكانت الإدارة تخصهم بالمأكل والمشرب والملابس ، ونعرف أن لكل عامل من العمال كان له نصيبا من الخبز والثوم والبيرة يوميا يحصل عليه حتى يتفرغ لعمله في بناء الأهرام. وأحيانا كانت تقدم إليهم اللحوم والطيور.

رأس من حجر الجرانيت قد تكون للملك سنفرو هي محفوظة حالياً بمتحف بروكلين، ارتفاعها 61 سم.
تؤرخ هذه الرأس لأواخر الأسرة الثالثة وبداية الأسرة الرابعة، وتتشابه هذه الملامح من حيث الأنف العريض والشفاه الغليظة وامتلاءة الوجه مع ملامح سنفرو في رأس أخرى لتمثال من الحجرالجيري اكتشفت في دهشور الجنوبية . ونلاحظ طريقة وضع التاج على رأس الملك لكي يغطي جبين الملك ويميل الرأي لنسبتها إما لخوفو أو سنفرو وهما أكبر ملوك الأسرة الرابعة تأليهاً حيث أخذ كل منهما لقب "نيثر عا" أي المعبود الكبير.

كما ثر على تمثال من الحجر الجيري للملك سنفرو وهو محفوظ حالياً بالمتحف المصري بالقاهرة. 
عثر عليه د أحمد فخري في نيش (زاوية) بمعبد الوادي الخاص بهرمه في منطقة دهشور الجنوبية ، وينسبه العلماء للملك سنفرو، وخاصة للملامح من حيث الشفتين الغليظتين وامتلاء الوجه والأنف العريض وطريقة وضع التاج الأبيض فوق الرأس بحيث تغطي أكبر قدر من الجبين، ونلاحظ أن التمثال أصابه التلف في منطقة الصدر والأطراف.

أرسل أسطولا ضخما إلى فينيقيا لاستيراد خشب الأرز النادر لعدم وجود أخشاب جيدة في مصر تصلح لأعمال الإنشاءات الكبيرة من أهرامات ومعابد ، تحتاج إلى الكثير من الزحافات الخشبية والعوارض ، وكذلك لبناء السفن التي نشطت صناعتها وركوبها للتبادل التجاري مع البلاد المحاورة . كما عمل على تأمين حدود مصر الغربية والجنوبية من الأعداء. شيد لنفسه ثلاثة أهرامات: الأول هرم ميدوم الذي يعتبر مرحلة انتقالية بين الهرم المدرج والهرم الحقيقى , ثم هرمين بدهشور وهما الهرم الأحمر والهرم المائل. كما أنه اهتم باستخراج المعادن، مثل :النحاس والفيروز من سيناء. تميزت فترة حكمه بالاستقرار والعداله.



</doc>
<doc id="34234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34234" title="أسرة مصرية ثامنة عشر">
أسرة مصرية ثامنة عشر

الأسرة الثامنة عشرة في مصر القديمة (1550- 1292 قبل الميلاد)، أكثر الأسر المصرية القديمة معرفة. كذلك تضم عددًا من أكثر الفراعنة شهرة في مصر، فقد شملت توت عنخ آمون وحتشبسوت وأخناتون وأحمس.

تُشكّل الأسرة الثامنة عشرة والتاسعة عشرة والعشرون فترة الدولة الحديثة من التاريخ المصري القديم.

يشير التأريخ بالكربون المشع إلى أن الأسرة الثامن عشر قد بدأت قبل بضع سنوات من التاريخ التقليدي من 1550 قبل الميلاد. تأريخ الكربون المشع لبداية الأسرة هو 1570-1544 ق.م، وهذا يعني أنها كانت 1557 ق.م.

حكمت سلالة الفراعنة من الأسرة الثامن عشر لحوالي مائتين وخمسين عامًا (1550-1298 قبل الميلاد). دفن العديد من الفراعنة في وادي الملوك في طيبة (تعين بحرفي KV). كما أن العديد الزيجات الدبلوماسية للمملكة الجديد. غالبا ما تذكر زيجات بنات الملوك الأجانب فقط في النصوص المسمارية والتي لا تعرف من مصادر أخرى. كانت أن الزيجات على الأرجح وسيلة لتوطيد العلاقات الجيدة بين هذه الدول.


</doc>
<doc id="34237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34237" title="تييري ميسان">
تييري ميسان

تييري ميسان (من مواليد 18 مايو 1957، تالنس، جيروند) صحافي وناشط سياسي فرنسي. له كتابات عديدة وتحقيقات جريئة خاصة منها ما تعلق بمناهضة سياسة اليمين المتطرف. وتبرز في هذا الإطار حملته الشهيرة ضد الجبهة الوطنية، الحملة التي استدعت تحقيقاً برلمانياً كان وراء انشقاق حزب اليمين المتطرف، كما يشهد له بالوقوف في وجه الكنيسة الكاثوليكية ومناوراتها. اشتهر بكتابه «الخدعة الرهيبة» الذي يشكك في الرواية الرسمية لأحداث 11 سبتمبر 2001.

التحق بقيادة الحزب الراديكالي اليساري، وهو هيئة سياسية داخل اليسار المعتدل، عام 1994، إذ شارك باسمه في الحملة الانتخابية لبيرنارد تابي (الانتخابات الأوروبية عام 1994)، وحملة كريستيان توبيرا (الانتخابات الرئاسية لعام 2002).

وفي السنة ذاتها، أي 1994، أنشأ ميسان جمعية شبكة فولتير، وهو رئيسها الدائم. كما شغل من سنة 1996 إلى 1999 منصب منسق «اللجنة الوطنية للاحتراز ضد اليمين المتطرف». اللجنة التي كانت تعقد كل أسبوع اجتماعاً تحضره أهم الأحزاب السياسية والنقابات وجمعيات اليسار الفرنسي، من أجل الخروج برؤية موحدة في مواجهة اللاتسامح المتصاعد.

حل محل إيما بونينو على رأس «التنسيق الراديكالي اللاتحريمي». وهي منظمة عالمية تهدف إلى مكافحة الجريمة المنظمة عبر سد الطريق أمام مصدر تمويلها الرئيسي، أي حظر استعمال المخدرات.

أصدر ميسان مؤلفاً جدلياً الخدعة الرهيبة في موضوع أحداث 11 شتنبر 2001، كتاب يؤكد فيه أن هذه الأحداث تمت بتواطؤ مع مسؤولين في الجهاز العسكري-الصناعي الأمريكي بغية إيجاد نظام عسكري توسعي. هذا المؤلف الذي أصبح أروج الكتب مباشرة بعد إصداره، تمت ترجمته إلى سبعة وعشرين لغة.تلاه كتاب آخر بعنوان البانتكايت، وفيه يؤكد ميسان أن البنتاغون استهدف بصاروخ محكم وليس بطائرة ركاب مخطوفة كما جاء في رواية البيت الأبيض.

بعد إصداره للكتابين السالفي الذكر، قاد ميسان حملة شرسة على مستوى منظمة الأمم المتحدة، إذ طالب بتعيين لجنة تقصٍّ دولية في هذه الانفجارات، غير أنه لم يفلح في ذلك.
ولقد أصبح ميسان شخصاً غير مرغوب فيه على التراب الأمريكي عام 2002. وبحسب إحدى إحصائيات الأمن الداخلي، بتاريخ يونيو 2005، تم إصدار أكثر من 3000 مؤلف في العالم لتأييد أو مناهضة أطروحة الرجل. وفي عام 2005 أصدرت وزارة الدولة كتيباً تصف فيه ميسان وجمعيته شبكة فولتير بالمصدرين الأساسيين للتشويه الإعلامي لصورة أمريكا في العالم.

كما استغل ميسان مداخلاته العديدة عبر وسائل الإعلام الدولية للتنديد بفكر ليو ستروس وبرنارد لويس وصامويل هنتنجتون في إطار صراع الحضارات، منادياً في المقابل بضرورة الاتحاد بعيداً عن الانشطار الفلسفي والديني لمقاومة ما سماه «مشروع الهيمنة الشاملة للولايات المتحدة الأمريكية».

خلال شهر نوفمبر 2005 ترأس ميسان مؤتمر المحور من أجل السلام 2005، حيث استقبل أكثر من 130 مشاركاً (مثقفين، ديبلوماسيين، رجال سياسة، صحافيين...إلخ)، قادمين من 37 بلداً لتدارس الوضع الدولي وللدعوة إلى التعبئة الشعبية في فرض مبادئ القانون الدولي والسلام في العالم والوقوف في وجه المحافظين الجدد والإمبريالية الأمريكية.

انتقد وشكك في الأهداف الحقيقية لتدخل الناتو في ليبيا. وطرح رأياً يقول أن فرنسا خططت للحرب على ليبيا قبل أحداث بنغازي. وكان من بين المتواجدين في طرابلس، وكانت تقاريره الصحفية موالية لنظام القذافي.

بعد سقوط طرابلس في أيدي الثوار، كان تييري من مجموعة الصحفيين الذين أفرج عنهم من فندق ريكسوس، بعد عدة ايام من حصار وسط معارك بين قوات القذافي والثوار.




</doc>
<doc id="34247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34247" title="مارتن فان بيورين">
مارتن فان بيورين

مارتن فان بيورين (5 ديسمبر 1782 - 24 يوليو 1862)، ثامن رؤساء الولايات المتحدة الأمريكية. تولى الرئاسة بين الأعوام (1837 - 1841)، وهو أول رئيس من أصل غير إنجليزي، والرئيس الوحيد الذي لم تكن الإنجليزية هي لغته الأولى بل الهولندية. وهو أول منظمي الحزب الديمقراطي وكان أول رئيس ولد ليكون مواطناً حيث انه أول رئيس أمريكي ولد بعد اعلان الاستقلال.

ولد فان بيورن في كيندرهوك-نيويورك. درس فان بيورن القانون بالعمل عند فرانسز سلفستر وبعدها أصبح محاميا عام 1803. عام 1821 انتخب عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي ممثلا لنيويورك.

في عهد اندرو جاكسون كان وزيراً للخارجية ثم أصبح نائباً للرئيس. كان فان بيورين شخصية رئيسية في بناء الهيكل التنظيمي لحركة جاكسون الديمقراطية. وخاصةً في نيويورك. كرئيس، لم يكن يريد للولايات المتحدة ضم تكساس، وهو عمل حققه جون تايلر بعد ثمان سنوات من رفض بان بيورين الأولي. بين حرب ارستوك الغير دموية واحداث كارولين، ثبت أن العلاقات بين بريطانيا ومستعمراتها في كندا كانت متوترة. وقد تميزت ادارته إلى حد كبير بالمصاعب الاقتصادية في وقته. الذعر في 1837. كان كبش فداء للاكتئاب واسماه معارضيه السياسيين بـ"المخرب مارتن فان"، خسر فان بيورين منصبه بعد اربع سنوات لحصوله على نسبة أصوات أقل امام المرشح اليميني وليام هنري هاريسون.



</doc>
<doc id="34249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34249" title="أوبي ترايس">
أوبي ترايس

أوبي ترايس مغني راب أمريكي ذو أصل أفريقي ولد عام 1977 في ديترويت ميتشيغان، الولايات المتحدة الأمريكية.

و هو ابن غير شرعي مجهول الأب، أمه هي اليانور ترايس وعام 1998 انجب ابنته الوحيد كوبي الغير شرعية أيضا.

انضم لمجموعة الدي 12 D12 في الغناء مما قربه من المغني الشهير إيمينيم الذي يعتبر الشخص الذي جعل منه مشهورا.

عرف ترايس بقوفه الدائم مع إيمينيم ومجموعة الأفتر ماث ضد كل من بنزينو Benzino وجارول Ja rule واصدر كثيرا من الأغاني البذيئة اللهجة ضدهما.





</doc>
<doc id="34281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34281" title="سيمفونية">
سيمفونية

السيمفونية هي مؤلف موسيقى يتكون من حركة واحدة على الأقل، ويكتب عادة من أجل الأوركسترا. وقد نشأ هذا النوع من التأليف الموسيقى في القرن الثامن عشر، ثم تطور علي أيدي بعض أعلام الموسيقى الكلاسيكية في القرون الثامن عشر والتاسع عشر، وأواسط القرن العشرين حتي استقرت علي الشكل الحالي.

ومنذ القرن الثامن عشر فقد تبلور البناء العام للسيمفونية ليكون من شقين وهما:

ترجع التسمية الإنجليزية "Symphony" إلي لفظان يونانيان وهما لفظة "Sym" وتعني Together أي "معا" بالعربية، ولفظة "phone" وتعني "صوت" بالعربية. لذلك يصبح اللفظ كاملا "Sounding Together"، وأقرب ترجمة له بالعربية هي "إنشاد جماعي". كما ترجع أيضا إلي لفظة لاتينية وهي "Symphonia".

استخدم هذا اللفظ من قبل اليونانين علي ثلاثة مراحل؛ أولها كان لإدراك التناغم بين الأصوات المتتابعة وتلك المتزامنة، ثم استخدم ثانيا لوصف الحالات الخاصة من الأصوات المتتابعة (مثل الفترة الفاصلة بين الأوكتاف الرابع والخامس في الموسيقى الحديثة)، واستخدم ثالثا وأخيرا لوصف تناغم الأوكتاف. أما عند الرومان فقد استخدم بصفة أساسية لوصف توافق الأصوات والموسيقي وما زال يستخدم في الشعر.

أما في القرن السابع عشر، فقد ظهر اللفظ في أعمال كل من جوفاني غابرييلي (بالإيطالية: Giovanni Gabrieli) وهينريش شوتز (بالألمانية: Heinrich Schütz) وموسيقيون آخرون. ثم جاءت اللفظة الإيطالية Sinfonia لتظهر في أعمال آخري. وهكذا بدأ اللفظ في الانتشار منذ منتصف القرن السابع عشر وتطور السيمفونية في القرن الثامن عشر خلال الحقبة المعروفة باسم العصر الباروكي (أو الحقبة الباروكية) (بالإنجليزية: Baroque Era) والذي امتد لمدة قرن بين عامي 1650-1750 م.

ترجع البدايات الحقيقية للعمل السيمفوني لعصر الباروك، مع نهايات القرن السابع عشر وبدايات القرن الثامن عشر، حيث استخدمت السيمفونية كافتتاحية إيطالية للأوركسترا (بالإنجليزية: Italian overture) والتي عادة كما كانت تتكون من ثلاث حركات في أنماط راقصة. وقد ظهرت عادة في أعمال ألساندرو سكارلاتي (بالإيطالية: Alessandro Scarlatti) وآخرون. وفي ذلك الوقت لم تكن السيمفونيات تعتبر من الأعمال المشهورة، بل كانت تقتصر ثلاثة أنواع من الحفلات؛ أولها حفلات الأوبرا - وذلك في هيئة أوبرا (بالإنجليزية:opera) - وثانيها في الموشحات الدينية بالكنيسة - علي هيئة أوراتوريو (بالإنجليزية: oratorio) - كما ظهرت ثالثا في الحفلات التي تقام بدون تمثيل - علي هيئة كانتاتا (بالإنجليزية: cantata). ولم تكن مدة السيمفونية في أي من هذه الصور الثلاث طويلة، بل كانت تتراوح عادة بين 10-20 دقيقة كحد أقصي.

بالتوازي، يعتبر "ريبيينو كونشيرتو" (بالإيطالية: ripieno concerto) أحد أسلاف السيمفونيات، وهو عبارة عن كونشرتو للآلات الوترية بدون صولو. وأقدم مؤلفات هذا النمط قام بها جوزيبي توريلي (بالإيطالية: Giuseppe Torelli) عام 1698. أيضا قام أنطونيو فيفالدي (بالإيطالية: Antonio Vivaldi) بكتابة أعمال علي هذا النمط، غير أن أشهر أعمال هذا النمط كانت السيمفونية الثالثة من أعمال يوهان سباستيان باخ (بالإنجليزية: Johann Sebastian Bach).

وهكذا، ظلت الإفتاحية الإيطالية - بحركاتها الثلاث - هي أساس الأعمال السيمفونية في تلك الفترة، حيت كانت تتكون من حركة سريعة تسمي أليغرو (بالإيطالية: allegro)، تليها حركة بطيئة، وتختتم بحركة سريعة. وكانت أعمال موزارت الأولي تندرج تحت هذا الإطار. وظل الوضع علي هذا الحال حتي نهاية عصر الباروك في منتصف القرن الثامن عشر، حيث حدث تحولا كبيرا في السيمفونية من خلال أعمال كل من موزارت وهايدن حيث قاما بإدخال حركة رابعة راقصة مع تعديلات بالحركة الأولي الأصلية ليصبح شكل السيمفونية كالتالي:

وهكذا بدأت الملامح الأساسية للبناء السيمفوني في التشكل ليتم استخدامها في الأعمال الموسيقية للقرن الثامن عشر من قبل أعلام الموسيقى الكلاسيكية. وكانت أول مقطوعة تدخل نمط المينبوويت في إطار سيمفونية ذات حركات ثلاث هي من أعمال جورج ماتييس مون (بالألمانية: George Matthis Moon) في عام 1740، علي أن يوهان ستاميتز (بالألمانية: Johan Stamitz) يعتبر أول من استخدم هذا النمط في إطار سيمفونية ذات حركة رباعية.

في هذا العصر، كان يوجد مركزان يعتبرا منارة إنتاج وكتابة الموسيقي الكلاسيكية؛ أولهما مدينة فيينا، حيث كانت تكتب فيها العديد الموسيقيين من قبل جورج كريستوف واجنسيل (بالألمانية: George Christoph Wagenseil)، فينزل ريموند بريك (بالألمانية: Wenzel Raimund Brick)، جورج ماتييس مون (بالألمانية: George Matthis Moon)؛ أما ثانيهما فهو مدينة مانهايم الألمانية، حيث شهدت نشأة ما يسمي بمدرسة مانهايم (بالإنجليزية: Mannheim school).

ولم تقتصر كتابة الأعمال السيمفونية علي هذين المركزين فقط، بل شهدت بعض أنحاء أوروبا كتابة السيمفونيات:

وفي أواخر هذا القرن، تميز بالعديد من المؤلفين الموسيقيين من فيينا وهم يوهان بابتيست فانهال (بالألمانية: Johann Baptist Vanhal)، كارل ديتيرس فون ديترسدورف (بالألمانية: Carl Ditters von Dittersdorf)، وليوبولد هوفمان (بالألمانية: Leopold Hoffmann)، غير أن هايدن (بالألمانية: Joseph Haydn) - الذي كتب 106 سيمفونية طوال 40 عاما - وموزارت (بالألمانية: Wolfgang Amadeus Mozart) يعتبرا من أهم أعلام هذا الموسيقي الكلاسيكية لهذا العصر بعد إدخالهما التطوير الذي ميز العمل السيمفونى.

في أواخر القرن الثامن عشر، كانت الأصوات الموسيقية (بالإنجليزية: vocal music) هي المعول الأساسي الذي تقوم عليه الحفلات الموسيقية، سواء كانت أوبرالية أو موشحات دينية بالكنيسة. ومع تنامي الأوركسترا في أوروبا، بدأت السيمفونية تطرق مجال الحفلات الموسيقية بقوة. وامتدت فترة التحول هذه لمدة 30 عاما في الفترة 1790 إلي 1820. وكانت أعمال لودفيج فان بيتهوفن (بالألمانية: Ludwig van Beethoven) هي من قامت بثبيت أركان هذا البناء في أوائل القرن التاسع عشر.

بدأت أعمال بيتهوفن - السيمفونية الأولى والثانية - متأثرة بأعمال هايدن، غير أنه ابتداء من السيمفونية الثالثة فقد استطاع بتهوفن أن يرسم لنفسه الشكل الخاص به، وقد بدأت أعماله منذ هذه السيمفونية في إعطاء أبعاد جديدة وتوسيع آفاق للعمل السيمفوني، مرورا بالسيمفونيات الآخرى ووصولا إلي السيمفونية التاسعة - التي ألفها وهو أصم - حيث أعطت مجالاً واسعاً أمام الكورس في الحركة الأخيرة - الرابعة - منا السيمفونية. وقد قام بيتهوفن بالإضافة إلي فرانز شوبرت (بالألمانية: Franz Schubert) بإدخال تغيير جديد علي نسق السيمفونية؛ حيث قاما بتطوير نمط المينبوويت (بالفرنسية: minuet) إلي نمط آخر وهو نمط شيرزو (بالإنجليزية: scherzo). ومنذ هذا القرن أصبحت أعمالهما - خصوصاً سمفونية بيتهوفن التاسعة - هي المبادئ الأساسية التي راعتها الأجيال التالية في مجال الموسيقى اللكلاسيكية.

قامت أجيال الموسيقيين التالية التي شهدها هذا القرن بدمج المفردات الموسيقية التي قام بتطويرها موسيقيون أمثال جون فيلد (بالإنجليزية: John Field)، لويس سبوهر (بالألمانية: Louis Spohr) وكارل ماريا فون ويبر (بالألمانية: Carl Maria von Weber) يالتغييرات البنائية التي أدخلها لودفيج فان بيتهوفن (بالألمانية: Ludwig van Beethoven) على العمل السيمفوني. وكان أبرز الأعمال التي عكست هذا الإتجاه أعمال كل من الموسيقيين الألمانيين روبرت شومان (بالألمانية: Robert Schumann) وفيليكس مندلسون (بالألمانية: Felix Mendelssohn). وبذلك نشأت فترة غنية في الموسيقي الكلاسيكية عرفت بالرومانسية، وهي تعبر أطول فترات العصور الموسيقية، فقد امتدت من أعمال بيتهوفن - في بدايات القرن التاسع عشر - حتي أعمال سيرجي رحمانينوف (بالإنجليزية: Sergei Rachmaninoff) في أواسط القرن العشرين.

وهكذا في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، بدأت السيمفونية في الانتشار أكثر وأكثر لتصبح من أساسيات الحفلات الأوركسترالية، كما إزدادت مدتها؛ فبعد أن كانت في بداياتها لا تزيد عن 20 دقيقة، وصلت إلي 60 دقيقة كما في سيمفونية بيتهوفين التاسعة. وقد أخذت أركان البناء السيمفوني في الرسوخ، وكانت أعمال يوهان برامز (بالألمانية: Johannes Brahms) هي خير ممثل لتلك الفترة، حيث ساهمت في تثبيت دعائم البناء من خلال مستوياتها البنائية العالية ومحتواها الفني الرفيع. في نفس الوقت كانت أعمال كل من أنطون باكنر (بالإنجليزية: Anton Bruckner)، أنطونين دفوراك (بالإنجليزية: Antonín Dvořák)، كاميلي سانت سينس (بالإنجليزية: Camille Saint-Saëns) وتشايكوفسكي (بالإنجليزية: Pyotr Ilyich Tchaikovsky) من أعلام تلك الفترة.

وفي أوخر هذا القرن، قام بعض عازفي الأرغن الفرنسيين بتصنيف أعمالهم ضمن السينفونيات التي تحمل طابع هذه الفترة - أي الطابع الرومانسي، ومن أشهرهم شارل ماري وندور (بالفرنسية: Charles-Marie Widor).

شهد القرن العشرين توسعا وتطويرا في العمل السيمفونى، وأصبح مرادفا للحفلات الموسيقية التي تؤديها الأوركسترا في دول مختلفة. وبينما استمر مؤلفون موسيقيون أمثال سيرجي رحمانينوف (بالإنجليزية: Sergei Rachmaninoff) وكارل نيلسن (بالإنجليزية: Carl Nielsen) في كتابة السيمفونية باستخدام حركاتها الأربعة، فقد قام مؤلفون آخرون بسلوك مسلكا مغايرا، حيث قام غوستاف ماهلر (بالإنجليزية: Gustav Mahler) بكتابة سيمفونياته الثانية والخامسة والسابعة باستخدام نسق يتكون من 5 حركات، بينما قام جون سيبيليس (بالإنجليزية: Jean Sibelius) بكتابة سيمفونيته السابعة باستخدام نسق يتكون من حركة واحدة فقط.

وبالرغم من هذه الاختلافات، فقد استمر التأليف السيمفوني وفق الأسس التي وضعت من قبل موتسارت وهايدن ودعمها بيتهوفن؛ أي علي نسق 4 حركات للسيمفونية. وشهد هذا القرن زيادة كبيرة في عدد السيمفونيات التي تم تأليفها، كما شهد زيادة في فرق الأوركسترا التي إنتشرت في العديد من دول العالم، سواء في أوروبا أو أمريكا أو إفريقيا أو غيرها. ويندر أن تجد اليوم أي أوركسترا لا تقوم بعزف أي من أعمال هؤلاء الأعلام الذين أثروا الموسيقي بسينفونياتهم الرائعة.

بيتهوفن موزارت




</doc>
<doc id="34282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34282" title="محافظة الوادي الجديد">
محافظة الوادي الجديد

محافظة الوادي الجديد أكبر محافظات مصر من حيث المساحة و الثالثة إفريقيا بعد تمنراست و ادرار في الجزائر وثانى اقل محافظة بعد جنوب سيناء سكاناً.

تقع محافظة الوادي الجديد في الجنوب الغربي لمصر بالصحراء الغربية ويحدها من الشرق محافظات المنيا، أسيوط، سوهاج، قنا وأسوان، ومن الغرب حدود مصر مع ليبيا ومن الشمال محافظات مطروح والواحات البحرية التابعة مدينة السادس من أكتوبر ومن الجنوب حدود مصر مع السودان.

تبلـغ مسـاحـة المحـافظـة 440098 كـم2 بمـا يعـادل 44 % مـن المسـاحـة الكليـة لجمهـوريـة مصــر العربيـة .

تمتاز محافظة الوادي الجديد بمناخ جاف صيفاً دافىء شتاءً والأمطار نادرة وتتميز المحافظة بأعلى نسبة سطوع للشمس في العالم على مدار السنة والتي يمكن استغلالها كمصدر للطاقة المتجددة .

تتمتـع محافظـة الوادي الجديـد بالبيئـة النظيفـة الخاليـة مـن كافـة أنواع التلوث البيئي بشتـى صـوره الأمــر الذي جعلهـا تنـفـرد عـن كافـة محـافظـات الجمهـوريـة بهـذه الميزة ونظراً لأهمية البيئة في عملية التنمية السياحية فقد اهتمت القيادات التنفيذية والجمعيات الأهلية والشعبية بالنظافة العامة لخلق مجتمع صحي نظيف وإضافة العديد من الحدائق والمنتزهات بالمدن والقرى فضلاً عن حظر المبيدات الزراعية في دائرة المحافظة .

أشارت نتائج التعداد العام في 1996 أن عدد السكان كان قد بلغ 141774 نسمه ، كما بلغ معدل النمو السكاني 2.3 % . أما في نهاية عام 2013 فقد بلغ عدد السكان ( 234016 ) نسمة منهم 105589 نسمة في الحضر بنسبة 50.4 % و 104008 نسمة في الريف بنسبة 49.6 % من إجمالي السكان وتبلغ الكثافة السكانية 1 فرد لكل 2 كم2 وفى المساحة المأهولة تبلغ 174 نسمة لكل 1 كم 2 .


وكذلك ( 5 ) مدن هي ( الخارجة - باريس - موط - بلاط - الفرافرة ). كما تضم المحافظة ( 46 ) وحده محلية قروية , تتبعها ( 173 ) قرية رئيسية وتابع .

يتم استعمال المياه الجوفية إلى ان يتم من حفر وتشغيل ترعة الشيخ زايد.


عرفت واحات مصر منذ أقدم العصور فواحة الخارجة سميت ب"الواحة العظمي" حيث كانت تشغل منخفضا كبير في الصحراء وعاصمتها هيبس والتي اشتق اسمها من كلمة "هبت" ومعناها المحراث. وكانت الواحات الداخلة تسمي "كنمت" وعاصمتها ("دس- دس") أي (اقطع- اقطع) بمعني قطع الأرض وشقها لزراعتها وعرفت الفرافرة باسم ("تا- احت") أي أرض البقر. 
عاش في المنطقة إنسان عصور ما قبل التاريخ منذ حوالي 5000 سنه ق.م. وترك آثاره في ربوع الواحات منها جبل الطير بالخارجة ودرب الغبارى بطريق الخارجة - الداخلة وفي العوينات جنوب الواحات، وفي العصور الفرعونية كانت الواحات تمثل أهمية قصوى لكونها خط الدفاع الأول عن مصر القديمة لتعرضها لهجمات النوبيين من الجنوب والليبيين من الغرب، وكان الفراعنة يهتمون بهدوء المنطقة واستقرارها وتظهر آثارهم في عدة مناطق بالخارجة والداخلة، وعندما غزا قمبيز الفارسي مصر العام 525 ق.م. وأهان معبودها الإلة آمون واختفي جيشه المكون من 50000 مقاتل في بحر الرمال العظيم جاء خلفه دارا الأول فحاول إرضاء المصريين حتى يتمركز حكمه ويرضى عنه كهنة الإله آمون فبدأ في ترميم ونقش بعض المعابد ومنها معبد هيبس ثم كان للبطالمة دورهم الكبير في ازدهار الزراعية بالواحات واستغلال اقتصاديتيها وتظهر آثارهم علي طول درب الواحات بطريق باريس.وعندما بدأ اضطهاد الرومان لأقباط مصر حضر إلى الواحات كثير من الأقباط الفارين بدينهم وعقيدتهم وعاشوا فيها بزراعة الأراضي حاصدين لخيراتها. وتعد جبانة البجوات بشمال الخارجة أبرز دليل لهذا العهد وجاء دور الرومان الذين استغلوا الواحات فظهروا وشقوا القنوات واستغلوها في الزراعات الكبيرة وازدهرت التجارة علي طريق درب الأربعين الموصل بين مصر والسودان عبر الواحات، وكان شريانا للتجارة، وتظهر معابدهم علي طول هذا الدرب وأهمها معبد الغويطة وعند الزيان معبد دوش.

وتنتشر في أنحاء الوادي الجديد من المناطق الأثرية التي تمثل مختلف العصور التاريخية وتعتبر من المزارات الهامة ومنها في مدينة الخارجة :


ومن أهم مزارات واحة الداخلة الداخلة 


تبلـغ مسـاحـة المحـافظـة 440098 كـم2 بمـا يعـادل 44 % مـن المسـاحـة الكليـة لجمهـوريـة مصــر العربيـة وحوالي 66%من مساحة الصحراء الغربية وهذه المساحة تشمل ثلاث واحات هي الخارجة الداخلة الفرافرة وهي خمــس مراكز إدارية بالمحافظة وهم (مركزالخارجة - مركز الداخلة - مركز الفرافرة - مركز باريس - مركز بلاط) والعاصمة هي الخارجة.

أشارت نتائج التعداد العام في 1996 أن عدد السكان كان قد بلغ 141774 نسمه، كما بلغ معدل النمو السكاني 2.3 %. أما في عام 2010 فقد بلغ عدد السكان (188252) نسمة متواجدون في الحضر بنسبة 50.5 % وفي الريف بنسبة 49.5 % من إجمالي السكان وتبلغ الكثافة السكانية 0.5 لكل واحد كم2 وفى المساحة المأهولة تبلغ 166 نسمة لكل 1 كم.
البلح - الزيتون -البرتقال - القمح و_المشمش _والمانجا 
والتفاح _النخيل

تربية الأبقار والأغنام

صناعة الخزف -الفخار- الاربيسك - الكليم والسجاد. 
تعبئة البلح -تعئبة السكر - الطماطم-تعبئة المياة المعدنية - الجبنة البيضاء- تكرير وتعبئة زيت الزيتون.

تتميز المحافظة بوجود آثار تمثل جميع العصور التاريخية منها الفرعونية والرومانية والقبطية والإسلامية والفارسية والبطليمة. وتتميز بجمال الطبيعة والهدوء والجو النقي الشمس الساطعة وكلها من المقومات السياحية الهامة والتي وضعتها علي خريطة مصر السياحية.

تقع خلف معبد هيبس من الناحية الشمالية وسميت بذلك لكونها بنيت علي شكل قباب ويرجع تاريخها إنشائها عندما هرب الأقباط من اضطهاد الرومان في القرن السادس الميلادي واستقروا في الخارجة وحسو بالآمان فبنوا كنائسهم والتي ما زالت موجودة حتى الآن.
ومنها كنيسة الخروج والتي بها رسوم تحكي قصة خروج بني إسرائيل من مصر يتبعهم فرعون بجنوده وبعض القصص الدينية التي ذكرت في القرآن الكريم والكتاب المقدس وبعد فترة من الزمان وبعد عودة الأقباط مرة أخرى كان يستغلها وحجاج الدرب الغربي كاستراحات عند ذهابهم إلى الحج وفيها كتبوا ذكرياتهم وسطروا الشعر والنثر ويبلغ عدد هذه القبوات 263مقبرة.


يقع شمال مدينة الخارجة وترجع أهمية هذا المعبد العظيم إلى انه يمثل عصور تاريخية مختلفة وهي الفرعونية والفارسية والبطلمية والرومانية وبدا بناؤه منذ الأسرة 26 عام 588ق.م. ويبدأ المعبد من المساحة الواسعة الموجودة أمامه والتي كانت تعرف بالبحيرة المقدسة ثم مرسي السفن - البوابة الرومانية - البوابة والبطلمية - البوابة الفارسية فناء نختانبو صالة الأعمدة لاثني عشر - الصالة المستعرضة - وأخير قدس الأقداس. بوابة معبد هيبس

صورت الملك مينا موحد القطرين بمعبد هيبس

يقع في الجهة الشرقية الجنوبية لمعبد هيبس شرق طريق ويقع علي ربوة مرتفعة وسمي بهذا الاسم لأنه استخدام في عصر المماليك للاستطلاع لأنه يكتشف الطريق من مسافة كبيرة لارتفاع.وبني هذا المعبد في العصر الروماني أوائل القرن الميلادي وما زال به بقايا لكتابات هيروغليفية ونقوش بارزة.

يقع علي بعد 20كم جنوب مدينة الخارجة وبني لعبادة الإله آمون وموت ختسو من الأسرة السابعة والعشرين عام 55ق.م ويبدأ المعبد بالواجهة وعليها نقش بطلميوس الثالث يلبس تاج الوجه القبلي من الناحية الجنوبية وتاج الوجه البحري من الناحية الشمالية ويظهر نقش يوضح صورة بطليموس الثالث وينتهي المعبد بقدس الأقداس واعلي المعبد توجد إحدى القلاع التي كانت تستخدم في مراقبة درب الواحات.

يبعد عن مدينة الخارجة حوالي 113كم وعن قرية باريس 23كم داخل الصحراء.

هي أبنية من الطوب اللبن شوارعها ضيقة ومتعرجة ومسقوفة بخشب الدوم النخيل وكان لكل شارع بوابة تغلق عند حدوث أي عدوان من البدو. وقد بنيت من القرن العاشر الميلادي علي طراز إسلامي تتوسطها عيون الماء مثل (عين الدار)ويمثل كفاح أهالي الوادي الجديد منذ مئات السنين.

يقع جنوب قصر الغويطة في قرية قصر الزيان بجوار قرية بولاق ويرجع إلى العصور البطلمي -وقد قام بترميمه الإمبراطور الروماني انطونيوس بيوس عام 138م وقد إنشاء هذا المعبد لعبادة الإلة آمون والمنطقة المحيطة به كانت تسمي (تشمونمبريس) وفي نهاية المعبد توجد المقصورة وعليها بعض النصوص. معبد دوش:- يقع جنوب الخارجة ويبعد عنها حوالي 113كم وعن قرية باريس 23كم داخل الصحراء ويقع في ملتقى درب الواحات الموصل إلى السودان ودرب إسنا إلى يربط باريس إسنا وقد بني هذا المعبد عام 117 م ويقع في الواحة دوش القديمة وعلي جدارنه نقوش ويبدو أن جواره منطقة أثرية هامة.

أكبر مكتبات محافظة الوادي الجديد ومن أهم فروع مشروع مكتبة مبارك العامة تقع في وسط مدينة الخارجة عاصمة المحافظة وفى متوسط الكتلة السكنية بالمدينة.
علي مشارف مدخل الواحات الداخلة حيث توجد صخور رملية تأخذ أشكال متعددة أهمها شكل الجمل الرابض وتحوي هذة الصخور مخربشات لإنسان ما قبل التاريخ منذ حوالي 5000 ق.م. وتصور رسومات الإنسان بعد أن عرف الزراعة وإستنانس الحيوان حيث تصور النخلة وحيوانات الركوب

قرية البشندى 

قرية صغيرة بنيت مساكنها على الطراز الفرعونى بالطوب الأخضر وبها معبد قديم مدفون فى الرمال يرجح أن يكون من الأسرة 19 الفرعونية ثم أعيد ترميمه فى عهد رمسيس التاسع , وتوجد أيضاً المقبرة الرومانية لحكام هذه المنطقة منذ القرن الأول الميلادى ومنقوش بصورة قديمة تحكى عملية التحنيط ومحاكمة الميت فى محكمة أوزيريس , وتوجد فى القرية المقبرة الإسلامية للشيخ بشندي الذي سميت باسمة وكانت تستعمل ككتاب لتعليم القرآن الكريم لأطفال القرية , ويقع فى جنوب القرية معبد بربيعه وهو من العصر الرومانى وشيد من الحجر الرملى .

توجد بقرية البشندي بالداخلة منها الآثار القديمة مثل مقبرة كتيانوس وهي مقبرة من الحجر الرملي وبها نقوش تمثل الموت والتحنيط والبعث والحساب وهي الحاكم روماني سميت باسمة أما الآثار الإسلامية فهي مقبرة الشيخ البشندي والتي سميت أيضا باسمه وكان شيخ القرية في العصور التركية وبني مقبرته من أحجار معبد فرعوني قديم كان موجود بالقرية وكانت تستعمل كمصلي وكتاب لتعليم القران الكريم واللغة العربية ولحساب لأطفال القرية.
علي بعد كيلو متر واحد من قرية بلاط حيث توجد المصاطب الست ترفع عليها بعض البنايات لمقابر رومانية أخرى والمقابر من الأسرة السادسة الفرعونية منذ عام 2420 ق.م. وتوجد بها مقبرة حاكم المنطقة ومسلتان صغيرتان. آثار قرية بلاط الإسلامية:- وهي عبارة عن قرية تقع فوق رابية مرتفعة شوارعها ضيقة ومسقوفة من خشب الدوم والنخيل ومقسمة إلى الشوارع للعائلات تحمل علي بواباتها نقوش علي الخشب تحدد اسم العائلة وتاريخ البناء وآيات القران الكريم.

عاصمة واحات الداخلة اسمها من (موت)زوجة الإله آمون مدينة قيمة من العصور الفرعونية وفي وسطها آثار معبد ما زالت بعض أحجارة وتبعد الخارجة 200كم ووج بها لوحة المياه الشهيرة التي يرجع تاريخها إلى الأسرة الثانية والعشرية عام 1000 ق.م.

وهي قرية تقع شمال الداخلة وكانت أول قرية استقبلت القبائل الإسلامية بالواحات عام 50 هجرية وبها بقايا مسجد من القرن الأول الهجري وازدهرت في العصر الأيوبي وكانت عاصمة الواحات وبها قصر الحاكم وهي اصل التسمية أحدي مداخل القصر الإسلامية القديمة المسماة (بالحصن)وازدهرت في العصر الأيوبي وبها قصر الحاكم ومأذنه لبقايا مسجد وهى مكونة من ثلاث طوابق بارتفاع 21 متراً كما يوجد بها عدة مساجد من العصر التركى والمملوكى وهناك بوابة على شكل معبد للإله تحوت مستخدمة كمدخل لأحد المنازل .

تقع على مسافة 5 كم من القصر وعلى بعد 37 كم من مدينة ( موط ) الداخلة ولها طريق ممهد , وهى عبارة عن جبانة ترجع إلى العصر الرومانى وتضم مقابر منحوتة فى الصخر وعليها نقوش زاهية تمثل خيرات الواحات ومنها إله الزرع وإله الماء ومزارع الشعير والنخيل والطيور والتحنيط والحساب والعقاب , واكتشفت عام 1973م على يد د / أحمد فخرى وبها مقبرتين لشخصين أحدهما بادى اوزير والآخر بادى باستت.


وترجع إلى العصر التركى وهى مقامة على ربوة مرتفعة وشوارعها ضيقة ومسقوفة من خشب الدوم والنخيل والسنط وتوجد على مداخلها لوحات خشبية نقش عليها اسم المبنى وتاريخ البناء وآيات من القرآن الكريم .






</doc>
<doc id="34288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34288" title="كمال الجنزوري">
كمال الجنزوري

كمال الجنزوري (12 يناير 1933 بالمنوفية -)، رئيس وزراء مصر، كلفه المجلس العسكري الحاكم بتشكيل الحكومة في 25 نوفمبر 2011، وكان قد تولى رئاسة الوزارة قبل ذلك بالفترة من 4 يناير 1996 إلى 5 أكتوبر 1999، صاحب فكرة الخطة العشرينية
التي بدأت في 1983 وانتهت عام 2003، دخلت مصر بعد ثلاث خطط خمسية مرحلة الانطلاق . لُقب بوزير الفقراء والوزير المعارض لما ظهر منه في وقت رئاسته الوزراء وعمله الذي اختص برعاية محدودي الدخل.

ولد في قرية جروان - مركز الباجور - محافظة المنوفية في 12 يناير 1933، متزوج وله ثلاث بنات، 
حاصل على دكتوراه في الاقتصاد من جامعة ميتشجان الأمريكية .

كان دكتور كمال الجنزوري الجنزوري محافظاً للوادي الجديد ثم محافظاً ل بني سويف قبل أن يدير معهد التخطيط القومي ثم يصبح وزيراً للتخطيط فنائباً لرئيس الوزراء.

بدأ في عهده عدة مشاريع ضخمه بهدف تسيير عجلة الإنتاج والزراعة والتوسع بعيداً عن منطقة وادي النيل المزدحمة، من ضمنها مشروع مفيض توشكى الذي يقع في أقصي جنوب مصر، وشرق العوينات، وتوصيل المياه إلى سيناء عبر ترعة السلام، ومشروع غرب خليج السويس بالإضافة إلي الخط الثاني لمترو الأنفاق بين شبرا الخيمة (ب القليوبية) و المنيب (ب الجيزة) مروراً ب محافظة القاهرة للحد من الإزدحام المروري بمحافظات القاهرة الكبرى.
كما أقر مجموعة من القوانين والخطوات الجريئة منها قانون الاستئجار الجديد كما ساهم في تحسين علاقة مصر ب صندوق النقد الدولي وكذلك بالبنك الدولي . كما شهد في عصرة تعثر بنك الاعتماد والتجارة فتدخلت الحكومة لحل الأزمة وتم ضم البنك إلى بنك مصر. 

اعتزل الجنزوري العمل السياسي بعد خروجه من رئاسة الوزراء، وصرَّح في لقاء تلفزيوني في برنامج العاشرة مساء في فبراير 2011 (عقب ثورة 25 يناير) أن نظام مبارك ضيَّق عليه وحاصره إعلامياً بعد مغادرته رئاسة الوزراء حتى أنه لم يتلق ولا مكالمة هاتفية واحدة من أي وزير كان في حكومته.

رشحه المجلس الأعلي للقوات المسلحة منذ ثورة 25 يناير برئاسة المشير طنطاوى لرئاسة الوزراء، وكلّفه بتشكيل الحكومة معلناً أنه سيكون له كافة الصلاحيات، يوم 25-11-2011، جراء مليونية 18-11-2011 «جمعة الفرصة الأخيرة» والتي استقالت بعدها حكومة عصام شرف.

بمجرد أن ترددت أنباء عن تشكيل دكتور كمال الجنزورى للحكومة، مساء الخميس،24 نوفمبر 2011، تعامل معها المتظاهرون –الموجودون ب ميدان التحرير حينها استعداداً لمليونية الفرصة الأخيرة بعد أحداث محمد محمود - بسخرية نظراً لسن الجنزورى الكبيرة، مسجلين إعتراضهم على كونه أحد رجالات محمد حسني مبارك والذي ظل موجوداً تحت قيادته في مناصب عدة حتى تم تعيينه رئيساً للوزراء في عام 1996 قبل أن يرحل بعدها بثلاث سنوات ويتوارى تماماً عن الأنظار إلا في المؤتمرات السنوية التي كان يعقدها الحزب الوطني الديمقراطى.في الأول من فبراير 2012 وقعت مذبحة استاد بورسعيد التي راح ضحيتها ما يزيد عن 73 فرداً وعشرات المصابين بعد اعتداء مسلحين بالأسلحة البيضاء على مشجعى النادى الأهلي في غياب وتواطؤ للشرطة (حسبما أثبتت تحقيقات لاحقة للنائب العام المصري) فإتخذ دكتور / كمال الجنزوري قراراً بإقالة محافظ بورسعيد وإقالة كل من مدير أمن بورسعيد ومدير مباحث بورسعيد...

بحلول مارس 2012 بدأ عدد من المتهمين الأجانب فيما يُعرف بقضية التمويل الأجنبي في مغادرة مصر، بعد قرار النائب العام في ذلك الوقت المستشار عبد المجيد محمود المفاجئ برفع أسمائهم من قوائم الممنوعين من السفر، لإسدال الستار على القضية التي أثارت توتراً حاداً في العلاقات بين مصر والولايات المتحدة. وذلك بالرغم من صدور حكم قضائى بمنعهم من السفر.

بعد تصاعد المطالبة الشعبية بإقالة الجنزورى وسط احتجاجات واسعة ضد المجلس الأعلي للقوات المسلحة قام البرلمان المصري بمساعى وصفت بأنها شكلية لاستجواب الحكومة تمهيداً لإقالتها إلا أن استجواب البرلمان للحكومة لم يكن فعالاً خاصةً أنه لم يحسن استغلال مقتل شباب مصريين في ستاد بورسعيد بتواطؤ من الشرطة حيث لم يقوم البرلمان بالمطالبة بإقالة وزير الداخلية وشدد على أهمية التعاون مع الحكومة لمحاسبة المتسبب في الجريمة. وبسبب وقوف البرلمان وراء الحكومة وضد المطالبات الثورية بإقالتها وتنديده بالمظاهرات أمام وزارة الداخلية ووصف بعض النواب للمتظاهرين بانهم يتعاطون ترامادول ومخدرات, فقد البرلمان التعاطف الشعبي وصار ضعيفاً في مواجهته مع الحكومة التي اشتدت فيما بعد إلى أن انتهت بقرار حل البرلمان.




</doc>
<doc id="34289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34289" title="إبراهيم شكري">
إبراهيم شكري

إبراهيم محمود شكرى (1916م - 2008م)، سياسي مصري ووزير الزراعة بالحكومة المصرية، مؤسس ورئيس حزب العمل الاشتراكي.

ولد إبراهيم محمود شكرى، فى 22 من سبتمبر عام 1916 فى حى الدرب الأحمر فى شارع درب الجماميز (المعروف الآن بشارع بور سعيد). ينتمي شكري لأسرة ثرية وعريقة في مدينة شربين محافظة الدقهلية في منطقة وسط الدلتا بمصر. والده محمود شكري كان من حملة لقب باشا، والدته زينب واصف. تخرج عام 1939 من كلية الزراعة - جامعة القاهرة.

أثناء دراسته في نوفمبر 1935 أصيب برصاص الإنجليز وذلك خلال مظاهرة للطلبة ضد الاحتلال الإنجليزي. أصبح نائبا في البرلمان عام 1949، حيث كان اشتراكيا في ذلك الوقت.

حصل عام 1977 على وسام الجمهورية من الدرجة الأولى تقديرًا لخدماته ودوره كمحافظ للوادى الجديد، وفى نفس العام حصل على وسام الجمهورية من الدرجة الأولى أيضًا، وذلك بمناسبة مرور 25 عامًا على صدور قانون الإصلاح الزراعى بصفته أول من قدم قانون الإصلاح الزراعى قبل الثورة عام 1950، وشغل منصب وزير الزراعة فى حكومة ممدوح سالم عام 1977 ، وظل فى المنصب حتى استقال عام 1978. 

تقدم بمشروع قانون بتحديد الملكية بخمسين فدانا. تم سجنه بسبب مقالة له في جريدة الاشتراكية حيث قال: اننا نرى أن وجودنا في السجون للدفاع عن حرية الشعب، هو أحسن وأفضل من أي نزهة نقضيها على أفخر يخت في العالم. وهو ما اعتبر وقتها تلميحا ليخت الملك فاروق، "فخر البحار"، وحكم عليه بالسجن سبع أشهر بتهمة تحبيذ العيب في الذات الملكية.

لم يلبث في السجن إلا عدة أسابيع وخرج في 27 يوليو 1952م إثر اندلاع ثورة الضباط الأحرار على الملك فاروق حيث غادر السجن إلى كوبري القبة، حيث قابل وقتها محمد نجيب وجمال عبدالناصر.

انتخب شكري عضوا في مجلس الامة أكثر من مرة واستمر على نهجه في الدفاع عن الفقراء 

كان أنور السادات يحاول تحجيم الأحزاب الماركسية، فقام بالدعوة لقيام الحزب الوطني الديمقراطي ورأى المهندس إبراهيم شكري في هذه المرحلة فرصة لاحياء فكر حركة مصر الفتاة، فقرر التقدم إلى لجنة الأحزاب لإنشاء حزب العمل الاشتراكي.

وبالفعل تكلل مسعاه بالنجاح في تشكيل الحزب. من أجل ذلك استقال شكري من منصبه كوزير للزراعة في 1978م وأعلن قيام "حزب العمل الاشتراكي" حيث أعلن برنامج الحزب في 9 سبتمبر 1978.

تضمن برنامج الحزب:


كانت جريدة الشعب الناطقة بلسان حزب العمل الاشتراكي تجمعا وطنيا لكل القوى المحجوبة عن العمل الوطني من جانب السادات ثم مبارك وخاضت الجريدة العديد من المعارك الوطنية ومنها التصدي لعمليات التطبيع مع إسرائيل، فضاق بها نظام مبارك فقرر إغلاقها في مايو عام 2000م، ومنذ إغلاق الجريدة خسرت مصر صوتا وطنيا حقيقيا دافع عن الفقراء والمظلومين.

تزوج ابنه الدكتور إسماعيل إبراهيم شكري من أخت الدكتور محمد البرادعي وهي الدكتورة منى البرادعي استاذة الاقتصاد وانجبوا الدكتور أحمد إسماعيل شكري الذي رشح نفسه مرتين لمجلس الشعب مرة قبل الثورة والأخرى بعد الثورة وفي المرتين أخفق.

توفي يوم 5 أغسطس 2008م.




</doc>
<doc id="34290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34290" title="معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا">
معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا

معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا أو معهد ماساتشوستس للتقنية هي جامعة بمدينة كامبريدج بولاية ماساتشوستس تأسست عام 1861. ويعتبر هذا المعهد من المعاهد المتألقة عالمياً. وقد عمل بالمعهد العديد من العلماء الكبار أمثال نوربرت فينر ؛ مهمته الأساسية هي التعليم والبحث في التطبيقات العملية للعلوم والتقنية، وينقسم المعهد إلى خمسة مدارس وكلية واحدة تحتوي على 34 تخصص أكاديمي و 53 مختبرًا. لعب المعهد دورًا رئيسيًا في هندسة الطب الحيوي وفي تطوير الحواسيب وفي أجهزة الملاحة المستخدمة في القذائف والمركبات الفضائية. ويبلغ عدد الطلبة فيه 10,000 طالبًا من جنسيات متعددة. وتشتهر هيئة التدريس في المعهد والمكونة من 960 عضوًا بالتفوق والامتياز في مجال الأبحاث التقنية المتقدمة وتطبيقاتها، حيث نال 64 منهم جائزة نوبل.

أسس هذا المعهد العالم الأحيائي ويليام باتون روجرس في عام 1861م، والذي آمن بأن هذا المعهد سيكون قادرًا على دفع التنمية الصناعية لأمريكا إلى الأمام، من خلال نظام تربوي تعليمي يجمع بين البحث والتعليم من جهة والصناعة من جهة أخرى، وقد أدت هذه الفلسفة إلى أن تعتبر الصناعة والأبحاث شيءً أساسيًا في تكوين المعهد وفي عام 1865م بدأ المعهد بالعمل واستقبال الطلبة.

معهد ماساتشوستس للتقنية مصنف على أنه أفضل أول جامعة بين أعلى مائتي جامعة في العالم وعلى أنه أيضًا الأول بالنسبة كجامعة تكنولوجية، أما على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية فقد صنفه مجلس البحث القومي في 1995 على أنه الأول من ناحية السمعة وعلى أنه الرابع بالنسبة لكثافة الجوائز الممنوحة إليه.

مدرسة سلون للإدارة (التابعة للمعهد) صنفت على أنها الرابعة على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية على حسب تصنيف US News في عام 2006؛ برامج الخريجين التي يقدمها المعهد في الكيمياء وعلوم الحاسبات والاقتصاد والهندسة والرياضيات والفيزياء احتلت المرتبة الأولى من قبل US News. وطبقًا لل US News والتقرير العالمي حول “أفضل الجامعات” فإن المعهد يعتبر من أفضل عشر جامعات في العالم. لا يمنح المعهد أي درجات فخرية إلا في مناسبات نادرة، مثلما حينما منح وينستون تشرشل في عام 1949.

التدريس في هذا المعهد يقوم على الأسلوب الطبيعي المستخدم في جميع أنحاء العالم تقريبًا، حيث يدخل الأستاذ لشرح المحاضرة حول موضوع ما، ثم يطلب من الأساتذة المساعدين إدارة حوار مع الطلبة للوصول إلى تفاصيل موضوع المحاضرة، أو يتم تقسيم الطلاب إلى مجموعات لحل المشاكل حيث يطلق على هذه المجموعات p-sets، ويتم تكليف الطلبة بحل مشكلة في كل أسبوع تقريبًا ؛ وفي نهاية المنهج الجامعي يقوم الطلبة بجمع هذه الحلول مع أسئلة الاختبارات وإجاباتها ويطلقون عليها اسم bibles (كتب توراة)، وبعد عدة سنوات من جمع الكثير من هذه bibles فإن الطلبة يسلمونها إلى الجيل التالي، ولذلك فهي بالفعل “من جيل إلى جيل”.

في الفصل الدراسي الأول (السيمستر) للطلبة فإنه لا يتم إسناد تقديرات (علامات) إليهم (مثل بقية الجامعات) بل يتم تقديرهم على حالتين فقط: اجتاز المقرر أو لم يجتز المقرر، أما الفصل الدراسي الثاني فيتم تقديرهم باسناد رموز الحروف والتي يرمز كل واحد منهم إلى قيمة معينة، وهذه الرموز تشمل الأحرف (ABC) أو لم يجتز المقرر ؛ من الجيد هنا أن المقررات التي يفشل فيها الطالب يتم الإشارة إليها في الأوراق داخل المعهد فقط، وليس خارجه، فبعد التخرج لن يكون في سجلك أنك رسبت في مادة من المواد … بالنسبة للمعدل الجامعي العام للطلبة فهو على مقياس 5، حيث: A=5، B=4 ،C=3 ،D=2 and F=0.
من المستغرب هنا أن طلبة المعهد حينما تسألهم عن تخصصاتهم والمواد التي يدرسونها فإنهم لا يجيبونك باسم التخصص بل برقم التخصص.
الضغوط شديدة جدًا على الطلبة والأساتذة يحاسبونهم بشكل دقيق للغاية، ولذلك فإن العلاقة التي تربط بين الطلبة والمعهد هي علاقة حب وكره في نفس الوقت، وشعار المدرسة الشكلي هو IHTFP وهي جملة تبدأ أحرف كلماتها بهذا الشعار، ويمكن أن تكون هذه الجملة حسب الطلبة جملة كره وتشمل الكلمات I hate this f°°°°° place, أو جملة حب للمعهد مثلًا I have truly found paradise.
العديد من قيم هذا المعهد التي يحملها وطلابه تأتي من ثقافة الهاكرز (Hackers)، والعديد من مفاهيم هذه الثقافة بل والعديد من أعلامها وجدت في هذا المعهد ابتداء من ريتشارد ستالمن، على كل فإن الفعل hack له عدة معاني في هذا المعهد، ولأداء هذا الفعل “To hack ” فإنه يعني مثلًا تفحص المناطق بشكل فيزيائي ودقيق للغاية حتى القضبان الموجودة مثلًا في الشارع والسقوف وكيف تم بناء أرضية المنطقة وما إلى ذلك، أما الهاك Hack كاسم (أو علم) فهو يعني نكتة عملية متقنة.

لدى معهد ماساتشوستس للتقنية منهج دراسي أساسي للطلبة (تحت التخرج) يتكون من: العلوم والكتابة\الاتصال، متطلب الإنسانيات والآداب والعلوم الاجتماعية، متطلب المختبر وهذه المجموعة يطلق عليها متطلبات المعهد العامة واختصارًا GIRs . وسيأتي شرحها الآن:

في الغالب فإن هذا المتطلب ينهيه الطلبة في السنة الأولى لأن الكثير من دراساتهم المتقدمة ستعتمد عليه وهو يتألف من مقررين اثنين في الفيزياء، ومقررين اثنين في الرياضيات تغطي تفاضل المتغيرات الوحيدة، وتفاضل المتغيرات المتعددة، ومقرر واحد في الكيمياء، ومقرر وحيد في الأحياء.

كل قسم يقدم موضوع في المختبر يتطلب عمل اليد الدقيق وكتابة تحليل حتى يتم إنجاز متطلب المختبر.

يهتم المعهد بلغته الأم، ولذلك فهي أحد المتطلبات الأساسية، وموضوعاتها هي الكتابة التفسيرية expository writing، والتحدث، وأشكال الحديث الشائعة في الحقول العلمية المحترفة.

يتم إنهاؤه في فصل واحد فقط خلال ثمانية مقررات وهو يستهدف بناء كفاءة الطالب التقنية مع زيادة وعيه بالمجتمع البشري وتقاليده ومؤسساته.

يملك الطلبة (تحت التخرج) العديد من الفرص لتعزيز أهدافهم الدراسية لا أعني هنا من ناحية أكاديمية بحتة بل أيضًا من ناحية عملية كذلك حيث أن معهد ماساتشوستس للتقنية يقدم العديد من الفرص لتحقيق ذلك ومن ضمنها خمس برامج للمبتدئين.

يدعم هذا البرنامج تعاون المعهد والطالب في مجالات عديدة للأبحاث، مثل علاج السرطان والخدمات التعليمية والعربات التي تستخدم الطاقة الشمسية والإمكانيات لانهائية، وفي العادة فإن الطلاب ينضمون إلى مشروع من مشاريع المعهد، ولكن أيضًا بإمكانهم تصميم مشروعهم الخاص وطلب المشورة من المعهد ومن الممكن أن يحصل الطلبة على ائتمان أكاديمي أو دفع مالي أو يعملوا كمتطوعين، والبرنامج مفتوح لجميع طلبة المعهد وفي أي قسم.

خلال شهر يناير، وفي فترة أربعة أسابيع فإن الطلبة يهتمون بمصالحهم الدراسية الخاصة وأهدافهم، ويبقى العديد من الطلبة في الحرم الجامعي أثناء برنامج IAP حيث هناك تشكيلة واسعة من الورش من ممكن لهم أن يشاركوا فيها ويصل عددها إلى 600 ورشة، ما بين مشاريع بحوث مستقلة أو حلقات دراسية أو سفرات ميدانية، أو سلسلة محاضرات والكثير من النشاطات التي لا تلائم التقويم الأكاديمي التقليدي، العديد من أعضاء الكلية يختبر تجارب دراسية إبداعية أثناء هذا البرنامج.

العديد من طلبة المعهد يضعون خاتم ماساتشوستس للتقنية، وهو خاتم كبير وثقيل ومميز ويمكن أن يلاحظه الآخرون من مسافة بعيدة، الاسم الرسمي لهذا الخاتم هو: "خاتم التقنية القياسي" ولكنه يعرف باسم براس رات Brass Rat، يتم تصميم هذا الخاتم بشكل مختلف اختلافاً طفيفاً عن كل سنة ليستطيع الآخرون معرفة في أي سنة تخرج حامل الخاتم، ولكنه دائمًا ما يكون له تصميمه الأساسي المكون من ثلاثة أجزاء.

بالإضافة إلى المدارس الموجودة في معهد ماساتشوستس للتقنية، فإن لديه أيضًا العديد من المختبرات والمجموعات ومن ضمنها:
مختبر أبحاث الإلكترونيات.
مختبر "ماساتشوستس للتقنية" الإعلامي.
مختبر لينكون.
منتدى "ماساتشوستس للتقنية" للاستثمار.
مركز "ماساتشوستس للتقنية" للاقتصاد الإلكتروني.
مختبر علوم الحاسب والذكاء الصناعي.

مجهود كبير يقوم به العاملون في المعهد لجمع الأموال فبالإضافة إلى الرسوم التي يدفعها الطالب والتي تصل إلى 30 ألف دولار سنويًا فلقد تم إنشاء وقف برأس مال قدره 6.7 مليار دولار يتم استعمال مدخوله السنوي بالإضافة إلى التبرعات التي تأتي من الأفراد والهيئات والمؤسسات والشركات والتي جلبت في العام الدراسي 2004-2005 حوالي 216.9 مليون دولار

مهمة الجامعات والمعاهد التي في وزن هذا المعهد هي: التعليم والبحث، حيث يتم ربط التعليم ببناء المعرفة المتزايد في عالم الصناعة، وليس الأمر مثل الجامعات العربية التي اعتبرت البحث رفاهية والتزمت بالتعليم على أنه الأساس، فأدى الأمر إلى فشلها في الاثنين، وعلى كل فإن ميزانية البحث لدى المعهد في السنة المالية 2005 وصلت إلى 567.4 مليون دولار أمريكي (انظر الشكل بالأسفل لمزيد من التفاصيل)، وتضمنت الإنجازات التي نجح المعهد في تقديمها:اختراع العملية الحديثة في حفظ الأطعمة والمأكولات، تطوير أنظمة التوجيه الملاحية، وتطوير الأطراف الصناعية والتصوير الفوتغرافي السريع وغيره.

يعتبر المعهد من أحد جامعات الأبحاث القيادية في الولايات المتحدة الأمريكية، في 2004-2005 عمل تقريبًا 3500 باحث وطالب على مشاريع تمولها إما الحكومة أو المؤسسات الصناعية، وبشكل تقريبي فإن 2500 متخرج من المعهد تم تعيينهم كباحثين في المعهد وأكثر من 600 متخرج من المعهد أيضًا تم تعيينهم كأساتذة مساعدين.

Eyewire هي لعبة إلكترونية على الانترنت تم تطويرها كمشروع من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا و هي ذات غرض بحثي تعتمد على مبدأ علم التعهيد الجماعي من أجل رسم خريطة للخلايا العصبية الموجودة في شبكية العين. أُطلقت EyeWire رسمياً في 10 ديسمبر 2012 ومنذ ذلك الحين جذبت أكثر من 60،000 لاعب من 100 دولة حول العالم.

يوجد حاليًا 78 حائزاً لجائزة نوبل يرتبط بشكل مباشر بمعهد ماساتشوستس للتقنية؛ من الأساتذة و الخريجين والباحثين.

نظرًا للنجاح الكبير الذي قدمه هذا المعهد فلقد نجحت بعض الدول في تقليده بنجاح، حيث رصد الأوروربيون 2.5 مليار دولار للمعهد الأوروبي للتقنية الذي يحاكي معهد ماساتشوستس للتقنية، أما في دول العالم الثالث فلقد تم في الهند بناء سلسلة المعاهد الهندية السبعة للتقنية، وهي المعاهد التي وصفها رئيس شركة ميكروسوفت بيل غيتس بالمعجزة العلمية. وهي المعاهد التي وضعت الحجر الأساس للنهضة الهندية في برمجيات الكمبيوتر الموجهة إلى التصدير، وهذا يفسر التفوق الهندي الواضح في مجال البرمجيات.
في إفريقيا سيتم تأسيس المعهد الإفريقي للعلوم والتقنية والذي سيكون له عدة مراكز في أنحاء القارة الإفريقية ويستهدف أن تكون طاقته الإنتاجية السنوية 5 آلاف باحث ومهندس.

إنجاز صحى جديد استطاع عن طريقه باحثون من معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا بكامبريدج التوصل إلى اختبار كشف دلالات السرطان في البول، في فكرة تشبه اختبار الحمل المنزلى.

وفقا لأقوال الباحثين، فإن الاختبار يتم بحقن الفرد بأجسام نانوية معينة تنتشر في الجسم، وتجد الأنسجة المريضة، وتؤدى لفرز الدلائل البيولوجية على المرض في البول.

حسبما ذكرت ميديكال نيوز توداى فإن الاختبار يوفر كثيرًا، خاصة في البلاد التى تعانى من ضعف البنية التحتية، ويصعب تشخيص السرطانات فيها، بسبب ارتفاع تكلفة وسائل التشخيص أو عدم توفرها.



</doc>
<doc id="34296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34296" title="قانون أمبير">
قانون أمبير

قانون أمبير هو قانون للعالم أندريه أمبير والمكافئ المغناطيسي لقانون غاوس وهو كذلك رابع معادلات ماكسويل وينص القانون على أن التكامل الخطي للمجال مغناطيسي على مسار مغلق يساوي شدة التيار الكلي المار في ذلك المسار لكن هذا القانون هو حالة خاصة غير مقبولة سوى عندما يكون المجال الكهربائي ثابتا ومقدار تغيره الزمني يساوي صفر.

لكن جيمس ماكسويل بعد ذلك أدرك خطأ أو اهمال هذا القانون للمجالات الكهربية المتغيرة في الزمن فقام بإضافة تيار الإزاحة إلى المعادلة الأمر الذي أثبت إمكانية خلق مجال مغناطيسي عن طريق التيار الكهربي أو المجال الكهربي المتغير زمنيا فتحول القانون إلى :

حيث :

J كثافة تيار التوصيل

J كثافة تيار الإزاحة

و يمكن ان نسنتج من هذه المعادلة قانون التيار بعدة طرق

عن طريق قانون أوم I=v\R
حيث انv هي عبارة عن الجهد
و R هي المقاومة المادية 

ويقاس التيار بوحدة الأمبير A

يمكن عن طريق القدرة حيث

P=V*I ومن هذا القانون يمكن ان نظهر التيار 

I = P\V 
من المعروف ان P هي القدرة الفعاله وتقاس بالواط (WATT)


</doc>
<doc id="34303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34303" title="كامبريدج (ماساتشوستس)">
كامبريدج (ماساتشوستس)

مدينة كامبريدج تطل على الضفة الشمالية لنهر تشارلز و تتبع لميدلسيكس، الواقعة بولاية ماساتشوستس شرقي الولايات المتحدة الأمريكية في نطاق بوسطن الكبرى. سميت على شرف جامعة كامبريدج في إنجلترا. مدينة كامبريدج موطن لإثنتين من أبرز الجامعات عالميا، و هما جامعة هارفارد و معهد ماساتشوستس للتقنية. طِبقاً لتقدير إحصاء السكان في مدينة كامبريج، وصل عدد السكان إلى 105,594 شخصاً. هذه المدينة رابع بلدة اكتظاظاً بالسكان في الولاية. و بالإضافة، مدينة كامبرديج هي إحدى مقعدي مقاطعة ميدلسيكس.


</doc>
<doc id="34304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34304" title="أزمة أغادير">
أزمة أغادير

أزمة أغادير (1911)و تسمى كذلك بأزمة المغرب الثانية، هي أزمة عالمية، نتجت عن المنافسة الألمانية لفرنسا في المغرب ووصول زورق المدفعية الألماني "پانثر" (SMS Panther) إلى سواحل أغادير والتهديد بقصفه إذا لم تنسحب فرنسا من المغرب. وانتهت بحصول ألمانيا على جزء من الكونغو مقابل تخليها عن المغرب لكل من فرنسا وإسبانيا.
في بداية القرن العشرين، بدأت فرنسا التي كانت قد استعمرت الجزائر (سنة 1830)، تشعر بالقلق إزاء أمن حدودها مع المغرب، في حين بدأت تطمع في احتلال هدا الأخير. فقد كانت المملكة الشريفة من بين آخر بلدان شمال أفريقيا الغير مستعمرة، وكانت محل اطماع العديد من القوى الأوروپية، خاصة منها فرنسا، بالإضافة إلى ألمانيا التي شعرت بتخلفها عن الركب الأوروپي فيما يخص المستعمرات.

و في سنة 1904، توصلت حكومتي فرنسا وبريطانيا العظمى إلى الاتفاق الودي، وذلك على حساب ألمانيا، حيث تنازلت من خلاله فرنسا على حقوقها في مصر لصالح بريطانيا مقابل آعتراف هده الأخيرة بحق فرنسا في فرض الحماية على المغرب.

و لتذكير فرنسا بحقوق ألمانيا في المغرب، نزل إمبراطور ألمانيا فيلهلم الثاني (غيوم الثاني) بمدينة طنجة شمال المغرب، واتقى بالسلطان مولاى عبد العزيز بن الحسن، وأكد له بالتزام ألمانيا باستقلال المغرب، وندَّد برغبة فرنسا بالانفراد بالمغرب، ودعى إلى تدويل القضية المغربية، الشيئ الذي أجج الخلاف بين القوى الأوروپية، وهده الأزمة هي التي تعرف باسم أزمة المغرب الأولى. ولِتهدئة الخلاف بين الدول المتنافسة، عُقد مؤتمر الجزيرة الخضراء سنة 1906 غير أن هذا المؤتمر جاء بامتيازات جديدة لصالح فرنسا وإسپانيا، وكان بمثابة إيذان لها بالشروع في احتلال المغرب، فقد أعطى لفرنسا وإسپانيا الحق في إنشاء قوة عسكرية تحت إدارتيهما، بالإضافة إلى امتيازات مصرفية، كما أعطى لفرنسا حق إنفرادها بالنظام الجمركي بالمغرب.

في ظل هذه الأوضاع المتأزمة، تمكن بوحمارة، إثر ثورته الشهيرة من بسط نفوده على الجهة الشرقية للمغرب، خاصة مدينة وجدة ونواحيها، فطلب السلطان مولى عبد العزيز من فرنسا التدخل العسكري لاحتلال وجدة.استغل ليوطي (المقيم العام لِفرنسا بِالمغرب) حدثاً دون أهمية تذكر(حادثة مقتل الدكتور موشان) كذريعة لاحتلال وجدة والجهة الشرقية سنة 1907، الشيء الذي أدى إلى ثورة القبائل شرق المغرب. وأدت هذه الأحداث إلى عزل عبد العزيز وتعيين أخيه عبد الحفيظ بن الحسن على عرش المغرب.

و في مارس 1911، بلغت ثورة القبائل عاصمة المغرب فاس، فطلب السلطان عبد الحفيظ من فرنسا التدخل من جديد لحماية فاس من الثوار في أبريل 1911، فشنت فرنسا حملتها العسكرية على فاس لكسر الحصار ، كما استغلت هذه الدريعة لتسويغ استعمار فاس والرباط. وفي ظل هذه الفوضى العارمة، استغلت إسپانيا بدورها اتفاق 1904 (الاتفاق الودي) لِاحتلال كل من العرائش والقصر الكبير وأصيلة.

ولحماية مصالحها في المغرب، اعتبرت ألمانيا هذه التدخلات خرقاً لفصول معاهدة مؤتمر الجزيرة الخضراء (1906)، وبادرت بإرسال بارجتها الحربية "پانثر" لسواحل اغادير.

مدعية الاستجابة لنداء مُقاوِلِين ألمان بِوادي سوس (كانت الجالية الألمانية بتلك المنطقة تقدر بأربع اشخاص فقط)، أرسلت ألمانيا بارجتها "إس إم إس پانثر" لمدينة أغادير(التي كان ميناءها مغلقاً لِلتجارة الخارجية مند 1881)، لِحماية مصالحها، بِتاريخ 1 يونيو 1911.انطلاقاً من منتصف شهر يوليو، تناوبت البارجة "پانثر" والطراد "برلين" على مهمة تهديد مدينة اغادير بالقصف.

كانت ألمانيا تسعى إلى إيقاف توسع فرنسا في المغرب وإضعاف الاتفاق الودي (الاتفاق الودي بين فرنسا وإنجلترا لِسنة 1904)، ودهشت أمام ردود الفعل التي انتجها تدخلها العسكري بمدينة أغادير.وأعلنت بريطانيا مساندتها لِفرنسا فورا بعد اندلاع هده الأزمة، مهددة بذلك ألمانيا.أما حكومة فرنسا فقد أبانت عن موقف صارم تجاه هدا الحدث، ولم تستبعد إمكانية إعلانها الحرب على ألمانيا فكانت الحرب بين ألمانيا وفرنسا على وشك الاندلاع.

أدركت حكومة جوزيف كايو (رئيس فرنسا آنداك)، مدى خطورة اندلاع الحرب بين فرنسا وألمانيا، ففضلت التفاوض. مثل فرنسا خلال هذه المفاوضات، جُولْ كَامْبُونْ(Jules Cambon)، سفير فرنسا ببرلين.أما ألمانيا فقد مثلها كِينْدِرْلِينْ(Kinderlen)، وزير خارجية ألمانيا آنذاك.و بعد مفاوضات صارمة، تخلت ألمانيا عن وُجـودها بِالمغرب ، شريطة أن تتخلـى فرنسا بدورها عن 000 272 كم² من مستعمراتها بأفريقيا الاستوائية بِالغابون وبِالكوغنو المتوسطة ، وبأُوبـانڭي شاري ، مناطق كانت ستُسَـمَّى بِالكـاميـرونْ الألمانية.ثم توقيع إتفاق ألماني فرنسي بتاريخ 4 نونبر 1911 تاركا لفرنسا حرية الانفراد بالمغرب.أما بارجات ألمانيا فغادرت نهائياً خليج اغادير بتاريخ 28 نونبر 1911.



</doc>
<doc id="34305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34305" title="1916">
1916





</doc>
<doc id="34308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34308" title="كمال خير الله">
كمال خير الله

اللواء/ كمال خير الله (ضابط شرطة) محافظ أسوان للفترة (22 ديسمبر 1977 - 27 نوفمبر 1978). مدير أمن القاهرة ونائب رئيس الوزراء الأسبق من مواليد العباسية بالقاهرة. وانتخب عضوا بمجلس الشعب مستقلا عن الحزب الوطني الحاكم. فلما فاز انضم للحزب الحاكم. واستمر عضوا بمجلس الشعب المصري ثلاث دورات.و ينحدر من اسرة عريقة في العمل العسكري والسياسى فوالده الأميرالاى محمد بك حامد حكمدار الجيزة الأسبق والذي شغل أيضا منصب حاكم بيروت العسكري ابان الحرب العالمية الأولى

و بدأ كمال خيرالله حياته كضابط بالبوليس المخصوص للملك فاروق ولازمه حتى صعودة على متن المحروسة عقب قيام ثورة يوليو1952

و قد اشتهر كثيرا في السبعينات باقتحامة البطنية وتطهير مصر من المخدرات ومن المعروف انه يعتبر المؤسس لجهاز الامن المركزى وتم اقصائة عن العمل السياسى في بداية الثمانينيات وظل يعمل كرئيس لمجموعة من المؤسسات الخيرية حتى وفاته. واللواء كمال خيرالله له ثلاثة أبناء الفريق حسام خير الله والكيميائى مجدى خيرالله الذي ادرج اسمه صمن موسوعة أخبار اليوم لعظماء القرن العشرين وأخيرا رجل الاعمال طارق خيرالله

وهو والد حسام خير الله الذي ترشح لانتخابات الرئاسة المصرية 2012.


</doc>
<doc id="34309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34309" title="العباسية (القاهرة)">
العباسية (القاهرة)

العباسية وتتبع قسم الوايلي في محافظة القاهرة. وهى صحراء الريدانية التي شهدت العديد من الحروب ومنها الحرب الشهيرة بين طومان باى والسلطان سليم الأول العثماني والتي انتهت بهزيمة طومان باى وإعدامه شنقا علي باب زويلة، والخديوي عباس هو أول من انشا في صحراء الريدانية المبانى ومنها مستشفى الامراض النفسية وقد اقيمت المنازل على ارض العباسية المنسوبة إلى عباس حلمي الأول. وكانت العباسية منطقة الكبراء والاثرياء قبل أن تتحول إلى منطقة للطبقة المتوسطة وفوق المتوسطة. والعباسية من أشهر أحياء القاهرة.

وتضم العباسية وزارة السياحة ووزارة الكهرباء وكلية الشرطة وكما تضم العباسية: 

ومن أشهر اسواق العباسية سوق عرب المحمدى الذي كان يقام فيه أحتفالات غنائية راقصة ويباع فيه كل صنوف البضائع كل يوم خميس وازيل بعد عام 1967 -وهوالمكان الذي اقيمت عليه حديقة عرب المحمدى ومكتبة الأسرة - وسوق الوايلية الصغرى الذي ما زال قائما ويباع فيه الخضر والفاكهة.
وسوق ميدان العباسية

من أشهر المدارس الثانوية الفندقية بالعباسية مدرسة المأمون الثانوية الفندقية ومن أشهر المدارس الثانوية العامة في العباسية مدرسه العباسية القديمة ثانوى بنات مدرسة الحسينية للبنين التي كان اسمها مدرسة فؤاد الأول نسبة إلى الملك فؤاد ومن أشهر خريجيها الزعيم الفلسطيني الراحل (ياسر عرفات) والسيد (عمرو موسى) وزير الخارجية الأسبق وأمين عام جامعة الدول العربية، ومدرسة إسماعيل القبانى التي كان اسمها مدرسة فاروق الأول قبل الثورة، ومدرسة سانت فاتيما الخاصة، ومدرسة الاهرام الثانوية ومن أشهر خريجيها المشير عبد الحكيم عامر كما تضم العباسية مجموعة من أعرق المدارس مثل مدرسة (القلب المقدس) و(كلية رمسيس للبنات)و (كلية البنات القبطية).

بجانبها حي شعبي بسيط يسمى بالويلية أكثر الأماكن شهره بالويليه هو (حاره السيسى وهو كان ملك لااحد الملوك)_(سوق الويلية وهو من أقدم الاسواق بالعباسيه ويوجد على اطرافها كنيسه قديمة 
كان نقاء جو العباسية في الثلاثينات من القرن العشرين سببا لإقامة العديد من المستشفيات فيها، منها: 

سكن العباسية مجموعة كبيرة من قادة مصر وساستها وأعلامها ومنهم جمال عبد الناصر وعبد الحكيم عامر وكانا يسكنان في شارع غرب القشلاق ثم سكن جمال عبد الناصر في شارع الجلالى قبيل الثورة. والفريق عبد المنعم رياض رئيس أركان الجيش المصري وهو من مواليد العباسية والفريق محمد صادق وزير الدفاع الأسبق.

صور لمسيرات يوم 11 فبراير (يوم تنحي مبارك)


</doc>
<doc id="34314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34314" title="مقياس النيل بالروضة">
مقياس النيل بالروضة

مقياس النيل يقع في الطرف الجنوبي لجزيرة الروضة بمدينة القاهرة بمصر. كان يستخدم لقياس فيضان النيل، وعلى أساسه يتم تحديد الضرائب في العام الزراعي المقبل.
يعد مقياس النيل بالروضة من المنشات العباسية، وقد عرف المصريون منذ أقدم العصور تشييد المقاييس في شتى أنحاء البلاد ليتعرفوا على ارتفاع النيل نظرا لعلاقته الوثيقة بري الأرض وتحصيل الخراج.

هذا المقياس الأثري عبارة عن:

1.عمود رخامي مدرج ومثمن القطاع يعلوه تاج روماني يبلغ طوله 19 ذراع، حفر عليه علامات القياس.

2.يتوسط العمود بئر مربع مشيد بأحجار مهذبة روعي في بنائها أن يزيد سمكها كلما زاد العمق، وعلى هذا شيد البئر من ثلاث طبقات: السفلى على هيئة دائرة، يعلوها طبقة مربعة ضلعها أكبر من قطر الدائرة، والمربع العلوي والأخير ضلعه أكبر من المربع الأوسط. وجدير بالإشارة أن سمك الجدران وتدرجه على هذا النحو، يدل على أن المسلمين كانوا على علم بالنظرية الهندسية الخاصة بازدياد الضغط الأفقي للتربة كلما زاد العمق إلى أسفل.

3.يجري حول جدران البئر من الداخل درج يصل إلى القاع.

4.يتصل المقياس بالنيل بواسطة ثلاثة أنفاق يصب ماؤها في البئر من خلال ثلاث فتحات في الجانب الشرقي، حتى يظل الماء ساكنا في البئر، حيث أن حركة المياه في النيل من الجنوب إلى الشمال وبالتالي لا يوجد اتجاه حركة للمياه في الناحية الشرقية والغربية.

5.يعلو هذه الفتحات عقود مدببة ترتكز على أعمدة مدمجة في الجدران، ذات تيجان وقواعد ناقوسية.

6.و يرتكز العمود الوسطي على قاعدة من الخشب الجميز لأنه الوحيد الذي لا يتأثر بالمياه وذلك لتثبيته من أسفل، ومثبت من أعلى بواسطة tie-beam أي كمرة، وعليه نقش بالكوفي لآية قرآنية.
7.و عن النقوش والكتابات الأثرية في هذا المقياس:
·في الجانب الشمالي والشرقي كتابات أثرية بالخط الكوفي.
·في الجانب الجنوبي والغربي نقوش ترجع إلى أيام أحمد بن طولون سنة 259 
جدد مقياس النيل سنة 247هـ/861 م بأمر من الخليفة المتوكل العباسي.




</doc>
<doc id="34316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34316" title="شبرا الخيمة">
شبرا الخيمة

شبرا الخيمة، مدينة صناعية مصرية تتبع محافظة القليوبية التي تشكل بجانب محافظة القاهرة ومحافظة الجيزة الامتداد الحضري الذي يسمى القاهرة الكبرى. وهي أكبر مدن القليوبية.

يعود تاريخها الي عهد محمد علي باشا تحديدا في عام 1832م عندما قام بإنشاء قصره هناك (قصر محمد علي) وأقام على ضفاف النيل من الناحية الشرقية أول مصنع للغزل والنسيج من القطن المصري، وأول مصنع لصناعة الزجاج، وأول مصنع لصناعة مواسير الصرف الصحي الفخارية وأول مصنع لإعادة تصنيع العظام لاستخدامها في الأغراض الصناعية الأخرى.

تعتبر مدينة شبرا الخيمة من أكبر وأقدم المدن الصناعية في مصر، فقبل إنشاء مدينة العاشر من رمضان ومدينة السادات ومدينة السادس من أكتوبر كانت المركز الصناعي في مصر. وتضم مصانع عديدة كان أساسها مجال النسيج.

وقد كان من أكبرها مصنع أسكو للغزل وحلج الأقطان وغزل الصوف والذي كان يعد من أكبر مصانع مصر بعد مصنع المحلة الكبرى ، ولكن مصنع أسكو تم تصفيته من جانب الحكومة المصرية وبيعت أرض المصنع ومبانيه إلى شركة ومصانع كريستال عصفور. كما تم تحويل شونة مصنع أسكو إلي مجمع مدارس حكومية تجريبية كبير.

واليوم تعد شركة كريستال عصفور كبرى شركات الكريستال في مصر. عدد العمالة بها ما يقارب من 40 ألف عامل.

كما تضم أبرز مصانع للملابس الجاهزة مصانع براكور للملابس الجاهزة هيثم صقر وشركاه الذي اشتهر في أوائل 2007 ومصنع فرست جولد للملابس الجاهزة الذي اشتهر في أوائل عام 2000 وكذلك مصانع بركات للملابس الجاهزة.

يوجد فيها كلية الزراعة والتي تتبع جامعة عين شمس وتقع داخل نطاق قصر محمد علي باشا بجوار محطه مترو كلية الزراعة بشبرا البلد. كما يوجد فيها المعهد العالي للتعاون الزراعي بجوار كلية الزراعة، والمعهد العالي للحاسبات ونظم المعلومات الإدارية.

معهد زوسر لعلوم الحاسب الالى خاص




اغلب المواصلات هى ميكروباص والاجره تتراوح من 1.25 إلى 2.50جنيه مصري
شبرا الخيمة تستقبل يوميا من 52000 إلى 62000 من غير سكان المدينة.

يوجد قسمين للشرطة بشبرا الخيمة قسم لكل حي غرب وشرق (أول وثان على الترتيب) وتخطط وزارة الداخلية لبناء قسم شرطة ثالث

بمدينة شبرا الخيمة مكتبة عامة واحدة بمسطرد وقصرين ثقافة واحد ببهتيم والاخر بمساكن عرابي وبها سينما واحدة ببهتيم.



</doc>
<doc id="34317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34317" title="249">
249

سنة 249 (بالأرقام الرومانية: CCXLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب249 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34318" title="248">
248

سنة 248 (بالأرقام الرومانية: CCXLVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب248 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34319" title="247">
247

سنة 247 (بالأرقام الرومانية: CCXLVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب247 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34320" title="246">
246

سنة 246 (بالأرقام الرومانية: CCXLVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب246 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34321" title="245">
245

سنة 245 (بالأرقام الرومانية: CCXLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب245 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34322" title="244">
244

سنة 244 (بالأرقام الرومانية: CCXLIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب244 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.






</doc>
<doc id="34323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34323" title="243">
243

سنة 243 (بالأرقام الرومانية: CCXLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب243 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34324" title="241">
241

سنة 241 (بالأرقام الرومانية: CCXLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب241 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="34325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34325" title="240">
240

سنة 240 (بالأرقام الرومانية: CCXL) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب240 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34326" title="239">
239

سنة 239 (بالأرقام الرومانية: CCXXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب239 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34327" title="238">
238

سنة 238 (بالأرقام الرومانية: CCXXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب238 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

الإمبراطور الروماني جورديان الثالث يتولى العرش.



</doc>
<doc id="34328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34328" title="237">
237

سنة 237 (بالأرقام الرومانية: CCXXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب237 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34329" title="236">
236

سنة 235 (بالأرقام الرومانية: CCXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب235 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34330" title="235">
235

سنة 235 (بالأرقام الرومانية: CCXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب235 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34331" title="234">
234

سنة 234 (بالأرقام الرومانية: CCXXXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب234 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34332" title="233">
233

سنة 233 (بالأرقام الرومانية: CCXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب233 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34333" title="232">
232

سنة 232 (بالأرقام الرومانية: CCXXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب232 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34334" title="231">
231

سنة 231 (بالأرقام الرومانية: CCXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب231 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34335" title="230">
230

سنة 230 (بالأرقام الرومانية: CCXXX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب230 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34337" title="بوسطن">
بوسطن

بوسطن أو بوستن (بالإنكليزية: Boston) هي عاصمة كومنولث ماساتشوسيتس، الولايات المتحدة، والمدينة الأكبر بها. وهيَ العاصمة غير الرسمية للمنطقة المعروفة بإنكلترا الجديدة، . وهي أيضاً واحدة من المراكز العلمية الكبرى بالولايات المتحدة، وبها جامعة هارفارد - إحدى أقدم جامعات العالم وأشهرها - ومعهد ماساتشوستس للتقنية الشهير.

أسست بوسطن عام 1630، ويَعتمدُ اقتصادها الآن على التعليم العالي والأبحاث والرعاية الصحية والتمويل والتقانة وبالدرجة الأولى على التقانة الحيوية. تلقب المدينة بـ"المدينة فوق التل" و"مدينة الفاصولياء" و"المحور" و"أثينا الولايات المتحدة" و"مدينة المتطهرين" و"مهد الحرية"، وغيرها من الألقاب. تقع بوسطن في مقاطعة سوفولك وفي منطقة بوسطن الكبرى، والتي تشتمل على مدن كامبريدج (ماساتشوستس) وكوينسي ونيوتن (ماساتشوستس) وبروكلين.

بوسطن هي شبه جزيرة صغيرة في ولاية ماساشوستس على ساحل المحيط الأطلسي، لا تبعد كثيراً عن مدينة نيويورك، ويُعتبر الجزء الشماليّ منها هو الجزء التاريخي للمدينة. يَبلغ عدد السكان 600,000 نسمة ومساحتها 46 كيلومترا مربعا. ترتفع 3 أمتار عن سطح البحر، وتوقيتها هو توقيت الساحل الشرقي، أي خمس ساعات أقل من توقيت جرينتش (متأخر عن توقيت جرينتش). رموز الاتصال من خارج المدينة هي 617 و781.


يَفصل مدينة بوسطن عن "هارفارد كامبريدج" نهر تشارلز الذي يَمتد بطول 80 ميلاً ويَصب في المحيط عند ميناء بوسطن.

المنطقة الشمالية: وتمتاز بالطرقات الضيقة وبكونها أقدم مناطق المدينة. كما تعتبر موطن الجالية الإيطالية في بوسطن، والذين يَتميزون بمنطقة "شارع سالم" (Salem Street) الذي يَعجّ بالمقاهي والمطاعم ومحلات الحلويات والمخابز. ومن آثار هذه المنطقة أيضاً مقبرة "كوبس هيل" (Copps Hill) العائدة إلى عام 1660، و"كنيسة الشمال القديمة" المبنية عام 1723.

طريق الحرية: وهي طريق تمتد بطول 2.5 ميل تُقطع سيراً على الأقدام، ويَمر الماشي خلالها على أهم معالم بوسطن وآثارها.

متنزه بوسطن العام: والذي يَعود إلى عام 1634، يَمتد على مساحة 75 فدان من المساحات الخضراء في قلب مدينة بوسطن. من أشهر الأنشطة التي يَقوم بها السائح ارتياد "قوارب البجع" والتي تعمل من منتصف أبريل إلى منتصف سبتمبر.

المدينة لديها العديد من الفرق الرياضية و هي




</doc>
<doc id="34340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34340" title="أبو البقاء الرندي">
أبو البقاء الرندي

أبو البقاء صالح بن يزيد بن صالح بن موسى بن أبي القاسم بن علي بن شريف الرندي الأندلسي (601 هـ -684 هـ الموافق: 1204 - 1285 م) هو من أبناء (رندة) قرب الجزيرة الخضراء بالأندلس وإليها نسبته.

عاشَ في النصف الثاني من القرن السابع الهجري، وعاصر الفتن والاضطرابات التي حدثت من الداخل والخارج في بلاد الأندلس وشهد سقوط معظم القواعد الأندلسية في يد الأسبان، وحياتُه التفصيلية تكاد تكون مجهولة، ولولا شهرة هذه القصيدة وتناقلها بين الناس ما ذكرته كتب الأدب، وإن كان له غيرها مما لم يشتهر، توفي في النصف الثاني من القرن السابع ولا نعلم سنة وفاته على التحديد.

وهو من حفظة الحديث والفقهاء. وقد كان بارعا في نظم الكلام ونثره. وكذلك أجاد في المدح والغزل والوصف والزهد. إلا أن شهرته تعود إلى قصيدة نظمها بعد سقوط عدد من المدن الأندلسية. وفي قصيدته التي نظمها ليستنصر أهل العدوة الإفريقية من المرينيين عندما أخذ ابن الأحمر محمد بن يوسف أول سلاطين غرناطة في التنازل للإسبان عن عدد من القلاع والمدن إرضاء لهم وأملا في أن يبقى ذلك على حكمه غير المستقر في غرناطة وتعرف قصيدته بمرثية الأندلس. ومطلع قصيدته:

ولا شك بأن الرندي تأثر في كتابه هذه القصيدة بـ «نونية البستي» التى مطلعها: «زيادة المرء في دنياه نقصان»، والتى تشبهها في كثير من الأبيات.

وقال عنه عبد الملك المراكشي في الذيل والتكملة كان خاتمة الأدباء في الأندلس بارع التصرف في منظوم الكلام ونثره فقيها حافظاً فرضياً له مقامات بديعة في شتى أغراض شتى وكلامه نظما ونثرا مدون

أخذت سيطرة المسلمين، في نهاية حكمهم لبلاد الأندلس، تتضاءل شيئاً فشيئاً، بسقوط بعض المدن الإسلامية الهامة، في أيدي الفرنجة، وأصبحت البلاد تروّع كلّ يوم، بغارات الأعداء دون أن تجد قوة إسلامية، تصد الزحف الصليبي المتوغل، وقد أدرك المفكرون هول الخطر الراصد، فانطلق الشعراء والأدباء، يصوّرون النهاية المتوقعة، في حسرة بالغة، ومما قيل في هذه المأساة ما نقدّمه الآن من أبيات صاغها شاعر متفجع يبكي الوطن الضائع، ويحذّر المسلمين في شتى البقاع.

من قصائده الأخرى:
 

 


</doc>
<doc id="34345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34345" title="لويزيانا">
لويزيانا

لويسيانا أو لويزيانا (بالإنجليزية: Louisiana) هي ولاية أمريكية، تقع في الجنوب من الولايات المتحدة. تسمى LA اختصاراً. تقع شرق ولاية تكساس، وجنوب أركانساس، وغرب ميسيسيبي، وشمال خليج المكسيك.
عاصمة الولاية هي باتون روج و من أكبر المدن نيو أورليانز و لافاييت و شريفبورت.

سميت ولاية لويزيانا بهذا الإسم نسبة إلى لويس الرابع عشر ملك فرنسا الذي حكم ما بين عامي 1643 و 1715.حيث سماها الرحالة الفرنسي روبير دو لا سال، سنة 1682، باسم ("La Louysiane") ومعناها (أرض لويس)، قبل أن تتغير طريقة الكتابة إلى Louisiane، الشكل المتعارف عليه حاليا.

يمتد تاريخ لويزيانا من حقبة الأمريكيين الأصليين، و التي تلتها مرحلة الاستعمار الأوروبي، ابتداء من القرن الخامس عشر عشر، حيث تداولت على حكمها فرنسا و إسبانيا، قبل أن يتم بيعها إبان حكم نابوليون الأول، في 1803 للأمريكيين الولايات المتحده الأمريكية الوليدة آنذاك.
على غرار باقي مناطق أمريكا الشمالية، يمتد الوجود البشري في لويزيانا إلى 12 ألف سنة، حسب الدلائل الأركيولوجية. قبل الاحتكاك مع المستوطنين، كانت ساكنة الأمريكيين الأصليين في المنطقة الممتدة من خليج المكسيك إلى البحيرات الكبرى تقدر ب 500 ألف نسمة، سرعان ما انهارت عدديا مع حلول الأوروبيين، و كانت تعيش وفق منظومة قبلية، مبنية على اقتصاد أولي معتمد على الزراعة و القنص و الصيد.

قدر بعض الرهبان اليسوعيين الفرنسيين نسبة تناقص الأمريكيين الأصليين في لويزيانا لوحدها ب 15% خلال العشرين سنة الأولى من الاستعمار الفرنسي. و من أهم أسباب هذا التناقص الديمغرافي، الأمراض المعدية (خصوصا الجدري) و استهلاك الكحول و الحروب الأهلية القبلية التي نشبت بتحريض من القوتين الاستعماريتين المتنافستين، فرنسا و بريطانيا.
بحكم قلة أفراد البعثات الاستعمارية الفرنسية، اضطر الضباط الفرنسيون إلى التعايش مع السكان الأصليين و تعلم لغاتهم، بل و التحالف العسكري مع بعض قبائلهم.بالمقابل، لاقت البعثة الفرنسية مقاومة شرسة من قبائل Natchez الناتشيز.
لا تزال، إلى اليوم، علامات مخلدة للأمريكيين الأصليين، خصوصا في أسماء الأماكن و السكان في لويزيانا، مثل أتشافالايا، ناتشيتوتشيس، كادو، هوما، تانجيباهوا وأفويل.




تبلغ مساحة لويزيانا 836 112 كلم مربعا، و هو ما يكافئ مساحات دول من حجم بلغاريا أو هندوراس أو بنين أو اليونان، و هي تحتل المرتبة 31 في ترتيب الولايات الأمريكية، حسب المساحة.

تتميز تضاريس لويزيانا عموما بانبساطها، و بكثافة الموارد المائية. و تتوزع التغطية النباتية بين مجالات غابوية و أراض زراعية. يتميز جنوب الولاية بتأثير حوض مصب نهر الميسيسيبي، حيث تغلب المستنقعات.
على المستوى الهيدروغرافي، تغطي المياه 9000 كلم مربع من مساحة الولاية. يبلغ الصبيب المتوسط لنهر الميسيسيبي 20000 متر مكعب في الثانية، و يحد مجراه حدود الولاية الشرقية، و يشكل دلتا حول مدينة نيو أورليانز في مثلث قمته على مستوى العاصمة باتون روج. شكلت الأذرع الميتة للنهر، على امتداد السنوات، تراكمات وحلية و مستنقعات، تزداد كثافتها مع الاقتراب نحو الساحل. تعرف هذه المسطحات المائية المميزة للويزيانا بالبايو Bayou، المستنبطة من الكلمة الفرنسية boyau، التي تعني "خرطوم". البايو مسطح مائي قليل العمق تتراوح حركيته بين الركود و تيارات جد بطيئة، تكون وفق حركات المد و الجزر البحريين إذا كان البايو متصلا بالساحل. تمثل هذه الفضاءات البرمائية أنظمة بيئية معقدة تأوي أنواعا متعددة من الكائنات كتماسيح القاطور و الدلافين.

شكلت مسطحات البايو عبر تاريخ لويزيانا فضاء اقتصاديا مهما، عبر استغلال ثرواتها الطبيعية السمكية و الخشبية و النفطية، أو كفضاء فلاحي لزراعات القطن و الذرة و الأرز و السكر. نظرا لقيمتها الاقتصادية، يقدر ثمن نصف هكتار من البايو بين 50 و 80 ألف دولار أمريكي.

على مستوى المناخ، تنتمي لويزيانا إلى منطقة مناخ رطب شبه مداري، يبلغ متوسط الحرارة شتاء 12 درجة و يتراوح بين 28° و 33° صيفا. ترزح الولاية تحت خطر الأعاصير الاستوائية و التي يعتبر كاترينا أخطرها عبر تاريخ الولاية (2005). تمتد فترة احتمال نشوب الأعاصير بين آخر الصيف و بداية الخريف.
في ما يلي جدول درجات الحرارة القصوى و الدنيا في الولاية:
حسب المعطيات الإحصائية لسنة 2010، بلغ الناتج المحلي الإجمالي للولاية:
بلغت نسبة نمو الناتج المحلي الإجمالي 2.6% + مقارنة ب 2009. و هي نفس نسبة نمو الاقتصاد الأمريكي سنة 2010. و بلغ الناتج المحلي للفرد 271 35 دولار أمريكي سنة 2010، أي أقل ب 4.2% من المتوسط الوطني الأمريكي. في 2008، بلغ وزن اقتصاد لويزيانا 1.6% من الاقتصاد الأمريكي، و احتلت في نفس السنة المرتبة 23 في مساهمة الولايات في الاقتصاد الوطني.

أهم القطاعات الإنتاجية في لويزيانا هي الصناعة (18.2% من ناتج 2008) و النفط و الغاز (16.4%) و العقار (7%) و التجارة (6.1%).
بلغت صادرات الولاية في 2009 ما قوامه 32.7 مليار دولار أمريكي (أقل ب 21.9% من صادرات 2008)، و تعتبر الصين أول زبون للويزيانا ب 16.6% (و هو ثقل ازداد ب 54.6% مقارنة مع 2008).
في ما يلي لائحة أهم الزبناء التجاريين للويزيانا، حسب أرقام 2009:

بلغت نسبة البطالة، في أبريل 2010 6.7% (6.5% في أبريل 2009) و هي نسبة أقل بكثير من المعدل الوطني الأمريكي لأبريل 2010 الذي بلغ 9.9%.

تتمركز في لويزيانا 88% من المنصات النفطية الأمريكية، و تحتل المرتبة الأولى، وطنيا، بين الولايات المنتجة للبترول، و المرتبة الثانية بين المنتجة للغاز الطبيعي.

تحتل لويزيانا المرتبة الثالثة، وطنيا، في الإنتاج السمعي البصري و صناعة السينما، وراء كاليفورنيا و نيويورك (80 فيلما منتجا سنة 2008 بميزانيات قوامها 800 مليون دولار أمريكي). ساهمت سياسات ضريبية تحفيزية في تطوير هذا القطاع و المتمثلة في إعفاء 35% من ضريبة الدخل على الأجور المصروفة في القطاع، و 25% من الضرائب المفروضة على أي استثمار مرتبط بالإنتاج الرقمي. و من حوافز تطور هذا القطاع، البنيات التحتية العالية الجودة، على غرار القطب التكنولوجي لمدينة لافاييت .

وفقا لتقديرات مكتب تعداد الولايات المتحدة,بلغ عدد سكان لويزيانا 4,601,893 نسمة في يوليو عام 2012.

وفقا لإحصائيات عام 2010,كان سكان لويزيانا:

لولاية لويسيانا ثقافة فريدة بسبب تراث السيطرة الفرنسية. تعتبر اللغتان الإنجليزية والفرنسية الأكثر استخداماً. رغم أن الأغلبية (90.79%) تتحدث بالإنجليزية كلغة أم، إلا أن 4.68% من سكان الولاية يتكلمون اللغة الفرنسية، حسب إحصاء سنة 2000. في السنوات الأخيرة، و بحكم الهجرة اللاتينية، ارتفعت نسبة الناطقين بالإسبانية في الولاية من 2.53% (نسبة سنة 2000) إلى نسبة 4.2%، حسب إحصائيات 2010.
و حسب تعداد الولايات المتحدة 2000, 4.7% من سكان الولاية الذين عمرهم 5 سنوات فأكثر يتحدثون اللغة الفرنسية في المنزل.بينما تبلغ نسبة متحدثي الإسبانية 2.5% من السكان.

يعتمد التقسيم الإداري للولاية على وحدة الإقليم، و التي تسمى بالرعية (parish)، خلافا لباقي الولايات الأمريكية، حيث تسمى الدرجة التي تلي الولاية في الهرم الإداري بالكاونتي (county). و يرجع الأصل في هذه الخصوصية إلى التراث الفرنسي للويزيانا. فقبل 1789، كان التقسيم الإداري الفرنسي متطابقا مع مجالات نفوذ السلطة الدينية، و كانت الوحدات الإدارية الفرنسية تستند على الرعية المسيحية (paroisse ecclésiastique)، قبل أن تتم تسميتها لاحقا (بعد 1789) بالرعية المدنية (paroisse civile). يبلغ عدد الرعيات في ولاية لويزيانا 64 و هي موزعة عبر خمس مناطق أساسية (تقسيم شكلي غير وظيفي):
لولاية لويزيانا غرفة برلمانية سفلى مكونة من 105 نائبا و غرفة برلمانية عليا (مجلس شيوخ) ب 39 عضوا. على المستوى الفدرالي للولاية سبعة أعضاء في الكونغرس (خمسة منهم جمهوريون واثنان ديموقراطيان حسب نتائج 2008) و عضوان في مجلس الشيوخ (هما الديمقراطية ماري لاندريو و الجمهوري ديفيد فيتر حسب نتائج 2008).
على المستوى السياسي، تميز تاريخ لويزيانا بجنوحها للحزب الديمقراطي، قبل أن ترجح الجمهوريين مع حلول القرن 21، على غرار باقي الولايات الأمريكية الجنوبية. من أهم لحظات الولاية عبر تاريخ الرئاسيات الأمريكية تصدر المحافظ الديمقراطي جيمس ستروم ثورموند لأصوات الولاية ب 49.07%. في 1956، كان دوايت أيزنهاور أول جمهوري يتصدر الرئاسيات في لويزيانا. و في 1968، حصد المرشح المساند للعزل العنصري جورج والاس أكثرية أصوات الولاية ب 48.32%. و في 1996، كان بيل كلينتون آخر رئيس ديمقراطي يفوز بأصوات الولاية.
خلال رئاسيات 2004 فاز المرشح الجمهوري جورج دبليو بوش ب 56.72% من أصوات الولاية مقابل 42.22% لمنافسه الديمقراطي جون كيري.

في 14 يناير 2008، فاز الجمهوري بوبي جندال بانتخابات منصب حاكم الولاية، و يعتبر أول أمريكي من أصول هندية يتقلد هذا المنصب.

على المستوى البرلماني المحلي، و حسب نتائج 2011، يسيطر الجمهوريون على الغرفة السلفى ب 57 عضوا (من أصل 105) و على مجلس شيوخ الولاية ب 24 عضوا (من أصل 39).

خلال رئاسيات 2008، شهدت لويزيانا جنوحا حادا لليمين حيث فاز الصوت الجمهوري بفارق قياسي (19 نقطة)، كما شهدت استقطابا عرقيا حادا خلال التصويت حيث فاز المرشح ماكين ب 84% من أصوات البيض و فاز أوباما ب 94% من أصوات السود.



</doc>
<doc id="34360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34360" title="نيو أورلينز (لويزيانا)">
نيو أورلينز (لويزيانا)

أرليانش الجديدة (نيو أورلينز) (بالإنجليزية: New Orleans) هي مدينة أمريكية، وأكبر مدن ولاية لويزيانا. تقع في جنوب شرق الولاية. مساحتها 907 كم، وعدد سكانها 4384674 نسمة (2000). و يقع فيها ملعب مرسيدس بنز سوبردوم لفريق نيو أورليانز سينتس في دوري كرة القدم الأمريكية.


</doc>
<doc id="34361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34361" title="229">
229

سنة 229 (بالأرقام الرومانية: CCXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب229 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34362" title="228">
228

سنة 228 (بالأرقام الرومانية: CCXXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب228 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34363" title="227">
227

سنة 227 (بالأرقام الرومانية: CCXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب227 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34364" title="226">
226

سنة 226 (بالأرقام الرومانية: CCXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب226 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.





</doc>
<doc id="34365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34365" title="225">
225

سنة 225 (بالأرقام الرومانية: CCXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب225 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34366" title="224">
224

سنة 224 (بالأرقام الرومانية: CCXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب224 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


مقتل الإمبراطور البارثي أرتبانوس الرابع في معركة هرمزديجان.


</doc>
<doc id="34367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34367" title="223">
223

سنة 223 (بالأرقام الرومانية: CCXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب223 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34368" title="222">
222

مقتل شابور بن بابك الأخ الأكبر لأردشير الأول مؤسس الإمبراطورية الساسانية خلال اجتماعه به بسقوط سقف بناية عليه.


</doc>
<doc id="34369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34369" title="221">
221

انهيار امبراطورية الهان



</doc>
<doc id="34370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34370" title="220">
220

سنة 220 (بالأرقام الرومانية: CCXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب220 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


بابك بن ساسان والد الملك أردشير الأول مؤسس الإمبراطورية الساسانية.


</doc>
<doc id="34371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34371" title="219">
219

سنة 219 (بالأرقام الرومانية: CCXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب219 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34372" title="218">
218

سنة 218 (بالأرقام الرومانية: CCXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب218 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34373" title="217">
217

سنة 217 (بالأرقام الرومانية: CCXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب217 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34374" title="216">
216

سنة 216 (بالأرقام الرومانية: CCXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب216 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

تولى عرش الإمبراطورية البارثية آخر ملوكها الإمبراطور أرتبانوس الرابع.


</doc>
<doc id="34375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34375" title="215">
215

سنة 215 (بالأرقام الرومانية: CCXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب215 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34376" title="214">
214

سنة 214 (بالأرقام الرومانية: CCXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب214 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34377" title="213">
213

سنة 213 (بالأرقام الرومانية: CCXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب213 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34378" title="212">
212

سنة 212 (بالأرقام الرومانية: CCXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب212 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34379" title="211">
211

سنة 211 (بالأرقام الرومانية: CCXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب211 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34380" title="210">
210

سنة 210 (بالأرقام الرومانية: CCX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب210 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34381" title="209">
209

سنة 209 (بالأرقام الرومانية: CCIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب209 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34382" title="208">
208

سنة 208 (بالأرقام الرومانية: CCVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب208 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34383" title="207">
207

سنة 207 (بالأرقام الرومانية: CCVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب207 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34384" title="206">
206

سنة 206 (بالأرقام الرومانية: CCVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب206 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34385" title="205">
205

سنة 205 (بالأرقام الرومانية: CCV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب205 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34386" title="204">
204

سنة 204 (بالأرقام الرومانية: CCIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب204 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34387" title="203">
203

سنة 203 (بالأرقام الرومانية: CCIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب203 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34388" title="202">
202

سنة 202 (بالأرقام الرومانية: CCII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب202 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34389" title="201">
201

سنة 201 (بالأرقام الرومانية: CCI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب201 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34390" title="200">
200

سنة 200 (بالأرقام الرومانية: CC) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب200 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="34391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34391" title="199">
199

سنة 199 (بالأرقام الرومانية: CXCIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب199 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34392" title="198">
198

سنة 198 (بالأرقام الرومانية: CXCVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب198 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34393" title="197">
197

سنة 197 (بالأرقام الرومانية: CXCVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب197 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34394" title="196">
196

سنة 196 (بالأرقام الرومانية: CXCVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب196 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34395" title="195">
195

سنة 195 (بالأرقام الرومانية: CXCV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب195 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34396" title="194">
194

سنة 194 (بالأرقام الرومانية: CXCIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب194 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34397" title="193">
193

سنة 193 (بالأرقام الرومانية: CXCIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب193 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34398" title="192">
192

سنة 192 (بالأرقام الرومانية: CXCII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب192 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34400" title="191">
191

سنة 191 (بالأرقام الرومانية: CXCI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب191 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34401" title="190">
190

سنة 190 (بالأرقام الرومانية: CXC) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب190 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34402" title="189">
189

سنة 189 (بالأرقام الرومانية: CLXXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب189 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34403" title="188">
188

سنة 188 (بالأرقام الرومانية: CLXXXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب188 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34404" title="187">
187

سنة 187 (بالأرقام الرومانية: CLXXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب187 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34405" title="186">
186

سنة 186 (بالأرقام الرومانية: CLXXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب186 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34406" title="185">
185

سنة 185 (بالأرقام الرومانية: CLXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب185 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34407" title="184">
184

سنة 184 (بالأرقام الرومانية: CLXXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب184 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34408" title="183">
183

سنة 183 (بالأرقام الرومانية: CLXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب183 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34409" title="182">
182

سنة 182 (بالأرقام الرومانية: CLXXXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب182 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34410" title="181">
181

سنة 181 (بالأرقام الرومانية: CLXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب181 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34411" title="180">
180

سنة 180 (بالأرقام الرومانية: CLXXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب180 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34412" title="179">
179

سنة 179 (بالأرقام الرومانية: CLXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب179 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="34413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34413" title="178">
178

سنة 178 (بالأرقام الرومانية: CLXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب178 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34414" title="177">
177

سنة 177 (بالأرقام الرومانية: CLXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب177 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34415" title="176">
176

سنة 176 (بالأرقام الرومانية: CLXXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب176 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34416" title="175">
175

سنة 173 (بالأرقام الرومانية: CLXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب173 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34417" title="174">
174

سنة 173 (بالأرقام الرومانية: CLXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب173 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34418" title="173">
173

سنة 173 (بالأرقام الرومانية: CLXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب173 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34419" title="172">
172

سنة 172 (بالأرقام الرومانية: CLXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب172 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34420" title="171">
171

سنة 171 (بالأرقام الرومانية: CLXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب171 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34421" title="170">
170

سنة 170 (بالأرقام الرومانية: CLXX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب170 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34422" title="169">
169

سنة 169 (بالأرقام الرومانية: CLXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب169 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34423" title="168">
168

سنة 168 (بالأرقام الرومانية: CLXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب168 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34424" title="167">
167

سنة 167 (بالأرقام الرومانية: CLXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب167 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34425" title="166">
166

سنة 166 (بالأرقام الرومانية: CLXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب166 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34427" title="165">
165

سنة 165 (بالأرقام الرومانية: CLXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب165 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34428" title="164">
164

سنة 164 (بالأرقام الرومانية: CLXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب164 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34429" title="163">
163

سنة 163 (بالأرقام الرومانية: CLXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب163 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34430" title="162">
162

سنة 162 (بالأرقام الرومانية: CLXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب162 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34431" title="161">
161

سنة 161 (بالأرقام الرومانية: CLXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب161 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="34432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34432" title="160">
160

سنة 160 (بالأرقام الرومانية: CLX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب160 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34433" title="159">
159

سنة 159 (بالأرقام الرومانية: CLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب159 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34434" title="158">
158

سنة 158 (بالأرقام الرومانية: CLVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب158 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34435" title="157">
157

سنة 157 (بالأرقام الرومانية: CLVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب157 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="34436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34436" title="156">
156

سنة 156 (بالأرقام الرومانية: CLVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب156 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34437" title="155">
155

سنة 155 (بالأرقام الرومانية: CLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب155 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34438" title="154">
154

سنة 154 (بالأرقام الرومانية: CLIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب154 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34439" title="153">
153

سنة 153 (بالأرقام الرومانية: CLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب153 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34440" title="152">
152

سنة 152 (بالأرقام الرومانية: CLII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب152 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34441" title="151">
151

سنة 151 (بالأرقام الرومانية: CLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب151 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34442" title="150">
150

سنة 150 (بالأرقام الرومانية: CL) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب150 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34443" title="149">
149

سنة 149 (بالأرقام الرومانية: CXLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب149 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34444" title="148">
148

سنة 148 (بالأرقام الرومانية: CXLVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب148 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34445" title="147">
147

سنة 147 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب147 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34446" title="146">
146

سنة 146 (بالأرقام الرومانية: CXLVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب146 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34447" title="145">
145

سنة 145 (بالأرقام الرومانية: CXLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب145 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34448" title="144">
144

سنة 144 (بالأرقام الرومانية: CXLIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب144 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34449" title="143">
143

سنة 143 (بالأرقام الرومانية: CXLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب143 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34450" title="142">
142

سنة 142 (بالأرقام الرومانية: CXLII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب142 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34451" title="141">
141

سنة 141 (بالأرقام الرومانية: CXLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب141 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34452" title="140">
140

سنة 140 (بالأرقام الرومانية: CXL) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب140 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34453" title="139">
139

سنة 139 (بالأرقام الرومانية: CXXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب139 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="34454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34454" title="138">
138

سنة 138 (بالأرقام الرومانية: CXXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب138 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="34455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34455" title="137">
137

سنة 137 (بالأرقام الرومانية: CXXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب137 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="34456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34456" title="136">
136

سنة 136 (بالأرقام الرومانية: CXXXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب136 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<onlyinclude>


</doc>
<doc id="34457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34457" title="135">
135

سنة 135 (بالأرقام الرومانية: CXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب135 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="34458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34458" title="134">
134

سنة 134 (بالأرقام الرومانية: CXXXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب134 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<onlyinclude>






</doc>
<doc id="34459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34459" title="133">
133

سنة 133 (بالأرقام الرومانية: CXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب133 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="34460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34460" title="132">
132

سنة 132 (بالأرقام الرومانية: CXXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب132 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="34461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34461" title="131">
131

سنة 131 (بالأرقام الرومانية: CXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب131 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="34462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34462" title="130">
130

سنة 130 (بالأرقام الرومانية: CXXX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب130 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<onlyinclude>
</onlyinclude>



</doc>
<doc id="34463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34463" title="129">
129

سنة 129 (بالأرقام الرومانية: CXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب129 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34464" title="128">
128

سنة 128 (بالأرقام الرومانية: CXXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب128 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34465" title="127">
127

سنة 127 (بالأرقام الرومانية: CXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب127 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34466" title="126">
126

سنة 126 (بالأرقام الرومانية: CXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب126 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34467" title="125">
125

سنة 125 (بالأرقام الرومانية: CXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب125 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34468" title="124">
124

سنة 124 (بالأرقام الرومانية: CXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب124 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34469" title="123">
123

سنة 123 (بالأرقام الرومانية: CXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب123 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34470" title="122">
122

سنة 122 (بالأرقام الرومانية: CXXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب122 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34471" title="121">
121

سنة 121 (بالأرقام الرومانية: CXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب121 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34472" title="120">
120

سنة 120 (بالأرقام الرومانية: CXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب120 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34473" title="119">
119

سنة 119 (بالأرقام الرومانية: CXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب119 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34474" title="118">
118

سنة 118 (بالأرقام الرومانية: CXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب118 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34475" title="117">
117

سنة 117 (بالأرقام الرومانية: CXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب117 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34476" title="116">
116

سنة 116 (بالأرقام الرومانية: CXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب116 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34477" title="115">
115

سنة 115 (بالأرقام الرومانية: CXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب115 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34478" title="114">
114

سنة 114 (بالأرقام الرومانية: CXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب114 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34479" title="113">
113

سنة 113 (بالأرقام الرومانية: CXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب113 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

يوم المجد


</doc>
<doc id="34480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34480" title="112">
112

سنة 112 (بالأرقام الرومانية: CXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب112 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34481" title="111">
111

سنة 111 (بالأرقام الرومانية: CXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب111 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34482" title="110">
110

سنة 110 (بالأرقام الرومانية: CX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب110 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34483" title="109">
109

سنة 109 (بالأرقام الرومانية: CIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب109 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34484" title="108">
108

سنة 108 (بالأرقام الرومانية: CVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب108 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34485" title="107">
107

سنة 107 (بالأرقام الرومانية: CVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب107 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34486" title="105">
105

سنة 105 (بالأرقام الرومانية: CV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب105 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34487" title="104">
104

سنة 104 (بالأرقام الرومانية: CIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب104 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="34488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34488" title="103">
103

سنة 103 (بالأرقام الرومانية: CIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب103 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="34489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34489" title="102">
102

سنة 102 (بالأرقام الرومانية: CII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب102 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="34490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34490" title="101">
101

سنة 101 (بالأرقام الرومانية: CI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب101 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="34491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34491" title="100">
100

سنة 100 (بالأرقام الرومانية: C) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب100 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.





</doc>
<doc id="34494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34494" title="يبرود">
يبرود

يبرود مدينة سورية قديمة قدم التاريخ ما تزال مأهولة وجدت فيها أقدم كهوف عصور ما قبل التاريخ (كمغارة وادي اسكفتا).

تقع مدينة "يبرود" شمال العاصمة "دمشق" بـ80 كم بين أحضان "جبال القلمون" المتاخمة لجبال لبنان الشرقية ضمن وادي يفصل التقاء الهضبة الثالثة بالهضبة الثانية من سلسلة جبال القلمون والمحاطة من أغلب جهاتها بجبال شاهقة تعلو رؤوسها تيجان صخرية تكاد تنفرد بها جبال "يبرود" وضواحيها، من أبرز جبالها جبل مار مارون وجبال الجرد الشرقي لسلسلة الجبال السورية.

يبرود

جغرافية يبرود:
تقع مدينة "يبرود" شمالي العاصمة السورية دمشق بـ80 كم وجنوبي مدينة حمص بـ80 كم إلى يسار الأوتستراد الدولي بين أحضان "جبال القلمون" المتاخمة لجبال لبنان الشرقية 
حيث تتألف جبال القلمون من ثلاثة هضاب تتجه من الغرب إلى الشرق وتقع مدينة يبرود ضمن وادي يفصل التقاء الهضبة الثالثة بالهضبة الثانية ويحيط بالمدينة من أغلب جهاتها جبال شاهقة تعلو رؤوسها تيجان صخرية تكاد تنفرد بها جبال "يبرود" وضواحيها، من أبرز جبالها جبل مار مارون وجبل العريض وجبال الجرد الشرقي لسلسلة الجبال السورية.

منطقة يبرود:
تقع منطقة يبرود ضمن محافظة ريف دمشق وتضم منطقة يبرود إضافة إلى مدينة يبرود كمركز منطقة إداري عدة قرى وبلدات مجاورة للمدينة هي: رأس العين ورأس المعرة وعسال الورد والجبة وبخعا "الصرخة"، ويتبع لها أيضاً قسم من مزارع ريما الفاصلة بين مدينتي يبرود والنبك.

مناخ يبرود:
تتميز مدينة يبرود ببردها القارس في الشتاء وجوها المعتدل البارد نوعا ما صيفاً، حيث تشير بعض الدراسات التاريخية إلى أن الملكة "زنوبيا" كانت تصطاف في المدينة أيام حكمها لمملكة "تدمر".

تاريخ يبرود:
تعتبر "يبرود" من أهم مناطق سكن إنسان ما قبل التاريخ حيث اكتشفت مغاور طبيعية محفورة في الجبال وفي الأودية المحيطة بالمدينة، وذكر الباحث "ألفرد روست" مكتشف هذه المغاور أن وادي "اسكفتا" أشهر وديان الشرق الأدنى في عصور ما قبل التاريخ.
الأستاذ والباحث السوري "نور الدين عقيل" قال في تعريفه للمدينة : "يبرود كلمة آرامية ورد ذكرها في كتابات الرقم الفخارية في بلاد ما بين النهرين، وذكر اسم "يبرود" في كتاب البلدان الذي وضعه الجغرافي اليوناني "بطليموس القلوذي" الذي عاش في القرن الثاني للميلاد. أصبحت "يبرود" في العهد الروماني مركزا عسكريا ويستدل على ذلك من بقايا أحد الحصون الرومانية الذي ما تزال بقاياه ظاهرة، في العهد الآرامي بني معبد ضخم لعبادة الشمس ،ولا تزال الحجارة الباقية تحمل كتابات ونقوشاً تدل على حالته التاريخية السابقة. جرت أولى عمليات التنقيب في مدينة "يبرود" مع بداية عام /1930/ على يد العالم الألماني "ألفرد روست" واستمرت ثلاث سنوات اكتشف من خلالها أبرز معالم الحضارة اليبرودية، ليصدر بعدها كتابه باللغة الألمانية "مغاور يبرود" في عام /1950/.
و على ضوء تلك الاكتشافات قدمت بعثة أمريكية في عام /1965/ تضم باحثين من جامعة كولومبيا في "نيويورك" برئاسة البروفسور "رالف سوليكي" Solecki, Ralph S الذي عاد مجددا في عام /1987/ ليكتشف بقايا للإنسان اليبرودي الذي اعتبر أقدم من سكن الأرض وأقام الحضارة فيها،
ومع مطلع التسعينيات زارت بعثة يابانية مدينة "يبرود" لمتابعة عمليات التنقيب والدراسة، هذه الاكتشافات لعبت دورا بارزا في تقديم صورة ومادة علمية استفاد منها الباحثون في حقل دراسات العصور الحجرية في العالم.
وفي يبرود تعتبر كنيسة "يبرود" من أقدم المعالم الأثرية في سورية، ففي بداية الألف الأولى قبل الميلاد أصبحت "يبرود" مركزا لإحدى الممالك الآرامية في سوريا وبلاد الشام وازدهرت هذه المملكة سياسيا واقتصاديا وعسكريا، تم في ذلك العهد بناء أكبر وأفخم معابد الشمس في البلاد في وسط المدينة بسعة كبيرة قياسا إلى معابد تلك الأزمنة الغابرة، بحجارة ضخمة منحوتة من الصخر محاطاً برواق محمول على أعمدة طويلة رشيقة اسطوانية غاية في الجمال والإبداع، لا تزال بعض قواعدها ظاهرة للعيان حتى وقتنا هذا كذلك حجارته القاعدية الضخمة التي يبلغ أحجامها بحدود المتر المكعب ,تحول هذا المعبد بعيد الاحتلال الروماني لبلاد الشام إلى معبد لعبادة جوبيتر كبير آلهة الرومان آنذاك، في سنة /331/م تحول هذا المعبد الوثني إلى كاتدرائية مسيحية باسم القديسين "قسطنطين وهيلانة" تيمنا بالإمبراطور الروماني "قسطنطين" الذي سمح بالحرية الدينية بالبلاد، وأمه لقديسة هيلانة التي أقنعته بالتسامح الديني وتحولت الدولة الرومانية فيما بعد إلى الديانة المسيحية. وفيما بعد قام إبراهيم باشا والي مصر أثناء حملته في سوريا بوهبه للأهالي والتعهد بصيانته والحفاظ عليه وبقي على ماهو عليه ككنيسة، وفي يبرود مسجد وجامع الخضر الذي لم يتبق منه سوى مئذنته القديمة والتي انتهت ورشات الترميم من إعادة الحياة إليها وأعادت إليها أيام مجدها، فهذه المئذنة تشبه مئذنة المسجد الأموي بدمشق إلى حد كبير كما يقال أنها بنيت في فترة زمنية قريبة جداً من العهد الأموي في بلاد الشام.
وحتى الآن لا تزال الدراسات حول مسألة تحديد عمر الإنسان الحجري في "يبرود" هل هو قبل إنسان "النياندرتال" أم بعده؟ مسألة غير قابلة للتحديد نتيجة توقف الحملات الاستكشافية وورشات التنقيب عن البحث أكثر في تاريخ يبرود وماضيها، غير أن للباحث السوري "نور الدين عقيل " مستنداً إلى معلومات معينة ونتائج متحققة رأي آخر فهو يقول أن سكان مغاور وملاجئ "وادي إسكفتا في يبرود"، وخاصة الملجأ الأول استوطنوا المكان على امتداد زمن يزيد على /150/ ألف سنة، إضافة إلى /25/ مجموعة بشرية لكل منها حضارتها الخاصة، وأكثرها أصالة كانت الجماعات اليبرودية التي دلت عليها أدواتها الصوانية.
وقد جمعت مكتشفات مغاور يبرود في قاعة خاصة ضمن متحف دمشق الوطني في دمشق التنقيبات لم تتوصل بعد لكثير من أسرار الحضارة اليبرودية، التي مايزال الكثير منها جاثماً ينتظر من يكشف عنه عباءة التراب.

يبرود دينياً:
كانت سوريا إجمالا تدين بالمسيحية وببعض الديانات الأخرى خاصة الوثنية "عبادة الأصنام" وبعد الفتوحات الإسلامية بدأ الإسلام يتغلغل عميقا في كافة الوديان والهضاب والسهول من جنوبها وحتى شمالها ومنها يبرود..
وتفخر يبرود بتعايش سكانها القديم دون تمييز بالدين حيث يتعايش الإسلام والمسيحية جنبا إلى جنب، حيث لاتفصل كنيسة يبرود عن مسجدها القديم سوى عشرات الأمتار كما أن زيارات الأهالي لبعضهم اليومية لم تتوقف والتعاضد فيما بينهم بالسراء والضراء لم ينقطع.

يبرود ديموغرافياً:
يبلغ تعداد السكان المقيمين في يبرود حتى عام 2014 التقريبي حوالي 11000 نسمة تقريبا والجدير بالذكر أن هذا التعداد لا يشمل المغتربين في قارات أمريكا الجنوبية والشمالية وأوروبا وحتى ودول الخليج العربي، فيبرود قد ملأ شبابها المهاجر أصقاع الأرض من أمريكا إلى آسيا.

يبرود زراعياً:
كانت يبرود ولغاية الثمانينات من القرن الماضي تعتبر مدينة زراعية يعتمد أهلها على الزراعة المروية بالبعل (المطر) ومن أشهر منتجاتها الزراعية: البطاطا اليبرودية والكرز والتين والمشمش واللوز والقمح اليبرودي الذي يجاري في جودته القمح الحوراني إضافة لبعض الأعشاب التي تعرف باستخداماتها الطبية مثل البابونج وغيره.

نهضة يبرود:
شهدت يبرود نهضة صناعية وعمرانية وسياحية وتجارية ضخمة منذ نهاية الثمانينيات في القرن الماضي وحتى عام 2010 حولتها من بلدة صغيرة إلى مدينة تعتبر ثاني أكبر المدن الصناعية في سوريا حسب إحصاءات وزارة الصناعة السورية وإتحاد غرف التجارة السورية وتضم حالياً مقر غرفتي التجارة والصناعة لمحافظة ريف دمشق كما تعد من أوائل المدن السورية التي تملك أكبر نسبة من عدد سكانها من ذوي الدراسات العليا أو الدراسات الجامعية وبجميع الاختصاصات وأصبحت مقصداً للهجرة الداخلية كونها تؤمن فرص عمل مميزة نظراً لمكانة المدينة الصناعية.
ولمدينة يبرود عدد كبير من مواطنيها المغتربين يتوزعون بين الخليج العربي وأوربا وأميركا الجنوبية كان أبرزهم الرئيس الأرجنتيني السابق كارلوس منعم.
ومن ناحية الحركة الثقافية والفكرية فمن أشهر رواد هذه الحركة المرحوم الشاعر الدكتور خالد محيي الدين البرادعي والمرحوم الشاعر زكي قنصل آخر شعراء العرب في المهجر.

مصادر المعلومات:
كتاب البلدان - بطليموس القلوذي
كتاب معجم البلدان [1] ياقوت الحموي
كتاب مكتشفات مغاور يبرود اسم المؤلف: الفريد روست - الطبعة العربية
كتاب ودراسات مكتشفات مغاور يبرود للدكتور نور الدين عقيل

أعاد توثيق ونشر المعلومات والإضافة والتصحيح:

محمد هاجر

مصادر المعلومات :
كتاب البلدان - بطليموس القلوذي كتاب معجم البلدان [1] ياقوت الحموي
كتاب مكتشفات مغاور يبرود اسم المؤلف: الفريد روست - الطبعة العربية
كتاب ودراسات مكتشفات مغاور يبرود للدكتور نور الدين عقيل

أعاد توثيق ونشر المعلومات والإضافة والتصحيح :
محمد هاجر


</doc>
<doc id="34500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34500" title="جزر الكناري">
جزر الكناري

جزر كَنَارية أو جزر كنري أو جزر الكناري أو الجزر الخالدات أو الجزائر الخالدات (بالإسبانية: Islas Canarias ب: Fortunatae Insulae فرطناتش): هي جزر تابعة لإسبانيا في المحيط الأطلسي، من ضمن سبعة عشر منطقة حكم ذاتي في إسبانيا.

تنقسم المنطقة إلى مقاطعتين: سانتا كروث دي تينيريفه ولاس بالماس.

تتكون جزر الكناري أساساً من أربع جزر كبرى رئيسية، تحيط بها عشرات الجزر الصغيرة المتناثرة حولها، وهي جزيرة قنارية (التي معروفة كذاك بسم كناريا الكبرى) وتنريف ولانثاروتي Lanzarote ولا بالما La Palma، وإن كانت العاصمة سانتا كروث دي تينيريفه تقع في جزيرة تنريف إلا أن جزيرة قنارية تعتبر أكبرها حجماً وأكثرها اتساعاً، إذ تناهز مساحتها 1.532 كيلومتراً مربعاً، وشكلها يكاد يكون دائرياً، وارتفاعها عن سطح الماء يصل في بعض المناطق إلى أكثر من ألفي متر.

و تتكون هذه الجزر من عدة قرى صغيرة، تحول بعضها إلى مدن بفضل انتشار المنتجعات السياحية على امتداد شواطئها التي تحولت إلى مقصد للسياحة الخارجية والداخلية بفضل درجات حرارتها الدائمة الاعتدال على مدار السنة، والتي تراوح بين 20 و 25 درجة مئوية. الجزر بمجملها ذات طبيعة بركانية وقمم، تحوطها الشواطئ الصخرية، أعلى قمة في الأرخبيل هي قمة تيد (3.718 م) في تنريف.

تبلغ مساحة جزر الكناري 7.447 كم² (ثالث عشر أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

تنقسم منطقة جزر الكناري إلى مقاطعتين رئيسيتين:
تضمن مقاطعة لاس بالماس (الجزر الشرقية) الجزر التالية: فويرتيفنتورا (Fuerteventura)، كناريا الكبرى (Gran Canaria)، لانثاروتي (Lanzarote). أما بالنسبة لمقاطعة سانتا كروث دي تينيريفه (الجزر الغربية) فهي تضمن الجزر التالية: إل هييرو (El Hierro)، غمارا (La Gomera)، لا بالما (La Palma)، تنريف (Tenerife)

تضم منطقة جزر الكناري أيضاً جزر صغيرة مؤهلة بالسكان: لا غراسيوسا (La Graciosa)، وغير مؤهلة بالسكان: ألغرانسا (Alegranza)، جبل كلارا (Montaña Clara)، روكيه الشرقية (Roque del Este)، روكيه الغربية (Roque del Oeste)، جزيرة لوبوس (Isla de Lobos).

هناك نوعان من العواصم، سانتا كروث دي تينيريفه، ولاس بالماس دي غران كناريا.

لعبت الجزر دوراً كبيراً خلال الرحلة التي قام بها كريستوفر كولومبس لاكتشاف أميركا اللاتينية، لأن سفنه الأربع التي حملته ومعاونيه انطلقت من ميناء قادس جنوب إسبانيا، وتوقفت في جزر الكناري للتزود بالتموين المطلوب، ومنها انطلقت الرحلات التالية إلى الاكتشاف، ما جعلها طريقاً إجبارياً للذاهبين إلى بلاد العالم الجديد.

وربما لهذا السبب نجد أن معظم سكان تلك الجزر على علاقة أسرية بالإسبان المقيمين في الكثير من بلدان أمريكا اللاتينية، وبشكل خاص كوبا التي تصل علاقتها بجزر الكناري إلى نوع من العلاقة العضوية الملتحمة التي تجمعهما معاً، حتى في طريقة نطق اللغة القشتالية التي هي لغة العالم الناطق بالإسبانية.

وإضافة إلى الآثار التي تركتها السفن التي رافقت كريستوفر كولومبس في رحلته التاريخية لاكتشاف العالم الجديد عام 1492 م، والتي يجمعها حالياً متحف أثري لتخليد رحلات الاكتشاف، أقيم في موضع البيت الذي نزل فيه الرحالة الشهير خلال وجوده في الجزيرة متحف يضم بعض الأدوات التي استخدمها كولومبس خلال رحلته الأولى، إضافة إلى آثار أخرى تتعلق بالعالم الجديد بعد اكتشافه.

في العصر الحديث , تعرضت جزر الكناري إلى عدة اعمال شغب و حركات , تندد بإستقلال جزر الكناري 
حركة استقلال جزر الكناري (CIIM)، وتُعرف أيضًا باسم حركة البحث عن استقلال أرخبيل الكناري وتقرير مصيره (MPAIAC، من اللغة الإسبانية Movimiento por la Autodeterminación e Independencia del Archipiélago Canario)، هي حركة استقلالية ليس لها وجود الآن كانت تمتلك محطة إذاعية في مدينة الجزائر ولجأت إلى العنف في محاولات لإجبار الحكومة الإسبانية على إنشاء دولة مستقلة لها في جزر الكناري.

بدأت حركة استقلال جزر الكناري على يد أنتونيو كوبيلو عام 1964. وبوجود مقراتها في مدينة الجزائر، تم الاعتراف بها بصفتها حركة البحث عن استقلال أرخبيل الكناري وتقرير مصيره عام 1968 من قبل منظمة الوحدة الإفريقية. وقد تولى عمليات الكفاح المسلح للحركة الجناح العسكري لها، والمتمثل في القوات الغوانشية المسلحة (FAG)و هي حركة ارهابية مسلحة كانت تستهدف مواطني جزر الكناري ، والتي فجرت عام 1976 مركزًا تجاريًا في لاس بالماس دي غران كنارياو كان عدد القتلى لا يعد و لا يحصى من سكان جزر الكناري . وفي عام 1978، كان أنتونيو كوبيلو ضحية لمحاولة استهدفت حياته في مدينة الجزائر، قامت بها الخدمات السرية الإسبانية، وأصبح معاقًا على إثرها.

دعت البرامج الإذاعية للحركة إلى "عودة الشعب الكناري إلى أصوله"، وحاولت الترويج لاستخدام اللغة الأمازيغية. ولكن جهودها لم تحقق أي نجاح في معظمها لأن شعب الكناري كان مناهضًا للعنف و الارهاب الذي كانت تنتهجه الحركة من جهة , و رفض للأمازيغية و أن اصلهم أندلسي ذات جذور عربية من جهة اخرى ، ولذلك لم يتجاوز عدد أفرادها في أوجها 100 فرد. ومع ذلك، أصبح علم الحركة مشهورًا للغاية، وتم اعتماده بلا نجوم لحكومة ما قبل الحكم الذاتي.
هذا وكانت الحركة قد أوقفت نشاطها بعد أن أنشأت الحكومة الإسبانية منطقة حكم ذاتي إسبانية لأرخبيل الكناري عام 1982. وبعد ذلك، تم منح أنتونيو كوبيلو عفوًا ملكيًا وعاد إلى إسبانيا.

كجزء من "كفاحها المسلح"، قامت الحركة بتفجير مكاتب خطوط جنوب إفريقيا الجوية في لاس بالماس في 3 يناير 1977، وكان هذا أول هجوم لها.

كما فجر نشطاء حركة استقلال جزر الكناري متجر زهور في مطار لاس بالماس في 27 مارس 1977، مما أسفر عن إصابة 8 أشخاص بجروح خطيرة. ثم هدد أشخاص بتفجير قنبلة أخرى في المطار، الأمر الذي أجبر الشرطة على وقف الرحلات الجوية أثناء البحث عن القنبلة. وأدى تسلسل الأحداث إلى ربطها بحادث طائرة لو روديوس الذي أسفر عن سقوط عدد من القتلى هو الأضخم حتى الآن، عندما اصطدمت طائرتان من طراز بوينغ 747، مما أدى إلى وفاة 583 شخصًا، ولكن السلطات المختصة اعترفت فيما بعد أن الحادث كان نتيجة خطأ بشري.

وفي عام 1979 أصدرت حركة استقلال جزر الكناري (CIIM) إعلانًا رسميًا ذكرت خلاله تخليها عن "الكفاح المسلح".

سكانها الأصليون هم الغوانش ذوو أصول أمازيغية. وينتمي أغلبية سكان جزر الكنارية إلى الديانة المسيحية على المذهب الكاثوليكي، يوجد أيضًا تجمعات مسيحية أخرى مثل البروتستانت، وأغلبهم من السكان المولودين في الخارج خاصًة في أوروبا الشمالية بالإضافة إلى كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة. الديانات الأخرى في الجزيرة هي الإسلام والبوذية واليهودية والبهائية.

في جزر الكناري كان قد ولد اثنين من قدّيسي الكاثوليك: بيدرو دي بيتانكور وجوزيه دي أنشيتا (وهما من المبشرين في غواتيمالا والبرازيل على التوالي). المهرجان الديني الرئيسي لجزر الكناري هو الحج إلى بازيليكا دي كانديلاريا في تينيريفي. يأتي الناس إلى هذا الضريح للاحتفال بعيد العذراء مريم (أم يسوع) الذي يعتبر في الجزيرة -بعد سيدة كانديلاريا- شفيع لجزر الكناري.

في الأرخبيل هناك الفدرالية الإسلامية بجزر الكناري.

مناخها لطيف، ويتساقط المطر في فصل الشتاء عادة، ودرجات الحرارة ثابته طوال أيام السنة وتهب عليها رياح إفريقية جافة تؤثر على الشواطئ الجنوبية لجزر قنارية الكبرى وتنريف مما ساعد على نمو النباتات الخاصة بمناطق إفريقية الشمالية بها، مثل: النخيل والتين والصبار والغار والكينا.

يعتمد اقتصاد جزر الكناري على الزراعة والصيد والسياحة فهي تشكل مورداً مهماً إذ تعتبر جزر الكناري من الأماكن السياحية المميزة صيفاً وشتاءً، وكذلك مكاناً مثالياً لمراقبة الفلك، حيث أقيم فيها مركز مراقبة على ارتفاع 2.432 متراً في جزيرة لابالما، يحتوي على أهم المراصد في العالم، وكذلك التصدير لبعض المنتجات الزراعية مثل: الفواكه (الموز والحمضيات والدراق والتين والعنب) والخضار (الطماطم والبصل والبطاطا) وقصب السكر والحبوب حيث يصدر معظم الإنتاج إلى إسبانيا وبلدان الاتحاد الأوروبي، كما تشكل صناعة الأقشمة وصناعة المواد الغذائية أساس القطاع الصناعي في الجزر.

طيور الكناري الشهيرة ذات التغريد الجميل موطنها الأصلي جزر الكناري حيث قام المستكشفون الأوروبيون بجلبها إلى أوربة وتربيتها في أقفاص واستهجان أنواع لم تكن موجودة خاصة عند البريطانيين.



</doc>
<doc id="34507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34507" title="رواية عربية">
رواية عربية





</doc>
<doc id="34511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34511" title="نهر الزرقاء">
نهر الزرقاء

نهر الزرقاء كما يعرف باسم سيل الزرقاء أو نهر التماسيح ثاني أكبر روافد نهر الأردن بعد نهر اليرموك، وهو ثالث أكبر نهر في المنطقة من حيث التصريف السنوي، إذ يبلغ معدل التصريف السنوي لهذا النهر في منطقة دير علا 83 مليون مترٍ مكعب، منها ما يقرب من 38 مليون متر مكعب مقدار التصريف الأساسي (الدائم الجريان). يبلغ طوله 70 كم ويتراوح عرضه من 7 إلى 10 أمتار، وتبلغ مساحة حوضه حوالي 3400 كم. ينبع من العاصمة الأردنية عمان متجها إلى الشرق عبر عين غزال، الرصيفة، فمدينة الزرقاء، حيث ينحني 180 درجة ويبدأ جريانه باتجاه وادي الأردن قاطعاً جرش وعجلون والبلقاء، ويصب أخيرا في بحيرة جرش.

رجّح العلماء الجيولوجيون أن عمر النهر يبلغ حوالي 30 مليون عام، حيث اكتُشف في آثار عين غزال والتي تم الكشف عنها في سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين، حيث استُخرجت تماثيل من العصر الحجري الحديث والتي صنعت منذ حوالي ستة آلاف سنة قبل الميلاد. تشير المكتشفات الأثرية على طول مجرى النهر إلى أن المنطقة كانت غنية بالنباتات والحيوانات في الماضي وتعود إلى العصر الطباشيري السفلي (135 مليون عام).

قال عنه ياقوت الحموي: "نهر عظيم، غزير المياه، وفيه سباع كثيرة مذكورة بالضراوة، وتكثر حوله النباتات الملتفّة وأشجار القصب". وما زال الناس يتذكرون سوق السمك الذي كان مقاماً بجوار "السيل" في عمّان، حيث كان الصيادون يجلبون ما يصطادون من نهر الزرقاء إلى تلك السوق لبيعه. ويشار إلى أهمية منطقة المخاضة بالنسبة للتوراتيين حيث تعتبر منطقة مقدسة لديهم.

في العقود الثلاثة الماضية، تعرّض نهر الزرقاء لاعتداءات كبيرة من قبل بعض المصانع، فتحولت مياهه النقية إلى مياه عادمة، إضافة إلى وجود عدد كبير من مخارج مياه الصرف الصحي التي تصب فيه دون رقابة جديّة من الحكومات المتعاقبة؛ وبعد إنشاء وزارة للبيئة في الأردن بدأ بالاهتمام بسيل الزرقاء لإعادة الحياة إليه من جديد.

أطلق العرب عليه اسم "نهر الزرقاء" لزرقة المياه التي تجري بين ضفتيه. وقد أطلقت عليه عدة تسميات؛ ففي أيام تجارة قريش مع الشام أطلقوا عليه "منطقة أسود الزرقاء"، أما الصليبيون فأطلقوا عليه اسم "نهـر التماسيح"، بينما أطلق عليه الرومان اسم "نهر التمساح"، أما الفرس فقد أطلقوا عليه اسم "سـيل التماسيح"؛ لكن أهالي الزرقاء أطلقوا عليه اسم "المسبعة" لكثرة السباع التي كانت تعيش حوله حتى منتصف القرن التاسع عشر. أما في التوراة، فيُعرف باسم يبوق.

يرجع البعض إلى أن "الزرقاء" كلمة أكادية، وتتكون في اللغة الأكادية من مقطعين، هما زار وتعني مياه، وكي وتعني منطقة. تعرضت الكلمة الأكادية إلى تحويرات لفظية وكتابية جرّاء الهجرات المتعاقبة على المنطقة، فتحولت الكلمة من (زار-كي) إلى (زارقي) إلى (زارقا) ثم إلى (الزرقاء).

ورد اسم نهر الزرقاء في التوراة وكان اسمه نهر يبوق (بالعبرية: יבוק) حيث ذكر أن يعقوب عبر نهر يبوق في طريق عودته إلى أرض كنعان (الأراضي المقدسة في فلسطين) بعد أن ترك حران. حيث اتجه غرباً إلى وادي عيد العرش، كان هناك معبراً واحداً يمر على الأردن من خلاله يمكن الوصول بسهولة إلى مدينة شكيم (نابلس حاليا)، ومن خلال هذا المعبر استطاع يعقوب العبور في نهاية رحلة عودته، كما ذكر أيضا في التوراة أسماء بعض المدن تطل على النهر مثل: زاراتان وآدم اللتان تقعان عند مصب الوادي.

كانت أول إشارة لنهر الزرقاء في لقاء يعقوب مع عيسو، وملحمة يعقوب مع الملاك في (سفر التكوين 32:23)، كما كان الحدود الفاصلة بين أراضي ريبوين وجاد من عمون (سفر التثنية 3:16)، سفر التثنية 2:37)، (سفر يشوع 12:2)
وذكر أيضا في 12:2). يوصف إقليم سيحون الذي يمتد من "ارنون" الى يبوق" (رقم 21:24)، وهي منطقة استصلحها في وقت لاحق ملك عمون (سفر القضاة 11:13، 22)، وكذلك ذكر يوسابيوس القيصري في أماكن في النهر تقع بين جرش ومدينة عمان.

تعتبر منطقة عين الغزال - منبع نهر الزرقاء - إحدى أهم المناطق الأثرية في المنطقة، حيث يرجع تاريخها إلى فترة العصر الحجري الحديث، وقد اكتشفت العديد من الآثار هناك. ثم استعمرت في عام 7200 قبل الميلاد لأكثر من ألفي سنة. وتعتبر واحدة من أقدم المستوطنات البشرية المعروفة والتي كان فيها حيوانات مستأنسة. وبلغ عدد سكانها في أوجها حوالي 3,000 نسمة، مما جعلها واحدة من أكبر المراكز السكانية في عصور ما قبل التاريخ في الشرق الأدنى.

خلال البحث الذي أُجري عام 1982، تم اكتشاف عدة مواقع تعود للعصر الحديدي المبكر تتركز على طول ضفاف نهر الزرقاء وروافده. منها منطقة تلول الذهب، ومنها مدينة الزرقاء ثانية أكبر مدينة في الأردن، والتي بنيت على ضفاف نهر الزرقاء، وتعدّ أكبر مدينة على طول مجراه. أسس المهاجرون الشيشان مدينة الزرقاء في عام 1902، ونما عدد سكانها بسرعة مع تدفق اللاجئين الفلسطينيين الذين فروا من الضفة الغربية خلال حرب الأيام الستة عام1967. 
يتدفق نهر الزرقاء أيضاً عبر منطقة جرش والتي أصبحت مأهولة بالسكان منذ العصر البرونزي، وكانت في العهدين الإغريقي والروماني إحدى المدن الهامة كمركزٍ لعلم الرياضيات.

يعتبر حوض نهر الزرقاء من أهم الأحواض المائية في الأردن، حيث يقطنه ما يزيد عن 70% من سكان المملكة، وتبلغ مساحة حوض الزرقاء الإجمالية حوالي (3150) كم ويتألف من ثلاثة أحواض فرعية:


يبلغ طول مجرى نهر الزرقاء ابتداءً من رأس العين في عمان وانتهاءً في سد الملك طلال في جرش بحدود 73 كم؛ وتكثر على جانبي السيل النشاطات التنموية المختلفة الصناعية والتجارية والزراعية بالإضافة إلى التجمعات السكانية، ما نتج عن ذلك استغلال جائر للمياه، حيث تردت نوعية المياه الجوفية والسطحية نتيجة استنزاف الخزانات الجوفية للأغراض المنزلية والزراعية والصناعية. تجاوزت كميات استخراج المياه الجوفية الحدود الآمنة بكثير ما أدى إلى تلوث المياه الجوفية وتملّحها (ارتفاع نسبة الملوحة) وهبوط في منسوب المياه الجوفية وخاصة في منطقة الزرقاء.
وكان مجمل متوسط تصريف الينابيع الواقعة في حوض نهر الزرقاء قبل تأثّرها بنشاطات استخراج المياه الجوفية حوالي (5000) متر مكعب في الساعة، إلا أن معظمها إما جفّ وإما تدنى معدل تصريفها من المياه حالياً وذلك بسبب زيادة عدد الآبار المحفورة في هذا الحوض.

تبدأ منابع نهر الزرقاء من شمال شرق عمان، حيث يصل من المناطق المرتفعة عند نبع عين غزال ("غزال الربيع")، ثم يتدفق النهر إلى الشمال قبل أن يتوجه الغرب عند ارتفاع الجانب الشرقي من جبال جلعاد، والتي تقدر بحوالي 105 كيلومتر (65 ميل) في واد البرية العميق قبل أن يصب في نهر الأردن بين جنيسارت والبحر الميت، عند ارتفاع 1090 متر في نهايته، وفي الروافد العليا لضفاف النهر هي في معظمها شديدة الانحدار بالقرب من عين غزال واثنين من روافد الأودية التي تصب في في حوض ضحل، والذي يشكل الحدود بين المناطق الإدارية الأردنية اربد ومحافظة البلقاء.

يفيض النهر بشكل دائم، حيث يتدفق حوالي 2 مليون إلى 3 مليون متر مكعب شهريا خلال أشهر الصيف، وبقدر 5 مليون إلى 8 مليون متر مكعب شهريا خلال أشهر الشتاء الممطرة. هذا يجعلها ثاني أكبر روافد نهر الأردن السفلي بعد نهر اليرموك، وثالث أكبر نهر في المنطقة من خلال التصريف السنوي. الفيضانات غير النظامية تجعل التدفق قد يصل الى 54 مليون متر مكعب. التدفق السنوي المتوسط ​​هو 63،3 مليون متر مكعب، ومنطقة حوض الكلية 3900 كم مما يجعله الأكبر في الأردن. ويمر به سد آل روية بالقرب من قرية دير علا، يصادف نهاية الجزء النظري من النهر، حيث أنه من الطبيعي ويتدفق بسرعة مع المياه ، تنتشر بعض المناطق الزراعية على ضفاف النهر في هذه المنطقة، والتي تتكون من صخور صخري قاسية عند المصب من هذا السد، ويكون مستوى المياه منخفض جداً، وتستخدم ضفاف النهر بشكل مكثف للزراعة وكذلك رعي الأغنام والماعز.

تم بناء سد الملك طلال في عدة مناطق من الزرقاء في عام 1970، وإنشاء خزان بسعة 55 مليون متر مكعب، وزاد في عام 1987 بنحو 86 مليون متر مكعب، وعند بناء السد كان من المتوقع أن الخزان سيكون المصدر الرئيسي لاستخدام الماء في منطقة عمان. ولكن المستويات الحالية للتلوث في البحيرة جعلت المياه غير صالحة للاستهلاك البشري، ويستخدم للري فقط..

يتكون نهر الزرقاء من ثلاثة فروع:

الفرع الأول: مجرى سيل الزرقاء ابتداءً من رأس العين في عمان وانتهاءً بجسر حسيَّا، حيث يبلغ طول هذا الفرع الرئيسي 40 كم تقريباً، ويتغذى السيل من مياه الأمطار الموسمية، وبعض النزازات والينابيع التي تتغذى شتاءً وتتدفق منها المياه في النهر ويجف معظمها صيفاً، وتختلط مياه السيل في هذا الجزء بمياه الصرف الصحي نتيجة فيضان المياه العادمة.

الفرع الثاني: مجرى سيل وادي الضليل ابتداءً من مخرج محطة الخربة السمراء وانتهاء بجسر حسيَّا، حيث تتدفق في هذا الفرع الرئيس المياه المعالجة الخارجة من محطة الخربة السمراء ويبلغ طول هذا الفرع 10 كم تقريباً.

الفرع الثالث: مجرى سيل الزرقاء الذي تنساب فيه المياه المختلطة ابتداء من جسر حسيَّا وانتهاء بسد الملك طلال، حيث يبلغ طول هذا الفرع الرئيسي 30 كم تقريباً ابتداء من مخرج المياه العادمة من محطة الخربة السمراء وانتهاء بسد الملك طلال.

يمر الطريق من عمان إلى جرش على جسر جرش الجديد الذي يعبر منبع خزان الملك طلال، يعتبر الجسر أيضا بمثابة موقع محطة قياسات حيث تقوم باستمرار بعمل قياسات لللتدفق.

يوجد أيضا في مدينة الزرقاء العديد من الجسور والمركبات والمشاة التي تعبر النهر، والتي بنيت من قبل بعض السكان الشيشانين في المدينة، وتشمل الجسور الحالية جسر الزواهرة وهو جسر يربط المركبات من شارع بهاء الدين مع شارع الزهور ويربط الباحة آخر الدين مع شارع الملك طلال، ويوجد جسرين للمشاة يصلان بين شارع الزهور وشارع بهاء الدين وصفي التل وشارع البتراء.
تبلغ مساحة الأراضي المحيطة بفروع النهر ضمن حدود محافظة الزرقاء بحدود (10،000) عشرة آلاف دونم، مزروع منها 4،950 أربعة آلاف وتسعمائة وخمسون دونماً تقريباً، أي ما يعادل 50% من مساحة الأراضي الزراعية المحيطة بالسيل، ويبلغ عدد المزارعين على جوانب نهر الزرقاء بحدود 100 مئة مزارع، ساعدت الظروف الطبيعية السائدة في حوض نهر الزرقاء والمتميزة بالارض القليلة الانحدار والأمطار الهاطلة والحرارات المعتدلة والتربة* الخصبة على قيام حياة ريفية زراعية نشطة وفي القرى والأراضي الزراعية المحيطة بها. فقد تعاطى سكانها بالدرجة الأولى والزراعات البعلية وفي مقدمتها الحبوب، وبعض أشكال الزراعات المروية في حقول وأراضي قرى معاوية والبطيمات وأم الشرف وخربة البرج والشومرية. وأتاحت هذه الظروف الطبيعية أيضاً نشاط تربية المواشي، ولا سيما الاغنام والماعز، في تلال حوض نهر الزرقاء وأوديته. ويعد عرب الغوارنة أهم العاملين في تربية المواشي.

يتمتع نهر الزرقاء بطبيعة خاصة خاصة جداً نظرا لأصوله الجيولوجية التي تعود إلى ملايين السنين، عندما تم تشكيل أخدود وادي الأردن والتي كان لها أثر مضاعف في تشكيل جانبي الوادي، ويعتبر نهر الزرقاء منحوت بداية من الطرف الغربي منفي اتجاه أحد الأودية الجانبية، كانت هذه الاكتشافات قد رجحت ان يعود تاريخ المنطقة إلى فترات مبكرة من العصر الترياسي والجوراسي، وهي بقايا بانثالاسا عصور ما قبل التاريخ، التكوينات الصخرية كانت نتيجة الرواسب البحرية وهي من بقايا بحر تيثيس عصور ما قبل التاريخ، والتي تستخدم لتغطية المنطقة تشغيل تقريبا شرق-غرب، في منتصف الطريق عبر البحر الميت الحالي. على طول نهر الزرقاء نجد تشكيلات من بلورات الحجر الجيري مع الصخر الزيتي. الطبقة التالية هي طبقة 20-30 متر تتكون من الجبس والجير الطيني، كذلك الأأحجار الغنية بالحديد والحجر الرملي، هذه الطبقة تعد غنية في الحفريات، وكان وادي الزرقاء يعتبر ممر هام حيث يربط بين الصحراء الشرقية مع وادي الأردن.

كانت الاكتشافات الأثرية في هذه المنطقة قد عثرت على بقايا على الفحم تشير إلى وجود نباتات الحور وأثل كانت تنمو على طول ضفاف نهر الزرقاء، مع غابات البلوط البري الذي ينمو على سفوح الجبال، في الفترة الحالية لا تزال غابة شجر الأثل منتشرة في السهول الفيضية بالإضافة إلى أشجار توليب، ويزرع فيها بعض نباتات الفاكهة وحقول للخضروات على طول مجرى نهر الزرقاء، ومع ضخ المياه والتي تستخدم في ري المحاصيل من الخضروات الورقية مثل: البقدونس والسبانخ والملفوف والقرنبيط والخس بالإضافة إلى البطاطس، ويوجد أيضا العديد أشجار الزيتون على طول ضفاف النهر، ينمو كذلك نبات الزنبق على العديد من التلال بالقرب من النهر، ويوجد أيضا بعض النباتات المائية في منطقة الينابيع والمجاري المائية، تنمو كذلك غابات الصنوبر الطبيعية عند منطقة سد الملك طلال على طول ضفاف المنبع، بالإضافة إلى نباتات قيصوب ودفلى وبوط حيث تلتقى بعض فروع النهر.

يعاني نهر مياه الزرقاء من التلوث الشديد مع وجود مستويات عالية من المواد العضوية والمواد الكيميائية المختلفة المركبات (خاصة المنظفات والأصباغ)، وباستخدام مياه النهر في الري تسبب بشكل كبير في تغير التنوع البيولوجي للنباتات الطبيعية، وتسبب في قلة المياه العذبة.

شهد نهر الزرقاء خلال عصور ما قبل التاريخ وجود الكثير من الحيوانات والطيور بها، حيت تم العثور على 45 نوعاً من الحيوانات المميزة كانت تعيش به نصفهم من الحيوانات البرية، كانت الماعز هي أكثر الحيوانات انتشارا، وكذلك وجود سلالات من الغزلان بالمنطقة.
اليوم لا يزال نهر الزرقاء موطن للكثير من الثدييات والطيور، بعض هذه الحيوانات لا تعيش في مكان آخر خارج الأردن، ومن بين أنواع الطيور الموجودة هي:
شقراق أوروبي وقبرة صحراويةو دوري البحر الميتو عصفور وردي صحراوي ووروار أزرق الخد، ومن الثدييات الموجودة في المنطقة حيوان قضاعة والسنجاب الفارسي، ويعتبر حيوان القضاعة من الأنواع المهددة بالانقراض.

ساهم إنشاء سد الملك طلال ووجود خزان مائي به في توطن الكثير من الأسماك والطيور والتي تعتبر المياة العذبة بيئة مناسبة وصالحة لمعيشتها، مثل: واق صغير وأبو قردان وبلشون رمادي ولقلق أبيض وبطة الحذف الشتوي وغر أوراسي، يمر على نهر الزرقاء العديد من الطيور المهاجرة لا سيما في فصل الشتاء، وتعيش على الرافد الرئيسي للنهر، ومن بينها اللقلق الأبيض حيث رصد أكثر من 6000 طائر منه بالقرب من النهر.

كان يعيش في نهر الزرقاء عدد من تماسيح النيل (ولهذا كان يطلق عليه اسم نهر التماسيح)، يوجد أيضا العديد أنواع من الأسماك الفريدة وأنواع أخرى تم إدخالها ويوجد أيضاً عدد من أفاعي النهر، وأشهر أنواع الأسماك التي تعيش في هذا النهر هو البلطي والبوري الصغير.

تعرض نهر الزرقاء إلى التلوث الشديد في الفترة الأخيرة، ولعل السبب في ذلك هو تدفقات مياه الصرف الصحي غير المعالجة مباشرة في النهر من خلال مجاري الأنهار الجافة (الأودية)، ترتب عليه تلوث النهر وخلق رائحة والتي كانت سببا في العديد من الشكاوى خاصة خلال أشهر الصيف، وعلى الرغم من بناء محطات معالجة مياه الصرف الصحي في بضعة مواقع (بما في ذلك عين غزال وخربة وسمارة)، لكن هذه المحطات غالباً ما تلقى المزيد من المياه الملوثة والتي لا يمكن التعامل معها، ويحدث هذا الفائض خلال الفيضانات في فصل الشتاء، وكذلك يزيد التلوث خلال أشهر الصيف عند زيادة عدد السكان مع عودة العمال المهاجرين الى عمان.

طرح هذه المياه غير المعالجة إلى نهر الزرقاء ترتب عليه اكتساء مياة النهر باللون البني، وفي كثير من الأحيان يتواجد رغوة كثيفة نظراً لكميات كبيرة من المواد العضوية به، هناك أيضا العديد من مصادر الملوثات الأخرى وتتمثل في طرح وإغراق النفايات الصناعية بشكل غير القانوني، بما في ذلك من مصانع الغزل والنسيج والبطاريات والزيوت المستخدمه في السيارات.

وجود النهر في منطقة تعد الأكثر كثافة سكانية شرق نهر الأردن ساهم أكثر في تلوث النهر، حيث كانت المياه عام 1950 عذبة وصالحة، ولكن منذ عام 1948 حدثت زيادة مضطردة بعدد السكان استمرت لعام 1967 مما ادى إلى زيادة نسب أعداد السكان أي زيادة غير طبيعية وذلك بسبب هجرة السكان من فلسطين إلى الاردن، بالإضافة إلى إنشاء منطقة الصناعية التي تعد موطنا لأكثر من 52٪ من المنشآت الصناعية في الأردن، بما في ذلك شركة مصفاة البترول الأردنية، اسهم ذلك بشكل كبير في زيادة تلوث النهر، إلى جانب الإفراط في استخراج المياه من طبقات المياه الجوفية تحت الأرض والذي أدى إلى إنخفاش التدفق الرئيسي للنهر وهو ما خلق مشكلة كبيرة، وصفت مشاكل نهر الزرقاء البيئية بأنها واحدة من "النقاط السوداء بيئياً" في الأردن، مما دفع الكثير من الجهات والمنظمات لتسليط الضوء عليه، وقامت وزارة البيئة الأردنية بوضع مسألة تلوث نهر الزرقاء على أولوية مشاريعها، حيث تشير التقديرات إلى أن مشروع الترميم قد يتكلف 30 مليون دولار.



</doc>
<doc id="34516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34516" title="تايكوندو">
تايكوندو

التايكوندو (بالكورية - الهانغول: 태권도، الهانغا: 跆拳道) هي واحدة من الفنون القتالية الكورية التقليدية وهي أكثر من كونها مجرد مهاراة قتالية جسدية. وقد ظهرت هذه الرياضة في كوريا وعرفت منذ أكثر من 2000 سنة وقد أوجدها وطورها الأهالي كوسيلة للدفاع عن النفس بسبب كثرة الحروب الأهلية وصعوبة الحياة وسط الحيوانات الضارية مما اضطر الإنسان الكوري إلى التفكير في وسيله للدفاع عن نفسه ضد الغزاة وضد الحيوانات التي بدأو يتعلمون منها طرق الدفاع والانقضاض السريع. وعلى الرغم من أن رياضة التايكوندو تعتمد على الركلات بصورة كبيرة إلا أنها في نفس الوقت لا تهمل استخدام اللكمات. و مع مرور السنين, استطاعت أن تصبح رياضة أولمبية رسمية في الألعاب الأولمبية لسنة 2000 التي جرت بمدينة سيدني الأسترالية , بعد أن كانت رياضة استعراضية في الأولمبيات السابقة التي احتضنتها كل من مدينة سيول الكورية وبرشلونة الإسبانية وأطلنطا الأمريكية .

ترجع نشأة رياضة التايكوندو إلى السلالة الحاكمة في بلدة (كوجوريو) حيث أخذ فن التايكوندو للدفاع عن النفس يأخذ طابعا تقليديا يمارس بنشاط في الطقوس الدينية على إيقاعات موسيقية متعارف عليها في تلك العصور ويمارسها الرجال والأطفال والنساء والشيوخ حبا لحركاتها من ناحية ولاستخدامها في الدفاع عن النفس من ناحية أخرى.

وكما برز فن التايكوندو في مملكة كوجوريو فقد ظهركذلك في مملكة (سيلا) في الجنوب الشرقي لكوريا وذلك قبل 20 عاما من كوجوريو حيث وجد في (كوينجو) عاصمة سيلا تمثالان من تماثيل بوذا في وضع قتال على برج (كو مكنج) العملاق ولقد أثبتت الوثائق القديمة أن (الهوارينجدو) قد اهتموا برياضة التايكون ليس فقط كفن للدفاع عن النفس ولكن كثقافة تقليديه ونشاط رياضي يومي.

معنى كلمة تايكواندو:

بناء على التسمية الأصلية فإن الترجمة العربية الحرفية لهذه الكلمة هي: طريقة القدم والقبضة وكما هو واضح فإن الترجمة الحرفية لا تعني الكثير أما الترجمة المقصودة لهذه الكلمة، باعتبارها اصطلاحاً رياضياً فهي تعني طريقة تسديد الركلات واللكمات وبشكل عام فهي تعني فن الدفاع عن النفس باستخدام القدم والقبضة.

هذه الرياضة تستمد معظم صفاتها من المدرسة الكورية في القتال وهذه الصفات يمكن أن نوجزها في الصفات التالية:

· المدرسة الكورية ترتكز على الأوضاع الأسرع في التحرك بالخطوات، لذلك فالخطوات خفيفة على الأرض وغير ثابتة.
· كما أن هذه المدرسة لا تعتمد على الأسلحة بصورة مباشرة فنجد التايكوندو لا يستخدم أي سلاح.
· ومن المعروف عن المدرسة الكورية أنها تعتمد على الدورانات بكثرة حيث تعتبر صفة مميزة فيها وتستخدم التايكواندو الأقدام للهجوم أكثر من اليد وهذا ما يميزها عن غيرها لأن القدم أقوى بكثير من اليد عند تسديد اللكمات إلى الخصم تستخدم اليد بكثرة لصد ضربات الخصم وفي العديد من الضربات أيضاً.

مثل جميع ألعاب الدفاع عن النفس فهي تحتوي على العديد من المهارات والفنون وأمور أخرى تجعل اللعبة مميزة عن الألعاب المنافسة الأخرى، وتنقسم التايكوندو إلى خمسة أقسام هامة:
يرتدي المتنافسون بدلة التايكوندو وتسمى (الدوبك) ويجب أن يرتدي المتنافسون فوقها واقياً لكل من :

1- واقي الصدر(الهوجو)

2- واقي الساعدين

3- واقي الساقين

4- واقي أسفل الحزام(السابوداي)

5-واقي الرأس

6-واقي الأسنان

7-واقي قفازات اليد
ويجب أن تكون أدوات الوقاية المذكورة سابقا مطابقة للمواصفات و القواعد المتفق عليها من طرف الاتحاد العالمي للتايكواندو .

 ==== قوانين خاصة بالملعب:====
1_ الابيض
2_ الاصفر
3_البرتقالي
4_الاخضر
5_الازرق
6_الاحمردرجة ثالثة
7_الاحمر درجة ثانية
8_الاحمر درجة اولى
9_الاسود

المرونة
والسرعة
والقوة
والثقة بالنفس
وقوة التحمل
والتركيز
وسرعة رد الفعل
ومجاراة المباراة
وسرعة البديهة

أهم ٱتحادين للعبة هم:



</doc>
<doc id="34518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34518" title="جيت كون دو">
جيت كون دو

جيت كون دو (الكانتونية: Jitkyùndou 截拳道، الإنجليزية : Jeet Kune Do أو JKD) وتعني حرفيا (طريق القبضة المعارضة " Way of the Intercepting Fist ") هي فلسفة وفن قتال مهجن (يأخذ أسسه من عدة مبادئ ورياضات) أسسها بروس لي سنة 1967 كأسلوب مباشر، مندفع وغير تقليدي. 

مبدأ هذه الفلسفة كما هو مكتوب في شعارها 以無法為有法、以無限為有限 (اللاطريقة هي الطريقة، واللاحدود هي الحدود). وهي فلسفة لا تحكم المقاتل بأسلوب معين بل توجه أفكاره وحسب. وينقسم مدى القتال فيها إلى 4 أقسام: (اللكم، الركل، الاشتباك والمطارحة) في عام 2004 قررت مؤسسة بروس لي منح الأسلوب اسم 振藩截拳道، مما يعني حرفيا (طريقة بروس لي للقبضة المعارضة) حيث أن جُن فان هو اسم الولادة لبروس لي.

بداية اسمى بروس لي أسلوبه بـ 振藩功夫 (كونغ فو جُن فان) ولكن لئلا يكون أسلوباً مقيداً به أوضح خطوات إنشائه لهذا الأسلوب. وجيت كون دو هو الاسم الذي أعطاه سنة 1967 لفلسفته وأسلوبه. نص ماقاله بروس لى عن أسلوبه : 


</doc>
<doc id="34519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34519" title="كندو">
كندو

الكندو فن من الفنون القتالية. وتعني الكلمة طريق السيف أو فن المبارزة بالسيف. الكندو مشتق الكانجيتسو الياباني (الكانجيوتسو = الطريقة الحربية لاستعمال السيف) وهي الطريقة التي كان يتعلمها الساموراي

ربما تكون من أقدم الرياضات القتالية في العالم لأنها ظهرت مع اختراع السيف والحروب ولها جذور عميقة في اليابان وهي من ضمن فنون الأيكيدو القتالية ، تطورت إلى أن أصبحت لعبة قومية لها تقاليدها واحترامها على اعتبار أن السيف سلاح جميل يجب استعماله فقط لحماية النفس والوطن ولايجوز استعماله لغرض إجرامي .

يستخدم اللاعب سيفاً من الخشب الخيزراني عوضاً عن السيف الحقيقي وهو عبارة عن حزمة من العصى الرقيقة اللينة المربوطة ببعضها بأشرطة من الجلد، ويرتدي اللاعب قناعاً يشبه إلى حد كبير الذي يرتديه لاعبو المبارزة ولكن تتدلى منه قطعتان من القماش السميك لتغطية الكتفين وكذلك درعاً للصدر وقفازات لوقاية الأيدي والأذرع بغرض حماية أجزاء الجسم من الضربات أما بالنسبة للزي فهو عبارة عن جلباب أزرق فضفاض له أكمام قصيرة واسعة ولا يرتدي شيئاً في قدميه .

عندما تبدأ المباراة يحاول كل لاعب أن يضرب الآخر بالسيف مستهدفاً وجه الخصم أو جسمه أو ذراعيه، وفي حالة تسديد السيف على العنق أو أحد المواضع المذكورة في جسم الخصم يعتبر مهزوماً. ويسمح القانون للاعب بإطلاق الصيحات العالية طوال المباراة ليظهر قوته ومدى شجاعته واستعداده لمواجهة خصمه. ولا تعتمد اللعبة على تحديد الأوزان للاعبين وإنما تكتفي بتحديد زمن المباراة بست دقائق .

أما تقسيم درجات اللاعبين يعتمد على ألوان الأحزمة التي يحصلون عليها.. والدرجة المتقدمة يحمل صاحبها الحزام الأسود. وغالباً ما يكون الحزام الأبيض للمبتدئين. كما هو مسموح للفتيات بممارسة اللعبة بشرط وضع علامة بيضاء على الكتف الأيسر. وحالياً تمارس هذه اللعبة في حوالي أكثر من عشرين دولة في العالم في مقدمتها اليابان و (تونس) الصين وتايوان وأمريكا وفرنسا وكندا والبرازيل وتأسس أول اتحاد لهذه اللعبة عام 1909 باليابان ثم تأسس الإتحاد الأوروبي عام 1968 الذي نظم أول بطولة أوربية في عام 1969 ثم نظمت اليابان أول بطولة للعالم بطوكيو عام 1970 وبعد ذلك اتخذ الإتحاد الدولي للكيندو اليابان مقراً له .



</doc>
<doc id="34521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34521" title="علم تقسيم الأرض">
علم تقسيم الأرض

علم المساحة التطبيقية أو علم تقسيم الأرض أو علم شكل الأرض ومساحتها أو الجيوديسيا أو الجيوديزيا، وعرف بالعربية بالجدس مولدا علم يبحث في كثير من الموضوعات التي تتصل بحجم الأرض وشكلها وأبعادها وباطنها و مجالها المغناطيسي وحرارة باطنها . الدراسة تتم بواسطة القياسات المباشرة ويهتم بموضوعات تتعلق بدراسة القشرة الأرضية وحركتها . وتتكون كلمة الجيوديسيا من كلمتين يونانيتين معناهما "تقسيم الأرض". وتغطي الجيوديسيا في مجال العلوم الحديثة حقلا تطبيقيا واسعا.

الجيوديسيا فرع من الرياضيات التطبيقية، يعنى بالدراسة الجيولوجية لحجم الأرض وشكلها، وقياس أجزاء واسعة من باطنها وسطحها. ليس هذا فحسب، بل إن الجيوديسيا تدرس التفاوت في الجاذبية والمغناطيسية الأرضيتين أيضا ؛ فهي خواص تتعلق بباطن الأرض ومكوناتها وحرارتها . والجيوديسيا الحديثة تقسم إلى شعب أربع: الجيوديسيا الهندسية والجيوديسيا الطبيعية والجيوديسيا الفلكية والجيوديسيا الساتلية ، وذلك تبعا لمحط الاهتمام وابتكار الوسائل المناسبة التي تستعين بها على حل مسائلها . ولم تنشأ الجيوديسيا الساتلية (التوابع الفلكية) إلا بعد إطلاق القمر الصناعي الأول عام 1957.

وللجيوديسيا فروع علمية أساسية هي:

ومن هذا نرى لأن علم الجيوديزيا لا يعلج فقط إنشاء الخرائط، ولكنه يعالج أيضا موضوعات تتعلق بعلوم الفلك والجيولوجيا والمغناطيسية وغيرها.وقد تطورت أساليب هذا العلم خلال العقود القليلة الأخيرة تطورا حاسما، حيث دخلت جيوديزيا الأقمار الصناعية في العديد من المجالات والتطبيقات الجيوديزية وغيرها من المجالات الهندسية. وهناك العديد من التقنيات المتبعة لدراسة الجيوديزيا عن طريق الأقمار الصناعية لعل من اهما حاليا هو نظام التعيين العالمي الذي دخل أكثر المجالات في حياتنا اليومية. وهناك في المكتبة العربية القليل جدا من المواد المتعلقة بتلك التقنيات الحديثة منها كتاب جيوديزيا الأقمار الصناعية للحموي.




</doc>
<doc id="34524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34524" title="كيمبو">
كيمبو

الكينبو (باليابانية 拳法) هو المصطلح الذي يطلقه اليابانيون على الفنون القتالية الصينية؛ أو أي فن قتالي متأثر بها، مثل الكيمبو كاراتيه (يفضل اليابانيون أن يطلقوا اسم كينبو على الفنون الصينية وكيمبو على الفنون اليابانية للتفريق بينهما).



</doc>
<doc id="34525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34525" title="عبد الرحمن المنيف">
عبد الرحمن المنيف

عبد الرحمن منيف (29 مايو 1933 - 24 يناير 2004) اسمه الكامل: عبد الرحمن إبراهيم منيف، ينتمي إلى قرية قصيبا شمال مدينة بريدة بمنطقة القصيم الواقعة وسط المملكة العربية السعودية، كان والده من كبار تجار العقيلات الذين اشتهروا برحلات التجارة بين القصيم والشام واسم شهرته (عبد الرحمن المنيف).

يعد عبد الرحمن المنيف أحد أهم الروائيين العرب في القرن العشرين؛ حيث استطاع في رواياته أن يعكس الواقع الاجتماعي والسياسي العربي، والنقلات الثقافية العنيفة التي شهدتها المجتمعات العربية خاصة في دول الخليج العربي أو ما يدعى بالدول النفطية، ربما ساعده في هذا أنه أساسا خبير بترول عمل في العديد من شركات النفط مما جعله مدركا لاقتصاديات النفط، لكن الجانب الأهم كان معايشته وإحساسه العميق بحجم التغيرات التي أحدثتها الثورة النفطية في صميم وبنية المجتمعات الخليجية العربية.

يعتبر منيف من اشد المفكرين المناوئين لأنظمة كثير من الدول العربية. من أشهر رواياته "مدن الملح" التي تحكي قصة اكتشاف النفط في السعودية وهي مؤلفة عن 5 أجزاء، ورواية شرق المتوسط التي تحكي قصة المخابرات العربية وتعذيب السجون.

ولد عبد الرحمن المنيف في عمان - الأردن عام 1933 لأب سعودي وأمٍ عراقية. درس في الأردن إلى أن حصل على الشهادة الثانوية ثم انتقل إلى بغداد والتحق بكلية الحقوق عام 1952 ثم انخرط في النشاط السياسي هناك، انضم إلى حزب البعث العربي الاشتراكي إلى أن طُرِد من العراق مع عدد كبير من الطلاب العرب بعد التوقيع على حلف بغداد عام 1955 لينتقل بعدها إلى القاهرة لإكمال دراسته هناك. في عام 1958 انتقل إلى بلغراد لإكمال دراسته فحصل على الدكتوراه في اقتصاديات النفط لينتقل بعدها إلى دمشق عام 1962 ليعمل هناك في الشركة السورية للنفط ثم انتقل إلى بيروت عام 1973 ليعمل هناك في مجلة البلاغ ثم عاد إلى العراق مرة أخرى عام 1975 . وكان خبيرا في مجال النفط وعين رئيسا لمجلة النفط والتنمية. غادر العراق عام 1981 متجهاً إلى فرنسا ليعود بعدها إلى دمشق عام 1986 ويقيم فيها حيث كرس حياته لكتابة الروايات، تزوج منيف من سيدة سورية وأنجب منها، عاش في دمشق حتى توفي عام 2004، وبقي إلى آخر أيامه معارضاً للإمبريالية العالمية، كما اعترض دوماً على الغزو الأمريكي للعراق عام 2003 رغم أنه كان معارضا عنيفا لنظام الرئيس العراقي الراحل صدام حسين، وكان يناصب الانظمة العربية العداء ويهاجمها. ولقد سحبت منه الجنسية السعودية لمواقفه ضد أنظمة الخليج وسياساتها النفطية.

وتخرج من جامعة بلغراد في صربيا.

1- الروائية:

2- غير الروائية:

ربما يكون عمله الأبرز هو رواية (مدن الملح) في خمسة أجزاء : يصف الجزء الأول التغيرات العميقة في بنية المجتمع البدوي الصحراوي بعد ظهور النفط، في الأجزاء الثاني يبدأ بوصف رجال الأعمال الذين وفدوا على المنطقة الخليجية ودخولهم في تحالفات مع حكام المنطقة، الأجزاء الثلاثة الخيرة تصف التحولات والتفاعلات السياسية في شبه واضح مع تاريخ حكام آل سعود، هذه الرواية صنفته سريعا كمعارض لنظام الحكم السعودي ومنعت رواياته من دخول المملكة العربية السعودية -سمح بنشرها مؤخرا في معرض الكتاب بالرياض- وكثير من الدول الخليجية.

الرواية الأخرى التي أحدثت ضجة في العالم العربي كانت (شرق المتوسط)، التي تعتبر أول رواية عربية تصف بجرأة موضوع التعذيب في السجون خاصة التعذيب الذي تمارسه الأنظمة الشمولية العربية التي تقع في المنطقة العربية وشرق المتوسط.

هذه بعض السطور مقتبسة من روايتهِ شرق المتوسط (نحن الذين خلقنا الجلادين ونحن الذين سمحنا بإستمرار السجون لقد فعلنا ذلك من خلال تساهلنا وتنازلنا عن حقوقِنا، ومن خلال استسلامنا لمجموعة من الأوهامِ والأصنام، ثم لما أصبحنا الضحايا لم نعد نعرف كيف نتعامل مع هذهِ الحالة).

لاحقا ألف منيف جزءا آخر من شرق المتوسط أسماه : (الآن..هنا) أعاد به الحديث عن التعذيب في السجون لكنه صورها هنا في بيئة أقرب لبيئة مدن الملح الخليجية.

ارتبط منيف بصداقة عميقة مع روائي عربي آخر هو جبرا إبراهيم جبرا، توجت هذه الصداقة مؤخرا برواية ثنائية، قد تكون من الأعمال الأدبية النادرة التي تكتب من قبل شخصين ربما على مستوى العالم، والنتيجة كانت (عالم بلا خرائط)، التشابك والتناسق الفني لهذه الرواية كان على درجة عالية يستحيل معها التصديق بأن هذا العمل مؤلف من قبل شخصين اثنين.

من أواخر أعماله : (أرض السواد) التي أراد ان يتحدث فيها عن تاريخ ومجتمعات العراق.

هدم أجزاء من قبر الروائي عبد الرحمن منيف الواقع في مقبرة الدحداح في العاصمة السورية دمشق، حدث ذلك في أواخر شهر مايو من عام 2007م، دون التعرض إلى رفاته. ولقد أدت هذه الحادثة إلى نشوء العديد من التكهنات عن أهداف وغايات الفعلة وماهي طبيعتهم.

توفي في مدينة دمشق في سوريا يوم 24 يناير 2004م، عن عمر يناهز 70 عاما.



</doc>
<doc id="34528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34528" title="إيايدو">
إيايدو

الإيايدو (باليابانية 居合道) فن من الفنون القتالية اليابانية الحديثة يهتم بطريقة تجريد السيوف (أي سحبها من غمدها).

وتذكر أحيانا تحت مسمى باتو وإياي نوكي وهي فن من الفنون الذي كان يتدرب عليه الساموراي القدامى، وأسس هذا الفن ناكاياما هاكودو.


</doc>
<doc id="34529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34529" title="كراف مغا">
كراف مغا

كراف مغا (قراڤ مگع) ( بالعبرية وتعني "القتال المباشر" أو "القتال بالألتحام") هو فن قتالي للدفاع عن النفس إسرائيلي الأصل، تم إنشاؤه من قبل إيمي ليشتنفلد، وهو مزيج من الملاكمة والمصارعة وقتال الشوارع، ابتكر إيمي ليشتنفلد هذا الفن القتالي لحماية الجالية اليهودية في سلوفاكيا من اعتداءات النازيين والمعادين للسامية. وفي فترة الأربعينيات من القرن الماضي طور إيمي ليشتنفلد الكراف ماغا كي تصبح مناسبة للمتطلبات العسكرية للقوات الإسرائيلية، وبعد وفاة إيمي ليشتنفلد أدخل مجموعة من خبراء الكراف مغا بعض التحسينات والإضافات وظهرت عدة أساليب للكراف مغا ولكل أسلوب اتحاد دولي خاص إلا أنها جميعا متفقة ومتشابهة في الجوهر والمبدأ، كما أنها تستخدم من قبل العديد من أفراد الشرطة وقوات النخبة في مختلف دول العالم. وكذلك هناك شريحة كبيرة من المدنيين تقبل على ممارسة الكراف مغا.
وتعتمد الكراف مغا على مهاجمة المناطق الضعيفة والحساسة في جسم الإنسان بأسرع وأبسط وسيلة ممكنة. والكراف مغا هو ليس الفن القتالي الوحيد الذي يعتمد على الهجوم المضاد المتزامن مع الدفاع فهذه التقنية تشبه تقنية من فن الوينغ شون


</doc>
<doc id="34531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34531" title="موياي تاي">
موياي تاي

السيلابا مواي تاي أو المواي تايأو "البوكس تاي"، المسمى أحيانا بالملاكمة التايلاندية، هو عبارة عن فن قتالي تم ابتكاره من أجل الجند وذلك في القرن السادس عشر. وقد ساعد هذا الفن سكان تايلاند على التصدي للبيرمانيين أثناء الغزو. اليوم، تمارس الملاكمة التايلاندية في العالم بأشمله.
يتطلب هذا الفن المنحدر من "كرابي كرابونج"، لياقات بدنية مثل الخفة، ردود الفعل، القدرة والقوة، كما يتطلب لياقات ذهنية كالاحترام. يلقب هذا الفن ب فن الأطراف الثمانية بسب استخدام اليدين والكوعين والرجلين والركبتين.

تعتبر الملاكمة التايلاندية رياضة رسمية في تايلاند حيث توجد فيها عدة نوادي تدريب (والمسماة بالمعسكرات) والتي تستقبل الصبيان ابتداء من سن السابعة. ويتم بث أهم المبارزات بانتظام أيام السبت والأحد من طرف المحطات التلفزيونية.

إن الملعبين الأكثر شهرة في بانكوك والذين تجري فيهما المبارزات هما ملعب "لومبيني" وملعب "غاجادامنون"، وهما معروفان في العالم كله حتى أنهما يعتبران مرجعاً لفن المواي تاي.

تجري المبارزة في 5 أشواط من 3 دقائق مسبوقة برقصة طقوسية : "الغام مواي" الذي يقوم خلاله "الناك مواي" (الملاكم) بارتداء "المانجكون" (عبارة عن رباط من الثوب يضعه حول رأسه من أجل التعبير عن احترامه لمدربه وتحسين إدراكه الذهني)، ويضم حركات مقننة من طرف الخصمين وخاصة بكل نادي. بالإضافة إلى أوركسترا منظم للأشواط يتكون من طبل، صنج وناي مخنخن. أما الضربات المسموح بها فهي : اللكمات، ضربات الكوع، ضربات الركبة، الركلات. 
يمكن للمجابهة أن تدوم وتكون سببا لضربات الركبة، كما يمكن أن تنتهي مع إسقاط الخصم أرضا أو بسبب مقاطعة من طرف الحكم.

نادرا ما يتم استعمال ضربات الكوع في معظم مبارزات الملاكمة التايلاندية خارج التايلاند.

أما الركلات الأكثر استعمالا فهي ركلات الشظية المستديرة (عظم الساق الأكبر) وتعتبر هذه الأخيرة الضربة الرئيسية للملاكم التايلاندي.

في سنة 1411، بعد موت الملك "سن موانج ما"، أراد ابنيه "كي" و"فانج" الاستيلاء على الحكم، وبما أنه لم يتم الحسم بين جيوشهما في ميدان المعركة، فقد قررا إنهاء الصراع بالمبارزة. فاختار كل معسكر أفضل ملاكم له، لكي ينهزم في آخر المطاف ملاكم "فانج" ويجلس "كي" على كرسي العرش. لقد قامت تقنية مبارزة ملاكم "كي" بإحداث هذا الفن.

تحكي الأسطورة بأنه في عام 1767، أثناء حرب البيرمانيين ضد التايلانديين، بأن جنديا ملاكما اسمه "ناي خانوم توم" كان سجينا في المعسكر الخصم وتمت مواجهته بعشر أبطال بيرمانيين قام بصرعهم جميعا، وبعدما أصبح بطلا قوميا، بدأ التايلانديون يحيون ذكراه كل سنة بمناسبة "ليلة الملاكمين".

في القرن السادس عشر، أصبح المواي تاي جزءا من التدريب العسكري، وقد وصل إلى ذروة شهرته مع بداية القرن الثامن عشر، أثناء حكم "برا شاو سوا" المسمى ب"الملك النمر". لقد كان المواي تاي بمثابة التسلية المفضلة للشعب، وكانت كل قرية تنظم مبارزات بانتظام. كما أن الملك، والذي كان بنفسه ملاكما قويا من الدرجة الأولى، يتسلى بتحدي أبطال البلد. آنذاك كان الملاكمون يحمون لكماتهم بلف أيديهم بهلب الحصان. فيما بعد، تم استبدال الهلب بلفات من القطن مثبتة بالصمغ. وقد كانت المحارات أو قشر الأشجار تستخدم كصدفة، وأحيانا، بعد اتفاق بين الملاكمين، يتم إضافة قطع من الزجاج إلى صمغ اللفات. آنذاك كانت تجري المبارزات بغض النظر عن "طبقة الوزنّ وبدون اعتبار للوقت. ولأن الملاكمة التايلاندية كانت رياضة قاتلة، فقد تم منعها عام 1921. وفي سنة 1930، ظهرت المواي تاي من جديد مع تبني قواعد المباراة وتقنيات لطمات الملاكمة الإنجليزية (القفازات، الحلبة..الخ). وقد ساعدت تنمية القطاع السياحي بذتايلاند على اكتشاف الغربيين لهذا الفن الذي يعتبر هناك رهانا اجتماعيا كبيرا للشباب. تجري المبارزات حسب طقوس ساحرة. قبل المبارزة، يركع كل من الملاكمين ويصليان. وتجري المباراة في جو موسيقي "مباشر" يخلقه مجموعة من الموسيقيين التايلانديين.

يعتبر المواي تاي أقدم الفنون الثلاثة "الركلات-اللكمات" الموروثة عن التقنيات الأسيوية، وقد انتشر هذا الفن أولا في هولندا ثم انتقل إلى فرنسا منافسا لفن ال"فول كونتاكت" بكونه من جهة فنا مضمون الأصل، ولأنه من جهة أخرى عبارة عن نسخة تايلاندية لفن ال"كيك بوكسينج". ولأن المواي تاي يستخدم الأسلحة الأربعة، فهو يعتبر رياضة قتالية كاملة. ويتطلب هذا الأخير يقظة شديدة لأنه يمكن للضربات أن تأتي من كل مكان. وتمكن تقنية الحجز الملاكم التايلاندي من التنفس بجهد قليلا، أما الصرع، فلا يعطي أية نقط وإنما يمكن الملاكم من التخلص من المجابهة جسما لجسم (بصرف النظر عن التأثير النفسي).

المعروف عن هذه الرياضة أنها الأكثر عنفا من بين الفنون الأربعة "الركلات-اللكمات" لكن الممارسون لها لا يتفقون مع هذا الرأي بل بالعكس. يقال بأن كل الضربات في فن المواي تاي مسموحة. يقول "روجي باشي"، أحد رواد هذا الفن بفرنسا : " لا يمكن للمواي تاي أن يكون –كما يقول عنه الناس خطأ- رياضة سوقية، إذ يتطلب هذا الفن إرادة وانضباطا شديدين، لكن كما في أي نشاط رياضي، يلعب المعلم دورا أساسيا في تدريب التلميذ. ومنه فستكون لعقلية المعلم تأثيرا كبيرا على التلميذ ".

يعتبر المواي تاي رياضة رسمية ومهارة حقيقية تمكن 200000 شخص، ملاكم، مدرب، تاجر...الخ من العيش.
تدير هذه التجارة الضخمة منظمتين مكونتين من رأسين ينظمان المبارزات كل يوم. "اللومبيني" وهو الملعب الساحر النموذجي، يشرف عليه الجيش. أما "الغاجادامنون"، الملعب الحديث المتواجد في الأحياء الأنيقة لمدينة بانكوك، فهو يخضع للحكومة. ويبلغ عدد الممارسين للمواي تاي 100000 شخص وتجري مئات المباريات كل أسبوع في كل أنحاء البلد.

في عام 1966، قام المعلم "كيوكوشينكي كوغوساكي" بتحدي ملاكم تايلاندي وانهزم أمامه من أول شوط بالصرع. بعد هذه المبارزة، أقام المعلم بتايلاند عدة أشهر من أجل دراسة المواي تاي. بعد رجوعه إلى اليابان، أدخل فن المواي تاي تحت اسم "كيك بوكسينج". بعض الفرنسيين يمارسون الكيك بوكسينج مثل الملاكم "كيوم" ولاعب الكراته "بوتبول".

في سنة 1975، بدأ "ب. بريزن" يتدرب في طوكيو في نادي "كو رو ساكي" ويبارز أفضل اليابانيين. لقد قام بإنشاء أول نادي كيك بوكسينج في "كليرون فيرون".

في سنة 1980، قام "بود باد نوي"، أحد أحسن الملاكمين التايلانديين العشر بالإقامة بفرنسا وتعليم المواي تاي الحقيقي. ومنه بدأ التخلي عن الكيك بوكسينج والإتجاه إلى فن المواي تاي المسمى كذلك بالملاكمة التايلاندية.

تنقسم المنظمة الرياضية للملاكمة التايلاندية إلى عدة جمعيات واتحادات إلى درجة أن قواعد المواي تاي يمكن أن تصاغ بطرق مختلفة. هذه القواعد التي سيتم ذكرها فيما يلي هي قواعد مأخوذة مما يطبق في الملاعب التايلانية.

يبلغ قياس الحلبة بين 5 و 7 أمتار من كل جانب، ويجب أن تكون محاطة ب 3 صفوف من الحبال على الأقل. يجب أن تضاعف الأرضية بمادة بناء ناعمة ومرنة سمكها 4 سنتمترات وأن تغطى بالقماش.

يجب أن يظهر الملاكمون في هيئة مناسبة للمبارزة، تتجلى في شورت قصير ورباط معلق للصدفة. يجب عليهم أن يتبارزوا بجذعيهما العاريين ورجليهما الحافيين، لكن يسمح لهما بارتداء واقيات للأوتاد، كما يمكن لهما عقد رباط حول العضلتين ذات الرأسين. أما الرأسية المقدسة "المونجكون" فيسمح بارتدائها في المراحل الافتتاحية والطقوسية، ويجب خلعها قبل المبارزة.

يتم حماية المفاصل برباط مرن من ثلاثة أمتار مثبت برباط لصوق. أما القفازات فيمكن أن يصل تفصيلها إلى ما بين 6 و 13.

تتم عمليات الوزن في حضور المنافس ومساعديه وذلك 4 ساعات قبل المواجهة. بعد عملية الوزن يقوم طبيب بإجراء فحص بدني عام.

تجري المباريات الرسمية في 5 استئنافات من 3 دقائق فسح بين كل شوط مع دقيقتين استراحة بين كل شوط في التايلاند ودقيقة ونصف استراحة في أوروبا.

للملاكمين الحق في أن يكونوا مصحوبين بمساعدين اثنين.

يتم منح النقط حسب الاعتبارات التالية :
- التعادل : 10 نقط لكل من الملاكمين
- تفوق بسيط : 10 نقط مقابل 9
- تفوق واضح : 10 نقط مقابل 8
- تفوق ساحق : 10 نقط مقابل 7
في حالة إذا ما حصل الملاكمين على نفس عدد النقط، يكون الفوز من نصيب الملاكم الأكثر عدوانية. يملك الحكم الحق في سحب النقط للمتبارز الذي يقوم بمخالفة.

تكون النتيجة النهائية من شأن حكم واحد ومحكمين اثنين، يقومون جميعا بالتوالي بملء مذكرة في آخر كل استئناف، ثم يدلون بالنتيجة في آخر شوط.


أي متباري يقوم بمخالفة ولو من غير إلحاق إعاقة أو جرح بمنافسه يحصل على إنذار شفهي ويعاقب بسحب نقطة واحدة. أما المتباري الذي يقوم عمدا بمخالفة تلحق الخسارة بمنافسه أو يجرح خصمه يمكن له أن ينهزم بسبب المخالفة أو أن يتم إقصاءه من طرف الحكم، بدون إشعار إذا ما كرر تصرفه خلال المباراة.

في حالة مخالفة غير مقصودة تحول دون إنهاء المباراة، يقوم الحكم بإيقاف المبارزة ويمنح الفوز بتقنية الصرع للملاكم الذي حصل على أكبر عدد من النقط أو يعلن عن التعادل إذا ما كان الملاكمين متعادلين في النقط.
يمكن لأي رياضي أن يشتكي من أية مخالفة للحكم الذي يقرر حينها فورا : إذا لم تكن المخالفة ضمن ما ذكر أعلاه، تستمر المباراة.

يتم الإعلان عن الفوز :
- لا يستطيع الاستمرار
- لا يظهر بعد قرعة الصنجة
- مصاب بجرح يمنعه من متابعة المبارزة

- بقرار من المحكمين بطلب من الرئيس، لأن الرياضيون يتبارزون بأسلوب خاطئ أو يجتنبان المبارزة
- عندما يتواجد أحد المتبارزين على الأرض، يأمر الحكم المنافس بأن يذهب إلى ركن محايد ويبدأ العد من 1 إلى 10
- إذا كان الملاكم الذي أسقط منافسه أرضا لا يمتثل للأوامر، يتوقف الحكم عن العد ويأمر الملاكم مرة ثانية ثم ينتظر امتثاله للأوامر لكي يبدأ في عد الثواني
- إذا سقط الملاكم أرضا أثناء العد أو قبل عد 8 ثواني، بإمكان المنافس الاستمرار
- إذا لم يكن الملاكم الذي سقط على الأرض قادرا على متابعة المباراة، يجب عليه الاستمرار في العد إلى غاية 10
- إذا نهض الملاكم قبل أن يصل العد إلى 10 ثم سقط من جديد، يجب عليه إعادة عد الثواني
- إذا سقط الملاكمين على الأرض : يبدأ في العد ولا يتوقف عن العد ولو نهض أحد الملاكمين أو يعلن عن التعادل عند الثانية العاشرة إذا لم ينهض أي منهما
لا ينجي الجرس الملاكم المرمي أرضا من عد الثواني، إلا في الشوط الأخير. في نهاية العد، يكون الفائز هو الملاكم الذي ما زالت عنده القدرة على متابعة المبارزة.

ثقيل

يتطلب المواي تاي الاحتراف في مجموعة الحركات التالية :




ضربة كوع مباشرة، قافزة، مستديرة، منقضة، صاعدة... وترتكز هذه التقنية على ضرب الخصم بالكوع.

مصارعة عن قرب، ترتكز على القبض المباشر على للمنافس. يمكن استعمال هذه التقنية من أجل الاستراحة بالالتصاق بالملاكم الآخر أو من أجل إرهاق الخصم بإلحاق ضربات الركبة بأضلاعه.



حركة الجسم من أجل تجنب ضربة بمهارة.


</doc>
<doc id="34532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34532" title="كابويرا">
كابويرا

الكابويرا فن من الفنون القتالية البرازيلية وهي أيضا لتعيبر والتفريغ عن النفس مارسه سكان الغابات في القارة الأفريقية وانتقلت إلى البرازيل عن طريق نقل المستعمرين البرتغال للعبيد من أفريقيا. من أهم مميزاته أنه يجمع بين الرقص والقتال وكان ذلك للتمويه وكي لا يتفطن الأسياد إلى التدريبات ولهاأيضا اغانيها الخاصة وهي اغاني شعبية تغنى في البرازيل في المناسبات.
اختلف المؤرّخون على سبب تسمية الكابويرا، منهم من قالوا ان كلمة كابويرا هي نبتة برازيليّة تزرع في الحقول كانت تمارس رياضة الكابويرا بينها, ومنهم من قالوا ان الكابويرا هي شجرة تمارس رياضة الكابويرا تحتها.

وفي يومنا هذا أصبح هنالك عدة طرق كابويرا منها: كورداو دي اورو \ كابويرا سول دا باهيا \ اكس كابويرا \ كابويرا انالوجا \ كابويرا ريجيونال وغيرها...

ولكي تتعرف أكثر على هذه اللعبة والرقصة الجميلة 
ليس عليك سوى متابعة فلم بعنوان فقط القوي للبطل الرائع مارك ديكاسكوس
وأيضا في لعبه تكن حيث ان الاعب ايدى جوردو واخته كريستى مونتيرو وأسلوب لعب أكثر من رائع يطبق أسلوب الكابويرا..

وهي من ىالفنون القتالية القديمة والرائعة للدفاع عن النفس وتسمى بأسلوب النمر.

ما يميز الكابويرا عن غيرها من الفنون القتالية هو نظام التدرج الذي يختلف من مدرسة لأخرى.
فليس للكابويرا نظام موحد يحدد الوان الأحزمة والتسميات بالنسبة لتدرج اللاعبين.

أحد مميزات الكابويرا أنها لا تحتوي على وقفة خاصة أو وضعية ثابتة أثناء القتال. وتسمى الوضعية الحركية جينجا وهي تعادل الوقفة الثابتة في الفنون القتالية الأخرى. تعتبرالـجينجا حجر الأساس لجميع حركات الكابويرا سواء السريعة منها أو البطيئة. وبما أنها عبارة عن حركة ايقاعية متزامنة ومستمرة، فهناك بعض الصعوبة يواجهها اللاعبين المبتدأين في أداء الحركات المختلفة أثناء الـجينجا. لذلك يجب على اللاعب المحترف أو المبتدأ على حد سواء اتباع تكنيك الجينجا للمحافظة على التوازن ودقة تصويب الضربة على الخصم.

almelhem


</doc>
<doc id="34534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34534" title="فالي تودو">
فالي تودو

فالي تودو Vale-tudo كلمة برتغالية تعني كل شيء مسموح به. والمسمى الذي يعرف به القتال الحر أي دون أو بحد أدنى من الضوابط والقواعد عند النزال.


</doc>
<doc id="34537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34537" title="جيوديسي">
جيوديسي

في الرياضيات، الجيوديسي وخاصة في الهندسة التفاضلية هو تعميم للخط المستقيم ضمن الفضاءات المنحنية. ففي الهندسة الإقليدية فإن الخط المستقيم هو أقصر مسافة بين نقطتين، ولكن على سطح الكرة فإن أقصر مسافة بين نقطتين هو الخط الجيوديسي أو في الهندسة الريمانية والفضاء المتري وفضاء مينكوفسكي بشرط الخضوع لمترية نظامية natural metric.

يعتمد طول الخط الجيوديسي على طبيعة الفضاء المنحني ، فإذا كان الفضاء يراعي المترية النظامية فعندئذ يمكن تعريفه على أنه أقصر خط بين نقطتين على متعدد التفرع.


</doc>
<doc id="34539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34539" title="دالة المسافة">
دالة المسافة

في الرياضيات ، دالة المسافة distance function أو المترية metric هي دالة رياضية تعرف المسافة بين العناصر ضمن مجموعة ما .

أي مجموعة مزودة بتابع مسافة تدعى فضاء متريا metric space. هذه المترية أو دالة المسافة هي التي تخلق طوبولوجيا ضمن هذه المجموعة (أي أنها تحول هذه المجموعة إلى فضاء طوبولوجي), لكن العكس غير صحيح فليست كل طوبولوجيا يتم تشكيلها بوساطة مترية .

عندما تكون الطوبولوجيا قابلة للوصف بوساطة متري نقول أن هذا الفضاء قابل للقياس (مقيس) metrisable .

المترية على المجموعة "X" دالة رياضية (تدعى أيضا دالة المسافة)

"d" : "X" × "X" → R

(حيث R مجموعة الأعداد الحقيقية). من أجل "x", "y", "z" ضمن "X", يقتضي هذه الدالة تحقيق الشروط التالية :



</doc>
<doc id="34541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34541" title="محاكمة صدام حسين">
محاكمة صدام حسين

محاكمة صدام حسين يقصد بها محاكمة الرئيس العراقي السابق صدام حسين من قبل المحكمة الجنائية المختصة في العراق لتهم انتهاك حقوق الأنسان الموجه اليه في اطار الأجرائات التي تعرضت لها بلدة الدجيل في عام 1982 بعد تعرض موكب صدام أثناء مروره بهذه البلدة إلى محاولة اغتيال فاشلة نظمت من قبل حزب الدعوة الإسلامية في العراق والذي كان معارضاً لحكومة صدام حسين، وكان من شأن ثبوت التهم أن يحكم على صدام حسين بالإعدام شنقاً حتى الموت وهو ما حدث.

قبل المحاكمة وتحديداً في 30 يونيو 2004 تم تسليم الرئيس العراقي السابق مع 11 مسؤولاً بارزاً في حزب البعث "بصورة قانونية" - وليس بصورة عملية - من قبل القوات الأمريكية التي تعتقله في معسكر كروبر - Camp Cropper - بالقرب من مطار بغداد الدولي إلى الحكومة العراقية المؤقتة لغرض محاكمتهم في قضايا "جرائم حرب" و"انتهاك لحقوق الأنسان" و"إبادة جماعية".

في 18 يوليو 2005 تم توجيه الأتهام رسمياً من قبل المحكمة الجنائية المختصة في العراق إلى صدام حسين بضلوعه بعملية "إبادة جماعية" لأهالي بلدة الدجيل في عام 1982. وفي 8 اغسطس 2005 قررت عائلة الرئيس العراقي السابق صدام حسين حل لجنة الدفاع التي كانت تتخذ من الأردن مركزاً لها واعطوا حق الدفاع إلى المحامي العراقي خليل الدليمي.

حاول فريق الدفاع مراراً قبل بدءالجلسات تأجيل المحاكمة لأسباب عزوها إلى عدم إعطاءهم الوقت الكافى لمراجعة ملفات القضية ولكن هذه المحاولات فشلت. ما أدى منظمة مراقبة حقوق الأنسان - Human Rights Watch - ومنظمة العفو الدولية إلى إبداء ملاحظات حول معايير المحكمة الجنائية المختصة التي حسب نظرهم قد لا ترتقي إلى مستوى المعايير الدولية وأبعدت الأمم المتحدة نفسها كلياً عن إجراءات المحاكمة لنفس الأسباب وللاحتمالية الكبيرة من صدور حكم الإعدام.

بثت مقاطع فيديو عن محاكمة صدام حسين حول حادثة الدجيل التي وقعت عام 1982 إبان الحرب العراقية الإيرانية عندما استهدفت حياة صدام أثناء مرور موكبه في المدينة حيث أطلق عليه الرصاص من بساتين مجاورة. تتضمن جلسات التحقيق الابتدائية محاكمة مع القاضي رائد جوحي وحدثت مشادة كلامية بين القاضي جوحي وصدام حسين حول قانونية وطريقة استجوابه. فقد حاول القاضي استجواب صدام حسين حول قضية الدجيل والتي حكم فيها باعدامه. ويشرح فيها صدام حسين كيف جرت عملية الدجيل وينفي علمه بالأجهزة التي اشتركت في اعتقال الأشخاص الذين استهدفوه ما أثار استغراب القاضي وتساؤلاته.

وكان صدام نجا من محاولة اغتيال قام بها أفراد من حزب الدعوة الذي ينتمي إليه المالكي في الدجيل والتي تبعد حوالي 40 كلم شمال بغداد عام 1982 م وعلى أثر هذا الحادث اتهم صدام بتدمير بساتين القرية وقتل 148 من سكانها كرد قاس على محاولة اغتياله. واعتقل صدام في قاعدة عسكرية أمريكية واجبر خلال المحاكمات على الاستماع إلى متهميه يتحدثون عن سلسلة الجرائم التي ارتكبها نظامه إلى أن حكم عليه بالإعدام.

قررت المحكمة الجنائية المختصة في العراق تحديد يوم 19 أكتوبر 2005 موعداً لأول جلسات المحاكمة أي بعد 4 أيام من عملية الأقتراع على الدستور العراقي وقام الأدعاء العام في المحكمة الجنائية المختصة في العراق بتوجيه تهمة قتل 148 شخصاً من بلدة الدجيل بعد محاولة اغتيال فاشلة وقعت في 8 يوليو 1982 بتنظيم حزب الدعوة الإسلامية في العراق، تم توجيه نفس التهمة إلى الأشخاص المدرجة أسماءهم أدناه:


الدجيل بلدة صغيرة معظم ساكنيها من الشيعة العراقيين تقع 40 ميلا شمال بغداد ويبلغ عدد ساكنيها حوالي 10،000 نسمة وكانت المدينة تعتبر من أحد مراكز القوة لحزب الدعوة الإسلامية الذي كان حزباً محضوراً في الثمانينيات أثناء وقوع عملية الإغتيال الفاشلة. في 8 يوليو 1982 قام رئيس العراق صدام حسين وفي خضم حرب الخليج الأولى بزيارة البلدة وأثناء مرور موكبه بالبلدة تعرض الموكب إلى إطلاقات نارية من قبل أعضاء في حزب الدعوة الإسلامية وتم تبادل لإطلاق النيران بين أعضاء الحزب وحرس حماية صدام.

بعد محاولة الإغتيال هذه وحسب إفادة الشهود - المشتكين - قامت قوات عسكرية وبأمر من صدام حسين بعمليات قتل ودهم واعتقال وتفتيش واسعة النطاق في البلدة وقتل أعدم على إثرها 143 من سكان البلدة من بينهم وحسب إفادة الشهود أطفال بعمر أقل من 13 سنة وتم حسب نفس الإفادات والوثائق التي عرضها الأدعاء العام اعتقال 1،500 من سكان البلدة الذين تم نقلهم إلى سجون العاصمة بغداد وبعد ذلك إلى معتقل (ليا) في صحراء محافظة المثنى وتعرضوا خلال هذه الفترة حسب شهاداتهم إلى أقسى أنواع التعذيب الجسدي والنفسي وتم بعد ذلك إصدار قرار بتدمير وتجريف ما يقارب 1000 كم مربع من الأراضي الزراعية والبساتين المثمرة الواقعة في البلدة حسب الأدعاء العام. ومن الجدير بالذكر أن الحكومة العراقية قامت بدفع تعويضات شكلية عن البساتين والأراضي الزراعية المتضررة بعد 10 سنوات من هذه الحادثة.

في 20 أكتوبر 2005 تم إختطاف وقتل سعدون الجنابي الذي كان محامي الدفاع عن عواد حمد البندر وفي 8 نوفمبر 2005 قتل عادل الزبيدي وعبد الكاظم رويد اللذان كانا محاميا الدفاع عن طه ياسين رمضان وتم في نفس المحاولة إصابة ثامر حمود الخزاعي محامي الدفاع عن برزان إبراهيم التكريتي بجروح مما حدى برئيس القضاة رزكار محمد امين إلى تاجيل المحاكمة لغرض إيجاد محامين بدلاء.

تشكلت المحكمة الجنائية العراقية العليا في 10 أكتوبر 2003 بقرار من مجلس الحكم في العراق واعتبر القانون المحكمة مختصة "بالجرائم ضد الإنسانية" واعتبرها "مستقلة" و"لا ترتبط بأي جهة كانت" لقراءة الهيكل العام للمحكمة اقرا *، واختصت المحكمة بالجرائم المذكورة من فترة 1968 إلى 2003.

تشكل هذه المحكمة حسب قانون إدارة الدولة للفترة الأنتقالية التي اعتبرت كدستور مؤقت للعراق في فترة سلطة الائتلاف الموحدة وحاكمها بول بريمر. واعتبرت هذه المحكمة هجينا بين قوانين العدل الدولية والعراقية. تمتلك المحكمة حق محاكمة اي شخص عراقي الجنسية تم اتهامه ب"جرائم حرب" و"انتهاك لحقوق الأنسان" و"إبادة جماعية". وكان رزكار محمد امين رئيسا للمحكمة في الجلسات السبع الأولى من المحاكمة الا انه قدم استقالته في 15 يناير 2006 بعد تعرضه لانتقادات عدة بسبب الطريقة التي ادار بها المحاكمة وعينت المحكمة الجنائية المختصة القاضي سعيد الهماشي رئيسا للمحكمة بدلا من رزكار أمين إلا أن الهماشي بدوره تم تنحيته من رئاسة لجنة القضاة في 23 يناير 2006 بسبب الأنتقادات التي وجهت له حول مزاعم بانتمائه إلى حزب البعث في السابق وتم تعيين القاضي الكردي رؤوف رشيد عبد الرحمن رئيسا للهيئة الأولى في المحكمة في 23 يناير 2006. وكان القاضي امين قد تعرض لانتقادات لما وصفه البعض "تساهله مع المتهمين". وتتكون الهيئة بالإضافة إلى الرئيس من 4 قضاة اخرين لم تعلن أسماءهم أو اي معلومات عتهم لأغراض أمنية. ورزكار محمد امين هو من مواليد مدينة السليمانية في شمال العراق عام 1958 من الأكراد الذين وحسب وصف المحكمة ليست له ولم تكن له اي علاقات مع اي من الأحزاب السياسية الكردية، دخل محمد امين معهد القضاء العراقي عام 1990 وعين في منتصف التسعينيات كقاضى قضاة اقليم كردستان في شمال العراق (الجزء الذي كان تحت سيطرة الاتحاد الوطني الكردستاني) بامر من جلال طالباني.

وقد كان طريقة معاملة القاضي رؤوف رشيد عبد الرحمن للمتهمين مختلفة تماما عن طريقة رزكار محمد امين حيث اتهمه البعض بانه غير حيادي ومتحامل على المتهمين لكونه من مدينة حلبجة التي تعرضت إلى قصف كيمياوي في نهاية الثمانينيات حيث قاطع صدام حسين وأربعة آخرين الجلسة التاسعة من المحكمة وكان قفص الأتهام وكراسي فريق الدفاع خاليا تماما في الجلسة العاشرة في 2 فبراير 2006 حيث قاطع الجميع الجلسة مطالبين بتغيير القاضي رؤوف عبد الرحمن أو نقل المحاكمة خارج العراق مما حدى بالقاضي إلى اعادة الجلسة في 13 فبراير 2006 وتم اجبار صدام حسين ومساعديه على حضور الجلسة العاشرة بالقوة ولكن فريق الدفاع ضل مصرا على قراره بمقاطعة الجلسات. ويعتبر رائد جوحي القاضي الأخر الذي يعرف عنه معلومات بسيطة وجوحي هو القاضي الذي اصدر مذكرة توقيف بحق مقتدى الصدر وجوحي الذي هو من مواليد عام 1972 والمعلومات عن انتمائه الطائفي متضاربة ولا يمكن التاكد منها في الوقت الحالي فالبعض يقولون انه من الشيعة العراقيين. بالإضافة إلى القضاة الخمس الذين يقومون بالمحاكمة هناك 9 قضاة استئناف ضمن نفس المحكمة وهذه ظاهرة فريدة لان محاكم الأستئناف عادة ماتكون عبارة عن محكمة أخرى ذات سلطات أعلى.

في بداية تشكيل المحكمة الجنائية المختصة في العراق تم تعيين سالم الجلبي كمسؤول عام للشؤون الأدارية للمحكمة ولكن سالم الجلبي الذي هو من اقرباء احمد الجلبي ولكنه قدم استقالته في 18 سبتمبر 2004 وتم تعيين طالب الزبيدي في مكانه تم عين أخيرا عمار البكري رئيسا إداريا للمحكمة في 4 أكتوبر 2004.

يتألف فريق الدفاع عن صدام حسين من 22 محاميا ويتخذ من عمان عاصمة الأردن مقرا له ويترأس هذا الفريق المحامي الأردني زياد الخصاونة وقد عبر الخصاونة مرات عديدة عن "معاناة فريق الدفاع" حسب تعبيره في إجراء لقاءات مع صدام حسين وزعم الخصاونة أنه تعرض إلى تهديد بالاغتيال في مايو 2005 من قبل "جماعات مدعومة من إيران" حسب قوله.

و بسبب قوانين العدل العراقية التي لا تجيز لمحامي من خارج العراق بأن يكون المحامي الرئيسي لمتهم يحمل الجنسية العراقية فإن المحامي العراقي خليل الدليمي أنيطت به مسؤولية محامي الدفاع الرئيسي ويعتبر الدليمي العراقي الوحيد بين فريق الدفاع عن صدام حسين الذي يضم 22 محاميا. ومن الجدير بالذكر أن القانون العراقي يجيز تمثيل محامين غير عراقيين لمتهمين عراقيين شرط أن يكونوا كمستشارين للمحامي الرئيسي الذي يجب أن يكون عراقي الجنسية. وقد زعم الدليمي أيضا بتسلمه تهديدات متعددة بالاغتيال بضمنه رسالة تهديد ألقيت في منزله مفادها أن خلية انتحارية قد شكلت خصيصا لاغتياله. وقد أبدى الدليمى اعتراضاته من أنه لم يتم الإبقاء على هوية فريق الدفاع سرية بينما يتمتع أغلب محامي الادعاء بسرية تامة لضمان أمنهم.

من المحامين الأخرىن في فريق الدفاع والذين يتواجدون في المحكمة ويقومون باستجواب الشهود والاستشارة من داخل المحكمة رامسي كلارك وزير العدل الأمريكي السابق من 1967 إلى 1969 الذي انضم إلى فريق الدفاع في نوفمبر 2005 وأيضا وزير العدل السابق في قطر ،نجيب النعيمي الذي انضم إلى فريق الدفاع في 27 نوفمبر 2005.

من الجدير بالذكر انه كان هناك فريق دفاع آخر قبل هذا الفريق يتالف من 20 إلى 30 محاميا و 1000 إلى 1500 محامي راغب بالتطوع ولكن تم حل هذا الفريق من قبل عائلة الرئيس العراقي السابق. وكان هذا الفريق الذي تم حله برئاسة المحامي الأردني محمد رشدان وكان يضم محاميين عرب وأجانب أمثال عائشة القذافي نجلة الزعيم الليبي معمر القذافي وكيرتس دوبلر Curtis Doebbler من الولايات المتحدة وايمانويل لودوت Emmanuel Ludot من فرنسا ومارك هينزلين Marc Henzelin من سويسرا وجيوفاني ديستيفانو Giovanni di Stefano من المملكة المتحدة.

تباينت ردود الفعل على المحاكمة في صفوف العراقيين فاعتبره البعض حلما طال انتظار تحقيقه واعتبره البعض أنه محاولة من الحكومات العراقية التي أتت بعد غزو العراق 2003 وجورج بوش لصرف النظر عن الوضع الأمني السيئ ونقص في الخدمات الأساسية وتهربا من مشاكل أكبر أهمية التي تسود العراق بعد 9 ابريل 2003. وخرجت مظاهرات تطالب بالإسراع بإصدار حكم الإعدام على صدام حسين وخاصة بين صفوف الأكراد في الشمال والشيعة في الجنوب وعلى العكس تماما خرجت مظاهرات مؤيدة لصدام حسين في مناطق وسط العراق تطالب بإطلاق سراحه وعودته إلى سدة الحكم في العراق.

عربيا طالبت الكويت بإعدام صدام حسين لكونه وحسب تعبيرها "مجرم حرب" ومن الجدير بالذكر أن صدام حسين قد دافع عن قراره باجتياح الكويت عام 1990 وقال "كيف تقول وأنت عراقي "غزو الكويت" بينما الكويت جزء من العراق؟" موجها سؤاله للقاضي. في السعودية ومصر اعتبر بعض المحامين صدام حسين أسير حرب والمحكمة الجنائية المختصة محكمة غير قانونية لكونها معينة من قوة احتلال. وأعتقد البعض في الشارع العربي محاكمة الرئيس العراقي السابق أمر مثير للسخرية بسبب ما وصفوه بالتناقضات على أن يقوم الاحتلال بمحاكمة زعيم دولة يمثلها قانونا ودستورا بينما "لا أحد يتجرأ حتى ولو بكلمة واحدة اتجاه أمريكا وإسرائيل وهي تسرح وتمرح في العالم كيفما تشاء وتعطي لها الحق في كل شيء تفعله" حسب تعبيرهم.

عالميا أبدت منظمة مراقبة حقوق الأنسان Human Rights Watch ومنظمة العفو الدولية ملاحظات حول معايير المحكمة الجنائية المختصة التي حسب نظرهم "قد لاترتقي إلى مستوى المعايير الدولية وأبعدت الأمم المتحدة نفسها كليا عن اجراءات المحاكمة لنفس الأسباب وللاحتمالية الكبيرة من صدور حكم الإعدام. وشهدت بعض الدول مظاهرات تطالب بإطلاق سراح صدام حسين منها على سبيل المثال مظاهرة في بنغلاديش في 20 أكتوبر 2005 وطالبوا بمحاكمة جورج بوش وطوني بلير بدلا من صدام حسين.

وكانت الولايات المتحدة قد رحبت بقرار محكمة التمييز العراقية تصديق الحكم بإعدام صدام حسين في قضية الدجيل. وقال المتحدث باسم البيت الأبيض سكوت ستانزل إن يوم التصديق على قرار الإعدام "يمثل علامة مهمة على طريق جهود الشعب العراقي لاستبدال حكم القانون بحكم طاغية, الشعب العراقي يستحق الاشادة لمواصلته استخدام مؤسسات الديمقراطية في تحقيق العدالة, لقد حصل صدام حسين على الإجراءات الواجبة قانونا وعلى حقوقه القانونية التي حرم الشعب العراقي منها لفترة طويلة لذا فهذا يوم مهم للشعب العراقي. وقد حثت الحكومة الهندية على تخفيف الحكم على صدام حسين، وعبرت عن مخاوفها من تأخر عودة السلام للعراق.

قال صدام حسين إنه جاهز للموت فداء للعراق، وحث العراقيين على التوحد لمواجهة الأعداء, ففي رسالة كتبها في زنزانته في السجن في نوفمبر قال صدام إن موته سيجعله شهيداً حقيقياً. وقال صدام في رسالته: أقدم نفسي قربانا، إن شاء الله، سيجعلني بين الرجال الحقيقيين والشهداء. وقال محاميه خليل الدليمي لبي بي سي إن الرسالة كتبها صدام عند إصدار حكم الإعدام بحقه في الشهر الماضي.

هناك عدد من الأنتقادات من اطراف عراقية وعربية وعالمية موجهة لعملية محاكمة صدام حسين يمكن اختصارها بالنقاط التالية:

في 5 نوفمبر 2006 اصدرت المحكمة الجنائية العراقية العليا قرارها القاضي بالإعدام شنقا على صدام حسين، كذلك اصدرت نفس حكم الإعدام شنقا على برزان إبراهيم الحسن مدير جهاز المخابرات السابق وعواد حمد البندر السعدون رئيس محكمة الثورة الملغاة. أما طه ياسين رمضان فقد حكم عليه بالسجن مدى الحياة. بالنسبة لباقي المتهمين بالقضية فقد حكم على علي دايح وعبد الله كاظم رويد ومزهر عبد الله بالسجن 15 عاما، كما افرجت عن المتهم محمد عزاوي لعدم كفاية الادلة.

يذكر أن الكثيرين وجهوا انتقادات شديدة لمحاكمة الرئيس العراقي السابق باعتبارها ضرباً من الانتقام يمارسه الأمريكيون المنتصرون واستشهدوا لاثبات حجتهم بالاهتمام الكبير الذي اولته الولايات المتحدة لهذه المحاكمة. اما محامو صدام فقد اتهموا الحكومة العراقية بالتدخل في سير المحاكمة. كما هاجم محاموا الرئيس العراقي السابق توقيت النطق بالحكم الذي جاء متزامنا مع توجه الأمريكيين إلى صناديق الاقتراع للادلاء باصواتهم في الانتخابات النصفية للكونغرس التي فاز فيها الديمقراطيون.

ومن الاعتراضات القانونية على المحاكمة، تولي قضاة ينتمون إلى جهات بينها وبين المتهم (صدام حسين) خصومة، وقيامهم بإصدار تعليقات تحمل أحكاما مسبقة مثل استخدام لفظ "ضحايا أبرياء" لوصف المدعين ضد المتهم، وهو أمر لا يجيزه القانون وأصول المحاكمات والمرافعات.

منظمة هيومن رايتس ووتش الأميركية التي تعنى بحقوق الإنسان، والتي طالما اتهمت نظام الرئيس صدام بارتكاب جرائم ضد الإنسانية وكانت من أشد المناوئين له ولتوجهاته، عادت لتعطي رأيها القانوني في المحاكمة التي وصفتها بأنها قد "أديرت من قبل قضاة غير محايدين وفي محكمة أثبتت الإجراءات فيها بأنها تفتقر إلى معرفة أساسيات المحاكمة العادلة".

أما اختيار صبيحة عيد الأضحى -العاشر من ذي الحجة 1427 للهجرة الموافق 30 ديسمبر/كانون الأول 2006 للميلاد- لتنفيذ الحكم رغم عدم استنفاد المدة القانونية للتنفيذ وهي 30 يوما بعد تمييز الحكم، فقد لاقى استياء شعبيا واسعا داخل وخارج العراق، كما أثار انتقادات قانونية لمخالفته القانون العراقي الذي ينص على عدم تنفيذ حكم الإعدام في العطل الرسمية والأعياد الدينية على المحكوم عليه.

في 26 ديسمبر 2006 أصدرت الهيئة التمييزية في المحكمة الجنائية العراقية العليا قرارها القاضي بتثبيت حكم الإعدام على صدام حسين وبرزان إبراهيم وعواد حمد البندر وأوصت بتشديد الحكم على طه ياسين رمضان وهكذا أصبح لزاما على الحكومة العراقية تنفيذ حكم الإعدام شنقا على صدام ورفاقه خلال ثلاثين يوما تبدأ في 26 ديسمبر 2006.

في الساعة الخامسة وخمسة واربعين دقيقة من فجر يوم السبت الموافق 30 ديسمبر 2006 م الموافق للعاشر من شهر ذي الحجة 1427 هـ - في اليوم الأول من عيد الأضحى المبارك - تم تنفيذ حكم الإعدام شنقا على الرئيس العراقي السابق صدام حسين. وبُثت مقاطع مسربة من عملية الإعدام على العديد من القنوات الفضائية.


</doc>
<doc id="34551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34551" title="سيرج براميرتز">
سيرج براميرتز

سيرج براميرتز المدعي العام في المحكمة الجنائية الدولية، ولد سيرج براميرتز فبراير/شباط 1962 في مقاطعة "أوين" البلجيكية، وبرز في وقت مبكر اهتمامه بتعلم اللغات والقانون ولد براميرتز لأب يعمل نجاراً في أسرة تتكون من أربعة أبناء.


يتقن سيرج براميرتز اللغات التالية :الفرنسية، الألمانية، الهولندية، والإنكليزية بطلاقة ولديه اطلاع والمام جيد باللغة الأسبانية.



عمل سيرج براميرتز كخبير في المجلس الأوروبي لتدريب برامج تتعامل مع محاربة الجريمة المنظمة والفساد، وفي ذلك الحين فوض في هذه البرامج في بلغاريا والبلقان وسلوفاكيا.

تم تكليفه بمهام تحقيق من المجلس الأوروبي في الدنمارك وإيرلندة، وكلف من المفوضية الأوروبية بمهام في ليتوانيا وسلوفاكيا في محاربة جرائم الفساد، وخبير في المنظمة الدولية للهجرة (IOM) بخصوص مكافحة الاتجار بالبشر.

وشغل براميرتز منصب رئيس الشبكة القضايئة الأوروبية عام 2001، وهو عضو في القسم البلجيكي في اتحاد القضاة الدولي وعضو اتحاد المدعين الدولي.

وتتميز السيرة الذاتية لهذا القاضي البلجيكي بأنها زاخرة بعدد المؤتمرات التي حضرها كخبير ومحاضر في عواصم أوروبية وآسيوية، فضلا عن مؤلفاته التي تفوق 20 بحثا وكتابا في مجال القانون والتحقيق الجنائي.

قبوله تولي رئاسة لجنة التحقيق الدولية في قضية اغتيال رفيق الحريري خلفا لمدعي عام برلين القاضي ديتليف ميليس، مشترطاً بدوره أن تكون مدة المهمة 6 أشهر فقط.



</doc>
<doc id="34553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34553" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1644">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1644

مدد قرار مجلس الامن الدولي الرقم 1644 (2005) مهمة لجنة التحقيق الدولية في اغتيال رئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري وطالب سورية بالتعاون الكامل مع التحقيق.

ونص القرار على الآتي:

"ان مجلس الامن إذ يعيد تأكيد كل قراراته السابقة ذات الصلة بما فيها القرارات 1595 (2005) المؤرخ السابع من نيسان (أبريل) 2005 و1373 (2001) المؤرخ 28 ايلول (سبتمبر) 2001 و1566 (2004) المؤرخ 8 تشرين الأول (أكتوبر) 2004، واذ يؤكد من جديد وبوجه خاص القرار 1636 (2005) المؤرخ 31 تشرين الأول 2005،

واذ يعيد تأكيد انه يدين اشد الادانة عملية التفجير الارهابية التي وقعت في 14 شباط (فبراير) 2005، وكذلك جميع الهجمات الارهابية الأخرى التي وقعت في لبنان منذ تشرين الأول 2004، واذ يعيد أيضاً تأكيد ان لا بد من محاسبة جميع الضالعين في تلك الهجمات على جرائمهم،

واذ درس بعناية تقرير لجنة التحقيق الدولية المستقلة (اس/2005/775) ("اللجنة") في شأن تحقيقها في التفجير الإرهابي الذي وقع في بيروت (لبنان) في 14 شباط 2005 وأدى إلى مقتل رئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري و22 آخرين وتسبب في اصابة عشرات الأشخاص،

واذ يهنئ اللجنة على ما اضطلعت به من عمل ممتاز يتسم بالاقتدار المهني في ظل ظروف صعبة لمساعدة السلطات اللبنانية في التحقيق الذي تجريه في هذا العمل الإرهابي، واذ يثني بصفة خاصة على ديتليف ميليس على ما ابداه من قدرات قيادية في تصريف واجباته بصفته رئيساً للجنة وعلى تفانيه في خدمة العدالة،

واذ يكرر تأكيد ندائه لجميع الدول بمد السلطات اللبنانية واللجنة بما قد تحتاجانه وتطلبانه من مساعدة في التحقيق وخاصة تزويدهما بأي معلومات ذات صلة قد تكون بحوزتها فيما يتصل بهذا الهجوم الإرهابي،

واذ يقر بتسلم الرسالة المؤرخة 5 ديسمبر/كانون الأول 2005 الموجهة إلى الأمين العام من رئيس وزراء لبنان (اس/2005/762)، التي تطلب تمديد ولاية اللجنة لمدة ستة أشهر أخرى، مع إمكانية تمديدها لفترة اضافية بحسب الضرورة، لتمكين اللجنة من مواصلة تقديم المساعدة للسلطات اللبنانية المختصة في التحقيقات الجارية في تلك الجريمة، والنظر في ما يمكن اتخاذه من تدابير للمتابعة بغية تقديم مرتكبي تلك الجريمة إلى العدالة، ويقر أيضاً بالتوصية المتوافقة مع ذلك، التي تقدمت بها اللجنة في هذا الشأن.

واذ يقر أيضاً بتسلم الرسالة 13 كانون الأول 2005 الموجهة إلى الأمين العام من رئيس وزراء لبنان (اس/2005/783) التي تطلب إنشاء محكمة ذات طابع دولي لمحاكمة جميع من تثبت مسؤوليتهم في هذه الجريمة الارهابية، وتطلب أيضاً توسيع نطاق اللجنة أو إنشاء لجنة تحقيق دولية أخرى، وذلك للتحقيق في الهجمات الارهابية التي وقعت في لبنان منذ 1 تشرين الأول 2004،

واذ يلاحظ ان السلطات السورية سمحت بمقابلة المسؤولين السوريين لاستجوابهم ولكن يساوره بالغ القلق إزاء تقويم اللجنة للأداء السوري حتى الآن، وإذ يلاحظ ان اللجنة لا تزال تنتظر تقديم مواد مطلوبة أخرى من السلطات السورية،

واذ يؤكد من جديد تصميمه على أن هذا العمل الإرهابي والآثار المرتبة عليه أمران يشكلان تهديداً للسلام والأمن الدوليين،

وإذ يتصرف بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة،

1 - يرحب بتقرير اللجنة.

2 - يقرر طبقاً أن يمدد، حسبما أوصت به اللجنة وطلبته الحكومة اللبنانية، ولاية اللجنة على النحو المبين في القرارين 1595 (2005) و1636 (2005)، إلى موعد غايته 15 حزيران 2006،

3 - يحيط علماً مع الارتياح بالتقدم المحرز في التحقيق منذ آخر تقرير قدمته اللجنة إلى المجلس، ويلاحظ بقلق بالغ انها تؤكد استنتاجاتها السابقة رغم أن التحقيق لم يكتمل بعد، وأن الحكومة السورية لم تمد اللجنة بعد بالتعاون الكامل وغير المشروط الذي يطالب به القرار 1636 (2005)،

4 - يشدد على واجب سورية والتزامها التعاون تعاوناً كاملاً ومن دون شروط مع اللجنة، ويطالب تحديداً بأن تستجيب سورية على نحو لا لبس فيه فوراً في المجالات التي يلتمس رئيس اللجنة التعاون فيها وأن تنفذ أيضاً من دون تأخير أي طلبات تصدر عن اللجنة في المستقبل،

5 - يطلب من اللجنة ان تقدم إلى المجلس تقريراً عن التقدم المحرز في التحقيق، بما في ذلك ما تلقاه من تعاون من جانب السلطات السورية، وذلك كل ثلاثة أشهر اعتباراً من تاريخ اتخاذ هذا القرار، أو في اي وقت قبل ذلك الموعد إذا ما ارتأت اللجنة ان ذلك التعاون لا يفي بمتطلبات هذا القرار والقرارين 1595 و1636،

6 - يقر بطلب الحكومة اللبنانية بأن يحاكم من توجه لهم في آخر المطاف تهمة الضلوع في هذا العمل الإرهابي امام محكمة ذات طابع دولي، ويطلب إلى الأمين العام أن يساعد الحكومة اللبنانية في تحديد طابع المساعدة الدولية التي تحتاجها في هذا الصدد ونطاقها، ويطلب أيضاً إلى الأمين العام تقديم تقرير عن ذلك إلى المجلس في الوقت المناسب،

7 - يأذن للجنة بأن تقوم، عند الاقتضاء بناء على طلب الحكومة اللبنانية بمد السلطات اللبنانية بالمساعدة التقنية في تحقيقاتها في الهجمات الارهابية التي ارتكبت في لبنان منذ 1 تشرين الأول 2004، وتطلب من الأمين العام ان يقوم، في ظل لتشاور مع اللجنة والحكومة اللبنانية، بتقديم توصيات بتوسيع نطاق ولاية اللجنة لتشمل اجراء تحقيقات في تلك الهجمات الأخرى،

8 - يطلب إلى الأمين العام ان يواصل تزويد اللجنة بما يلزم من دعم وموارد لتصريف واجباتها،

9 - يقرر ابقاء المسألة قيد نظره".


</doc>
<doc id="34560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34560" title="تيميشوارا">
تيميشوارا

تيميشوارا هي مدينة في منطقة بانات في غرب رومانيا. عدد سكانها أكثر من 311.000 نسمة عام 2009 وهي عاصمة محافظة تيميش (بالرومانية Timişoara, بالألمانية Temeschwar أو Temeschburg أو Temeswar, بالمجرية Temesvár, بالصربية Temišvar, بالبلغارية Timišvár) بالترجمة (القلعة الواقعة على تيميش) وتيميش هو نهر يقع بمقربة من هذه المدينة, هذا النهر كان يسمى من قبل قدماء الرومان Tibisis أو Tibiscus. وتقع حاليا على قناة البيغا.

تعد تيميشوارا واحدة من أكبر المدن في رومانيا، فهي تعد مركزا اقتصاديا وثقافيا في إقليم بانات في غرب البلاد. تشتهر بالكاتدرائية الأرثوذكوسية التي تعتبر مقر المطرانية، يوجد مسرح للأوبرا، وآخر للحفلات الموسيقية، والذي يشتهر بتصميمه الداخلي المستغل لخاصية الصوت والصدى.
تعتبر تيميشوارا مدينة متعددة الثقافات مع وجود أقليات مؤثرة، كالمجر والألمان والصرب
الإيطاليين واليونانيين. كما أنها مسقط رأس جوني فايسمولر (وهو سباح أولمبي عرف بأدائه لدور طرزان).
يطلق على المدينة اسم" فيينا الصغيرة" لانها كانت تنتمي ولفترة طويلة إلى إمبراطورية هابسبورغ، كما أن مركز المدينة بمجمله مؤلف من أبنية مبنية في عهد كايسير(قيصر)، مما يذكّر بأبنية فيينا القديمة. تعتبر تيميشوارا مركزا جامعيا مهما وبالأخص فيما يتعلق بدراسات الطب، والميكانيك، والإلكتروتكنولوجي. كما أن المدينة تعتبر مدينة صناعية؛ فقد كانت أول مدينة أوروبية تنار شوارعها بالمصابيح الكهربائية في العام 1884.هناك مزاعم كثيرة بأن غوستاف إيفل ،المبتكر لبرج إيفل في باريس، بنى أحد جسور تيميشوارا على البيغا.
تتألف المدينة القديمة من الأحياء التاريخية والعديد من الساحات التاريخية:

العديد من الحانات، والنوادي الليلية والمطاعم قد افتتحت في المركز القديم في الساحة القديمة المبنية على الطراز الباروكي.

أول ذكر موثق لهذه المدينة يعد مثارا للجدل؛ فقد حدد بعض المؤرخين أول ذكر لهذه المدينة بتاريخ 1212م، بينما حدده آخرون بالعام 1266م. في العام1175م، تم ذكر مقاطعة تيميش، ولكن المصادر لم تتطرق إلى ذكر المركز الاقتصادي والإداري للمقاطعة. في التاريخ الذي ذكرت فيه مدينة تيميشوارا للمرة الأولى، كانت المدينة تنتمي إلى مقاطعة تيميش، وهي مقاطعة كانت تشكل وحدة إدارية إقليمية للمملكة الهنغارية. الإقليم الذي عرف فيما بعد بـ(بانات) بمركزه الإداري في (أوربيس موريسينا)، كان قد انتزع من قبل (الهنغار) الهنغاريين في حدود العام 1030م، وألحق بالمملكة الهنغارية.
و بسبب وقوع المدينة في نقطة إستراتيجية يمكن التحكم منها بقسم كبير من سهول بانات؛ فقد أخذت أهمية كل من مدينة تيميشوارا ومقاطعة تيميش بالتزايد شيئا فشيئا.
تلقت تيميشوارا دفعا كبيرا في زمان حكم الملك كارول روبيرت دي أنيو الذي (و من بعد زيارته للمدينة عام 1307)، أمر ببناء قصر ملكي فيها. وعند حدوث فوضى معادية قام هذا الملك بنقل عاصمة هنغاريا إلى تيميشوارا.
حلقة مميزة من تاريخ تيميشوارا يمثلها حصار قلعة المدينة من قبل جيش من الثوار القرويين بقيادة جيورجي دويا. الجيوش الثائرة المؤلفة من عبيد الأرض (المرابعين) من المجر و الرومان والصرب و الكروات و السلوفاك حققت العديد من الانتصارات في مواجهة جيوش النبلاء، ولكن ما لبثوا أن هزموا بالقرب من تيميشوارا من قبل الحاكم إيوان زابوليا. ويقال بأن المكان الذي تعرض فيه (دويا) قائد الثورة لعملية إعدام فظيعة (بوضعه على كرسي من الحديد الأحمر وحرقه حيا) يقع في مكان تمثال القديسة ماري من الساحة التي تحمل اسمها في حي يوسيفين. ومع ذلك فإن آخر الفرضيات تزعم بأن إعدام (دويا) قد تم بالقرب من القصر، ما أمكن النبلاء من متابعة الإعدام.
في العام 1522م هاجم جيش عثماني مؤلف من 160000 جندي بقيادة أحمد باشا مدينة تيميشوارا، ونجح في انتزاعها، وحولها إلى باشاوية(pashalik). ولمدة تقارب الـ(200) عام، ظلت تيميشوارا خاضعة للهيمنة العثمانية، حيث كانت المدينة خاضعة لسيطرة السلطان المباشرة، فقد امتلكت وضعا خاصا مشابها لأوضاع مدن أخرى كبلغراد وبودابست. عرفت القلعة خلال الحكم العثماني تحولات مهمة، فقد حولت الكنائس إلى مساجد، كما أن أعدادا من المسلمين استوطنت المدينة، وتحول الحصن إلى قاعدة إستراتيجية للعثمانيين. وبالرغم من كل هذا؛ فقد كانت مرحلة الاحتلال التركي مرحلة سلام نسبي؛ حيث استخدمت تيميشوارا كنقطة انطلاق إستراتيجية للحملات العثمانية باتجاه الشمال الشرقي.
بعد محاولات متكررة نجح إوجينيو دي سافويا في انتزاع القلعة من أيادي الاتراك عام 1716م مفسحا الطريق أمام الهيمنة النمساوية المجرية لأكثر من 200 عام. لم يتوحد إقليم بانات مع رومانيا إلا عام 1920م، أما في تيميشوارا فقد استتبت الإدارة الرومانية للمدينة في العام عينه.

في الـ 16 من كانون الأول/ديسمبر 1989م، بدأت من تيميشوارا الثورة الشعبية التي أطاحت بنظام حكم الحزب الشيوعي الذي كان يقوده نيكولاي تشاوتشيسكو. وفي الـ 20 من الشهر نفسه، تجمع العديد من المتظاهرين قرب مركز المدينة، وأعلنت كأول مدينة في رومانيا يسقط النظام الشيوعي فيها؛ فبعد مواجهات دموية مع قوى الأمن، والتي خلفت أكثر من 1000 قتيل والآف الجرحى، سقط الحكم بعد أسبوع من تاريخ تلك الأحداث في المدينة.

يبلغ عدد سكان تيميشوارا 311,586 نسمة (إحصاء 2009). معدل النمو السكاني السنوي يبلغ 1,5%.

14,2% من السكان تحت سن الـ15، و 4% تفوق أعمارهم الـ75.

الخليط القومي لسكان تيميشوارا:

عام 1582م كانت غالبية سكان المدينة من المجر. وبعد الاحتلال التركي للمدينة تغير وضعها السكاني بشكل هائل؛ لتصبح ذات غالبية تركية مسلمة، مع وجود أقليات من الصرب واليهود والغجر.

بعد أن انتزعت إمبراطورية (هابسبورغ) Habsburg المدينة من الأتراك، هاجر الأتراك المسلمون من المدينة.
وبحسب معطيات العام1720م، كانت المجموعة القومية الأكبر في المدينة هي الصربية، مع أقلية رومانية. وعام 1910م كان عدد سكان المدينة 72,555 نسمة، فكانوا على النحو الآتي:

43,6%: ألمان، و 39,3%: مجر، و 10,4%: رومان، و 3,482%: صرب.

بعد الحرب العالمية الثانية، ونتيجة لتطور المدينة وهجرة الناس من الريف الروماني المحيط باتجاه المدينة، أصبح الرومان يشكلون أكثرية السكان في المدينة.

لطالما اعتبرت مدينة تيميشوارا مركزا اقتصاديا مهما منذ القرن الثامن عشر عندما استتبت إدارة هابسبورغ. وبفضل الاحتلال النمساوي للمدينة، والتنوع الإثني والديني والتجديد المستمر في القوانين، بدأ الاقتصاد ينمو؛ فقد قام الفنانون والحرفيون المستقرون في المدينة بتأسيس نقابات فيها، مشرعين الأبواب أمام نمو تيميشوارا الاقتصادي.

أدخلت معظم التجديدات خلال الثورة الصناعية. وقد كانت المدينة الأولى التي أنيرت شوارعها في المملكة عام 1884 ، والمدينة الأولى في أوروبا التي أنيرت بالكهرباء. وفي تلك المرحلة أيضا، تم شق قناة البيغا؛ فكانت أول قناة جاهزة للملاحة في الأراضي الرومانية الحالية. وبهذه الطريقة، استطاعت المدينة أن تتواصل مع أوروبا والعالم من خلال البحر الأسود؛ مما أدى إلى تطور التجارة.

و في القرن التاسع عشر، وصل نظام السكك الحديدية في المملكة الهنغارية إلى تيميشوارا؛ فكانت أول مدينة امتلكت طرقا دولية في رومانيا الحالية؛ وهكذا باتت المدينة تمتلك كل ما تتطلبه التجارة.

في السنوات الأخيرة، حققت تيميشوارا قفزة اقتصادية فيما يتصل بالاستثمارات الأجنبية، وخصوصا في مجالات الـ(high-tech)؛ حيث تعتبر تيميشوارا المدينة الثانية ازدهارا في رومانيا بعد العاصمة (بوخارست). 
كما أن كثيرا من النقاشات قد أثيرت حول إمكانية تعميم ما سمي بـ "نموذج تيميشوارا" على باقي المدن الرومانية.
فضلا عن الاستثمارات المحلية العديدة، أنجز الاتحاد الأوروبي الكثير من الاستثمارات الضخمة في تيميشوارا، بالأخص من قبل ألمانيا وإيطاليا والولايات المتحدة.
فمثلا؛ تقوم continental بإنتاج الإطارات منذ عدة سنوات، ومن الجدير بالذكر بأن عملها قد توسع بشكل كبير. كما أن شركةlinde تنتج (الغازات التقنية). أما شركة Draexelmaier، فتنتج بعض القطع للـ BMW وأودي. ودشنت مؤخرا في المدينة مقرات ومصانع وفروع لشركات عالمية عملاقة؛ مثلSolectron وProcter&Gamble الأميركيّتين، وشركة nestle السويسرية.

النقل العمومي في تيميشوارا مؤلف من 11 خط للترامفاي ،9 للحافلات الكهربائية ،و 15 خط للحافلات.
تمتلك المدينة ثاني أكبر مطار في رومانيا وهو مطار ترايان فويا الدولي الذي هو محور لثاني أكبر خطوط جوية رومانية كارباتإير.تتصل المدينة بسلسلة من المدن الأوروبية والرومانية المهمة.كما تعتبر المدينة مركزا مهما للسكك الحديدية.

تضم المدينة عدة جامعات أهمها جامعة الغرب, جامعة العلوم الهندسية و جامعة الطب والصيدلة.




</doc>
<doc id="34561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34561" title="هندسة رياضية">
هندسة رياضية

الهندسة الرياضية (باليونانية: γεωμετρία) هي فرع من فروع الرياضيات المعنية بدراسة الأشكال، وقياس الحجوم والمساحات، ودراسة هندسة الفضاء. ويسمى من يدرس في مجال هذا العلم مهندساً رياضياً. ولقد نشأ هذا العلم في الحضارات القديمة باعتباره مجموعة من العلوم العملية حول الأطوال، والمساحات, والحجوم، على يد مجموعة من العلماء الغربيين القدامى مثل طاليس (القرن السادس قبل الميلاد). وبحلول القرن الثالث قبل الميلاد وضع إقليدس المسلمات الأساسية في علم الهندسة الرياضية، حيث أصبحت الهندسة الإقليدية معياراً لقرون طويلة. وبعدها طور أرخميدس تقنيات بارعة في حساب المساحات والحجوم، بطرق كثيرة مثل التكامل. وأصبح علم الفلك، وخاصة تحديد مواقع النجوم والكواكب في السماء ووصف العلاقات بين حركة الكواكب، أحد أهم مجالات التساؤلات الهندسية خلال الألفية ونصف الألفية التاليين.

أدى ظهور الإحداثيات بواسطة رينيه ديكارت الذي تزامن مع التطويرات على علم الجبر إلى بدء مرحلة جديدة في علم الهندسة الرياضية، حيث أن الأشكال الهندسية، مثل المنحنيات، أصبح يمكن وصفها من خلال الهندسة التحليلية، من خلال الاقترانات والمعادلات. وقد لعب هذا دوراً رئيسياً في نشوء علم التفاضل والتكامل في القرن السابع عشر. علاوة على ذلك، أظهرت نظرية المنظور أن علم الهندسة الرياضية لا يقتصر على العلاقات الخطية (كالطول والعرض) بل هي أعقد: حيث أن المنظور هو أصل الهندسة الوصفية. وقد أثري علم الهندسة الرياضية من خلال دراسة الهياكل التي لا تتجزأ من الأشكال الهندسية (الأشكال الهندسية الأساسية مثل المثلث والمربع والدائرة...إلخ) من قبل أويلر وجاوس، والذي أدى إلى ظهور علم الطوبولوجيا والهندسة التفاضلية.

على وقت إقليدس، لم يكن هناك تمييز واضح بين الحيز المادي والفضاء الهندسي. حتى تم اكتشاف الهندسة اللاإقليدية في القرن التاسع عشر، حيث خضع مفهوم الفضاء إلى تحول جذري، والسؤال الذي يطرح نفسه: أي هندسات الفضاء هي الأفضل في التوافق مع الحيز المادي؟ ومع تطور الرياضيات وبروز أهميتها في القرن العشرين، فقد الفضاء ("نقطة"، "خط"، "مستوى") نفسه محتوياته البديهية، إذاً يجب علينا الآن التفريق بين الحيز المادي، وهندسة الفضاء، والفضاء التجريدي. وتَعتَبر الهندسة المعاصرة هذه التشعبات، على أنها أقرب ما تكون إلى نظريات رياضية فقط، على عكس الهندسة الإقليدية المعروفة، وهي لا تظهر إلا في المستويات الصغيرة. ولدى الهندسة الحديثة روابط قوية مع الفيزياء، ممثلة بالعلاقات بين هندسة ريمان والنسبية العامة. وتأخذ نظرية الأوتار، وهي أحد أحدث النظريات في الفيزياء، أيضاً هندسة مختلفة عن الهندسة المعروفة.

في حين أن الطبيعة البصرية للهندسة تجعلها أكثر سهولة للفهم من الأنواع الأخرى من الرياضيات، مثل الجبر أو نظرية الأعداد، إلا أنها في بعض الأحيان تستخدم في حالات بعيدة جداً عن الحالات التقليدية، فعلى سبيل المثال تظهر الهندسة الإقليدية في الهندسة الكسرية، والهندسة الجبرية.

أقدم بدايات مدونة للهندسة الرياضية نسبت لحضارة مصر القديمة والحضارات القديمة في بلاد الرافدين 200 سنة قبل الميلاد. وكانت هذه المدونات الهندسية عبارة عن مبادئ أساسية تتمثل في
حساب الأطوال والزوايا والمساحات والأحجام والتي كانت ضرورية للتطبيق العملي في البناء وعلم الفلك. وأقدم المدونات الهندسية الرياضية هم بردية ريند الرياضية المصرية والمقدر عمرها (2000-1800 قبل الميلاد) وبردية موسكو الرياضية (1890 قبل الميلاد).

في القرن السابع قبل الميلاد عالم الرياضيات طاليس استخدم الهندسة الرياضية لحل مسائل هندسية متعدده ومنها معرفة ارتفاع الأهرامات والمسافات من السفن إلى الشواطئ. وينسب إلى طاليس أنه أول من استخدم التفكير البرهاني في الهندسة الرياضية حيث انه وضع نظرية طاليس عبر التحليل البرهاني. وفيثاغورث وضع نظرية فيثاغورث والتي تطبق على المثلث القائم. حول 300 سنة قبل الميلاد قد أحدث أقليدس ثورة في الهندسة الرياضية, حيث ان أصول أقليدس تعتبر من أهم الكتب الذي ساهم في تطوير الهندسة الرياضية ومحتويات هذا الكتاب تدرس في المدراس حتى إلى وقتنا الحالي.

لقد ساهمت علوم الرياضيات عند المسلمين في تطوير الهندسة الرياضية خاصة مجال الهندسة الجبرية. المهاني الذي حل بعض مسائل أرخميدس المتعلقة بتقسيم الدائرة. عمر الخيام توصل إلى حلول هندسية إلى الدالات تكعيبية وينسب إليه أيضا رباعي أضلاع ساتشيري والمسمى أيضا رباعي أضلاع خيام-ساتشيري. وينسب إلى إبن الهيثم رباعي أضلاع هيثم-لامبرت.

وهذه الأعمال المختصة برباعي الأضلاع ساهمت في التمهيد إلى الهندسة الزائدية.كانت هذه الدراسات عوامل مؤثرة في تطوير الهندسة اللاأقليدية فيما بعد عبر المهندسون الأوروبيون مثل ويتلو وجرسونيدس وجون واليس وجيوفاني جيرولامو ساتشيري. وكما ان أبو الريحان البيروني قام بوضع طريقة لقياس محيط ونصف قطر الأرض.
في القرن السابع عشر، حدث تطوران هامان في الهندسة الرياضية، أولها كان اختراع الهندسة التحليلية بواسطة رينيه ديكارت (1596-1650) وبيير دي فيرما (1601-1665) مما كانت سبباً ضرورياً في تطوير التفاضل والتكامل وعلوم فيزيائية كمية دقيقة. والتطور الثاني هو الهندسة الإسقاطية بواسطة جيرار ديسارغو (1591-1661). الهندسة الإسقاطية هي هندسة رياضية بدون قياسات أو خطوط متوازية، هي فقط تهتم بدراسة بعلاقة النقاط الهندسية ببعضها البعض.

في القرن التاسع عشر، تطوران للهندسة الرياضية قاما بتغيير طريقة مجراها. الأول كان الهندسة اللاأقليدية بواسطة نيكولاي لوباتشيفسكي (1792-1856) وجانوس بولياي (1802-1860) وكارل غاوس (1777-1855). والتطور الثاني كان مبدأ التناظر بواسطة فيليكس كلاين والتي كانت ذات أهمية كبيرة في برنامج ارلنغن. خلال تلك الفترة برنارد ريمان قام بتأسيس سطح ريمان وهنري بوانكاريه قام بتأسيس الطوبولوجيا الجبرية والنظرية الهندسبة في النظام التحريكي. ونتيجةً لهذه التطورات الجذرية في الهندسة الرياضية، أصبح مفهوم الفضاء "الفراغ" متنوعاً وغنياً.

وهذا القسم يهتم بالأشكال ثنائية الأبعاد والتي يمكن رسمها في مستوى ويمكن تخيل المستوى كورقة فارغة لامنتهية. وفي الفضاء الأقليدي يوجد عدة مبادئ في الهندسة الرياضية في المستوى منها التطابق والتشابه والانزلاق والانعكاس والدوران للأشكال الهندسية. ويوجد العديد من النظريات التي تطبق في المستوى ومنها نظرية فيثاغورث.

أحد الأشكال البسطية الأساسية

1. نقطة: لا أبعاد لها، فقط يمكن وصفها بالإحداثيات.

2. خط: شكل أُحادي البعد.

3. متسوى: ثنائي البعد.

4. المضلع: وهو شكل ثنائي البعد، يتكون من خطوط مستقيمة. (مثال: المثلث والمربع)

5. الدائرة: وتعرف بأنها المحل الهندسي للنقاط المتصلة ببعضها البعض والواقعة في المستوى من على بعد ثابت من نقطة ثابتة ما, والتي تسمى مركز الدائرة. المسافة الفاصلة بين مركز الدائرة وأي نقطة منها تسمى نصف قطر.

6. الزوايا: وهي شكل هندسي ناتج عن التقاء شعاعين بنقطة بدايتها تسمى رأس الزاوية وقد نقسمها مبدأيا إلى:

كما تعرف بهندسة الفضاء في بعض المدارس العربية، لا علاقة لها بالهندسة الفضائية. وهذا القسم يختص بتطبيق الهندسة الأقليدية على الأشكال ثلاثية الأبعاد. وأبسط الأشكال ثلاثية الأبعاد المكعب هم المكعب ومتوازي الأضلاع. ومن خصائص هذه الأشكال الثلاثية هي الطول والعرض والارتفاع. ويوجد خاصتان إضافيتان مهمتان ومخصصة فقط للأشكال ثلاثية الأبعاد وهما، الحجم ومساحة السطح.

وهناك نوعان رئيسيان من الأشكال ثلاثية الأبعاد:
وهو شكل ثلاثي الأبعاد عديد الأسطح وأسطحه مستوية ومستقيم الزوابا (الحواف) أي انه لايوجد فيه انحناء. والأشكال عديدة الوجوه عديدة جداً فتم تقسيمها إلى ثلاثة مجموعات; صلب أفلاطوني ومنشور والهرم.الأمثلة التالية هي فقط أحد أنواع كثيرات الوجوه.




وهي أشكال ثلاثية الأبعاد يحتوي على أسطح منحنية أو قد يكون كمزيج بين أسطح مستوية ومنحنية. ومنها الكرة والإسطوانة والمخروط والطارة.

الهندسة التفاضلية وهو العلم الذي يستخدم التفاضل والتكامل والجبر لدراسة المسائل الهندسية. أصبح لها أهمية كبرى في مجال الفزياء الرياضية وذلك نتيجةً إلى نظرية اينشتاين النسبية والتي تقترح ان الفضاء الكوني بشكل عام منحني. والهندسة التفاضلية الحديثة تتعامل مع فراغات تعتبر متعددة تشعب سلسة ويحكم أساساتها الهندسية الرياضية مقياس ريماني (نسبتا إلى برنارد ريمان).

الطبولوجيا تختص بدراسة المجموعات المتغيرة التي لا تتغير طبيعة محتوياتها. وقد شهدت الطبولوجيا تحديثات وتغيرات هائلة ضمن القرن العشرون. ومن أهم أفرعها الطوبولوجيا التفاضلية والطوبولوجيا الهندسية الرياضية.

الهندسة الجبرية القديمة تهتم بدراسة مجموعات صفرية متعددة الحدود. لكن الهندسة الجبرية الحديثة تعتمد على الطريق التجريدية من الجبر التجريدي. خلال الخمسينيات إلى السبعينيات تم تطوير هذه الهندسة بشكل كبير بواسطة ألكسندر غروتينديك وجان-بيير سير، مما أدلا إلى إدخال مخططات وطرق طوبولوجي. حدسية هودج تعتبر واحده من مسائل القرن الواحد والعشرين التي تتطلب الأكثر صعوبة حيث أنها تتطلب الحدسية لفهما، وهي تقع ضمن مجال الهندسة الجبرية.



</doc>
<doc id="34565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34565" title="تساوي الشكل">
تساوي الشكل

في الجبر التجريدي، تساوي الشكل (في اليونانية : "isos" = متساوي و"morphe" = الشكل) هو أحد أشكال الإسقاطات الرياضية بين الأجسام، يُظهر علاقة بين خاصتين أو عمليتين. إذا وجد تساوي شكلي بين بنيتين رياضيتين، فإنهما تُدعيان "بنيتين متساويتي الشكل". قد يسمى أيضا تشاكلا تقابليا.

يمكن تعريف تساوي الشكل بأنه إسقاط تقابلي. ليكن "f" حيث أن "f" ودالته العكسية ("f") يكونان متشاكلان (متشابها الشكل) homomorphism، أي أنه "إسقاط حافظ-للبنية".

تكون البنى متساوية الشكل عادة متشابهة تماما بدرجة معينة من التجريد. مع تجاهل الماهية الخاصة للعناصر في المجموعات التي تنتمي هذه الأشكال إليها والتركيز على البنى بحد ذاتها، تكون هذه البنى متماثلة.

يستخدم تساوي الشكل من قبل الرياضيين لنقل القواعد والمبرهنات من جزء معروف ومدروس جيدا في الرياضيات لتطبيقها على جزء آخر من الرياضيات مجهول وغير مدروس، فيكون إيجاد خاصية تساوي الشكل بمثابة إنقاذ للرياضيين لحل مشاكل غير محلولة بعد.

= تصنية شكلية epimorphism


</doc>
<doc id="34568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34568" title="جمال الدين الأفغاني">
جمال الدين الأفغاني

محمد جمال الدين بن السيد صفتر الحسيني أو الأفغاني أو الأسد آبادي (1838 – 1897)، أحد الأعلام البارزين في النهضة المصرية ومن أعلام الفكر الإسلامي بالنسبة للتجديد.

ولد جمال الدین سنة 1839م / 1254 هـ وهناك خلاف في محل ولادته قيل انه ولد في "أسد آباد" (الايرانية) و قيل أنه ولد في أسعد آباد (الافغانية) وهو ما تؤكده أسرة الأفغاني نفسه والدراسات الاكاديمية ، ووالده السيد صفتر من السادة الحسينية، ويرتقي نسبه إلى عمر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضى الله عنه، ومن هنا جاء التعريف عنه بالسيد جمال الدين الافغانی. يؤكد العلامة مصطفى جواد ان جمال الدين الأفغاني يعتبر من أهم الشخصيات الأفغانية وقد ظهر للمرة الأولى شاباً سواحاً يجعل من الشرق كله وطناً له فيزور بلاد العرب و مصر و تركية و يقيم في الأفغان وهند وفارس ويسافر إلى كثير من عواصم أوروبا. وقد تربي دينيا ليكون مسلما صوفيا، ولكن عُرف كونه من المسلمين الأصولين، متوافقا مع الأفكار السائدة التي تقف حاجزاً أمام سلطة الفكرة والشخص أمام الجماهير، المنحازة للعاطفة الدينية., وقد حدث خلاف شديد بين الكثير من المؤرخين والكتاب حول الدولة التي ينتمى إليها جمال الدين الافغانى وهو ما اثبت المفكر الإسلامي محمد عمارة بالعديد من الاثباتات نفيه لشيعية جمال الدين الافغانى.(مقتبس من مجلة العربى عدد شهر سبتمبر 2012 صفحة 84)

كانت لأسرته منزلة عالية في بلاد الأفغان، لنسبها الشريف، ولمقامها الاجتماعي والسياسي إذ كانت لها الإمارة والسيادة على جزء من البلاد الأفغانية، تستقل بالحكم فيه، إلى أن نزع الإمارة منها دوست محمد خان أمير الأفغان وقتئذ، وأمر بنقل والد السيد جمال الدين وبعض أعمامه إلى مدينة كابل، وانتقل الأفغاني بانتقال أبيه إليها، وهو بعد في الثامنة من عمره، فعني أبوه بتربيته وتعليمه، على ما جرت به عادة الأمراء والعلماء في بلاده.

كانت مخايل الذكاء، وقوة الفطرة، وتوقد القريحة تبدو عليه منذ صباه، فتعلم اللغة العربية، والأفغانية، وتلقى علوم الدين، والتاريخ، والمنطق، والفلسفة، والرياضيات، فاستوفى حظه من هذه العلوم، على أيدي أساتذة من أهل تلك البلاد، على الطريقة المألوفة في الكتب الإسلامية المشهورة، واستكمل الغاية من دروسه وهو بعد في الثامنة عشرة من عمره، ثم سافر إلى الهند، وأقام بها سنة وبضعة أشهر يدرس العلوم الحديثة على الطريقة الأوروبية وتعلم اللغة الإنجليزية، فنضج فكره، واتسعت مداركه. وكان بطبعه ميالاً إلى الرحلات، واستطلاع أحوال الأمم والجماعات، فعرض له وهو في الهند أن يؤدي فريضة الحج، فاغتنم هذه الفرصة وقضى سنة ينتقل في البلاد، ويتعرف أحوالها، وعادات أهلها، حتى وافى مكة المكرمة في سنة 1857 م - 1273 هـ، وأدى الفريضة.

ثم عاد إلى بلاد الأفغان، وانتظم في خدمة الحكومة على عهد الأمير دوست محمد خان المتقدم ذكره وكان أول عمل له مرافقته إياه في حملة حربية جردها لفتح هراة، إحدى مدن الأفغان، وليس يخفى أن النشأة الحربية تعود صاحبها الشجاعة، واقتحام المخاطر، ومن هنا تبدو صفة من الصفات العالية، التي امتاز بها جمال الدين، وهي الشجاعة، فإن من يخوض غمار القتال في بدء حياته تألف نفسه الجرأة والإقدام، وخاصة إذا كان بفطرته شجاعاً.

ففي نشأة الأفغاني الأولى، وفي الدور الأول من حياته، تستطيع أن تتعرف على اخلاقه، والعناصر التي تكونت منها شخصيته، فقد نشأ كما رأيت من بيت مجيد، ازدان بالشرف واعتز بالإمارة، والسيادة، والحكم، زمناً ما، وتربى في مهاد العز، في كنف أبيه ورعايته، فكان للوراثة والنشأة الأولى أثرهما فيما طبع عليه من عزة النفس، التي كانت من أخص صفاته، ولازمته طوال حياته، وكان للحرب التي خاضها أثرها أيضاً فيم اكتسبه من الأخلاق الحربية، فالوراثة والنشأة، والتربية، والمرحلة الأولى في الحياة العملية، ترسم لنا جانباً من شخصية جمال الدين الأفغاني.

سار الأفغاني إذن في جيش دوست محمد خان لفتح "هراة"، ولازمه مدة الحصار إلى أن توفي الأمير، وفتحت المدينة بعد حصار طويل، وتقلد الإمارة من بعده ولى عهده شير علي خان سنة 1864م - 1280 هـ.

ثم وقع الخلاف بين الأمير الجديد واخوته، إذ أراد أن يكيد لهم ويعتقلهم، فانضم السيد جمال الدين إلى محمد أعظم أحد الأخوة الثلاثة، لما توسمه فيه من الخير. أستعرت نار الحرب الداخلية، فكانت الغلبة لمحمد أعظم، وانتهت إليه إمارة الأفغان، فعظمت منزلة الأفغاني عنده، وأحله محل الوزير الأول، وكان بحسن تدبيره يستتب الأمر للأمير، ولكن الحرب الداخلية، مالبثت أن تجددت، إذ كان شير علي لا يفتأ يسعى لاسترجاع سلطته، وكان الإنجليز يعضدونه بأموالهم ودسائسهم، فأيدوه ونصروه، ليجعلوه من أوليائهم وصنائعهم، وأغدق شير علي الأموال على الرؤساء الذين كانوا يناصرون الأمير محمد أعظم، فبيعت أمانات ونقضت عهود وجددت خيانات، كما يقول الأستاذ الشيخ محمد عبده وانتهت الحرب بهزيمة محمد أعظم، وغلبه شير علي، وخلص له الملك.

بقي السيد جمال الدين في كابل لم يمسسه الأمير بسوء، احتراماً لعشيرته وخوف انتفاض العامة عليه حمية لآل البيت النبوي، وهنا أيضاً تبدو لك مكانة الأفغاني، ومنزلته بين قومه، وهو بعد في المرحلة الأولى من حياته العامة، ويتجلى استعداده للإضطلاع بعظائم المهام، والتطلع إلى جلائل الأعمال، فهو يناصر أميراً يتوسم فيه الخير، ويعمل على تثبيته في الإمارة، ويشيد دولة يكون له فيها مقام الوزير الأول، ثم لاتلبث أعاصير السياسة والدسائس الإنجليزية أن تعصف بالعرش الذي أقامه، ويغلب على أمر الأمير، ويلوذ بالفرار إلى إيران لكي لايقع في قبضة عدوه، ثم يموت بها، أما الأفغاني فيبقى في عاصمة الإمارة، ولايهاب بطش الأمير المنتصر، ولايتملقه أو يسعى إلى نيل رضاه، ولاينقلب على عقبيه كما يفعل الكثيرون من طلاب المنافع، بل بقي عظيماً في محنته، ثابتاً في هزيمته، وتلك ظواهر عظمة النفس، ورباطة الجأش، وقوة الجنان.

وهذه المرحلة كان لها أثرها في الإتجاه السياسي للسيد جمال الدين، فقد رأى مابذلته السياسة الإنجليزية لتفريق الكلمة، ودس الدسائس في بلاد الأفغان، وإشعال نار الفتن الداخلية بها، واصطناعها الأولياء من بين أمرائها، ولا مراء في أن هذه الأحداث قد كشفت له عن مطامع الإنجليز، وأساليبهم في الدس والتفريق، وغرست في فؤاده روح العداء للسياسة البريطانية خاصة، والمطامع الاستعمارية الأوروبية عامة، وقد لازمه هذا الكره طوال حياته، وكان له مبدأ راسخاً يصدر عنه في أعماله وآرائه وحركاته السياسية.

لم ينفك الأمير شير علي يدبر المكايد للسيد جمال الدين، ويحتال للغدر به فرأى السيد أن يفارق بلاد الأفغان، ليجد جواً صالحاً للعمل، فاستأذنه في الحج، فأذن له، فسار إلى الهند سنة 1869م - 1285 هـ، وكانت شهرته قد سبقته إلى تلك الديار، لما عرف عنه من العلم والحكمة، وماناله من المنزلة العالية بين قومه، ولم يكن يخفى على الحكومة الإنجليزية عداءه لسياستها، ومايحدثه مجيئة إلى الهند من إثارة روح الهياج في النفوس، خاصة لأن الهند كانت لا تزال تضطرم بالفتن على الرغم من إخماد ثورة سنة 1857م، فلما وصل إلى التخوم الهندية تلقته الحكومة بالحفاوة والإكرام، ولكنها لم تسمح له بطول الإقامة في بلادها، وجاء أهل العلم والفضل يهرعون إليه، يقتبسون من نور علمه وحكمته، ويستمعون إلى أحاديثه ومافيها من غذاء العقل والروح، والحث على الأنفة وعزة النفس، فنقمت الحكومة منه اتصاله بهم، ولم تأذن له بالاجتماع بالعلماء وغيرهم من مريديه وقصاده، إلا على عين من رجالها، فلم يقم هناك طويلاً، ثم أنزلته الحكومة إحدى سفنها فأقلته إلى السويس.

جاء مصر لأول مرة أوائل سنة 1870م - أواخر سنة 1286 هـ، ولم يكن يقصد الإقامة بها طويلا ؛ لأنه إنما جاء ووجهته الحجاز - أى جاء إلى مصر ليسافر منها إلى بلاد الحجاز-، فلما سمع الناس بقدومه، اتجهت إليه أنظار النابهين من أهل العلم، وحينما وصل إلى مصر زار الأزهر الشريف، واتصل به كثير من الطلبة، فآنسوا فيه روحاً تفيض معرفة وحكمة، فأقبلوا عليه يتلقون بعض العلوم الرياضية، والفلسفية، والكلامية، وقرأ لهم شرح "الأظهار" في البيت الذي نزل به بخان الخليلي، وأقام بمصر أربعين يوماً، ثم تحول عزمه عن الحجاز، وسافر إلى الأستانة.

وصل جمال الدين إلى الأستانة، فلقي من حكومة السلطان عبد العزيز حفاوة وإكراماً، إذ عرف له الصدر الأعظم عالى باشا مكانته، وكان هذا الصدر من ساسة الترك الأفذاذ، العارفين بأقدار الرجال، فأقبل على الأفغاني يحفه بالاحترام والرعاية، ونزل من الأمراء والوزراء والعلماء منزلة عالية، وتناقلوا الثناء عليه، ورغبت الحكومة أن تستفيد من علمه وفضله، فلم تمض ستة أشهر حتى جعلته عضواً في مجلس المعارف، فاضطلع بواجبه، وأشار بإصلاح مناهج التعليم، ولكن آراءه لم تلق تأييداً من زملائه، ولم يكن على وفاق مع شيخ الإسلام حسن فهمي أفندي، وفي رمضان سنة 1287 هـ - ديسمبر سنة 1870م، رغب إليه مدير دار الفنون أن يلقي فيها خطاباً للحث على الصناعات، فاعتذر باديء ذي بدء بضعفه في اللغة التركية، فألح عليه، فأنشأ خطاباً طويلاً كتبه قبل إلقائه، وعرضه على نخبة من أصحاب المناصب العالية، فأقروه واستحسنوه.

وألقى الأفغاني خطابه بدار الفنون، في جمع حاشد من ذوي العلم والمكانة، فنال استحسانهم، لكن خلافًا حدث بينه وبين شيخ الإسلام، وأصدرت الأستانة أمرها إلى الأفغاني بالرحيل عن الأستانة بضعة أشهر، حتى تسكن الخواطر، ويهدأ الاضطراب، ثم يعود إليها إن شاء، ورغب إليه بعض مريديه أن يتحول إلى الديار المصرية، فعمل برأيهم وقصد إليها.

جاء السيد جمال الدين إلى مصر في أول محرم سنة 1288 هـ - مارس سنة 1871م، لا على نية الإقامة بها، بل على قصد مشاهدة مناظرها، واستطلاع أحوالها، ولكن رياض باشا وزير إسماعيل في ذلك الحين رغب إليه البقاء في مصر، وأجرت عليه الحكومة راتباً مقداره ألف قرش كل شهر، لا في مقابل عمل، واهتدى إلى الأفغاني كثير من طلبة العلم، يستورون زنده، ويقتبسون الحكمة من بحر علمه، فقرأ لهم الكتب العالية في فنون الكلام، والحكمة النظرية، من طبيعية وعقلية، وعلوم الفلك، والتصوف، وأصول الفقة، بإسلوب طريف، وطريقة مبتكرة. وكانت مدرسته بيته، ولم يذهب يوماً إلى الأزهر مدرساً، وإنما ذهب إليه زائراً، وأغلب مايزوره يوم الجمعة، وكان أسلوبه في التدريس مخاطبة العقل، وفتح أذهان تلاميذه ومريديه إلى البحث والتفكير، وبث روح الحكمة والفلسفة في نفوسهم، وتوجيه أذهانهم إلى الأدب، والإنشاء، والخطابة، وكتابة المقالات الأدبية، والاجتماعية، والسياسية، فظهرت على يده نهضة في العلوم والأفكار أنتجت أطيب الثمرات.

وهنا موضع للتساؤل، عما حمل الخديوي إسماعيل إلى استمالته الأفغاني للإقامة في مصر، وإكرام مثواه، ويبدو هذا العمل غريباً، لأن لجمال الدين ماضياً سياسياً ومجموعة أخلاق ومبادئ، ولاترغب فيه الملوك المستبدين، ولم يكن السيد من أهل التملق والدهان، فينال عطفهم ورعايتهم، ويجرون عليه الأرزاق بلا مقابل، ولكن الأمر لايعسر فهمه إذا عرفنا أن في إسماعيل جانباً ممدوحاً من صفاته الحسنة، وهو حبه للعلم، ورغبته في نشره ورعايته، وكانت شخصية جمال الدين العلمية، وشهرته في الفلسفة، أقوى ظهوراً وخاصة في ذلك الحين، من شخصيتة السياسية، فلا غرو أن يكرم فيه إسماعيل العالم المحقق، الذي يفيض على مصر من بحر علمه وفضله، وفي الحق أن إسماعيل لم يكن يقصر في اغتنام الفرصة لتنشيط النهضة العلمية ورعاية العلماء والأدباء، فترغيبه جمال الدين في البقاء بمصر يشبه أن يكون فتحاً علمياً، كتأسيس معهد من معاهد العلم العالية التي أنشئت على يده.

أما آراء الأفغاني السياسية وكراهيته للاستبداد ونزعته الحرة، فلم يكن مثل إسماعيل يخشاها أو يحسب لها حساياً كبيراً، لأنه في ذلك الحين سنة 1871م كان قد بلغ أوج سلطته ومجده، فكان يحكم البلاد حكماً مطلقاً، يأمر وينهى ويتصرف في أقدار البلاد ومصاير أهلها، دون رقيب أو حسيب، وكان مجلس شورى النواب آلة مطواعة في يده، والصحافة في بدء عهدها تكيل له عبارات المديح، وتصوغ له عقود الثناء، ولم يكن سلطانه قد استهدف بعد التدخل الأجنبي، لأن هذا التدخل لم يقع إلا في سنة 1875م، كما رأيت في سياق الحديث، فليس ثمة مايخشى منه إسماعيل، على سلطته المطلقة، من الناحية الداخلية أو الخارجية، حين رغب إلى الأفغاني الإقامة والتدريس في مصر. وقد بدأت النهضة التي ظهرت على يد السيد، علمية، أدبية، ولم تتطور إلى الناحية السياسية إلا حوالي سنة 1876م، على أنها في تطورها السياسي لم تتجه ضد إسماعيل بالذات، بل اتجهت في الجملة ضد التدخل الأجنبي.

وثمة اعتبار آخر لايفوتنا الإلماح إليه، ذلك أن جمال الدين قد بارح الأستانة، إذ لم يجد فيها جواً صالحاً للنهضة العلمية، والفكرية، وقصد إلى مصر وقد سبقته إليها أنباؤه، ومالقيه في "دار الخلافة" من العنت والاضطهاد، وكان إسماعيل ينافس حكومة الأستانة في المكانة والنفوذ السياسي، وينظر إليها بعين الزراية، ولايرضى لمصر أن تكون تابعة لتركيا، ولا أن يكون هو تابعاً للسلطان العثماني، وليس خافياً ما كان يبذله من المساعي للانفصال عن تركيا في ذلك الحين، وظهوره بمظهر العاهل المستقل، في المعرض العالمي في باريس سنة 1867م، وفي إغفاله دعوة السلطان إلى حضور حفلات القناة سنة 1869م، وعزمه على إعلان استقلال مصر التام في تلك الحفلات، لولا العقبات السياسية التي اعترضته، ولايغرب عن الذهن ما كان بين الخديوي والسلطان من مظاهر الفتور والجفاء التي كادت تقطع الروابط بينهما، وأخصها فرمان نوفمبر سنة 1869م الذي أصدره السلطان منتقصا من سلطة الخديوي.

ففي هذا الجو هبط جمال الدين مصر مبعداً من الأستانة، فلم يفت ذكاء إسماعيل أن يغتنم الفرصة ليحمي العلم في شخص الفيلسوف الأفغاني، ولايخفى ما لهذا العمل من حسن الأثر وجميل الأحدوثة، إذ يرى الناس فيه أن مصر تؤوي العلماء والحكماء، حين تضيق عنهم "دار الخلافة" وأن عاهل مصر العظيم أحق من السلطان العثماني بالثناء والتقدير لأنه يفسح للعلم رحابه، ويوطئ له في وادي النيل أكنافه.
<nowiki>
وقد يكون لرياض باشا يد</nowiki> في إكرام وفادة المترجم، ولكن إذا علمنا أن وزراء إسماعيل لم يكونوا يصدرون إلا عن رأيه وأمره، أدركنا أن رياض باشا لم يكن الرجل الذي ينفرد بهذا الصنيع نحو جمال الدين، ومهما يكن واقع الأمر فإن ل'رياض باشا]] فضل المشاركة في عمل كان له الأثر البالغ في نهضة مصر العلمية والفكرية والسياسية.

أقام المترجم في مصر، وأخذ يبث تعاليمه في نفوس تلاميذه، فظهرت على يده بيئة، استضاءت بأنوار العلم والعرفان، وارتوت من ينابيع الأدب والحكمة، وتحررت عقولها من قيود الجمود والأوهام، وبفضله خطا فن الكتابة والخطابة في مصر خطوات واسعة، ولم تقتصر حلقات دروسه ومجالسه على طلبة العلم، بل كان يؤمها كثير من العلماء والموظفين والأعيان وغيرهم، وهو في كل أحاديثه "لا يسأم" كما يقول عنه محمد عبده، من الكلام فيما ينير العقل، أو يطهر العقيدة أو يذهب بالنفس إلى معالي الأمور، أو يستلفت الفكر إلى النظر في الشؤون العامة مما يمس مصلحة البلاد وسكانها، وكان طلبة العلم ينتقلون بمايكتبونه من تلك المعارف إلى بلادهم أيام البطالة، والزائرون يذهبون بما ينالونه إلى أحيائهم، فاستيقظت مشاعر وتنبهت عقول، وخف حجاب الغفلة في أطراف متعددة من البلاد خصوصاً في القاهرة.

وقال محمد عبده في موطن آخر يصف تطور الكتابة على يد الأفغاني: "كان أرباب القلم في الديار المصرية القادرون على الإجادة في المواضيع المختلفة منحصرين في عدد قليل، وما كنا نعرف منهم إلا عبد الله باشا فكري وخيري باشا، ومحمد باشا سيد أحمد على ضعف فيه، ومصطفى باشا وهبي على اختصاص فيه، ومن عدا هؤلاء فإما ساجعون في المراسلات الخاصة، وإما مصنفون في بعض الفنون العربية أو الفقهية وما شاكلها، ومن عشر سنوات ترى كتبة في القطر المصري، لايشق غبارهم ولايوطأ مضمارهم، وأغلبهم أحداث في السن، شيوخ في الصناعة، وما منهم إلا من أخذ عنه، أو عن أحد تلاميذه، أو قلد المتصلين به".

فروح جمال الدين كان لها الأثر البالغ في نهضة العلوم والآداب في مصر، ولايفوتنا القول بأن البيئة التي كانت مستعدة للرقي، صالحة لغرس بذور هذه النهضة، وظهور ثمارها، أو بعبارة أخرى أن مصر بما فيها جامع الأزهر، والمعاهد العلمية الحديثة، والتقدم العلمي الذي ابتدأ منذ عهد محمد علي، كانت على استعداد لتقبل دعوة الحكيم الأفغاني، ولولا هذا الاستعداد لقضي على هذه الدعوة في مهدها، ولأخفق هو في مصر كما أخفق في الأستانة، حيث وجد أبواب العمل موصدة أمامه، وهذا يبين لنا جانباً من مكانة مصر، وسبقها الأقطار الشرقية في التقدم العلمي والفكري والسياسي، ويزيد هذه الحقيقة وضوحاً أنك إذا استعرضت حياة جمال الدين العامة، وماتركه من الأثر في مختلف الأقطار الشرقية التي بث فيها دعوته، وجدت أثره في مصر أقوى وأعظم منه في أي بلد من البلدان الأخرى، وفي هذا مايدلك على مبلغ استعداد مصر للنهضة والتقدم، إذا تهيأت لها أسباب العمل ووجدت القادة والحكماء.

حدد الباحثون دوره الهام في إعطاء دفعة قوية للنهضة الأدبية الحديثة في الطرق الأربعة:

جاء جمال الدين الأفغاني إلى مصر يحمل بين جنبيه روحا كبيرة، ونفساً قوية، تزينها صفات وأخلاق عالية، أنبتتها الوراثة والتربية الأولى، وهذبتها الحكمة والمعرفة، ومحصتها الحياة الحربية التي خاض غمارها في بلاد الأفغان، والتجارب التي مارسها، والشدائد التي عاناها جاء وفيه من الشمم والإباء ما صدفه عن أن يطأ طأ الرأس أو يقيم على الضيم، جاء وفيه من الثبات ما جعله يتغلب على العقبات التي اعترضته في أدوار حياته، فقد رأيت كيف بقي على ولائه للأمير محمد أعظم، رغم ما أصابه من الهزيمة ولم يخضع لخصمه (شير على)، ورحل إلى الهند، فلم تطق السياسة الاستعمارية بقاءه فيها وأقصته عنها، وذهب إلى الأستانة، فلم يعرف التملق والدهان، وجهر بالحق، واستهدف لعداوة شيخ الإسلام، فلم يتراجع ولم ينكص على عقبيه، وانتهى الخلاف بإقصائه عن الأستانة.

فهذه الأخلاق التي جاء بها جمال الدين كانت بلا مراء أقوى مما عرف عن المجتمع، في ذلك العهد، من خفض الجناح، والصبر على الضيم والخضوع للحكام، وليس يخفى ما للشخصيات الكبيرة من سلطان أدبي على النفوس وما تؤثر فيها من طريق القدوة، فالسيد جمال الدين بما اتصف به من الأخلاق العالية، أخذ يبث في النفوس روح العزة والشهامة، ويحارب روح الذلة والاستكانة، فكان بنفسيته ودروسه وأحاديثه، ومناهجه في الحياة، مدرسة أخلاقية، رفعت من مستوى النفوس في مصر، وكانت على الزمن من العوامل الفعالة للتحول الذي بدا على الأمة وانتقالها من حالة الخضوع والاستكانة إلي التطلع للحرية والتبرم بنظام الحكم القديم ومساوئه، والسخط على تدخل الدول في شؤون البلاد.

اسرفت حكومة إسماعيل في القروض، وبدأت عواقب هذا الإسراف تظهر للعيان رغم ما بذلته الحكومة لإخفائها بمختلف الوسائل، وأخذت النفوس تتطلع إلى إصلاح نظام الحكم بعد إذ أحست مرارة الاستبداد وهالتها فداحة القروض التي كبلت البلاد بقيود تدخل الدول.

ويمكننا أن نحدد أواخر سنة 1875 م، وأوائل سنة 1876 م كمبدأ للتدخل الأوربي إذ حدث من مظاهره وقتئذ شراء إنجلترا أسهم مصر في القناة ثم قدوم بعثة المستر " كيف " الإنجليزية لفحص مالية مصر، ثم توقف الحكومة عن أداء أقساط ديونها وما اعقب ذلك من إنشاء صندوق الدين في مايو سنة 1876 م
فهذا التدخل كان من الأسباب الجوهرية التي حفزت النفوس إلي التبرم بنظام الحكم، والتخلص من مساوئه، لأن سياسة الحكومة هي التي أفضت إلي تدخل الدول في شؤون مصر وامتهانها كرامة البلاد واستقلالها. ومن هنا جاءت النهضة الوطنية والسياسية، ووجدت مبادئ حكيم الشرق وتعاليمه سبيلاً إلي النفوس، فكانت من العوامل الهامة في ظهور هذه النهضة التي شغلت السنوات الأخيرة من عهد إسماعيل وكانت من أعظم أدوار الحركة القومية.

كان من مظاهر هذه النهضة نشاط الصحف السياسية، وإقبال الناس عليها، وتحدثهم في شؤون البلاد العامة، وتبرمهم بحالتها السياسية والمالية، ثم ظهور روح المعارضة واليقظة في مجلس الشورى، على يد نواب نفخ فيهم جمال الدين من روحه، وعلى رأسهم عبد السلام بك المويلحي (باشا)، الذي يعد من تلاميذه الأفذاذ، وإنك لتلمس الصلة الروحية بينهما، من الكلمات والعبارات الرائعة التي كان المويلحي يجهر بها في جلسات مجلس شورى النواب مما سنذكره في موضعه، فإن هذه العبارات هي قبس من روح الحكيم الأفغاني.

وقد جاء ذكر النائب المويلحى ضمن تلاميذ جمال الدين ومريديه على لسان سليم بك العنجوري أحد أدباء سورية حين زار مصر ووصف مكانة الأفغاني بقوله: " في خلال سنة 1878 زاد مركزه خطراً وسما مقامه، لأنه تدخل في السياسات وتولى رئاسة جمعية (الماسون) العربية وصار له أصدقاء وأولياء من أصحاب المناصب العالية، مثل محمود سامي البارودي الذي نفي أخيراً مع عرابي إلي جزيرة سيلان، وعبد السلام بك المويلحي النائب المصري في دار الندوة، وأخيه إبراهيم (المويلحي) كاتب الضابطة، وكثر سواد الذين يخدمون افكاره، ويعلون بين الناس مناره، من أرباب الأقلام، مثل الشيخ محمد عبده، وإبراهيم اللقاني، وعلى بك مظهر، والشاعر الزرقاني، وأبي الوفاء القوني في مصر، وسليم النقاش، وأديب إسحاق، وعبد الله النديم في الإسكندرية".

لم يكن جمال الدين الأفغاني مناصراً لإسماعيل، بل كان ينقم منه استبداده وإسرافه، وتمكينه الدول الاستعمارية من مرافق البلاد وحقوقها، وكان يتوسم الخير في توفيق، إذ رآه وهو ولي للعهد ميالاً إلي الشورى، ينتقد سياسة أبيه وإسرافه، وقد اجتمعا في محفل الماسونية (والتي لم تكن تبدو كمنظمة سيئة في ذلك الوقت)، وتعاهدا على إقامة دعائم الشورى.

لكن توفيق لم يف بعهده بعد أن تولى الحكم، فقد بدا عليه الانحراف عن الشورى واستمع لوشايات رسل الاستعمار الأوربي، وفي مقدمتهم قنصل إنجلترا العام في مصر، إذ كانوا ينقمون من جمال الأفغاني روح الثورة والدعوة إلي الحرية والدستور، فغيروا عليه قلب الخديوي، وأوعزوا إليه بإخراجه من مصر، فأصدر أمره بنفيه 
وكان ذلك بقرار من مجلس النظار منعقداً برآسة الخديوي، وكان نفيه غاية في القسوة والغدر، إذ قبض عليه فجر الأحد الخامس من رمضان سنة 1296 هـ / 24 أغسطس 1879م، وهو ذاهب إلي بيته هو وخادمه الأمين (أبو تراب)، وحجز في الضبطية، ولم يمكن حتى من أخذ ثيابه، وحمل في الصباح في عربة مقفلة إلي محطة السكة الحديدية، ومنها نقل تحت المراقبة إلى السويس، وانزل منها إلى باخرة اقلته إلى الهند، وسارت به إلي بومباي، ولم تتورع الحكومة عن نشر بلاغ رسمي من إدارة المطبوعات بتاريخ 8 رمضان سنة 1296 (26 أغسطس سنة 1879م) ذكرت فيه نفي الأفغاني بعبارات جارحة ملؤها الكذب والأفتراء، مما لا يجدر بحكومة تشعر بشيء من الكرامة والحياء أن تسىء إليه، فهي قد نسبت إليه السعي في الأرض بالفساد، وهو الذي لم يكن يسعى إلا إلى يقظة الأمة، وتحريرها من رقة الذل والعبودية، وذكرت عنه أنه "رئيس جمعية سرية من الشبان ذوي الطيش مجتمعة على فساد الدين والدنيا"، وحذرت الناس من الاتصال بهذه الجمعية، ومن المؤلم حقاً أن يتقرر النفي ويصدر مثل هذا البلاغ من حكومة يرأسها الخديوي توفيق باشا وهو على ما تعلم من سابق تقديره للأفغاني، ومن وزرائها محمود باشا سامي البارودي ناظر الأوقاف وقتئذ، وقد كان من اصدق مريديه وانصاره، فتأمل كيف يتنكر الأنصار والأصدقاء لأستاذهم، وإلى أي حد يضيع الوفاء بين الناس !!، ولا ندري كيف أساغ البارودي نفي السيد جمال الدين واشترك في احتماله تبعته، وإذا لم يكن موافقاً على هذا العمل المنكر فَلِمَ لم يستقيل من الوزارة احتجاجاً واستنكاراً ؟ لا شك أن موقف البارودي في هذه الحادثة لا يمكن تسويغه أو الدفاع عنه بأي حال.

نفي جمال الدين من مصر، على أن روحه ومبادئه وتعاليمه تركت أثرها في المجتمع المصري وبقيت النفوس ثائرة تتطلع إلي نظام الحكم، وإقامته على دعائم الحرية والشورى فجمال الدين هو من الوجهة الروحية والفكرية أبو الثورة العرابية، وكثير من أقطابها هم من تلاميذه أو مريديه، والثورة في ذاتها هي استمرار للحركة السياسية التي كان لجمال الدين الفضل الكبير في ظهورها على عهد إسماعيل، ولو بقي في مصر حين نشوب الثورة لكان جائزاً أن يمدها بآرائه الحكيمة، وتجاربه الرشيدة، فلا يغلب عليها الخطل والشطط، ولكن شاءت الأقدار، والدسائس الإنجليزية، أن ينفى الأفغاني من مصر، وهي أحوج ما تكون إلى الانتفاع بحكمته وصدق نظره في الأمور.

أقام الأفغاني بحيدر أباد الدكن، وهناك كتب رسالته في الرد على الدهريين، وألزمته الحكومة البريطانية بالبقاء في الهند حتى انقضى أمر الثورة العرابية.

اخفقت الثورة العرابية، واحتل الإنجليز مصر، فسمحوا للأفغاني بالذهاب إلي اي بلد فاختار الذهاب إلى أوروبا فقصد إليها سنة 1883، وأول مدينة وردها مدينة لندن، وأقام بها أياماً معدودات، ثم انتقل إلي باريس، وكان تلميذه محمد عبده منفياً في بيروت عقب إخماد الثورة، فاستدعاه إلى باريس، فوافاه إليها، وهناك أصدر جريدة (العروة الوثقى)، وقد سميت باسم الجمعية التي أنشأتها، وهي جمعية تألفت لدعوة الأمم الإسلامية إلى الاتحاد والتضامن والأخذ بأسباب الحياة والنهضة، ومجاهدة الاستعمار، وتحرير مصر والسودان من الاحتلال، وكانت تضم جماعة من أقطاب العالم الإسلامي وكبرائه وهي التي عهدت إلى الأفغاني بإصدار الجريدة لتكون لسان حالها.

اشتركا معاً في تحريرها، وكانت مقالاتها جامعة بين روح جمال الدين، وقلم محمد عبده، فجاءت آيات بينات سمو المعاني، وقوة الروح وبلاغة العبارة، وهي اشبه ما تكون بالخطب النارية، تستثير الشجاعة في نفوس قارئها، وتداني في روحها وقوة تأثيرها أسلوب الإمام علي كرم الله وجهه في خطبه الحماسية المنشورة في نهج البلاغة، واتخذت العروة شعارها إيقاظ الأمم الإسلامية، والمدافعة عن حقوق الشرقيين كافة، ودعوتهم إلى مقاومة الاستعمار الأوربي والجهاد.

وقد ذاع شأنها في العالم الإسلامي وأقبل عليها الناس في مختلف الأقطار، ولكن الحكومة الإنجليزية أقفلت دونها أبواب مصر والهند، وشددت في مطاردتها واضطهاد من يقرؤها، وبلغ بها السعي في مصادرتها أن اوعزت إلي الحكومة المصرية بتغريم كل من توجد عنده العروة الوثقى خمسة جنيهات مصرية إلى خمسة وعشرين جنيهاً، وأقامت الموانع دون استمرارها، فلم يتجاوز ما نشر منها ثمانية عشر عدداً. قضى جمال الدين في باريس ثلاث سنوات، كان لا يفتأ خلالها بنشر المباحث والمقالات الهامة في مقاومة اعتداء الدول الأوربية على الأمم الإسلامية، ويراسل تلاميذه في مصر.

جرت له أبحاث مع الفيلسوف إرنست رينان Renan في العالم الإسلامي وأكبر فيه رينان عبقريته، وسعة علمه وقوة حجته، وقال عنه: "قد خُيل إلي من حرية فكره و نبالة شيمه، وصراحته، وأنا أتحدث إليه، أنني أرى وجهاً لوجه أحد من عرفتُهم من القدماء، و أنني أشهد ابن سينا أو ابن رشد، أو أحد أولئك الملاحدة العظام اللذين ظلوا خمسة قرون يعملون على تحرير الإنسانية من الإسار."

رآه أيضاً الكاتب الفرنسي رشفور، فقال فيه:السيد جمال الدين من سلالةالنبي، ويكاد هو نفسه أن يكون نبياً.

ثم أخذ يتنقل بين باريس ولندن إلى أوائل فبراير سنة 1886 (جمادي الأولى سنة 1303 هـ) وفيه ذهب إلى بلاد فارس ثم إلى روسيا.

ولما كان معرض باريس سنة 1889، رجع جمال الدين إليها، وفي عودته منها التقى بالشاه في ميونخ عاصمة بافاريا، فدعاه إلى صحبته إذ كان يرغب في الانتفاع بعلمه وتجاربه، فأجاب الدعوة، وسار معه إلى فارس، وأقام في طهران، فحفه علماء فارس وأمراؤها وأعيانها بالرعاية والإجلال.

استعان به الشاه على إصلاح أحوال المملكة، وسن لها القوانين الكفيلة بإصلاح شئونها، ولكنه استهدف لسخط أصحاب النفوذ في الحكومة، وخاصة الصدر الأعظم، فوشوا به عند الشاه، واسر إليه الصدر الأعظم أن هذه القوانين تؤول إلى انتزاع السلطة من يده، فأثرت الوشايات في نفس الشاه، وبدأ يتنكر للسيد فاستاذنه في المسير إلى المقام المعروف " بشاه عبد العظيم " على بعد عشرين كيلو متر من طهران، فاذن له، فوافاه به جم غفير من العلماء والوجهاء من انصاره في دعوة الإصلاح، فازدادت مكانته في البلاد، وتخوف الشاه عاقبة ذلك على سلطانه فاعتزم الإساءة إليه، ووجه إلى " الشاه عبد العظيم " خمسمائة فارس قبضوا عليه وكان مريضاً، فانتزعوه من فراشه واعتقلوه، وساقه خمسون منهم إلى حدود المملكة العثمانية منيفاً، فنزل بالبصرة، فعظم ذلك على مريديه، واشتدت ثورة السخط على الشاه.

أقام السيد بالبصرة زمناً حتى أبل من مرضه، ثم أرسل كتاباً إلى كبير المجتهدين في فارس ميرزا محمد حسن الشيرازي، عدد فيه مساوئ الشاه، وخص بالذكر تخويله إحدى الشركات الإنجليزية حق احتكار التنباك في بلاد فارس، وما يفضي إليه من استئثار الأجانب بأهم حاصلات البلاد، وكان هذا النداء من أعظم الأسباب التي جعلت كبير المجتهدين يفتي بحرمة استعمال التنباك إلى أن يبطل الامتياز، فاتبعت الامة هذه الفتوى، وامسكت عن تدخينه، واضطر الشاه خوف انتقاض الأمة إلى إلغائه، ودفع للشركة الإنجليزية تعويضاً فخلصت فارس من التدخل الأجنبي.

فدوره في المجتمعات الشرقية و منها إيران غير مشكوك، حتى قيل: جمال الدين كان المنبه الأول للانقلاب الذي حدث بفارس(ايران) في أواخر القرن الماضي، و...

مكث جمال الدين بالبصرة ريثما عادت إليه صحته، ثم رحل إلى لندن، فتلقاه الإنجليز بالإكرام، ودعوه إلى مجتمعاتهم السياسية والعلمية، وحمل على الشاه وسياسته حملات صادقة في مجلة سماها (ضياء الخافقين)، ودعا الأمة الفارسية إلى خلعه، وقويت دعوته الحرية في إيران، وأشتد السخط على الشاه ناصر الدين إلى أن قتل سنة 1896م، بيد فارسي أهوج، وقيل أن للأفغاني دخلاً في التحريض على قتله، وتولى بعده مظهر الدين، وأستمرت دعوة الحرية التي غرسها جمال الدين في إيران تنمو وتترعرع حتى آلت إلى إعلان الدستور الفارسي سنة 1906م.

وفيما هو بلندن ورد عليه كتاب آخر بتكرار دعوته فلبى الطلب وذهب إلى الأستانة سنة 1892، وكانت هذه المرة الثانية لوروده هذه المدينة، والمرة الأولى كانت في عهد السلطان عبد العزيز كما تقدم بيانه، حيث دعاه السلطان عبد الحميد الثاني إلى جواره، وأغلب الظن أنه أراد أن يخدم سياسته في الجامعة الإسلامية باستضافته فيلسوف الإسلام، لكي يظهر للعالم الإسلامي أنه يرعى العلم والعلماء من الأمم الإسلامية كافة، وقد لبى جمال الدين دعوته، آملاً أن يرشده إلى إصلاح الدولة العثمانية، لأن مقصده السياسي هو انهاض دولة إسلامية أياً كانت إلى مصاف الدول العزيزة القوية، فسار إلي الأستانه لتحقيق هذا المقصد، وحفه عبد الحميد الثاني بالرعاية والإكرام وانزله منزلاً كريماً في قصر بحي (نشان طاش)، من أفخم أحياء الأستانة، وأجرى عليه راتباً وافراً، قيل أنه خمس وسبعون ليرة عثمانية في الشهر، ومضت مدة وجمال الدين له عند السلطان منزلة عالية ؛ ثم ما لبث أن تنكر له، وأساء به الظن، واستمع إلى الوشايات والدسائس، وكان الشيخ أبو الهدى الصيادي الذي نال الحظوة الكبرى عند مولاة يكره أن يظفر أحد بثقته فوشى بالأفغاني عند السلطان وأوغر عليه صدره فاحيط الأفغاني بالجواسيس يحصون عليه غدواته وروحاته، ويرقبون حركاته وسكناته.

ذكر الأمير شكيب أرسلان في هذا الصدد في كتاب (حاضر العالم الإسلامي) أن الأفغاني كان وعبد الله النديم الكاتب والخطيب المشهور في متنزه (الكاغدخانة)، فصادفا الخديوي عباس حلمي وسلم بعضهم على بعض، وتحادثوا نحو ربع ساعة تحت شجرة هناك، فقيل أن الشيخ أبا الهدى قدم تقريرا للسلطان بأن جمال الدين وعبد الله النديم تواعدا مع الخديوي على الاجتماع في (الكاغدخانة)، وهناك عند الاجتماع بايعاه (للخديوي عباس) تحت الشجرة، ويقول الأمير شكيب أن السلطان بحسب قول جمال الدين لم يحفل بهذه الوشاية، ولكنا نميل إلى الاعتقاد أنها تركت أثرا في نفسه، وغيرت قلبه على الأفغاني، وذكر أن الذي أدى إلى وحشة السلطان منه استمراره في مجالسه على القدح في شاه العجم ناصر الدين، مما حمل سفير إيران على الشكوى منه إلى السلطان، فاستدعاه، وطلب إليه الكف عن مهاجمة الشاه فقبل، ولكن حدث أن قتل الشاه سنة 1896، فاشتدت الريبة في جمال الدين، واتجهت إليه شبهة التحريض على قتله، فأمر السلطان بتشديد الرقابة عليه، ومنع أي أحد من الاختلاط به إلا بإرادة سلطانية، فأصبح محبوساً في قصره.

تواترت الروايات بأن جمال الدين مات شبه مقتول، وتدل الملابسات والقرائن على ترجيح هذه الرواية، فإن اتهامه بالتحريض على قتل الشاه، وتغيير السلطان عليه، وحبسه في قصره، ووشايات أبي الهدى الصيادي، مما يقرب إلى الذهن فكرة التخلص منه بأية وسيلة، هذا إلى أن الغدر والأغتيال كانا من الأمور المألوفة في الأستانة.

وما ذكره الأمير شكيب أرسلان في كتاب (حاضر العالم الإسلامي)، قال ما خلاصته: (أنه لما اشتد التضييق على السيد جمال الدين أرسل إلى مستشار السفارة الإنجليزية يطلب منه إيصاله إلى باخرة يخرج بها من الأستانة، فجاءه المستشار وتعهد له بذلك، فلما بلغ السلطان الخبر أرسل إليه أحد حجابه يستعطفه أن لا يمس كرامته إلى هذا الحد ولا يتلمس حماية أجنبية فثارت في نفسه الحمية والأنفة، وأخبر مستشار السفارة بأنه عدل عن السفر، ومهما كان فليكن، ولكن الرقابة عليه بقيت كما كانت، وبعد أشهر من هذه الحادثة ظهر في فمه مرض السرطان، فصدرت الإرادة السلطانية باجراء عملية جراحية يتولاها الدكتور قمبور زادة إسكندر باشا كبير جراحي القصر السلطاني، فأجرى له العملية الجراحية فلم تنجح، وما لبث إلا أياماً قلائل حتى فاضت روحه، ومن هنا تقول الناس في قصة هذا السرطان، وهذه العملية الجراحية، لقرب عهد المرض بتغير السلطان عليه، وما كان معروفاً من وساوس عبد الحميد، فقيل أن العملية الجراحية لم تعمل على الوجه اللازم لها عمداً، وقيل لم تلحق بالتطهيرات الواجبة فنياً، بحيث انتهت بموت المريض.)

وذكر الأمير شكيب أن المستشرق المعروف الكونت لاون استروروج حدثه أن السيد الأفغاني كان صديقه، فدعاه إليه بعد إجراء العملية الجراحية وقال له إن السلطان أبى أن يتولى العملية إلا جراحه الخاص، وإنه هو رأي حال المريض ازدادت شدة بعد العملية، ورجا منه أن يرسل إليه جراحاً فرنساوياً مستقل الفكر طاهر الذمة، لينظر في عقبى العملية، فأرسل إليه الدكتور (لاردي) فوجد أن العملية لم تجر على وجهها الصحيح، ولم تعقبها التطهيرات اللزمة، وأن المريض قد أشفى بسبب ذلك، وعاد إلي استروروج، وأنبأه بهذا الأمر المحزن، ولم تمض أيام حتى فارق جمال الدين الحياة.

وذكر واحد ممن كانوا في خدمة عبد الحميد، بعد أن روى له الأمير هذه القصة أن قمبور زاده إسكندر باشا كان أطهر وأشرف من أن يرتكب مثل تلك الجريمة، وحقيقة الواقعة أنه كان بالأستانة طبيب اسنان عراقي اسمه (جارح) يتردد كثيراً على جمال الدين، ويعالج اسنانه، وكانت نظارة الضابطة (إدارة الأمن العام) قد استمالت (جارح) هذا بالمال، وجعلته جاسوس على السيد، وصار له عدوا في ثياب صديق، وقال صاحب هذه الرواية أنه أراد مرة أن يمنع الطبيب المذكور من الاختلاط بجمال الدين، فأشار إليه ناظر الضابطة إشارة خفية بأن يتركه، وفهم من الإشارة أن يذهب إلي السيد ويعالج اسنانه، بعلم من النظارة، والسيد لا يعلم بشيء من ذلك، ويطمئن إلي (جارح) ويثق به، ولم تمض عدة أشهر على حادثة الشاه حتى ظهر السرطان في فك السيد من الداخل، وأجريت له عملية جراحية فلم تنجح، وجارح هذا ملازم للمريض، وبعد موته كانوا يرونه دائماً حزيناً، يبدو على وجهه الوجوم والخزى، مما جعلهم يشتبهون أن يكون له يد في إفساد الجرح بعد العملية، أو في توليد المرض نفسه من قبل بوسيلة من الوسائل، ولما مات السيد بدا الندم على الطبيب الأثيم، وشعر بوغز الضمير يؤنبه على خيانته هذا الرجل العظيم.

وكانت وفاته صبيحة الثلاثاء 9 مارس سنة 1897م، وما أن بلغ الحكومة العثمانية نعيه حتى أمرت بضبط أوراقه وكل ما كان باقياً عنده، وأمرت بدفنه من غير رعاية أو احتفال في مقبرة المشايخ بالقرب من نشان طاش فدفن كما يدفن أقل الناس شأنا في تركيا وتحت مراقبة الدولة.

تم نقل جثمانه من تركيا في عام 1944 في موكب إسلامي مهيب إلى بلده أفغانستان، حيث دفن في مدينة كابل ويقع ضريحه حاليا في وسط جامعة كابول.



</doc>
<doc id="34569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34569" title="سامينا علي">
سامينا علي

زينب علي، وتطلق على نفسها اسم سامينا علي Samina Ali، كاتبة أمريكية مسلمة من أصل هندي، ولدت في حيدر أباد، عام 1969.

من عائلة مسلمة شيعية في الهند، هاجر والداها إلى الولايات المتحدة بعد ولادتها بسته أشهر. كان والدها يرسلانها إلى الهند ستة أشهر كل سنة لتدرس في دير روزاري.

حصلت على شهادتها الجامعية الأولى في 1993، من جامعة مينيسوتا، في اللغة الإنجليزية. ثم الماجستير من جامعة أوريغون. تعيش حاليا مع ابنها إسماعيل (والده تيم ماكسويل) في سان فرانسيسكو.

أثناء ولادتها ابنها إسماعيل أصيبت بنوبة أثر تعرضها لنزيف دماغي وبقيت في غيبوبة متقطعة لمدة شهر. وعانت وقتها من فشل كلوي وتم فتح الجمجمة لامتصاص السوائل الزائدة. أخبر الأطباء أهلها أنها ستكون محظوظة إذا توفت. حسب قولها أن معجزة أصابتها جعلتها تتغلب على مشاكلها الطبية وعادت لممارسة حياتها الطبيعية.

زينب هي واحدة من سبع مؤسسين لمنظمة بنات هاجر Daughters of Hajar، المنظمة التي تدعو إلى مساواة بين الرجال والنساء في أماكن الصلاة وكانت ضمن مجموعة قامت باقتحام قاعات الرجال في مسجد المركز الإسلامي في مورغان تاون، وست فرجينيا، يوم الجمعة 4 يونيو 2004. بدأت المنظمة حملة أسمتها (إستردي مسجدكي) على نطاق الولايات المتحدة وتهدف هذه الحملة لإنشاء الضغط الكافي لتمرير قانون لحقوق مساواة النساء في المساجد.

باقي الأعضاء الستة المؤسسون هم: نبيلة عبد الغفور (شاعرة)؛ ابنتها سليمه عبد الغفور، (مؤلفة كتاب الجيلِ الجديد للنساء المسلمات الأمريكيات)؛ ساره الطنطاوي (إعلامية بشبكة فوكس)؛ مهجة كهف (أستاذ مشارك في جامعة آركانساس ومؤلفة كتاب الاعتراضات الغربية للمرأة المسلمة، ورسائل شهرزاد الإلكترونية)؛ ساجدة نعماني (رئيسة منظمة مسلمي مورغان تاون وأصدقائهم)؛ وإبنتها إسراء نعماني (مراسلة سابقة لصحيفة الوول ستريت ومؤلفة كتاب أقف وحيدة في مكة).

روايتها الوحيدة مِدْرأس في أيامِ ممطرة جلبت لها شهرة غير متوقعة حيث قامت زميلاتها الصحافيات في منظمة بنات هاجر بالدعاية لها بصورة مكثفة حيث تم إدراج موضوع مشاكلها الصحية أثناء الولادة وغيبوبتها وتم الإدعاء بأنها أول أمريكية مسلمة من أصل هندي تكتب رواية. أقبل القراء على الرواية وتم اختيارها كواحدة من أفضل خمس روايات لمبتدئين لسنة 2005 وذلك من قبل كل من مجلة الكُتّأب والشعراء وجائزةَ مراجعي كتابِ كاليفورنيا. تم تسليمها عدة منح وجوائز على كتاباتها من صندوق باربرة ديمنج ومؤسسة رونا جافي. وشاركت في مؤتمر بين/فولكنر حيث ناقشت دور الإسلامِ في روايتها الأولى.

كتبت روايتها على عدة مراحل وأعادت كتابتها بالكامل بعد أحداث 11 سبتمبر. تتكلم فيها عن رحلة مسلمة أمريكية من الكبت إلى الحرية، حيث تتحدث عن فتاة هندية أمريكية مسلمة، تعيش تناقض المجتمعين الأمريكي والهندي، حيث تسكر وتنام مع صديقها الأمريكي، ثم تتزوج زواجا تقليديا، بعد أن حملت من صديقها الأمريكي، وهو شاب مسلم، شاذ جنسيا، يريد الوصول للولايات الأمريكية الأمريكية ليمارس شذوذه بعيدا عن مجتمعه المسلم المتزمت في الهند، والذي لم يستطع إرضائها جنسيا لمدة شهرين من الزواج، وكيف رفضت أم زوجها فكرة أنفصالها. قامت الكاتبة بالتركيز على الدم في معظم أنحاء روايتها، حيث ذكرت كيفية قتل العنزة في احتفال الزفاف بواسطة منجل، وهو الأمر الذي يعارض الشريعة الإسلامية، ويظهر جهلها بأبسط الممارسات الدينية، كما ركزت على الدم الذي يجب أن يخرج لدى اللقاء الزوجي ويوضع على قماش أبيض ليظهر عفة الزوجة وعلى برك الدماء حسب وصفها التي تنتج من ضرب الشيعة أنفسهم بالحديد والسكاكين في مسيراتهم، هذه المسيرات الدموية التي تتعارض مع احتفالات الهندوس في نهاية الرواية.

الكثير ألمحوا إلى أن الرواية هي سرد لوقائع حدثت مع زينب نفسها.

قام مجموعات نسائية ضخمة بدعم زينب ماديا، وتمت ترجمت روايتها إلى العديد من اللغات، وحصلت على جائزة أفضل رواية أولى مترجمة لسنة 2005 في فرنسا. ويوجد مشروع حاليا لترجمة روايتها للعربية.

شاركت في سلسلة محاضرات الإسلام في الغرب، المدعومة من قبل مركز الدراسات الشرق الأوسطية في جامعة هارفرد، والتي أقيمت تحت إشراف الفرنسية Jocelyne Cesari (وهي من رشح زينب لجائزة أفضل رواية أولى مترجمة في فرنسا) حيث قدمت يوم 15 ديسمبر 2005 محاضرة بعنوان "كيف تشعرين عندما تكونين امرأة، أمريكية ومسلمة".




</doc>
<doc id="34571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34571" title="سوزان عطيفات بيكهام">
سوزان عطيفات بيكهام

سوزان عطيفات بيكهام (بالإنجليزية: Susan Atefat Peckham)-(من 1970 إلي 2004)، هي شاعرة أمريكية إيرانية.

ديوان ذلك النوع من النوم نشر بوساطة مطبعة دار المقهي. ألفت أيضاً الكتاب الإبداعي السردي طائر أسود العين.

فازت بجائزة سلسلة الشعر الوطنية عام 2013م،

عاشت معظم حياتها في فرنسا وسويسرا ومع ذلك عاشت أيضا في الولايات المتحدة وإيران. حصلت علي الدكتوراة من جامعة نيراسكا في 1999.


</doc>
<doc id="34573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34573" title="قطن">
قطن

القطن من نباتات المناطق الحارة، والنبات وهو عبارة عن شجيرة صغيرة ويتطلب رياً جيداً وأرضاً خصبة حتى ينمو بشكل جيد لينتج قطناً على درجة عالية من الجودة.

يعتبر القطن المحصول الرئيسي لا بين المحاصيل السيليلوزية فحسب بل بين المحاصيل المختلفة التي تكون المواد الخام المستعملة في صناعات الخيوط والأقمشة، فمحصول القطن يبلغ مقداره كما سبق لنا ذكره حوالي 75% من مقدار مجموع المحاصيل المختلفة.

يعتبر القطن المصري أفضل أنواع القطن الذي يطلق عليه " قطن طويل التيلة" ولذلك يتم تصديره لجميع دول العالم.

تتطلب صناعة القطن خطوة " الحلج " أي تخليص زهرة القطن من البذور وفصلها عنه، ليتبعه بعد ذلك عدة صناعات منها صناعة الزيوت والعلف من نواتج القشرة بعد كسرها.

يكون القطن شعرات الانتشار التي تحيط ببذور عدة أنواع من النباتات من الجنس المعروف بالجوسيبيوم (Gossypium) التابع للفصيلة الخبازية (Malvaceae). أما من حيث أنواع وسلالات القطن فهي عديدة جداً، ولكن يمكن تقسيم أهم الأنواع المستأنسة إلى خمسة كالآتي:

يظهر أن زراعة القطن نشأت بالمنطقة المعتدلة ولكن لا يعلم بالضبط الوطن الأصلي لهذا النبات، غير أنه يغلب على الظن أن هذا الموطن هو بلاد الهند - فإن الهنود قد استعملوا شعرات القطن في صناعة الأنسجة منذ نحو 1500 قبل الميلاد.

ومما لا شك فيه أن للعرب فضلا كبيرًا في إدخال الصناعة القطنية بأوروبا بنشر هذه الصناعة في البلاد التي تقع على البحر المتوسط. وقد كانت أوروبا إلى عهد غير بعيد تستورد ما تحتاج إليه من الأقمشة القطنية من بلاد الشرق وعلى الأخص الهند. وقد عرفت الأقمشة القطنية بالكليكو (Calico) نسبة إلى شاطئ كلكتا بالهند.
وقد بدأت الصناعة القطنية في إنجلترا في عام 1635، وكان القطن الخام يستورد إليها من المشرق. وأخذت من هذا العهد تستتب وتزدهر بإنجلترا وفرنسا ومعظم البلاد الأوربية الأخرى. أما من حيث تاريخ القطن في الدنيا الجديدة فيظهر أيضًا أنه كان موجودًا من أزمان غابرة، وقد وجد كولومبس عند كشفه لأمريكا أن زراعة القطن كانت منتشرة هناك. وقد ثبت أن القطن كان ينمو بمملكة بيرو من عهد بعيد، فقد وجدت أقمشة أثرية من القطن تحيط بأجسام الموتى المحنطة بهذه البلاد.

القطن نبات معمر. ويتحتم لزراعة القطن تربة خاصة وجو صالح. وكل نوع من أنواع القطن يتطلب ظروفًا خاصة مثل الجو والتربة كثيرًا مالا تصلح للأنواع الأخرى. ويختلف وقت زراعة القطن باختلاف البلد. ففي أمريكا يبدأ موسم البذار من منتصف مارس إلى نهاية أبريل. وفي مصر يزرع المحصول في النصف الأول من شهر فبراير إلى 15 أبريل، ويزرع القطن الهندي (سوارت) من مايو إلى أوائل أغسطس. ويزرع قطن بيرو والبرازيل من أواخر ديسمبر إلى أواخر أبريل.

بعد جني القطن وفرزه، يكبس في أكياس ويرسل إلى المحالج لكي تفصل التيلة عن البذرة، وبعد ذلك يكبس القطن المحلوج في بالات. أما البذور فيؤخذ منها جانب للبذر في السنة القادمة والجزء الباقي يرسل إلى المعاصر حيث يستخلص منه الزيت المعروف بزيت البذرة أو الزيت الفرنسي. ويستعمل هذا الزيت في الأكل وفي صناعة الصابون. أم الثفل المتخلف عن كبس البذور فيستعمل غذاءً للماشية.

يتكون زيت القطن من جلسيريدات حمض النخليك (Palmitic) وحمض الزيتيك (Oleic) وبعض أحماض أخرى غير مشبعة مثل اللينولييك (يشكل 56% من وزن الأحماض الدهنية). وبعض أحماض أخرى غير مشبعة. وهذه الأخيرة هي التي تسبب تأكسد الزيت جزئيًا في درجة الحرارة العالية وتعطيه بعض خواص الجفاف. ويحتوي الزيت على جانب من الاستاريين الذي يمكن فصله بتبريد الزيت إذ يرسب الاستياريين في هذه الحال وتبلغ كثافة القطن في درجة 12°م (0,922 – 0,93) ومعامل تصبنه 287 – 300 وعدد اليود 105 ومعامل الانكسار في درجة 15°م (1,478). وزيت القطن غير المكرر قاتم اللون ويحتوي على مواد مخاطية لذلك يجب تكريره قبل الاستعمال.


</doc>
<doc id="34577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34577" title="تاريخ الأندلس">
تاريخ الأندلس

الأندلس هو الاسم الذي أطلقه المسلمون على شبه جزيرة أيبيريا عام 711م. بعد أن دخلها المسلمون بقيادة طارق بن زياد وضمّوها للخلافة الأموية واستمر وجود المسلمين فيها حتى سقوط مملكة غرناطة عام 1492.

حقّق المسلمون تقدّماً واسعاً في شمال أفريقيا، ووصلوا إلى المغرب الأقصى (يقابل ما يُعرف اليوم بالمملكة المغربية) المواجه لشبه جزيرة أيبيريا. وذلك في عهد الوليد بن عبد الملك (86-96هـ). ثم استُبدلَ القائد حسان بن النعمان ، والي أفريقيا وفاتحها ، عام (85هـ)، بموسى بن نصير الذي توجّه من مصر إلى القيروان مصطحباً أولاده الأربعة الذين كانت لهم أدوار مهمة في التوسعات.

شرعَ موسى بتثبيت الدين الإسلامي في الأمازيغ وقام بمعالجة نقاط الضعف التي واجهت المسلمين هناك، فقرّر العمل على تقوية البحرية الإسلامية، وجعل القيروان قاعدة حصينة في قلب أفريقيا، واعتمد سياسة معتدلة ومنفتحة تجاه البربر مما حوّل معظمهم إلى حلفاء له ، بل دخلوا في الإسلام وأصبحوا فيما بعد عمادَ سقوط إس
بانيا و البرتغال أو كما تسمى قديما الأندلس في يد المسلمين بقيادة طارق بن زياد ، واستكمل موسى التوسع في شمال أفريقيا وتأمين المنطقة درءاً لتمرّدٍ قد ينشأ ضد السيادة الإسلامية.

وفي إحدى الحملات التي قادها أبو الورد بنفسه، استولى المسلمون على طنجة ذات الموقع المهم بين القارتين الأوروبية والأفريقية عام (89هـ/ 708م)، وحوّلها موسى بن نصير إلى مركز عسكري لتموين الحملات باتجاه المناطق المجاورة. وفي هذه الحملة برز أبو الدنين.

لكنّ مدينة سبتة عصت على تلك الفتوحات، حيث استطاع حاكمها الوالي البيزنطي يوليان الصمود بوجه المسلمين. لكنه فيما بعد لعبَ دوراً أساسياً في تشجيعهم ومساعدتهم على عبور المضيق إلى الأندلس.

في عهد الدرنات بين عامى (92 - 93 هـ) في الخلافة الأموية وفي عام 711 م أرسل موسى بن نصير القائد الشاب طارق بن زياد من طنجة مع جيش صغير من البربر والعرب يوم 30 أبريل 711، عبر المضيق الذي سمي على اسمه، ثم استطاع الانتصار على القوط الغربيين وقتل ملكهم لذريق (Roderic or Rodrigo) في معركة جواداليتي في 19 يوليو 711. أو معركة وادي برباط في 28 رمضان 92 هجري.

وظلت الأندلس بعد ذلك خاضعة للخلافة الأموية كإحدى الولايات الرئيسة، إلى أن سقطت الخلافة الأموية سنة (132هـ)، واتجه العباسيون إلى استئصال الأمويين. وتمكن عبد الرحمن بن معاوية -عبد الرحمن الداخل- أن يفلت من قبضة العباسيين، فهرب إلى أخواله في الشمال الإفريقي، وأقام عندهم فترة من الزمن، ثم فكر في دخول الأندلس ليبتعد عن العباسيين، فراسل الأمويين في الأندلس.

بحلول عام 718 استولى المسلمون على معظم أيبيريا عدا جيباً صغيراً في الركن الشمالي الغربي حيث أسس النبيل القوطي بيلايو مملكة أستورياس في العام نفسه 718. واستطاع بيلايو الدفاع عن مملكته في وجه المسلمين في معركة كوفادونجا عام 722.واستمر موسى ابن النصير في محاولاته لفتح الأندلس.

واصل المسلمون التوسع بعد السيطرة على معظم أيبيريا لينتقلوا شمالاً عبر جبال البرنييه حتى وصلوا وسط فرنسا وغرب سويسرا. هـُزم الجيش الإسلامي في معركة بلاط الشهداء (بواتييه) عام 732 أمام قائد الفرنجة شارل مارتل.
محاولة السيطرة على البرتغال:
أرسل القائد موسى بن نصير إلى ابنه عبد العزيز ليستكمل الغزوات في غرب الأندلس حتى وصل إلى لشبونة.

تشمل هذة الفترة قيام الدولة الأموية في الأندلس ما بين دخول عبد الرحمن الداخل قادماً من دمشق إلى شمال أفريقيا ثم الأندلس 136 هجرية حتى آخر خليفة أموي في الأندلس وهو هشام الثالث المعتد بالله سنة 416 هجرية وازدهار عصر الدولة الأموية في الأندلس.

وأسس الأمويون حضارة إسلامية قوية في مدن الأندلس المختلفة. وهي أطول وأهم الفترات التي استقر فيها المسلمون في الأندلس الدولة الأموية ونقلوا إليها الحضارة الأدب والفن والعمارة الإسلامية، واثار الأمويون هي الطابع الغالب على الأندلس بأكملها ومن روائع ما خلفه الأمويون مسجد قرطبة.
وقد كان ل عبد الرحمن الداخل جهود حضارية متميزة فقد جمل مدينة قرطبة وأحاطها بأسوار عالية وشيد بها المباني الفخمة والحمامات على شاكلة الحمامات في دمشق والمدن الإسلامية والمدارس والمنتديات والمكتبات.

وكان الطراز الأموي هو أبرز سمات الفن الأندلسي وبرع الأمويون في شتى الفنون فن النحت على الخشب والزخرفة والنسيج والتحف المعدنية والنحاسية التي نقلوا صناعتها من دمشق حيث أصبحت مدن الأندلس منارة للعلم والحضارة وكانت قرطبة تنار بالمصابيح ليلا لمسافة 16 كم واحاط الخلفاء الأمويون مدن الأندلس بالحدائق الغناء فكانت قبلة للناظرين وما تركوه وخلفوه لنا من اثار ينطق بالعظمة والجلال.

حكام الأندلس الأمويين هم بالترتيب:

بدأ عصر ملوك الطوائف بالأندلس عام (422هـ) عندما أعلن الوزير أبو الحزم بن جهور سقوط الدولة الأموية بالأندلس، وكان هذا الإعلان بمثابة إشارة البدء لكل أمير من أمراء الأندلس ليتجه كل واحد منهم إلى بناء دويلة صغيرة على أملاكه ومقاطعاته، ويؤسس أسرة حاكمة من أهله وذويه، وبلغت هذه الأسر الحاكمة أكثر من عشرين أسرة أهمها:

بسبب ضعف دول الطوائف عن الدفاع عن التراب الأندلسي ضد الهجوم الإسباني وسقوط طليطلة في ايدي الإسبان، طلب الأندلسيون المعونة من قائد المرابطين في المغرب الأمير يوسف بن تاشفين ان يهب لمساعدة الأندلس وانتهت مساعدته بهزيمة كاسحة للإسبان في موقعة الزلاقة واستعادة بعض المدن لكنه فشل في استعادة طليطلة والقضاء على ملوك الطوائف وأصبحت الأندلس تابعة لدولة المرابطين في الأندلس الذين دافعوا عن الأندلس ضد الإسبان في عدة مواقع إلا أنهم فشلوا في الدفاع عن سرقسطة 
بقيام الثورة في المغرب بقيادة الموحدين وانهيار دولة المرابطون تحولت تبعية الأندلس إلى الموحدين الذين حملو راية الدفاع عن الأندلس في عدة مواقع اشهرها معركة الارك ولكن جيوش الموحدين ما لبث ان هزمت في موقعة العقاب على الرغم من ضخامتها وكبرها مما تسبب في انهيار دولة الموحدين نهائيا ومع انهيار الحكم الموحدي في الأندلس بدءت مرحلة جدية من الانهيار في الأندلس.

في عام 1492 سقطت غرناطة بعد حصارها من قبل قوات الملوك الكاثوليك.





</doc>
<doc id="34579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34579" title="مكثف (توضيح)">
مكثف (توضيح)



</doc>
<doc id="34583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34583" title="جرينلاند">
جرينلاند

جرينلاند (بالجرينلاندية: Kalaallit Nunaat أي «أرض الناس»، وبالدنماركية: Grønland أي «الأرض الخضراء»); هي أكبر جزيرة في العالم وهي بلد عضو في مملكة الدانمرك و عاصمتها نوك، تقع بين منطقة القطب الشمالي والمحيط الأطلسي، شمال شرق كندا. وعلى رغم انتماء جغرافيتها الطبيعية وانتمائها عرقياً إلى منطقة القطب الشمالي وجغرافياً كجزء من قارة أميركا الشمالية، ترتبط سياسيا وتاريخيا بأوروبا، وخاصة بأيسلندا، والنرويج، والدانمارك.

في عام 1979، منحت الدنمارك الحكم الذاتي لجرينلاند. وفي العام 2008 صوت معظم الجرينلانديون على منحهم حق تقرير المصير ونقل المزيد من الصلاحيات إلى الحكومة المحلية وقد بدأ تطبيق النظام الجديد في يونيو 2009 حيث أصبحت اللغة الجرينلاندية اللغة الرسمية الوحيدة في البلاد، مع التزام الحكومة الملكية الدنماركية بمسؤولية توفير دعم مالي يقدر بحوالي 3.4 مليار كرونة دنماركية سنويا لجرينلاند.

من حيث المساحة، تعتبر أكبر جزيرة في العالم ولا تعتبر قارة في حد ذاتها، وهي كذلك أصغر بلد من ناحية الكثافة السكانية. منذ عام 1950م، افترض العلماء أن القمة الجليدية التي تغطي غرينلاند قد تخفي ثلاث كتل أرضية في الجزيرة إن رُدمت.

في ما قبل التاريخ كانت من جرينلاند موطناً للباليو-أسكيمو في الفترة بين 2.500 إلى 800 قبل الميلاد، كانت ثقافة سكاكا موجودة في ذلك الوقت، واكتشف العلماء أثراً في ديسكو باي (شمال جرينلاند) تعود إلى 1.300 سنة قبل الميلاد والتي تعتبر دليلاً على وجود هذه الحضارة.

احتل الفايكنج النرويجيون والإيسلانديون جرينلاند عام 875م وكانت أغلب مناطق تمركزهم في في الخلل الجنوبية الغربية للجزيرة. أحضر إريك الأحمر السكان للجزيرة عام 982م. وازدادت أعداد المهاجرين الإسكندينافيين إلى 3,000 شخص بحلول عام 1261م. وفي العام نفسه صوت السكان لصالح الاتحاد مع النرويج. وعندما اتحدت الأخيرة مع الدنمارك في عام 1380م خضعت جرينلاند لحكم الدنمارك. وقد توفي جميع مستوطني الجزيرة بسبب غامض خلال القرن الخامس عشر الميلادي، ربما نتيجة هجوم من الإسكيمو أو نتيجة مناخ قاس شديد البرودة.

في عام 1500، أرسل مانويل الأول ملك البرتغال المستكشف غاسبر كورتي-رييل إلى جرينلاند للبحث عن الممر الشمالي الغربي لآسيا، والتي كانت وفقا لمعاهدة توردسيلاس كانت جزءاً من النفوذ البرتغالي. بعد سنة أي في عام 1501 عاد المستكشف غاسبر مع شقيقه ميغيل كورتي-رييل وكانوا قد عثروا على بحر متجمد في أحد المقاطعات الكندية، حيث أنه من المحتمل أن بعض المستكشفين البرتغاليين قد أنشئوا مستوطنات في جرينلاند في تلك الفترة حسبما تظهره بعض الخرائط .

بدأ استعمار جرينلاند من جديد بعد أن أنشأ مُنصر نرويجي بعثة ومركزًا تجاريًا في نوك عام 1721م، وبعد انتهاء الوحدة النرويجية الدنماركية آلت أمور جرينلاند إلى الدنمارك. ونظراً لما قامت به الدنمارك من الحملات البحثية العلمية خلال القرنين التاسع عشر والعشرين أيدت محكمة العدل الدولية طلب الدنمارك بحثها في تبعية جرينلاند لها.

وفي عام 1940م، وأثناء الحرب العالمية الثانية غزا الألمان الدنمارك، وتكفلت الولايات المتحدة عام 1941م بالدفاع عن جرينلاند، وتمكنت بالتعاون مع الدنمارك من تدمير محطات الأرصاد التي أقامتها ألمانيا في الجزيرة، وأقامت الولايات المتحدة عدة محطات وقواعد عسكرية بها. وفي عام 1951م توصل الأمريكيون مع الدنماركيين إلى اتفاقية عسكرية تقضي بأن يكون دفاع جرينلاند من مسئوليات حلف شمال الأطلنطي. وقد أقامت الولايات المتحدة عام 1961م أكبر محطة رادار في العالم في جرينلاند.

في 1953 تم تغيير الدستور الجديد وأصبحت جرينلاند مقاطعة دنماركية وليست مستعمرة، وأصبح لها الحقوق والواجبات نفسها، مثل السكان الدنماركيين. وأعطي سكان البلاد حق التصويت. وفي عام 1979 حصلت جرينلاند على حكم ذاتي.

تعتبر مارغريت الثانية حاكمة عامة لجرينلاند حيث تقوم بتعيين مفوض سامي يمثل الحكومة الدنماركية في جرينلاند. ولأن جرينلاند تعتبر جزء من مملكة الدنمارك فإن يتم انتخاب عضوين من جرينلاند لتمثيل بلدهم في البرلمان الدنماركي.
برلمان جرينلاند يتكون من 31 عضوا، رئيس الحكومة هو الوزير الأول وهو في العادة زعيم حزب الأغلبية في البرلمان، الرئيس الحالي هو كوبيك كلايست من حزب الإينويت الذي وصل حديثا للسلطة.

في 25 نوفمبر 2008 غالبية السكان في جرينلاند صوتوا في استفتاء حول خطة لمنح الجزيرة الحكم الذاتي من الدنمارك. أظهرت النتائج النهائية للاستفتاء أن 75,54% من المشاركين في الاستفتاء صوتوا بالموافقة على الحكم الذاتي مقابل 23,57% رفضوه. ويمهد الاستفتاء الطريق لغرينلاند لكي تتولى المزيد من المهام الإدارية في الجزيرة القطبية ومنحها ملكية كاملة لمواردها.

حصل بموجبه سكان غرينلاند في ظل هذا النظام الجديد على حق تقرير مصيرهم والاعتراف بهم كشعب, كما يمنحهم السيطرة على مواردهم الخاصة من النفط والغاز والذهب والماس واليورانيوم والزنك والرصاص كما تصبح لغة جرينلاند اللغة الرسمية في الجزيرة، ويسري هذا النظام الجديد اعتبارا من 21 يونيو 2009 بمناسبة المئوية الثالثة لبدء الاستعمار الدنماركي للجزيرة.

تخلى الناخبين عن حزب (سيموت) الموالي للدنمارك والذي يحكم البلاد منذ عام 1979 في انتخابات 2 يونيو 2009 بعد سلسلة من فضائح الفساد، حصل حزب الإنويت اليساري على 43.7% من الأصوات مضاعفا بذلك نسبة التصويت التي حصل عليها في الانتخابات الأخيرة عام 2005 في حين حصل الحزب الحاكم على 26.5% فقط من الأصوات وهي نسبة تقل بمقدار 3.9% عن الانتخابات الأخيرة.

تعتبر أكبر جزيرة في العالم، مساحتها 2,166,086كم². وهذا في حالة إستبعدنا أستراليا كونها كتلة قارية. وتمثل أحد أقاليم الدنمارك على الرغم من أنها تعد جغرافيًا جزءً من أمريكا الشمالية. تقع على بعد 2,090كم شمالي المحيط الأطلسي. وتبعد في بعض أجزائها نحو 16 كم من كندا. وتعد جرينلاند أكبر من الدنمارك بحوالي 50 مرة، ولكن الدنمارك تفوق جرينلاند في عدد السكان بحوالي 95 مرة.
تتكون أراضي جرينلاند من هضبة داخلية منخفضة تحيط بها جبال ساحلية وتغطي طبقة جليد دائمة ما يعادل 1,740,500كم² أو حوالي أربعة أخماس مساحة الجزيرة. ويتراوح سُمْك الغطاء الجليدي ما بين 1,6كم و3,2كم. يبلغ ارتفاع جبل جنبجورن أعلى نقطة في جرينلاند 3,700م، ويقع شرقي الغطاء الجليدي. وتوجد آلاف الجزر بعيدًا عن الشاطئ. وتقطع مئات الفيوردات على الساحل بين الجبال وتمتد إلى الداخل، وتنساب المثالج من الغطاء الجليدي منحدرة عبر الأودية الداخلية مكونة جبالاً جليدية ضخمة تتحطم وتتلاشى في الفيوردات.

المناخ في جرينلاند بارد جدًا، إلا أنه أصبح تدريجيا منذ بواكير القرن العشرين يميل إلى الدفء. وأبرد منطقة هي التي تقع في مركز الغطاء الجليدي، حيث تصل معدل حرارتها إلى -47°م في شهر فبراير وحوالي -11°م في يوليو. أدنى درجة سجلت عام 1954م، حيث وصلت - 66 °م. وفي الشاطئ الجنوبي تصل الحرارة إلى -8°م في شهر فبراير وحوالي 10°م في يوليو. وبصفة عامة يقل التساقط في جرينلاند إلا في أقصى طرفها الجنوبي. معظم البلاد تتعرض لشمس ساطعة في الصيف لمدة 24 ساعة، وتحتجب الشمس تمامًا في الشتاء. وهذه الفترات تزداد كلما اتجهنا شمالاً صوب دائرة القطب الشمالي، هذا ما يعرف بشمس منتصف الليل.

16% من مساحة جرينلاند هي فقط التي لا يتواجد بها الثلج والجليد بشكل دائم. وهذه المناطق معظمها يتواجد على الساحل المحيطي الأطلسي أين تكثر الجبال التي تقع في سفوحها أنهار كبيرة تلقي بكتل الجليد الضخمة إلى المحيط.

أفادت دراسة أجرتها الأمم المتحدة في 2006 أن التغيرات المناخية باتت تشكل خطراً وتهديداً كبيرين على ثلوج جرين لاند، فمن المحتمل ألا يكون في جرين لاند أي ثلوج عام 2100 في حالة ارتفاع درجات الحرارة هناك إلى ثلاث درجات بالفعل.

تشمل الثدييات البرية القليلة في جرينلاند الدب القطبي، غزال الرنة، ثور المسك والثعلب القطبي الشمالي، الذئب، القاقم، والأرنب القطبي الشمالي. هناك العشرات من أنواع الفقمة والحيتان على طول الساحل.

وقد شوهد أكثر من 100 نوعا من الطيور، وحوالي 50 سلالة في جرينلاند.

هناك غابات قليلة جدا في بعض الأحيان من البتولا أو الصفصاف و، في الإجمال، نحو 500 نوعا من النباتات.

حتى 1 يناير 2009، كانت جرينلاند مقسمةً إداريا إلى ثلاث مقاطعات (Landsdelen) : أفنا، تونيون وكيتا. في عام 2009 تم تغيير التقسيم الإداري، وإعادة تنظيم الأراضي إلى أربع بلديات:

قدر عدد السكان في جرينلاند سنة 2008 بحوالي 57.564 نسمة، حيث أن 88% منهم إنويت (أسكيمو) أو خليط من الدانماركيين والإينويت. النسبة الباقية وهي 12% تمثلها مجموعات عرقية أوروبية مختلفة، أغلبهم دانماركيون. أغلب السكان هم من أتباع الدين المسيحي البروتستانتي اللوثري. جميع الجرينلانديين يعيشون في الخلل الموجودة على الشريط الساحلي الجنوبي الغربي لجرينلاند، وهي منطقة تمتاز بمناخ معتدل نسبياً.

كل من الجرينلاندية والدنماركية تستخدمان كلغة رسمية في المكاتب الإداريين والشؤون الرسمية منذ إعلان الاستقلال الذاتي في العام 1979، كما أن معظم السكان يتكلمون بهاتين اللغتين. أغلب السكان (حوالي 50.000 نسمة) يتحدثون باللغة الجرينلاندية فقط، التي أصبحت اللغة الرسمية الوحيدة في البلاد منذ يونيو 2009. هذا بالإضافة إلى الأقلية الدنماركية الخالصة (أي التي ليست خليط من الدانماركيين والإينويت) التي تتحدث باللغة الدنماركية التي بقيت لغة التعليم العالي في جرينلاند. بالنسبة للغة الإنجليزية يمكن اعتبارها اللغة الأجنبية الثانية (أو اللغة الثالثة) المتحدث بها. جميع سكان جرينلاند (أي نسبة 100% من السكان) يتقنون القراءة والكتابة.

الجرينلاندية هي أكبر لغات عائلة اللغات الأسكيمو-الأليوتية ولها أكبر قدر من المتحدثين بحيث تتفوق على مجموع متحدثي لغات نفس العائلة الأخرى مجتمعة. في جرينلاند ثلاث لهجات للجرينلاندية معترف بها: اللهجة الشمالية وتسمى إنكوتون ويتحدث بها حوالي 1000 شخص في منطقة Qaanaaq، اللهجة الشمالية وهي الجرينلاندية الفصحى واللغة الرسمية ، ولهجة تونوميت وهي اللهجة المتحدث بها في شرق جرينلاند.

في عام 1979م أصبح سكان جرينلاند يتقلدون المناصب، ويحكمون مقاطعاتهم بدون أي تدخل خارجي، وأصبحت جرينلاند عضوًا في المجموعة الأوروبية (الاتحاد الأوروبي الآن). ولكن معظم السكان طالبوا في عام 1982م بالانسلاخ عن المجموعة الأوروبية، كي يتمكنوا من التحكم بصورة أفضل في اقتصادهم، وقد انسحبت جرينلاند من المجموعة الأوروبية عام 1985م.
الاقتصاد اليوم في جرينلاند يعتمد كثيرا على صادرات الأسماك ومشتقاتها، تعليب الأسماك وتصديرها يعتبر أكبر مصادر الدخل. وقد استئنفت موخرا عمليات التنقيب عن النفط والغاز والمعادن، إلا أنه لا يمكن البدء بإنتاج النفط فعليا إلا بعد عدة سنوات. أنشأت حكومة جرينلاند شركة النفط الوطنية لأجل المساعدة في تطوير صناعة المواد الهيدروكربونية في جرينلاند. كما أطلقت الشركة في بورصة كوبنهاجن لجمع المزيد من الأموال لرأس المال لدعم وتطوير قطاع إنتاج الذهب والياقوت والذي بدأ استغلالهما في عام 2007. كما أن نشاط استخراج المعادن في انتعاش ويشمل استخراج المعان اليورانيوم، الألمنيوم، النيكل، البلاتين، التنغستن، التيتانيوم والنحاس.

القطاع العام هو المهمين تقريبا على جميع اقتصاد جرينلاند، حوالي نصف مدخول الحكومة هو عبارة عن مساعدة تأتي من حكومة الدانمارك.

عانت جرينلاند في بداية التسعينيات من انكماش اقتصادي، ولكن الوضع بدأ بالتحسن عام 1993، انتهجت حكومة السلطة الذاتية سياسة مالية مشددة مما ساعد على خلق فوائض في الموازنة العامة وانخفاض مستويات التضخم. عانى اقتصاد جرينلاند الأمرين في سنة 1990 عندما أغلقت مناجم التنقيب عن المعادن في ذلك الوقت. حاليا، تم اكتشاف مصادر جديدة لحجر الياقوت حيث تسعى الحكومة لاستغلاله وتصديره لإنعاش الاقتصاد.

خلال اجتماع اللجنة الدولية لصيد الحيتان التي تضم 85 دولة، سعت الدانمارك لحشد التأييد بين دول الاتحاد الأوروبي لكي يتم السماح لغرينلاند بصيد 50 من الحيتان الحدباء في خمس سنوات لإطعام سكانها.

كرة القدم هي الرياضة الوطنية والأكثر شعبية في جرينلاند، ولكن بسبب الظروف المناخية الباردة لا يمكن دعم أراضي الملاعب العشبية لإقامة المباريات. الملعب الوطني هو ملعب نوك في العاصمة نوك. الإتحاد الجرينلاندي لكرة القدم ليس عضوا في الفيفا وإنما هو عضو في الفيفي وهي مجلس نقابي للفيفا لكرة القدم دون الوطنية وممثلة للبلدان التي ليس لها عضوية في الفيفا.

في يناير 2007، شاركت جرينلاند في بطولة العالم لكرة اليد للرجال في ألمانيا، واحتلت المركز 22 في الترتيب من مجموع 24 منتخب مشارك.

جرينلاند تشارك في دورة جزيرة الألعاب وتشارك أيضا في دورة ألعاب القطب الشمالي الشتوية. واستضافت جرينلاند في 2010 كأس الفيفي للبرية.

النقل الجوي هو الوسيلة الأكثر شيوعاً في جرينلاند، حيث تربط حركة النقل الجوي بين مختلف المدن الجرينلاندية وحتى إلى الخارج. النقل البحري موجود بنسبة أقل بسبب كثرة التكاليف وبعد المسافة بين المدن. كما أنه لا توجد طرق برية بسبب كثرة الخلل على الساحل الغربي مما يستلزم تهيئة طرقية متطورة.

مطار كانجرلوسواك هو المطار الرئيسي في جرينلاند وهو يقع في الساحل الغربي في مدينة كانجرلوسواك، يربط بين مختلف المدن الداخلية ويوفر رحلات إلى كوبنهاجن. في مايو 2007 بدأت شركة طيران جرينلاند بإقامة رحلات من وإلى مدينة بالتيمور في الولايات المتحدة الأمريكية ولكن في 10 مارس 2008 تقرر إلغاء الخط بسبب الخسائر المالية. شركة طيران إيسلندا توفر رحلتين أسبوعيا من ريكيافيك إلى جرينلاند، هذا وستضاف خطوط طيران أخرى لاحقا.

نقل المسافرين والسياح والبضائع بواسطة البحر يتم عبر رحلة واحدة في الأسبوع تدوم 80 ساعة في الاتجاه الواحد، ولكن أغلب المسافرين يفضلون التنقل جوا.


لدى جرينلاند الرموز التالية :



</doc>
<doc id="34595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34595" title="حمزة البسيوني">
حمزة البسيوني

اللواء حمزة البسيوني عسكري مصري من الضباط الأحرار، اشتهر في قضايا تعذيب السجناءوالتشهير بهم.

نشأ حمزة وسط عائلة البسيوني الشهيرة بمصر، وتخرج في الكلية الحربية وانضم إلى تنظيم الضباط الأحرار ليشارك في ثورة 23 يوليو 1952 وهو برتبة رائد.
كلف بإدارة السجن الحربي في عهد جمال عبد الناصر قبل أن يطلق الرئيس محمد أنور السادات سراح المعتقلين. كان ذلك السجن سيئ السمعة لما اشتهر به بالتعذيب الذي كان يمارس فيه ضد السياسيين المشكوك في ولائهم للنظام. وكان اسم حمزة، حسب روايات بعض السجناء، عنيفا يتفنن في ممارسة التعذيب ضد المعتقلين وقتل بعضهم، أشهرهم المُنظر سيد قطب.

اشتهر عنه قصة تقول أن المعتقلين والمعذَبين كانوا "يقولون يا رب يا رب" أثناء التعذيب، فكان يقول لهم: "لو أتى ربكم هذا لوضعته معكم في السجن".

وبعد أيام من نكسة 67 صدرت قرارات تصفية رجال عبد الحكيم عامر في مصر وصدر قرار باحالة البسيوني علي المعاش ثم القبض عليه والتحقيق معه فيما هو منسوب اليه من انحرافات، ووُضع مع بعض ضحاياه. ‮ . ‬

وقد بقي‮ "‬البسيوني‮ " ‬في السجن عامين ويقول الكاتب الصحفي‮ ‬صلاح عيسي والذي التقي حمزة البسيوني وهو مسجون في سجن القلعة

وبعد خروجه من السجن‮ ظل حمزة البسيوني‮ ‬غائبا عن الاضواء

في‮ ‬يوم‮ ‬19‮ ‬نوفمبر عام‮ ‬1971‮ ‬وكان موافقا لاول أيام عيد الفطر المبارك كان حمزة مسافرا من الإسكندرية الي القاهرة ومعه شقيقه راكبا الي جواره واصطدمت سيارته باحدي السيارات المحملة بحديد مبان ومات حمزة وشقيقه وتعرضت جثته لتشويه‮ ‬غريب نتيجة دخول عدد من الاسياخ الحديد فيها‮ . ‬

وينقل لنا الكاتب ثروت الخرباوي عن المستشار خيري‮ ‬رئيس محكمة الاستئناف السابق ما حكاه بشأن معاينته لجثة حمزة البسيوني حيث‮ ‬يقول عن الحادثة‮ " ‬كانت حادثة مروعة وكنت وقتها رئيسا لإحدي النيابات في‮ ‬محكمة كلية وخرجنا أنا وزميل لي‮ ‬في‮ ‬مهمة قضائية لمعاينة الحادث ومناظرة الجثة‮ .. ‬دلت المعاينة وشهادة الشهود علي أن سائق السيارة القتيل كان‮ ‬يقود سيارته بسرعة‮ ‬غريبة وكانت أمامه سيارة نقل مُحملة بأسياخ الحديد التي‮ ‬تتدلي من مؤخرة السيارة ودون أن‮ ‬يتنبه استمر في‮ ‬سرعته حتي اصطدم بالسيارة النقل وحينها اخترقت أسياخ الحديد ناصية القتيل ومزقت رقبته وقسمت جانبه الأيمن حتي انفصل كتفه عن باقي‮ ‬جسده‮ " ‬،‮ ‬وبتأثر واضح قال المستشار خيري‮ : "‬لم أستطع مناظرة الجثة فقد وقعت في‮ ‬إغماءة من هول المنظر وقام زميلي‮ ‬باستكمال مناظرة الجثة‮ "‬ 


</doc>
<doc id="34596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34596" title="بنسيلفانيا">
بنسيلفانيا

بنسلفانيا (بالإنجليزية: Pennsylvania) وهي واحدة من أربع ولايات في الولايات المتحدة الأمريكية تسمى "كومونولث". تسمى بنسلفانيا بولاية حجر الأساس. تعتبر بنسلفانيا من أكثر الولايات الأمريكية تاريخاً و عاصمتها هاريسبرغ.

على الرغم من أن السويديين والهولنديين كانوا أول المستوطنين الأوروبيين، أطلق الكويكري ويليام بين على هذه الولاية اسم بنسلفانيا، ومعناها "غابات بين" باللغة اللاتينية؛ تكريماً لأبيه. توفر جبال بوكونو وأخدود منبع نهر ديلاوير النشاطات الترفيهية الشعبية.

استخراج خام الحديد في غرب الولاية الجبلي.
صناعة الحديد والصلب: وقد أدي تطوير أفران الصهر الصغيرة Mini Mills إلى انتقال تلك الصناعة إلى دول العالم الثالث، مما تسبب في انتشار البطالة.

يحد ولاية بنسيلفانيا من جهة الشرق ولاية نيوجيرسي ويحدها من جهة الغرب ولاية أوهايو ومن جهة الشمال ولاية نيويورك ويحدها من جهة الجنوب ولاية فرجينيا الغربية
أول بئر نفطية حُفرت في العالم كانت في ولاية بنسلفانيا الأمريكية عام 1858





</doc>
<doc id="34597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34597" title="كاتدرائية القديس مرقس القبطية الأرثوذكسية">
كاتدرائية القديس مرقس القبطية الأرثوذكسية

الكاتدرائية المرقسية الكنيسة القبطية الأرثوذكسية كاتدرائية بنيت على أرض الأنبا رويس بجوار الكنيسة البطرسية والتي بناها بطرس باشا غالى.

تقع في حي العباسية. بنيت في الستينيات من القرن الماضي، حيث تبرع الرئيس جمال عبد الناصر لبناء الكاتدرائية بعدة آلاف من الجنيهات وحضر حفل افتتاحها ومعه الإمبراطور هيلا سلاسي إمبراطور الحبشة (إثيوبيا)، وكان وقتها بابا الإسكندرية والكرازة المرقسية هو الانبا كيرلس السادس الذي انتخب بعده البابا شنودة الثالث. كاتدرائية القديس مرقس القبطية الأرثوذكسية هي مقر بابا الإسكندرية في القاهرة.

كاتدرائية القديس مرقس القبطية الأرثوذكسية بالأزبكيه بالقاهرة تتبع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية.

كان الحصول على ترخيص ببناء كنيسة أو أن يقوموا بإصلاح وترميم ما تهدم من الكنائس القديمة في زمن المعلم إبراهيم الجوهري أمرًا غاية في الصعوبة من الهيئة الحاكمة، وحدث أن إحدى الأميرات جاءت من الأستانة إلى مصر في طريقها لقضاء مناسك الحج، فاهتم المعلم إبراهيم بأمرها وأدى ما تريده من خدمات وواجبات لراحتها على أكمل وجه كما قدم لها الهدايا النفيسة إليها، فأرادت مكافئته وإظهار اسمه لدى السلطان فالتمس منها السعى في إصدار فرمان (أمر) سلطانى بالترخيص له ببناء كنيسة بالأزبكية، حيث يوجد محل سكنه، كما قدم لها بعض الطلبات الأخرى الخاصة بالأكليروس، فأصدر السلطان أمرًا بذلك، والتمس منها أشياء أخرى منها رفع الجزية عن الرهبان وأشياء أخرى، وبعد ذلك أشترى المعلم إبراهيم جوهرى محلات وهدمها وبدأ البناء فيها ووضع الأساسات في قطعة كبيرة من الأرض التي إمتلكها ولكن عاجلته المنية قبل الشروع في بناء الكنيسة فأتمها أخوه المعلم جرجس الجوهري

أصبحت كاتدرائية القديس مرقس القبطية الأرثوذكسية بالأزبكيه المقر الباباوى في القاهرة حينما قرر البابا مرقس الثامن رقم108 (1796 - 1809م). (1796 م - 1809 م) أن تصبح هذه الكاتدرائية الكبرى المرقسية الكبرى بالأزبكية وبنى بجوارها المقر الباباوى وكانت قبلا في كنيسة العذراء المغيثة بحارة الروم، وفى يوم الأحد 5 توت سنة 1517 للشهداء التي توافق 1800 م قام البابا مرقس الثامن بتدشين الكنيسة المرقسية الكبرى في الأزبكية ومعه جمع من الآباء الأساقفة والكهنة والشعب.

أكمل بناءها البابا كيرلس الخامس وقام البابا كيرلس السادس بترميمها وكان قد مر علي بناؤها مئة عام وزينت بالرسومات الجميلة.

في سنة 1937م أراد وزير الداخلية الاستيلاء على أرض الأنبا رويس لأنها كانت أصلاً مدافن. طلبت الحكومة نقلها إلى أرض الجبل الأحمر الذي تبرعت به، ثم بعد ذلك أرادت أن تستحوذ على الأرض الأصلية لسعتها ولأهمية موقعها. فظلت المفاوضات بين الكنيسة وبين وزيريّ الداخلية والصحة حتى سنة 1943م. خلال هذه السنوات كتب حبيب المصري ثلاث مذكرات دفاعًا عن حق الأقباط في ملكية هذه الأرض؛ إحداها لرئيس الديوان الملكي وكتب الاثنتين للوزيرين. و بعد نجاح مسعاه قرر الوزيران ووافقهما رئيس الوزارة على أن الكنيسة تملك أرض الأنبا رويس بشرط بناء منشآت عليها لا تدر أي ربح خلال خمس عشرة سنة وإلا تستولي الحكومة على الأرض.

فاز المهندسين د/ عوض كامل وسليم كامل فهمى في مسابقة رسم وتصميم الكاتدرائية، وقام بالتصميم الإنشائى فقد أعده د / ميشيل باخوم أشهر مهندساً للأنشائيات في مصر، وقامت شركة النيل العامة للخرسانة المسلحة "سيبكو" بتنفيذ المبنى العملاقى للكاتدرائية. تم تصميم الكاتدرائية على شكل صليب

تم وضع حجر الأساس يوم 24 يوليو 1965م بحضور رئيس الجمهورية جمال عبد الناصر.

في 25 يونيه 1968م أحتفل رسميا بافتتاح الكاتدرائية بحضور الرئيس جمال عبد الناصر والإمبراطور هيلا سلاسي إمبراطور أثيوبيا وممثلي مختلف الكنائس، وقد عبر الجميع عن مشاعر الغبطة والبهجة لهذا الحدث.

في صباح الأربعاء 26 يونيه 1968 احتفل بإقامة الصلاة على مذبح الكاتدرائية، وفى نهاية القداس حمل البابا كيرلس السادس رفات القديس مارمرقس إلى حيث أودع في مزاره الحالى تحت الهيكل الكبير في شرقية الكاتدرائية

ثم جاء حفل تتويج البابا (شنودة) للجلوس على كرسي البابوية في الكاتدرائية المرقسية الكبرى بالقاهرة في 14 نوفمبر 1971 وبذلك أصبح البابا رقم (117) في تاريخ البطاركة.

في مايو 1977م تم الاحتفال بحضور رفات القديس أثناسيوس الرسولى وافتتاح قاعة القديس أثناسيوس الكبرى تحت الكاتدرائية تذكاراً بمرور 1600 سنة على نياحة القديس 

= انفجار داخل الكاتدرائية القبطية المرقسية =
قتل ثلاثة وعشرون شخصا على الأقل الأحد 11-12-2016 في انفجار داخل كنيسة بمجمع الكاتدرائية المرقسية مقر بابا الأقباط الأرثوذكس في القاهرة. وأكد مسؤولون أمنيون أن الانفجار نجم عن عبوة ناسفة من مادة تي إن تي بوزن 12 كيلوغراما. وكانت الوزارة قد أعلنت سابقا عم مقتل 25 شخصا في التفجير، معظمهم من النساء، في اعتداء استهدف صباح الأحد كنيسة قرب الكاتدرائية المرقسية، مقر بابا الأقباط الأرثوذكس في حي العباسية بوسط القاهرة في التفجير الأكثر دموية ضد هذه الأقلية منذ سنوات. وأكدت وزارة الصحة في بيان أصدرته مساء الأحد أن "الحصيلة النهائية لضحايا الحادث الذي وقع صباح اليوم بالكنيسة البطرسية المجاورة للكاتدرائية بالعباسية هي وفاة 23 شهيدا وإصابة 49 آخرين". وبحسب البيان فان معظم الضحايا من النساء.


</doc>
<doc id="34604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34604" title="حي الوايلي">
حي الوايلي

حى الوايلى أحد أهم الأحياء الشعبية ذات الكثافة السكانية العالية..نشأ في ستينيات القرن العشرين ويسمى بالوايلى الكبير وذلك للتفرقة بينه وبين حي الوايلى بالعباسية.ويضم العديد من المصانع والشركات

يتبع قسم حدائق القبة 
ومن أشهر الشوارع شارع الساقية وشارع الخليج المصري وشارع صابر الطويل وشارع داير الناحية وحارة طةالشيمى وشارع على الخياط ،ويعد شارع عشرة بمثابة أشهر شارع تجاري ويأتي له العديد من المواطنين لشراء احتياجاتهم منه وكما ينافس شارع عشرة شارع ترعة القبة وهو اصبح الان شارع تجاري من الطراز الاول ويوجد بالحي سوق للخضار والفاكهة أيضا يوجد حي الوايلي الكبير بالقرب من ميدان حدائق القبة لذا فهو يتبع قسم شرطة حدائق القبة أيضا هو بالقرب من منطقة الزاوية الحمراء والإميرية ويحيط حي الوايلي من الشرق قصر القبة ومن الشمال منطقة مصانع الادوية بالاميرية ومن الجنوب شارع سكة الوايلي


</doc>
<doc id="34605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34605" title="حي مصر الجديدة">
حي مصر الجديدة

مصر الجديدة (هيليوبوليس) أحد أرقى أحياء القاهرة. هي واجهة القاهرة العظيمة من الجهة الشرقية وأحد مداخل العاصمة المضيئة وأول من يستقبل القادمين من أنحاء العالم لوجود مطار القاهرة الدولي به وأحد مداخل العاصمة للقادمين من الإسماعيلية والسويس ويتميز بارتفاع مستوى سكانه ثقافياً واجتماعياً.

أسسه البلجيكي البارون امبان، وبه قصره الشهير (قصر البارون)، وتتميز المنطقة بالمباني الضخمة والفخمة، وبخطوط المترو الذي كان تابعا لشركة فرنسية قبل تأميم ممتلكات الأجانب في حقبة الستينيات من القرن العشرين، ولذلك يطلق عليه إلى اليوم مترو مصر الجديدة. وقداحتفل في سنة 2006م بمرور 100 عام على تأسيس الحي.

أرض الجولف (تتبع مدينة نصر إداريا ولكن المشهور هو أنها أحد مناطق مصر الجديدة)- تريومف -روكسي - الميريلاند- الخليفة المأمون - سانت فاتيما - شيراتون هيلوبوليس - العروبة - كلية البنات - الكوربة - منشية البكري - ميدان الإسماعيلية - ميدان الحجاز - ميدان المحكمة - ميدان سفير - ميدان صلاح الدين - ميدان هليوبولس - النزهة الجديدة-الماظه - عبدالهادى بك

حديقة الغابة - حديقة الميريلاند - قصر البارون إمبان - قصر العروبة - قصر رئاسه الجمهورية بمصر الجديدة - قيادة القوات الجوية المصرية
القيادة المشتركة - الكلية الحربية - مطار القاهرة الدولي - المعبد اليهودي بالكوربة - محكمة مصر الجديدة - مكتبة مصر الجديدة - ملاهي السندباد - شارع إبراهيم اللقاني التجاري ومنظقة روكسي - شارع السباق

جمعية اصدقاء السائح - دار البنك الاهلي - دار الدفاع الجوي - مركز شباب العروبة - نادي الشمس - نادى الطيران الرياضى - نادي الغابة - نادي النصر - نادي هليوبوليس - نادي هوليليدو

بالاس - الحرية مول - الحمراء - روكسي - السلام كونكورد - غرناطة - فلوريدا - ميريلاند الصيفي - نورماندي الشتوي - نورماندي الصيفي - هليوبوليس

أبو بكر الصديق (الشيراتون) - الامام الحسن - الثورة (شارع الثورة) - الخلفاء الراشدين (شارع السباق) - الشهيد جمال الدين عبد الخالق عامر - عثمان بن عفان - عمر بن عبد العزيز - الفتح - قطز قاهر التتار (تريومف) - هارون الرشيد - يوسف الصحابي (ميدان الحجاز)- السيده حفصة (ارض الجولف)

الانجيلية بمصر الجديدة - البازليك (مدفون بها البارون إمبان) - سانت فاتيما (وبها بطريركية الروم الكاثوليك) - الشهيد العظيم مار جرجس والأنبا ابرام _ هليوبوليس - العذراء مريم ارض الجولف - مارمرقس بشارع كليوباترا - مطرانية سان كليرز للكاثوليك - الملاك ميخائيل - الشيراتون
العذراء_النزهة الجديدة-الأنبا أنطونيوس و الملاك ميخائيل.

البطريركية(الفرير سابقاً)
راهبات الدليفراند - سان جورج - سانت فاطيما لغات - شيراتون هليوبوليس - طبري الحجاز الثانوية بنين - العائلة المقدسة - عمار بن ياسر الإعدادية بنين - القديس يوسف - ليسيه الحرية - ممفيس الأمريكية - مينيس الدولية - نوتردام - يوسف السباعي الثانوية بنات - يوسف السباعي التجريبية - عبد العزيز أل سعود التجريبية - أبو زهرة الإسلامية - الفاروق الإسلامية - مصر الجديدة الثانوية العسكرية- الارمن الكاثوليك مصر الجديدة الاعدادية بنات الطبري الثانوية بنين بروكسي

إبراهيم باشا عبد الهادي - قصر البارون إمبان - آل لملوم - باغوص باشا نوبار - دائرة ادهم باشا - السلطان حسين كامل - الفريد بك شماس

انتركونتيننتال هليوبولس - فيرمونت هليوبوليس - فيرمونت تاورز - ايجيبتيل - البارون - بيروت - الحرية - رويال كرون - كونكورد السلام - سونستا - سيزار بالاس - ميريديان هليوبوليس - هليوبارك- راديسون بلو

مستشفى الجلاء العسكري للعائلات - الحياة - مستشفى القاهرة التخصصي (خاص) - الميرغني - مستشفى النزهة الدولي (خاص) - مستشفى هليوبوليس (وزارة الصحة) - مستشفى كليوباترة (خاص) مستشفى فلسطين (خاص) - مستشفى كوينز.

جروبي - الامفتريون - بالميرا - ستاربكس - كوستا كوفي - هاريس.مطعم بول


</doc>
<doc id="34612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34612" title="إمام">
إمام

الإمام في اللغة: من يقتدى به في أقواله وأفعاله، من رئيس أو غيره.

ولا يبعد المعنى الاصطلاحيّ عن المعنى اللّغويّ، بإطلاقه الشّامل للمقتدى به عموماً في مجال الخير والشّرّ، طوعاً أو كرهاً. ويطلق على: الإمام في الصلاة هو الذي تقتدي به جماعة المصلّين وتتابعه في أفعال الصلاة كالقيام والقعود والركوع والسجود.

والنبي صلى الله عليه وسلم هو أول إمام في الإسلام، والخلفاء الراشدون أئمة من بعده

ويطلق الإمام على رئيس السلطة القضائية الادارية والحربية، ولا بد أن تتوفر فيه صفات أخصها الشجاعة والفحاصة والإجتهاد

وتوصف إمامتهم بالإمامة الكبرى، كما يطلق أيضاً على الذين يصلون بالناس - وتقيد هذه الإمامة بأنها الإمامة الصغرى - لأن من دخل في صلاتهم لزمه الائتمام بهم، قال عليه الصلاة والسلام : « إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا ركع فاركعوا، وإذا سجد فاسجدوا، ولا تختلفوا على إمامكم ».

وهناك إطلاقات اصطلاحية أخرى لمصطلح « أئمة » عند العلماء تختلف من علم لآخر، فهو يطلق عند الفقهاء على مجتهدي الشرع أصحاب المذاهب المتبوعة، وإذا قيل « الأئمة الأربعة » انصرف ذلك إلى أبي حنيفة، ومالك، والشافعي، وأحمد.

ويطلق عند الأصوليين على من لهم سبق في تدوين الأصول بطرائقه الثلاث : طريقة المتكلمين، كالجويني والغزالي.

وطريقة الحنفية، كالكرخي والبزدوي، والطريقة الجامعة بينهما، كابن الساعاتي والسبكي، وأمثالهم.

ويطلق عند المفسرين على أمثال مجاهد، والحسن البصري، وسعيد بن جبير.

ويطلق في علم القراءات على القراء العشرة الذين تواترت قراءاتهم وهم : نافع، وابن كثير، وأبو عمرو، وابن عامر، وعاصم، وحمزة، والكسائي، وأبو جعفر، ويعقوب، وخلف.

ويطلق مصطلح « أئمة » عند المحدثين على أهل الجرح والتعديل كعلي بن المديني ويحيى بن معين وأمثالهما.

وإذا قيل عندهم ' الأئمة الستة ' انصرف ذلك إلى الأئمة : البخاري، ومسلم، وأبي داود، والترمذي، والنسائي، وابن ماجه.

وعد بعضهم مالكاً بدلاً من ابن ماجه، وبعضهم أبدله بالدارمي.

ويطلق عند المتكلمين على أمثال الأشعري والماتريدي ممن لهم مذاهب وأتباع في العقيدة.
ويطلق عند الشيعة على ال بيت النبي محمد اسم امام مثل الامام علي ابن أبي طالب
وليس من الضروري التزام مذهب معين.

على أن من كانت لديه ملكة الترجيح والتخريج فإنه يستعين بالاجتهادات الفقهية كلها بعد التثبت من صحة نقلها - ولو نقلت مجملةً - وله الأخذ بها عملاً وافتاءً في ضوء قواعد الاستنباط والترجيح.
وتلفيق عبادة واحدة أو تصرف واحد من اجتهادات أئمة متعددين في صحته خلاف.

وتفصيل ذلك كله موطنه مصطلحات : اجتهاد، إفتاء، قضاء، تقليد، تلفيق.
وتفصيل ذلك يرجع إليه في : إمامة الصلاة، والإمامة الكبرى.
والمرسل عند المحدثين ما قال فيه التابعي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولهذا قالوا " من أسند فقد حمل، ومن أرسل فقد تحمل ".

ومثل لهم صاحب مسلم الثبوت بالحسن البصري وسعيد بن المسيب وإبراهيم النخعي.

نقلاً عن الموسوعة الفقهية الكويتية ج1/ص75-77 (مصدر شرعي مجاني على النت : سني الفقه والاتجاه الإسلامي).


</doc>
<doc id="34614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34614" title="فاطمة نسومر">
فاطمة نسومر

لالة فاطمة نسومر (تسمى أيضا لالة فاطمة نسومر و اسمها الحقيقي هو فاطمة سيد أحمد)، "لالة" هي لفظة توقير أمازيغية تعني "السيدة") (ولدت في وِرجة قرب عين الحمام حوالي سنة 1830 وتوفيت في بني سليمان في سبتمبر 1863) من أبرز وجوه المقاومة الشعبية الجزائرية في بدايات الغزو الفرنسي للجزائر.

ولدت فاطمة نسومر في قرية ورجة سنة 1246 هـ/1830م في أسرة تنتمي إلى الطريقة الرحمانية، أبوها محمد بن عيسى مقدم زاوية الشيخ سيدي أحمد أومزيان شيخ الطريقة الرحمانية.و أمها لالا خديجة، وقد نشأت نشأة دينية، وكان لها أربعة إخوة أكبرهم سي الطاهر.

في السادسة عشر من عمرها قرر أبوها تزويجها من يحيى ناث إيخولاف، وهو من بني أخوالها، لكنها رفضت الزواج منه لتستكمل علومها الدينية. وعندما زفت إليه تظاهرت بالمرض فأعادها إلى منزل والدها ورفض أن يطلقها فبقيت في عصمته طوال حياتها. آثرت حياة التنسك والانقطاع والتفرغ للعبادة، كما تفقهت في علوم الدين وتولت شؤون الزاوية الرحمانية بورجة. وبعد وفاة أبيها وجدت فاطمة نسومر نفسها وحيدة منعزلة عن الناس فتركت مسقط رأسها وتوجهت إلى قرية سومر حيث يقيم أخوها الأكبر سي الطاهر، وإلى هذه القرية نسبت (النون في الأمازيغية للإضافة). تأثرت لالة فاطمة نسومر بأخيها الذي ألم بمختلف العلوم الدينية والدنيوية مما أهله لأن يصبح مقدما للزاوية الرحمانية في المنطقة وأخدت عنه مختلف العلوم الدينية، ذاع صيتها في جميع أنحاء القبائل.

اتصلت فاطمة نسومر بالزعيم الجزائري المقاوم بوبغلة (محمد بن عبد الله) دفاعا عن منطقة جرجرة، فشاركا معا في معارك عديدة، وجرح أبو بغلة في إحدى المعارك فأنقذت فاطمة حياته وقد طلبها للزواج، فلم تستطع لتعليق زوجها الأول عصمتها.

اشتركت فاطمة في معركة 18 يوليو/تموز 1854 التي هزم فيها الفرنسيون وانسحبوا مخلفين أكثر من 800 قتيل منهم 25 ضابطا

جند الجنرال الفرنسي روندون سنة 1857 جيشا قوامه 45 ألف رجل بقيادته شخصيا، واتجه به صوب قرية آيت تسورغ حيث تتمركز قوات فاطمة نسومر المتكونة من جيش من المتطوعين قوامه 7 آلاف رجل وعدد من النساء.وقد قتلت 10 جنرالات.

شاركت فاطمة نسومر بجانب الشريف أبي بغلة في المقاومة والدفاع عن منطقة جرجرة وفي صد هجمات الفرنسيين على أربعاء ناث ايراثن فقطعت عليه طريق المواصلات ولهذا انضم إليها عدد من قادة الأعراش وشيوخ القرى فراحت تناوش جيوش الاحتلال وتهاجمها ويقال إنها هي التي فتكت بالخائن سي الجودي، وأظهرت في إحدى المعارك شجاعة قوية، أنقاذ الشريف بوبغلة المتواجد في قرية سومر إثر المواجهة الأولى التي وقعت في قرية "تزروتس" بين قوات الجنرال "ميسات" Maissiat والسكان، إلا أن هؤلاء تراجعوا بعد مقاومة عنيفة، لغياب تكافؤ القوى، عدة وعددا وكان على الجنرال أن يجتاز نقطتين صعبتين، هما : ثشكيرت وثيري بويران، وفي هذا المكان كانت لالة فاطمة نسومر تقود مجموعة من النساء واقفات على قمة قريبة من مكان المعركة وهن يحمسن الرجال بالزغاريد والنداءات المختلفة، مما جعل الثوار يستميتون في القتال. شارك الشريف أبو بغلة في هذه المعركة وجرح فوجد الرعاية لدى لؤلؤة فاطمة نسومر.

حققت انتصارات أخرى ضد العدو بنواحي (إيللتي وتحليجت ناث وبورجة، تاوريرت موسى، تيزي بوايبر) مما أدى بالسلطات الفرنسية إلى تجنيد جيش معتبر بقيادة الماريشال راندون وبمؤازرة الماريشال ماك ماهون الذي أتاه بالعتاد من قسنطينة ليقابل جيش لالة فاطمة الذي لا يتعدى 7000 مقاتل وعندما احتدمت الحرب بين الطرفين اتبع الفرنسيون أسلوب الإبادة بقتل كل أفراد العائلات دون تمييز وفي 19 ذي القعدة 1273 هـ/11 يوليو 1857 أسرت مع عدد من النساء.

وضعت فاطمة في "سجن يسر" بالعيساوية( تورثاثين سابقا ) بتابلاط وسط الجزائر تحت حراسة مشددة، وقد توفيت في سبتمبر 1863 عن عمر ناهز 33 سنة على إثر مرض عُضال تسبب في شللها.

ان المقاومة فاطمة نسومر بعد القاء القبض عليها في وادي يسر، حوكم عليها بالاقامة الجبرية ب( تورثاثين) بمنطقة العيساوية التي تبعد15 كليلومتر عن مدينة تابلاط التي تحتضن الزاوية العيساوية التي كان يديرها الباي محي الدين كسجن اختارته لنفسها للتعبد والدراسة حتى مرضت وانتقلت إلى جوار ربها دون أن يتجاوز عمرها 33 سنة. ويقال انها ماتت مسمومة في فرنسا كانت تخاف تاثير جان دارك الجزائر كما وصفها الجنرال راندون.
تم دفنها في مقبرة سيدي عبد الله غير البعيدة عن المكان قبل أن يتم نقل رفاتها إلى مربع الشهداء بمقبرة العالية سنة 1995.
المكان حاليا هو متحف سمي على اسمها عام 2009.

أطلق عليها المؤرخ الفرنسي لوي ماسينيون لقب "جان دارك جرجرة" تشبيها لها بالبطلة القومية الفرنسية "جان دارك"، غير أنها كانت ترفض ذلك اللقب مفضلة لقب "خولة جرجرة" نسبة إلى "خولة بنت الأزور" المجاهدة المسلمة التي كانت تتنكر في زي فارس وتحارب إلى جانب الصحابي الجليل خالد بن الوليد.

تقديرا لدور فاطمة نسومر التاريخي أطلق اسمها على جمعيات نسوية، كما ألفت حولها أعمال أدبية وفنية، وأطلقت الجزائر مؤخرا اسم "فاطمة نسومر" على إحدى بواخرها العملاقة المُعدة في اليابان لنقل الغاز تخليدا لذكراها.

في نفس الموضوع ثورات الجزائر ضد فرنسا


</doc>
<doc id="34615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34615" title="ميفاق ضبط الإرسال">
ميفاق ضبط الإرسال

ميفاق ضبط الإرسال وتختصر (تي سي بي) ("تلفظ :تي سي پي") ويسمى أيضا ميفاق التحكم بالنقل، هو جزء أساسي من حزمة\رصّة بروتوكولات الإنترنت. ويمثل؛ مع الميفاق الآي.بي أولى موافيق تلك الرصّة، ويشار لزوج البروتوكلات هذا بالإختصار "TCP/IP" ("تلفظ: تي سي" پي/آي پي). على أن لكل ميفاق مهمة خاصة به، حيث يعمل الآي بي في طبقة أدنى وهي طبقة الشبكة ويتحكم بشكل أساسي بعمليات نقل الرسائل من المصدر إلى الوجهة، في حين يعمل ميفاق ضبط النقل (تي سي بي) في طبقة أعلى والتي تسمى طبقة النقل وتستخدمه بشكل أساسي التطبيقات لنقل البيانات عبر الإنترنت.

- يشكل هذا الميفاق وسيطاً بين التطبيقات التي تريد إرسال بيانات على شبكة الإنترنت وبين ميفاق آي بي الذي يتحكم بعمليات العنونة وتوجيه الرسالة إلى الوجهة المراد الإرسال إليها، وذلك حتى نخفف العبء على هذه التطبيقات التي تريد الإرسال باستخدام الميفاق آي بي، لأن الآي بي في الحقيقة يقوم بتقسيم المعلومات المراد إرسالها على الشبكة إلى طرود مما يزيد من مهمات التطبيقات التي تريد الإرسال باستخدامه، لذلك يقوم التي سي بي بهذه العمليات كلها ليجرد التطبيقات العليا من جميع عمليات التحكم بالنقل (سواء الإرسال أو الاستقبال).

- ولا تقتصر مهمة التي سي بي على عملية تقسيم البيانات على شكل طرود يمكن للآي بي أن يرسلها، في الحقيقة يقوم أيضاً بعمليات تصحيح أخطاء النقل كلها أيضاً، حيث من الممكن أن تضيع الطرود أو أن تصل تالفة إلى المستقبل، وبالتالي يتوجب على التي سي بي في هذه الحالة أن يقوم بإعادة إرسالها من المرسل مرة أخرى، وذلك بأن يقوم التي سي بي الذي يوجد عند المستقبل بطلب إعادة إرسال من المرسل والذي يقوم بفهم هذا الطلب هو التي سي بي الموجود عند المرسل، كما ويقوم التي سي بي بعملية إعادة ترتيب الطرود التي وصلته عند المستقبل ليقوم بإيصال النسخة الكاملة من البيانات المرسلة إلى الطبقة العليا التي تحوي التطبيقات (البرامج) التي ستقوم بمعالجة هذه البيانات وفهمها.

- يتم استخدام التي سي بي من قبل العديد من تطبيقات الإنترنت المشهورة مثل البريد الإلكتروني (E-Mail) والشبكة العنكبوتية العالمية (World Wide Web) وميفاق نقل الملفات (File Transfer Protocol) وتطبيقات نقل الوسائط (Streaming Media Applications) والعديد من التطبيقات أخرى.

-تحوي ترويسة التي سي بي على الحقول التالية:

1- عنوان بوابة الوجهة: وتحوي رقم التطبيق في طبقة التطبيق (Application layer) عند المستقبل، أي التطبيق الذي سيقوم بالتعامل مع البيانات في هذا الطرد.

2- عنوان بوابة المصدر: وتحوي رقم التطبيق الذي قام بإرسال هذه البيانات باستخدام ميثاق التي سي بي.

3- الرقم التسلسلي: ويدل على رقم أول ثمانية في البيانات المرسلة في هذا الطرد.

4- رقم التأكيد: ويدل على رقم الثمانية التي يقوم مرسل هذا الطرد بانتظار وصولها وجميع الثمانيات التي سبقتها قد وصلت (كون نوع إشارات التأكيد التي يستخدمها التي سي بي إيجابية).

5- حجم النافذة: وهو رقم يخبر به مرسل هذا الطرد الطرف الآخر بعدد الثمانيات التي يمكن لمرسل هذا الطرد أن يستقبلها ابتداءً من رقم التأكيد الذي يوجد في هذا الطرد (هذه تحدد حجم النافذة المتزحلقة عند مرسل هذا الطرد).

6- محجوز: هو حقل غير ولكنه سيستخدم في المستقبل.

7- مقدار الإزاحة: ويحوي هذا الحقل على عدد البايتات التي توجد في ترويسة التي سي بي، وتتراوح قيمته بين 5 إلى 15 كلمة لأنه يقدر بواحدة الكلمة وهي 4 بتات وكل بت من هذه البتات يمثل كلمة أي 32 بت.

8- أعلام مميزة:

1) ع1 (URG): وهو بت واحد يدل على أن البيانات التي توجد في هذا الطرد مستعجلة، ويجب على المستقبل أن يقرأ الرقم الذي يوجد في حقل "بيانات مستعجلة"، واذا كان يحوي هذا البت القيمة صفر فهذا يدل على أن البيانات التي في هذا الطرد ليست مستعجلة وبالتالي لا يقوم المستقبل بقراءة الرقم الموجود في الحقل "بيانات مستعجلة".

2) ع2 (ACK): وهو بت واحد يدل على أن البيانات الموجودة في هذا الطرد تحتاج إلى تأكيد من قبل مستقبلها.

3) ع3 (PSH): ويدل هذا الحقل في حالة وضعه على القيمة 1 على أن البيانات التي توجد في هذا الطرد يجب أن يتم رفعها إلى الطبقات العليا بأسرع ما يمكن.

4) ع4 (RST): إذا كان على القيمة 1 يدل على أنه يجب إعادة تأسيس الاتصال (Reset the connection).

5) ع5 (SYN): يحوي القيمة 1 عند فتح الرابطة ليساعد بعملية التزامن بين المرسل والمستقبل.

6) ع6 (FIN): لتدل على إغلاق الرابطة بشكل نظامي بين المرسل والمستقبل.

9- بيانات مستعجلة: لا يقوم المستقبل بقراءة هذا الحقل إلا إذا كان العلم ع1 (URG) فعالاً (أي على القيمة 1)، ويدل على رقم آخر ثمانية في المعطيات المستعجلة مما يسمح للتطبيق بمعرفة حجم البيانات المستعجلة القادمة (أي يحوي على عدد الثمانيات المستعجلة).

10- مجموع الاختبار (Checksum) : وهو مجموع قيم البتات في الطرد وترويسة التي سي بي، ويستخدم من أجل كشف الأخطاء، حيث يقوم المرسل بجمع هذه البتات وتخزين نتيجة الجمع في هذا الحقل، والمستقبل عند استقبال الطرد يقوم أيضاً بعملية الجمع نفسها لنفس العدد من البتات ويقارن بين القيمتين، وفي حال الاختلاف يكتشف وجود خطأ في الطرد المنقول ليطلب من المرسل بعدها أن يعيد إرساله إليه.

1) موثوق : يهتم التي سي بي بعمليات النقل الموثوق للبيانات بدون أخطاء، وفي حالة حصول أخطاء في النقل يقوم بإعادة إرسال البيانات الضائعة أو الخاطئة من المرسل مرة أخرى وهذا ما جعل استخدامه بالنقل ليس مناسباً لجميع التطبيقات لأنه يقوم بتضييع الكثير من الوقت في الانتظار وتصحيح أخطاء النقل بإعادة الإرسال، لذلك يتم استخدام موافيق أخرى في التطبيقات التي تحتاج لنقل لحظي ومباشر للبيانات، مثل نقل الصوت عبر الآي بي (VoIP)، ولكنه جيد جداً ومفيد في التطبيقات التي تحتاج لبيانات دقيقة وصحيحة مثل نقل الملفات باستخدم ميفاق نقل الملفات 

2) يقيم رابطة (اتصال) بين المرسل والمستقبل قبل الشروع بالإرسال: يستخدم التي سي بي تقنية المصافحة من أجل إقامة رابطة أو اتصال مع المستقبل، حيث يقوم بإرسال 3 طرود (3 إشارات مصافحة) بين كل من المرسل والمستقبل:

1- يقوم المرسل بإرسال طرد طلب فتح رابطة إلى المستقبل.

2- يقوم المستقبل بتأكيد هذا الطلب والموافقة عليه (إن كان يستطيع فتح رابطة وليس مشغولاً بعمليات نقل أخرى مع غيره من العقد على الشبكة).

3- يرد المرسل على المستقبل بإشارة تأكيد أخيرة ليدل على أنه جاهز للإرسال. 
والفائدة من إقامة رابطة بين الطرفين هي أن يعلم المستقبل ترتيب الطرود الحقيقي الذي أرسل وفقه المرسل من خلال وضع ذاكرة عند المستقبل تحتفظ بالطرود التي استقبلها وفقاً لترقيم معين في كل طرد منها يدل على ترتيب الطرد بين العدد الكلي للطرود التي يرسلها المرسل، مما يساعد في كشف ضياع أو فقدان أحد الطرود من قبل المستقبل خلال النقل ليطلب الأخير من المرسل إعادة إرساله، هذا هو السبب الرئيس الذي جعل هذا الميفاق موثوقاً.

3) يقوم بترقيم ثمانيات البيانات بدلاً من ترقيم الطرود: يقوم التي سي بي بترقيم تسلسلي للثمانيات المرسلة بدلاً من أن يقوم بترقيم الطرود المرسلة، فمثلاً إن كان يريد المرسل إرسال 10 طرود، وكل طرد يتكون من 100 ثمانية (Byte)، فيقوم التي سي بي بترقيم الثمانيات من الرقم 1 إلى الرقم 1000 ويوزع الثمانيات بالتساوي على الطرود العشرة، في حين بعض الموافيق الأخرى تقوم بترقيم الطرود العشرة من 1 إلى 10 بدلاً من ترقيم الثمانيات، ويقوم بإرفاق عدد الثمانيات وأرقامها في ترويسة من البتات تضاف مع البيانات المرسلة.

4) يستخدم إشارات التأكيد الإيجابية.

5) يستخدم طريقة إعادة الإرسال التراكمي (Cumulative Retransmission or Go-Back-N Retransmission).

6) يعتمد وجود مؤقت من أجل إعادة الإرسال: ويوجد عند مرسل الطرد، ويفيد في حالة عدم وصول إشارة التأكيد إليه من الطرف المستقبل، ويعمل هذا المؤقت بإحدى الطريقتين التاليتين:

1- يوجد لكل طرد مؤقت خاص فيه ويبدأ بالعمل فور إرسال الطرد ويتوقف عند استقبال إشارة التأكيد الخاصة بالطرد التالي لهذا الطرد ومشكلتها أنها طريقة مكلفة.

2- يتم تشغيل المؤقت فور استلام إشارة التأكيد الخاصة بأحد الطرود في أحد الأطراف وذلك لأن هذه الإشارة تدل على رقم الطرد المنتظر من الطرف المرسل لها.

7) يعتمد طريقة النافذة المتزحلقة من أجل التحكم بالدفق.

1. ^William Stallings, "Data And Computer Communication 5th Edition"

2. ^ Behrouz A.Forouzan, "Data communications and networking"


</doc>
<doc id="34621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34621" title="السوق المالية السعودية (تداول)">
السوق المالية السعودية (تداول)

تداول هو السوق الوحيد لتداول الأسهم في المملكة العربية السعودية. ويحتل تداول المرتبة العاشرة على مستوى أسواق تداول الأسهم والسلع في العالم. ويعتبر أسرع الأسواق نموا في العالم حالياً، وقد وصل السوق إلى أعلى مستوياته في يوم 25 فبراير 2006، حين كان مجموع النقاط (20,966.58) ووصل أدنى مستوى له في مارس 2009 ، حيث سجل (4068) نقطة
وبلغت خسائر السوق تريليوني ريال (2000 مليار). يعمل تداول من الأحد إلى الخميس على فترة واحدة من الساعة العاشرة صباحاً حتى الساعة الثالثة عصراً.

يتكون هذا المؤشر من اسهم الشركات التي تبيع منتجاتها أو تقدم خدماتها للمستهلك النهائي مباشرة خاصة على مستوى الأفراد فيزود قطاع التجزئة، مثل: الهايبرز، السوبر ماركت ، المستشفيات ، المجمعات الطبية ، الأسواق التجارية، المعارض، وحتى المحلات الصغيرة، وبهذا يكون دور قطاع التجزئة هو عرض وبيع السلع أو تقديم الخدمات الصحية للمستهلك النهائي.
وبالرغم من نمو هذا القطاع بشكل ملحوظ في العشر سنوات الأخيرة إلا أن هناك بعض الشركات التي تعاني من صعوبه تحصيل بعض المبالغ بسبب سوء السياسات التسويقيه لها سواء كان ذلك على مستوى السعر، الجودة، أو خدمات ما بعد البيع، بالإضافة الي ذوق ومزاجية المستهلك وبالفعل بدأت بعض الشركات العملاقه في تطوير سياستها التسويقيه خاصه التي تتعلق بخدمات ما بعد البيع والتي لا تلبي احتياجات المستهلك.

يتكون هذا القطاع من شركتين فقط وهي تعمل في مجال إنتاج الطاقة ونقلها وتوزيعها في المملكة العربية السعودية وهاتين الشركتين هم :-

يتكون هذا المؤشر من اسهم الشركات التي تعمل في مجال تقنية الاتصالات والمعلومات وهو يعتبر من القطاعات النشطه في السوق السعودي.

يعتبر قطاع التأمين من أهم القطاعات في السوق السعودي من حيث النشاط ومن حيث النمو الذي يشهده هذا القطاع من عشر سنوات حتى الآن ويعتبر قطاع التأمين جزء مكمل للنظام المصرفي، بل لا يقل أهمية من حيث الموارد المالية، بخاصة السيولة التي استطاعت شركات التأمين الوصول إليها وجمعها، كما تطورت الأساليب والأعمال الفنية التي تقوم بها شركات التأمين، حيث ظهرت أعمال إعادة التأمين والشركات التي تقدم الخدمات المتصلة بها.

يتكون هذا المؤشر من اسهم الشركات التي تعمل في عدة صناعات بدءا بصناعة الورق الصحي، ومرورا بصناعة الأكياس والزجاج، وانتهاء بصناعة المفروشات، المنتجات الكيميائية، والتكييف، وأخيرا صناعات الدواء والتعدين.

يتكون مؤشر قطاع التشييد والبناء من اسهم الشركات التي تعمل في مجال الاعمار والبناء ويعتبر هذا القطاع من انشط القطاعات في السوق السعودي بالإضافة إلى انه من انشط قطاعات التشييد والبناء في الخليج ومتوقع ان ينمو هذا القطاع في السنوات القادمة أكثر

يتكون مؤشر قطاع التطوير العقاري من اسهم الشركات التي عمل في تملك العقارات والأراضي وبناؤها وتطويرها، إقامة مباني سكنية وتجارية عليها وبيعها أو تأجيرها، وإدارة العقارات لحسابها أو لحساب الغير بالإضافة إلى امتلاك وتطوير العقارات، وإدارتها، واستثمارها، والقيام بكافة الأعمال الهندسية اللازمة للإنشاء والتعمير والصيانة وأعمال الهدم والمسح الخاصة بها كما تنشط شركات أخرى في تملك العقارات والمستشفيات والفنادق والمرافق الترفيهية، واستثمارها بالبيع والشراء وإدارتها وتشغيلها وصيانتها، المقاولات المعمارية، والنشاطات الزراعية والصناعية ويدخل ضمن اختصاص بعض شركات القطاع، إقامة المرافق والمباني التجارية والمكتبية والسكنية ومباني الخدمات واستثمارها، إقامة المجمعات السكنية وبيعها أو تأجيرها بالنقد أو بالتقسيط، إدارة المشاريع، إقامة المنتزهات العامة، والمجمعات السياحية، إنشاء المعارض التجارية والصناعية لغرض بيعها أو تأجيرها أو إدارتها.وللمدن الصناعية نصيب في أنشطة هذه الشركات، فتتولى شركتان تطوير العقارات والأراضي المستصلحة، والأراضي الأخرى في المناطق الاقتصادية الخاصة، بتطوير البنى الأساسية، وترويج وتسويق وبيع قطع أراض بعد ذلك.
يتكون قطاع النقل من اسهم الشركات التي تعمل في مجال خدامات قطاع النقل ومتوقع نمو هذه الشركات وذلك نظراً لتوسع الحكومة في إنشاء مشاريع البنى التحتية وحركة البناء والتطوير التي تشهدها كبريات شركات القطاع الخاص، بالإضافة إلى الجهود المبذولة التي تسعى لها دول الخليج لتطبيق النظام الموحد للاجراءات الجمركية وتسهيل مرور الشاحانات بين دول الخليج

يتكون قطاع الاعلام والنشر من اسهم الشركات التي تعمل في مجال الطباعه والاعلاقات العامة والإعلان ويعتبر قطاع الاعلام والنشر من القطاعات التي تعد دورية وتتأثر بالتغيرات الاقتصادية ومراحلها وبالتالي فان الأداء الإيجابي للاقتصاد ينعكس ايجابيا على هذا القطاع.

يتكون مؤشر قطاع الفنادق والسياحه من اسهم الشركات التي تعمل في إنشـاء وتملك وإدارة الفنادق والمطاعم والاستراحات والشواطيء على اختلاف أنواعها ويعتبر هذا القطاع غير مكتمل النمو ولكن متوقع ان يزداد نموه في السنوات القادمة خاصه وان هناك زياده في نسبة الاستثمارات الموجهة في قطاع الفنادق.

في 26 يناير عام 1994 م كانت القيمة السوقية 1,751.71, بالأسفل أسعار إغلاق تداول السنوية منذ عام 1994 م

إن إدارة خدمات معلومات السوق مسئولة عن الترخيص لاستخدام معلومات تداول لمزودي خدمة المعلومات ومؤسسات الوساطة من خلال عقود واتفاقيات مشروطة لضمان توفير معلومات تداول لجميع المشاركين في السوق المالية السعودية (تداول) باستخدام أحدث الوسائل التقنية المتاحة.





</doc>
<doc id="34622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34622" title="إيزي إي">
إيزي إي

إيزي إي الاسم الحقيقي هوَ إريك رايت Eric Wright، مغني راب شهير ولد عام 1963 في كامبتون كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية، كان عضوا في N.W.A.

نشأ إريك رايت مع والديه في كاليفورنيا، وترك المدرسة منذ الصف العاشر ليبدأ تجارة المخدرات مع جيري هيلير Jerry Heller، وتمكن من الانظمام لشركة راثليس للتسجيلات "Ruthless Records"التي كانت تضم نخبة من أشهر مغني الراب في ذلك الوقت أمثال دكتور دري وايس كيوب ليشكلوا فرقة الراب الشهيرة N.W.A، لكنها سرعان ما انتهت بسبب الخلافات وأدى ذلك لنشوء خلاف كبير بين إيزي إي من جهة ودكتور دري وسنوب دوج (الذي انضم لدكتور دري) من جهة أخرى، وتمثل ذلك في عدة أغان يهاجم فيها كل منهما الآخر، فأغنية دكتور دري "F*** Wit Dre Day" من ألبومه "The Chronic" كانت موجهة لإيزي إي، لكنه رد عليها بأغنية "Real muthaphuckkin G`s" التي هاجم فيها دكتور دري وسنوب دوغ.
أصدر إيزي إي العديد من الألبومات، أولها كان "Eazy-Duz-It" عام 1988 الذي لاقى نجاحا باهرا وكانت أغلب أغانيه من إنتاج دكتور دري. أما آخر ألبوماته فكان Str8 Off Tha Muthaphukkin Compton الذي أصدر بعد 8 أشهر من موته عام 1995.

توفي إيزي إي في السادس والعشرين من شهر مارس عام 1995 عن عمر يناهز ال31 بعد معاناة من مرض الإيدز بلوس أنجيلوس. وكان قد نقل للمشفى قبل عشرة أيام من وفاته.

إريك رايت جونيور، أو كما يعرف بليل إيزي إي هو الابن الأكبر لإيزي إي، وكان يبلغ من العمر عشر سنين عندما توفي والده. وهو مغني راب حاليا على خطا والده. وكان على خلاف مع مغني الساحل الغربي ذا غيم تمثل في عدة أغان من الطرفين، لكن الاثنين صرحا بأن الخلاف قد انتهى. اصدر ليل إيزي إي ألبومه الأول في نهاية 2009 وهو بعنوان "The Prince Of Compton".




</doc>
<doc id="34627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34627" title="تعليم عن بعد">
تعليم عن بعد

التعليم عن بعد هو أحد طرق التعليم الحديثة نسبياً. و يعتمد مفهومه الأساسي على وجود المتعلم في مكان يختلف عن المصدر الذي قد يكون الكتاب أو المعلم أو حتى مجموعة الدارسين.

وهو نقل برنامج تعليمي من موضعه في حرم مؤسسة تعليمية ما إلى أماكن متفرقة جغرافياً. ويهدف إلى جذب طلاب لا يستطيعون تحت الظروف العادية الاستمرار في برنامج تعليمي تقليدي.

هناك خطأ شائع في اعتبار أن التعليم عن بعد هو مرادف للتعليم عبر الإنترنت، و في واقع الأمر فإن التعليم من خلال الإنترنت هو أحد وسائل التعليم عن بعد و لكن نظرا لانتشار الأول فإنه اعتبر في أحيان كثيرة مرادفا للتعلم عن بعد.


بدأ التعليم عن بعد من خلال بعض الجامعات الأوربية و الأمريكية في أواخر السبعينات التي كانت تقوم بإرسال مواد تعليم مختلفة من خلال البريد للطالب، وكانت هذه المواد تشمل الكتب، شرائط التسجيل و شرائط الفيديو، كما كان الطالب بدوره يقوم بإرسال فروضه الدراسية باستخدام نفس الطريقة. و كانت هذه الجامعات يشترط حضور الطالب بنفسه لمقر الجامعة لأداء الاختبار النهائي الذي بموجبة يتم منح الشهادة للطالب.
ثم تطور الأمر في أواخر الثمانينات ليتم من خلال قنوات الكابل و القنوات التليفزيونية و كانت شبكة الأخبار البريطانية رائدة في هذا المجال. وفي أوائل التسعينات ظهرت الإنترنت بقوة كوسيلة اتصال بديلة سريعة و سهلة ليحل البريد الإلكتروني محل البريد العادي في إرسال المواد الخفيفة و الفروض.

وفي أواخر التسعينات وأوائل القرن الحالي ظهرت المواقع التي تقدم خدمة متكاملة للتعليم عن طريق الويب، وهي الخدمة التي شملت المحتوى للتعليم الذاتي بالإضافة لإمكانيات التواصل والتشارك مع زملاء الدراسة من خلال ذات الموقع أو البريد الإلكتروني. وحديثا ظهرت الفصول التفاعلية التي تسمح للمعلم أو المحاضر أن يلقي دروسه مباشرة على عشرات الطلاب في جميع أنحاء المعمورة دون التقيد بالمكان بل وتطورت هذه الأدوات لتسمح بمشاركة الطلاب بالحوار والمداخلة.

رعاية الطلاب

بدأ التعليم عن بعد في القرن التاسع عشر فيما عرف بالتعليم بالمراسلة، حيث كان الهدف منه ربحيا إذ تقوم المؤسسات التعليمية بتصميم المحتويات التعليمية اللازمة للأساليب غير التقليدية للتعلم تلبية لرغبة التعلم لدى فئات من المجتمع لا تتمكن من الانتظام في الفصول الدراسية التي يتطلبها التعليم التقليدي.ففي ذلك الوقت كان المحتوى التعليمي يرسل عن طريق البريد ويتألف من (المواد المطبوعة عموما، ودليل الدراسة، والمقالات المكتوبة والمهام والوظائف الأخرى. وقد انتشر التعليم بالمراسلة عام 1873م بمساعدة من الكنائس المسيحية من أجل نشر التعليم بين الأمريكين. وفي عام 1883 م قامت كلية Chautauqua College of Liberal Art في نيويورك بإعداد درجات علمية عن طريق التعليم بالمراسلة.

وفي عام 1892م تأسست في جامعة شيكاغو أول إدارة مستقلة للتعليم بالمراسلة وبذلك صارت الجامعة الأولى على مستوى العالم التي تعتمد التعليم عن بعد، ولقد أتاح التعليم عن بعد الفرص للطلاب الكبار كما أنه أعطى للطلاب الإحساس بالمسؤولية تجاه تعلمهم، فقد كان الطلاب يرسلون واجباتهم والوظائف بالبريد ثم يصححها المعلمون ويعيدون إرسالها بالدرجات إلى الطلاب وكان التحكم بنظام الفحص يتم عن بعد. بعض المربين لم يقبل أسلوب وطريقة التعلم عن بعد واعتبروا الدراسة بالمرسلة أدنى طرق التدريس وكذلك كان ينظر للشهادات الممنوحة بهذه الطريقة على أنها ذات قيمة متدنية. في السبيعينات 1970 الجامعة المفتوحة بدأت في استخدام التقنية مثل التلفاز والراديو وأشرطة الفيديو في هيكلة التعلم عن بعد، وفي العقدين الأخيرين تأسست أربع جامعات في أوروبا وأكثر من عشرين حول العالم تطبق تقنية التعليم عن بعد، وتعتبر جامعة (NYSES) أول جامعة أمريكية مفتوحة تأسست تلبية لرغبات المتعلمين في جعل التعليم العالي متاحا لهم عبر الطرق غير التقليدية.وفي عام 1999 كانت التربويات التلفازية حيث يتم تقديم الدورات عن طريق التلفاز فيما عرف ب"tele courses" من أنجح الوسائل التي استخدمتها الجامعات البريطانية المفتوحة وخاصة تلك التي تأسست في الولايات المتحدة الأمريكية تحت اسم The United States Open University. ولقد حقق التعليم عن بعد فعالية أكثر باعتماد أشرطة الفيديو كعامل مساعد مع الكتب المدرية ودليل الدراسة. المتعلمون يؤدون أعمالهم، ووظائفهم وإجراء اختبارات التغذية الراجعة ثم في ختام الفصل الدراسي يحضرون إلى الحرم الجامعي لأداء الاختبارات النهائية. وفي عام 1956 بشكاغو عمدت كليات المجتمع إلى تقديم خدمة التلفزيون في التدريس عن طريق التنسيق بين عدد من قنوات الكابل وعبر القنوات التعليمية احتراما لقانون لجنة الاتصالات الاتحادية.
وفي أواخر عام 1980 حقق التعليم عن بعد تقدما حيث وظف التكنولوجيا المضغوطة لأفلام الفيديو التعليمية. فصار يتكون من ألياف ضوئية باتجاهين الفيديو والصوت، وبذلك استطاعت التكنولوجيا الجديدة أن تختصر المسافات الكبيرة بين المتعلمين والمعلمين وأصبح الطرفان يسمع بعضهما البعض.
ومع تقدم التكنولوجيا والاتصالات الإلكترونية، تحول التعليم عن بعد إلى تعليم باستخدام الحاسوب والإنترنت والوسائط المتعددة لتحقيق أقصى قدر من الفاعلية، وهذا كله شكله الثورة في مجال تكنولوجيا المعلمومات.

شهد التعليم عن بعد تجارب متعددة بدءا من عام 1887، قد تتداخل مع بعضها البعض حتى لا يرى لحد فاصل بينها. يمكن عرضها حسب ما ذكره (الدباسي، 1423هـ)، و(سالم وسرايا، 1424هـ) وهي كالتالي :



</doc>
<doc id="34628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34628" title="طب الصدر">
طب الصدر

طب الأمراض الصدرية Chest medicine هو الطب الذي يعني بدراسة أمراض وحالات الأمراض ذات العلاقة بالجهاز التنفسي.



</doc>
<doc id="34696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34696" title="أدب تونسي">
أدب تونسي

هذه قائمة لبعض الأدباء والشعراء التونسيين






</doc>
<doc id="34697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34697" title="المدرسة الصادقية">
المدرسة الصادقية

المدرسة الصادقية تأسست في سنة 1875 على يد خير الدين التونسي. وتعتبر أول مدرسة ثانوية عصرية في البلاد تونسية جاءت لتعاضد مجهود المدرسة الزيتونية في نشر العلم. وقد تخرج من الصادقية جل القياديات والشخصيات السياسية التونسية هامة كالرئيس الحبيب بورقيبة والوزير أحمد بن صالح والكاتب محمود المسعدي ورئيس المجلس التأسيسي مصطفى بن جعفر و الأستاذة خديجة بنت الشيخ العيد ماجد و غيرهم.

هذه المدرسة التي وضعت برامج عصرية، متفتحة على العالم، وطرق تدريس ثرية، متنوعة، وحديثة، ضمت إلى جانب اللغة العربية اللغات الأجنبية كالتركية والإيطالية والفرنسية والعلوم الصحيحة كالرياضيات.


</doc>
<doc id="34699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34699" title="أسرة مصرية ثانية عشر">
أسرة مصرية ثانية عشر

قائمة ملوك الأسرة الثانية عشر


</doc>
<doc id="34706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34706" title="نادي سانتوس">
نادي سانتوس

نادي سانتوس لكرة القدم هو نادي كرة قدم برازيلي من مدينة سانتوس الساحلية. أسس 14 أبريل 1912 م على يد 3 أشخاص من المدينة من المتحمسين للرياضة. استطاع النادي أن يحصل على أول بطولة دوري عام 1935 م.

أهم مرحلة في تاريخ النادي بدأت منذ عام 1956 م عندما انضم أسطورة كرة القدم ورياضي القرن الماضي (اختير من قبل اللجنة الأولمبية الدولية) بيليه للنادي وبدأ اللعب في عمر الـ15. حصل النادي على العديد من الألقاب في فترة وجود بيليه.



</doc>
<doc id="34707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34707" title="ابن واصل">
ابن واصل

ابن واصل مؤرخ وأديب ومفكر عربي هو أبوعبدالله بن محمد بن سالم بن نصرالله المازني التميمي الحموى الشافعي الملقب ب ابن واصل الحموي، ولد في حماة (1208 - 1298 م) توفى سنة 697 هجرية، عني بالأدب والتاريخ وعمل قاضيآ واديب ومن مؤلفاته.


</doc>
<doc id="34709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34709" title="بولونيا (إيطاليا)">
بولونيا (إيطاليا)

بولونيا ، مدينة إيطالية عاصمة إقليم إميليا رومانيا ومقاطعة بولونيا، عدد سكانها 373.026 نسمة.

تتميز بجامعتها الأعرق في أوروبا تأسست في عام 1088 وتعتبر من أهم المنارات العلمية في عصر النهضة عندما استوعبت ألفي طالب علم من كل أنحاء أوروبا ليلتقوا في تجمع يمثل كل عبق العصور الوسطى، أحد معالمها مباني أثرية مثل البرجان الموجودان في وسطها.

و بولونيا هي إحدى أكثر المدن الإيطالية تقدماً. وغالباً ما تصنف في مقدمة المدن بالنسبة لمستوى المعيشة إيطالياً. ويرجع هذا إلى التزامه تقاليدها الصناعية القوية وموقعها الطبيعي - واقعة على مسار أهم الطرق السريعة والسكك الحديدية في البلاد - فضلا عن مجموعة الخدمات الاجتماعية الكبيرة والمتطورة للغاية.

عرف عن البولونيين جرأتهم وانغماسهم في الحياة الثقافية، وأعلنت مدينتهم في عام 2000 عاصمة للثقافة الأوروبية، كما تم تحويل سوق الأسهم المحلي القديم إلى أكبر مكتبة متعددة الوسائط في إيطاليا مما جعلها تستحق اسم مدينة المثقفين.

تعتبر بولونيا بموقعها الذي تحيط به بقايا جدران تعود إلى العصور الوسطى مكاناً مثالياً للتجول سيراً على الأقدام.

تقع بولونيا في وادي مقيصبة، تقيها التلال الأبينينية، بين مصب وادي نهر رينو ومصب جدول سافينا.

تمتد أراضيها من الحواف الجنوبية لسهل بادانيا المتاخمة لفيرارا إلى جبال الأبينيني التوسكو إميلياني. وتتراوح ارتفاعها ما بين 54 متر فوق مستوى البحر في وسط المدينة، إلى 300 متر فوق مستوى البحر في سابيونو وتلة ديلا غوارديا حتى 1945 متر فوق مستوى البحر عند كورنو ألي سكالي.

تقسم البلدية إدارياً إلى تسعة إلى تسع "دوائر لامركزية"، وهو الاسم الرسمي أحياء المدينة، وهي : بورغو بانيغالي، سان دوناتو، سان فيتالي، سافينا، نافيلي، بورتو، ساراغوتسا، سانتو ستيفانو، ورينو.

أسس الأتروسكان بولونيا باسم "Felsina" فيلسينا (534 ق.م)، في المنطقة التي سكنها الفيلانوفيون من قبل، وهو شعب من المزارعين والرعاة. وقد نمت المدينة الأترورية حول ملجأ بني على تلة، وكان محاطاً بمقبرة.

في القرن الرابع قبل الميلاد، استولت قبيلة بوي الغالية على المدينة، ومنها جاء الاسم القديم للمستعمرة الرومانية 'فراجة" التي تأسست سنة 189 ق.م. ضم المستوطنون ثلاثة آلاف أسرة لاتينية بقيادة القناصل لوسيوس فاليريوس فلاكوس، وماركوس أتيليوس سيرانوس، ولوسيوس فاليريوس تابو. جعل إنشاء طريق إميليا سنة 187 ق.م بولونيا محور طريق، متصلة بأريتسو عبر "طريق فلامينيا الصغير" وإلى أكويليا عبر "طريق إميليا ألتيناتي".

أصبحت المدينة بلدية في عام 88 ق.م : كان لديها تخطيط شوارع مستقيم مع ستة كاردات وثمانية ديكومانات، والتي لا تزال مميزا حتى اليوم.، تراوح عدد سكانها خلال العصر الروماني من 12000 حتى 30000 نسمة. في ذروتها، كانت المدينة الثانية في إيطاليا، وإحدى أهمها على مستوى الإمبراطورية، بها العديد من المعابد والحمامات، ومسرح، وميدان رياضي. صنف الجغرافي الروماني بومبونيوس ميلا بونونيا ضمن أغنى خمسة مدن إيطالية ("opulentissimae"). وبعد أن دمـّر حريقٌ المدينة في عهد كلوديوس، أعاد الامبراطور الروماني نيرون بناءها في القرن الأول الميلادي.

و بعد فترة انحدار طويلة، وُلدت بولونيا من جديد في القرن الخامس، تحت حكم الأسقف بترونيوس، الذي بني كنيسة سانتو ستيفانو. بعد سقوط روما، كانت بولونيا معقلا حدودياً لإكسرخسية رافينا في سهل بو، وكان يدافع عنها خط أسوار لم يضم معظم أطلال المدينة الرومانية القديمة. في عام 728 استولى ليوتبراند ملك اللومبارد على المدينة، وشكل الفاتحون الجرمان منطقة تسمى الإضافة اللومباردية ("addizione longobarda") بالقرب من مجمع سان ستيفانو، وبقيت جزءاً من مملكة اللومبارد حتى قضى شارلمان عليها عام 774، ومكث في الإضافة اللومباردية في عام 786.

بدأت بولونيا تنمو من جديد في القرن الحادي عشر كبلدية حرة، وانضمت إلى العصبة اللومباردية ضد فريدريك بربروسا في عام 1164. وفي عام 1088 تاسست "Studio" (جامعة بولونيا) أعرق جامعات في أوروبا، والتي لها أن تتباهي بمشاهير علماء العصور الوسطى مثل إرنيريوس، وبين طلابها دانتي أليغييري وجوفاني بوكاتشو وفرانشيسكو بتراركا. أوجب توسـّع المدينة بناء خط أسوار جديد في القرن الثاني عشر، وآخر اكتمل في القرن الرابع عشر.
أصدرت بولونيا في عام 1256 "قانون الجنة" ("Legge del Paradiso")، والذي ألغى القنانة الإقطاعية، وحرّر العبيد باستخدام المال العام. في ذلك الوقت امتلء مركز المدينة بالأبراج (لعلها وصلت 180) والتي بنتها الأسر القيادية، والمباني العامة مشهورة، والكنائس، والأديرة. سيطر على السياسة البولونية في سبعينات القرن الثالث عشر السيد لوكيتو غاتيلوزيو الذي عمل كبودستا. شأنها شأن معظم المدن الإيطالية في تلك الحقبة، مزقت بولونيا الصراعاتُ الداخلية ذات الصلة بفصيلي الغويلفيين والغيبلينيين. والتي أدت إلى طرد أسرة لامبرتاتسي الغيبلينية عام 1274.

لعل بولونيا كانت خامس أو سادس أكبر مدن أوروبا في عام 1294، بعد قرطبة، وباريس، والبندقية، وفلورنسا، وربما ميلانو، بسكانٍ يتراوح عددهم بين الستين والسبعين ألفاً. بعدما سـحقها المودينيون في معركة زابولينو في سنة 1325، بدأت بولونيا باضمحلال وطلبت حماية البابا في بداية القرن الرابع عشر. وفي عام 1348، توفي حوالي 30000 ساكن خلال وباء الطاعون الأسود.

بعد سنوات حكم تاديو بيبولي الهانئة (1337-1347)، سقطت بولونيا في يد عائلة فيسكونتي الميلانية، لكنها عادت إلى الفلك البابوي مع الكاردينال خل ألبورنوس في عام 1360. شهدت السنوات التالية تعاقب الحكومات الجمهورية كتلك في سنة 1377 والتي كانت مسؤولة عن بناء كاتدرائية سان بترونيو وإيوان التجار وأيضاً عن العودة البابوية أو الفيسكونتية في الوقت الذي كانت فيه عائلات المدينة منهمكة في قتال ضروس مستمر. كسبت عائلة بنتيفوليو سيادة بولونيا في منتصف القرن الخامس عشر بحكم سانتي (1445-1462) وجوفاني الثاني (1462-1506). وكانت فترة ازدهار للمدينة بوجود مشاهير المعماريين والرسامين الذين جعلوا من بولونيا مدينة فن حقيقية. كانت بولونيا خلال عصر النهضة المدينة الإيطالية الوحيدة التي سمحت للمرأة بالتـّفوق في أي مهنة. تمتعت المرأة فيها بحرية أكبر بكثير من غيرها في المدن الإيطالية ؛ حتى أن بعضهن أُتيحت لها فرصة الحصول على شهادة جامعية.

انتهى حـُكم جوفاني سنة 1506، لمّا حاصرت القوات البابا يوليوس الثاني بولونيا ونهبت كنوز قصره الفنية. وصارت بولونيا منذ ذلك الحين وحتى القرن الثامن عشر جزءاً من الدولة البابوية، يحكمها كاردينال ومجلس شيوخ ينتخب غونفالونييري كل شهرين، يساعده ثمانية مستشارين كبار. استمر ازدهار المدينة، رغم ظهور وباء الطاعون نهاية القرن السادس عشر الذي خفـّض عدد السكان من 72000 إلى 59000، وآخر في سنة 1630 إلى 47000. ثم عاد عدد السكان لينمو واستقر ما بين 60000-65000. في عام 1564، أُنشئت ساحة دل نيتونو وقصر ديي بيانكي، إلى جانب قصر أركيجينازيو مقر الجامعة آنذاك. شهدت فترة حـُكم البابوية بناء العديد من الكنائس ومؤسسات دينية غيرها، وتجديد القديمة منها. كان في بولونيا ستة وتسعين ديراً، أي أكثر من أي مدينة إيطالية أخرى. أسس الفنانون الذين عملوا ببولونيا في هذه الفترة المدرسة البولونية التي تضم أنيبالي كاراتشي ودومينيكينو وغويرشينو وآخرين أوروبيي الشهرة.

مع صعود نابليون، أصبحت بولونيا عاصمة الجمهورية البادانية، ولاحقاً ثاني أهم مركز بعد ميلانو في الجمهورية الألبية والمملكة الإيطالية. بعد سقوط نابليون وإثر مؤتمر فيينا، عانت بولونيا من العودة البابوية، فتمردت في سنة 1831 ومرة أخرى في سنة 1849، عندما طردت مؤقتاً الحاميات النمساوية التي سيطرت على المدينة حتى عام 1860. بعد زيارة قام بها البابا بيوس التاسع في سنة 1857، صوّتت المدينة في 12 يونيو 1859 لصالح الانضمام إلى مملكة سردينيا، لتصبح جزءاً من إيطاليا الموحدة.

في الوضع السياسي الجديد، اكتسبت بولونيا أهمية لدورها الثقافي، وأصبحت محوراً تجارياً وصناعياً واتصالياً هاماً ؛ عاد عدد قاطنيها لينمو مرة أخرى بداية القرن العشرين ودمـّرت الأسوار القديمة (عدا بعض الأقسام المتبقية) من أجل بناء منازل جديدة للسكان.

وفي في الثاني من آب أغسطس عام 1980، قـَتل انفجار قنبلة كبيرة 86 شخصا في محطة القطارات المركزية بالمدينة (أنظر مذبحة بولونيا). قبل شهرين فقط تحطمت طائرة في رحلة من بولونيا إلى باليرمو في ظروف غامضة فيما عرف بمذبحة أوستيكا.

بولونيا محور خطوط سكك حديدية وطرق سريعة في غاية الأهمية في إيطاليا. كما تزداد أهمية مطار غولييلمو ماركوني ببولونيا، بعد زيادة طول المدرج إلى 2،8 كلم في صيف عام 2004. 
في عام 2006، وبعدد مسافرين بلغ 4001436 مسافراً، يكون عاشر المطارات المحلية من حيث عدد من المسافرين، ولكنه السادس بالنسبة للرحلات الدولية، والثالث للرحلات بين القارات.

معرض المدينة هو ثاني أكبر المعارض في إيطاليا والرابع في أوروبا، وتقام به معارض دولية هامة، مثل :

يوجد ببولونيا والمناطق المحيطة لها عدة صناعات مهمة في مجالات الميكانيكا والأغذية والإلكترونيات، وتجارة تجزئة وجملة مهمة (""Centergross"" شمال المدينة بني سنة 1973، ظل الأكبر في أوروبا لعدة سنوات)، وسوق الخضر والفاكهة الأول إيطالياً.

يقارب عدد سكان بولونيا حوالي 400000 نسمة في المدينة ذاتها، وحوالي المليون نسمة بإضافة المنطقة المحيطة، من بينهم 100000 طالب في جامعة بولونيا العريقة ذات الشهرة العالمية، والتي تأسست في القرن الحادي عشر.

ازداد عدد المهاجرين من خارج الإتحاد الأوروبي : عند نهاية سنة 2006 كانت أكبر الجاليات المقيمة بالمدينة من:

حتى أوائل القرن التاسع عشر، لمّا أقيم مشروع إعادة تعمير واسع النطاق، ظلت بولونيا أحد أفضل مدن العصور الوسطى المحفاظ عليها في أوروبا ؛ وحتى اليوم بقيت فريدة في قيمتها التاريخية. بالرغم من تعرضها لضرر كبير جراء القصف في عام 1944 إبان الحرب العالمية الثانية، ومركز بولونيا التاريخي هو من بين أكبرها في أوروبا، ويضم ثروة من معالم العصور الوسطى وعصر النهضة، والمعالم الفنية الباروكية المهمة.

تطورت بولونيا على طول طريق إميليا كمستعمرة أترورية ثم لاحقاً رومانية ؛ ما زال طريق إميليا يسير مستقيما خلال المدينة بأسماء سترادا مادجوري، ريتسولي، أوغو باسـّى، وسان فيليشي. نظرا للتراثها الروماني، شوارع بولونيا المركزية اليوم المخصصة للمشاة إلى حد كبير، تتبع نمط شبكة المستوطنة الرومانية.

حل محل الأسوار الرومانية الأصلية أسوار عالية وفق نظام تحصينات العصور الوسطى، بقاياه لا تزال مرئية، ثم أخيراً ثالث مجموعة أسوار بنيت في القرن الثالث عشر، لا يزال باقي منها عدة من أقسام. كما يوجد أكثر من عشرين برج دفاعي من العصور الوسطى، بعضها مائل بشكل غير مستقر، وهي ما بقي من أكثر من مائتين شيدت في حقبة سبقت الأمن الذي تضمنه حكومة مدنية موحدة.


</doc>
<doc id="34712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34712" title="ليلة سقوط بغداد (فيلم)">
ليلة سقوط بغداد (فيلم)

ليلة سقوط بغداد فيلم مصري من إنتاج عام 2005 شارك بالمسابقة الرسمية لمهرجان القاهرة السينمائي.و هو عن رد فعل الشارع المصري ليلة سقوط بغداد من خلال كوميديا سوداء.

مع سقوط بغداد تحت الاحتلال الأمريكي، سقطت الشعوب العربية فريسة لهاجس يسأل من الدولة الآتية. شاكر ناظر مدرسة ثانوية يسقط في وسواس دائم يسيطر على حياته اليومية، وهو يتصور نفسه مكان الإنسان العراقي الذي يراه على شاشة التليفزيون وهو يهان ويذل تحت القدام الأمريكية. تأتيه فكرة غريبة وهي لماذا لا يقوم بدور الراعي الرسمي لأحد العلماء الشبان من تلاميذه السابقين حتى يكتشف له سلاحاً يدافع به عن نفسه في أي لحظة مشئومة قد يقابلها في المستقبل. يفتش في ذاكرته عن الطلبة النوابغ الذين قابلهم في حياته كناظر، وبعد التفكير يستقر على طارق عبد الصمد ألمع الشباب الذين مروا عليه في حياته العملية. وبعد البحث يتمكن من الوصول إليه، يبدأ معه مشروع محاولة اختراع سلاح يردع كل من يحاول مهاجمته. يبدو العالم الشاب غير متحمس، لكن شاكر يولد فيه الحمية، ويعرض عليه أن يتزوج من ابنته، تعلم السلطات الأمريكية بما يحدث في منزل المواطن، يخترع طارق الجهاز، إلا أن السلطات تتخلى عن مساعدته في اختراعه وتتبرأ منه.



</doc>
<doc id="34713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34713" title="قصة مدينتين">
قصة مدينتين

قصة مدينتين هي الرواية التاريخية الثانية للكاتب تشارلز ديكنز، تدور أحداثها في لندن، إنجلترا وباريس، فرنسا خلال أحداث الثورة الفرنسية.

الرواية تصوّر محنة الطبقة العاملة الفرنسية تحت القمع الوحشى للأرستقراطية الفرنسية خلال السنوات التي قادت إلى الثورة، والوحشية التي مارسها الثوريون ضد الأرستقراطيين في السنوات الأولى للثورة.

الرواية تتبع حياة بعض الأشخاص خلال تلك الأحداث، أشهرهم في الرواية هو تشارلز دارنى، أحد الأرستقراطيين الفرنسيين، الذي يقع ضحية للثورة العمياء التي لم تميز بين الخير والشر برغم شخصيته الطيبة، وسيدنى كارتون، المحام الانجليزى السكير، الذي يضحى بحياته لأجل حبه لزوجة دارنى، لوسى مانيت.

هذه الرواية هي الرواية الأكثر تدريساً في المدارس الثانوية في الولايات المتحدة والكثير من دول العالم.
تم نشر الرواية بشكل اسبوعى (على خلاف معظم روايات ديكنز الأخرى التي كانت تنشر بشكل شهرى). الحلقة الأولى نشرت في العدد الأول للنشرة الدورية لـ ديكنز "على مدار العام" التي نشرت في 30 أبريل عام 1859، ونشرت على مدار 31 عدد نُشر الأخير منها يوم 26 نوفمبر من نفس العام.

في عام 1775، يسافر جارفيس لورى، أحد موظفى بنك تيلسون من إنجلترا إلى فرنسا ليقوم بإحضار دكتور الكساندر مانيت إلى لندن. في مدينة دوفر، وقبل العبور إلى فرنسا، يقابل لوسي مانيت ذات السبعة عشر عاماً، ويخبرها أن والدها دكتور مانيت لم يمت حقاً كما قيل لها، لكنه كان سجيناً في سجن الباستيل للثمانى عشر عاماً الأخيرة.

يسافر لوري ولوسي إلى سانت انطوان، إحدى ضواحى باريس حيث يقابلوا آل ديفارج، مسيو ارنست ومدام تريز ديفارج اللذان يمتلكان إحدى الحانات، كما يقومون سراً بقيادة فرقة من الثوريين الذين يشيرون لأنفسهم بالاسم الرمزي جاك.

مسيو ديفارج (الذي كان خادماً لدكتور مانيت قبل سجنه والآن أصبح يعتني به) يأخذ لوري ولوسي لرؤية دكتور مانيت، الذي فقد احساسه بالواقع بسبب هول معاناته في السجن، فقد أصبح يجلس طوال اليوم في غرفة مظلمة يصنع الأحذية. وفي البداية لا يتعرّف إلى ابنته، ولكن بالتدريج يبدأ في أن يتذكرها بسبب شعرها الذهبي الطويل الشبيه بوالدتها.

لقد جاء العام 1780، والآن تجري محاكمة المهاجر الفرنسي تشارلز دارني في محكمة أولد بايلى بتهمة الخيانة، ويقوم جاسوسان، جون بارساد وروجر كلاى بمحاولة الصاق تهم باطلة بـ دارني لأجل مصلحتهم الشخصية.

وقد قدما ادعاءات مفادها أن دارنى -وهو رجل فرنسي- أعطى معلومات عن الجنود الأمريكيين في شمال أمريكا للفرنسيين، وتتم تبرئة دارني عندما يفشل شاهد كان يدّعي أنه يستطيع التعرف إلى دارني في أى مكان و انه لا ينسى الوجوه ابدا في أن يفرّق بينه وبين سيدني كارتون، أحد المحامين المدافعين عن دارني، والذي صدف أنه يشبهه تماما.

في باريس، يقوم الماركيز سان ايفرموند -عم دارنى- بدهس ابن الفلاح الفقير جاسبارد، ثم يقوم بإلقاء عملة له كتعويض عن خسارته. يقوم مسيو ديفارج بمساعدة جاسبارد ويلقي له الماركيز بعملة هو الآخر. وبينما يهمّ سائق عربة الماركيز بالرحيل، يقوم ديفارج بإلقاء العملة مرة أخرى داخل العربة، مما يثير غضب الماركيز.

عندما يصل الماركيز إلى قصره، يقابل ابن اخوة، تشارلز دارنى (أى أن اسم عائلة دارنى الحقيقى هو ايفرموند، ولكن لأجل اشمئزازه من أفعال عائلتة فقد قرر أن يحمل اسماً مشتقاً من اسم والدتة D'Aulnais) ويتجادل الاثنان، لأن دارني يشعر بالشفقة تجاة الفلاحين في حين أن الماركيز قاسي.

تلك الليلة، يقوم جاسبارد (الذي اختبأ أسفل عربة الماركيز وتبعة إلى قصرة) بقتل الماركيز أثناء نومه، ويترك ورقة تقول "انقلوه سريعاً إلى قبرة، التوقيع جاك".

في لندن، يحصل دارني على إذن دكتور مانيت ليتزوج لوسي، لكن كارتون يعترف بحبه لـ لوسي هو أيضاً. عالماً أنها لن تحبه بالمثل، ويقطع كارتون وعداً أن يقبل بأي تضحية لأجلها ولأجل من يهمها أمرهم.

في صباح يوم زواجه، يعترف دارني لدكتور مانيت أن اسمه الحقيقى هو ايفرموند، وهذا يتسبب لدكتور مانيت في صدمة شديدة تجعله يعود إلى صناعة الأحذية لمدة تسعة أيام ولكنه يتعافى مرة أخرى. ويظن مستر لوري والآنسة بروس ممرضة دكتور مانيت أن السبب في ذلك حزنه لفراق ابنته بسبب زواجها، لكنهم لا يعلمون - ولا القارئ - ما يعنيه اسم عائلة ايفرموند للدكتور مانيت.

وفى الرابع عشر من يوليو عام 1789، يقود آل ديفارج الهجوم على سجن الباستيل. ويدخل ديفارج الزنزانة القديمة التي كان دكتور مانيت حبيساً بها رقم "105 البرج الشمالي"، ولا يعلم القارئ ما الذي كان يبحث عنه ديفارج في الزنزانة حتى الفصل التاسع بالجزء الثالث من الرواية، وهو الجزء الذي يحكي فيه دكتور مانيت سبب سجنه.

في صيف عام 1792، يصل خطاب لدارني من جابيل، أحد خدم الماركيز، يخبره فيه أنه قُبض عليه وتم سجنه، ويطلب من دارني أن يأتي ليعينه. يسافر دارني إلى باريس لمساعدة جابيل. بعض القراء يرون أن هذاالفعل كان غباءً من دارني، أن يقلل من شأن الخطر الرهيب الذي سيواجهه، مع ملاحظة أن دارني سافر دون أن يعلم زوجته بخطته.

في فرنسا، يُدان دارني بسبب هجرته من فرنسا، ويتم سجنه في سجن لافورس في باريس.
يسافر دكتور مانيت ولوسي مع ميس بروس وجيرى كرانشر، ولوسي الصغيرة ابنة تشارلز ولوسي دارني، إلى باريس لمقابلة مستر لوري ليحاولوا تحرير دارني من السجن. تمر ثلاثة شهور، ولكن تتم محاكمة دارني ويستطيع دكتور مانيت -بسبب اعتباره بطلاً لسجنه الطويل في الباستيل- أن يحرره.

لكن في نفس الليلة، يعاد القبض على دارني ومحاكمته مرة أخرى في اليوم التالي بتهم جديدة قدمها آل ديفارج، وشخص آخر (نكتشف لاحقاً أنه دكتور مانيت نفسه، وذلك من خلال وصيته التي تركها في الباستيل، ويُصدم دكتور مانيت عندما يعلم أن كلماته استخدمت لإدانة دارني.)

على جانب آخر، تصاب ميس بروس بالذهول عندما تقابل أخيها المفقود سولومون، لكن سولومون لم يكن يريد أن يتعرف عليه أحد، ويظهر سيدني كارتون فجأة ويتعرف على سولومون، ويتضح أن سولومون هو نفسه جون بارساد، أحد الرجال الذين قاموا باتهام دارني باطلاً بالخيانة أثناء محاكمته الأولى في لندن. يهدد كارتون بفضح سولومون وأنه جاسوس مزدوج لصالح الفرنسيين والبريطانيين حسبما يروق له. وإذا عُرف هذا الأمر سيتم إعدام سولومون بالتأكيد، وهكذا أحكم سيدنى كارتون قبضته عليه.

يواجه مسيو ديفارج دارني في المحكمة، ويعرّف دارني أنه ماركيز سان ايفرموند ويقوم مسيو ديفارج بقراءة الخطاب الذي خبأه دكتور مانيت في زنزانته في الباستيل. يحكي الخطاب كيف أن الماركيز السابق سان ايفرموند (والد دارنى) وأخيه التوأم (الماركيز الذي قام جاسبارد بقتله في بداية القصة) قاما بحبس دكتور مانيت في الباستيل لأنه حاول أن يفضح جرائمهم ضد عائلة من الفلاحين، فقد كان الأخ الأصغر مفتوناً بإحدى الفتيات، فقام بخطفها واغتصابها، وقتل زوجها وأخوها وأبوها.

وقام أخو الفتاة قبل أن يُقتل بإخفاء أخته الصغيرة الأخرى وهي آخر عضو باق في العائلة في مكان آمن. وتستمر الوصية في إدانة آل ايفرموند كلهم حتى آخر فرد فيهم. يُصدم دكتور مانيت، لكن لا يهتم أحد بإعتراضاته لأنه لا يستطيع أن يسحب اتهاماته. يتم إرسال دارني إلى سجن كونسييرجيرى في باريس لكي يتم إعدامه بالمقصلة في اليوم التالي.

يذهب كارتون إلى متجر الخمور الخاص بآل ديفارج، ويسمع مدام ديفارج تتحدث عن خططها لإدانة باقي عائلة دارني (لوسي ولوسي الصغيرة)، ويكتشف كارتون أن مدام ديفارج هي الأخت الوحيدة الناجية من العائلة التي دمّرها آل ايفرموند.

في اليوم التالي، يصاب دكتور مانيت بالاكتئاب ويعود مرة أخرى إلى صناعة الأحذية بعد أن قضى الليلة السابقة كلها في محاولة انقاذ حياة دارني، ويحثّ كارتون مستر لوري أن يهرب إلى باريس مع لوسي وابنتها ووالدها.

وفي ذات الصباح يزور كارتون دارني في السجن، ويقوم بتخديره، ويقوم جون بارساد - الذي ابتزّه كارتون – بتهريب دارني من السجن. يقرر كارتون – الذي يشبه دارني تماماً- أن يمثّل دور دارني وأن يُعدم مكانه وذلك بسبب حبه للوسي وتحقيقاً لوعده لها. وتهرب عائلة دارني ومستر لوري إلى باريس ومعهم دارني غائباً عن الوعي ولكن معه أوراق تحقيق الشخصية الخاصة بـ سيدنى كارتون.

في تلك الأثناء، تذهب مدام ديفارج وهي مسلحة ببندقية إلى منزل عائلة لوسي على أمل أن تقبض عليهم وهم في حالة حداد على دارني (حيث أنه كان من غير القانوني التعاطف أو الحداد على أحد أعداء الجمهورية). لكن لوسي وطفلتها ووالدها ومستر لوري كانوا قد رحلوا بالفعل.

وتقوم ميس بروس بمواجهة مدام ديفارج لإعطاء عائلة دارني الوقت للهرب، وينطلق سلاح مدام ديفارج ويقتلها، ويتسبب الصوت الناتج عنها في صمم دائم لـ ميس بروس.

تنتهى الرواية بقتل سيدني كارتون على المقصلة، ويقوم الكاتب بعرض أفكار كارتون في تلك اللحظة، بشكل تنبؤى نوعاً ما، فيرى كارتون بعين الخيال أن العديد من الثوريين سيتم إعدامهم بنفس المقصلة، ومنهم مسيو ديفارج وبارساد، وأن دارني ولوسي سينجبون ولداً يسمونه باسم كارتون، وسيكون هو الابن الذي يحقق الوعد الذي أضاعه كارتون.

"إن ما فعلته أفضل بكثير جداً مما فعلته على الإطلاق، وأنها لراحة أفضل بكثير مما عرفت على الإطلاق" – الجملة الختامية للرواية



</doc>
<doc id="34721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34721" title="حي حدائق القبة">
حي حدائق القبة

حدائق القبة أحد أرقى أحياء مدينة القاهرة العاصمة المصرية، وكان من الأحياء التي يسكنها أثرياء مصر ووجاهؤها

كانت حدائق القبة سكن لطبقة الباشاوات وأثرياء المصريين والأجانب ورجال الحكم، وعرف عنها كثافة الأشجار والحدائق المحيطة بالقصور الكبيرة. أما "شارع مصر والسودان" فكان اسمه القديم "شارع ملك مصر والسودان"، حيث كان يسكن في نهايته الملك فاروق الأول، وحتى عهد الرئيس جمال عبد الناصر كان الطريق الرئيسي له الذي يمر به إلى الجانب الآخر من المدينة. وفي ذلك العهد لم يكن من المسموح بتاتا بفتح محال تجارية أو شركات.

في عام 872 هـ أمر السلطان المملوكي الأشرف قايتباي بإرسال حملة رابعة إلى الشام للقضاء على تمرد شاه سوار ملك الدلغادرية، وقرر قايتباي أن يرأس الحملة أشرس قادة جيشه وهو الأمير يشبك الدوادار، وبالفعل عاد يشبك الدوادار من حملته منتصراً ومعه شاه سوار وإخوته وجماعة من قادته حيث تم إعدامهم في مصر.
وبعد ذلك بعشر سنوات وتحديداً في عام 882 هجرية تملك الأمير يشبك الدوادار قطعة أرض بناحية المطرية، وبنى في هذه القطعة قبة فخمة عالية لينزل فيها عندما يخرج من القاهرة للتنزة وذلك لطيب هوائها وتوسطها بين الأراضي الزراعية والأراضي الصحراوية الجافة وكذلك بعيداً عن ضوضاء العاصمة وقتها وكأن الضوضاء هي أيقونة مدينة القاهرة على مر العصور. 
وعندما تولى حكم مصر السلطان الأشرف أبو النصر قنصوة الغوري عام 906 هـ استمر في سياسة الأمير يشبك نفسها، فاتخذ هذا القبة مقعداً ينزل فيه كلما أراد التنزة والرياضة. وكان يبيت فيها من وقت لآخر طوال مدة حكمه بل إنه أنشأ بجوارها عدداً من الفساقي يجري فيها الماء، وحفر بئراً ليشرب منه المسافرون الذين يمرون من هناك. وهكذا عرفت المنطقة باسم قبة الغوري بعد أن أصبحت جزءاً من أملاكه. ولا تزال هذه القبة موجودة إلى الآن. وكما هي العادة في بناء القباب فإن القبة بها محراب أنشئ من يوم بنائه.

وفي أوائل القرن الحادي عشر الهجري بدأ الناس يبنون دورهم وبيوتهم بجوار هذه القبة حيث تكونت قرية جديدة عرفت باسم القبة نسبة إلى هذه القبة. ومن هنا جاء اسمها وأصبحت من ضمن البلاد التابعة لناحية المطرية وظل العامة يقولون قبة الغوري أو قبة العزب لأنه كان يسكنها بعض عساكر طائفة عزبان الذين كانوا يحرسون القلاع فعرفت باسم قبة العزب. وعلينا هنا أيضاً أن نربط بين قبة العزب هذه وباب العزب في الجهة الغربية من قلعة صلاح الدين الأيوبي ناحية ميدان القلعة أو ميدان الرميلة الذي كان يطلق عليه يوماً ما "قره ميدان".
ونعود للقبه... وتحديداً في الحملة الفرنسية على مصر حيث دفع كليبر في سهل القبة بقواته ليقاتل الجيش العثماني في معركة عين شمس، وفي السهل نفسه نظم عرضاً عسكرياً بعد إخماده لثورة القاهرة الثانية.
ولكن في عام 1228 هـ أي في عصر محمد علي باشا تم فصل قرية القبة هذه من كونها من توابع ناحية المطرية، ثم جاء إبنه إبراهيم باشا ليبني قصراً في هذه المنطقة وغرس فيه بستاناً ثم آل القصر من بعد إبراهيم باشا لإبنه مصطفى باشا فاضل، حيث قام مصطفى باشا ببيع القصر لإبنه القاصر عثمان بك في عام 1856 إلى أن جاء إسماعيل باشا وتولى حكم مصر عام 1863 م فاشترى القصر ثم أعاد بنائه مرة أخرى في عام 1869.

وتعتبر حدائق قصر القبة من أجمل حدائق العالم وتكون مع القصر وحدة عالمية تجمع بين جمال البناء للقصر وجمال تنسيق الحدائق المزهرة المثمرة حيث بني على مساحة 70 فدان ويتكون القصر من 400 غرفة، كما أن هناك تشابه في اللمسات الفنية والمعمارية بين قصر القبة وقصر رأس التين الذي بناه محمد علي في الأسكندرية.

والغريب أن الخديوي إسماعيل عرض هذا القصر يوماً للبيع. فلقد عرض الخديوي إسماعيل بيع قصر القبة مع 61893 فدان بكل ماعليها من مباني وآلات وفابريكات على أساس 20 جنيهاً للفدان، وبذلك يصبح ثمن الكل مليون و237 ألف و 60 جنيهاً، أما ثمن القصر وحده فقد طلب إسماعيل 50 ألف جنيه ثمناً له.

ولظروف ما لم تتم عملية بيع قصر القبة، ليستمر هذا القصر قيمة تاريخية ومعمارية وزراعية نادرة، إذ اهتم به بعد ذلك ابنه الملك فؤاد الذي حكم مصر بين عامي 1917 و 1936. حيث اهتم به وحافظ عليه وزاده بهاء، ورممه بعد ذلك الملك فاروق الذي حكم مصر بعد والده الملك فؤاد عام 1936، إلى أن تنازل عن العرش يوم 26 يوليو 1952 حيث لم يقدر لآخر ملوك مصر الملك أحمد فؤاد الثاني أن يقيم فيه لأنه سرعان ماتم إلغاء الملكية في مصر.

ولم تقف أعمال تعمير المنطقة عند إقامة قصر القبة إذ تألفت شركة حدائق القبة في عام 1908 لتعمير منطقة مساحتها 100 أفدنة وتتولى تقسيمها، وأنشأت تلك الشركة شارعاً يخترق أراضيها عرضه 66 قدماً كما أنشأت عدداً من الشوارع تتفرع منه. وانتعشت بسرعة أعمال البناء والتعمير التي قامت بها الشركة أو الأفراد حتى اتصلت القبة بقلب القاهرة. 
وواتجه كبار القوم والأغنياء من الأمراء والباشوات وكبار التجار وأخذوا يبنون قصورهم وبيوتهم بالقرب من قصر القبة. وامتازت هذه القصور والفيللات بكثرة الحدائق وهكذا نشأ حي حدائق القبة.
وأصبح حي القبة الآن يضم مناطق حدائق القبة وكوبري القبة وحمامات القبة وسراي القبة فضلاً عن القبة... وكلها بدأت وتنتسب لتلك القبة التي أنشأها الأمير يشبك الدوادار والذي يوجد شارع باسمه في المنطقة... شارع الدوادار 

ومن أهم معالمه قصر القبة أكبر قصور الحكم المصرية وأشهرها على الإطلاق ومساحته بلغت من الضخامة أن يمتد طول القصر بطول 2 محطاه لمترو الأنفاق في القاهرة، فهو يمتد من محطة ميدان كوبري القبة إلى محطة سرايا القبة كذا فانه من معالم هذا الحي البناء المشيد لمبنى المخابرات العامة المصرية والمستشفى الكبرى للقوات المسلحة بكوبري القبة ويشق حدائق القبة شارع الملك المعروف باسم شارع مصر والسودان.
يوجد بالحي مجموعة من الشركات الكبرى، المحال، المواقع التجارية، المطاعم العالمية والبنوك مثل عمر أفندي، صيدناوي والبنك الأهلي سوسيتيه جينيرال، وكريدى أجريكول بنك، ومطعم كنتاكى فرايد تشيكن
أما بالنسبة للأماكن الترفيهية يوجد مول "السراى مول" بشارع ولي العهد، ويوجد نادي مصر للبترول بشارع سكة الوايلى.وتعد المنطقة من أكثر المناطق ربطا بين العاصمة كاملة فمنها يسهل الوصول جدا إلى الميادين الرئيسية العامة في قلب العاصمة كالتحرير والعتبة ورمسيس والعباسية وكذا انه من اليسير الوصول إلى الجهة الاخرة كمصر الجديدة وميدان روكسي ومدينة نصر والتجمع ويذكر ان غرب العاصمة ومنطقة شبرامن المناطق القريبة والى المحور باتت الحدائق من اقرب المناطق وصولا وليس الدائري منها ببعيد. 
بالنسبة للآثار فيوجد بجوار قصر القبة من ناحية ميدان الحدائق "مسجد قبة يشبك بن مهدي" المنشأ سنة 881 هجرية.وترقيه حسب الأثار الإسلامية ((2)).. وقد سميت مناطق القبة بأكملها نسبة لهذا الأثر

يوجد مسجد عين الحياة الذي شيدته الأميرة عين الحياة والذي حفر في رؤوس المصريين وقلوبهم وخلدت ذكراه عالميا بمسمى (جامع كشك) نسبة إلى العالم الداعية الراحل الشيخ عبد الحميد كشك.
يوجد بالحى قصر ثقافه الريحانى وبجوارة مدرسه الريحانى فى اخر شارع احمد بسيونى والاثنان كانوا قصر للمثل الراحل نجيب الريحانى

ويوجد بالحي أحد أقدم ستديوهات التصوير السينمائى في مصر وهو "استوديو جلال" وسمى بهذا الاسم نسبة إلى المخرج الشهير أحمد جلال وقد صورت به معظم أفلام الثلاثينيات والأربعينيات من أفلام الأبيض والأسود. ومن الأفلام التي صورت به فيلم حيث كان المخرج الراحل يوسف شاهين والذي كان من أكثر المخرجين حبا لاستخدام هذا الاستوديو.

ويوجد أيضاً بالحى مدارس محمود باشا فهمى النقراشى النموذجية الابتدائية والإعدادية والثانوية وكذلك مدرسة أحمد بك ماهر التعليمية التي تحولت إلى إدارة تعليمية لمنطقة الحدائق كاملة والزيتون التعليمية.




</doc>
<doc id="34729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34729" title="حي دار السلام">
حي دار السلام

دار السلام منطقة قريبة من المعادي تقع بجنوب القاهرة، وتعد إحدى أكبر التجمعات السكنية بالقاهرة. أقيم الحى على أراضٍ زراعية وبعض الأراضى الصحراوية ويتسم الحى بالازدحام الشديد والكثافة السكانية العالية، ويسمى غالبًا بـ(الصين الشعبية) ويتميز بتعدد الأسواق به , حيث يبلغ عدد السكان التقديرى لها 469715 نسمة طبقاً لاحصاء بتاريخ 01/07/2011 .

ويتبع إداريا حي دار السلام وينقسم إلى الملأة والجزيرة،.. ومحطة مترو أنفاق الحي تسمى محطة مترو دار السلام وهي بين محطتى الزهراء وحدائق المعادي.
وينحدر سكان الحى من مناطق مصر القديمة والسيدة زينبومنهم فئة من الصعيد . 
و يسكن بالحي العديد من الطبقات المصنفة اجتماعيا ما بين تحت خط الفقر وما بين الثراء الفاحش جدا 
و كذلك الطبقات الثقافية المختلفة. 
و من أهم الأنشطة التي توجد في منطقة دار السلام التخصصات الطبية وخدمات المحمول والكمبيوتر والملابس .

وتعتبر دار السلام منطقة عشوائية لعدم وجود تخطيط مسبق للمرافق والخدمات مما أدى لكثافة سكانية شديدة وقصور أو ضعف في الخدمات من كهرباء ومياه وصرف صحى وطرق.
ومن مشاكل الحي فوضى المرور بالاضافة لانتشار الباعة الجائلين واستغلالهم لمساحات هائلة من الطرق العمومية وعدم وجود مكتبة عامة أو مركز شباب أو أي نشاط حزبى يرسخ قيم الولاء والانتماء والوطنية ويوجه طاقات وحماس الشباب.

الاسم التاريخي لدار السلام هو دير الطين وقد عمرت بعد سنة 600 من الهجرة يقول المقريزي.

وكانت أغلب عائلات شرق البلد (كما يقسم أهالي دار السلام القديمة) تعمل بالزراعة أما أهالي غرب البلد فكانوا مراكبية.

وكان لدار السلام عمدة خاص بها وكان لكل من اسطبل عنتر وأثر النبي عمدة، وآخر عمد دار السلام كان الحاج على.

وتبعت دار السلام طوال فترات طويلة إداريا البساتين وأحيانا مصر القديمة والمعادي .

وتشتهر الأن بمحلات بيع الملابس ( حيث يتواجد سوق كبير الحجم في المعروضات بالقرب من محطة المترو - تم أصطلاح شارع أبو طالب عليه )


</doc>
<doc id="34762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34762" title="الخدعة الرهيبة (كتاب)">
الخدعة الرهيبة (كتاب)

الخدعة الرهيبة مؤلف جدلي كتبه الصحفي الفرنسي تييري ميسان يقدم من خلاله أطروحة هرطوقية في موضوع أحداث 11 سبتمبر 2001 التي شهدتها الولايات المتحدة الأمريكية.

هذا الكتاب الأكثر بيعا في العالم أياما بعد إصداره، يشكك عبر مجموعة من الدلائل الواضحة في الرواية الرسمية للبيت الأبيض ويطرح عددا كبيرا من التساؤلات حول أنصار وأهداف هذه الانفجارات التي زعزعت النظام الجغرافي العالمي حسب العديد من المراقبين.


اكتفى تييري ميسان في كتابه بالتأكيد على أن الرواية الرسمية، القائلة بأن طائرة مخطوفة أصابت مبنى البنتاغون، رواية غريبة وهو لايقدم قراءة أخرى لما حصل فعلا، إذ اكتفى بالتشديد على أن تجرؤ السلطات الأمريكية على الكذب في أمر من هذا القبيل، لا يمكن إلا أن يؤكد احنمال كذبها في وجوه أخرى متعلقة بأحداث 11 سبتمبر وبالمقابل، تناول الكاتب موضوع البنتاغون في كتاب آخر حمل عنوان "البنتاكايت" حيث أكد أن الهجمة تمت بواسطة صاروخ ما.

ومن المستحيل حسب الكاتب أن:

ومما زاد الطينة بلة هو لغز "تبخر" الطائرة التي ارتطمت بالمبنى حسب الرواية الرسمية. غير أن هذه الرواية الأخيرة تم تكذيبها من طرف فيديرالية الطيران المدني التي أفادت بأن الطائرة اختفت نهائيا فوق محمية طبيعية على بعد 500 كلم من واشنطن.

وحسب الكاتب دائما، فإنه من الغرابة بما كان أن لا تقدم السلطات شرائط فيديو رغم أن مبنى البنتاغون محاط بكاميرات مراقبة. ولولا الضغط الإعلامي لما أقدم مكتب التحقيقات الفيدرالي بعد شهرين من حصول الحادث، على تسليم قناة الس إن إن شريطا على درجة من الرداءة لا يوضح سوى خيط ساطع وسريع تلاه انفجار المبنى.

وحسب المسؤولين الأمريكيين فإن الطائرة تفككت كليا، وهو ما مكن (تييري ميسان) من التهكم من ما أسماه تدميرا ذريا يشبه مانراه في أفلام الخيال العلمي. وحتى العلبة السوداء لم يجد لها المراقبون أي أثر. هؤلاء أنفسهم أكدوا بأن خضراء المبنى على العكس لم تتأثر على الإطلاق بعد الانفجار.

وفقا لتصريحات خبير فضل عدم الإفصاح عن اسمه، لجريدة لوموند الفرنسية بتاريخ 21 مارس 2001، فإن الأمور تبدو كالاتي: «إن الرطم سببته طاقة جد هائلة، مما أدى إلى سحق الجهاز المسبب للانفجار ووقوع حريق توا. على عكس السيارات، فإن الطائرات تتركب خصوصا من مادة الألمينيوم، التي تنصهر عادة على درجة حرارية مقدارها 600س وهو ماسبب في انصهار الأجزاء المكونة للجهاز موضوع النقاش».

كما يصف الكاتب الانهيار العمودي للبرج 1 و2 و7 بالغريب، خاصة وأن رجال المطافئ أكدوا وقوع سلسلة من الانفجارات. هذا النوع من الانهيار لم يسبق له أن وقع تحت تأثير الحريق فقط. وهو مايعزز رأي جماعة من المهندسين المتخصصين والذين لايستبعدون فرضية استعمال مواد مفجرة.

في يونيو 2004,تقدم مؤجر مركز التجارة العالمية بشرح تلفزي مفاده أن المبنى رقم 7 في المركز دمر طوعا مخافة تفاقم الخسائر.

أياما قليلة قبل وقوع الانفجارات، تم الرهان على مبالغ هائلة لتراجع قيم أسهم شركات الطيران في بورصة وول ستريت.

في حوار له مع جريدة "الوطن"السعودية، قارن ميسان أحداث 11 سبتمبر بحريق "ريشتاغ" النازي. الحريق الذي استغله المستشار هتلر لتعيين أكبشة فداء (الشيوعيين البلغاريين) ولوضع أسس نظام ديكتاتوري تحت ذريعة الدفاع عن الديموقراطية ضد الإرهاب.

وفي ملف موجه لليومية المكسيكية "بروسيسو"، والوارد في الفقرة رقم 8 من كتاب "الخدعة الرهيبة" يتهم ميسان عائلة بوش وعائلة بن لادن بامتلاك مشاريع ثنائية وبالتعامل سوية في إطار مجموعة "كارليل" تهمة وصل صداها إلى الكونغرس الأمريكي بفضل ممثل ولاية جورجيا كينتيا ماكيناي. مباشرة بعد هذه الفضيحة، نشرت عائلة بن لادن العديد من البيانات للتخلص من أسامة وللإعلام برحيله عن مجموعة "كارليل".

كمل أن المخرج ميكل مور استوحى من كتاب "الخدعة الرهيبة" لإنجاز فيلمه الشهير "فاهرنهايت 9/11" غير أن الكاتبين اختلفا في تأويل دور السعوديين الذين يتهمهم مور بالضلوع بشكل مباشر في هذه الأحداث.

إن الاتصال بالرحلة 77 انقطع على مدى ساعه و45 دقيقة ورغم ذلك، وحسب مناصري أطروحة المؤامرة الداخلية، لم تتخد أية إجراءات لحل المشكل أو لفهم بواعثه. خاصة وأن الإجراءات المعمول بها تفترض حل الإشكال في أجل لايتعدى ثمان دقائق.

وفي 23 يناير 2004، أصدرت جريدة "شيكاغو تريبين" مقالا يتناول اعترافات زكرياء موساوي بخصوص أحداث 11 سبتمبر. هذا المغربي الأصل يقول بأنه سلم في يوليو 2001 رسالة إلى عملاء السي أي إي بسفارة الولايات المتحدة في أذربيدجان. الرسالة كانت موجهة لجورج بوش، وفيها يصف زكرياء بوضوح الأحداث الوارد حدوثها. كما بعث بالرسالة ذاتها عن طريق الفاكس إلى البيت الأبيض..

إن الأطروحات أو الفرضيات الواردة في هذا الكتاب شكلت موضوعا خصبا للنقاش. كما أن مضمونها العام ربما يبدو، خاصة بالنسبة للذين همتهم الأحداث من قريب أو بعيد، جد غريب وغير مقبول. غير أن عائلات ضحايا أخرى، على العكس ترى في مضمون الكتاب نتيجة منطقية لتحقيق معقول. وهو ما شجعها، أي العائلات، على رفع دعاوى قضائية ضد إدارة بوش.

من جانب آخر، فإن أغلبية المتخصصين الغربيين تكذب تحليل ميسان، حيث تنكر استحالتها وتتحدث عن«نظرية المؤامرة».

بالنسبة لليومية الفرنسية "لوموند" فإن نجاح ميسان يرجع بالأساس إلى استعماله الجيد للإنترنت التي سمحت له بالوصول إلى قاعدة شعبية كبرى مع التحرر من قواعد أصلية في ميدان الصحافة.

أما الصحفيان جيوم داسكيي وجين كيزنل فقد اعتبرا كتاب ميسان احتيالا ثقافيا. كما أصدرا مؤلفا بعنوان "الكذبة الرهيبة:أطروحات وتفاهات حول 11 سبتمبر" ينتقدان فيه ميسان ويتهمانه فيه بالرعونة والكذب والافتقاد لكل أشكال الاحترافية. إذ أنه حسب الصحفيين، يركز خاصة على المنهج:

ولم يتوقف الأمر عند هذا الحد. إذ قامت كاتبة المقالات فيانتا فينير بإصدار مؤلف بعنوان "الخداع الرهيب، بعض الحقائق عن تييري ميسان" وفيه تنتقد بشدة ميسان، مفضلة مهاجمته شخصيا. كما أن القناة التلفزية أرت كرست ليلة بمجملها لنظرية المؤامرة، وخاصة للوشاية بمعاداة تييري للولايات المتحدة الأمريكية، وللدعم الذي يحضى به داخل الأوساط المتطرفة سواء اليمينية منها أو اليسارية.

أما عالم الاجتماع بيير لاكرونج فلقد ركز على أسباب تأثير الكتاب على العدد الهائل من القراء. فالسبب الأول من وجهة نظره ذو طابع تقني. ويتجلى في استعمال منهجية النقد اللادع، التي تمكن الكاتب من إضفاء طابع المتانة على حججه. ولقد ذهب إلى حد مقارنة بلاغة ميسان ببلاغة مناهضي نظرية التطور أو منكري المحرقة النازية. وهدف ميسان حسب لاكرونج لا يتجلى في بناء نظرية على ضوء التجربة، بل الشك في التجربة لحساب المذهب. وأمام هدا النوع من المواقف التي تشكك على الدوام في صلاحية الحجج، تأخد كل أنواع المعارضة طابع العقم.

إن الولايات المتحدة تواجه عددا لا يستهان به من المعارضين في العالم كله، مما يجعل الإدعاء بوجود مؤامرة داخلية وراء الأحداث أمرا مجحفا لها. فضلا على أن مكتب المخابرات الفيدرالية ووزارة الدفاع قد أصدرا بيانات رسمية وكتيبا لإدانة مساعي ميسان.

وبالرغم من كل ما سبق ذكره، ما زالت أطروحة ميسان تستقطب العديد من المناصرين. ففي إسبانيا على سبيل المثال، لم تتوانى جريدة "الباييس" في الثناء على الكتاب. ليتم بعد ذلك إصدار ترجمته باللغة الإسبانية على أعمدة جريدة "إلموندو" كما أن وزير البيئة السابق في إنجلترا ميكايل مايخر لم يبخل في تبني الأطروحة، وهو ما قام به أيضا وزير البحث العلمي السابق في ألمانيا أندريلس فان بولو.

غير أن العالم العربي هو الذي فتح الباب بمصراعيه أمام أطروحة ميسان. إذ بادر الشيخ الفقيد زايد بن سلطان بتمويل ترجمة الكتاب إلى اللغة العربية وإهداء 5000 نسخة منه إلى شخصيات عربية أخرى. ولقد لقي ميسان دعما كبيرا من طرف الجامعة العربية ومجلس التعاون الخليجي. وأخيرا في روسيا قامت التلفزة الحكومية بتقديم مجموعة من البرامج تدعم أطروحة تييري ميسان. ويذكر في هذا الصدد الدعم الكبير للجنرال ليونيد إيفاشوف الذي كان يشغل منصب رئيس أركان حرب القوات الروسية إبان أحداث 11 سبتمبر.

أما في الولايات المتحدة، فلقد رفضت لجنة التقصي الرسمية الاستماع إلى تييري ميسان والإجابة على أسئلته. ومن ضمن مناصري أطروحة ميسان في الولايات المتحدة نذكر الميلياردير جيمي وولتر وأستاذ الفلسفة دافيد راي كريفين ثم أيضا أحد المستشارين السابقين لجورج بوش مورجان راينولدز.

والجدير بالذكر أن الجدال الذي أثاره الكتاب اختلف باختلاف فقراته وانتماءات القراء. ففي أوروبا والولايات المتحدة، طالت الانتقادات خصوصا الفقرة التي تناولت حادثة البانتاغون. رغم أن الفقرة هذه لا تشغل أكثر من 16 صفحة من صفحات الكتاب. أما في العالم العربي، فإن السؤال الذي شغل بال القراء هو هل كان بن لادن إسلاميا مستقلا أم هو أحد عملاء جهاز المخابرات الأمريكية السي أي إي؟ في حين أن المتتبعين في روسيا وأمريكا اللاتينية ركزوا على الخطى الحقيقية أو الوهمية للولايات في إرساء دعائم نظام عسكري توسعي.
أليكس جونز



</doc>
<doc id="34767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34767" title="حكومة نوبار باشا">
حكومة نوبار باشا

تألفت وزارة نوبار باشا الأولى في أغسطس سنة 1878 فتولت الحكم في ظروف مضطربة وجو مكفهر بالغيوم، وكان لسياستها أثر كبير في تطور الحركة، إذ لم يكن يخفى عن الأذهان أن لهذه الوزارة طابعاً أجنبيا لا يحببها إلي النفوس، فقد ألفت بإيعاز من لجنة التحقيق الأوربية، وكان الغرض الأول من تأليفها تنفيذ المطالب والاقتراحات التي انتهت إليها اللجنة، ولم يكن نوبار باشا موضع ثقة الأمة وعطفها، لما اشتهر عنه من النزعة الأوربية، وإيثاره المصالح الأجنبية على المصالح القومية، ولاحساس الناس أن إسناد رئاسة الوزارة إليه كان نزولاً عند رغبة الساسة الإنجليزوالفرنسيين، وزاد في كراهية الناس للوزارة اشتمالها على عضوين اجنبيين لهما النفوذ الفعال، وهما السير ريفرز ويلسون وزير المالية، والمسيو بلنيير وزير الأشغال.

ولم يكن خافياً أن هذين الوزيران الأجنبيين إنما يمثلان الدول الأوربية، وأن نوبار باشا يخضع لغشاوتهما، وأن الوزارة برمتها كان الغرض الأول رعاية مصالح الدائنين الأجانب ولو أدى ذلك إلي الإضرار بمرافق البلاد، ولم تألف البلاد من قبل أن يتولى الحكم وزراء من الإجانب، ولئن كانت وزارة نوبار باشا أول نظارة تولت مسئولية الحكم طبقاص للنظام الجديد الوارد في مرسوم 28 أغسطس سنة 1878، إلا ان البلاد اعتادت إسناد مناصب " النظار " من قبل إلي المصريين دون الأجانب، فتأليف وزارة نوبار، وفيها وزيران أجنبيان، وعلى رأسها وزير عرف بنزعته الأوربية، كان صدمة لعواطف الأهالي، هاجت خواطرهم وأقلقت بالهم، فلا جرم ان سموها " الوزارة الأوربية "، وهذه التسمية في ذاتها تشعر بمبلغ فقدانها ثقة المصريين.

وقد استانفت لجنة التحقيق أعمالها بدعوة من الوزارة لإتمام عملها ن وكان من اعضائها ثلاث من الوزراء ن وهم ريفرز ويلسن، ودي بلينيير، ورياض باشا، وخولت تلك اللجنة سلطة لم تكن لها من قبل ن وهي وضع مشروعات القوانين المالية للبلاد، وأصدر الخديوي مرسوماً بذلك في 6 يناير سنة 1879، وهذا معناه بقاء لجنة التحقيق الأوربية إلي أجل غير محدود، وجعلها لجنة دائمة تختص بالتشريع للبلاد ن وفي ذلك من الافتيات على الحكومة وامتهان كرامة الأمة ما لا يخفى عن الأذهان ن وكان صدور هذا المرسوم موضع اعتراض مجلس شورى النواب.

ولم تكن أعمال الوزارة مما يحببها إلي الاهالي، ويرغبهم في بقائها، لأنها في الواقع كانت تعمل على حماية مصالح الدائنين، وقد أقصت الموظفين المصريين عن النفوذ والسلطة، وعزلت طائفة منهم بحجة الاقتصاد، وعينت الأجانب في الوظائف الهامة، وأغدقت عليهم الرواتب الضخمة، فمن هؤلاء المسيو بلوم باشا Blum الذي جعل وكيلاً لوزارة المالية، والسنيور بارافللي العضو بصندوق الدين، وقد جعل مراجعاً عاماً لحسابات الحكومة، والسير أو كلان كولفين مديراً لمصلحة المساحة الخ الخ، وكان السير ريفرز ويلسون أكثر إمعاناً من زميله في اسناد المناصب إلي الأجانب ولا سيما الإنجليز، ولم يظهر من هؤلاء الموظفين إخلاص في العمل، بل كانوا يعتبرون المناصب مغانم يستغلونها، كما كان الأجانب يستغلون اتصالهم بالخديوي من قبل، وذاد على ذلك إرهاق الأهالي في جباية الضرائب، وما شاع عنها من العزم على زيادة الضرائب على الأطيان العشورية، فجاء العاصمة في خلال شهر يناير سنة 1879 وفود من أعيان الأقاليم يبثون شكايتهم وشكاية الأهالي عامة من فداحة الضرائب والقسوة في جبايتها، فظهر في الميدان عامل جديد زاد مركز الوزارة حرجاً، وهو صوت الأعيان والأهالي يعالنونها بالاستياء والسخط.

تبرم الناس بالوزارة، لأعمالها المثيرة للخواطر، الجارحة للكرامة القومية، وأخذت الدوائر الوطنية تحمل عليها حملات صادقة، فاشتد تيار السخط عليها، ولم يكن لها من قوة تعتمد عليها سوى تأييد الحكومتين الإنجليزية والفرنسية، أي أنها كانت هيئة أجنبية تستمد سلطتها من الخارج وتحكم البلاد بالرغم من شعور أهلها.

وقد استهدفت من ناحية أخرى لغضب الخديوي، لأنه لم يكن يغضي عن تجريده من أملاكه، وإقصائه عن إدارة شؤون الحكومة، وهو الذي اعتاد أن يحكم البلاد حكماً مطلقاً خمسة عشر عاماً ونيفاً، فكان في خاصة نفسه ناقماً على الوزارة راغباً عنها، ولكنه كانمضطراً للإذعان نزولاً على حكم الدول الأوربية، ولئن كان قد صارح السير ريفرز ويلسن حينما قدم إليه تقرير لجنة التحقيق أنه اعتزم إطراح طرائق الحكم القديمة، وأعلن في أمره الصادر لنوبار أنه عازم على أن يحكم " مع مجلس النظار وبواسطته "، لكن ميوله إلي الحكم المطلق لم تكن فارقته لحظة واحدة، وإنما اضطر للتخلي عن هذا الحكم إلي وقت معلوم، حتى تتهيأ له الظروف التي يسترد فيها سلطته القديمة.

وقد ساءه من الوزارة أنها بالغت في غل سلطته بغقصائه عن رآسة مجلس الوزراء، وتنحيته عن حضور جلساته، وكانت الدولتان الإنجليزية والفرنسية تلحان في وجوب تنفيذ هذا الشرط، بحجة أن حضور الخديوي جلسات مجلس النظار وترؤسه له يعطل الإصلاحات التي كانت تبغيها الوزارة، لأن هذه الإصلاحات ترمي إلي نقض الأعمال والمساوئ المنسوبة هذا، ولم يكن إسماعيل ليستطيع صبراً على أنت يتجرد من السلطة إلي هذا الحد.
فالرأي العام المصري من جهة، والخديوي إسماعيل من ناحية أخرى، كانا خصوم " الوزارة الأوربية "، ولئن اختلفت وجهة نظر كليهما في هذه الخصومة فإن كلاً منهما كان يبغي إسقاطها".

قلنا " الوزارة الأوربية " جعلت شغلها الشاغل تدبير المال اللازم لأداء أقساط الدائنين الأجانب، وهو العمل الذي تالفت من أجله، واهملت ما عدا ذلك من الأعمال الحيوية.
وقد تبرم الموظفون الوطنيون عامة بالوزارة، لأنها كانت تكيل المال جزافاً للموظفين الأجانب وتؤدي لهم الرواتب الضخمة، في حين أنها عزلت طائفة من الموظفين الوطنيين، وانتقصت من سلطة الباقين منهم في الحكومة، فصارت الكلمة العليا للموظفين الأجانب وشمخوا بأنوفهم، وعاملوا الموظفين الوطنيين بغطرسة وطبرياء، فلا غرو أن نقم هؤلاء على الوزارة وتمنوا سقوطها.

وكان الموظفين يشكون تأخير الحكومة في أداء مرتباتهم، وقد تجلى هذا التأخير في السنوات التي أعقبت الارتباك المالي، وكان مما اقترحته لجنة التحقيق وجوب دفع راتب كل شهر للموظفين، مع نصف شهر من الأشهر المتأخرة، وقد نفذت الوزارة الجديدة هذا الاقتراح بالنسبة لبعض الموظفين في السلك المدني دون ضباط الجيش.

أهملت الوزارة دفع رواتب الضباط، ولم تعاملهم كموظفي السلك المدني، وترجع هذه التفرقة إلي أن الوزارة النوبارية ولجنة التحقيق كانتا لا تشعران بأي عطف نحو الجيش وضباطه، بل ترهبان جانبهم، وتريان في القوة الحربية أكبر عقبة تحول دون التدخل الأجنبي في شؤون البلاد، ويدخل في هذا السياق أن الوزارة عمدت إلي انقاص عدد الجيش، توفيراً في النفقات بحجة أن الحكومة عاجزة عن الانفاق عليه، إذ أن معظم إيرادات الحكومة، خصصت لأداء أقساط الديون، فرأت تسريح عدد كبير من الجند، وقررت إحالة 2500 ضابط من ضباط الجيش دفعة واحدة إلي الاستيداع.

لم يكن الضباط قبل هذا القرار ينالون رواتبهم بانتظام، إذ كان متأخراً لهم مرتبات عشرين شهراً، وهذا وحده كان يكفي لتبرمهم واستيائهم، وبدلاً من أن تنصفهم الوزارة الجديدة جاء قرارها ضربة قاضية على آمالهم، فلا هم نالوا شيئاً من رواتبهم المتأخرة، ولا هم بقوا في مناصبهم يؤملون أن تنقدهم الحكومة ما تأخر من رواتبهم، فلا جرم أن جاء هذا القرار مثيراً لسخطهم، دافعاً لهم إلي التمرد والثورة.

وجاء تنفيذ القرار بأسلوب يساعد على وقوع التمرد، وذلك أنه بدلاً من أن ينفذ القرار على الضباط في مراكزهم الموزعة على مختلف عواصم القطر، فيدع كل منهم سلاحه في ثكنته ويعود إلي بلده، فإن وزير الحربية استدعاهم جميعاً إلي العاصمة، وأمر أن يسلموا أسلحتهم في ثكنات العباسية أو القلعة، فاحتشد الضباط المحالون إلي الاستيداع في عاصمة القطر وكلهم ناقمون على الوزارة الجديدة 0
كان احتشاد هذا الجمع الكبير من الضباط الناقمين في صعيد واحد مما يسهل إشعال جذوة الثورة في نفوسهم، وقد كان اجتماعهم في وقت عودة المحمل من الحج، أي في وقت تحتشد فيه الجماهير من كل فج عميق وتعظم الحماسة في نفوس الأهالي.



</doc>
<doc id="34769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34769" title="أكر (مغني)">
أكر (مغني)

أكر مغن راب أمريكي ذو أصل أفريقي حديث الغناء ومسجل لمجموعة تسجيلات إيمورتال تيكنيك Immortal Technique، له البوم غنائي فردي جديد عام 2005 وهو Politricks




</doc>
<doc id="34771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34771" title="منبه (ساعة)">
منبه (ساعة)

المنبه، هو جهاز مبني على مبدأ الساعة العادية و يقوم بتنبيه الفرد عند وقت محدد مسبقا. كان الفرنسي أنطوان ريدييه هو أول من سجل براءة اختراع للساعة الميكيانيكية عام 1847، رغم أن المنبه كان موجودا قبل ذلك.

يتكون المنبه من عدد من التروس الداخلية والتي تنقل الحركة فيما بينها لتُظهر في النهاية حركة العقارب الثلاثة:عقرب الساعات والدقائق والثواني، وهذه هي فكرة ساعة (آلة) عموما إلا أن للمنبه عقربا أخر زائدا يتم ضبطه على توقيت معين ومن ثم تعمل التروس على توصيل الدارة الكهربائية الخاصة بجرس المنبه عندما ينطبق عقرب الساعات مع عقرب التنبيه.


</doc>
<doc id="34772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34772" title="زمزم">
زمزم

بئر زمزم أو زمزم هو بئر يقع في الحرم المكي على بعد 20 متراً من الكعبة، ويعتبر ماؤها من الأمور المقدسة عند المسلمين لما يحمله من معانِ دينية، وأفادت الدراسات أن العيون المغذية للبئر تضخ ما بين 11 إلى 18.5 لتراً من الماء في الثانية. ويبلغ عمق البئر 30 متراً.

عند المسلمين فهي تلك البئر المباركة التي فجرها جبريل بعقبه لإسماعيل وأمه هاجر، حيث تركهما نبي الله وخليله إبراهيم بأمر من الله في ذلك الوادي القفر الذي لا زرع فيه ولا ماء وذلك حين نفد ما معهما من زاد وماء، وجهدت هاجر وأتعبها البحث ساعية بين الصفا والمروة ناظرة في الأفق البعيد علها تجد مغيثًا يغيثها، حتى كان مشيها بينهما سبع مرات، ثم رجعت إلى ابنها فسمعت صوتًا؛ فقالت: أسمع صوتك فأغثني إن كان عندك خير، فضرب جبريل الأرض؛ فظهر الماء، فحاضته أم إسماعيل برمل ترده خشية أن يفوتها، قبل أن تأتي بالوعاء؛ فشربت ودرت على ابنها. وقد روى البخاري هذه الواقعة مطولة جدًّا في صحيحه.

يعتبر بئر زمزم من العناصر المهمة داخل المسجد الحرام، وهو أشهر بئر على وجه الأرض لمكانته الروحية المتميزة وارتباطه في وجدان المسلمين عامة، والمؤدين لشعائر الحج والعمرة خاصة.

قصة البئر في الرواية الإسلامية كما وردت عن النبي محمد في صحيح البخاري، كتاب أحاديث الأنبياء. هي أنه لما قدم النبي إبراهيم إلى مكة مع زوجته هاجر وابنهما إسماعيل وأنزلهما موضعا قرب الكعبة التي لم تكن قائمة آنذاك ومن ثم تركهما لوحدهما في ذلك المكان ولم يكن مع هاجر سوى قربة ماء صغيرة مصنوعة من الجلد سرعان ما نفدت وودعهما إبراهيم وغادر ولم يلتفت إلى هاجر رغم نداءاتها المتكررة لكنه أخبرها أنما فعله هو بأمر الله فرضيت وقرت ومضى إبراهيم حتى جاوزهم مسافة وأدرك أنهم لا يبصرونه دعا ربه بقوله:

بعدما نفد الماء استهل الطفل بالبكاء ولم تكن أمه تطيق رؤيته يبكي فصدت عنه كي لا تسمع بكائه، وذهبت تسير طلبا للماء فصعدت جبل الصفا ثم جبل المروة، ثم الصفا ثم المروة وفعلت ذلك سبع مرات تماما كما السعي الذي شرع من بعدها، فلما وصلت المروة في المرة الأخيرة سمعت صوتا فقالت أغث إن كان عندك خير، فقام صاحب الصوت وهو جبريل بضرب موضع البئر بعقب قدمه فانفجرت المياه من باطن الأرض ودلّت هاجر تحيط الرمال وتكومها لتحفظ الماء وكانت تقول وهي تحثو الرمال زم زم، زم زم، أي تجمع باللغة السريانية، وهو ما يعود إليه السبب في التسمية.

وقد روى ابن عباس عن نبي الله محمد:

وقد اندثر البئر ذات مرة في العصر الجاهلي ولم يعرف له مكان وقبل دخول الإسلام حلم جد الرسول عبد المطلب آنذاك بمن يدله على مكان البئر ويطلب منه فتح البئر وقد استيقظ وركض مهرولا إلى جانب الكعبة وحفر في المكان الذي رآه في منامه حتى تحققت الرؤيا. حيث أنه قد رأى أن أحدهم قال له احفر طيبة، لأنها للطيبين والطيبات من ولد إبراهيم وإسماعيل، وقيل له: احفر برة. وقيل: احـفر المضنونة ضننت بها على الناس إلا عليك، ودل عليهـا بعلامات ثلاث: بنقـرة الغراب الأعصم، وأنها بين الفرث والدم، وعند قرية النمل. وروي أنه لما قام ليحفرها رأى ما رسم له من قرية النمل ونقـرة الغراب، ولم ير الفرث والـدم، فبينما هو كذلك ندت بقـرة لجازرها، فلم يدركها حتى دخلت المسجد الحرام، فنحرها في الموضع الذي رسم له، فسال هناك الفرث والدم، فحفرها عبد المطلب حيث رسم له. وقيل لعبد المطلب في صفتها أنها لا تنزف أبدا، وهذا برهان عظيم لأنها لم تنزف من ذلك الحين إلى اليوم قط، وقد وقع فيها حبشي فنزحت من أجله، فوجدوا ماءها يثور من ثلاث أعـين أقواها وأكـثرها ماء عين من ناحية الحجر الأسود، رواه الدارقطني.
السقاية من الأمور التي كانت تتولاها قريش أثناء الحج من توفير المياه بالنسبة للحجاج الذين يأتون إلى مكة، إلى أن استلم عبد المطلب جد نبي الله محمد أمور السقاية.

يقول أيوب صبري في كتابه (مرآة جزيرة العرب): ولما تولى بنو العباس الخلافة حالت أعمال الملك دون قيامهم بأمر السقاية، فكانوا يعهدون إلى آل الزبير المتولين التوقيت في الحرم الشريف القيام بأعمال السقاية بالنيابة، ثم طلب الزبيريون من الخلفاء العباسيين ترك السقاية لهم، فتركوها لهم بموجب منشور. إلا أنه نظرا لكثرة الحجاج فقد اشترك معهم آخرون في العمل باسم الزمازمة. (انتهى)

لاحقاً عمل الأتراك العثمانيين على تثبيت آل الزبير في عمل السقاية، حيث أنهم لا زالوا يتكفلون برئاستها حتى الوقت الحاضر. وآل الزبير هؤلاء يعرفون اليوم بـ «بيت الريس».

وكانت توجد على زمزم قبة وغرف مستودعات ومستبرد لدوارق ماء زمزم، ولكن ذلك هدم عام 1383 هـ حين اضطر عمل التوسعة ذلك.

لبئر زمزم ومائها أسماء عديدة، فقد نقل ابن منظور في لسان العرب عن ابن بري اثني عشر اسمًا لزمزم، فقال: «زَمْزَمُ، مَكْتُومَةُ، مَضْنُونَةُ، شُباعَةُ، سُقْيا الرَّواءُ، رَكْضَةُ جبريل، هَزْمَةُ جبريل، شِفاء سُقْمٍ، طَعامُ طُعْمٍ، حَفيرة عبد المطلب».

وقال ياقوت الحموي في معجم البلدان: « ولها أسماء وهي: زمزم، وزَمَمُ، وزُمّزْمُ، وزُمازمُ، وركضة جبرائيل، وهزمة جبرائيل، وهزمة الملك، والهزمة، والركضة - بمعنى وهو المنخفض من الأرض، والغمزة بالعقب في الأرض يقال لها: هزمة - وهي سُقيا الله لإسماعيل عليه السلام، والشباعة، وشُبَاعةُ، وبرَة، ومضنونة، وتكتمُ، وشفاءُ سُقم، وطعامُ طعم، وشراب الأبرار، وطعام الأبرار، وطيبة».

وذكر الفاسي في فصل ذكر أسماء زمزم؛ أسماء أخرى كثيرة، ترجع إلى الصفات المتعلقة بماء زمزم أو بئرها.

ظلت زمزم فترة طويلة عبارة عن حوضين الأول بينها وبين الركن يشرب منه الماء، والثاني من الخلف للوضوء، له سرب يذهب فيه الماء ولم يكن عليها شباك حينئذ، وكانت مجرد بئر محاطة بسور من الحجارة بسيط البناء، وظل الحال كذلك حتى عصر أبو جعفر المنصور الخليفة العباسي الذي يعد أول من شيد قبة فوق زمزم وكان ذلك سنة 145 هـ، كما يعتبر أبو جعفر أول من عمل الرخام على زمزم وعلى الشباك وفرش أرضها، ثم عملها أبو عبد الله محمد المهدي في خلافته، حيث سقفت حجرة زمزم بالساج على يد عمر بن فرج، كما كُسِيت القبة الصغيرة بالفسيفساء وجددت عمارة زمزم، وأُقيم فوق حجرة الشراب قبة كبيرة من الساج بدلاً من القبة الصغيرة التي تعلو البئر، وكان ذلك في عهد الخليفة المهدي سنة 160 هـ، كما جددت بئر زمزم وكسيت بالرخام، وجددت قبتها في عهد الخليفة العباسي المعتصم سنة 220 هـ.

فتحة البئر تقع تحت سطح المطاف على عمق 1,56 متراً، خلف مقام إبراهيم إلى اليسار مقابلة للكعبة. والبئر ينقسم إلى قسمين، الأول مبني على عمق 12,80 متراً عن فتحة البئر. والثاني جزء منقور في صخر الجبل بطول 17,20 متراً، أي أن عمق البئر 30 متراً من فتحة البئر إلى قعره. أما العيون التي تغذي بئر زمزم فهي ثلاث عيون: عين حذاء الركن الأسود وعين حذاء جبل أبي قبيس والصفا وعين حذاء المروة، حسب التحديد القديم للبئر وهي متقاربة مع التحديد الحالي. وهذه العيون تقع في جدران البئر على عمق 13 متراً من فتحة البئر.

في عام 2010 تم إطلاق مشروع لتعبئة وتنقية مياه زمزم آلياً بقيمة بلغت 700 مليون ريال سعودي، حيث أن مصنع التعبئة يقع على مسافة 4 كيلو ونصف الكيلو متر من المسجد الحرام ويتكون من عدة مباني، تشمل مبنى ضواغط الهواء ومستودع عبوات المياه الخام ومبنى خطوط الإنتاج ومبنى مستودع العبوات المنتجة بطاقة تخزينية يومية تبلغ 200 ألف عبوة، بمساحة كلية للمصنع تبلغ 13405 أمتار مربعة، ويشمل مبنى المولدات الكهربائية الاحتياطية بطاقة 10 ميغاواط ويعمل بنظام سكادا، الذي يعمل على التحكم والمراقبة لكافة مراحل المشروع بداية من ضخ المياه من البئر إلى آخر مراحل التعبئة.

كما يحتوي المشروع على مستودع آلي مركزي لتخزين وتوزيع العبوات المنتجة، مجهز بأنظمة تكييف وأنظمة إنذار وإطفاء الحريق، يمثل 15 مستوى لتخزين وتوزيع 1.5 مليون عبوة سعة 10 لترات، والمستودع يعمل بشكل آلي، وذلك عبر سيور ناقلة آلية تصل بين خطوط الإنتاج والجسر الناقل الذي يصل بدوره بين مصنع التعبئة والمستودع المركزي سعة 1.5 مليون عبوة، وتستخدم فيه أنظمة التخزين العالمية المعروفة باسم التخزين الآلي والاسترجاع الآلي (AS/RS) حيث تدخل العبوات المنقولة عبر الجسر الناقل إلى المستودع المركزي بواسطة رافعات رأسية حمولة كل منها 2000 كيلوغرام، وتخزن هذه العبوات في أماكن محددة يتم التحكم بها عن طريق برنامج تخزين، يتم من خلاله التخزين حسب تاريخ الإنتاج وخط الإنتاج، ويتيح هذا البرنامج تحديد أولويات التوزيع حسب تاريخ التخزين ونتائج الاختبارات الخاصة بالمياه المنتجة التي تتم بمختبر المحطة.

بعد انتهاء المرحلة الخاصة بالإنتاج والتخزين تبدأ مرحلة نقل العبوات المخزنة من مبنى المستودع إلى نظام التوزيع الذاتي عن طريق الرافعات الرأسية لتوضع على سيور ناقلة تنقلها إلى 42 نقطة توزيع آلية، حيث توزع هذه العبوات على المستفيدين باستخدام قطع معدنية خاصة، كل منها مخصص للحصول على عبوة واحدة فقط، ويمكن الحصول على هذه القطع من منافذ التوزيع المنتشرة داخل منطقة المشروع ليقوم المستهلك بوضع القطعة داخل ماكينة التوزيع فيحصل آليا على العبوة، حيث تبلغ قيمة العبوة سعة 10 لترات خمسة ريالات سعودية.

كما يتم نقل مياه زمزم إلى خزانات زمزم بالمسجد النبوي في المدينة المنورة عن طريق صهاريج مجهزة بمواصفات خاصة لحماية المياه من أي مؤثرات، بمعدل 120 طناً يومياً ويرتفع في المواسم إلى 250 طناً
ويقدم ماء زمزم في حافظات معقمة ومبردة تصل إلى 7000 حافظة مياه توزع داخل المسجد النبوي وسطحه وساحاته إضافة إلى نوافير الشرب الموزعة في المسجد النبوي والمرافق المحيطة به.

تم عمل أحد الأبحاث لمقارنة التركيب الكيميائي بين ماء زمزم وبين مصدر مياه آخر صالح للشرب، فوجد أن هنالك تباين ملحوظ في خصائصهما الكيميائية المختلفة، إضافة إلى درجة الحموضة (pH) التي ظهرت بنتيجة 8، بينما كانت في المياه العادية بنتيجة 7,2.
في مايو 2011 أجرت بي بي سي تحقيقاً سرياً عن بيع محال تجارية في لندن مياهاً على أنها من بئر زمزم ملوثة بالبكتيريا والزرنيخ. بعدها تم فحص عينات أخرى استحضرت من بئر زمزم في مكة وثبت تلوثها بالزرنيخ. أثار هذا الخبر ردود أفعال واسعة ونفي المملكة العربية السعودية ما أسمته بالمزاعم حول تلوث مياه زمزم مفسرة الأمر بأنه حادث عرضي ناجم عن عملية انتقال العبوات وتقسيمها بين الحجاج أنفسهم داعية الخبراء لزيارة مصنع خادم الحرمين الشريفين لتعبئة مياه زمزم، والوقوف عيانا ومخبرياً على طرق تعبئته ونسب المعادن والأملاح فيه.

لماء زمزم مكانة وفضائل كثيرة عند المسلمين، منها:
أنه أولى الثمرات التي أعطاها الله لخليله النبي إبراهيم عندما رفع يديه وقال: ،. وأن ماء زمزم من الآيات البينات في حرم الله، قال ابن الديبع في حدائق الأنوار، «ومن الآيات البينات في حرم الله: الحجر الأسود والحطيم وانفجار ماء زمزم بعقب جبريل عليه السلام وأن شربه شفاء للسقام وغذاء للأجسام بحيث يغني عن الماء والطعام».

كما أنه يعد من أعظم النعم والمنافع المشهودة التي ذكرت في القرآن: ، (سورة الحج: آية 28). ومن الفضائل لماء زمزم خاصية الاستشفاء به، كما جاء في الحديث النبوي «إِنَّهَا مُبَارَكَةٌ إِنَّهَا طَعَامُ طُعْمٍ» وزاد غير مسلم «وَشِفَاءُ سُقْمٍ»، قال الثعالبي في ثمار القلوب: «فكم من مبتلى قد عوفي بالمقام عليه والشرب منه و الاغتسال به بعد أن لم يدع في الأرض ينبوعا إلاّ أتاه واستنفع فيه».

ثبت أن رسول الله محمد شرب ماء زمزم وهو قائم، روى البخاري ‏عن العباس بن عبد المطلب، أنه قال: «سقيت رسول الله ‏من زمزم وهو قائم»، كما ورد عنه أن ماء زمزم لما شرب له، ‏وقد نص علماء المسلمين على أن الدعاء بعد الفراغ من شربه مما ترجى إجابته. روى أحمد ‏والحاكم والدارقطني عن ابن عباس، وأحمد عن جابر عن رسول الله محمد، أنه ‏قال:

ولم يثبت عن نبي الله محمد أنه قال دعاء ‏مخصوص عند شربه ماء زمزم، لكن روى الدارقطني عن ابن عباس أنه كان إذا شرب ماء زمزم قال: «اللهم إني أسألك علماً نافعاً، ورزقاً واسعاً، وشفاءً من كل داء»، فأولى لمن شرب ماء ‏زمزم أن يشربه بنية صالحةٍ، ثم يدعو الله بعد فراغه.






</doc>
<doc id="34773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34773" title="ثلاجة">
ثلاجة

الثلاّجة أو البرّاد هي آلة كهربائية، اخترعها الفرنسي فرديناند كاريه عام 1859. تستغل طاقة كهربائية لعمل شغل لإنتاج تبريد.

من أساسيات دورة التبريد انها تعتمد على نظم وقوانين فيزيائية وجميع أنظمة التبريد تعتمد على ستة قوانين أساسية وهي :

ذكرنا أن أي سائل يتبخر ويتكثف وهو التغير ما بين الحالة السائلة والحالة الغازية، فعند التبخر يجب أن يحصل السائل على الحرارة الكامنة الكافية للتبخر ويحدث ذلك على ناحية الحيز المراد تبريده. بينما عند التكثيف يتم طرد الحرارة الكامنة في بخار السائل الوسيط إلى الخارج.

وتتكون أيّ دائرة تبريد ميكانيكية من أربعة أجزاء رئيسية هي:

- الضاغط Compressor

- المكثف Condensor

- صمام التحكم (التمدد) Control(Expansion) Valve

- المبخر Evaporator

يتكون نظام التبريد أساسًا من جانبين: جانب الضغط العالي وهو يكون على ناحية الخارج، وجانب الضغط المنخفض وهو يكون داخل حيز التبريد. ويمكن تتبع دورة تبريد بسيطة كالموضحة في شكل 3 -1، بداية من خزان السائل Liquid receiver وهو عبارة عن وعاء يستعمل في تخزين سائل وسيط التبريد كاحتياطي في دورة التبريد، ويركب بعد المكثف مباشرةً.

والآن سوف نبدأ في التحدث عن عناصر دائرة التبريد بتفصيل أكبر:


وظيفة الضاغط (4) في دورة الضغط المرتفع هي رفع ضغط بخار وسيط التبريد الجاف، فترتفع درجة حرارته ونقله للمكثف. في المكثف يفقد بخار الوسيط حرارته العالية ويعطيها إلى الجو الخارجي، في نفس الوقت يتكثف بسبب فقدانه حرارة التبخر. يكتسب الجو الخارجي حرارة من المكثف.

تصميمات مختلفة وعمومًا تنقسم الضواغط إلى:


وظيفة المكثف (1) في دورة انضغاط البخار هي استقبال بخار وسيط التبريد الساخن العالي الضغط والقادم من الضاغط وتخليصه من الحرارة الزائدة فيه وأعطاءها إلى الجو الخارجي. تلك الحرارة الزائدة هي حرارة التبخر.
وإذا كان الوسط المحيط هو الهواء سمّي المكثف بالمكثف المبرد بالهواء وإذا كان الوسط المحيط ماء سمّي المكثف بالمكثف المبرد بالماء (مائي).


الغرض من صمام التحكم (2) هو التحكم في سريان وسيط التبريد من جانب المكثف ذو الضغط العالي في الدورة إلى المبخر ذي الضاغط المنخفض. ففي هذا الصمام يتم خفض ضغط سائل التبريد القادم من المكثف وتبعًا لذلك يقوم بخلخلة سائل التبريد فيتمدد ويذهب إلى المبخر.

ويتحقق خفض الضغط في صمام الخلخلة باستخدام فوهة ذات سريان متغير، إما من درجة التحكم أو تكون ذات وضعين. ويمكن تقسيم صمامات التحكم للتبريد إلى:

عوامة جانب الضغط المنخفض
عوامة جانب الضغط العالي
الأنبوية الشعرية
صمام التمدد الاتوماتيكي
صمام التمدد الثرموستاتي.


يستقب المبخر (3) وسيط التبريد ذي الضغط المنخفض ودرجة الحرارة المنخفضة، القادم من صمام التحكم والخلخلة. المبخر مصنوع في هيئة أنبوب معدني متعرج ليزيد ملامسة سطحه البارد بالجو داخل الحيز المراد تبريده. وعن طريق ذلك التلامس تتم عملية التبادل الحراري حيث يستمد وسيط التبريد حرارته الكامنة للتبخر من جو الحيز المراد تبريده أو الغرفة فيبرد الهواء في الغرفة.

وتنقسم المبخرات إلى نوعين رئيسيين هما:

- نظام هوائي
- نظام مائي.


وهناك أجزاء أخرى في دورة التبريد ضرورية لسلامة عمل هذه الأجزاء الرئيسية أو تمكينها من أداء عملها. وسوف نجد هذه الأجزاء في أيّ وحدة تبريد سواءً أكانت هذه الوحدة وحدة تبريد تجارية أو صناعية أو وحدة تبريد منزلية، وهذه الأجزاء الإضافية هي:

- "المجمع" Accumulator: وهو جهاز أمان لمنع سائل وسيط التبريد من المرور إلى خط السحب ومنه إلى الضاغط، ويوجد في دائرة التبريد التي تستعمل الأنبوبة الشعرية.

- "فاصل الزيت" Oil Separator: ويوجد في وحدات التبريد التي تعمل في درجات حرارة منخفضة جدًا، كفريزرات التبريد العميق، حيث يوجد فاصل الزيت بين خط الطرد للضاغط والمكثف، والغرض الأساسي من فاصل الزيت هو تخلص بخار وسيط التبريد الساخن ذي الضغط العالي من الزيت الزائد والغير مرغوب فيه بالنسبة لأجزاء الدائرة الأخرى مثل المكثف والمبخر، حيث يتم فصل الزيت وإعادته إلى علبة مرفق الضاغط
عن طريق ماسورة (وسنشرح ذلك أيضًا بالتفصيل فيما بعد). وهناك عناصر أخرى مهمة أيضا لازمة لسلامة عمل الأجزاء الرئيسية وهي المبادل الحراريّ، والمجفف، وخزان السائل؛ وبالنسبة للدوائر الكهربائية فيوجد الثرموستات (Thermostat) وهو ضابط الحرارة وضابط الضغط العالي، وضابط الضغط المنخفض وغيرها من العناصر الهامة (راجع الرسوم البيانية لدورة ذات انضغاط البخار).

اذا اعتبر تصرف وسيط التبريد خلال دورة التبريد بكمية 500 جرام وبصرف النظر عن حالته سواء كان سائلًا أم بخارًا وكذلك بفرض أن وسيط التبريد نقيّ تمامًا، بإهمال تأثير زيوت التزييت والعناصر الأخرى، ففي شكل (3 - 2) يتضح أن أيّ دورة تبريد تتركب أساسًا من أربع عمليات هي:

- عملية ضغط لوسط التبريد في الضاغط حيث يدفع بخار وسيط التبريد من نقطة (3) إلى نقطة (1). وتكون هذه العملية عملية متساوية الإنتروبية.

- والعملية الثانية تحدث في المكثف تحت ضغط ثابت، فينتزع الهواء الخارجي الحرارةَ الزائدة Super heat ثم الحرارة الكامنة من وسيط التبريد، وتتم هذه العملية من في النقطة (1).

- العملية الثالثة تتم خلال صمام التحكم تحت كمية حرارة ثابتة (تحت عملية متساوية الإنثالبي) وفيها ينخفض الضغط ودرجة الحرارة ولكن تظل كمية الحرارة ثابتة. وتتمثل هذه العملية من نقطة (1) إلى نقطة (3).

- وأخيرًا العملية الرابعة التي تحدث في المبخر تحت ضغط ثابت، وفيها يمتص المبخر الحرارة من الحيز المراد تبريده. فيه يتحول سائل التبريد إلى بخار مع ثبات الضغط وتنخفض درجة حرارته. وتتم هذه العملية في النقطة (3).




</doc>
<doc id="34776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34776" title="جهاز قياس الرطوبة">
جهاز قياس الرطوبة

المِرْطاب أو جهاز قياس الرطوبة أو مقياس الرطوبة او مقياس درجة الرطوبة او مقياس رطوبة الجو أو هيجروميتر(Hygrometer) هو جهاز لقياس محتوى الرطوبة في بيئة رطبة، أو هوائية. فمن الصعب قياس الرطوبة بدقة. اخترعه العالم البريطاني جون فريدريك دانيال. ومعظم الأجهزة الأخرى تعتمد على قياس بعض الكميات الأخرى مثل درجة الحرارة، والضغط، والكتلة أو التغير الكهربائي أو الميكانيكية في المادة عند امتصاصها للرطوبة. يمكن لهذه الكميات المقاسة وبعد القيام بالعديد من الحسابات الفيزيائية، أو المعايرة باستخدام معيار مرجعي أن نقيس الرطوبة. تستخدم الأجهزة الإلكترونية الحديثة درجة حرارة التكاثف، والتغير في المقاومة الكهربائية، والتغيرات في الاستطاعة الكهربائية لقياس تغير الرطوبة.

مقياس درجة الرطوبة هي الأدوات المستخدمة لقياس الرطوبة النسبية. نموذج بسيط من مقياس الرطوبة هو معروف على وجه التحديد بوصفه psychrometer ويتكون من اثنين من الحرارة، والتي تضم واحدة من جاف بصلة والأخرى التي تشمل لمبة ان يحتفظ الرطب لقياس درجة حرارة مصباح الرطب. انحناء الشعر القديم طريقة أخرى لقياس الرطوبة. استخدام الأجهزة الإلكترونية الحديثة من التكثيف في درجة الحرارة، والتغيرات في المقاومة الكهربائية، والتغيرات في السعة الكهربائية لقياس الرطوبة والتغيرات الجوية.

أحد أجهزة قياس الرطوبة الجوية النسبية, ويتألف من ميزاني حرارة (جاف, ورطب) معلقين رأسين في كشك الرصد, والتهوية في هذا الجهاز تتم بطريقة يدوية, على عكسس جهاز أسمان الذي تتم التهوية فيه باستعمال مروحة كهربائية صغيرة.



</doc>
<doc id="34777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34777" title="أكسجين سائل">
أكسجين سائل

الأكسجين السائل هو أحد صيغ الأكسجين، وله لون أزرق شاحب، وله خاصية مغناطيسية مسايرة Paramagnetism بقوة. كثافة الأكسجين السائل هي 1.141 ج/سم³ وهو عالي التبريد cryogenic بدرجة معقولة (نقطة التجمد: 50.5 ك (−222.65 °C), نقطة الغليان: 90.188 ك (−182.96 °م) عند 101.325 kPa (760 مم ز). وتجارياً, يـُصـَنـَّف الأكسجين السائل كغاز صناعي ويستعمل على نطاق واسع لأغراض صناعية وطبية. ويـُحـَضـَّر الأكسجين السائل من الأكسجين المتواجد طبيعياً في الهواء بواسطة التقطير التجزيئي fractional distillation. والأكسجين السائل له نسبة تمدد قدرها 860:1 عند 20 °م; ولذلك, يستعمل في بعض الطائرات المدنية والعسكرية كمصدر لأكسجين التنفس.

اكتشفه لويس بول كاتييه العالم الفرنسي عام 1877.


</doc>
<doc id="34778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34778" title="كاربراتير">
كاربراتير

المازج (: Carburetor) كاربراتير أو المكربن أو الخلاط هو جهاز لخلط الهواء مع الوقود قبل ضخ المزيج لمحرك الاحتراق الداخلي، يقوم مبدأ عمله على تذرية جزيئات الهواء وذلك من خلال منافث وعندها يتم خلطه مع الهواء من المحيط الخارجي. الهواء قد يكون مدفأ مسبقا أو باردا من الجو مباشرة.

اخترعه الألماني فيلهلم مايباخ سنة 1893م.


في المحركات الحديثة، يستخدم جهاز بخاخ الوقود كبديل للمازج.

يعمل المكربن على خلط الوقود (البنزين) بالهواء بنسبة منتظمة داخل المحرك ، ويقوم بقياس وتحديد وتوزيع وانتشار الوقود على شكل قطرات رذاذ دقيقة الحجم .
ويتكون المكربن من غرفة للوقود وعوامة ذات صمام إبري (ابره العوامة) وأنبوب وصمام اختناق وفوهة رئيسية وبيك رئيسي.

يسمح الأنبوب لدخول تيار الهواء والمرور خلال مجمع السحب إلى الاسطوانات حيث يختلط الوقود بتيار الهواء أثناء مروره بالأنبوب .. تحدث الكباسات أثناء حركتها إلى أسفل في أشواط السحب ، خلخلة في غرف الاحتراق وبما أن صمامات السحب تكون مفتوحة أثناء أشواط السحب فإنه يحدث تخلخل ، أيضاً في مجمع السحب وبما أن الضغط عند مدخل المغذى هو ضغط جوى فإن اختلاف الضغط يدفع الهواء خلال الأنبوب ليشغل الفراغ الحادث ، وبناء على ذلك يوجد تيار هواء مستمر أثناء تشغيل المحرك.

تتصل غرفة الوقود عن طريق مجارى داخل المغذى بالفوهة الموجودة باختناق أنبوبة الفنتورى .. تتحكم العوامة والصمام الابرى في مستوى وقود البنزين في غرفة العوامة . تتحرك العوامة إلى أسفل وأعلى عن طريق الرافعة المفصلية .. فعند استعمال الوقود تنخفض العوامة فيسمح الصمام الابرى بمرور الوقود من الرداخ إلى الغرفة ، وعند ارتفاع سطح الوقود إلى حد معين تغلق العوامة الصمام الابرى وتمنع مرور الوقود.

توجد فتحة تهوية في سطح الغرفة تمنع تغير الضغط الجوى الداخلي أثناء تغير مستوى الوقود.

عند فتح صمام الاختناق (بوابة المكربن) ومرور تيار الهواء في اختناق أنبوب الفنتورى تزداد سرعته وبناء عليه ينخفض الأنبوب ، فان الضغط الجوى في غرفة العوامة يدفع الوقود خلال الفوهة الرئيسية إلى تيار الهواء المار بمنطقة الضغط المنخفض على شكل قطرات رذاذ صغيرة الحجم .. يعمل انخفاض الضغط على تبخر الوقود .. ويشتمل المغذى على عدة منفثات ومضخة بعجل ليناسب السرعات والفتحات المختلفة لصمام الاختناق.


</doc>
<doc id="34779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34779" title="عداد انتظار السيارات">
عداد انتظار السيارات

عداد انتظار السيارات Parking meter ،اخترعه الأمريكي س س ماجي عام 1935
و هو عبارة عن عمود مزود بساعة إلكترونية أو ميكانيكية و تظهر هذه الساعة الوقت المسموح فيه ركن السيارة. و يتواجد هذا العداد عادة في أماكن ركن السيارات و يكون مزود بحصالة نقود، أما في حالة العدادات الحديثة يمكن الدفع عن طريق رسالة نصية قصيرة SMS.
http://de.wikipedia.org/wiki/Parkuhr


</doc>
<doc id="34780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34780" title="شمعة احتراق">
شمعة احتراق

شمعة الاحتراق هي جهاز كهربائي يستعمل في محركات الاحتراق الداخلي مثل السيارات ليساعد على اشتعال الوقود، اخترعها البلجيكي ايتيان لانوار سنة 1885.

طريقة تكوين الشرارة الكهربائية ونقلها إلى شمعة الاحتراق في نظام الاشتعال العادي

عند وضع مفتاح التشغيل في وضع الاغلاق يسري تيار كهربائى بجهد مساو لفرق جهد المركم (البطاريه) والذي يساوي 12 فولت من المركم إلى مفتاح التشغيل ثم إلى المصهر ثم إلى المف الابتدائي في المضخم (الكويل) وتكتمل الدائرة الكهربائية عند نقاط التماس (البلاتين) وهي في حالة الاغلاق إلى الارضي حيث يتولد في هذه الحالة تيار كهربائيه ذو فرق جهد منخفض شدته تساوي عدد لفات الملف الابتدائية بالإضافه إلى مقاومة الدائرة الكهربائيه وعند فتح نقاط التماس (البلاتين) ينهار التيار الكهربائي ويتكون مجال مغناطيسي في الملف الثانوي ذو فرق جهد مرتفع .

ونتيجه لما سبق ونتيجه لدوران عمود الموزع (الديسبرتور) ينتقل المجال المغناطيسي من الموزع (الديسبرتور) إلى اسلاك الضغط العالي ثم إلى شمعات الاشتعال (البواجي) فتحدث الشرارة الكهربائية في جزء من اللف من الثانية بتريتب محدد يعرف بتقسيمة المحرك وتعرف تقسيمة المحرك بأنها توصيل الشرارة الكهربائية إلى شمعات الإشتعال بترتيب محدد يحقق غرضاً أساسياً وهو توزيع الأحمال الميكانيكة على عمود المرفق (الكرنك) .

وهنالك أنظمه أخرى لإحداث الشرارة الكهربائية , منها نظام الإشتعال الإلكتروني

الذي يشبه في أجزائه النظام العادي إلا أنه يعمل عن طريق وحدة التحكم الإكتروني (ECU)

ويجد فيه جزئين جديدين هما العضو الدوار وحده الاقط المغناطيسي

العضو الدوار : يحتو على عدد من الاضلع مساو لعدد اسطوانات المحرك

وحده الاقط المغناطيسي : تلتقط الإشارة الكهربائية المتقطعه وترسلها إلى وحده التحكم الاكرتوني (ECU)

مبدأ عمله : عند وضع مفتاح التشغيل في وضع الاغلاق ونتيجه لدوران عمود الموزع فان اضلاع العضو الدوار تقطع خطوط المجال المغناطيسي في وحده الاقط وينتج من ذلك نبضات كهربائيه ذات شدة تيار منخفضه ترسل هذه النبضات إلى وحده التحكم الاكتروني وينتج من هذه النبضات يتكون مجال مغناطيسي ذو فرق جهد مرتفع وهذه الحالة مشابه للحظه فتح نقاط التماس في النظام العادي .

الفرق بين نظام الاشتعال العادي والاكتروني :

1: صيانة أقل من نظام الاشتعال العادي

2: اطالة عمر شمعات الاشتعال

3: فترة بناء مجال مغناطيسي ثابته مع دوران المحرك

4 : لا يوجد فيه اجزاء متحركه في الملف الابتدائي


</doc>
<doc id="34784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34784" title="مكبر صوت">
مكبر صوت

المِجْهَار أو مكبر الصوت أو السماعات جهاز كهربائي يقوم بتكبير الصوت في التلفزيون، الراديو، والآلات الموسيقية.

تكون مكبرات الصوت جزءًا من أجهزة الراديو والمسجلات الصوتية الكاسيت وأجهزة التلفاز وأجهزة المسرح المنزلى وهو نظام يحتوى على شاشة عرض وسماعات إخراج للصوت. وهي كذلك جزء من أنظمة الإرسال العامة والأجهزة المستخدمة لتكبير الصوت الذي ينتجه الموسيقيون وغيرهم.

ومعظم مكبرات الصوت تتكون من ثلاثة أجزاء: 1ـ ملف من السلك يسمى ملف الصوت 2ـ مغناطيس ثابت 3ـ قطعة من الورق أو البلاستيك مخروطية الشكل تسمى الغشاء المتذبذب. تمر التيارات الكهربائية من المضخم عبر ملف الصوت وتنتج قوى مغنطيسية مختلفة في الملف. وتدفع القوى المغنطيسية الملف بالتبادل نحو المغنطيس الثابت وبعيدًا عنه باهتزازات سريعة. ويهتز الغشاء المتذبذب، المتصل بملف الصوت معها. وتنتج اهتزازات الغشاء اهتزازات في الهواء، فتسمع الأذن هذه الاهتزازات صوتًا.

تتكون مكبرات الصوت المتقدمة من عدة أنواع من المكبرات في حدود 3 مكبرات لكل وحدة يصدر كل منها أصواتًا ذات نغم عال أو متوسط أو منخفض. ويسمى المكبر الكبير الذي يصدر أصواتًا عالية المضيءاو السب اختصارا ل صبوفر ويصدر الترددات المنخفضة كاصوات الانفجارات مثلا.
أما المكبر الصغير الذي يصدر ترددات منخفضة فيسمى الدفاف أو التويتر ويصدر الترددات المرتفعة مثل الصفير والازيز.
أما المكبر الذي يصدر ترددات متوسطة فيصدر النطاق المتوسط الغالب في الصوت كما الصوت البشرى مثلا (يكون تردده في الحيز بين 20 هرتز و 20.000 هرتز [1 هرتز = 1 ذبذبة في الثانية]).

وبصفة عامة، فإن نظامًا يتكون من مثل هذه المكبرات المتخصصة يزودنا بإعادة إنتاج للصوت بدقة أكثر من مكبر واحد. والمكبرات في الأنظمة الأكثر دقةً، تُركَّب في كبائن خشبية، أو بلاستيكية. ويحدد حجم وشكل تلك الكبائن جودة الأصوات التي تصدر عن المكبرات.

ويوجد نوع منها يوضع على الاذن مباشرة ويسمى سماعات الرأس
اخترع ألكسندر غراهام بيل أول مكبر صوت في 1876. اخترع بيل مكبر الصوت لأنه احتاج جهاز لتكبير الصوت في التلفون. في 1878 قام الألماني إرْنْسْتْ ڤِرْنِرْ فُنْ زِيمِنْسْ باختراع النوع المحسن من مكبر الصوت.
يتكون مكبر الصوت من محول لذبذبات الصوت إلى إشارات كهربائية عبر ناقل للاشارات الكهربائية عندها يتكون حقل مغناطيسي بسبب التيار الكهربائي مما يحدث صوت ميكانيكي داخل الأنبوب ويتحكم فيه مضخم للإشارات الكهربائية.



</doc>
<doc id="34785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34785" title="مكواة">
مكواة

المكواة هي آلة أساسها قطعة معدنية ملساء لها مقبض تسخن بوضعها على الوابور أو البريمز أو أي مصدر للحرارة لتسخن ثم لتمرر على القماش لتملسه ورفع التجعيد عنه وأظهاره بشكل مقبول. أساس تأدية المكواة لوظيفتها هو الحرارة والضغط وفي بعض الأحيان الرطوبة. 

تم تطوير هذه الآلة بعمل صندوق فوق القطعة المعدنية لوضع قليلا من الفحم به ليسخن القطعة المعدنية ثم أجري تطوير أخر وذلك بوضع ملف حراري لتسخين القطعة المعدنية عند وصلها بالطاقة الكهربائية. ظهر أول شكل للمكواة في القرن الخامس عشر.

اخترعها العالم الأمريكي وسيلي سنة 1882.


</doc>
<doc id="34788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34788" title="محرك كهربائي">
محرك كهربائي

المحرك الكهربائي اخترعه العالم الأنجليزي مايكل فارادي سنة 1821. وهو أحد الأجهزة الكثيرة الاستخدام في عصرنا الحديث، فهو يسير الماكينات في المصانع ويسير القطارات الكهربائية، كما يشغل ماكينات الخياطة ويدير الغسالات الكهربائية ويدير طلمبة الثلاجات وغيرها. يوجد منه أنواع متعددة كبيرة وصغيرة بحيث تناسب كل استخدام.

بدأ تطوير المحركات الكهربائية في بداية القرن التاسع عشر باكتشاف المغناطيس الكهربائي . ففي عام 1820م، اكتشف الفيزيائي الدنماركي هانز كريستيان أورستد أن السلك الذي يمر فيه تيار كهربائي يولـّد حوله مجالا مغنطيسيًا (حول التيار). وعند مرور التيار في سلك حلقي (مشكل في هيئة حلقة) فيكون المجال المغناطيسي المتولد أكثر شدة في داخل الحلقة ويكون اتجاه المجال عموديا على مستوى الحلقة . وفي أواخر العشرينيات من القرن التاسع عشر، أوضح الفيزيائي الأمريكي جوزيف هنري أنه يمكن ابتكار مغنطيس كهربائي أكثر قوة بلف عدة لفات من الأسلاك المعزولة حول قطعة من الحديد ، أي تسلك مسلك المغناطيس.

وفي عام 1827 اجرى الفيزيائي المجري "أنيوش يدليك" تجربة استخدم فيه الملفات السلكية . وقام بتعديل في التجربة بحيث تكون المحرك من ثلاثة عناصر لمحرك يعمل بالتيار المستمر: عضو ثابت و عضو دوار ، و مبادل كهربائي. هذا الجهاز لا يستخدم مغناطيسا ذاتيا ، وإنما ينتج المجالان المغناطسيان من التيارين الكهربيين المارين في لفات العضو الثابت ولفات العضو الدوار .

وفي عام 1873م ، ظهر أول محرك تيار مستمر ناجح تجاريا، حيث عرضه مهندس كهربائي بلجيكي يُدعى زينوب ثيوفيل جرام في فيينا.وقدم جرام أيضاً حافظة من شأنها تحسين كفاءة المحركات والمولدات الكهربائية البدائية.

وفي عام 1888م ، اخترع مهندس صربي الأصل يدعى نيقولا تسلا محرك التيار المتناوب. وفي بداية القرن العشرين الميلادي، تم تطوير كثير من المحركات الكهربائية المتقدمة.

وفي العقد الأول من القرن العشرين، أجرى العديد من المهندسين والمخترعين تجارب مع المحركات الكهربائية الخطية. فبدلا من الدوران تنتج مثل هذه المحركات موجة كهرومغنطيسية تستطيع مباشرة تسيير عربة. وأصبح استخدام المحرك الخطي أكثر شيوعاً بفضل العمل الرائد للمهندس الكهربائي إيريك ليثويت في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين.

المُحَرِّك الكهربائي: طبقا للتعريف الترموديناميكي هو آلة تحوِّل الطاقة الكهربائية إلى طاقة حركة دورانية لإنجاز شغل. وتُستَخدم المحركات الكهربائية لتشْغيل عدة آلات كهربائية ومعدات ميكانيكية مثل غسالات الملابس وأجهزة التكييف والمكانس الكهربائية ومجفِّفات الشعر وآلات الخياطة والمثاقب الكهربائية والمناشير. وتشغل أنواعٍ شتى من المحركات في القطارات والمترو وحافلات النقل العام الكهربائية (تروليباص) ، كما تدير آلات المصانع والروبوتات.

ويتنوع حجم المحركات الكهربائية تنوعًا كبيرًا. فقد يكون جهازاً صغيراً يقوم بوظائفه داخل ساعة يد أو محرِّكاً ضخماَ يمد قاطرة ثقيلة بالحركة . ففي الوقت الذي تحتاج فيه الخلاطات ومعظم أدوات المطبخ الأخرى لمحركات كهربائية صغيرة لأنها تحتاج فقط لقدرة كهربائية بسيطة، تتطلب القطارات استخدام محركات أكبر وأكثر تعقيدا، ذلك لأن محرك القطار الكهربائي يبذل طاقة كهربائية كبيرة في وقت قصير لانتاج الحركة.

وبناء على نوع الكهرباء المستخدمة، هناك نوعان رئيسيان للمحركات:

1- محركات تعمل بالتيار المتردد،

2- محركات تعمل بالتيار المستمر.

ينعكس التيار المتردد اتجاه سريانه خمسين أو ستين مرة في الثانية بين السالب والموجب . وهو التيار المستعمل في المنازل. وتستعمل محركات التيار المستمر أيضاً بشكل شائع في أدوات عديدة مثل مقياس ضغط الدم والأجهزة التي تستخدم بطارية . يسير التيار المستمر في اتجاه واحد فقط (لا يتردد ) ، ومصدره ّ هو بطارية أو مركم. وتستخدم محركات التيار المتردد شائعا لتشغيل المعدات الميكانيكية في المصانع . كما أنه يستخدم كباديء تشغيل في محركات الاحتراق الداخلي.

كما من الممكن تحويل التيار المتردد إلى تيار مستمر ، تسمى تلك العملية "تقويم التيار" وتقوم بها مقومات التيار. وبالعكس يمكن تحويل التيار المستمر إلى تيار متردد عن طريق جهاز مشابه هو المحول الكهربائي ويوجد منه الصغير والكبير .

تقنية الكهرباء و المحركات الكهربائية هي من أساسيات مدنيتنا الحديثة ولا يمكن الاستغناء عنها . 
ويتكون المحرك الكهربائي الذي يعمل بالتيار المستمر من ثلاثة أجزاء : عضو ثابت كهربائي ينتج مجالا كهربائية ، وعضو دوار يتكون من عدة ملفات سلكية تنتج مجالا مغناطيسيا مضادا للمجال المغناطيسي الذي ينتجه العضو الثابت فيتسبب في تحريك العنصر الدوار ، والجزء الثالث هو مبادل كهربائي يعمل على تمرير التيار في لفات العنصر الدوار و"تبادل " أو " تناوب" اللفات في تلقي التيار الكهربائي ، فتستمر في الدوران .

يتكون المحرك الكهربائي أساسًا من مغناطيس ثابت وموصل متحرك يسمى عضو دوار. وتشكل خطوط القوى بين أقطـاب المغناطيس وعندما يمر تيـار كهربائي خلال الموصل يصبح الموصل مغناطيساً آخر. ويتنافر المجالان المغناطيسيان ويؤدي هذا التنافر إلى دوران العضو الدوار.

يعتمد تشغيل المحرك الكهربائي على ثلاثة مبادئ رئيسية:

1ـ يولِّد تيار كهربائي مجالاً مغنطيسيا في العضو الثابت،

2ـ يولد تيار كهربائي آخر مجالا مغناطيسيا في ملفات العضو الدوار . يصل التيار الكهربائي الثاني إلى ملفات العضو الدوار عن طريق مبادل كهربائي ذو تقسيمات توزع التيار المستمر.

3ـ يتجاذب المجالان المغناطيسييان أو يتنافرا فتحدث حركة العضو الدوار .

وإحدى الطرق التي توضح العلاقة بين اتجاه التيار في سلك واتجاه المجال المغناطيسي الناشيء هي قاعدة اليد اليمنى .

يتكون المحرك الكهربائي البسيط من موصل كهربائي دوار (عضو دوار)، موضوع بين قطبين شمالي وجنوبي لمغناطيس ثابت في شكل حدوة الحصان . ويعرف الموصل باسم العضو الدوار (ويسمى أحيانا الحافظة: حافظة (غلاف الأرماتور) ، بينما يعرف المغناطيس الثابت باسم بِنْيَة المجال (العضو الثابت). وهناك أيضًا المبادل الكهربائي المثبت على محور العضو الدوار ويمد لفات العضو الدوار بالتيار .

العضو الثابت : بنية المجال ، تولد ملفات العضو الثابت مجالاً مغناطيسياً داخل المحرك، حيث يتكون المجال المغناطيسي من خطوط قوى توجد بين قطبي المغناطيس الثابت. وتتكون بنية المجال في محرك التيار المستمر البســيط من مغناطيس دائم يسـمى مغناطيس المجال. وفي بعض المحركات الأكبر حجماً والأكثر تعقيدا تتركب بنية المجال من أكثر من مغناطيس كهربائي واحد تتغذى بالكهرباء من مصدر خارجي. وتسمى مثل هذه المغانط الكهربائية ملفات المجال الثابت.

العضو الدوار أو الحافظة: العضو الدوار يكون ملفا أسطواني أو عدة ملفات في مجموعها اسطونية الشكل وهي تكوّن مغناطيسا كهربائيًا عندما يمر التيار فيها . ويتصل بالعضو الدوار محور مرتكز على كرسيين تحميل ، ويوصل الحمل بهذا المحور فيدور الحمل .

يدور العضو الدوار في محركات التيار المستمر البسيطة الصغيرة بين قطبي المغناطيس (سواء كان مغناطيسا ذاتيا أو مغناطيس كهربائي) حيث يتجاذب قطب الدوار المغناطيسي الشمالي مع القطب الجنوبي للعضو الثابت ، والجنوبي في هذا مع الشمالي في ذاك . ثم ينعكس عندها اتجاه التيار لتغيِّر قطب الدوار الشمالي ليجعله قطباً جنوبيا، فيتنافر القطبان الجنوبيان، مما يجعل الحافظة تقوم بنصف دورة. يتم عكس التيار عن طريق مبادل كهربائي - عبارة عن حلقة معدنية مقسومة إلى عدة أجزاء تلامس كل اثنين منهما فرشتين ناقلتين للتيار من الخارج ويقوم المبادل بتوصيل التيار إلى ملفات العضو الدورار . وبعكس التيار في العضو الدوار عن طريق المبادل يصبح قطباه مقابليْن للقطبين المختلفين لمجال العضو الثابت فتكتمل حركة الدوار ويتم دورة كاملة . وبتبديل اتجاه التيار المستمر في ملف الدوار يستمر العضو الدوار في الدوران.

وفي كل مرة ينعكس فيها اتجاه التيار (عمليا يدخل التيار في الملف من اليمين ويخرج من اليسار باستمرار ولكن أثناء ذلك يكون المبادل قد دار نصف دورة مع الملف المعني ، فيصبح اتجاه التيار الداخل معاكسا لاتجاهه الأول) ، تدور الحافظة (العضو الدوار) نصف دورة. وعندما تدور الحافظة فإنها تقطع خطوط القوى المغناطيسية التي يولِّدها مجال العضو الثابت . فينتج جهد كهربائي في الملف . وهذا الجهد الكهربائي يسمى القوة الدافعة الكهربائية المعاكسة التي تقلِّل من سرعة دوران الحافظة ، كما أنها تقلل من التيار الذي تحمله. فإذا كان المحرك يدير حملاً بسيطاً فإن الحافظة ستدور بسرعة عالية وتولِّد قوة دافعة كهربائية معاكسة أكبر. وعندما يزداد الحمل تدور الحافظة أبطأ حيث تقطع عدداً أقل من خطوط القوى المغناطيسية. وعلى ذلك، فإن المحرك الذي يحمل حملاً أكبر يعمل بكفاءة أكثر لأنه يستخدم طاقة أقل لبذل شغل.

المبادل الكهربائي: يستخدم المبادل بصفة أساسية في محركات التيار المستمر ، حيث يعكس اتجاه التيار في العضو الدوار عند دورانه فهو يقوم بتوصيل التيار بين مصدر الكهرباء إلى ملفات العضو الدوار. ويتكون المبادل في محرك التيار المستمر من حلقة مقسمة إلى جزءين على الأقل ، ومثبتة في عمود الإدارة المتصل بالعضو الدوار. وتتصل نهاية كل ملف من ملفات العضو الدوار بجزئين من تقسيمات الحلقة المعدنية (يشكلان قطبين متقابلين [أنظر الشكل أسفله]) .

يوصل التيار القادم من المصدر الخارجي بالمبادل عن طريق سلكين وقطعتين صغيرتين من الجرافيت تسمى "الفرشتين" وتلامس جزئين متقابلين من تقسيمات المبادل. ويدخل التيار من فرشاة إلى الملف ، وتوجد فرشاة أخرى في الجانب الآخر للمبادل يخرج منها التيار من اللفة ويعود التيار إلى مصدر الكهرباء . وعندما تتصل إحدى الحلقات مع الفرشاة الأولى ، تلتقط التيار الكهربائي من الفرشاة وترسله عبر الحافظة ، وعندما تقع الأقطاب المغناطيسية التي تتكون على الحافظة بعض الأقطاب المتشابهة لمغنطيس المجال، تدور الحافظة نصف دورة مارة بإحدى الفجوات التي تفصل الحلقات . ثم تتصل الحلقة الثانية من المبادل مع الفرشاة الأولى وتصبح حاملة للتيار إلى الحافظة، وبهذا ينعكس اتجاه التيار كما ينعكس موضع الأقطاب في الحافظة. وعندما تتقابل الأقطاب المتشابهة للمجالين المغناطيسيين للعضو الثابت و الحافظة تستمر الحافظة في الدوران نظرا لتنافر مجالاهما المغناطيسي.

أجزاء محرك التيار المستمر المصدر الشائع لقدرة المحرك هو التيار المستمر من البطارية. ولأن التيار المستمر يسير في اتجاه واحد، فإن محركات التيار المستمر تعتمد على مبدلات ذات حلقات مشقوقة لتوصيل التيار المستمر إلى ملف الدوار. حلقات المبدل المشقوقة تكون معدنية ومثبتة على المحور ومعزولة عنه. وتلتقط التيار من البطارية وتوصلة إلى الحلقات و بالتالي إلى الملف الدوار بواسطة فرشتين .

ابتكر من المحركات الكهربائية نوعين أساسيين هما :

1- محرك تيار مستمر

2- محرك تيار متردد

محركات التيار المستمر: تحتاج محركات التيار المستمر إلى مبادل كهربائي يقوم بعكس اتجاه التيار. وهناك ثلاثة أنواع رئيسية من محركات التيار المستمر وهي: محركات توالي، وتوازي ، ومُركبة. والاختلاف الرئيسي فيما بينها هو في ترتيب الدائرة بين العضو الدوار وبين العضو الثابت .

ففي محركات التوالي، يتصل كل من العضو الدوار ومغناطيس المجال كهربائيا على التوالي. ويسري التيار خلال مغنطيس المجال ثم في ملفات العضو الدوار. وعندما يسري التيار خلال البنية بهذا الترتيب يزيد قوة المغانط. وتبدأ محركات التوالي العمل سريعاً ، حتى وإن كانت تعمل على حِمْل ثقيل ، رغم أن هذا الحمل سيقلل من سرعة المحرك.

وفي محركات التوازي، يُوصَّل كل من المغناطيس و العضو الدوار على التوازي. ويسري جزء من التيار خلال المغناطيس الكهربائي بينما يسري الجزء الآخر خلال ملف العضو الدوار . يلف سلك رفيع معزول حول مغناطيس المجال عدة مرات من أجل زيادة مغناطيسيتة. ويتسبب إنشاء المجال المغناطيسي بهذه الطريقة مقاومة للتيار. وتعتمد قوة التيار ودرجة المغنطيسية تبعاً لذلك، على مقاومة السلك بدلا من حِمْل المحرك.

ويعمل محرك التوازي بسرعة ثابتة بغض النظر عن الحِمْل، ولكن إذا كان الحمل كبيرا جداً تحدث مشاكل للمحرك عند بدء التشغيل.

وللمحرك المُرَكَّب مجالان مغنطيسيان متصلان بالعضو الدوار ، أحدهما على التوالي والآخر على التوازي. وللمحركات المركبة مميزات كلً من محرك التوالي ومحرك التوازي، إذ يسهل بدء تشغيلها مع حمل كبير ، وتحافظ على سرعة ثابتة نسبياً حتى ولو زاد الحمل فجأة.

من محركات التيار المتردد انواع يعمل بعضها بالتيار المتردد العادي ، وأنواع كبيرة تعمل بتيار ثلاثي الأطوار .

لا تحتوي معظم محركات التيار المتردد على مبدلات ، لأن التيار المتولد في العضو الدوار يتولد بالحث. المحرك الحثي أو المحرك غير تزامني هو محرك تيار متردد ينشأ في عضوه الدوار تيار ناتج عن حث المجال المغناطيسي لملفات العضو الثابت ، فيجعله يدور. بذلك لا يحتاج المحرك الحثي لـ مبادل ولا يحتاج إلى إثارة (مغناطيسية) كما هو الحال بالنسبة إلى محرك التيار المستمر أو المحرك العام أو محرك التزامن . ويشكل العضو الدوار كأحد نوعين من التشكيلات : دوار قفص سنجابي SCIM أو دوار ذو ملفات WRIM.

ويوجد محرك شائع الاستخدام يعمل بتيار متردد ثلاثي الأطوار ويتكون عضوه الدوار من دوار قفصي سنجابي . يستخدم كثيرا في الصناعة لمتانته واقتصاديته واستدامته . وأما محرك التيار المتردد العادي - تيار متردد أحادي الطور - فهو يشتغل بقدرة أقل ويستخدم في الآلات البسيطة مثل محرك طلمبة الثلاجة أو في المراوح والغسالات الكهربائية . وهي تعمل غالبا ب محول تردد variable-frequency drive ، ويعمل جهاز مبدل التردد بغرض تقليل استهلاك الطاقة ويتيح للمحرك العمل بسرعات مختلفة - وهذا ما تعنيه صفة محرك "غير تزامني" . ويكثر استخدام المحركات ذات دوار القفص السنجابي عند سرعات ثابتة وكذلك لسرعات متغيرة مع استخدام محول تردد.

يسمى الملف الدوار في محرك التيار المتناوب عادة العضو الدوار. أما الجزء الساكن (الثابت) الذي يشتمل على مغناطيس المجال (أو ملفات المجال ) فيشار إليه باسم العضو الثابت.

محركات التيار المتناوب سهلة الصنع، ومريحة في الاستعمال وبعضها لا يحتاج إلى مبدلات . ويعمل معظمها بمخارج التيار الموجودة في المنازل.

لكي يدور محرك تيار ترددي ذو طور واحد فهو يحتاج إلى حقل مغناطيسي دوار يقوم بانتاجه من الحقل الأساسي ولكنه يكون منزاح الطور بالنسبة له. ويتم الحصول على هذا عن طريق مكثف (في حالة محرك مكثف) أو عن طريق ملف متصل مباشرة بمصدر التيار (في حالة محرك القطب المشقوق).

وفي كلتا الحالتين يمكن منع التيار المساعد بعد بدء الحركة إما يدويا أو بواسطة وصلة زمنية أو مفتاح مغناطيسي أو غيرها ويقوم بمنع التيار عن المكثف عند وصول سرعة دوران المحرك إلى السرعة المطلوبة.

محرك مكثف:

بالنسبة إلى المحرك ذو مكثف يوصل الملف الأساسي بمصدر الكهرباء (مثل مصدر الكهرباء في البيوت) ، ويوصل ملف مساعد عن طريق مكثف على التوالي مع المصدر . ينشأ مجال مغناطيسي دوار بيضوي الشكل يعمل على دوران العضو الدوار ، ولكنه لا يساعد على حركة منتظمة . وبالنسبة إلى قدرة عالية فيكون البدء عن طريق توصيل مكثف كهرلي (كبير) يقوم مفتاح مغناطيسي بمنع التيار عنه عند وصوله إلى سرعة الدوران المطلوبة.

كما يمكن تشغيل آلة تيار ثلاثي الأطوار بواسطة تيار متردد أحادي الطور وذلك عن طريق توصيلها بمكثفات (أنظر دارة شتاينمتز ).

ابتكر من محركات التيار المتردد عدة أنواع تفي الاستخدام البسيط مثلما في الاستخدامات المنزلية كشفاطات الغبار ، ومجففات الشعر ، ومحركات الغسالات الكهربائية والمراوح وغيرها وهذه تعمل بجهد متردد عادي قدره 110 أو 220 فولط. ومنها الكبير الذي يستخدم في تشغيل آلات المصانع ، أو تسيير مترو النقل العام والقطارات الكهربائية ، التي تصل سرعاتها 350 كيلومتر في الساعة . تلك المحركات الكبيرة المستخدمة في المترو والقطارات تسمى محرك جر وهي تعمل بجهود أعلى كثيرا قد تصل إلى 3000 فولط.

ابتكر من محركات التيار المتردد عدة أنواع للأغراض المختلفة . الأنواع هي:

1- محرك تيار متردد عادي

2- محرك تيار ثلاثي الأطوار

3- محرك تزامن

4- محرك حثي ويسمى أيضا محرك غير تزامني .

معظم محركات التيار المتردد الشائعة محركات حثية ومحركات متزامنة.

يتكون العضو الدوار في المحرك الحثي من دوار قفص سنجابي ، وهو مكون من قلب حديدي أسطواني به فتحات في جانبه طوليا. وتثبت قضبان من الألمونيوم أو النحاس (أو تصب ) في هذه الفتحات وتُربط بحلقتين نحاسيتين سميكتين مثبتتين على قاعدتي الأسطوانة ، فيكون شكلها مشابها للقفص. ولا يتصل العضو الدوّار مباشرة بمصدر الكهرباء الخارجي. ويسري التيار المتردد من المصدر في ملفات المجال في العضو الثابت ويولد مجالاً مغناطيسيا دواراً. هذا المجال يولد تيارًا حثيا في العضو الدوار مما ينتج عنه مجالا مغنطيسيا آخر. ويتفاعل المجال المغناطيسي الناشئ من العضو الدوار مع المجال المغناطيسي المتولد من العضو الساكن ، مُسبِّبًا حركة العضو الدوار.

يولِّدُ العضو الساكن في المحرك التزامني مجالاً مغنطيسياً دواراً. ولكن العضو الدوار يستقبل التيار مباشرة من مصدر كهربائي خارجي بدلاً من اعتماده على المجال المغنطيسي الناشئ من العضو الساكن لتوليد تيار كهربائي. ويتحرك العضو الدوار بسرعة ثابتة متزامنة مع المجال الدوار للعضو الساكن. وتتناسب السرعة مع التردد الذي ينعكس به التيار المتناوب الناشئ من العضو الساكن. وحيث أن التردد ثابت دائما فإن المحركات التزامنية، مثلها مثل محركات التيار المركبة، لها سرعة ثابتة حتى في وجود حمل متغير. وتستهلك تلك المحركات أيضاً طاقة أقل، وتعتبر مثالية للساعات والتلسكوبات التي تتطلب توقيتا دقيقاً ودورانًا هادئًا.

المحركات العامة. تصنع المحركات العامة بحيث تعمل إما على التيار المستمر وإما على التيار المتناوب. ويستخدم المحرّك العام المُبدِّل ويشبه تكوينه الأساسي تصميم محرك التوالي ذي التيار المستمر. ففي حالة التيار المستمر، تعمل وكأنها محرك تيار مستمر على التوالي. وإذا استعمل التيار المتناوب تنعكس الأقطاب المغنطيسية للحافظة ولملفات المجال مع انعكاس تردد التيار. والمحركات العامة شائعة الاستعمال في الأجهزة المنزلية نظراً لمرونتها.



</doc>
<doc id="34789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34789" title="مقياس الريح">
مقياس الريح

المرياح أو مقياس سرعة الرياح هو اسم الأداة التي تقاس بها سرعة الرياح. اخترعه الأيرلندي روبنسون سنة 1846, وهناك أنواع عديدة من هذه الأداة, أكثر أنواعها استخداماً هو الذي يكون له ثلاثة أقداح أو أربعة لها شكل مخروطي أو قمعي مغلق موصول في نهاية قضبان يبلغ طولها من 5 إلى 20سم. وتتوزع الأقداح بشكل محوري على رأس بكرة دائرية.

وتتلخص آلية عمل هذه الأداة في أن ضغط الرياح على القعر المغلق للقدح يكون أكبر منه على الجانب المفتوح منه, وهذا من شأنه أن يدفع الأقداح إلى الحركة, وكلما كانت الرياح أسرع زادت سرعة دوران الأقداح, وتقاس سرعة الرياح بعد ذلك بحساب عدد مرات دوران الأقداح خلال فترة زمنية معينة, وغالباً ما ترسل النتائج إلى قرص مدرج في المرياح نفسه, ويمكن أيضاً أن ترسل النتائج كهربائياً إلى أجهزة للعرض موجود على مسافة قريبة من المرياح.




</doc>
<doc id="34790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34790" title="أنجي مارتينيز">
أنجي مارتينيز

أنجيلا "انجي" مارتينيز (9 يناير 1971)، هو شخصية أذاعية، ومغنية راب، وممثلة أميركية.




</doc>
<doc id="34791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34791" title="مصباح نيون">
مصباح نيون

مصباح النيون هو مصباح كهربائي اخترعه العالم الفرنسي جورج كلود سنة 1911.
مصباح النيون يختلف عن المصباح الكهربائي المشتعل بسلك التنجستين وعن مصباح الفلوريسنت إذ أنه يتميز عنه بأنه لا يصدر حرارة ولا يستهلك كثيراً من الطاقة لذلك تجده شائعاً في المحطات واللافتات والواجهات ومع ذلك يتفوق عليه مصباح التنجستين في وضوح الرؤية.

ويحدث في مصباح النيون تفريغ كهربائي حيث يصنع المصباح بتفريغ جو المصباح من الهواء ثم ملئه بغاز النيون ويكون تحت ضغط خفيف. ويستعمل هذ الاسم أحيانا مع مصابيح تعمل بغازات خاملة أخرى غير غاز النيون تستخدم لإعطاء ألوان أخرى للضوء الصادر.
يـُرسل تيار كهربائي ضعيف سواء كان تياراً مستمراً أو متردداً داخل الأنبوب، فيتوهج بضوء أحمر برتقالي. وتوليفة الغاز العادية تحتوي على 99.5% نيون و0.5% أرجون، ويتميز الأرجون بأنه يضيء عند جهد كهربائي ابتدائي منخفض عن النيون النقي. ولابد أن يصل لالجهد الكهربائي أولاً إلى الجهد الابتدائي لكي تبدأ الإضاءة. وهذا هو ما يسمى بعملية التفريغ الكهربي(التفريغ التألقي).

بمجرد أن تبدأ الإضاءة ينخفض التيار الكهربائي المستهلك بنسبة 30%، وعندما يكون التيار المستخدم تياراً مستمراً فإن القطب السالب هو الذي يضيء. وعندما يكون التيار تياراً متردداً يضيء القطبان معاً. وتوهج لمبة النيون ناتج عن توهج التفريغ الكهربائي (أي تتسارع الإلكترونات داخل الأنبوب في غاز مخلخل تحت ضغط منخفض فتصطدم بذرات الغاز الذي يتأين ويصدر الأشعة الضوئية). وأما مصابيح الزئبق ومصابيح الهالوجين فتستعمل تيارات كهربائية أعلى من مصباح النيون.

كما في الشكل البياني: بمجرد حدوث الضوء تقل المقاومة الكهربائية للمصباح وهذا يبدو من منحنى الخواص الكهربية للأنبوب. إذ بزيادة سريان التيار في الغاز يزداد عدد الأيونات المولدة وهذه تساعد على سريان التار، هذا هو الحال بين النقطتين B، A على المنحنى حيث يتراجع الجهد U بعض الشيء. ولهذا فيجب أن تحتوي الدائرة الخارجية عل مقاومة مثلاً للحد من استمرار التيار في الارتفاع داخل الأنبوب ويحترق المصباح. وفعلا بالنسبة لمصابيح النيون الصغيرة التي تستخدم كعلامة صغيرة لمرور تيار (مثلاً في المكواة) فهي مزودة بمقاومة كهربائية خارجية للحد من التيار. وأما علامات النيون ذات الأنابيب الطويلة فهذه تزود بمحول كهربائي خصيصاً لتقليل التيار على الملف الثانوي.

لمبات النيون العادية المستخدمة في المنزل تعتمد على مادة الفوسفات والتي تكون على شكل بودرة بيضاء بحيث تمنع خروج الإشعاعات القصيرة الضارة من موجة الأشعة فوق البنفسجية إلى الخارج وتعطي لون مناسب لما هو مرغوب مثل أبيض ساخن أو أبيض ناصع أو أبيض ثلجي وتعتبر هذه الخلطة من مواد هي أحد أسرار الشركات المصنعة.

الاختلاف في جودة لمبات النيون هو في العمر الافتراضي للمصباح إضافة إلى كمية مادة الفسفور وخلطتها ضمن المصباح.

مصابيح توفير الطاقة المنتشرة في الأسواق تعتمد على نفس المبدأ ولكن بطريقة مختلفة في الشكل والتصميم.

عندما يكون التيار أقل من الحد الأدني لمرور التيار (جهد الابتداء) يصير وهيج التفريغ غير مستقر ومتقطع وغير متواصل بين القطبين، وهذا معناه أن المصباح أصبح قديماً. وقد استـُغلت تلك الظاهرة في ابتكار المصابيح المـُسرجة (ذات الضوء المذبذب) من نوع النيون. وبينما يسبب التيار الضعيف إضاءة مذبذبة، تعمل زيادة التيار على تآكل القطبين، وتناثر دقائقه المعدنية وترسبه على السطح الداخلي للأنبوب فيعتم مع الوقت.

أخطر ما في مصابيح النيون ومصابيح توفير الطاقة هو إمكانية خروج الأشعة فوق البنفسجية ذات الموجة القصيرة بعد فترة من الاستخدام وهو ما قد يكون ذا أضرار كبيرة على الجسم والعين حيث يمكن أن يسبب العمى أو سرطانات جلد (نفس مفعول أشعة الشمس الداخلة إلى الأرض من ثقب الأوزون).




</doc>
<doc id="34793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34793" title="ساكسفون">
ساكسفون

السَاكسُفون هي آلة نفخ أسطوانية تصويرية تنتمي لعائلة آلات النفخ الخشبية، اخترعها البلجيكي آدولف ساكس عام 1840.
يحتوي جسم الآلة على عشرين ثقباً يتم التحكم بها عن طريق مفاتيح، ويتم التحكم بالمفاتيح على شكل مجموعات بواسطة الأصابع الثلاث الأولى من كل يد وهناك أيضا ثقبين آخرين يستخدمان لرفع الأصوات الناتجة عن الآلة أوكتافاً إلى الأعلى أو إلى الأسفل من الطبقة العادية 
و هناك عدة أنواع من الساكسفون حسب الطبقة الصوتية التي ينتجها مثل ساكسفون سوبرانو وساكسفون ألتو وساكسفون تينور وغيرها ولجميع الأنواع مجال صوتي يبلغ الأوكتافين ونصف الأوكتاف 
تم استخدام الساكسفون في الأوركسترا لأول مرة عام 1844 وكتب العديد من المؤلفين الموسيقيين أعمالا موسيقية للساكسفون.

انتشر استخدام الساكسفون في القرن العشرين وخصوصا في الولايات المتحدة وتزامن انتشارها مع تطور موسيقى الجاز وصار ملازما لها وظهر عازفو ساكسفون مرموقين مثل شارلي باركر ولستر يونغو فوستو بابيبتي.
وسمير سرور في الشرق الأوسط في مصر 


</doc>
<doc id="34795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34795" title="هارمونيكا">
هارمونيكا

الهارمونيكا هي آلة نفخ موسيقية حرة الريشة تحوي على عدد من الريش المصنوعة من البرونز أو النحاس الأصفر مثبتة من جهة واحدة تنتج نغمة معينة باهتزازها الحر في فتحة ممر هوائي ذي أبعاد مماثلة.

مخترعها هو الألماني كريستيان فريدريش لودفيج بوشمان عام 1821 م.

تختلف الهارمونيكا عن بقية الآلات حرة الريشة بافتقارها للوحة مفاتيح. بالمقابل، ينتج العازف النغمات المختلفة بوضع فمه فوق الممر الهوائي المناسب، والذي يتكون عادة من مجموعة معينة من الفتحات في مقدمة الآلة. وتتصل كل فتحة بريشة واحدة أو ريشتان أو بضع ريش تبعا لنوع آلة الهارمونيكا المستخدمة. ولكون الريش المتوضعة فوق الفتحة تصنع بحيث تهتز بسهولة أكبر بالهواء المار من فوقها، فإنه من الممكن اختيار ريش معينة بتغيير اتجاه النفس (نفخ أو سحب).

يوجد أنواع كثيرة للهارمونيكا فمنها التريمولو و هو أكثر نوع منتشر في العالم ، و الدياتونيك و الكروماتيك و التي تتميز بوجد غماز في جانب الهارمونيكا و الذي يسمح بسد بعض الفتحات ليعطي النصف تون و هي النغمات الموجودة على الأصابع السوداء في البيانو ، هذه هي الأنواع الأشهر للهارمونيكا و لكن يوجد أنواع اخرى مثل الباص هارمونيكا و غيرها من الانواع الفرعية

تستخدم الهارمونيكا عادة في موسيقى البلوز والموسيقى الشعبية، كما تستخدم في الجاز والموسيقى الكلاسيكية وموسيقى الريف وموسيقى الروك آند رول والبوب. وتجد الهارمونيكا شعبية متزايدة في الموسيقى الإلكترونية، مثل موسيقى الرقص والهيب هوب وغيرها.




</doc>
<doc id="34802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34802" title="آيس-تي">
آيس-تي

آيس-تي الاسم الحقيقي هو تريسي مورو Tracy Morrow ولد عام 1958 في نيو جيرسي في الولايات المتحدة الأمريكية.

ممثل ومغني راب أمريكي يعد أحد مؤسسي فن الغانغستا راب العظيمي الشهرة، خصوصا بعد نجاح أغنيتة المشهورة six 'n The Morning ومشاركتة إيزي إي وإن.دبليو.أي في Boyz N The Hood، تقف نهاية عام 2000 عن إنتاج الالبومات المفردة ولكنه استمر في إنتاج الأغاني المشتركة (دويتو).

اما في عالم السينما فقد لمع آيس-تي بدور مغني الراب كبداية شهرته السينيمائية في فيلمي "Breakin" و"Breakin2" ولاحقا فلمه الشهير "Surviving the Game".



بالإضافة إلى أغاني دويتو مع كثير من الفنانين.


</doc>
<doc id="34803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=34803" title="ليل جون">
ليل جون

ليل جون (Lil Jon) الاسم الحقيقي هو جوناثان سميث Jonathan Smith ولد عام 1970 في جورجيا في الولايات المتحدة الأمريكية، وفرقته إيست سايد بويز Big Sam (بيغ سام) و(ليل بو) Lil Bo أكثر مغني الراب، أصدرو الالبوم الأول سويا Get Crunk الذي كان المفتاح نحو النجومية.

بالإضافة إلى أغاني مفرده ودويتو مع كثير من الفنانين.

http://www.ramynetwork.tk


</doc>
