<doc id="16744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16744" title="فريدريك شوبان">
فريدريك شوبان

فريديريك فرانسيوس شوبان (22 فبراير 1810 - 17 أكتوبر 1849) هوَ مؤلّف ومُلحّن موسيقي في الفترة الرومانسية بولندي الأصل، ولِد فيما سُمّي لاحقا دوقية وارسو وترعرع في وارسو، التي أصبحت بعد 1815 جُزءاً من مملكة بولندا، حيث أكمل هناك تعليمه الموسيقي وألّف العديد من أعماله الموسيقة قبل مغادرته بولندا في العشرين من عمره، أي قبل أقل من شهر من اندلاع ثورة 1830.

في سن الواحدة والعشرين، استقر شوبان في باريس وحصل على الجنسية الفرنسية في عام 1835، و خلال الثمانية عشر عاماً الأخيرة من حياته قدم فقط ثلاثين عملاً شهيراً، حيث كان يؤمّن دخله من بيع مؤلفاته وتدريس البيانو، ليُصبِح فيما بعد واحداً من أهم أعلام الشهرة ومبدعاً رائدا ضمن جيله. كوّن شوبان صداقة مع فرانز ليست وكان مَحطّ إعجاب العديد من المؤلفين الموسيقين مثل روبرت شومان. بعد خِطبَته الفاشِلة من ماريا وودزينسكا عام 1837 - 1847 دخل في علاقة أخرى مُضّطربة مع الكاتبة الفرنسية المعروفة باسمها المستعار جورج ساند، تُعتَبر الفترة الزمنية القصيرة ما بين عامي 1838 - 1839 من أكثر الفترات الإنتاجية في حياته الموسيقة، حيث كان يمضي وقته في زيارة مايوركا برفقة جورج ساند. فيما بعد كان الدعم المالي يأتيه من قبل صديقته الأسكتلندية جين سترلنغ التي كانت تعمل على ترتيب زيارة له إلى أسكتلندا خلال عام 1848، عانى شوبان من سوء وضعه الصحي وتوفي في باريس عام 1849، حيث أن الاحتمال الأكبر وراء وفاته كان إصابته بمرض السل.

كل مؤلفات شوبان استَخدَم فيها البيانو، والغالبية منها عبارة عن عزف منفرد عليه، وله مقطوعتا كونشيرتو للبيانو، وقليل من مقطوعات موسيقى الحجرة، كما لحّن بعضَ الأغاني البولندية. نمط عزفه على البيانو يُعتَبر فريداً من نوعه ومتميزاً من الناحية التقنية وغالباً ما كانت مقطوعاته مرتبطة بأدائه الخاص ذو الحساسيّة العالية، اخترع شوبان ما يعرف بنمط البالاد الموسيقي وذلك عام 1836 حيث قدّم أولى مقطوعات البالاد الرومنسية فيه. أعماله الأساسية تتضمن: السوناتا، والمازورکا، والفالس، والنوكترن، والبولونيز، والاتود، والامبرومبتو، والاسکرتسو، والپرلود. وهناكَ بعضٌ من مؤلفاته نشرت بعد وفاته، بعضها يحوي مقاطِع من التراث الموسيقي البولندي والموسيقى الكلاسيكية لـِ يوهان سباستيان باخ، وموتسارت، وفرانز شوبرت الذي كان شوبان يخصّه بقدرٍ عالي من الإعجاب. يُلخّص إبداع شوبان الموسيقي بأسلوبه الفريد وشكل قوالبه الموسيقية وتركيبات الهارموني بالإضافه إلى قدرته العالية في ابتكار الموسيقى بروحها القومية، والذي جعل من موسيقاه ذات تأثير قوي في جميع الأنحاء وأعطاها استمرارية لأمد طويل بعد انتهاء الحُقبَة الرومانسيّة.

ولِدَ شوبان في قرية زيلازوفافولا التي تقع على بُعد 46 كيلومتر إلى الغرب من وارسو، وهي إمارة بولنديّة عرِفَت لاحقاً بدوقية وارسو حيثُ أسّسها نابليون. السّجلات الكنسية لمعمودية شوبان تقول أنه ولد في 22 فبراير من عام 1810، و لكن المؤلف و عائلته يحتفلون بعيد مولده في الأول من مارس وذلك تبعاً لرسالته بتاريخ 16 يناير عام 1833 لرئيس الجمعية الأدبية البولندية في باريس والتي ورد فيها ما حرفيته "ولد في الأول من مارس عام 1810 في قرية زيلازوفولا التابعة لمقاطعة مازوتشي" حالياً يعتبر هذا التاريخ الأكثر شيوعاً وصحّة.

كان والده نيكولاس شوبان رجلا فرنسياً من لورين، هاجَر إلى بولندا عام 1787 بِعُمر السادسة عشرة، وعمل بتدريس الطُلّاب من مجتمعات الطبقة الأروستقراطية البولندية، وفي عام 1806 تزوّج من يوستينا شوزانوفسكا التي تربطها قرابة بعيدة بعائلة سكاربكس، إحدى العائلات التي عَمِل نيكولاس لحسابها. تعمّد فريدريك شوبان في أحد الفصح في 23 أبريل عام 1810، في نفس الكنيسة التي تزوج فيها والداه. وسُمّي على اسم عرّابه ذو الثمانية عشر عاماً فريديريك سكاربك. فريدريك شوبان كان الابن الوحيد لوالِديه حيثُ تَكبُره أخته لودفيكا (1807– 1855)، وتَصغرُه كلاً مِن إيزابيلا (1811–1881) وإيميليا (1812–1827).

في أكتوبر عام 1810، وبعد سِتّة أشهر من ولادة شوبان، انتَقلت عائِلته للعيشِ في وارسو، حيث عمل والده لاحقا بتدريس اللغة الفرنسية في معهد وارسو لسوم، ومن ثُمّ سكن في قصر ساكسون. والد شوبان كان يَعزِف على الناي والكمان، ووالدته كانت عازفة ومدرّسة بيانو. كانت بُنيَة شوبان الجسدية ضعيفة وكان عُرضةً للأمراض طوال فترة المُبكّر.
ربما يكون شوبان قد تلقّى بعضاً من دروس البيانو من والدته، ولكن التشيكية فويتشخ زفني كانت مدرسته المحترفة الأولى والتي درّست أخته الكبرى لودفيكا أيضاً، حيثُ تذكر بعض المصادِر عن وجود بعض ثتائيات العزف لشوبان ولودفيكا. وسُرعان ما بدى واضِحاً أن شوبان كانَ طِفلاً عبقريّاً حيثُ بدأ في سن السابعة المشاركة كعازف بيانو في الحفلات العامة، وفي عام 1817 ألف شوبان بولونيزين، الأوّل على سلم صول الصغير، والثاني على سلّم سي المنخفض الكبير، ليكونَ عَمله التالي في عام 1821 أيضاً بولونيز على سلم لا منخفض كبير والذي أهداه إلى مدرسته زفني ويُعتَبر هذا العَمل أول أعماله الموثقة والمطبوعة كنوتة موسيقية.

في عام 1817، تمّ الإستيلاء على قصر ساكسون من قِبَل حاكِم وارسو الروسيّ وذلك للاستخدامِ العسكريّ، فاضُطّر فريدريك وعائلته الانتقالَ إلى قصر كازيميرز -اليوم هوَ المبنى الإداري لجامعة وارسو-. خلال هذه الفترة، كان شوبان يُدعى إلى قصر بلفيدير كعازف مرافق لابن حاكِم مملكة بولندا الدوق الأكبر كونستانتين، حيث ألّف له مارشا عسكريا.

ابتداءً من سبتمبر عام 1823 إلى 1826، ارتادَ شوبان معهد وارسو لسوم حيثُ تلقّى دروساً في الأورغن على يَد الموسيقيّ التشيكي فلهلم ورفيل خلالَ سنواتِ دراسَتِه الأولى. وفي خريفِ العام 1826، بدأ شوبان منهجاً لثلاثةِ أعوام من الأبحاث الموسيقيّة مع المؤلف الموسيقي السيليزي جوزيف إيلسنر، عمل خلالها على دراسة النظرية الموسيقةوأشكال الباص الموسيقة والتأليف، وذلك في معهد وارسو الموسيقي المعروف حالياً باسم جامعة فريديريك شوبان للموسيقى. خِلال هذه الفترة استمرّ في التأليفِ الموسيقي والمشاركة في الحفلات سواءً على المسارِح او في الصالونات الأدبيّة. كانَ شوبان شديد الإعجابِ بألة الأورغن، وفي مايو عام 1825 كان أداؤه الأوّل على هذه الألة لكونشيرتو من تأليف موشلس، بالإضافة إلى جُزءٍ ارتجالي خاص به. النجاح الباهر لهذا العرض نتج عنه الطلب لإعادة نفس الأداء على نفس الآلة أمام القيصر ألكسندر الأول الذي كان في زيارةٍ إلى وارسو في ذلك الوقت؛ القيصر ونتيجةً لإعجابِه الكبير بأداء شوبان أهداه خاتماً ألماسياً. في العاشِر يونيو عام 1825، أدى شوبان مقطوعة روندو (Op. 1) والتي كانَت أوّل عملٍ له يتم تسويقه تجارياً والذي بدأ يُكسِبُه شُهرةً وانتشاراً في الصحافة الأجنبية.

أمضى شوبان إجازته ما بين الأعوم 1824 - 1826 بعيداً عن وارسو في مناطق مختلفة من بولندا، ما بين عامي 1824 - 1825، أمضى إجازته في شافارنيا في ضيافَة والِد زميلَتِه في المدرسة دومينيك جيفانوفسكي، حيثُ تعرّف لأول مرة موسيقى التراث الريفي البولندي.

في عام 1827 مباشرة بعد وفاة أخته الصغيرة إميليا، انتقلت العائلة من بيتهم في مبنى جامعة وارسو إلى السَكن في الأجرة على بُعدِ شارِع واحِد من الجامعة حيث استمرت العائلة أيضا بايواء الطُلاب الذكور، وقد عاش شوبان في هذا المنزل حتّى مُغادَرتِه وارسو عام 1830، دار العائِلة يُعتَبر حالياً مُتحفَاً صغيراً للعموم. ويُذكَر أنّه في عام 1829 قام الفنان أمبروزي ميروشفزكي برسم مجموعة من الصور لأفراد عائلة شوبان والتي من ضمنها الصورة الأولى المعروفة لشوبان، إلّا أن اللوحَة الأصليّة تدمّرت إثر الحرب العالميّة الثانية ولم يبقَ سوى الصورة الفوتوغرافية.

أربَعة من الطُلاب المقيمين في منزل العائلة كانوا من أصدقاء شوبان المقربين، هم: تيتوس فيتشوهوفسكي، ويان بيالوبوسكي، ويان ماتوشنسكي، وجوليان فونتانا؛ الأخيران صارا لاحقاً من أصدقائه الأوفياء في باريس، وكانت تربُط علاقات صداقة أيضا مع أعضاء من شبيبة فناني وارسو والعالم الخلاق مِن ضمنهم جوزيف بوهدان زاليسكي، وستيفان فيتفيشكي، وكان مفتوناً بالمغنية كونستانتيا غوادكوفسكا حيثُ أشارَ في رسائله لصديقه فيتشوهوفسكي إلى أعماله ومقطوعاته المتأثرة بِسحرها؛ كما ذكَر في رسالَتِه في 15 مايو 1830 أن مَقطوعَة كونشيرتو البيانو (Op. 11) مُخصّصةٌ لها. التقرير النهائي للمعهد العالي للموسيقى آنذاك وصفه بأنه "موهوب استثنائي وموسيقي عبقري".

في سبتمبر 1828، زارَ شوبان برلين مع صديقِ عائِلتِه عالِم الحيوان فيلكس جياروتشكي حيث أمضَى هُناكَ وقتاً ممتعاً بسماع الأوبرا الخاصة بكاسبار سبونتيني، وحَضَر العديدَ مِن حَفلاتِ فريدريك زيلتر وفيلكس مندلسون بالإضافَة إلى العَديدِ مِن المَشاهير. في رحلته اللاحقة إلى برلين عام 1829، نَزَل ضيفاً عِندَ الأمير أنتوني رادزيفيل حاكِم دوقية بوزنانيا الكبرى، حيث ألّف للأمير وابنته العازِفة واندا مقطوعة البولونيز (Op.3) على التشيلو والبيانو.

بعد العودة إلى وارسو في نفسِ العام، استمع شوبان إلى عزف نيكولاس باغانيني، وألّف عدداً من المقاطِع الموسيقيّة. وقد زارَ فيينا لأوّل مرّة في الحادي عشر من أغسطس عام 1829 أي بعدَ ثلاثة أسابيع من إكماله لدراسته، حيثً أدّى حَفلَتي بيانو هناك وتلقّى العديدَ من الإطراءات الإيجابية. في واحِدَة من هاتين الحَفلتين، قدّم شوبان لأول مرة عمله المسمى "لا تشيا ديم لامانو" (Op. 2)، وهو عِبارة عن تنويعات من أوبرا دون جيوفاني لموتسارت على البيانو بمرافقة الأوركسترا. ثُمّ عادَ إلى وارسو في سبتمبر في ذاتِ العام وقدّم لأول مرة كونشيرتو بيانو رقم 2 (Op. 21) في 17 مارس 1830.

نجاح شوبان كمؤلف وعازف فتح أمامه الأبوب نحو أوروبا الغربية، في الثاني من تشرين الثاني من عام 1830 توجه إلى النمسا برفقة صَديقِه تيتوس فيتشوهوفسكي، ونوى التوجه إلى إيطاليا. في وقت لاحق من ذات الشهر اندَلعت ثورة 1830 في وارسو فعاد فيتشوهوفسكي إلى بولندا للمُشارَكة وبَقي شوبان وحيداً في فيينا. حزيناً على وطنه، كَتب لصديقٍ له ""أنا ألعن لحظة مغادرتي"". وعندَما عَلِم في سبتمبر 1831 خلال مُغادَرتِه من فيينا إلى باريس أنّ الثورة قد أُخمِدَت، عبّر عن ألَمِه في صفحات إحدى الصحف الخاصة بِقولِه ""يا رب! ... أنت هناك وحتى الآن لم تأخذ بالثأر"".

وصَل شوبان إلى باريس في أواخِر سبتمبر 1831، ولم يَعُد بعدَها إلى بولندا. حيث أصبَح واحِدَاً من المغتربين الكثر هناك بعد الهجرة البولندية الكبرى. في فرنسا استخدم شوبان النسخة الفرنسية من اسمِه، وبعد حُصولِه على الجنسية الفرنسية عام 1835 صار يُسافِر مُستخدِماً جوازه الفرنسي. بَقي شوبان قريباً من زُملائِه البولنديين في المنفى، فلم يَشعُر بارتياح شديد في تحدّث الفرنسية، حيث يقولُ أدم زامويسكي كاتِب سيرة شوبان أنه لم يَعتَبِر نَفسه فرنسياً أبداً، على الرغم من نسب والده وأنه كان دائماً ينظر إلى نفسه كمواطن بولندي.

في باريس، وجد شوبان فنانين وشخصيّات متميزة وفُرَصاً عديدة لمُمارَسة موهبته وتحقيق الشهرة. وخلال سنوات إقامته في باريس، أصبحَ معروفاً كما العديد من المشاهير الآخرين، مثل هيكتور بيرليوز، وفرانز ليست، وفرديناند هيلر، وهاينرش هاينه، وأوجين ديلاكروا، وألفريد دو فينيي. وكان اسمُ شوبان مُلازِماً لاسم الشاعِر آدم ميتسكيفيتش مدير الجمعية الأدبية البولنديّة حيثُ أنّه لحّن بعضَ مؤلّفاتِه.

اثنان من أصدقاؤه البولنديين في باريس لعبو دوراً مُهمّاً في حياته، زميله في الدراسة في معهد وارسو جوليان فونتانا الذي جرّب أن يؤسّس لنفسه شيئاً في إنجلترا ولكن لم ينجح وصار كاتِباً لدى شوبان، وألبرت غزيملا الذي أصبح واحداً من الأثرياء وشخصية اجتماعية مرموقة في باريس، والذي كان مستشاراً لشوبان و مقرباً مِنه إلى درجة أنه أصبح يلعب دور الأخ الأكبر لشوبان.

في نهاية عام 1831 تلقى شوبان ثناءه الأوّل والكبير بعد تقييم روبرت شومان لأولى مقطوعاته الموسيقية المنشورة (Op. 2) مُصرّحاً حينَها: "أيّها السادة! إنه عبقري." في 26 فبراير عام 1832 قدّم شوبان لأوّل مرة حفلة في باريس، ولاقت حينَها إعجاباً كبيراً وواسعاً، حيث كتب الناقِد الموسيقي فرانسوا جوزيف فيتيس: "لدينا هنا شاب صغير ... لم يَعتمِد الأساليب التقليدية، إذا لم نَكُن مُخطئين، فهوَ قد أسّس نحو تجديد كامل لموسيقى البيانو ... مع الكثير من الأفكار الجديدة من النوع الذي لا يمكن إيجادَه في أي مكان أخر." بعد هذه الحفلة، اكتَشف شوبان أن تقنية الضرب بالأصابع التي كان يستخدمها لم تكن مثالية للحفلات في القاعات الكبيرة. لاحِقاً في نَفسِ السنة، تعرّف إلى عائلة عائلة روتشيلد الغنية والعاِملة في المجال المصرفي، وتحت رعايتهم فُتِحت له الأبواب للمشاركة في حفلات الصالونات الخاصّة حيثُ كان يجتمع الأرستقراطيين والفنانين و نخبة الأدباء. وبنهاية عام 1832، فرض شوبان نفسَه بين موسيقيي باريس وكَسِبَ احترام أندادِه أمثال هيلر وليست وبيرليوز. وصارَ يعتَمِد على نفسِه في الإنفاق، ففي شتاء ذلك العام، بدأ بتقديم الدروس الموسيقيّة للتلاميذ من كل أنحاء أوروبا، الأمر الذي حرّره من الإلتزام بتقديم الحفلات العامة التي لم يكن أصلاً يُحبّذها.

نادِراً ما كان شوبان يعزِف في الحفلات العامة في باريس. في السنوات اللاحقة قدّم حفلاً سنوياً وحيداً في صالة بلايل، بحضور 300 مُستمِع. كان شوبان يعزِف بشكل متكرر في الصالونات، وكان أكثر ما يُفضّله هو العزف في شقته الباريسية لمجموعات صغيرة من أصدقائه، الموسيقيّ أرثر هدلي استنتج التالي: "كعازف بيانو كان شوبان فريداً من نوعه في بناء سمعته المرموقة على أساس التقليل من ظهوره إلى العموم إلى أقل ما يمكن ... في كُل فترة حياته اقتَصر عدد مرات ظهوره إلى العموم على أكثر من ثلاثين مرة بقليل." لائحة الموسيقيين اللذين شغلوا جُزءاً من حفلاته تُعطي مؤشراً واضحاً عن غِنَى الحياة الفنية في باريس خلال تلك الفترة، فمثلاً في حفلةٍ في 23 مارس 1833، قام الثُلاثي شوبان وليست وهيلر بتقديم كونشيرتو ثلاثيّة لباخ. وقد شارك شوبان في تأليف مقطوعة موسيقية مع ليست باسم Hexameron. موسيقى شوبان عرفت النجاح ووجدت طريقها بسهولة نحو الناشرين، في عام 1833 وقّع عقداً مع موريس شليزنجر الذي قام بنشرها وتوزيعها في ألمانيا وانجلترا.

في ربيع عام 1834، ارتادَ شوبان مع هيلر مهرجاناً موسيقياً في آخن، وهناك التقى لأوّل مرة بـِ فيلكس مندلسون، بعدَ المهرجان زار الثلاثة مدينة دوسلدورف حيثُ أن مندلسون عُيّن هناك مديراً موسيقيّاً، وقضوا هُناكَ نهاراً بالعزف ومناقشة موسيقى البيانو، كما التقوا بـ فريدريش فيلهلم سكادو مدير أكاديميّة الفنون وبعض التلاميذ البارزين مثل: كارل فريدريش ليسنغ، وإدوارد هيلدبراند، وكارل فرديناند سون. عام 1835 ذهب شوبان إلى كارلسباد، حيث قابَل والديه للمرة الأخيرة في حياته، وفي طريق العودة إلى باريس قابل أصدقاء قُدامَى من عائلة فونزنسكي من وارسو، كان قد تعرف إلى ابنتهم مذكرات طالبا في بولندا قبل خمس سنوات وذلك عندما كانت في سن الحادية عشرة، هذا اللقاء جعلته يمكث أسبوعين في درسدن بعدما كان قد قرر العودة إلى باريس مروراً بـِ لايبزيغ. الصورة التي رسمتها الفتاة ذات الستة عشر عاما لشوبان تُعتَبر إلى جانب صوره ديلاكروا من أهم مقتنيانته وأحبها إلى قلبه. وفي أكتوبر وصل إلى لايبزيغ، حيث قابل شومان، وفيلكس مندلسون الذي قدم له عرضا لترتيلته الدينية "St. Paul"، ووصفه على أنه "موسيقي عظيم". في يوليو عام 1836، سافر شوبان إلى مذكرات طالبنباد ودريسدن ليكون مع عائلة فونزنسكي، وفي سبتمبر تقدّم لخطبة ابنتهم ماريا، حيث وافقت والدتها على الخطبة من حيث المبدأ. وفي نهاية العام 1836 أرسلَ إلى ماريا نسخة من ألبوم أخته لوديكا والتي أدت فيه سبعة من أغانيه ومقطوعة نوكتورن (Op. 27) كان قد ألفها سابقاً في عام 1835، لتكون رسالة الشكر التي وصلته من ماريا كانت الأخيرة له.

لا يُعرَف بالضبط متى التقى شوبان بـ ليسْت لأوّل مرّة في باريس، بيدَ أنّه في رسالةٍ إلى صديقيِه تيتوس فيتشوهوفسكي ذكَر فيها أنّه قابَل ليست ومجموعةً أخرى من الموسيقيين، كانَ تاريخ الرسالة هو 12 ديسمبر 1831. وقد حضَر ليسْت حفلَة شوبان الباريسية في 26 فبراير 1832. وسُرعانَ ما أصبحا صديقين، وعاشا قربينِ من بعضِهما في باريس عدّة سنين، حيثُ كانَ شوبان يسكُن في شارع "38 Rue de la Chaussée-d'Antin" وليسْت كانَ على بُعدِ بضعة مبانٍ في فندق "de France" في شارع "Lafitte." وقد أدّيا معاً سبعَ حفلات بين عامَين 1833 - 1841، كانت أولاها في 2 أبريل 1833 وكانَ عبارة عن حفلٍ خيريّ نظّمة هيكتور بيرليوز من أجل زوجَتِه المُمثلّة الشكسبيريّة هارييت سميثسون حيثُ قاما يعزف سوناتا لسُلّم فا الصغير للبيانو من تأليف جورج أونسلو. كما شاركا أيضاً في حفلٍ خيريّ لجمعية السيدات البولنديات في باريس. وآخر مُناسبةٍ عزفا فيها معاً أقيمَت يومَي 25 و 26 أبريل 1841 وكانَ حفلاً خيرياً أيضاً بمناسبة نُصب بيتهوفن في بون.

على الرُغمِ من أنّ الاثنين يُكنّان لبعضِهما الودّ والاحترام، إلّا أن علاقتهما لم تكن مُستقرّة، ويُمكن وصفها أنّها علاقة حُبّ وكراهية في نفس الوقت. ويرى الناقِد الموسيقيّ هارولد ت. شونبرغ أن شوبان لديه شيءٌ من الغيرةِ والحقد نحوَ براعة ليسْت في البيانو. وذهَب آخرون إلى أنّ شوبان أحبّ الظهور أمام الجمهور على المسرح لذلك كان يتقرّب من ليسْت. وقد أهدَى شوبان صديقه ليسْت موسيقى Études (Op. 10) على البيانو. وقد وقعت عدّة خلافات بين الصديقين، فلم يعودا يلتقيان كثيراً، إلّا أنّه في رسالةٍ مؤرّخة عام 1848 كان لا يزال يُخاطِبه بـ "صديقي ليسْت". ويُشير بعضُ المُعلّقين على أن الأحداث العاطفية مع الرجلين كانَت هي السبب في خِلافهما؛ فهناك مزاعمٌ أنّ ليسْت أبدى غيرَة من علاقة حبيبته ماري دي أغولت بـِ شوبان، بينما يرى البعض أنّ العلاقة المتنامية بينَ حبيبته جورج ساند وليسْت هي السبب.

عام 1836 وخِلال حفلةٍ أقامتها ماري دي أغولت، التقى شوبان لأوّل مرّة بالكاتِبة الفرنسية أمانتين أورو لوسيل دوبين المعروفَة باسم جورج ساند. وبطولِها القصير وعلينيها الواسعتين وقع شوبان في حُبّها، لدرجة أنّه قال: "لم تجذبني امرأة كما جذبتني ساند، هل هي حقاً امرأة؟!" كان شوبان قبلَها قد خَطَب ماريا وودزينسكا، إلّا أنّ والدتها رفضت تلك الزيجة بدايات عام 1837. يعودُ ذلك بسبب سوء حالَتِه الصحيّة أو ربما بسبب الإشاعات التي كانت مُتداوَلة كونُه تربطه علاقات مع نساءٍ أُخريات كَـ دي أغولت وساند. يُذكَر أن شوبان وضع الرسائل التي ترتبط بـ وودزينسكا في حزمةٍ سمّاها "مأساتي." ساند لاحِقاً وفي رسالةٍ إلى صديق شوبان ألبرت غزيملا أُرسِلت في يونيو 1838، أخبرته أنّها تُكنّ مشاعِر لشوبان، وأنّها على استعدادٍ لإقامة علاقةٍ جديّة معه إذا ما تخلّى عن ماريا.

في يونيو 1837، زار شوبان لندن خفية، وذهب لشركة تصنيع البيانوهات "Pleyel et Cie" حيثُ عَزف في منزل صانِع الموسيقى جيمس برودوود. علاقتُه مع ساند صارت تأخُذ منحناً جدّياً خلال رحلة عودته إلى باريس، وبحلول يونيو 1838 أصبحا عاشقين. كانَت ساند أكبَر من شوبان بستّة أعوام، وقد مرّت بقصص حُبّ كثيرة من قبل، حيث كتبت في ذلك الوقت: "عليّ الإعتراف أني كُنت في حيرَة من أمري ومندهشة من التأثير الذي كان هذا المخلوق الصغير يُؤثّره فيَّ..." قضى الاثنان -بالإضافة لابني ساند- شتاء ذلك العام في ميروقة أملاً في تحسينِ صحّة شوبان وابن ساند التي تسوء يوماً بعدَ يوم، وهرباً من تهديدات حبيب ساند السابق فليسيان ماليفل. ولكن بعد أن اكتَشف السُكان المحليون أنّهما ليسا زوجَين أصبح السكان غير مضيافيين، مما صعّب عليهما العثور على مكانٍ للإقامة. وقد دفع هذا المجموعة للإقامة في دير Carthusians في فايديموسا، وكان هذا المكان بمثابة ملجأ لهم من ريح الشتاء العاصفة.

في 3 ديسمبر، اشتكَى شوبان حول حالتِه الصحيّة المتردية وعدم كفاءة الأطباء في ميروقة، وكتب: "ذهبتُ لثلاث أطباء، الأول قال أنني ميّت، والثاني قال أني أحتضر، والثالث قال أني على وشك الموت." كما كان لديه مشكلة مع البيانو الذي كان مصنع "Pleyel et Cie" سيرسله له، فقد تأخّر في الوصول وفي النهاية وصل في ديسمبر من ذلك العام، وقد كتب شوبان لهم: "أهديكم هذه المقطوعة التي سميتُها Preludes (Op. 28) وقد ألّفتها وأنهيتها بالبيانو الذي أرسلتموه لي، وقد وصل في أفضل حالة ممكنة على الرغم من هيجان البحر وسوء الأحوال الجويّة."

على الرُغمِ من أنّ تلك الفترة من حياتِه كانَت مُثمِرة، إلّا أن سوء الأحوال الجويّة زادت صحّتَهُ سوءاً، فعزموا على مغادرة الجزيرة. ولتجنّب رسوم نقل البيانو الجُمركيّة، قامت ساند ببيعه إلى زوجَين فرنسييّن. سافرت المجموعة بدايةً إلى برشلونة ثُم إلى مارسيليا حيثُ بقوا هُناك عدّة أشهر حتّى تعافى من مرضه. لم يَدُم هذا طويلاً، حيثُ توجّهوا إلى بلدَة نوات-فيك الفرنسيّة وقضوا أغلَب الأصياف اللاحقة فيها حتّى عام 1846. وفي الخريف كانوا يعودون إلى باريس حيثُ كانَ منزل شوبان قريباً من منزل ساند، وكثيراً ما كان يزورها ليلاً، ومع ذلك احتفظوا ببعضِ الاستقلاليّة. يُذكر أنّه في عام 1842 عاشا في مبنى مُتجاوِرين في الدائرة التاسعة في باريس. وخلال الأصياف التي قضاها في نوات-فيك وجد هناك راحةً وسكينة، وأنتج في تلك الفترة العديد من الأعمال المهمة، بما في ذلك مقطوعة البولونيز في سلم لا منخفض كبير (Op. 53).

بدءاً من عام 1842 بدأت تهر على شوبان أعراضُ مرضٍ خطير؛ يُذكَر أنّه كَتب لصديقِه بعد حفلةٍ فرديّة أدّاها في باريس في 21 فبراير 1842 قائلاً: "أضُررتُ للكذب طيلَ اليوم، بيدَ أنّ فمي ولوزتاي تؤلمانني بشدّة." وقد اضطر بسبب المرض لفرضِ دعوةٍ من ألكان للمشاركة في أداءِ السيمفونيّة السابعة لبيتهوفن في 1 مارس 1843. لاحقاً في 1844، قام الموسيقي تشارلز هالي بزيارته، ووصفَه بأنه بالكاد قادرٌ على الحركة، على الرغم من أنّ زيارته هذه قد زادت من نشاطِه قليلاً. استمرّت صحّة شوبان بالتدهور خاصّة بعد هذا العام. وقد أشارت الأبحاث الحديثَة بأنّه بغض النظر عن أي أمراضٍ أخرى، فإن شوبان عانى من صرع الفص الصدغي.

كما توترت العلاقة بين شوبان وساند في 1846 بسبب المشاكل التي تتعلّق بابنتها سولانج وخطيبها النحّات أغسطس كلسنجر، حيثُ أنّه كان يقف بصفّ سولانج أثناء مشاجرتها مع أمها. كما أنّه عانى من غيرة مويس ابن ساند. وقد كان شوبان غير مُبالي بمساعي ساند السياسيّة، بينما كانت ساند تزدري أصدقاء زوجها. ومع تدهور صحّته، صارت ساند أقرب لممرضته من عشيقته، وقد وصفته بأنه طِفلُها الثالث. وفي رسائلها لأصدقائها كانت تُشير لشوبان بألقاب مثل "الطفل"، و"الملاك الصغير"، و"المُتألّم"، و"جثّة الحبيب السابق". في عام 1847، نشرت ساند روايتها تحت عنوان "لوكريزيا فلورياني" والتي كانت شخصياتها الرئيسية ممثلة غنية وأمير بصحة سيئة، والذي يمكن أن يفسر أنه إسقاط لشخصيتهما، الأمر الذي سبب إحراجاً لشوبان لينهي بهدوء علاقته مع ساند بعد عشر سنوات، الأمر الذي وصفته ساند بأنه استنتاجٌ غريب لعلاقة دامت لتسع سنواتٍ مِلؤها الإخلاص. ولم يلتقيا بعدَ ذلك.

ظلّ منتوج شوبان الموسيقي يقلّ عاماً بعد عام. حيثُ أنّه عام 1841 كتب فقط اثنا عشر عملاً، وفي عام 1842 ألّف ستّة أعمالٍ فقط، وستّة مقطوعات قصيرة ألّفها في 1843، وفي عام 1844 كتَب فقط سوناتا البيانو رقم 3 (Op. 58)، وفي 1845 كَتب ثلاث مقطوعاتٍ لرقصة المازوركاس (Op. 59).

أخذت شعبية شوبان كنجم تتضاءل، وانخفَض عددُ تلاميذه، أدّى ذلك لسوءٍ في أحوالِه الماليّة بالإضافة للاضطرابات السياسية في البلاد. وقد قدّم آخر حفلاتِه في باريس عام 1848 والتي تضمنت ثلاث حركات من تشيلو السوناتا (Op. 65). ومع اندلاع ثورة عام 1848 في باريس، غادر شوبان إلى لندن حيث عزف في العديد من الحفلات وفي العديد من حفلات الاستقبال في البيوت الكبيرة. هذه الجولة كانت من اقتراح تلميذته الأسكتلندية جين سترلينغ وأختها الكبيرة. وقد رتّبت ستيرلينغ كل الإجراءات الضرورية وأمنت التمويل الضروري.

في لندن استأجر شوبان في شارع دوفير حيث أمنت له شركة برودوود بيانو. في ظهوره الأول في الخامس عشر من مايو في منزل ستافورد، كان من بين المستمعين الملكة فيكتوريا والأمير ألبرت الموهوب موسيقياً والذي اقترب منه ليشاهد تقنية عزفه عن قُرب. أيضاً قامت برودوود بتنظيم حفل آخر له، و كان من بين الحضور الروائي وليم ثاكري والمغنية جيني ليند. سعى شوبان أيضاً إلى تدريس البيانو واستطاع تحصيل مدخول عالي وصل إلى جنيهاً واحداً في الساعة الواحدة -وهو مبلغ عالي حينها-، بالاضافة إلى الحفلات الخاصة والتي وصل أجرها إلى ما يقارب 20 جُنيهاً. في حفلته في السابع من شهر يوليو، شاركته المنصة المغنية فياردوت التي غنت مجموعة من مقطوعات المازوركا للمؤلف باللغة الإسبانية. وفي 28 أغسطس، قدّم حفلاً في قاعة مانشستر بمشاركة المُغَنيَين ماريتا ألبوني ولورينزو سالفي.

في أواخر الصيف، دُعي من قبل جين ليزور أسكتلندا، ويقيم في منزل كالدر بالقرب من إدنبرة وليقيم أيضاً في قلعة جون ستون في رينفروشاير، كلا المنزل والقلعة كانا مملوكين من قبل عائلة سترلنغ في ذلك الوقت. حاولت جين مراراً الذهاب في علاقتها مع شوبان إلى أكثر من صداقة، وكان شوبان ملزماً بالتوضيح لها أن هذا مستحيل، وقد كتب في ذلك الوقت لصديقه التالي: " سيدات أسكتلندا لطيفات ولكن مملات." وجواباً على الشائعات حول علاقاته أجاب: " أنه أقرب إلى القبر من سرير الزوجية". وقدّم شوبان حفلاً عاماً في غلاسكو في 27 سبتمبر، وحفلاً أخر في أدنبرة في الرابع من أكتوبر. وفي أواخِر أكتوبر 1848 خلال إقامته في أدنبرة مع الفيزيائي البولندي ادام لوشتنسكي، كتب وصيته الأخيرة في رسالة لصديقه غريملا والتي جاء في مقدمتها: "عدد من القواعد يجب أن تطبق على مقتنياتي في المستقبل، وذلك إذا سقطت ميتاً في مكان ما".

الظهور الأخير لشوبان كان في حفلة على مسرح قاعة غيلد في 16 نوفمبر عام 1848، وقام وقتها بلفتته الوطنية الأخيرة بتحويل عائدات هذا الحفل من أجل مساعدة اللاجئين البولنديين. كان مرضه في ذلك الوقت قد دخل مرحلة الخطر الحقيقي، وأصبح وزنه أقل من 45 كيلوغراماً، وكان أطباؤه مدركين أن مرضه في هذه الفترة سيكون محطة النهاية لحياته. وفي نهاية نوفمبر، عاد شوبان إلى باريس وأمضى الشتاء وهو يعاني من المرض بشكل متواصل، نادراً ما كان يعطي دروس البيانو ويُزار من قبل أصدقائه. خلال صيف عام 1849، وجده أصدقاؤه في شقة في شايو، بعيداً عن مركز المدينة، والتي كانت تدفع أجارها سراً الأميرة أوبريسكوف التي كانت معجبة به، وفي حزيران 1849 زارته جيني ليند.

مع تزايد وطأة مرضه، طلب شوبان أن يكون أفراد عائلته إلى جانبه، وفي يونيو عام 1849 قدمت أخته لودفيكا إلى باريس مع زوجها وابنتها، وفي سبتمبر من نفس العام وبمساعدة مالية من قبل جين سترلنغ على شكل قرض، أخذ شوبان شقة. و بعد الخامس عشر من أكتوبر أخذت أوضاعه الصحية تأخذ منحى أسوأ ولم يبقى إلا حفنة قليلة من أصدقائه المقربين إلى جانبه.

بعض من أصدقائه أدى له الموسيقى تحت طلبه ومن بينهم المغنية بوتوكا، وعازف التشيلو فرانشوم. كانت وصية شوبان أن يُفتح جسده بعد موته (لخوفه من أن يدفن حياً) وأن يؤخذ قلبه ويُعاد إلى وارسو. وأوصى بالبيانو غير المكتمل الخاص به لألكان ليكمله. في 17 أكتوبر 1849 وبعد منتصف الليل، أنحنى فوقه معالجه الفيزيائي وسأله اذا كان يتألم فأجابه شوبان بأنه لم يعد يتألم أبداً، ليتوفى بعدها وبدقائق قليلة قبل الساعة الثانية فجراً. من الأشخاص الذين كانوا موجودين حول فراش موته أخته لودفيكا، والأميرة مارسيلينا شارتوريسكا، وسولانح ابنة ساند، ووصديقه المقرّب توماس ألبرشت. ولاحقاً في ذات الصباح قام زوج سولانج كليزلنجر بصناعة قناع الموت الخاص بشوبان و منحوتة لذراعه الأيسر.

مرض شوبان وسبب موته كان وما زال موضع شك و نقاش، وقد قال طبيبُه المعالِج جان كروفييه أنّ السبب كان مرَض السل حيثُ أنّه كان منتشراً في ذلك الزمان. والتلف الكيسي وتشمع الكبد وعوز ألفا1 أنتيتريبسين جميعها قد تكون أحد الأسباب أيضاً. وعلى العموم، مازال السبب الرئيسي لموتِه غامضاً وليس السل سبباً رئيسياً في ذلك. وعندما طُلِبَ من الحكومة البولندية إذن لإجراء فحص الحمض النووي رفضته.

أُقيمت الجنازة في كنيسة مادلين في باريس في الثلاثين من أكتوبر حيثُ تأخرت تقريباً أسبوعين. وكانت المشاركة فيها مقتصرة على أصحاب الدعوات حيث كان متوقعاً قدوم أعداد كبيرة من الناس. في الحقيقة وصل العديد من البشر -ما يُقارب 3000- من أماكن بعيدة مثل لندن، وبرلين، وفيينا من دون دعوة و لم يستطيعوا المشاركة.

تم تأدية قداس موزارت في الجنازة، بمشاركة المغنين المنفردين جانو أني كاستيلان بطبقة السوبرانو، وفياردوت بطبقة ميزو سوبرانو، وألكسي دوبون بطبقة التنور، ولويجي لابلاش بطبقة الباص. أيضاً تم أداء البرلود الرابع لشوبان على سلم المي مينور والسادس على سلم السي مينور، بمشاركة عازف الأورغان لوفوبيو ويلي. توجه موكب الجنازة إلى مقبرة بير لاشيز وكان يتقدمها الأمير العجوز آدم جيرزي تشارتورسكي، مباشرة خلف النعش الذي كان من بين أصدقائه الذين حملوه ديلاكروا وفرانشومو كميل بلاييل.

تم تصميم قبر شوبان بطريقة تعكس روحية الموسيقى، حيث تم نحت تمثال لألهة الموسيقى يوتيربي فوق المرقد وهي تبكي فوق قيثارة مكسورة، حيث عمل على التصميم والنحت كليزلنجر. تكاليف الجنازة والنصب التذكاري التي كانت حوالي الخمسة الاف فرنك فرنسي تمت تغطيتها من قبل جين سترلنغ والتي تحملت تكاليف عودة لودفيكا إلى وارسو أيضاً. لودفيكا اصطحبت معها قلب شوبان في جرة حيث تم حفظه بالكحول وعادت به إلى بولندا عام 1850. بالإضافة إلى مجموعة من مئتي رسالة حُب من ساند إلى شوبان، وتمكنت ساند في عام 1851 من استعادتها والتخلص منها. ويُذكر أن قلبَ شوبان ما زال محفوظاً في كنيسة الصليب المقدّس في وارسو.

هناك اليوم ما يُقارب 230 عملاً محفوظلاً لشوبان، علماً أن بعضَ الأعمال المُبكّرة له قد ضاعت. جُزء كبير من تلك الأعمال على البيانو، وجزء صغير منها إما أنه كونشيرتو بيانو أو أغانٍ مُلحّنة أو موسيقى حُجرة.

تأثّر أسلوب شوبان بـ بيتهوفن وكلمنتي وهايدن، وقد استَخدَم أسلوب كلمنتي خاصّةً مع تلاميذه. كما تأثَر بتقنيات هامل وموتسارت في العزف. ويُعتَبر ذاك الأخير بالإضافة لباخ أكثَر مُلحّنين أثّرا عليه. ويُلاحَظ أنّ أعمالَه المُبكّرة تأثّرت بأسلوب فريدريك كالكبنر وايجنز موشليز وآخرين أشباههم. وأثّرت الموسيقى الشعبيّة البولنديّة والأوبرا الإيطالية عليه بشكلٍ بسيط. قامَ شوبان بأخذ الموسيقى الليلية -التي ابتكرها الموسيقيّ الإيرلندي جون فيلد- وتطويرها وجعلها أكثَر عُمقاً، وكَتب موسيقى البالادا على هذا النوع. وقد أنشاً نوعه الخاص من الموسيقى الذي نُشِر عام 1839 (Op. 28).

بعضُ مؤلّفات شوبان المعروفة اكتَسبت اسماً رمزيّاً مع مرور الوقت مثل مقطوعة ذات رقم (Op. 10, No. 12) المعروفة باسم Revolutionary Étude. وبشكلٍ عام، لم يُسمّي شوبان أي مقطوعة له ولم يضع لها رقماً أو نوعاً -عدا مقطوعة واحدة سمّاها Funeral March-، وترك هذا الأمر خياراً للجمهور، وهذا ما حدث مع مرور الوقت. آخر رقمٍ للتصنيف استَخدَمه شوبان كان رقم 65 وهي عبارة عن مقطوعة سوناتا تشيللو في سلم صول صغير من ثلاث حركات، وقد أعرَب وهو على فراش الموت أن تُدمّر جميع أعمالِه الغير منشورة؛ إلّا أنه وبناءً على طلبٍ من والدته وشقيقاته، لم تُحرَق جميع الأعمال، بل اختير منها ثمانية أعمال (Op. 66-73) ونُشِرت عام 1855. وفي عام 1857، جُمِعَت لشوبان 17 أغنية بولنديّة ألّفها في مراحل مُختَلفة من حياتِه ونُشرت تحت رقم تصنيف 74. 

نُشِرت أعمال شوبان الأصليّة عن طريق دارَي Maurice Schlesinger وCamille Pleyel. وسُرعان ما زادَت شُهرَة أعمالِه وصارت دور النشر المُهتمّة بها تُعيد طباعتها. مِثل دار نشر Breitkopf & Härtel التي كانت أولى من أعادت نشرها وتوزيعها بينَ عامَي 1878–1902. ومن بين الطبعات العلميّة الحديثَة، تلك التي نُشرت عن طريق بادرفسكي بينَ عامَي 1937 و 1966، وأحدَث منها الطبعة الوطنيّة البولندية التي حرّرها جان إيكر، وكلتاهُما احتوتا على تفاصيل وشروحات ومناقشات مُفصّلة لبعض المقطوعات المُختارَة. وقد نُشِرت موسيقى شوبان بدايةً في فرنسا وإنجلترا وألمانياً نظراً لنظام حفظ حقوق التأليف والنشر المعمول به في ذاك الوقت. وأدّى هذا لوجود ثلاث أنواع مختلفة من الطبعات، وكل طبعة تختلف عن الأخرى، حيث كان شوبان يُعدّلها كُلٌ على حذة، وفي بعض الأحيان يُعدّل بعض النوتات الموسيقية في طبعة ويتركها في أخرى.



</doc>
<doc id="16746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16746" title="برسل (توضيح)">
برسل (توضيح)



</doc>
<doc id="16748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16748" title="هنري برسل">
هنري برسل

هنري بِرْسَل (بالإنكليزية:Purcell Henry) عاش (1659-1695 م) هو مؤلف موسيقى إنكليزي، صاحب التآليف الدراماتيكية (الملك آرثر، 1691- ملكة الجِنِّيات، 1692- ديدو وآينياس، 1689)، والعديد من الأناشيد الدينية والشعبية، قطع السوناتا، متتابعات للكلافْسِن (البيانو القيثاري)، كما أطلق العنان لخياله وموهبته الموسيقية في بعض التآليف لآلة الفيولا (من الآلات الوترية). كانت أعماله في أغلبها ذات طبيعة غنائية شعرية وتميزت بحساسية كبيرة.

Purcell - Hear my prayer Oh Lord 


</doc>
<doc id="16749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16749" title="كلاوديو مونتيفيردي">
كلاوديو مونتيفيردي

كلاوديو مونتيفيردي ؛ (كريمونا 1567- البندقية 1643 م) هو مؤلف إيطالي، كان من بين الذين ساهموا في وضع قواعد فن الأوبرا في إيطاليا. من أعماله الأوبرالية المشهورة: أورفيو (1607)، أريانا (1608)، عودة عولس (1641)، كما وضع تسعة كتب في فن المادريغال والكانتاتا، أحدثت أعماله ثورة حقيقة في اللغة الموسيقية الغربية. في حياته كان "موتيفيردي" مُعلم الجوقة الترتيلية في كنسية القديس سان ماركو بالبندقية. 
لم تذكر كتب التاريخ شيئا عن حداثة هذا الفنان العظيم لذلك استند المؤرخون المحدثون على ما تناقلته الألسن أبا عن جد عن طفولة هذا الموسيقي، بالمقابل يعرف المؤرخون عنه كل شيء بعد أن اشتهر اسمه وبات يتكرر في كتب التاريخ كان والده والذي يدعى بالتازار رجلا شريفا ومثقفا وشجاعا، إذ كان يعامل مرضاه بصورة عادلة متساوية بغض النظر عن الطبقة الاجتماعية التي ينتمون إليها.
و كان لبالتازار خمسة أولاد اهتم بتعليمهم جميعا. وهذا كان الحال مع كلوديو الابن البكر الذي أظهر موهبة غير عادية في الفن الموسيقي، مما شجع والده على تأمين تعليمه لهذا الفن تحت إشراف رئيس الفرقة الموسيقية لكاتدرائية كريمونا أنطوان انجينيري Marc Antoine Ingegneri الذي حرس على تدريسه القواعد الموسيقية.
وكان انجينيري موسيقيا معروفا ورجلا يتمتع بأخلاق حميدة ويعيش معيشة تقوى وخشوع.
و تحت اشراف هذا الأستاذ البارع حقق كلوديو تقدما سريعا، وتعلم العزف على الاورغن والكمان ولاحظ بدقة الأصوات الخاصة بكل آلة وكان أول مؤلف يعطي أهمية كبرى للألوان الأركسترالية والتوزيع الأركسترالي.
كما درب صوته ليصبح منشدا في الكنيسة ودرس فنون الكتابة الموسيقية وما لبث أن بارز أستاذه في فن الطباق الموسيقي والذي كان أستاذه يعتبر أفضل من مارسه في ذلك العصر، وإضافة إلى دراسته الموسيقية تعلم مونتيفردي العلوم المدرسية مما مكنه في المستقبل من اكتساب ثقافة استثنائية.
تعلم مونتيفردي الأشكال الموسيقية من أستاذه انجينيري وما لبث وأن أدمج مختلف الأساليب في بوتقة واحدة لخدمة الموسيقى الغنائية التي أصبح رائدها.
مثل مونتيفردي في عصر النهضة الازدهار الموسيقي فعرفت موسيقاه بأنها موسيقى فنان ناضج.
و رغم أنه لم يكن طفلا معجزة مثل موزار فقد أظهر منذ سن الخامسة عشر موهبة موسيقية فألف مقطوعات قدمها إلى أكاديمية الفنون في كريمونا فأعجب رجال الأكاديمية بها مما شجع مونتيفردي على الاستمرار في التأليف الموسيقي 
و في عام 1582 نشر كلاوديو مونتيفردي أول مجموعة أعمال له في مدينة البندقية وكانت بعنوان « Sacra Cantiunculae » ضمت 20 مقطعا غنائيا لثلاثة أصوات.
وفي عام 1583 نشر مجموعته الثانية التي حملت عنوان « Madrigali Spirituali » في مدينة بريشيا.
أهدى هذه المجموعة الثانية إلى « Alessandro Fraganesco » أحد أثرياء مدينة كريمونا وراعي الفنانين الذي قدم خدمة إعلانية جيدة للصغير مونتيفردي عندما قدم في قصره بعض مقطوعات المجموعة الأولى من أعمال مونتيفردي.

عرف كلوديو مونتيفردي دائما كيف يحصل على خطوة لدى الرجال المتنفذين الذين يستطيعون مساعدته في الوصول إلى المركز الذي يتطلع إليه. وفي هذا الباب أهدى مونتيفردي أول مجموعة من أعماله إلى أستاذه" Marc Antoine Ingegneri" ليس عرفانا بالجميل ولكن نظرا لما يتمتع به من شهرة في الأوساط الموسيقية آنذاك، وعمل كهذا من شانه لفت الأنظار إليه، وهكذا أهدى مجموعته الثانية من المقطوعات الغنائية إلى دوق مانتوا والذي رد على هذا التكريم بتعيينه في خدمته كمغن وعازف كمان أوسط، وكذا الحال بالنسبة إلى مجموعة أعماله الثالثة.
و كان دوق مانتوا شخصا مغرورا وغريب الأطوار، ورث من والده حب الموسيق ومن أمه الطباع الحادة، وكان لا يبخل بماله من أجل الحصول على تحفة فنية والأحجار الثمينة، وكان يشتري العطور الباريسية والأزهار البلجيكية... ولكن حين يتعلق الامر بدفع أتعاب الفنانين العاملين في القصر والخدم فهو بخيل جدا 
و رغم هذا فقد تمتعت مدينة مانتوا بشهرة موسيقية نافست مدن البندقية وفلورنسا وفيراري وحتى روما ونجح الدوق في مسعاه والذي أراد منه أن تنافس الشهرة الموسيقية لمدينته شهرة مدينة روما. 
حيث جلب إلى قصره كافة الأسماء العظيمة في سماء الموسيقى واهتم بنفسه بتأليف الألحان الموسيقية بمساعدة مستشاره الفني "Alessandro striggio" الذي كتب كلمات الأغاني في المغناة "Orfeo" التي ألفها مونتيفردي.
انجذب مونتيفردي إلى هذا المحيط وترك نفسه تنقاد إلى هذا الجو الباذخ، وتعرف على معاشرة الشخصيات المرموقة، مثل غاليليو الابن والرسام روبنز...
و لكن مونتيفردي أعجب بشكل خاص بالشاعر "Torquato Tasso " والذي كان في مستشفى المجانين عندما أمر الدوق بإخراجه ليعمل كشاعر بلاط في قصره.
و كان من بين ما كتب "Tasso" "ملحمة تحرير القدس" التي ضمت 20 لأغنية والتي تركت تأثيرها على مونتيفردي حيث ألف مقطوعاته الغنائية مستوحيا إياها من أبيات الأغنية السادسة عشر من ملحمة "تحرير القدس".
نشأت بين مونتيفردي والمستشار الفني لدوق مانتوا "Alessandro STRIGGIO" صداقة شخصية نتج عنها تعاون مثمر.
نشر مونتيفردي بعد سنتين من عمله في قصر الدوق مجموعته الثالثة من المقطوعات الغنائية الصغيرة التي حققت نجاحا مذهلا بحيث اضطرت دار النشر إلى إعادة طبعها 8 مرات من سنة 1592 إلى 1622، كما طبعت منها نسخة في بلجيكا سنة 1615.

كان كلوديو مونتيفردي يحصل من دوق مانتوا على مبلغ زهيد كأجور سنوية مقابل عمله في القصر كعازف وكرئيس موسيقى ولكن نشاطه كان عظيما، إذ كان الدوق يقيم كل يوم تقريبا احتفالات في قصره حبا بالفخفخة وإما يملكه من تحف ونفائـس.
و مع مرور الوقت وقع مونتيفردي في حب إحدى المغنيات واسمها "Claudia CATTANEO" ابنة أحد الموسيقيين الكهول العاملين في القصر، وتزوجها وهكذا عرف مونتيفردي سعادة حقيقية دامت سنوات، أعد خلالها المقطوعات الغنائية التي كانت ستشكل مجموعة أعماله الرابعة، وعرف نوعا من البحبوحة المادية لأن زوجته كانت تتقاضى راتبا من الدوق بصفتها مغنية في البلاط الملكي.
بعد سنة من زواج مونتيفردي، اضطر للابتعاد عن زوجته للالتحاق بجيش الدوق الذي قرر مساعدة إمبراطور ألمانيا رودولف الثاني اصد هجوم الملك محمد الثالث السلطان العثماني الذي وصل إلى المجر.
وكانت مهمة مونتيفردي تأليف الأناشيد الحربية وتسجيل مآثر جيش الدوق بالأغنيات الشعبية، ومع ذلك أوقف الدو راتبه لأنه وجد أن مرافقة مونتيفردي لشخصه العظيم هي بمثابة تكريم لا يقدر بمال.
في عام 1559 توفي رئيس الموسيقى في قصر دوق مانتوا، وأصبح مركزه شاغرا فطرح مونتيفردي اسمه ليحل محله، ولكنه أبعد وتم تعيين أحد الموسيقيين المقربين من الدوق في هذا المنصب.
و بعد الانتهاء من الحرب وهزيمة جيش الدوق عاد الدوق إلى مانتوا فقرر مونتيفردي الالتحاق بقصر اللإمبراطور الألماني بدلا من البقاء في فصر الدوق، وهناك تعرف على المنجم الشهير "Michael MAIER" والذي كان يعمل كمستشار وكطبيب خاص للإمبراطور وكان هذا المنجم يعتقد أن بإمكان الموسيقى الصاخبة طرد الأرواح الشريرة التي تسبسب الأمراض الجسدية والعقلية عند الإنسان، فطلب من مونتيفردي أن يؤلف له بعض المقطوعات الغنائية، ففعل ولكن دون أن تحقق هذه المقطوعات شفاء أي مريض.
عاد بعدها مونتيفردي إلى مانتوا ليعمل كمساعد لرئيس الموسيقى في قصر الدوق، ولكنه لم يبق طويلا إذ اصطحبه الدوق بعد فترة وجيزة للقيام برحلة ترفيهية عبر بلاد الفلاندرز.
كانت هذه الرحلة مفيدة لمونتيفردي من الناحية الموسيقية، حيث كان يعزف مقطوعاته خلال الاحتفالات التي كانت تقام تكريما للدوق وكان يغني وينشد الأشعار فتعرف الناس بهذا الفنان المبدع وقدروا أعماله.
بعد عودة مونتيفردي من الرحلة والتي استفاد منها كثيرا، كان يجب عليه أن يوجد باستمرار في القصر ليدير شؤون الفرقة الموسيقية التي يرأسها "Pallavicino"، والذي وجد فيه مساعدا لا يمكن الاستغناء عنه، إذ كان يقوم بكل ما يطلب منه على أفضل ما يرام وبالموازاة مع ذلك استمر مونتيفردي يؤلف المقطوعات الغنائية التي سيضمها في مجموعته الرابعة من المقطوعات الغنائية.
و قبل أن ينشر هذه المجموعة فوجئ بهجوم شنه رئيس كهنة جمعية المخلص في بولونيا على مساوئ الموسيقى الحديثة،
و ذكر في معرض التنديد أعمال مونتيفردي، فكان رد مونتيفردي بنشر أعماله والتي استقبلها الناس بحماس كبير.

كانت سنة 1600 غنية بالأحداث بالنسبة لمونتيفردي، إذ ولد له ابن سماه فرانسيسكو وشعر مونتيفردي بالضيف المالي ولكن لحسن حظه توفي لرئيس موسيقى القصر فخلفه مونتيفردي وعين مديرا للموسيقى في القصر وهنا غرق مونتيفردي في العمل المتواصل أكثر من ذي قبل، ولكن تراكم الأعمال عليه لم يمنعه من كتابة المقطوعة الأخيرة في مجموعته الرابعة.
حققت المجموعة الرابعة نجاحا هائلا وازداد عدد المعجبين بموسيقى مونتيفردي، وهذا رغم الهجمة الشرسة التي شنها عليه مجددا "أرتوزي" رئيس كهنة جمعية المخلص في بولونيا والذي ما فتأ يجذب إليه عددا متزايدا من المؤيدين.
و لذلك وجد مونتيفردي نفسه مضطرا للرد في السنة التالية (1605) عندما نشر المجموعة الخامسة من المقطوعات الغنائية الصغيرة، وهذا عن طريق كلمة موجهة للقراء.
استأنف مونتيفردي تأليف الألحان وكأن شيئا لم يكن، بينما تولى شقيقه "جول سيزار" الدفاع ع ن أعماله حفظا لكرامتــه.
مونتيفردي يواجه الصعوبات

واجه مونتيفردي مشاكل أخرى مقلقـة غير الهجمات العنيفة لأرتوزي وجماعته عليه، ولدت زوجته ابنه الثاني ماكسيميليانو وساءت صحتها بعد الولادة، اضطر مونتيفردي أن يشتري منزلا في الريف لإقامة زوجته حسبما أشار عليه الأطباء، كما اضطر أن يوظف بعض الخدم ليهتموا بزوجته نظرا إلى وجوب بقاءه في قصر الدوق.
رغم النجاحات المتعاظمة والواردات الكبيرة التي أمنتها له مجموعات أعماله فقد ساءت حالته المادية.
غاص مونتيفردي في العمل لعله يجد ما ينقذه من ضائقته المالية. زاد الطين بلة مرض ابنيه وما تبع ذلك من نفقات ضرورية لعلاجهما.
تفاقمت سوء صحة زوجته وشخص الأطباء إصابتها بمرض لا للشفاء منه.
اهتم بالتازار والده بمعالجة الزوجة والطفلين وجمع من حول الزوجة أصدقاء لهم وزملاء في المهنة ولكن لم يفد أي علاج في شفائها. لجأ مونتيفردي للدوق طلبا للمساعدة المالية ولكن خاب أمله.
و تحت هذه الظروف المأساوية بدأ مونتيفردي يكتب ألحان المغناة "Orfeo" والتي ستتحول فيما بعد إلى أوبرا "Orfeo" والتي ستتحول فيما بعد إلى أوبرا "Orfeo" بطلب من الدوق، والذي أعجب بأوبرا "Euridice" فخطرت بباله أوبرا "Orfeo" وهو ما استجاب له مونتيفردي فكان للدوق ما أراد وحققت نجاحا عظيما.

يرفع الستار على صوت عزف الأرغن وبعد رفع الستار تقدم مقطوعة بمثابة افتتاح. ثم يبدأ الفصل على مشهد رعوي: الريف والحوريات والرعاة وفي وسطهن أورفيو. يبدأ اورفيو بالغناء ويعبر فيه عن حبه لوطنه الأم كما يغني حبه للفنان بوريديشه. لم يكن الفصل الأول سوى رعوية تقليدية لا أكثر ولا أقل ولكن مونتيفردي ألبسها كافة ألوان الموسيقى السعيدة. صور فيها العالم الأرضي، عالم الأزهار والأخشاب، عالم الحوريات والرعاة والأغانيو الشمس عبر آلات موسيقية كانت معروفة في ذلك الوقت: المزمار والآلات الوترية والصنوج والأرغن.
في الفصل الثاني تظهر الحورية سيلفيا بينما كان أورفيو يغني بمرح وسعادة فتخبره بأن زوجته توفيت وهي تقطف الأزهار بعد أن لدغتها أفعى. يتبادل أورفيو مع رسولة الموت حوارا غريبا شكل ذروة هذا العمل المسرحي.
في الفصل الفصل الثالث قرر أورفيو النزول إلى الجحيم لاستعادة زوجته المحبوبة وعند ضفاف نهر ستيكس الذي يفصل الجحيم عن الجنة اعترضه البحار شارون ومنعه من اجتياز النهر ولكن أورفيو كان واثقا من نفسه، وعاشقا فبدأ يغني.
قام شارون على غناء أورفيو فاجتاز أورفيو النهر ووصل إلى الجحيم وهنا قرر أورفيو أن يستغل كل فنه وكل معرفته ومهاراته في الغناء من أجل إنقاذ حبيبته وزوجته يوريديشه.
في الفصل الرابع دخلت الحورية بروسبيرين التي شغفت بغناء أورفيو لدى إله الجحيم بلوتون فسمح ليوريديشه بالذهاب مع أورفيو شرط أن لا يحاول أورفيو رؤية زوجته قبل أن تغادر الجحيم. ولكن أورفيو يلتفت وراؤه لرؤية يوريديشه وحالما يقع نظره عليها تتلاشى من أمامه، ويغيب صوتها شيئا فشيئا حتى الصمت التام. يصيح أورفيو في هذه اللحظة "أين ذهبت يا حياتي"؟. يصف هذا السطر اللحني بشكل كامل قلق أورفيو الذي فقد إلى الأبد يوريديشه لأن خالف تعليمات الإله أبولون.
في الفصل الخامس يظهر أورفيو على المسرح يغني تعاسته دون أن تظهر عليه إشارة التعب الكافية لجعله يموت من الحب. يقبل فورا دعوة الإله أبولون للإقامة في الأوليمب. قبل إنزال الستار يظهر ممثل يخبر الحاضرين بأن يوريديشه وأورفيو اجتمعا سوية من جديد وأنهما يستعدان للاحتفال بزواجهما. يظهر عندئذ أورفيو وهو يغني سعادته وسط مجموعة من المغنين والمغنيات والحوريات والرعاة. وهكذا تنتهي المغناة.

كان على مونتيفردي مغادرة كريمونا إلى ميلانو حيث كانت تنتظره حفلة تكريم نظمها صديقه اللراهب شيروبيتي المسؤول عن الحفلات الموسيقية في قصر دوق ميلانو نوى مونتيفردي أن يسافر من هناك إلى البندقية لنشر مجموعته "Scherzi Musicali" لثلاثة أصوات، ولكنه أن زوجته وقعت فريسة المرض فعاد إلى كريمونا وترك لشقيقه أمر الاهتمام بنشر هذه الجموعة.و نشرت المجموعة في نهاية سنة 1603.
أصبح مونتيفردي الآن في سن الأربعين وأصبح أحد أشهر الموسيقيين في شمال إيطاليا وسرعان ما انتشرت شهرته لتعم كافة أرجاء أوروبا.
في 10 سبتمبر 1607 توفيت زوجة مونتيفردي غداة وفاتها تسلم مونتيفردي المكــلوم رسالة من المؤرخ وكاتب السير "Follino" عبر فيها عن عن تعزيته الحارة ودعاه لعدم اليأس والعودة إلى مانتوا أين ينتظره عالم من الشهرة.
كان ما دفع "Follino" إلى كتابة هذه الرسالة لمونتيفردي زواج الدوق "فرانسوا" الابن البكر للدوق الحاكم بالأميرة "مارغريت دي سافوا" وبمناسبة عودة العروسين إلى مانتوا قرر الدوق الأب إقامة حفلة على شرفهما.
عاد مونتيفردي إلى مانتوا وقدم إليه "Follino" كتيب الأشعار التي يريد من مونتيفردي أن يحولها إلى موسيقى مغناة، على أن ينهي الاورا قبل عيد الميلاد أي في أواخلر شهر ديسمبر وهو التاريخ الذي سيرسم فيه الابن الأصغر للدوق كاردينالا.
بدأ مونتيفردي العمل حال وصوله إلى القصر ولكنه وجد أن الوقت المحدد جد قصير وشعر أن نشاطه بدأ يضعف خاصة بعد وفاة زوجته، ومع ذلك تحامل على نفسه وعمل ببطء مما جعل صبر الدوق ينفذ فأخذ يهدده بالسجن تارة وتارة أخرى بحرمانه راتبه، ورغم وقوعه صريعا للمرض وإصابته بالحمى، فقد تحامل على نفسه وحقق المعجزة، وأنهى في أواخر شهر الأوبرا المنشودة "َArianna" وبدأت التدريبات الأولية في 2 فيفري.
و بعد انقضاء شهر توفيت المغنية الأولى "كاترينا مارتينللي" المفضلة لدى الدوق، فطلب الدوق من مونتيفردي ومن الشاعر "Sapion AGNELLI" تأليف 6 مقطوعات غنائية تخليدا لذكراها.
و بعد توقف التدريبات لجأ الدوق إلى مونتيفردي لإيجاد بديلة للمغنية والتي تمثلت في "Virginia ANDRIANI " والتي على المجيءإلى مانتوا من فلورنسا لأداء دور "Ariana" في هذه الأوبرا وتمكنت من إتقان الدور في 8 أيام.
و صارت الأوبرا جاهزة للعرض في عيد الفصح وهذا بعد 5 أشهر من التدريب. خارت قوى مونتيفردي خلال هذه الفترة إذ كان عليه أيضا تلبية طلبات الدوق والدوقة وكتابة الفواصل الترفيهية لمقطوعتي باليه كانت ستقدمان سوية مع الأوبرا.
و في 28 ماي 1608 تجمهر الناس في الصالة الكبرى للفنون "Invaghiti" حيث ستعرض الأوبرا "Ariana".
و عرضت الأوبرا وتركت انطباعا قويا على المشاهدين وأثارت أغنية البطلة "Ariane" التي عبرت فيها عن ألمها وحزنها إحساس عميق ودموع في عيون السيدات الحاضرات.
لم يبق لدينا من مقطوعات هذه الأوبرا سوى مقطوعة "Lamento"التي أنشدتها "Ariane" والتي انتشرت انتشارا واسعا بين الناس حتى أنه لم يبق منزل لم وتنشد فيه هذه الأغنية.
و بعد هذا النجاح صار الكل يعتبر مونتيفردي الزعيم الأوحد للموسيقى الحديثة في إيطاليا.-باستثناء أرتوزي وجماعته –

بعد الانتهاء من الاحتفالات في مانتوا، أسرع مونتيفردي عائدا إلى كريمونا. لأنه شعر بالمرض وأراد أن يعالجه والده، لكن والده فشل في علاجه من آلام الرأس والأمراض العصبية التي ألمت به، خصوصا أنه علم أن الدوق منح مبلغا محترما لمؤلف النص "Gagliano" في حين لم ينله هو أي تكريم.
لذلك عندما أمره الدوق بالعودة حاول التملص متحججا بالمرض تارة ومستعملا التوسط من طرف مستشار الدوق "Striggio" تارة أخرى إلا أن هذا باء بالفشل، فعاد إلى مانتوا. عند وصوله إلى القصر علم بقرار رفع راتبه أخيرا إلى 300 قطعة فضية وتخصيص مكافأة سنوية أبدية له ولورثته.
و لكن المكافأة لم يتم دفعها له ولأولاده من بعده.
مرت سنتان على هذه الحال وكان خلال هذه المدة الكاردينال فرديناند يؤلف مقطوعات ويعرضها على مونتيفردي الذي يدخل عليها تعديلات بعد إعطاء رأيه فيها، وتعزف في الأمسيات دون ذكر اسم مؤلفها الكاردينال.
و في عام 1610 ألف مونتيفردي ألحان الموشحة الدينية "Missa DaCapella" لستة أصوات التي كتبها كلماتها الشاعر " Nicolas GOMBERT"، ألحق مونتيفردي بهذه الموشحة مقطوعتين دينتين هما "Vespro Della Beata Virgine" وسوناتا لثمانية أصوات تمجيدا بالسيدة العذراء مريم والتي أهداها إلى البابا فقبل البابا الإهداء ولكنه بالمقابل رفض منحه منحة مالية أو قبول إدخال ابنه فرانسيسكو في المدرسة الإكليريكية البابوية في روما.
في16 فيفري 1612م توفي الدوق فينشنتي وبغيابه أفل نجم وعظمة وشهرة مانتوا.
سارع ابنه الدوق فرانشسكو في طرد الموسيقيين وعلى رأسهم مونتيفردي، عاد مونتيفردي إلى كريمونا مع ولديه وعاش مع والده، وعاش لمدة سنة تقريبا على إيرادات الحفلات الموسيقية وطلبات التأليف والعزف على الأورغ، كما اهتم بتعليم ابنه البكر الفن الموسيقي 

استمرت رحلات مونتيفردي إلى مدينة ميلانو لتقديم بعض الحفلات الموسيقية كما لزيارة أصدقاء مخلصين.
في 19 أغسطس 1613م توفي الأب Martinengo مدير موسيقى سان مارك في البندقية.
خلف مونتيفردي الأب المتوفى في أكتوبر 1613م، حيث سيمضي في البندقية أكثر السنوات غزارة في الإنتاج وأجمل أيام حياته.
في بداية القرن 17م كانت البندقية في أوج رخائها المادي وكان الشعب يطلب موسيقى تناسب ذوقه وكان على مونتيفردي تأمين ما يطلبه هذا الشعب.
انقضت عدة أعوام قبل أن يتمكن مونتيفردي من الاستحواذ على إعجاب الشعب بالأوبرا وكان يبذل مجهودات جبارة، إلا أنه وجد في الاحترام الشديد الذي يحيط به ما يعوضه عن هذه المجهودات.
عهد إلى مونتيفردي تدريس الغناء الواقعي والغناء الرمزي إلى مغنين صغار السن وكان من حقه أن يطرد كل تلميذ يثير الشغب أو يزعج رفاقه في الصف.
في هذا الوقت كان دوق مانتوا فرديناند دي غونزاغ يحاول إعادة العظمة القديمة إلى مقاطعته، فأمر مونتيفردي بالعودة في عام 1615م، فتحجج بالطقس السيئ الذي يمنعه مكن السفر وعرف كيف يتملص.
بعد وفاة الدوق فرديناند حاول شقيقه الدوق فينشنتي الثاني استمالته لكنه عرف كيف يتهرب بعد أن وعده بتلبية أي طلب، ولم يمضي عام حتى طلب منه دوق مانتوا مقطوعات موسيقية، ثم توالت الطلبات نذكر منها. مقطوعات باليه، Tirsi EClori، ملحمة Le Mariage D’Alceste D’Admete، مقطوعات غنائية، أوبرا Andromede، مغناة Un Lamento D’apollon، مسرحية كوميدية موسيقية La rencontre De Renaud Et D’Armide.
و من المؤسف أن كل الأعمال التي ألفها مونتيفردي لـ دوق مونتوا والتي أرسلها من البندقية لم يبق لها أثر، بعد أن أتلفت على يد الجيوش النمساوية التي دخلت إلى المدينة، وكأن العدالة الإلهية أنصفته لأن حكام مونتوا لم يعاملوا أعمال مونتيفردي بمثل ما تستحقه ولم يقدروه حق قدره.

في عام 1620 قرر الدوق زيادة راتب مونتيفردي، وبمقابل هذه الزيادة كان عليه تقديم أعمال موسيقية في مختلف المناسبات الدينية والوطنية، فانهمرت عليه من أثرياء البندقية طلبات التأليف وتمكن أحد هؤلاء من إقناع كلوديو بتأليف ألحان للأوبرا " Combattimento Di Tancredi E Clorinda" استنادا إلى قصيدة ألفها الشاعر "Tasso".
انهالت عليه طلبات تأليف مقطوعات من كل جهة من نبلاء وأثرياء البندقية إلى إنجلترا في البندقية وإلى نبلاء فلورنسا الذين جاؤوا إلى البندقية للاحتفال بذكرى دوقهم الراحل كوسمو الثاني ميديسيس في كنيسة سان مارك وطلبوا من مونتيفردي تأليف موشحة دينية جنائزية.
دعته معظم الدن الإيطالية المستقلة في الشمال للإقامة فيها وعرضت عليه مبالغ لم يحلم بها يوما، وتنافست الأكاديميات فيما بينها على تكريم مونتيفردي ومنحه ألقاب الشرف والعضويات الفخرية فيها. حاول مونتيفردي إرضاء الجميع رغم كثرة مشاغله.
في سبتمبر 1627 طلب دوق بارما منه تأليف مقطوعة غنائية احتفالا بزواجه، فلبى الطلب الذي استغرق منه عدة أشهر.
بدأت صحة مونتيفردي تتدهور، إذ بدأ يشكو من آلام شديدة في الرأس والعينين وضعف بصره وبدأت يداه ترتعشان خلال كتابة الألحان ورغم هذا فلم تكل عزيمته إذ ألف عملين مهمين كانا بمثابة تتويج فخم مهم لأعماله خلال سنواته الأخيرة، المغناة "Pros perina Rapita" والمغناة "Delia E Ulisse".
في عام 1631 انتشر وباء الطاعون في البندقية، وحصد ثلث سكان البندقية، فنذر كلوديو لربه إذا نجى ان يقوم برحلة إلى روما على قدميه، كتب أثناء ذلك موشحة دينية أدخل فيها ترنيمتي "Gloria" و"Gredo".
نجى مونتيفردي من الموت ولكن ابنه فرانسيسكو قضى، وكان عمره 30 عاما فقط.
و في عام 1632 نشر مونتيفردي مجموعته "Scherzi Musicali" وكتب اسمه على غلاف المجموعة الأب الراهب "كلوديو مونتيفردي"

نشر مونتيفردي في عام 1638 المجموعة الثامنة من المقطوعات الغنائية الصغيرة، سجلت المجموعة الثامنة وصول مونتيفردي إلى هدفه الأسمى. لم تحتوي هذه المجموعة إلا على مقطوعات غنائية تصلح للمسرح وبالأخص المغناة "Ballo Dell’Ingrate" التي كان قد قدمها عام 1608 في مانتوا، ولكن المقطوعة التي سيطرت على كافة مقطوعات هذه المجموعة كانت « Comba Timento Di Tancredi E Clorinda » وهي موسيقى حرب وغضب وعواطف مشوشة، أصبح مونتيفردي يلقب ب"إله الموسيقى" وب "أبولو الجديد الذي يعيش فوق الجبل الأخضر".
توالت قصائد المديح التي تمجد أعماله وصفاته الشخصية، وتنافس الكتاب والنقاد الموسيقيين في تعظيم أعماله، وبدأت قوافل الموسيقيين تأتي لزيارته من كافة أنحاء إيطاليا، وكان الموسيقيون في البندقية يأتون لأخذ نصائح "El Maestro" وتأثرت أعمال معظم هؤلاء بأساليب مونتيفردي الموسيقية، كما تأثرت أعمال الموسيقي الألماني "Heinrich Schutz" بهذه الأساليب.
و في 1637 افتتح مونتيفردي أول مسرح غنائي في مدينة البندقية، وكتب مونتيفردي لهــذا المسرح ولمسرحي كل من "San Cassiano" و"San Giovani E Paulo" أعماله الأخيرة مثل المغناة "Adone" والأوبرا "Il ritorno D’Ulisse" والأوبرا "Incoronazione Di Poppea ".
في عام 1640 نشر أول مجموعة من الموشحات الدينية المهمة، فأثبت بذلك غيرته على الدين وأن المسرح لا يبتعد كثيرا عن الكنيسة وتعاليمها.
بعد أوبرا "تتويج بوبي" ألف مونتيفردي باليه "Vitoria Damore".
و في عام 1643 تم تعيين مساعد لمونتيفردي لإدارة الفرقة الموسيقية الكنسية بعد أن لاحظ المسؤولون تدهور صحته.
بعد أن قام برحلة أخيرة إلى مانتوا، عاد مونتيفردي إلى البندقية مريضا خائر القوى، وبعد 8 أيام من الحمى الشديدة توفي الأستاذ الكبير و"إله الموسيقى" كلوديو مونتيفردي في 29 نوفمبر 1643.
أقيمت له جنازة مهيبة، شارك فيها عظماء ونبلاء من البندقية ومدن أخرى.
و دفن مونتيفردي في باحة كنيسة القديس امبرواز بجانب رجال دين آخرين.


Monteverdi - Lamento d'Arianna - 


</doc>
<doc id="16752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16752" title="مارسيليا">
مارسيليا

مارسيليا (بالفرنسية: Marseille) هي ثاني أكبر مدن فرنسا بعد العاصمة باريس، حيث يبلغ عدد سكانها أكثر من 850,000 نسمة ضمن نطاقها الإداري فقط، الذي تبلغ مساحته 240.62 كم مربع. تقع مارسيليا على ساحل فرنسا الجنوبي المطل على البحر الأبيض المتوسط، ويزيد عدد سكان منطقة مارسيليا الكبرى عن 1.7 مليون نسمة. يعد ميناء مارسيليا أكبر موانئ فرنسا التجارية. مارسيليا هي عاصمة كل من إقليم بوش دو رون ومنطقة بروفنس ألب كوت دازور. اختيرت مارسيليا عاصمة للثقافة الأوروبية لعام 2013. تشتهر المدينة بوجود جالية عربية وإسلامية كبيرة، ويرى الباحثون أن مارسيليا يمكن أن تصبح أول مدينة ذات غالبية مسلمة في أوروبا الغربية.

مارسيليا هي ثاني أكبر مدن فرنسا بعد باريس عاصمة البلاد، وهي مركز ثاني أكبر منطقة حضرية بعد باريس كذلك. يحدها من الجنوب البحر الأبيض المتوسط، ومن الشمال يحدها سلسلة جبال سانت فيكتوار، أما من الشرق فيحدها مناطق ساحلية وعرة يتخللها فيورد صغير، كما يحدها من الشرق سلسلة جبال سانت بوم، وغابة من الأشجار النفضية، ومدينة تولون، بالإضافة إلى الريفييرا الفرنسية، ويحدها من الغرب خليج الأسد، ومنطقة كامارغ الواقعة في دلتا الرون. يقع مطار مارسيليا في الشمال الغربي من المدينة. يوجد في خليج مارسيليا أرخبيل فريول الذي يتألف من أربعة جزر، ثمثل إحداها موقع "قلعة ديف" التي اشتهرت بسبب رواية ألكسندر دوما كونت دي مونت كريستو.

مناخ مارسيليا هو مناخ متوسطي، حيث يكون الشتاء معتدلاً ورطباً، أما الصيف فيكون بين الدافئ والحار، وجافاً في معظم الأحيان. ديسمبر ويناير وفبراير هم أبرد شهور السنة، حيث يكون معدل درجات الحرارة 12 درجة مئوية في النهار، و4 درجات مئوية في الليل. يوليو وأغسطس هما أحرّ أشهر السنة، حيث يكون معدل درجات الحرارة حوالي 30 درجة مئوية خلال النهار، و19 درجة مئوية خلال الليل في مطار مارسيليا (الذي يبعد 35 كم عن المدينة)، بينما معدل درجة حرارة المدينة يكون حوالي 27 درجة مئوية في شهر يوليو. تتعرض المدينة لهبوب رياح المسترال (خصوصاً في فصلي الشتاء والربيع)، وهي رياح قوية وباردة قادمة من وادي الرون وغالباً ما تكون جافة. كما تتعرض المدينة لهبوب رياح شهيلي الحارة والمحملة بالغبار قادمة من الصحراء الكبرى.

تتساقط الأمطار في مارسيليا بمعدل 515 ملم سنوياً. أغزر شهور السنة هو شهر سبتمبر، حيث تتساقط الأمطار فيه بمعدل 77.1 ملم، أما أكثر شهور السنة جفافاً فهو شهر يوليو، حيث تهطل الأمطار بمعدل 9.2 ملم فقط.

سكن البشر مدينة مارسيليا والمناطق المحيطة بها منذ حوالي 30,000 سنة. اكتُشف في نهايات القرن العشرين رسومات في كهوف في مارسيليا تعود إلى الفترة ما بين 27,000 و 19,000 قبل الميلاد، كما اكتشفت حفريات حديثة مساكن من طوب حجري تعود إلى عام 6000 قبل الميلاد تقريباً بالقرب من محطة سكة الحديد.

يُطلق على مارسيليا لقب أقدم مدن فرنسا، حيث تأسست على يد الإغريق (الذين قدموا من منطقة تعرف الآن باسم "فوتشا" في أقصى غرب تركيا) عام 600 قبل الميلاد تقريباً لتكون ميناء تجارياً وأسموها "ماساليا" (باليونانية: Μασσαλία). ذُكرت العلاقة بين تلك المدينة الإغريقية ومدينة ماساليا في الكتاب الأول من "تاريخ الحروب البيلوبونيزية" لمؤلفه ثوسيديديس.

كانت ماساليا واحدة من أول الموانئ الإغريقية في أوروبا الغربية، وفاق عدد سكانها الألف نسمة. كانت ماساليا أولى المستوطنات التي تحولت إلى مدينة في فرنسا. واجهت المدينة الجديدة خطراً بسبب تحالف إتروسكان، وقرطاج،والكلت ضدها، فقامت المدينة بتحصين نفسها خصوصاً مع بزوغ نجم الجمهورية الرومانية في ذلك الوقت. ازدهرت المدينة خلال العمل كحلقة وصل بين بلاد الغال، وباتت تصدر السلع والنبيذ بشكل مطّرد بحلول عام 500 قبل الميلاد. شعرت روما أنها بحاجة إلى عبيد ومنتجات جديدة، فقام يوليوس قيصر باحتلال ماساليا بعد وقوفها في صف عدوه بومبيوس الكبير، وخسرت بذلك المدينة استقلالها لأول مرة عام 49 قبل الميلاد. نُفي أحد رجال الرومان -اسمه تيتوس أنيوس ميلو- إلى مارسيليا، فقال مازحاً أنه لا يندم على ترك روما طالما أنه يأكل سمك البوري الأحمر في مارسيليا.

بعد وقوع المدينة في أيدي القوات الرومانية بعد معركة بحرية، تمت مصادرة الأسطول من قبل السلطات الرومانية، وسُميت المدينة باسم "ماسيليا" إبان العصر الروماني. تم استبدال معظم البقايا الأثرية من الحقبة الإغريقية من خلال الإضافات الرومانية في وقت لاحق. تأقلمت مارسيليا جيداً مع وضعها الجديد تحت حكم روما. في العهد الروماني، كانت المدينة محكومة من قبل 15 عضو مختار من أصل 600 سناتور. ثلاثة منهم كانوا يملكون السلطة التنفيذية. كان من ضمن القوانين التي سنها المجلس تحريم شرب النبيذ على النساء، وجواز مساعدة الناس على الانتحار.

ظهرت بعد ذلك المسيحية في مارسيليا لأول مرة، ويدل على ذلك سراديب الموتى وسجلات الشهداء الرومان. طبقاً لتقاليد بروفنس، بشرّت مريم المجدلية برفقة أخيها لعازر في مارسيليا. أنشئت أبرشية مارسليا في القرن الأول الميلادي.

سقطت مارسيليا في أيدي القوط الغربيين حين انهارت الإمبراطورية الرومانية الغربية. ثم استولى عليها الفرنجة في منتصف القرن السادس الميلادي. منح الإمبراطور شارلمان وسلالة الكارولنجيين السلطة المدنية لمدينة مارسيليا، التي ظلت ميناء تجارياً شديد الأهمية حتى العصور الوسطى. استعادت المدينة الكثير من ثروتها وأهميتها التجارية في القرن العاشر عندما أُعيد إحياؤها من قبل كونتات بروفنس. في عام 1262، ثارت المدينة في وجه الحكام الأنجويون لكن الثورة أخمدت من قبل كارلو الأول ملك نابولي. في عام 1348، عانت المدينة الأمرّين عندما اجتاحها الموت الأسود حتى عام 1361 وتسبب في مقتل 15,000 شخص من أصل 25,000 نسمة هم سكان المدينة في تلك الفترة، ويُعتقد أن مدينة مارسيليا كانت واحدة من أول مدن فرنسا التي واجهت هذا الوباء. تتابعت المصائب على المدينة; حيث تعرضت مارسيليا للنهب من قبل تاج أراغون عام 1423.
سرعان ما تعافى وضع مارسيليا الاجتماعي والاقتصادي، وفي عام 1437، وصل إلى المدينة ريناتو الأول ملك نابولي (الذي خلف أبيه لويس الثاني دوق أنجو ليصبح ملك صقلية ودوق أنجو)، وبعد وصوله بنى فيها حصوناً وجعلها أشد المدن تحصيناً في جميع أنحاء فرنسا باستثناء باريس. عمل الحاكم الجديد على الرفع من مكانة المدينة ومنحها امتيازات خاصة. استخدم ريناتو الأول مارسيليا كقاعدة بحرية استراتيجية في سبيل استرجاع مملكة صقلية التي ضاعت منه. أراد ريناتو الأول تقوية خطوط المدينة الدفاعية، فأمر ببناء سلسلة من المتاريس لحماية المدينة، وكان ذلك بين عامي 1447، و1453. ازدهرت بعد ذلك التجارة في المدينة وأمر الملك ريناتو بتأسيس مؤسسة للصيادين.

اتحدت مارسيليا مع بروفنس عام 1481، ثم اندمجت مع فرنسا في العام الذي تلاه. لكنها ما لبثت أن تتمرد في وجه الحكومة المركزية. بعد حوالي 30 عام من الاندماج، قام فرانسوا الأول ملك فرنسا بزيارة المدينة من أجل رؤية لوحة وحيد القرن لدورر التي عزم مانويل الأول ملك البرتغال على إرسالها للبابا ليو العاشر، لكنها غرقت قبل أن تكمل مسيرتها. نتيجة لهذه الزيارة، شُيدت الحصون عند قلعة ديف، وهذا كان أحد العوامل التي ساعدت على حماية المدينة من التعرض للحصار من قبل قوّات الإمبراطورية الرومانية المقدسة في المستقبل القريب. أصبحت مارسيليا قاعدة بحرية للقوات الفرنسية والعثمانية المتحالفة في عام 1536، حيث تمركز الأسطول الفرنسي العثماني في مينائها، مما هدد الإمبراطورية الرومانية المقدسة، وخاصة جنوة. وفي أواخر القرن السادس عشر، اجتاح الطاعون المدينة من جديد، وتأسس مستشفى أوتيل ديو على إثر ذلك. بعد ذلك بحوالي قرن، عادت المشاكل إلى مارسيليا مرة أخرى لدرجة أن لويس الرابع عشر ملك فرنسا جاء بنفسه على رأس الجيش لقمع انتفاضة محلية قامت ضده. نتيجة لذلك، تم إنشاء حصنين جديدين وأسطول بحري كبير في ميناء المدينة.

على مدى القرن الثامن عشر، تم العمل على تحسين دفاعات المدينة. وازدادت أهمية مارسيليا بصفتها الميناء العسكري الرئيس لفرنسا على البحر المتوسط. في عام 1720، ضرب المدينة الطاعون مرة أخرى، وفتك بحوالي 100,000 من سكان المدينة والمنطقة المحيطة بها. كتب كاتب العدل الملكي جان بابتيست غروسون في الفترة ما بين 1770 و1791 كتاباً يتحدث عن تاريخ مارسيليا وأسماه (مجموعة من القطع الأثرية والآثار التي يمكن أن تثير التاريخ والفن)، والذي ظل لفترة طويلة المرجع الرئيس لتاريخ المدينة ومعالمها الأثرية.

انخرط سكان مارسيليا بحماس في الثورة الفرنسية، وأرسلت المدينة 500 متطوع إلى العاصمة باريس في يوليو من عام 1792 للدفاع عن الحكومة الثورية. غنّى المتطوعون في طريقهم من مارسيليا إلى باريس أغانٍ للثورة، عُرفت بعد ذلك باسم لامارسييز، وهي النشيد الوطني في فرنسا منذ عام 1879 وحتى الآن.

خلال القرن التاسع عشر، كانت مارسيليا موقعاً للإبتكارات الصناعية ونمت فيها الصناعة بشكل ملحوظ. حفّز ظهور الإمبراطورية الفرنسية والفتوحات التي قامت بها فرنسا (لا سيّما الجزائر) التجارةَ البحرية في مارسيليا وازدهرت جراء ذلك المدينة. ازدادت فرص العمل في مارسيليا أيضاً عند افتتاح قناة السويس عام 1869. انعكست هذه الفترة من تاريخ مارسيليا في كثير من معالمها مثل المسلة النابليونية وقوس النصر الملكي.

خلال النصف الأول من القرن العشرين، احتفلت مارسيليا بنفسها بصفتها "ميناء الإمبراطورية" من خلال معرض استعماري افتتح عاميّ 1906 و1922. في عام 1934، قدم إلى المدينة ألكسندر الأول ملك يوغوسلافيا ليلتقي بوزير الخارجية الفرنسي لويس بارثو، لكنّه قُتل على يد الثوري البلغاري فلادو شيرنوزيمسكي.

أثناء الحرب العالمية الثانية، تعرضت المدينة للقصف من قبل القوات الألمانية والإيطالية عام 1940. نجح الألمان في احتلال المدينة في شهر نوفمبر من عام 1942 حتى أُخرجوا منها في أغسطس عام 1944. في 22 يناير عام 1943، تم القبض على أكثر من أربعة آلاف يهودي في مارسيليا واحتُجزوا في معسكرات الاعتقال قبل أن يتم ترحيلهم إلى بولندا النازية ليُقتلوا. تعرض ميناء المدينة القديم للقصف من قبل قوات الحلفاء عام 1944 في سعيهم لتحرير فرنسا. أُعيد بناء أجزاء كبيرة من المدينة في الخمسينيات، حيث دفعت حكومات ألمانيا الشرقية، وألمانيا الغربية، وإيطاليا تعويضات هائلة بالإضافة إلى فائدة مركبة لتعويض المدنيين الذين قُتلوا أو جُرحوا أو شُرّدوا أو خسروا أملاكهم بسبب الحرب.

بعد الحرب العالمية الثانية، دخل عبر مارسيليا أكثر من مليون مهاجر إلى فرنسا. وفي عام 1962، تدفّق أعداد كبيرة من الجزائر المستقلة حديثاً، من ضمنهم حوالي 150,000 مهاجر من الأقدام السوداء. بقي كثير من هؤلاء المهاجرين في مارسيليا وأسسوا فيها حياً فرنسياً-إفريقياً يحتوي على سوق كبير.

تميزت المدينة في بدايات القرن الحالي بالإرادة السياسية لجعلها مدينة جاذبة للشركات والناس. وبالتالي أُطلقت العديد من عمليات التجديد، من أجل تطوير الميناء وكذلك تطوير البنية التحتية السياحية من فنادق ومراكز مؤتمرات وغير ذلك.

تتألف مارسيليا من 16 دائرة إدارية، تنقس كل دائرة منها إلى عدة أحياء ليصل المجموع الكلي 111. ترتبط كل دائرة مع مجاورتها لتكوين 8 أزواج من الدوائر الإدارية، لكل منها مجلس بلدي ورئيس بلدية. (على غرار النظام الإداري في باريس وليون). تجري الانتخابات البلدية كل ست سنوات، ويبلغ مجموع أعضاء المجالس البلدية 303، ثلثاهم هم أعضاء مجالس بلدية أزواج الدوائر الإدارية، وثلثهم يعملون في مجلس المدينة.

منذ عام 1950 وحتى منتصف التسعينات، كانت مارسيليا معقل الاشتراكية والحزب الاشتراكي. حيث أُعيد انتخاب عمدة المدينة الاشتراكي غاستون ديفير ست مرات ليبقى في المنصب 33 سنة ما بين عامي 1953 وحتى وفاته عام 1986. تبعه روبرت فيغورو، ومن ثم العمدة الحالي جان كلود غودان الذي انتخب عام 1995، وأُعيد انتخابه عامي 2001 و2008. في انتخابات عام 2008، انقسمت مارسيليا إلى الجزء الشمالي الذي سيطر عليه حزب اليسار، والجزء الجنوبي (الأكثر ثراء) الذي سيطر عليه حزب اليمين، بينما كان وسط المدينة وشرقها حلبة صراع بين الأحزاب.

مارسيليا هي مركز فرنسي رئيسي للتجارة والصناعة، تتمتع ببنية تحتية ممتازة (سواء الطرق أو الميناء أو المطار). مطار المدينة هو رابع أكبر مطار في البلاد. في مايو 2005، عُدّت مارسيليا أكثر مدن فرنسا الرئيسية ديناميكية، حيث أن هناك حوالي 7200 شركة أنشئت في المدينة منذ عام 2000. مارسليا هي أيضاً ثاني أكبر مركز بحوث في البلاد بوجود 3000 باحث في جامعة المدينة. بلغ الناتج المحلي الإجمالي لمنطقة مارسيليا الحضرية 58.9 مليار دولار، و35,207 دولار من نصيب الفرد الواحد. انخفضت نسبة البطالة في مارسيليا من 20% عام 1995 إلى 14% عام 2004، لكن يبقى معدل البطالة في مارسيليا أعلى من متوسط المعدل الوطني. تصل نسبة البطالة في بعض أجزاء المدينة بين الشباب إلى حوالي 40%. شهد اقتصاد مارسيليا في الأعوام الأخيرة نمواً كبيراً في قطاع الخدمات، وتحول من اقتصاد يعتمد على الصناعات الخفيفة إلى اقتصاد متطور يعتمد على الصناعات التكنولوجية الدقيقة. يوجد في المدينة آلاف الشركات، 90% منها هي شركات أو مشاريع صغيرة، بالإضافة إلى وجود شركات هي من الأكبر من نوعها في البلاد.

تشتهر مدينة مارسيليا بصناعة الصابون ويسمي بإسم "صابون مرسيليا" (باللغة الفرنسيّة: Savon de Marseille) ذلك لأن مدينة مرسيليا هي أقدم وأشهر المدن في صناعته. هذا النوع من الصابون مُصنَّع من زيت الزيتون أو من زيوت نباتية. وقد تم تسجيل أول ماركة موثقة لصابون مرسيليا في سنة 1370. وبحلول سنة 1913 بلغ معدل الإنتاج 180,000 طن، وفي سنة 1924 كانت هناك 132 شركة صناعة صابون في مناطق مرسيليا وصالون دو بروفانس.

ميناء مارسليا هو أحد أهم وسائل النقل إلى المدينة، حيث يعبر من خلاله 2.4 مليون مسافر سنوياً. تمتلك مارسيليا العديد من المقومات التي جعلتها واحدة من كبرى مدن فرنسا السياحية، حيث تتميز المدينة بشواطئها وتاريخها وعمارتها وثقافتها (يوجد فيها 24 متحف و42 مسرح). بلغ عدد زائري المدينة 4.1 مليون لعام 2012. حصلت مارسيليا على المركز 86 بين مدن العالم الجاذبة لسياحة العمل، بعد أن كانت في المركز 150 في العام الذي سبقه. يتم تطوير العديد من المشاريع الحضرية من منتزهات ومتاحف وأماكن عامة ومشاريع عقارية لجعل المدينة أكثر جاذبية. تعمل بلدية مارسيليا باعتبارها مركزاً ترفيهياً رئيسياً في جنوب البلاد، مع تركيز عالٍ على المتاحف ودور السينما والمسارح والنوادي والحانات والمطاعم ومحلات الأزياء والفنادق والمعارض الفنية.

بسبب مكانتها البارزة كميناء فرنسا الرئيس على البحر الأبيض المتوسط، كانت مارسيليا واحدة من البوابات الفرنسية الرئيسية. جذبت المدينة أعداداً كبيرة من المهاجرين من مختلف الجنسيات والأعراق والأديان. بحلول نهاية القرن الثامن عشر، هاجر العديد من سكان بروفنس وبقية مناطق فرنسا الجنوبية إلى المدينة ليشكلوا حوالي 50% من سكانها.

جلبت الأوضاع الاقتصادية والإضطرابات السياسية في أوروبا وبقية أنحاء العالم عدة موجات من المهاجرين إلى المدينة خلال القرن العشرين. بدأ اليونانيون والإيطاليون الهجرة إلى مارسيليا في نهايات القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، حتى أصبح 40% من سكان المدينة ينحدرون من أصول إيطالية. أما الموجة التي تبعتها فكانت هجرة الروس إلي مارسيليا عام 1917 (وهو العام الذي قامت فيه الثورة البلشفية) وكذلك الأرمن في عامي 1915 و1923. ثم الكورسيكيون في العشرينيات والثلاثينيات، تلاهم الإسبان عام 1936 (وهو العام الذي بدأت فيه الحرب الأهلية الإسبانية)، كما هاجر إلى مارسيليا سكان شمال أفريقيا (سواء العرب أو البربر) في فترة ما بين الحربين. تبع ذلك هجرة الأقدام السوداء من الجزائر الفرنسية عام 1962 (عام استقلال الجزائر)، ثم تلاهم سكان جزر القمر. في عام 2006، وُجد في المدينة حوالي 70,000 شخص يرجع أصله إلى بلاد المغرب العربي، خصوصاً من الجزائر. وكانت أكبر ثاني مجموعة سكانية ذات جنسية واحدة هي السكان الذين ينحدرون من جزر القمر، بواقع 45,000 شخص يعيشون في عاصمة الجنوب الفرنسي.

حالياً، حوالي ثلث سكان مارسيليا ينحدرون من أصول إيطالية، كما تعد مارسيليا ثاني أكبر قاعدة للأرمن والكورسيكيين في البلاد. كما يشكل المغاربة والأتراك والقمريون والصينيون والفيتناميون جزءاً هاماً من نسيج المجتمع. في عام 1999، كان 40% من الشباب في أجزاء عديدة من المدينة ينحدرون من أصول مغاربية (أحد الوالدين على الأقل مهاجر). تُلقب مارسيليا بلقب "الولاية رقم 49" (أي أنها متممة لولايات الجزائر التي يبلغ عددها 48) وذلك راجع لكثرة أعداد الجزائريين الذين يقطنون فيها.

يُظهر هذا الجدول عدد سكان مارسيليا على مر التاريخ:
مثل بقية فرنسا، مدينة مارسيليا ذات غالبية مسيحية منذ العصور الوسطى، وفقًا لإحصائية تعود لعام 2013 حوالي 68.2% من سكان مارسيليا من المسيحيين. المسلمون هم ثاني أكبر الطوائف الدينية في مارسيليا، حيث يُقدر نسبتهم بحوالي ثلث السكان، وتعود أصول غالبيتهم العظمى إلى دول المغرب العربي وتركيا، كما أن المدينة موطنٌ لثاني أكبر جالية يهودية في البلاد بعد العاصمة باريس. هناك حضور أيضاً للبوذيين واللادينيين في المدينة.

تشمل الطوائف الدينية الرئيسية في مارسيليا:


تضم مارسيليا مجموعة متنوعة من الفرق والمرافق الرياضية. أكثر الفرق الرياضية شعبية في المدينة هو نادي أولمبيك مارسيليا لكرةالقدم، الذي فاز ببطولة دوري أبطال أوروبا 1992-1993 وحاز على وصافتها عام 1991، كما وصل نهائي كأس الإتحاد الأوروبي عامي 1999 و 2004. ملعب النادي هو ستاد فيلودروم الذي يتسع لأكثر من 60,000 متفرج، ويستضيف العديد من الأحداث الرياضية المختلفة، مثل مباريات المنتخب الفرنسي للرجبي. استضاف الملعب عدة مباريات خلال كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم للرجبي 2007. تشتهر المدينة كذلك بنشاطات البيتانك حتى أنها تُعرف بأنها عاصمة البيتانك. حيث استضافت المدينة عام 2012 بطولة العالم للبيتانك، كما يُقام فيها مونديال مارسيليا للبيتانك سنوياً، أهم بطولات هذه الرياضة.

تُعد سباقات القوارب الشراعية إحدى الرياضات المهمة في مارسيليا، حيث تسمح ظروف الرياح بإقامة هذه المسابقات في مياه البحر المتوسط الدافئة. يُقام في مدينة مارسيليا العديد من الرياضات المائية الأخرى، مثل ركوب الأمواج. تحتوي مارسيليا على ثلاثة ملاعب للغولف، كما تحتوي على العشرات من الصالات الرياضية والعديد من المسابح العامة. تنتشر ممارسة الجري بين سكان المدينة أيضاً في المتنزهات العامة.

وُلد العديد من الشخصيات المعروفة في مارسيليا، مثل:


ترتبط مدينة مارسيليا رسمياً بعلاقة توأمة مع 14 مدينة في الوقت الحاضر:

وقعت مارسيليا اتفاقيات شراكة بمختلف أنواعها مع 29 مدينة:.



</doc>
<doc id="16753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16753" title="ألبي">
ألبي

ألبي هي مدينة فرنسية تقع في جنوب البلاد. يبلغ عدد سكانها 48916 نسمة (إحصاءات 2010).

تقع مدينة ألبي في مقاطعة تارن الفرنسية Tarn 81 والتي تقع بدورها في جنوب فرنسا في منطقةٍ Midi-Pyrénées 
اللفت للانتباه في مدينة ألبي هو الكتيدرائية سانت سيليسيا، وقصر بوربي القصر السابق لرئيس اساقفة ألبي. ويقع هذان المعلمان في وسط المدينة التاريخية بجوار النهر الكبير.


</doc>
<doc id="16754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16754" title="ليل (مدينة)">
ليل (مدينة)

ليل هي مدينة فرنسية تقع في أقصى شمال البلاد. تعتبر محافظة الإقليم الشمالي لفرنسا. تكنى بعاصمة فلاندرز. تعد رابع أكبر المدن الفرنسية. يبلغ عدد سكانها 1,000,900 نسمة (إحصاءات 1999).

باللغة الفرنسية القديمة، كانت تسمى "الإيسل"، وقد تعود هذه التسمية إلى تواجدها أصليا على جزيرة في مستنقعات وادي "لا دول" حيث أنشأت.

تعتبر مدينة ليل مركزا لصناعة النسيج، وصناعات أخرى، وتشمل إنتاج السيارات، والأجهزة الإلكترونية، والبتروكيميائيات. كما توجد بها دور طباعة كبيرة، ومعامل لتكرير النفط، ومعامل للأصباغ، وتحتوي متاحفها الفنية على لوحات لروبنز، وجويا، وفان دايك، وآخرين.

تتواجد مدينة ليل شمال فرنسا، وسط إقليم "نور 59" (الشمال)، قريبا من بلجيكا.
تعتبر ليل ملتقى الطرق الأوروبية الكبرى، حيث أنها همزة وصل بين ألمانيا، لوكسمبورغ، بلجيكا، هولندا، إسبانيا، المملكة المتحدة وفرنسا.

توجد مدينة ليل على ارتفاع 20 مترا من سطح البحر.


</doc>
<doc id="16756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16756" title="ستراسبورغ">
ستراسبورغ

ستراسبورغ (بالألزاسية Strossburi و) هي مدينة شرقي فرنسا. يبلغ عدد سكانها 274394 نسمة في المدينة نفسها ،أو 640000 نسمة في المدينة والمناطق المحيطة بها (إحصاءات يناير 2012).و هي مقر البرلمان الأوروبي والعديد من المؤسسات التابعة للمفوضية الأوروبية

يعتبر وسط المدينة القديم من المواقع التاريخية المحمية من قبل اليونيسكو منذ عام 1988 وذلك باتسامها بطابع ثقافي ومعماري المانوفرنسي.

كانت في فترة الإمبراطورية الرومانية بمثابة معسكر للجيش باسم Argentoratum وأول ظهور لهذا الاسم كان منذ عام 12 قبل الميلاد. وقعت تحت سيطرة الهانس ثم الفرانكس وذلك في القرن الخامس. في عام 923م ضمت المدينة إلى الإمبراطورية الرومانية المقدسة. وفي ثورة محلية عام 1332 أعلنت المدينة نفسها دولة مستقلة ثم أعيدت إلى الامبراطورية في أوائل القرن السادس عشر.

بعد حرب الثلاثين عام، ضمها الملك لويس الرابع عشر إلى فرنسا. بدأت المدينة بالنمو الاقتصادي حتى فترة القرن التاسع عشر. وخلال الحرب البروسية الفرنسية قصف البروسيون المدينة بعنف ودمرت العديد من المرافق التاريخية والصناعية. وبعد نهاية الحرب ضمت المدينة للإمبراطورية الألمانية. بعد نهاية الحرب العالمية الأولى أعيدت المدينة لفرنسا.

في الحرب العالمية الثانية وبعد هزيمة فرنسا من قبل ألمانيا النازية، ضمت المدينة لألمانيا من جديد وأعيدت لفرنسا بعد نهاية الحرب. وفي عام 1920 بدا أول شكل للمنظمات الأوروبية بالظهور، حيث تم إنشاء اللجنة المركزية للملاحة في نهر الراين. وفي عام 1949 اختيرت كمركز للمفوضية الأوروبية والمحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان. وفي عام 1952 اختيرت كمركز للبرلمان الأوروبي.

يسجل متحف ستراسبورغ التاريخي ـ الذي افتتح سنة 1920 ـ التاريخ السياسي والاقتصادي والاجتماعي لمدينة ستراسبورغ منذ مطلع العصور الوسطى وحتى الحقبة المعاصرة، عبر مجموعة من الآلات العسكرية والملابس واللوحات الفنية والمنحوتات ومجموعة من المقتنيات التي يعود تاريخها إلى العصور الوسطى وحتى القرن الثامن عشر.

تقع على نهر إيل الذي يرفد نهر الراين عند الحدود مع ألمانيا وتبعد حوالي 25كم غربي الغابة السوداء في ألمانيا.




</doc>
<doc id="16757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16757" title="تولوز">
تولوز

تولوز مدينة فرنسية عرفها الأندلسيون باسم طولوشة وباللهجة المحلية تسمى طولوزة، تقع في جنوب غرب فرنسا بالقرب من الحدود الإسبانية، علي ضفاف نهر غارون. يبلغ عدد سكانها نحو 1,2 مليون نسمة (إحصاءات 2008) وهي بذلك رابع مدن فرنسا سكانا. شعار المدينة «لطولوزة دائما المزيد» (بالقسطانية: Per Tolosa totjorn mai). وهي اليوم من بلديات جنوب فرنسا ومقر إقليم غارون العليا الذي يقع في منطقة ميدي بيرينه. وكانت تولوز تاريخيا عاصمة لانغيدوك. تلقب بالمدينة الزهرية لأن اللبنات المحلية التي شيدت بها مبانيها التقليدية لها هذا اللون.

تعاقبت على حكمها عدة سلالات ومن ضمنها السلالة الإسلامية بعد ما قام بغزوها المسلمين بقيادة السمح بن مالك الخولاني في العصور الوسطى وجرت قربها عدة معارك بين المسلمين ودوق طلوشة فسقطت بأيدي المسلمين في معركة تولوز واستقروا بها لفترة من الزمن في ذاك العهد التي حكم فيه المسلمون الأندلس وسبتمانيا فأقاموا بهذه المدينة أيضا معسكرات وقام القائد المسلم للمنطقة عنبسة بن سحيم الكلبي ومن قبله ابن مالك الخولاني ببناء مساجد عدة وقصور لا زالت قائمة إلى اليوم، واطلق عليها المسلمون اسم طلوشة.
بدأ النفوذ الإسلامي يتقلص بعد انهزام جيوشهم في معركة بلاط الشهداء، وسيطرت سلالات من الفرنجة على المنطقة. ولا تزال العديد من المباني العائدة إلى العصور الوسطى شامخة، وهي ذات طراز معماري رومانيسكي وقوطي. وفيها جامعة طولوشة التي بنيت عام 1229م، ويأتي ترتيبها من حيث القدَم في المركز الثاني بعد جامعة باريس. ويوجد في مدينة تولوز ضريح الفيلسوف والقديس توما الأكويني. 
تقع مدينة تولوز في جنوب غربي فرنسا علي نهر غارون، واتصلت قبل وسائل النقل الحديثة عبر قناتين رئيسيتين (معبرين مائيين لنقل البضائع) ببوردو المطلة على خليج غاسكونيا (المحيط الأطلسي) وبأربونة المطلة على البحر الأبيض المتوسط.

تعتبر تولوز حالياً رابع مدن فرنسا من حيث عدد السكان بعد باريس ومرسيليا وليون بعدد سكان يوازي 440،204 شخص حسب إحصاء أجري عام 2009، ويرتفع هذا العدد إلى 1،218،166 مع احتساب ضواحي المدينة(خامس أكبر تجمع مدني في فرنسا)، وكانت نسبة النمو السكاني +1.87% كمتوسط سنوي في الفترة الممتدة بين عامي 1999 و2009.

بسبب النمو الصناعي والتقني في المدينة فإن نسبة النمو السكاني في تولوز وضواحيها كانت دائماً أكبر من باقي التجمعات المدنية الفرنسية، حيث كانت هذه النسبة 1.49% في التسعينات من القرن الماضي بالمقارنة مع 0.37% بالنسبة لباقي التجمعات السكنية الفرنسية، لترتفع هذه النسبة في العقد الأول من الألفية الجديدة إلى أعلى مستوياتها وهي 1.87% بالمقارنة مع 0.68% لدى باقي التجمعات المدنية في البلاد.

اشتهرت مدينة تولوز بوصفها موطنا للترحيب بالوافدين وثقافة التعددية، حيث عرفت أمواج متتابعة من الهجرات، فهي على نقيض معظم أجزاء جنوب فرنسا، ليس لتيار اليمين المتطرف، المعروف بمناهضته للمهاجرين، وجود كبير فيها. نزح مئات الآلاف من الإسبان هروبا من حكم فرانكو الديكتاتوري في إسبانيا إلى فرنسا بعد الحرب الأهلية الإسبانية، واستقر كثير منهم هناك. وكذلك فعل المواطنون الفرنسيون الذين رحلوا من الجزائر بعد استقلالها عن فرنسا سنة 1962، فضلا عن آلاف اليهود. 
تقدر أعداد المسلمين في تولوز بحوالي 35،000.

الصناعات الأساسية في تولوز هي صناعات الطائرات، الالكترونيات، المعلوماتية والتكنولوجيا الحيوية(بيوتيكنولوجي).

ويقع في المدينة المركز والمصنع الرئيسي لشركة ايرباص حيث تنتج طائرات الـA330 ،A340 ،A380 وA320 بينما الأنواع الأخرى فتنتج في مصنع الشركة في هامبورغ الألمانية.

وحسب مجلة النيوزويك فتولوز كانت تحتل عام 2006 المرتبة الخامسة بترتيب المدن الأكثر ديناميكيةً في العالم، وحسب نفس المجلة فالمدينة الفرنسية ما زالت تعتبر اليوم إلى جانب ميونيخ ولاس فيغاس أحد أكثر المدن ديناميكيةً وحيويةً في العالم.

ملف:Neige 2013 Toulouse - Vélos.jpg|مبادرة استئجار الدراجات الهوائية
ملف:SNCF gare de Toulouse Matabiau Toulouse FRA 001.jpg|محطة القطارات الرئيسية.
ملف:TGV-Duplex Paris.jpg|تصل القطارات فائقة السرعة الفرنسية المدينة بأنحاء فرنسا.
تمتلك تولوز نظاماً مكثفاً للحافلات بالإضافة إلى نظام مترو أنفاق متطور يتألف من قطارات ذكية مزودة بإطارات مطاطية وتعمل من دون سائق، وتمتد هذه الأنفاق على طول 12,5 كلم من بالما-غرامون في الشمال إلى باسو-كامبو في الجنوب، وتنتشر على طول الميترو 20 محطة للركاب.

عام 2007 تم إطلاق نظام كبير لاستئجار الدراجات الهوائية أطلق عليه إسم فيلو-تولوز، حيث يمكن استئجار الدراجات لمدة يوم أو أسبوع أو شهر أو سنة. كما أن تولوز موصولة بباقي أجزاء فرنسا عبر القطارات فائقة السرعة الفرنسية وأبرز محطات القطارات في المدينة هي الـتولوز-ماتابيو التي تخدم على الصعيدين المحلي والوطني.

مسرح الكابيتول الذي افتتح عام 1736 هو مركز للأوبرا والباليه، كما ان الفرقة الموسيقية الوطنية للكابيتول المرتبطة بالموسيقار ميشال بلاسون تقدم عروضها في صالة الهال أو غران. ويعتبر معرض قصر الماء للصور في المدينة وهو برج الماء الي تحول إلى معرضٍ للصور عام 1974 على أيدي إبن تولوز جون ديوزيد أقدم مكان عام مخصص لعرض الصور في العالم.

تولوز هي مقر أكاديمية الألعاب الفلورية التي تعتبر للأكاديمية الفرنسية للناطقي باللغة القسانية في جنوب فرنسا، مما يجعل المدينة العاصمة غير الرسمية للحضارة الأوكسيطانيا، كما أنه تمَ اعتماد السيف الأوكسيطاني كرمز لمدينة تولوز.

أما أبرز الأطعمة التولوزية فهي النقانق التولوزية، كما أن دهن كبد البط يعتبر من الصناعات الغذائية التقليدية في المدينة وبالأخص في ناحية الميدي-بيراني.

من الفرق الموسيقية البارزة في المدينة فرقة "زبدة" المغاربية.

تشتهر تولوز بأنها معقل فريق ستاد تولوز الناشط في دوري الدرجة الأولى الفرنسي (روغبي يونيون)، والذي يعتبر أحد أفضل أندية الروغبي يونيون على الصعيد الأوروبي حيث سبق له وفاز بدوري الأبطال الأوروبي للروغبي يونيون(كأس هاينكين) لأربع مرات، كما تضم المدينة فريق آخر هو أولمبيك تولوز للروغبي ليغ الأقل شهرة في أوروبا من الروغبي يونيون.

أما على صعيد كرة القدم فيعتبر فريق تولوز أف سي أشهر الفرق في المدينة حيث يلعب حالياً في دوري الدرجة الأولى الفرنسي (الدوري 1)، كما يوجد في المدينة فريقين لكرة اليد(فينيكس) والكرة الطائرة(سبايسرز) ينشطون في دوريات الدرجة الأولى للعبتين في فرنسا.

وقد كانت تولوز إحدى المدن الي ساهمت باستضافة فرنسا لكأس العالم لكرة العالم 1998، كأس العالم للروغبي 2007 وكأس أوروبا لكرة السلة 1999.

علاقات توأمة:

اتفاقيات تعاون مع:

تبنت مدينة:



</doc>
<doc id="16758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16758" title="نانت">
نانت

نانت هي مدينة فرنسية. تقع في غرب البلاد. يبلغ عدد سكانها 291,604 نسمة (إحصاءات 2012) .
و قد ولد بها جول فيرن سنة 1828.

تقع نانت في غرب فرنسا على نهر لوار في بداية مصبه وعلى بعد 50 كم من نهاية مصبه عند المحيط الأطلسي. يتدفق رافدان داخل المدينة في نهر لوار وهما الإردر في الشمال والسيفر النانتي في الجنوب. 
تقع نانت على بعد 342 كم جنوب غرب باريس و340 كم شمال بوردو و100 كم جنوب رين.

نانت مركز إقليم لوار الأطلسية وعاصمة منطقة بايي دو لا لوار وهي المدينة الكبرى فيهما.

في فجر التاريخ كانت نانت ميناء على نهر لوار وفي التاريخ القديم أصبحت عاصمة شعب من غرب الغال. في عام 851 غزاها ملك بريتاني. في العصور الوسطى أصبحت عاصمة بريتاني. تم بناء قصر يطل على النهر وأسوار للدفاع عن المدينة. في نهاية القرن الخامس عشر غزا المدينة الملك الفرنسي الذي تزوج وريثة أخر دوق بريتاني آن من بريتاني. مع ابنتها كلود ضمت بريتاني إلى فرنسا خلال ولاية زوجها فرانسوا الأول ملك فرنسا في بداية القرن السادس عشر. تطور الميناء مع تصدير النبيذ واستيراد الملح وسمك القد.
من نهاية القرن السابع عشر حتى بداية القرن التاسع عشر, اغتنت نانت مع الإتجار في العبيد من أفريقيا إلى المستعمرات الأميركية. ومع انتقال نحو نصف مليون عبد كانت رائدة وأهم مدينة في هذه التجارة في فرنسا. كنتيجة لذلك بنا ملاك السفن قصور رائعة في المدينة.
في وقت الثورة الفرنسية بقيت مؤيدة للثورة ومخلصة لمثل الجمهورية ضد التمرد الملكي المعروف بحرب فونديه والقادم من الإقليم الذي يقع في جنوبها. وخصوصا قاومت المدينة خلال معركة نانت التي فشل فيها المتمردون في السيطرة على المدينة.


</doc>
<doc id="16759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16759" title="بوردو">
بوردو

بردو مدينة فرنسية عرفها العرب باسم برديل تقع على نهر غارون في جنوب غرب البلاد، بالقرب من مصب النهر عند خليج غاسكونيا (المحيط الأطلسي). يبلغ عدد سكانها 1.150.000نسمة (إحصاءات 2004).

سيطر عليها المسلمون في عهد الخلافة الأموية بقيادة عنبسة بن سحيم الكلبي ومن قبله السمح بن مالك الخولاني وأقاموا بها حكومة إسلامية لفترة طويلة.

تعد مدينة بوردو – جنوب غرب فرنسا – من المدن الأشهر عالمياً، بين المدن الفرنسية، وبعد باريس مباشرة. هذه الشهرة التي تحملها إلى كافة أنحاء العالم، لم تأت من زراعة الدالية فقط التي تشتهر بها المدينة، بل هي آتية من تاريخ طويل تمتلكه المدينة. ويشكل لها مادة تفتخر بها طوال الوقت. تقع المدينة على الساحل الجنوبي لنهر جيروند الكبير الذي كانت تختبئ السفن المسافرة فيه قبل عدة قرون اتقاءً لحالات النو الخطيرة التي تصيب المحيط الأطلسي في أيام الشتاء، ما حول المنطقة إلى ميناء مهم على الضفة الشرقية للأطلسي. وهي في السابق كانت منطقة ممتلئة بالمستنقعات التي لم يزل لغاية اليوم بعض منها بالقرب من المدينة. وقد ساهمت هذه المستنقعات بعد استصلاح الأراضي بتحويلها إلى أكثر الأراضي خصوبة في فرنسا، خاصة في زراعة الكرمة، التي يعيش على جزء منها الاقتصاد الفرنسي. تمتلك بوردو كما غيرها من المدن الفرنسية، علماً خاصاً بها، يرمز فيما يرمز إلى تاريخها الملكي، إضافة إلى تاريخ وجود النبلاء فيها. وهي إضافة لذلك من المناطق التي تمتلك أكبر عدد من قصور النبلاء والملوك الذين تعاقبوا على حكم فرنسا. وتعد منطقة سانت إيميليون في إقليم جيروند من المناطق الغنية جداً في فرنسا لما تمثله زراعة الكرمة فيها من أهمية. وأيضا بما تحتوي عليه من قصور فارهة وكثيرة في الوقت عينه.
يعود تاريخ المدينة القريب إلى القرن الثالث قبل الميلاد، وكانت في ذلك العهد تعرف باسم Burdigala باللغة اللاتينية. وهي كلمة تعني المشردين بالعربية، حيث يقال إن المنطقة في ذلك الوقت، كانت تستقبل العديد من أفراد شعب الغال الذين هم المرجع العرقي للفرنسيين اليوم. حيث كان هؤلاء يأتون من مقاطعة بورجيه Bourges التي كانت تخضع لحكم قاسٍ لا يرحم في ذلك الوقت.
تعرضت بوردو في تاريخها للعديد من الغزوات عبر تاريخها. فدخلتها الجيوش الرومانية البابوية لتطهيرها من الكفر والإلحاد، إذ كانت تمارس فيها الكثير من البدع الدينية الغريبة عن الدين. وقد تحولت إلى المسيحية بالكامل في القرن السابع وتم بناء عدة كنائس وكاتدرائيات فيها ما زالت مائلة إلى اليوم من أكبرها كاتدرائية القديس ميشال التي ترتفع في سماء المدينة، وتعد من أكبر مبانيها التاريخية عظمة. وكان الأمير عبد الرحمن الداخل قد دخلها مع جيوش المسلمين في العام 731 م، لكنه لم يبق فيها كثيراً إذ هزمت جيوشه على يد حملة قادها شارلز مورتل عام 735م في موقعة Eudes وبذلك خرجت منها الجيوش الإسلامية والى الأبد. لكنها في القرن التاسع احتلت من قبل الفايكنغ الذين جاؤوها من شمال أوروبا ومكثوا فيها برهة من الوقت وكانوا يستعملونها كميناء مهم لغزواتهم على مناطق أخرى من أوروبا الجنوبية وحتى سواحل شمال أفريقيا التي لم تسلم من غزواتهم ونهبهم لثرواتها. تعد بوردو اليوم رابع مدينة في فرنسا بعد باريس وليون ومارسيليا، وتزدهر فيها التجارة رغم أن ميناءها لم يعد مفتوحاً أمام السفن التجارية الكبيرة، بل وفقط أمام سفن السياحة المتوسطة والكبيرة في بعض الأحيان. لكنها تضم عددا من الشركات الكبرى والأسواق التاريخية الكبيرة مثل شارع سانت كاثرين الذي يمتد على مسافة كيلو ومائتي متر، وهو مخصص للمشاة منذ القرن السابع عشر، ويعتبر أطول سوق للمشاة في أوروبا كلها. ومن اللافت بأن بداية هذا الشارع تبدأ بعدد من المطاعم البسيطة التي تقدم وجبات خفيفة للمتسوقين بينها ثلاثة مطاعم لبنانية. ويبدأ الشارع من ساحة place de la victoire الشهيرة في وسط بوردو التي يتوسطها عمود يشبه المسلات الفرعونية، هو الباقي من زمن سابق، وأيضاً تتوسطها سلحفاة نحاسية كبيرة وأخرى صغيرة هي بمثابة الابن، ثم يتم الدخول إلى الشارع عبر البوابة التي ما زالت هنا منذ القرن السابع، حتى ينتهي مع دار الأوبرا الكبيرة جداً في بوردو والأكثر نشاطاً في منطقة جنوب غرب فرنسا.
ساحة الكوميديا التي ينتهي بها شارع سانت كاثرين التجاري، ويتفرع عن شوارع أخرى للمحلات الراقية والفخمة الجديدة، الساحة أيضاً هي الممر الرئيسي إلى الأحياء الداخلية لبوردو التي تشهد طرقاتها الضيقة والقديمة ازدهاراً في عدد المطاعم التي أصبحت تفتتح في البيوت القديمة التي تشكل نقطة جذب مميزة للسياح. ورغم أن إقليم d’Aquitaine الذي تعتبر بوردو عاصمته وكبرى مدنه، لا يشتهر كثيراً بفن الطبخ الفرنسي، إلا أن السياح يقبلون كثيراً على هذه المطاعم الصغيرة، التي تغلفها أجواء حميمية ودافئة كما مناخ المدينة في فصل الصيف. Le Grand Théâtre أو مبنى الأوبرا، الذي يقع فيplace de la Comédie ليس حديث العهد، مثله في هذا مثل معظم الأماكن التي تشكل علامات مضيئة في بوردو لثقافة عصر الأنوار. فقد بني مبنى الأوبرا الحالي بناء على طلب من الماريشال دي ريتشيليو حاكم غويين Guyenne الذي كلف المهندس المعماري الأشهر في ذلك الزمن فيكتور لويس بتنفيذ البناء الذي انتهى في 7 أبريل / نيسان 1780 وذلك قبل اندلاع الثورة الفرنسية بتسعة أعوام فقط. وهي تتسع لألف شخص ويرتفع سقفها لسبع وأربعين متراً وطول الصالة الداخلة فيها إلى ثمانية وثمانين متراً وهي تنتمي إلى الهندسة النيوكلاسيكية، وتذكر شواهد وصور المتحف الصغير داخل الأوبرا بأنها استقبلت في حفل الافتتاح مسرحية أثيل l"Athalie لجان راسين. كما أنها وسنوياً، تقيم عشرات الحفلات الراقصة والكلاسيكية وتعزف فيها كل شهر تقريباً الأوركسترا السمفونية لبوردو وهي من أشهر الفرق الموسيقية في أوروبا. ساحة أخرى تعبر عن ازدهار بوردو منذ عصر الأنوار ولغاية أيامنا هذه هي ساحة place de la Bourse التي شيدت بين الأعوام 1730 و1775 وكانت من تصميم مهندس الملك في ذلك الوقت جاك آنج غابرييل الذي كان إلى جانب فيكتور لويس أحد أهم المهندسين المعماريين في عصر الأنوار. أما الأمر اللافت فهو أن بوردو في ذلك الوقت كانت تحتوي على بورصة للأسواق المالية، بما يسبق فعلياً العصر الصناعي بسنوات. أي ذلك العصر الذي دخلت فيه الآلة إلى عالم التجارة والصناعة، مفتتحة عصراً جديداً من رأسمالية السوق. لكن الساحة التي ينقصها اليوم تمثال الفروسية الذي تم تدميره إبان الثورة الفرنسية باعتباره من رموز الملكية، ما زالت من أهم ساحات المدينة، وهي الوحيدة التي تشرف على الميناء القديم الذي تحول، بعد انتخاب آلان جوبيه رئيساً لبلدية بوردو، بعدما خرج من اللعبة السياسية التي عمل فيها لوقت طويل وتقلد منصب رئيس وزراء فرنسا لبعض الوقت. الساحة افتتحت رسميا عام 1779، أيضاً قبل الثورة بعقد واحد من الزمن، تمت يومذاك بحضور الملك لويس الخامس عشر، الذي بارك تحول المدينة إلى مركز تجاري مهم في قلب أوروبا التقليدية. وبعد تهديم تمثال الفروسية أثناء الثورة، أعيد إلى الساحة وفي المكان نفسه، نافورة من ثلاثة أضلاع تمثل النعم التي كان يمن على المدينة بها الإمبراطور نابليون الأول. وهي لا تزال لغاية اللحظة شاهدة على زمن التغيير الأول الذي حصل في فرنسا ونقل تركيبة الدولة من مكان إلى مكان آخر. وتم تصميمها بثلاثة أضلاع، ليمثل كل ضلع منها ملكة من ملوكات ذلك الزمان وهن على التوالي الملكة أوجيني والملكة فيكتوريا والملكة إيزابيلا ملكة إسبانيا في العام 1865. يعتبر حي السان ميشال، اليوم، المكان الذي يعتبر غالبية سكانه من أصول عربية مغاربية. كما تشهد ساحة الكاتدرائية يومياً إقامة سوق شعبي، يعتبر الأهم في المنطقة تباع فيه الأشياء القديمة والمستعملة، ولعشاق الكتب النادرة والمخطوطات الفريدة والتحف القديمة، فإن هذه السوق التي تقفل فترة الظهر من كل يوم، تجمع في داخلها العديد من الكنوز المعرفية من كتب وإسطوانات قديمة وخرائط وثريات وأثاث منزلي وكل ما يلزم البيوت من أغراض. وبما أن الحي أصبح مع مرور الوقت، مخصصاً للعرب، فإن الباحث عن أشياء مشرقية أو مغاربية أو حتى دكاكين صغيرة لبيع المواد الغدائية العربية يجد ضالته هناك. تحتوي بوردو على مجموعة فنادق جيدة السمعة، كما معظم فنادق المدن الفرنسية، حيث الفخامة والترف يجتمعان إلى جانب الخدمة المميزة والمطاعم الفاخرة. ويتربع فندق The regent grand hotel على قائمة هذه الفنادق خمس نجوم لامعة على مدخله. ويقع هذا الفندق الفريد، المبني على الطراز النيوكلاسيكي على يد المهندس فيكتور لويس في فترة بناء دار الأوبرا حيث يقع مقابلها. في واحد من أهم ساحات المدينة. من جانب آخر فإن مجموعة فنادق من سلسلة الأربع نجوم تتوزع في المدينة بكثرة، إلى جانب عدد من القصور القريبة من بوردو والتي تم تحويلها إلى فنادق فخمة جداً. زائر بوردو الحالية لا بد في المحصلة أن يخرج منها وفي صدره شيء من عبق ورائحة التاريخ، أما في قلبه فذكريات لا تنسى.



</doc>
<doc id="16760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16760" title="نيس">
نيس

نيس "(بالفرنسية: Nice)" هي مدينة تقع في جنوب فرنسا، على ساحل البحر الأبيض المتوسط، بين مارسيليا وجنوى، في إقليم ألب كوت دازور. يبلغ عدد سكانها 933080 نسمة (عام 1999)، ومساحتها 71.92 كم. تعتبر المدينة مركزاً سياحياً رئيسياً في البلاد. تشتهر بمصايفها وشواطئها الجميلة ويزورها ملايين السياح كل سنة .

للمدينة مطار مدني تقلع وتهبط فيه طائرات معظم شركات الطيران العالمية ؛ مطار "كوت دا زور".


</doc>
<doc id="16761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16761" title="تولون">
تولون

تولون هي مدينة فرنسية. تقع في جنوب فرنسا، على شاطئ البحر الأبيض المتوسط. تقع فيها كبرى القواعد العسكرية، وتقع في إقليم الألب وهي عاصمة إقليم فار. تحتل المدينة مكانة متميزة فهي حاضنة صناعة السفن والصيد والعنب، وفيها أيضاً صناعة معدات الطيران والتسليح والخرائط والورق والتبغ والطباعة والأحذية والمعدات الإلكترونية. يبلغ عدد سكان المديمة 160,639 نسمة (إحصاءات 1999).

تشير الاكتشافات الأثرية خاصة تلك الواقعة في كهف كوسكر بالقرب من مرسيليا إلى أن ساحل المحافظة كان مأهولاً منذ العصر الحجري الثاني ووصل إليها مستوطنون يونانيون قادمون من آسيا الصغرى (تركيا الآن) في القرن السابع قبل الميلاد، وأسسوا مراكز نشاط تجاري على طول الساحل، ومنها موقع يطلق عليه أولبيا، وتحولت ليجوريان إلى مركز نشاط بشري في القرن الرابع قبل الميلاد. غزاها الرومان وانتزعوها بالقوة وبدأوا في نشر مستوطناتهم على طول الساحل، وجرت حركة الاستيطان في المكان الذي يعرف اليوم باسم طولون، ولعل اسم طولون مقتبس من الكلمتين تيلو مارتيوس، وتعني تيلو اسم آلهة الينابيع ومارتيوس من آلهة الحرب. في العهد الروماني أصبحت مركزاً لصباغة الأقمشة باللون القرمزي من قواقع البحر والبلوط لإعداد ألبسة الرومان، وباتت طولون مأوى للسفن التجارية، وشيئاً فشيئاً شهد الاسم تغيراً من تيلو إلى ثولون وتولن إلى طولون .

في العام 1543 اكتشف الفرنسيون في القائد البحري العثماني الشهير بارباروس حليفاً ثميناً ضد أسطول روما المقدسة، وحط بارباروس رحاله وأسطوله في ميناء طولون على اعتبار أن ذلك جزء من التحالف بين الطرفين، وأجبر السكان على الرحيل واحتل العثمانيون منازلهم مؤقتاً لفصل الشتاء فقط، ولعبت طولون دوراً مهماً في الثورة الفرنسية وفي حروب نابليون وفي غزو الجزائر عام 1849.

المدينة الحديثة تقع تحتوي ساحة الحرية وبولوفار ستراسبوغ ومحطة السكة الحديدية التي شيدت في منتصف القرن التاسع عشر تحت رعاية لوي نابليون. بدأ المشروع بارون هوسمان محافظ فار في العام 1849، وشملت التحسينات الضاحية وتضمنت دار أوبرا طولون وساحة الحرية وفندق غراند وحدائق الكسندر ومستشفى شالوسيه وقصر العدل ومحطة القطارات.

من أبرز معالم المدينة ضاحية لو موريون وهي ضاحية صغيرة تقع إلى الشرق من طولون بالقرب من مدخل الميناء، وكانت فيما مضى قرية صيد وأصبحت لاحقاً موطناً للكثير من الضباط التابعين لبحرية الأسطول الفرنسي، وفي العام 1970 حولت المحافظ الكثير من الشواطئ إلى مواقع سياحية مهمة تستقطب الآلاف من السياح. يطل على مدينة طولون منتجع ماونت فارون الذي يبلغ ارتفاعه عن سطح البحر 584 متراً، ويمكن الوصول إليه على متن عربات معلقة تلفريك، ويستقل معظم السياح هذه العربات لتجنب الطرقات الملتوية والخطرة الواصلة إلى القمة الجبلية. يقع على قمة جبل فارون نصف تذكاري يخلد لعمليات نزول قوات الحلفاء إلى شواطئ طولون في العام 1944 وتحريرها للمدينة.


</doc>
<doc id="16762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16762" title="دواي">
دواي

دواي هي مدينة فرنسية. تقع في شمال شرق البلاد بالقرب من حدود بلجيكا. يبلغ عدد سكانها 42,796 نسمة (إحصاءات 1999) .


</doc>
<doc id="16763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16763" title="رين">
رين

رينش هي مدينة فرنسية. تقع في غرب البلاد. يبلغ عدد سكانها 210,000 نسمة (إحصاءات 2012) . 
المدينة الثامنة في عدد الطلاب (63،000)، لديها أيضا رين المنطقة الحضرية العاشرة في فرنسا مع 690،000 نسمة، لا يزال في عام 2012.


</doc>
<doc id="16764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16764" title="روان">
روان

روان هي مدينة فرنسية. تقع في شمال غرب البلاد. يبلغ عدد سكانها 106,592 نسمة (إحصاءات 1999). كانت العاصمة التاريخية للنورماندي.
هي عاصمة مقاطعة مصب السين Seine-Maritime.

ازدهرت المدينة في العصور الوسطى ونشأت فيها برجوازية تجارية ناشطة.
في القرن الثامن عشر بدأت المدينة تستقطب المصانع الأولى. وتواصل نموها أثناء القرن التاسع عشر وأصبحت مركزًا صناعيًّا مرموقًا (نسيج - حديد - كيميا) بفضل مرفإها.

عانت المدينت كثيرًا من الحرب العالمية الثانية ومن قصف الحلفاء حين كان النازية يحتلون المدينة.

بعد الحرب عادت روان إلى شيء من النشاط وإلا أن أزمة الصناعة أصابتها بقوة.

لا يزال مرفأها يحتل المرتبة الخامسة في أوروبا (الأولى لنقل الحبوب).

يقدّر عدد سكان المدينة بـ 114000 (عام 2007). وإذا احتسبت الضواحي بلغ التعداد 518000 ساكن.


كانت روان (المسماة آنذاك رطوماغش - Rotomagus)عاصمة قبيلة الفيليوكاس (Véliocasses) الكلتية الذين كانت أراضيهم تمتد على شمال مجرى السين. 
أما تأسيس المدينة على الضفة الشمالية من السين فكان تحت ولاية أغسطس قيصر.

وكانت روتوماغوس ثاني أكبر مدينة في الغال بعد لغدونوم (ليون حاليًا).

بلغت المدينة أوجها في القرن الثالث للميلاد. بعدذاك ابتدأت عصر الغزوات الجرمانية.
في تلك الفترة أيضًا بنيت الكاتدرائية الأولى.

انطلاقًا من 841 يبدأ الفايكنج يشنّون غارات على مدن وادي السين بما فيها روان. توالت هذه الغارات إلى أن يقرّ ملك فرنسا بعجزه عن الدفاع عن المنطقة ويمنحها لـ"رجال الشمال" (النورمان - Normands) أي الفايكنج تحت اسم دوقية نورمادي سنة 911. واختيرت روان عاصمة للدوقية الجديدة.

في 1200، بدأت إعادة بناء كاتدرائية بعد حريق.استمرّت العملية عدة قرون.

في 1204 يضمّ الملك فيليب أوغست دوقية نورماندي إلى مملكة فرنسا.

في 1306 يقرر الملك فيليب الرابع إقصاء يهود روان أي ما بين 5000 و6000 نسمة تقريبًا.

يصيب الموت الأسود مدينة روان في يوليو 1348.

وبعد اندلاع حرب المائة عام استولى الإنكليز على المدية في 19 يناير 1419.
في الثلاثين من مايو 1431 حرق الإنكليز جان دارك في روان على ساحة السوق القديمة.

عرفت روان في تلك الفترة ازدهارًا ديمفرافيًا (وأصبحا ثاني أكبر مدينة بفرنسا بعد باريس) واقتصاديًا (بفضل الحياكة والتجارة خاصة مع البرازيل في أوائل القرن السادس عشر) وثقافيًا (توجد 10 مطابع في المدينة سنة 1500)

إثر الثورة الفرنسية أصبحت روان عاصمة مقاطعة السين السفلى (مصب السين حاليًا) سنة 1790.

احتلّ الجيش البروسي روان أثناء الحرب مع فرنسا سنة 1870.
واحتل الجيش الألماني المدينة مرة أخرى أثناء الحرب العالمية الثانية من 9 يونيو 1940 إلى 15 أغسطس 1944. وشهدت المدينة قصفًا عنيفًا من الحلفاء يستهدف الجسور على نهر السين ومحطة "سوتفيل لي روان" في الضاحية الجنوبية.

يبلغ ارتفاع أطول أبراجها 171 مترًا.
فيها دفن رولون قائد الفياكنج الذين أسسوا دوقية نورماندي وقَلْب ريتشارد الأول من إنكلترا.

رسم كلود مونيه عدة ألواح منها.


</doc>
<doc id="16765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16765" title="غرونوبل">
غرونوبل

غرونوبل هي مدينة فرنسية تقع في جنوب شرق البلاد وعاصمة مقاطعة ايزير وعاصمة إقليم دوفيني تاريخيا، وعاصمة الألب الفرنسية وهي ثاني أكبر مدينة بمنطقة رون ألب بعد مدينة ليون. 
يمتد تاريخ المدينة عبر أكثر من 2000 سنة، فخلال الفترة الغالية والرومانية كانت المدينة تسمى "كولارو" ثم "غراتيانوبوليس" ولكن حقبة الازدهار السكاني والعمراني الحقيقي للمدينة كانت في القرن الحادي عشر م حين اختارها كونت دوفيني عاصمة لمقاطعته، وقد ازدادت المدينة ازدهارا اقتصاديا بعدها حين انضمت لفرنسا حينها أصبحت المدينة مركزا برلمانيا وعسكريا قريبا من حدود منطقة سافوا، وبرزت أهميتها لفرنسا خلال عدة احداث تاريخية كالحروب الإيطالية والثورة الفرنسية والحرب العالمية الثانية. 
زادت اهمية مدينة غرونوبل عبر تزايد النشاط الصناعي والذي بدأ بصناعات النسيج التي بدأت أواخر القرن الثامن عشر في المدينة وازدهرت بشكل كبير منتصف القرن التاسع عشر باكتشاف الطاقة الكهرمائية، ولكن أكبر ازدهار اقتصادي للمدينة تم خلال الثلاثين سنة المجيدة وكان احتضان المدينة لالعاب الأولمبية الشتوية رمزا لتلك الفترة المزدهرة من تاريخ المدينة، وأصبحت بذلك "غرونوبل" اليوم بفضل نموها الاقتصادي والعلمي إلى مركز علمي وتجاري كبير في فرنسا وأوروبا عموما 
تحتوي المدينة على جامعات عريقة تعرف بجامعة غرونوبل:-


</doc>
<doc id="16766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16766" title="مونبلييه">
مونبلييه

مونبلييه واقعة على المحور الرابط ما بين أسبانيا في الغرب وإيطاليا في الشرق.

مونبيلييه تعتبر مدينة فرنسية على البحر المتوسط ..


</doc>
<doc id="16768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16768" title="بريان مكفادين">
بريان مكفادين

بريان مكفادين (ولد في 12 ابريل 1980 م في أرتين من دبلن, إيرلندا) مغني آيرلندي.

بدأت شهرة مكفادين عندما كان عضو في فريق ويستلايف. انفصل بريان عن الفرقة في 9 ابريل 2004 م لكي يتفرغ لأعماله الفردية. عمل مكفادين مع الفرقة تحت اسم Bryan، لكنه قرر فيما بعد أن يستخدم اسم Brian كاسم له الذي هو اسمه الحقيقي.

بدأ بريان مشواره الغنائي الفردي بالألبوم الفردي (Real To Me) في سبتمبر 2004، وحققت هذه الأغنية المركز الأول في التصنيف البريطاني. أغنيته الثانية (Irish Son) أصدرت في نوفمبر 2004 ووصلت إلى الترتيب السادس. على أي حال، الألبوم الذي يحمل نفس اسم الأغنية حقق المركز الثلاثين في الترتيب العام.

الفيديو كليب لأغنية Irish Son أثار جدلا واسعا، حيث أظهر أن مدرسة الأخوة المسيحيين (Christian Brothers) في Sutton, Dublin كما جاء في كلمات الأغنية أنه تعرض للتعذيب الجسدي، بينما لم يسبق له أن التحق بها. الأغنية بصفة عامة تنتقد سيطرة الكنيسة الكاثوليكية على المجتمع الآيرلندي في الماضي، على الرغم من أن هذا الأمر قد اندثر تماما في الوقت الذي ولد فيه بريان.

اقترن بريان بكيري كاتونا نجمة فرقة Atomic Kitten في 2002 وأنجبا طفلتين هما مولي وليللي سو، لكنهم أعلنوا انفصالهم في سبتمبر 2004. بعد ذلك أصبح بريان يواعد المغنية الأسترالية Delta Goodrem وعملوا معا وأصدروا Duet هو Almost Here الذي حقق المركز الثالث في التصنيف البريطاني في قبراير 2005، والمركز الأول في التصنيف الأسترالي.



</doc>
<doc id="16777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16777" title="كتاب أحمر (معيار أسطوانات الصوت المضغوطة)">
كتاب أحمر (معيار أسطوانات الصوت المضغوطة)

يعد الكتاب الأحمر بمثابة الأساسيات للأقراص المضغوطة (نظام أقراص الصوت الرقمي المضغوطة). وتمت تسميته بهذا الاسم تيمنـًا ببعض الكتب الملونة الحدود التي كانت تحتوي على محددات هيئات كل الأقراص المضغوطة والأقراص المضغوطة - قراءة الذاكرة فقط.

و في هذا الكتاب تم تحديد الخصائص والعوامل الخاصة بالأقراص المدمجة بالإضافة إلى شكل ترميز الصوت الرقمي (16-بت بى سى إم)و عوامل إبرة القراءة الضوئية والانحرافات ومعدل الخطأ ونظام التضمين وتصحيح الخطأ والرسوميات وقنوات الشفرة الفرعية.

أصدرت شركتي سوني وفيليبس الطبعة الأولى من الكتاب الأحمر في يونيو 1980م وتبناه مجلس أقراص الصوت الرقمي وتم التصديق عليه بالاسم آي إي سى 908.

و قد بدأت مؤخرا بعض الشركات في بيع أقراص تخالف أساسيات الكتاب الأحمر بغرض منع النسخ باستخدام أنظمة مثل التحكم في النسخ. وقامت فيليبس بتحذيرهم من أن إلحاق شعار أقراص الصوت الرقمي المضغوطة على هذه الأقراص التي لا تتطابق قد يعني مخالفة تشريعات العلامة التجارية إما عن عمد أو بغير عمد. ولن نرى هذا الشعار المألوف على العديد من الأقراص المضغوطة الحديثة.


</doc>
<doc id="16778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16778" title="قائمة الدول العربية من حيث الإنفاق في المجال العسكري">
قائمة الدول العربية من حيث الإنفاق في المجال العسكري

هذه قائمة بأسماء الدول الأعضاء في جامعة الدول العربية مرتبة تنازليا بمعدل انفاقها بالمليار دولار على الأمور العسكرية.





</doc>
<doc id="16779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16779" title="بطيخ">
بطيخ

البِطِّيخ أو البِطِّيخ الأصفر نبتة و خضاراً كروياً أو بيضاوية الشكل يختلف لونها من الأخضر إلى الأصفر إلى الأبيض، وتنتمي إلى الفصيلة القرعية، وهي سكرية المذاق وذات رائحة زكية.
هناك عدة أنواع من البطيخ من بينها الشمام والكانتالوب.

نبات عشبي حولي اسمه العلمي . تمتد جذوره لمسافة طويلة، وتكون أزهاره صفراء وهي تظهر بين شهري أيار/مايو وأيلول/سبتمبر. ثماره كروية الشكل إلى بيضاوية، وتختلف قشرتها من صنفٍ لآخر (ملساء أو خشنة). يكون لب الثمرة أصفر إلى برتقالي وهي حلوة المذاق، وتتوسط الثمرة بذور بيضاء.
البِطِّيخ ذو لون مصفر وشكله طويل يسمى البِطِّيخ النمس.


تعتبر من المحاصيل التصديرية في مصر نظرا لزراعتها في مساحات واسعة.

بسبب احتواء البطيخ على الكثير من البوتاسيوم والماء, فإنه يعمل على تطهير الكلى من الرواسب السامة وله خصائص مدرة للبول.
يحتوي البطيخ الأخضر على مضاد أكسدة يسمى الليكوبين أثبتت الدراسات العديدة قدرته على تقليل خطر سرطان البروستاتا والقولون.
يحتوي البطيخ على الكثير من الكاروتينات التي تتحول داخل جسم الإنسان إلى فيتامين أ والذي له قدرات كبيرة في حماية العين من الأمراض.



</doc>
<doc id="16781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16781" title="نفرتيتي">
نفرتيتي

الملكة نفرتيتي والتي يعنى اسمها "الجميلة أتت" هي زوجة الملك أمنحوتپ الرابع (الذي أصبح لاحقاً أخناتون) فرعون الأسرة الثامنة عشر الشهير، وحماة توت عنخ أمون . وكانت تعد من أقوى النساء في مصر القديمة .عاشت فترة قصيرة بعد وفاة زوجها ، وساعدت توت عنخ أمون على تولى المُلك ، وكانت لهذه الملكة الجميلة منزلة رفيعة أثناء حكم زوجها.هى تنتمى للأسرة الثامنة عشرة ، وعاشت في القرن الرابع عشر قبل الميلاد ،ومثل ما حدث مع زوجها، فقد تم محو اسمها من السجلات التاريخية كما تم تشويه صورها بعد وفاتها.اشتهرت نفرتيتى بالتمثال النصفى لوجهها المصور والمنحوت على قطعة من الحجر الجيرى في واحدة من أروع القطع الفنية من العصر القديم وهو أشهر رسم للملكة نفرتيتى.

أصول الملكة نفرتيتي غير مؤكدة ويعتقد أنها ابنة آي قائد الجيش ومرضعتها كانت زوجة الوزير آى الذي يحتمل أن يكون أخا للملكة تيي، وكان يطلق عليه في كثير من الأحيان "أبو الإله" وهذا يوحى بأنه ربما كان أباه بحكم زواجه من أمه، وعلى كل حال فإن آى لم يذكر مطلقًا عن نفسه أنه أبو نفرتيتى. بالرغم من أن هناك مراجع تشير إلى أن صورة أخت نفرتيتى موت نوتجمت قد زُين بها قبر آى.

شاركت الملكة نفرتيتي زوجها في عبادة الإله الجديد آتون قوة قرص الشمس وكانت هي وزوجها الوسيط بين الشعب وآتون، ويفترض أن تمنح المباركة الكاملة فقط عندما يتحد الزوجان الملكيان، وقامت نفرتيتي خلال السنوات الأولى لحكم زوجها بتغيير اسمها طبقًا لتغيير عقيدتها إلى نفرنفراتون نفرتيتي الذي يعنى "آتون يشرق لأن الجميلة قد أتت".

تُذكر نفرتيتي بالتمثال النصفي لوجهها المصور والمنحوت على قطعة من الحجر الجيري في واحدة من أروع القطع الفنية من العصر القديم وهي أشهر صورة للملكة نفرتيتي، وقد عثر عليه عالم المصريات الألماني لودفيج بورشاردت في 6 ديسمبر 1912 بورشة تحتمس النحات في تل العمارنة.

هرب بورشاردت التمثال الكامل (غير المخدوش) إلى منزله في حي الزمالك بالقاهرة، ومن هناك هربه إلى ألمانيا مخفياً ضمن قطع فخار محطمة غير ذات قيمة، مرسلة إلى برلين للترميم.

ويوجد تمثال آخر لرأس نفرتيتى بالمتحف المصري من الكوارتز الأحمر والمزين بلمسات من المداد وهو لا يقل في دقة الصنع عن الرأس الموجودة ببرلين ولكنه أقل شهرة.

ومن ألقاب نفرتيتي الملكية الزوجة الملكية العظيمة، وقد أنجبت نفرتيتي من أخناتون ست بنات هن:

شاركت الملكة نفرتيتى زوجها في عبادة الديانة الجديدة وهي عبادة آتون قوة قرص الشمس وكانت هي وزوجها الوسيط بين الشعب وآتون، ويفترض ان تمنح المباركة الكاملة فقط عندما يتحد الزوجان الملكيان.وقامت نفرتيتى خلال السنوات الأولى لحكم زوجها بتغيير اسمها طبقا لتغيير عقيدتها إلى نفرنفراتون نفرتيتى الذي يعنى آتون يشرق لان الجميلة قد أتت.وكانت نفرتيتى تساند زوجها أثناء الإصلاحات الدينية والإجتماعية، ثم انتقلت معه إلى أخيتاتون أو تل العمارنة. وظهرت معه أثناء الاحتفالات والطقوس، وبالمشاهد العائلية، حتى في المناظر التقليدية للحملات العسكرية والتي صورت فيها وهى تقوم بالقضاء على الأعداء.

تُذكر نفرتيتى بالتمثال النصفى لوجهها المصور والمنحوت على قطعة من الحجر الجيرى في واحدة من أروع القطع الفنية من العصر القديم وهو أشهر رسم للملكة نفرتيتى،وقد عثر عليه عالم المصريات الألماني (لودفيگ بورشاردت) في 6 ديسمبر 1912بورشة النحات تحتمس في تل العمارنة. هرب بورشاردت التمثال الكامل (غير المخدوش) إلى منزله في حي الزمالك بالقاهرة، ومن هناك هربه إلى ألمانيا مخفياً ضمن قطع فخار محطمة غير ذات قيمة، مرسلة إلى برلين للترميم.ويوجد تمثال اخر لرأس نفرتيتى بالمتحف المصري من الكوارتزيت الأحمر والمزين بلمسات من المداد وهو لا يقل في دقة الصنع عن الرأس الموجودة ببرلين ولكنه أقل شهرة.من غير المعروف حتى الآن هل هناك مومياء للملكة نفرتيتي أم لا؟. المؤكد هو أن العلماء عثروا على مومياوات في الغرفة السرية لقبر أخناتون. ففي القرن التاسع عشر، عثر عالم الآثار الفرنسي فيكتور لوريت، عندما قام بفتح أحد جدران الأقبية، على سرداب جانبي يحتوي على ثلاث مومياوات، واحدة لرجل واثنتان لنساء، إحداهن كانت أصغر سناً من الأخرى. وقتذاك لم تثر هذه المومياوات أي اهتمام يذكر، وقد تم تصويرهن في عام 1907، وأصبحن في غياهب النسيان. ولكن مؤخراً، راود العلماء بعض الشكوك بأن إحدى هاتين المومياواتين هي نفرتيتي .في عام 2002، أعلنت الباحثة البريطانية جوان فليتشر من جامعة نيويورك وهي خبيرة في المومياوات أن رفات المومياء الشابة تعود للملكة نفرتيتي، وأكدت بأن هذه حقيقة لا غبار عليها. وأضافت جوان مبتهجة إنه الاكتشاف الأروع في حياتي! قالت ذلك، بعد أن سمح لها أن تخضع المومياء إلى فحوصات منها الأشعة السينية.وخير دليل على أن إحدى هاتين المومياواتين هي "المرأة الجميلة التي أقبلت" هي الجودة العالية من التحنيط والتشابه التشريحي مع أوصاف لرفات نفرتيتيّ. على أقل تقدير، هذا ما رأته السيدة فليتشر في أعضاء المومياء في الرقبة والكتفين، والأهم من ذلك في وجهه.كانت المومياء صلعاء – حليقة الرأس من أجل ارتداء شعر مستعار خاص. ويبدو أن فليتشر قد عثرت على الشعر المستعار. ولكن هذا الادعاء أصبح محط جدال متنازع عليه لاحقا من قبل السلطات المصرية.كما أظهرت الفحوصات وجود آثار لحزام من الجلد مطبوعة على جبين المومياء. وآثار لوجود اثنين من الأقراط في الأذن اليسرى شوهدت في وقت سابق على بعض صور للملكة.وبعد ذلك بقليل، تم العثور بالقرب من المومياء على يدها المكسورة، وقد أمسكت بها الصولجان، وهذا كما هو معروف، سمة من سمات سلطة الفراعنة.ولهذا لم تكن جوان فليتشر تشك في أنه تم العثور أخيراً على رفات نفرتيتي. خلافاً لما هو عليه الحال مع الزملاء الذين شككوا وأعربوا عن اعتقادهم أن هذه الرفات ليست إلا مومياء لامرأة شابة من العائلة المالكة، لقيت حتفها خلال عهد السلالة 18 .
كما انتقد الدكتور زاهي حواس وزير الدولة لشؤون الآثار المصرية الأسبق والذي يعتبر أبرز عالم للمصريات ويشغل الآن منصب الأمين العام للمجلس الأعلى المصري لحماية الآثار، انتقد الباحثة فليتشر مؤكداً أن المومياء التي أشارت إليها الباحثة هي لفتاة يتراوح عمرها بين 16-20 عاماً، في حين أن الملكة نفرتيتي كانت أكبر سناً.أما الآن يقوم علماء المصريات بدراسة مومياء السيدة الثانية من قبر إخناتون. وهنا أيضاً يمكن الحديث عن وجود أوجه تشابه بينها وبين الملكة، ويبدو أن الكلمة الفصل ستكون لتحليل الحمض النووي. فمثل هذه التحاليل ساعدت على تحديد شخصية كل من جدة توت عنخ آمون وإخناتون نفسه، الذي كان بالفعل والداً لتوت عنخ آمون. والسؤال الذي يطرح نفسه هل المومياء المعروفة برمز KV35YL هي الملكة نفرتيتي؟ ربما. أو ربما لا. فالشكوك حول أمومتها ليست موجهة فقط نحوها وإنما نحو شقيقة إخناتون.فمن المعروف أن نفرتيتي كانت زوجته الأولى.

توفيت إحدى بناتهم وهى ميكيت-أتون، وقد صور حزنهم عليها في بعض الرسوم الحائطية. وبعد وفاة إبنتهم، اختفت نفرتيتى من البلاط الملكى وحلت إبنتها ميريت أتون محلها، وحصلت على لقب الزوجة الملكية العظمى.بعد العام الثاني عشر لحكم أخناتون اختفت نفرتيتى ولم يوجد أي ذكر لها ويعتقد أنها توفيت ودفنت في مقبرة بأخت أتون ويعتقد أيضا أن توت عنخ آمون نقل مومياءها مع والده أخناتون عندما هجرت أخت أتون.

عجز علماء المصريات عن تحديد موضع قبر نفرتيتي طيلة سنوات من البحث بعد اكتشاف قبر توت عنخ آمون. وفي سنة 2015 أعلن الدكتور نيكولاس ريفيس من جامعة أريزونا إنه ربما يكون قد عثر على قبر الملكة سالفة الذكر وإنها ربما تكون قد دفنت سرا داخل قبر توت عنخ آمون، ذلك أن الفحوصات أظهرت أنه ربما يكون هناك مدخلا في قبر توت عنخ آمون. وأن هذا الباب ربما يؤدي إلى مكان دفن الملكة نفرتيتي. فقد أظهر المسح الضوئي الرقمي أن هناك بقايا لمكانين كانا يستعملا كأبواب، وبالتالي افترض ريفس وجود ممر سري يؤدي إلى غرف دفن أخرى، وقال بأن هذا هو السبب على الأرجح الذي يجعل قبر توت عنخ آمون أصغر من سائر قُبور فراعنة مصر.


</doc>
<doc id="16783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16783" title="أمين (كيمياء)">
أمين (كيمياء)

الأمين (من أمونيا "النشادر") مركب عضوي نتروجيني (آزوتي) ينتج عن استبدال جذر أو جذرين أو ثلاثة جذور هيدروكربونية مكان ذرات الهيدروجين في جزيء الأمونياك.

الأمينات: هي عبارة عن مشتقات الأمونيا تستبدل فيها ذرة هيدروجين (أو أكثر) بمجموعة (أو أكثر) قد تكون ألكيلية (أمينات أليفاتية) أو أريلية (أمينات أروماتية). وهي مركبات عضوية قاعدية لإحتوائها على ذرة النيتروجين والتي تحمل زوجا من الإلكترونات الحرة (غير مشاركة).
تقسم الأمينات إلى أمينات أولية وثانوية وثالثية بناء على عدد ذرات الكربون المرتبطة مباشرة بذرة النيتروجين . حيث أن الأمين الأولي يحتوي على ذرة كربون واحدة مرتبطة بذرة النيتروجين ، بينما ترتبط ذرة نيتروجين الأمين الثانوي بذرتي كربون ، ويحتوي الأمين الثالثي على ثلاث ذرات كربون مرتبطة بذرة نيتروجين ، وعندما تكون ذرة النيتروجين هي إحدى الذرات المكونة للحلقة في المركب الحلقي فإن الأمين عندئذٍ يسمى أمين حلقي غير متجانس مثل مركب البيبيريدين والبيروليدين اللذان يتصرفان مثل تصرف الأمينات الثانوية الأليفاتية.

الأمينات الأليفاتية لا تمتلك حلقة عطرية مرتبطة بشكل مباشر بذرة النيتروجين. الأمينات العطرية تمتلك ذرة نيتروجين مرتبطة بالحلقة العطرية كما في مركبات الأنيلين المختلفة. الحلقة العطرية (الأروماتية) تقلل قلوية الأمين اعتمادا على التفرعات الموجودة عليها. وجود مجموعة الأمين يزيد من قدرة الحلقة العطرية على التفاعل (يزيد تفاعليتها) بسبب وجود تأثير مانح للإلكترونات.

ولذلك تنظم الأمينات ضمن أربع تصنيفات فرعية:


تسمى الأمينات بطرق متعددة. نموذجيا، يعطى المركب البادئة "أمينو-" أو اللاحقة "-أمين". البادئة "N-" تدل على وجود التفرع على ذرة النيتروجين. المركب العضوي الذي يمتلك عدة مجموعات أمين يسمى دايامين، ترايامين، تترامين، وهكذا.

التسمية النظامية لبعض الأمينات الشائعة:
يؤثر الترابط الهيدروجيني بشكل هام على خصائص الأمينات الأولية والثانوية. لذلك تكون درجة الغليان للأمينات أعلى منها للفوسفينات المناظرة لها، لكنها أقل من تلك التي للكحولات المناظرة من حيث عدد الذرات. على سبيل المثال، الميثيلامين والإيثيلامين هما غازان في الظروف المعيارية، في حين أن الكحولين المناظرين لهما الميثانيول (ميثيل الكحول) والإيثانول (إيثيل الكحول) على التوالي هما سائلان. الأمينات الغازية تمتلك رائحة مميزة تشبه رائحة الأمونيا في حين أن الأمينات السائلة لها رائحة سمكية مميزة.

الأمينات ذات الوزن الجزيئي القليل، مثل الإيثيلأمين تكون سامة وبعضها سهلة الامتصاص عبر الجلد. العديد من الأمينات ذات الوزن الجزيئي الكبير هي فعالة جدا بيولوجيا.




</doc>
<doc id="16802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16802" title="أزارقة">
أزارقة

الأزارقة فرقة من فرق الخوارج، سميت باسم زعيمها نافع بن الأزرق.

ذكر صاحب كشاف اصطلاحات الفنون أن الأزارقة قالوا 

وكانت ثورة الأزارقة - بالبصرة وما حولها - أهم أسباب اضعاف الدولة الأموية، وقد أفضت إلى دخول الجند الخراسانيين إليها وسقوطها في يد العباسيين.


</doc>
<doc id="16820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16820" title="بشير الجميل">
بشير الجميل

بشير الجميّل (10 نوفمبر 1947 - 14 سبتمبر 1982)، سياسي وقائد عسكري لبناني. تم انتخابه لرئاسة لبنان ولكنه اغتيل قبل تسلمه المنصب.

هو الابن الأصغر للزعيم المسيحي بيار الجميل مؤسس ورئيس حزب الكتائب اللبنانية وأخ أمين الجميل. تلقى دروسه الجامعية بكلية الحقوق في جامعة القديس يوسف، ونال في عام 1971 شهادتين في الحقوق والعلوم السياسية. وفي عام 1972 سافر إلى الولايات المتحدة لمتابعة دراسته، إلا إنه قطعها وعاد في سبتمبر من العام تفسه، وفتح مكتبًا للمحاماة. إلا إنه أقفل المكتب مع بداية الحرب الأهلية وتفرغ للعمل العسكري. وتدرج في حزب الكتائب حتى أصبح قائده العسكري، ومن ثم أسس القوات اللبنانية وتولى قيادتها والتي كانت طرف أساسي في الحرب الأهلية اللبنانية.

في عام 1975 وفي بداية الحرب الأهلية اتهم بأنه المسؤول عن حادثة عين الرمانة.

في 7 يونيو 1978 وعلى إثر مقتل العضو في الكتائب "جود البايع" على يد قوات المردة قام بإرسال قواته لمدينة إهدن لاختطاف قائد ميليشيات المردة طوني فرنجية ابن الرئيس سليمان فرنجية وذلك لإجباره على تسليم المسؤولين عن مقتل العضو الكتائبي، إلا أن العملية انتهت بمقتل طوني وعائلته والمقاتلين التابعين له، وهي الواقعة التي سميت فيما بعد بمجزرة إهدن، وقد أنهى الرئيس سليمان فرنجية ارتباط المردة بالجبهة اللبنانية بعد مقتل ابنه. وفي ما بين يوليو وأكتوبر من عام 1978 قام الجيش السوري بمحاصرة بيروت الشرقية معقل القوات اللبنانية فيما سمي بحرب المئة يوم، وحدث خلال تلك الفترة قصف شديد لبيروت الشرقية ومنطقة الأشرفية، ولم تنته الاشتباكات إلا بعد وساطة عربية أدت إلى وقف إطلاق النار، وخرج من تلك الحرب وهو يعتبر نفسه منتصر. وفي عام 1980 أرسل قواته إلى الصفرة لقتال قائد ميليشيا نمور الأحرار الجناح العسكري لحزب الوطنيين الأحرار داني شمعون، وتم القضاء تمامًا على ميليشيا النمور فيما عرف باسم مجزرة الصفرا، وقد نجا داني وذهب ليعيش في بيروت الغربية التي كانت ذات أغلبية مسلمة، بينما أصبح هو بعد ذلك المسيطر الأوحد على القوات اللبنانية. وفي عام 1981 تصادمت سوريا مع القوات اللبنانية التي يقودها مرة أخرى بعد سيطرتها على مدينة زحلة، في تلك المعركة.

في 1982، غزت إسرائيل لبنان وكان وزير الدفاع الإسرائيلي أرييل شارون قد اجتمع ببشير قبل الغزو بشهور وأخبره بأن إسرائيل ستغزو لبنان لاجتثاث منظمة التحرير الفلسطينية من لبنان وطردها إلى خارج البلاد. وأدى دعم إسرائيل للكتائب اللبنانية عسكريًا وسياسيًا، أدى إلى غضب العديد من المسيحيين والمسلمين اليساريين اللبنانيين.

اجتمع بشير بهاني الحسن (ممثل منظمة التحرير الفلسطينية) وأخبره بأن إسرائيل ستغزو لبنان من أجل أن تبيدهم ونصحهم أن يتركوا لبنان ويغادروا بسلام قبل فوات الأوان. غير أن هاني الحسن لم يرد على بشير.

غزت إسرائيل لبنان في آب/أغسطس 1982 وقامت بطرد منظمة التحرير الفلسطينية من لبنان. وقتها، رشح الجميل نفسه لمنصب الرئاسة ودعمته الولايات المتحدة التي أرسلت قوات حفظ السلام للإشراف على انسحاب منظمة التحرير الفلسطينية من لبنان. غير أن بشير طلب منهم البقاء لفترة أطول لحفظ الأمن في لبنان وإبقاءه مستقرًا حتى يمكن إعادة توحيده. غير أن طلبه رفض. في 23 آب/أغسطس، 1982، وبسبب كونه المرشح الوحيد لمنصب رئاسة الجمهورية اللبنانية، تم انتخاب الجميل.

في 1 أيلول/سبتمبر، 1982، قبل اغتياله بأسبوعين، وبعد انتخابه كرئيس بأسبوع، قابل الجميل رئيس الوزراء الإسرائيلي مناحيم بيغن في نهاريا. أثناء الاجتماع، شكر بشير الإسرائيليين على دعمهم للقوات اللبنانية ووعدهم بتوقيع معاهدة سلام معهم فور تسلمه لمنصبه كرئيس. كما قيل لبشير أن قوات الدفاع الإسرائيلية ستبقى في جنوب لبنان إذا لم توقع معاهدة السلام غير أن بشير غضب وقال: "نحن لم نكافح لمدة سبع سنوات ونخسر الآلاف من جنودنا لتخليص لبنان من الجيش السوري ومنظمة التحرير الفلسطينية من أجل أن تأخذوا مكانهم". انتهت مسألة التوقيع على معاهدة سلام بغضب كلا الجانبين بعد أن قال الجميل أنه لا يستطيع توقيع الاتفاقية إلا بإجماع وطني.

في 12 أيلول/سبتمبر، وفي محاولة لتصليح العلاقات، اجتمع أرييل شارون بالجميل سرًا في بكفيا. أثناء الاجتماع، وافق شارون على إعطاء الجميل وقتًا قبل التوقيع على معاهدة السلام. كما قرروا أن يشنوا هجومًا ضد القوات السورية في لبنان خلال 48 ساعة. قام الجيش اللبناني بتنفيذ الهجوم مدعوما من القوات الإسرائيلية. أما بالنسبة لموضوع انسحاب القوات الإسرائيلية من لبنان، فقد وعد شارون الجميل أنهم سينسحبون وقتما يريد. غير أن الجميل قتل لاحقا.

30 آب/أغسطس: ياسر عرفات يترك بيروت ويتجه إلى أثينا.

1 أيلول/سبتمبر: بشير الجميّل وإلياس سركيس يجتمعون مع وزير الدفاع الأمريكي كاسبر وينبيرغر.

2 أيلول/سبتمبر: افتتاح طريق سوديكو الذي كان يعتبر الخط الفاصل بين شرق وغرب بيروت.

4 أيلول/سبتمبر: الجيش اللبناني يدخل غرب بيروت للمرة الأولى منذ 1973.

9 أيلول/سبتمبر: الجيش اللبناني يدخل برج البراجنه وهو معسكر فلسطيني حظر منذ اتفاقية اتفاق القاهرة 1969 .

10 أيلول سبتمبر: قوات حفظ السلام الدولية تغادر لبنان بعد اكتمال مهمتها.

11 أيلول/سبتمبر: سوق بيروت الاقتصادية تستأنف نشاطاتها. بشير يلتقي برئيس الوزراء اللبناني الأسبق صائب سلام.

13 أيلول/سبتمبر: ميناء بيروت يستأنف نشاطه.

أثناء هذه ال21 يومًا، منع مقاتلو القوات اللبنانية من لبس ملابس جيشهم وأيضا من حمل السلاح في الشوارع حيث كان الجيش اللبناني هو القوة المسلحة الوحيدة في الشارع.

في سبتمبر/أيلول، 1982، وبينما كان بشير يخطب في زملائه أعضاء الكتائب، انفجرت قنبلة في الساعة 4:10م مما أدى إلى مقتل بشير و26 سياسيًا آخر من الكتائب. في الصباح التالي، وعلى الرغم من انتشار إشاعات تفيد بنجاة بشير من الاغتيال، أكد رئيس الوزراء اللبناني شفيق الوزان أن بشير الجميّل قد قتل.

اتهم بالاغتيال حبيب الشرتوني وهو مسيحي ماروني وعضو في الحزب السوري القومي الاجتماعي وقد تم اعتقاله بتهمة اغتيال الجميّل. استطاع الشرتوني تنفيذ عملية الاغتيال بسبب وجود شقة شقيقته في أعلى شقة بشير. وقبل اغتيال بشير بيوم، زار شقيقته وزرع القنبلة في شقتها ثم دعاها في اليوم التالي للخروج من الشقة. وعندما خرجت، قام بتفجير القنبلة على بعد بضعة أميال من البناية. وعندما عاد للاطمئنان على شقيقته، تم اعتقاله على الفور. لاحقًا، اعترف الشرتوني بأنه نفذ عملية الاغتيال لأن بشير الجميّل "باع لبنان إلى إسرائيل". مما جعله بطلًا في أعين بعض اللبنانيين. تم سجن الشرتوني ل8 سنوات قبل أن تسيطر القوات السورية على لبنان في نهاية الحرب الأهلية وتحرره في 13 أكتوبر/تشرين الأول 1990.

أدان عميلة الاغتيال العديد من الدول والمنظمات العالمية بضمن ذلك قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 520 وكذلك الرئيس الأمريكي رونالد ريغان الذي كان أحد مؤيدي الجميّل الأوفياء وقد قال عن الجميّل: "لقد جلب هذا الزعيم الشاب الأمل إلى لبنان".

ظهرت نظريات مختلفة في قضية اغتيال الجميّل. الكثير من أصابع الاتهام كانت قد أشارت إلى النظام السوري والرئيس السوري حافظ الأسد. غير أن هناك من يتهم إسرائيل بأنها هي من طلبت تنفيذ عميلة الاغتيال سرًا بعد أن أحسوا بأن بشير الجميّل كان سيؤخر عميلة السلام بين لبنان وإسرائيل بسبب طلبه إجماع اللبنانيين والعرب على اتفاقية السلام.

تم انتخاب شقيق الجميّل أمين الجميل كرئيس وخدم في المنصب من عام 1982 وحتى 1988. اعتبر أمين الجميّل معتدلا أكثر من أخيه بشير. وبسبب استياء أتباع بشير من شقيقه أمين، أصبحت القوات اللبنانية حزبًا مستقلا عن الكتائب.

أرملة بشير الجميّل: صولانج الجميل، تدير مؤسسة بشير الجميّل وهي مؤسسة سياسية ومعلوماتية.
ابنة بشير الجميّل الأولى واسمها مايا، قتلت في 1980 وعمرها سنتان أثر تفجير بسيارة مفخخة كانت تستهدف الجميّل شخصيًا. لبشير الجميّل ابن وابنة على قيد الحياة هما يمنى ونديم الذي ولد قبل اغتيال الجميّل بشهور وهو ناشط سياسي وانتخب كعضو في البرلمان اللبناني عام 2009.






</doc>
<doc id="16826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16826" title="رونتجينيوم">
رونتجينيوم

الروينتجينيوم هو أحد العناصر الكيميائية الموجودة في الجدول الدوري وله الرمز Rg (سابقا كان له الرمز Uuu) ورقم ذري 111 مما يجعله أحد الذرات البالغة الثقل. وهو عنصر اصطناعي وأكثر نظائره عمرا يبلغ 3.6 ثانية. ونظرا لوجوده في المجموعة 11 فإنه فلز انتقالي وبالتالي فإنه من الممكن أن يظهر كفلز ثقيل لامع وصلب. ولا يمكن توقع ما إذا كان سيكون لونه مثل الذهب أم لا.

تم اكتشافه في Gesellschaft für Schwerionenforschung GSI بدارمشتاد, ألمانيا 8 ديسمبر عام 1994. وتم ملاحظة 3 ذرات فقط منه Rg, بانصهار البزموث-209 والنيكل-64 في معجل خطي. (تم إطلاق النيكل على هدف من البزموث).

والاسم "روينتجينيوم" تم قبوله كاسم دائم في 1 نوفمبر عام 2004, على شرف فيلهلم كونراد رونتغن, وكان يطلق على العنصر اسم مؤقت أنون نيوم, وذلك بطريقة أسماء العناصر القياسية الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية. ويسمي في بعض الأبحاث أسفل-الذهب "Eka-Gold".

يوجد 3 نظائر للروينتجينيوم. أطولهم عمرا Rg والذي يضمحل خلال إضمحلال ألفا, وله فترة عمر نصف تبلغ 3.6 ثانية. أقصر النظائر عمرا Rg والذي له فترة عمر نصف تبلغ 1.5 مللى ثانية. آخر النظائر المعروفة Rg والذي يضمحل في فترة عمر نصف تبلغ 170 مللى ثانية.



</doc>
<doc id="16827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16827" title="عصر النهضة">
عصر النهضة

عصر النهضة () هو عبارة عن حركة ثقافية استمرت تقريبا من القرن الرابع عشر الميلادي إلى القرن السابع عشر. وكانت بدايتها في أواخر العصور الوسطى من إيطاليا ثم أخذت في الانتشار إلى بقية أوروبا. على الرغم من توافر الورق واختراع حروف المونوتيب التي ساهمت في سرعة انتشار الأفكار أواخر القرن الخامس عشر، إلا أن تغييرات عصر النهضة لم تنتشر بشكل موحد في جميع أنحاء أوروبا. شهد عصر النهضة بوصفه حركة ثقافية ازدهاراً في الأدب باللغات المحلية وابداعا في الأدب اللاتيني بدءاً من القرن الرابع عشر، ونهضةً في التعلم المعتمد على المصادر الكلاسيكية، والتي يعزو المعاصرون فضلها إلى بيترارك، وتطور الرسم المنظور والتقنيات الأخرى لجعل الرسم أكثر واقعية وطبيعية، والإصلاح التعليمي الذي كان متدرجاً لكن على نحو منتشر. سياسياً، ساهم ظهور عصر النهضة في تعدد المعاهدات الدبلوماسية بين الدول. أما في مجال العلوم فكان التحول إلى الاعتماد على الملاحظة. يرى المؤرخون أن هذا الانتقال الفكري كان جسراً بين العصور الوسطى والعصر الحديث. ورغم أن عصر النهضة شهد انقلابات في العديد من الممارسات الفكرية واضطرابات سياسية واجتماعية كذلك، إلا أنه امتاز بالتطورات الفنية واسهامات المثقفين مثل ليوناردو دا فينشي ومايكل آنجلو، الذي ابتكر عبارة "رجل عصر النهضة". 
هناك إجماع على أن عصر النهضة بدأ في فلورنسا بإيطاليا في القرن الرابع عشر. اُقترحت العديد من النظريات التي تفسر أصوله وخصائصه، مع التركيز على عدد من العوامل بما فيها الخصائص الاجتماعية والمدنية لمدينة فلورنسا في ذلك الوقت وتركيبتها السياسية وسيطرة عائلة ميديشي الفلورنسية ذات النفوذ، وهجرة الباحثين في الدراسات اليونانية ومعهم النصوص اليونانية إلى إيطاليا بعد سقوط القسطنطينية على يد الأتراك العثمانيين.

لعصر النهضة تأريخ طويل ومعقد، وبالإضافة إلى نزعة الشك الشائعة لدى المؤرخين حول تقسيم التاريخ إلى عصور منفصلة وواضحة، فقد دار بينهم أيضا الكثير من النقاش حول تمجيد القرن التاسع عشر لعصر النهضة وأبطال الثقافة الفردية المعروفين ب"رجال عصر النهضة"، والتساؤل عن فائدة عصر النهضة كمصطلح وكتصوير تاريخي. لاحظ مؤرخ الفن اروين بانوفسكاي هذه المقاومة تجاه مفهوم عصر النهضة:
ربما ليست مصادفةً أن حقيقة عصر النهضة الإيطالية كان مشكوكاً بها بشدة من الذين لم يكونوا ملزمين بالاهتمام مهنياً بالنواحي الجمالية للحضارة- مؤرخي التطور الاجتماعي والاقتصادي، والأوضاع الدينية والسياسية، وخصوصاً العلوم الطبيعية- لكن على نحو استثنائي من طلاب الأدب وعلى نحو غير محتمل أبداً من مؤرخي الفن. 
يتساءل البعض عمّا إذا كان عصر النهضة يشكل "تقدماً" ثقافياً عن العصور الوسطى، بدلاً من اعتباره فترة من التشاؤم والتوق إلى الماضي لجميع العصور الكلاسيكية،, بينما يركز المؤرخون الاجتماعيون والاقتصاديون -المتأثرون باتجاه "الأمد الطويل"- بشكل خاص على الاستمرارية بين العصرين والتي ""مربوطةً بألف رابط"" كما لاحظ بانوفسكاي. 
كلمة النهضة امتدت أيضا إلى الحركات التاريخية والثقافية، مثل عصر النهضة الكارولنجية وعصر النهضة في القرن الثاني عشر.

عصر النهضة كان حركة ثقافية أثرت بعمق على الحياة الفكرية الأوروبية في الفترة الحديثة المبكرة. بدأ في إيطاليا، وينتشر إلى بقية أوروبا من القرن السادس عشر، وشُعر بنفوذها في الفلسفة والأدب والفن والموسيقى والسياسة والعلوم والدين، وغير ذلك من جوانب التساؤلات الفكرية. علماء عصر النهضة استخدموا الأسلوب الإنساني في الدراسة، وبحثوا عن الواقعية والمشاعر الإنسانية في الفن.

بحث إنسانيو عصر النهضة مثل بوجيو براشيوليني في المكتبات الرهبانية الأوروبية عن الأدب اللاتيني، والنصوص التاريخية والخطابية للعصور القديمة حيث ولّد سقوط القسطنطينية (عام 1453) موجات لجوء للعلماء اليونانيين جالبين معهم مخطوطات باليونانية القديمة، سقط الكثير منها في المجهول في الغرب. كان في تركيز علماء عصر النهضة الأدب والنصوص التاريخية والذي اختلف كثيراً عن علماء القرون الوسطى في عصر نهضة القرن الثاني عشر، والذين كانوا يركزون على دراسة الجهود اليونانية والعربية في العلوم الطبيعية والفلسفة والرياضيات بدلاً من النصوص الثقافية. أصحاب المذهب الإنساني في عصر النهضة لم يرفضوا الدين المسيحي عند إحياء الأفلاطونية الجديدة، بل على العكس من ذلك، خصصت العديد من أعمال عصر النهضة للدين المسيحي، وقد قامت الكنيسة برعاية العديد من الأعمال الفنية من عصر النهضة. على الرغم من ذلك، حدث هناك تغير دقيق في الطريقة التي اقترب بها المثقفين إلى الدين مما انعكس ذلك على المجالات المختلفة في الحياة الثقافية. وبالإضافة إلى ذلك، العديد من الأعمال اليونانية المسيحية، بما في ذلك العهد اليوناني الجديد، أعيدت من بيزنطة إلى أوروبا الغربية وقد اشترك فيها علماء الغرب وللمرة الاولى منذ أواخر العصور القديمة. وقد تسبب هذا الانشغال الجديد بالأعمال المسيحية المكتوبة باليونانية (وبالذات العودة إلى النسخة اليونانية من العهد الجديد والذي روج له الإنسانيان لورينزو فالا ودسيدريوس إراسموس) إلى تمهيد الطريق لحركة الإصلاح البروتستانتية.

بعد عودة الفنون إلى الكلاسيكية بفترة طويلة كما في أعمال النحات نيكولا بيسانو، سعى رساموا فلورنسا بقيادة مازاتشو إلى إظهار شكل الإنسان بطريقة واقعية، وطوروا لذلك أساليب لتقديم الضوء والمنظور بشكل يبدو أكثر طبيعية. سعى الفلاسفة السياسيون، وأشهرهم نيكولو مكيافيلي، لوصف الحياة السياسية كما كانت حقا، لفهمها بعقلانية. في 1486، ساهم النص الشهير للفيلسوف بيكو ديلا ميراندولا والمعنون بـ ""De hominis dignitate (خطاب في كرامة الإنسان)"" بدور مؤثر في النزعة الإنسانية في عصر النهضة الإيطالي. احتوى النص على سلسلة من الأطروحات المعتمدة على المنطق حول الفلسفة والفكر الطبيعي والإيمان والسحر. بالإضافة إلى دراسة اللغات اللاتينية واليونانية التقليدية، بدأ مؤلفوا عصر النهضة باستخدام اللغة العامية. هذا التحول بالإضافة إلى بداية انتشار الطباعة ساعد على انتشار القراءة بين الناس، خاصة قراءة الإنجيل.

بالمجمل، يمكن أن ننظر إلى عصر النهضة على أنه محاولة من قبل المفكرين لدراسة وتطوير الجانب العلماني والدنيوي، من خلال إحياء بعض الأفكار القديمة بالإضافة إلى إيجاد مناهج فكرية جديدة ومبتكرة. بعض العلماء مثل رودني ستارك، ينتقصون من عصر النهضة لصالح الابتكارات السابقة للدول-المدن الإيطالية في أوج العصور الوسطى، والتي ارتبطت بتجاوب الحكومة والمسيحية وولادة الرأسمالية. وجهة النظر هذه ترى أنه في نفس الوقت الذي كانت فيه دول أوروبية عظمى (فرنسا وإسبانيا) ملكيات مطلقة، ودول أخرى تحت سيطرة مباشرة من الكنيسة، كانت الجمهوريات الإيطالية المستقلة تعمل على تطبيق مبادئ الرأسمالية التي ابتكرتها العقارات الرهبانية وفجرت بذلك ثورة تجارية واسعة وغير مسبوقة سبقت عصر النهضة وقامت بتمويله.

يرى كثيرون أن الأفكار التي امتاز بها عصر النهضة كان لها أصول في فلورنسا في القرن الثالث عشر، خاصة في كتابات دانتي أليغييري (1265-1321) وفرانشيسكو بتراركا (1304-1374) وجوتو دي بوندوني (1267-1337). حاول بعض الكتاب أن يحدد بداية عصر النهضة بشكل دقيق حيث اقترح أحدهم أن نقطة البداية كانت في عام 1401 عندما تنافس العبقري لورنزو جبرتي مع خصمه فيليبو برونليسكي للفوز بعقد بناء الأبواب البرونزية لبيت المعمورية الخاص بكاتدرائية فلورنسا (وقد فاز جبرتي). بينما يرى آخرون منافسة أكثر عمومية بين الفنانين والمثقفين مثل برونليسكي، وجبرتي، ودوناتيلو ومازاتشو لأجل الفوز بالمشاريع الفنية والتي أثارت الإبداع في عصر النهضة. ومع ذلك لا يزال محل جدل كبير لماذا بدأ عصر النهضة بشكل عام، ولماذا في إيطاليا تحديداً. وفقا لذلك، طرحت العديد من النظريات لتفسر أصولها.

خلال عصر النهضة، ذهب المال والفن جنبًا إلى جنب. الفنانون يعتمدون كليا على الرعاة بينما الرعاة يحتاجون إلى المال لدعم العباقرة. الثروات تدفقت إلى إيطاليا خلال القرن الرابع عشر والخامس عشر والسادس عشر من خلال التبادل التجاري في قارة آسيا وأوروبا، حيث أن تعدين الفضة في تيرول قد زاد من تدفق المال، بالإضافة إلى أن معدات الرفاهية المجلوبة من العالم الشرقي خلال الحروب الصليبية قد ساهمت في زيادة ازدهار جنوة والبندقية..

ميشيليت عرّف عصر النهضة في فرنسا خلال القرن السادس عشر بالفترة في تاريخ الحضارة الأوروبية التي مثلت الفاصل بعد القرون الوسطى حيث خلقت فهماً متطوراً للإنسانية ومكانتها في العالم..

وفي تناقض شديد مع العصور الوسطى، عندما كان الباحثون اللاتينيون يُركزون بشكل كامل على دراسة أعمال العلوم الطبيعية والفلسفة والرياضيات عند العرب واليونانيين، كان الباحثون في عصر النهضة مهتمين في دراسة واستعادة النصوص الأدبية والتاريخية والخطابية لدى اللاتينين واليونانيين. بشكل عام، بدأ ذلك بمرحلة لاتينية في القرن الرابع عشر، وذلك عندما قام علماء من عصر النهضة مثل بترارك وكولوتشو سالوتاتي (1331-1406) ونيكولو دي نيكولي (1364-1437) وبوجيو براشيوليني (1380-1459) بتمشيط مكتبات أوروبا بحثا عن أعمال مؤلفين لاتينيين أمثال شيشرون وتيتوس ليفيوس وسينيكا. في أوائل القرن الخامس عشر، تم استعادة الجزء الأكبر من الأدب اللاتيني، وفي المرحلة اليونانية من عصر النهضة كانت الحركة الإنسانية هي القائمة، كما رجع العلماء في أوروبا الغربية إلى استعادة النصوص اليونانية الأدبية والتاريخية والخطابية واللاهوتية القديمة.

على العكس من الكتب اللاتينية التي حافظت على أصالتها ودُرست كما هي في الغرب الأوربي منذ القدم، إلا أن دراسة الكتب الإغريقية كانت محدودة جداً في العصور الوسطى في أوروبا. فقد تمت دراسة الأعمال الإغريقية القديمة في العلوم والرياضيات والفلسفة منذ أوج العصور الوسطى في غرب أوروبا والعالم الإسلامي (عادة بالترجمة)، ولكن الأداب الإغريقية والأعمال الخطابية والتاريخية (مثل هوميروس والدراميين الإغريقيين ديموستيني وثوسيديديس وما إلى ذلك) لم يخضعوا للدراسة لا في العالم اللاتيني ولا القرون الوسطى الإسلامية وإنما تمت دراسة هذه النصوص آنذاك عن طريق الباحثين البيزنطيين. من أكبر انجازات علماء عصر النهضة هو جلب الإنتاج الثقافي الإغريقي كاملا إلى غرب أوروبا للمرة الأولى منذ العصور القديمة. ويُرجع البعض تاريخ حركة إعادة دمج النصوص اليونانية الأدبية والتاريخية والخطابية واللاهوتية في مناهج أوروبا الغربية إلى دعوة كولوتشو سالوتاتي للدبلوماسي والعالم البيزنطي مانويل كرايسالريس (حوالي 1355-1415) لتدريس اليونانية في فلورنسا.

حدت الأوضاع السياسية في إيطاليا في القرون الوسطى المتأخرة البعض إلى إطلاق نظرية مفادها: أن المناخ الاجتماعي غير العادي سمح بظهور حالات ثقافية نادرة. إيطاليا لم تكن موجودة ككيان سياسي في الفترة الحديثة المبكرة، بل كانت مقسمة إلى دويلات ومقاطعات صغيرة: مملكة نابولي تسيطر على الجنوب، وجمهورية فلورنسا والدولة البابوية في الوسط، وميلانو وجنوة إلى الشمال والغرب على التوالي، والبندقية إلى الشرق. كانت إيطاليا في القرن الخامس عشر واحدة من أكثر المناطق تحضراً في أوروبا. وكانت العديد من مدنها تقع بين أنقاض المباني الرومانية القديمة، بل يبدو من المرجح أن ترتبط طبيعة الكلاسيكية في عصر النهضة بجذورها في قلب الإمبراطورية الرومانية.

يشير المؤرخ والفيلسوف السياسي كونتن سكينر إلى أن الأسقف الألماني أوتو فون فرايسينج (حوالي 1114-1158) الذي زار شمال إيطاليا خلال القرن الثاني عشر لاحظ وجود شكل جديد ومنتشر من التنظيم السياسي والاجتماعي، مشيراً إلى أن إيطاليا على ما يبدو تركت الإقطاعية وأصبح مجتمعها مبنياً على التجارة (merchants and commerce). وارتبط بهذا أفكار معادية للملكية، متمثلة في الرسمة الجصيّة الشهيرة في أوائل عصر النهضة "حكاية الحكومة الجيدة والحكومة السيئة في سيينا" التي رسمها أمبروجيو لورنزيتي (رسمت في 1338-1340)، وكانت تحمل رسائل قوية حول فضائل العدل والعدالة والجمهورية والإدارة الجيدة. استطاعت جمهوريات المدن الإيطالية تكريس مفاهيم الحرية في نفس الوقت الذي كانت تكبح فيه جماح الامبراطورية والكنيسة. يروي سكينر أن هناك العديد من حماة الحرية الفردية مثل احتفال ماتيو بالميري (1406-1475) بعبقرية فلورنسا ليس فقط في النحت والفن والعمارة، ولكن أيضاً "بالازدهار الملحوظ في الفلسفة الأخلاقية والاجتماعية والسياسية التي شهدتها فلورنسا في نفس الوقت".

حتى المدن والدول خارج وسط إيطاليا، مثل جمهورية فلورنسا آنذاك، كانت مشهورة أيضاً بكونها جمهوريات تجار، وخاصة جمهورية البندقية. وعلى الرغم من أنها كانت في الواقع أوليغاركية، ولم تكن تشبه الديمقراطية الحديثة إلا بشكل طفيف، إلا أنها كانت ولايات متجاوبة وتحتوي على بعض مزايا الديمقراطية، مع أشكال من المشاركة في الحكم والإيمان بالحرية الفردية. أفضت الحرية السياسية النسبية المتوفرة إلى تقدم أكاديمي وفني. وبالمثل, فإن موقع المدن الإيطالية مثل البندقية والمراكز التجارية الكبرى جعلتها في مفترق طرق ثقافي. جلب التجار معهم الأفكار من أصقاع العالم، وبالتحديد من المشرق العربي. كانت البندقية بوابة أوروبا التجارية، ومنتجة للزجاج الجيد، بينما كانت فلورنسا عاصمة لصناعة النسيج. كانت هذه الثروات المتدفقة إلى إيطاليا بسبب هذه الأعمال التجارية تعني أن بالإمكان تعميد المشاريع الفنية العامة أو الخاصة، وأيضا أن بإمكان الأفراد تخصيص أوقات فراغ أكبر للدراسة.

ترى أحد النظريات المطروحة أن الدمار الذي تسبب به الموت الأسود (الطاعون) في فلورنسا، والذي أصاب أوروبا بين عامي 1348 و 1350 كان سبباً في تحول نظرة الإيطاليين للعالم من حولهم في القرن الرابع عشر. ضرب الطاعون إيطاليا بالذات بشكل شديد، وقيل أن الألفة مع الموت جعلت المفكرين يتأملون أكثر بحياتهم على هذه الأرض بدلاً من الحياة الآخرة والروحانية. كما قيل أن الطاعون دفع موجة جديدة من التقوى، والتي تجلت في رعاية الأعمال الفنية الدينية. ولكن هذا لايفسر بشكل كامل لماذا حدث عصر النهضة في القرن الرابع عشر في إيطاليا على وجه التحديد. فوباء الموت الأسود قد أصاب جميع أنحاء أوروبا، وليس فقط إيطاليا. على الأرجح، ظهور عصر النهضة في إيطاليا كان نتيجة لتفاعل معقد للحقائق المذكورة أعلاه.

وقد نُقل الطاعون عن طريق البراغيث على السفن الشراعية العائدة من موانئ آسيا، وكان ينتشر بسرعة بسبب عدم وجود المرافق الصحية المناسبة: يصل عدد سكان إنجلترا آنذاك حوالي 4.2 مليون نسمة، 1.4 مليون شخص فقدوا في الطاعون الدبلي. انخفض عدد السكان في فلورنسا إلى النصف تقريباً في عام 1347. وكنتيجة لهذا الانخفاض في عدد السكان، فقد ازدادت قيمة الطبقة العاملة، وأيضاً جاء العامة ليحظوا بحرية أكبر. ولسد الحاجة المتزايدة إلى العمل، فقد سافر العاملون بحثاً عن المكان الأفضل من الناحية الاقتصادية.

كان للانخفاض السكاني بسبب الطاعون بعض العواقب الاقتصادية: انخفضت أسعار المواد الغذائية، وانخفضت قيمة الأراضي بنسبة 30٪ إلى 40٪ في معظم أنحاء أوروبا بين 1350 و 1400. كما واجه ملاك الأراضي خسارة كبيرة، ولكن بالنسبة للرجال والنساء العاديين، فقد كانت تلك مفاجئة سارّة. لم يجد الناجون من الطاعون فقط أسعار الغذاء منخفضة، بل وجدوا أيضا العديد من الأراضي المتاحة، والغالبية منهم كان قد ورثها من أقاربه الذين ماتوا.

كان انتشار المرض أكثر بكثير في مناطق الفقر. دمرت الأوبئة المدن، وخاصة الأطفال، كما انتشر الطاعون بسهولة عن طريق القمل، ومياه الشرب غير صحية، والجيوش، وقلة النظافة. كان الأطفال أكبر المتضررين لأن أمراضا مثل التيفوس والزهري كانت تهاجم جهاز المناعة لديهم، وتجعلهم غير قادرين على مقاومة الأمراض. الأطفال في مساكن المدينة تأثروا من انتشار المرض أكثر من الأطفال الأثرياء.

تسبب الطاعون باضطرابات في البنية السياسية والاجتماعية لفلورنسا أكثر مما تسببته الأوبئة اللاحقة. على الرغم من العدد الكبير للضحايا الذين لاقوا حتفهم من الطبقة الحاكمة، إلا أن حكومة فلورانسا استمرت في العمل طيلة هذه المدة. عُلقت الاجتماعات الرسمية للممثلين المنتخبين في ذروة الوباء نظراً لظروف الفوضى في المدينة، ولكن تم تعيين مجموعة صغيرة من المسؤولين لتسيير شؤون المدينة والتي تضمن استمرارية الحكومة.

لماذا بدأ عصر النهضة في فلورنسا، وليس في أي مكان آخر في إيطاليا؟ لقد كان هذا السؤال لفترة طويلة محلاً للنقاش. الباحثون لاحظوا عدة مميزات فريدة في الحياة الثقافية في فلورنسا التي ربما كانت إحدى الأسباب التي أدت إلى الحراك الثقافي. العديد أكدوا الدور الذي قامت به الميديشي - عائلة مصرفية وملكية في وقت لاحق - في رعاية وتحفيز الفنون. كان لورينزو دي ميديشي (1449-1492) أحد المتسببين في رعاية واسعة للفنون، فقد شجع مواطنيه لتعميد أعمال فنية لأبرز فناني فلورنسا مثل ليوناردو دا فينشي وساندرو بوتيتشيلي وميكيلانجيلو. كما قام دير "دي سان دوناتو آغلي سكوبيتي" التابع لجماعة الأوغسطينية في فلورنسا بتكليف ليوناردو دا فينشي وساندرو بوتيتشيلي ونيري دي بيتشي وفيليبينو ليبي بأعمال فنية.

كان عصر النهضة بالتأكيد جارياً قبل أن يأتي لورينزو للسلطة، بل قبل أن تحقق أسرة ميديشي نفسها الهيمنة في مجتمع فلورنسا. بعض علماء التاريخ سلّم بأن فلورنسا هي مكان مولد عصر النهضة بالحظ، بمعنىً آخر لأن ""رجالاً عظماء"" ولدوا هنالك بمحض الصدفة. دافينشي، وبوتيتشيلي، ومايكلأنجلو ولدوا جميعهم في توسكانا. ورداً على أن فرصة كهذه تبدو غير محتملة، اعتبر مؤرخون آخرون أن هؤلاء ""الرجال العظماء"" كانوا فقط قادرين على الوصول للتأثير والشهرة بسبب الظروف الثقافية السائدة في ذلك الوقت.

بالرغم من فنانيها وأدبائها وعلمائها، نشأت المدن التجارية على يد التجار، ومن تلك المدن "جنوه"، "ميلان"، "بيزا"، "البندقية"و "فلورانسا"، وقد اسس التجار كل ماهو لازم لإنشاء تلك المدن من توفير سلطة قضائية وتشريعية وغيرها لحفظ سير تجارتهم، وقد نهضت مدن بفضل التجارة وكان مبدئها أماكن أو مستودعات ثم أصبحت مراكز ثم قامت منها مدن، وعلى هذا الاساس قامت باقي المدن الأوروبية لان التجارة عنصر فعال في بث شرايين الحياة داخل المجتمعات

كانت اللغة اللاتينية وهي لغة العلم والثقافة والفن محصورة في رجال الدين، لكن تنبه الأوروبيين إلى ضرورة استعمال اللغة الوطنية التي يتكلمها معظم أبناء الشعب، وقد كان لتشجيع بعض الحكومات الأوروبية للغات القومية وإقب اللغات الأم للغات شعوب أوروبا الحالية مثل اللغات الفرنسية والإنجليزية وغيرها.

أدى سقوط القسطنطينية عاصمة البيزنطيين بعد أن فتحها الأتراك العثمانيين إلى هجرة عدد كبير من العلماء إلى إيطاليا خاصةً، وحملوا معهم ما استطاعوا من كتب اغريقية وتماثيل وادوات قديمة.وهناك تعاونوا على بعث الثقافة اللاتينية وتطويرها في قالب جديد كان نواة للنهضة الأوربية.و كانت حرب القسطنتينية عام 1453 م.

سار نظام الإقطاع في عصر النهضة على طريق التلاشي والزوال نتيجة موت عدد كبير من أمراء الإقطاعيين في الحروب الصليبية، وانصراف بعض الإقطاعيين إلى ممارسة التجارة، فتحرر الفلاحون والأقنان ولم يتمكن من بقي من الإقطاعيين من مقاومة التغيرات التي حصلت نتيجة النهضة.

عبر تطوير أساليب الحكم، وقد ساعدتهم في ذلك الأفكار الجديدة مثل افكار المفكرين مكيافيلي الإيطالي Machiavelli وجون رودان الفرنسي Jean Rodin والإنجليزي هوبس Hobs وتدفق الثروات، الناتجة عن الاكتشافات الجغرافية الكبرى، واستغلال مناجم الذهب والفضة للقارة الأمريكية ،خاصة من طرف إسبانيا والبرتغال في البداية. فساندت الطبقة المتوسطة الملوك على استتباب الأمن والنظام، والقضاء على الإقطاع فضلًا عن تكون الرأي العام ونمو اللغات المحلية وظهور الروح القومية، ولقد كان لهذه العوامل أثرها الفعال في قيام الدول الأوروبية الحديثة.

أهتم بالدراسات الإغريقية واللاتينية عقول الكثيرين من الأوروبيين وقد وجدوا معظم مجلداتهم في الكنائس والأديرة، فعكفوا على دراستها ،وترجمتها إلى اللغات المحلية مما فتح نوافذ المعرفة امام غالبية الشعب.

بشكل ما، المذهب الإنساني لم يكن فلسفة بل كان أسلوباً للتعلم. وعلى النقيض لما كان عليه مذهب المدرسية في العصور الوسطى والذي ركز على حل التناقضات بين الكُتاب، فالإنسانيون يدرسون النصوص القديمة من أصولها، ويقيمون نتائجها عن طريق مزيج من المنطق والبراهين التجريبية. واستند التعليم في المذهب الإنساني على برنامج "ستوديا هومانيتاتيس" والذي يشمل دراسة 5 علوم إنسانية: الشعر، والنحو، والتاريخ، والفلسفة الأخلاقية، وفن الخطابة. ورغم أن المؤرخين عانوا من أجل وضع تعريف دقيق للحركة الإنسانية، إلا أن معظمهم استقر على "تعريف وسطي... الحركة المعنية باسترجاع وتفسير واستيعاب لغة وأدب الحضارتين الإغريقية والرومانية وقيمها وعلمها". وقبل كل شيء، أكد الإنسانيون على عبقرية الرجل و"قدرة العقل البشري الفريدة والاستثنائية".
قام علماء المذهب الإنساني بإعادة تشكيل المنظور الفكري حتى وقتنا المعاصر. وقام فلاسفة سياسيون أمثال نيكولو مكيافيلي وتوماس مور بإعادة إحياء الفكر اليوناني والروماني، واستفادوا منه في نقد الحكومات المعاصرة. كتب فيلسوف عصر النهضة الإيطالي بيكو ديلا ميراندولا ما يعتبر غالبا أنه بيان عصر النهضة، وهو الاستمرار والنشاط في الدفاع عن حرية التفكير، وخطاب في كرامة الإنسان. اشتهر متيو بالمييري (1406 م-1475 م) -وهو إنساني آخر من إيطاليا وبالتحديد مدينة فلورنسا- بأحد أهم أعماله وهو كتاب "Della vita civile (في الحياة المدنية)""; الذي نشر عام 1528، والذي كان يناصر من خلاله فكرة المدنية الإنسانية، وقد خدمه في انتشار هذا الكتاب موهبته في صقل كتابته باللغة التوسكانية العامية التي أوصلها لمستوى اللغة اللاتينية ماكتبه بالمييري اعتمد على المنظّرين والفلاسفة الرومان وخاصة كونتليان وشيشرون وهم شبيهين جدا ببالمييري الذي عاش حياة نشطة كمواطن ومسؤول فضلاً عن أنه منظّر وفيلسوف. ولعل لب آراءه في التعبير عن نظرته للحركة الإنسانية موجود في ألبومه الشعري "La città di vita (مدينة الحياة)" الذي كتبه في 1465، لكن عمله السابق "Della vita civile (في الحياة المدنية)" كان أوسع وأشمل في تغطية الموضوع. وهو عبارة عن سلسلة من الحوارات التي تجري داخل بيت ريفي في منطقة موجيلو الريفية قرب فلورنسا، خلال وباء عام 1430، وشرح فيها بالميري صفات المواطن المثالي. تتضمن الحوارات أفكاراً حول نشأة الأطفال نفسيا وجسدياً، وكيفية تصرف المواطنين بشكل أخلاقي، وكيفية ضمان الدولة والمواطنين لوجود النزاهة في المناصب الحكومية والعامة، ومناظرة هامة حول الفرق بين ما هو مفيد عمليا وبين ما هو صالح أخلاقيا.

يؤمن أصحاب المذهب الإنساني إلى أنه من المهم الانتقال إلى مابعد الحياة الدنيا بعقل وجسد سليم تماما. وبالإمكان إنجاز هذا الانتقال من خلال التربية والتعليم. هدف المذهب الإنساني كان صناعة الرجل الكوني والذي يجمع في داخله التميز الفكري والبدني بحيث يكون قادرا على العمل بنزاهة وفعالية في أي سياق. عُرفت هذه الأيدولوجية بـ "L’Uomo Universale" (الشبيهة بالعلاّمة في الثقافة الإسلامية) وهي تصور مثالي مأخوذ من الرومانية الاغريقية. كان التعليم أثناء عصر النهضة متركزاً بشكل أساسي على التاريخ والآداب القديمة. كان يُعتقد بأن الكلاسيكيات قدمت توجيهات أخلاقية إضافة إلى فهم أعمق للسلوك البشري.

عصر النهضة في التاريخ الأوروبي يمثل الفترة التي انتهت فيها العصور الوسطى وبدأ فيها العالم الحديث بالنمو. إنها تمثل نهضة حضارية من القرن الرابع عشر إلى منتصف القرن السابع عشر. سد عصر النهضة المبكر وخاصة في إيطاليا الثغرة الفنية في القرن الخامس عشر، بين القرون الوسطى وعصر النهضة العليا. ومن المعروف عموما أن عصر النهضة في أوروبا الشمالية نضج في وقت لاحق، في القرن السادس عشر. واحدة من السمات المميزة لفن عصر النهضة كانت تطويره للمنظور الخطي الواقعي للغاية. ينسب إلى جوتو دي بوندوني (1267-1337) الفضل كأول من تعامل مع اللوحة كنافذة إلى الفضاء، ولكن ذلك لم يكن إلّا بعد الشروحات الخاصة بالمهندس المعماري فيليبو برونليسكي (1377-1446)، وكتابات ليون باتيستا ألبيرتي (1404-1472) اللاحقة، وهذا المنظور أصبح يعتبر رسمياً كتقنية فنية. كان وضع منظور أوسع جزء من الاتجاه نحو الواقعية في مجال الفنون. تحقيقاً لهذه الغاية، طور الرسامون أيضاً تقنيات أخرى مثل: دراسة الضوء، والظل كما اشتهر بها ليوناردو دا فينشي، وأيضاً علم التشريح البشري. هذا التغيير الذي طرأ على المنهج الفنّي جدد الرغبة في تصوير جمال الطبيعة، وكشف بديهيات علم الجمال وتمثل أعمال ليوناردو دا فينشي، ميكيلانجيلو، ورفائيل ذروة هذا التغيير والذي سيقتدي به العديد من الفنانين في المستقبل. وأيضا من الفنانين الجديرين بالذكر ساندرو بوتيتشيلي الذي عمل كرسام للميديشي في مدينة فلورنسا، ودوناتيلو هو الآخر فنان من مدينة فلورنسا، ومن مدينة البندقية يأتي الفنان تيتيان، وغيرهم.

في نفس الوقت، وبالتحديد في هولندا كان هناك نشاط وتطور ثقافي فنّي ملحوظ، وكانت أعمال الفنانَين الهولنديَين هوغو فان دير جوس ويان فان آيك لها تأثير واضح في تطور الرسم في إيطاليا، وكلا المدرستين الإيطالية والهولندية تستخدم نفس التقنية والأدوات الفنية كالطلاء الزيتي والقماش، وأيضا لهما نفس الأسلوب والذي يقوم على تصوير الطبيعة. في وقت لاحق، ألهم عمل بيتر بروغل الأكبر الفنانين على تصوير موضوعات الحياة اليومية. 
وفي مجال فن العمارة يبرز فيليبو برونليسكي الذي درس المباني الإغريقية القديمة، وأعاد اكتشاف معلومات تعود للكاتب والمهندس الإغريقي فيتروفيو الذي عاش في القرن الأول الميلادي وصنع فيليبو طفرة في مجال الرياضيات، وشكل نموذج المباني الذي اشتهر بها عصر النهضة والتي حاكى فيها النموذج الإغريقي. وأهم الخطى التي خطاها فيليبو برونليسكي في مجال الهندسة المعمارية هو تصميمه وبنائه للقبة الكاتدرائية في مدينة فلورنسا. يُقال أن أول مبنى لإثبات هذا هو كنيسة القديس أندرو التي بناها البرتي في مانتوفا. كان العمل المعماري الاستثنائي في عصر النهضة السامي هو إعادة بناء كاتدرائية القديس بطرس، والجمع بين مهارات دوناتو برامانتي، ميكيلانجيلو، رفائيل، سنقالو وماديرنو.

تم استخدام أنواع ترتيبات الرومان للأعمدة: توسكان، دوريسي، أيوني، كورنثي ومركب. يمكن لهذه الأعمدة أن تكون إما هيكلية، أو دعامة لممر أو عتب، أو مجرد ديكور فقط، مقابل جدار على شكل أعمدة متوجة. خلال عصر النهضة، كان المهندسون المعماريون يهدفون إلى استخدام الأعمدة، الأعمدة المتوجة، والأسطح المعمدة كنظام متكامل. أول المباني التي استخدمت الأعمدة كنظام متكامل كانت في الخزانة القديمة (1421-1440) من قبل فيليبو برونليسكي.

وغالبا ما تستخدم الأقواس، أنصاف الداوائر أو القطعيات (كما في أسلوب المانييريزمو) في الممرات، وتكون مدعّمة على أرصفة أو أعمدة ذات تيجان. قد يكون هناك جزء من السطح المعمد بين العاصمة والظهور من القوس. ألبيرتي كان من الأوائل اللذين استخدموا القوس على النصب التذكارية. تميزت أسقف مباني عصر النهضة بتقوسها الذي لم يتخللها أقواس بارزة فهي نصف دائرية، أو قطَعية على مخطط مربع، على عكس الأسقف القوطية التي تكون عادة مستطيلة.

لم يكن فنانو عصر النهضة وثنيين لكنهم كانوا معجين بالعصور القديمة وأبقوا أيضا على بعض أفكار ورموز العصور الوسطى. نيكولا بيسانو (1220-1278) قلد الشكل والنمط الكلاسيكي في تصويره لمشاهد من الكتاب المقدس. لوحة "البشارة" في سُدّة الوعظ بمعمودية بيزا، التي رسمها بيسانو نيكولا، تدل على أن النماذج الكلاسيكية أثرت في الفن الإيطالي قبل عصر النهضة وتجذرت كحركة أدبية.

لقد ساعد كل من إعادة اكتشاف النصوص القديمة واختراع الطباعة على نشر العلم وتوالد الأفكار. في الفترة الأولى من النهضة الإيطالية، فضل الإنسانيون الدراسات الإنسانية على الفلسفة الطبيعية وتطبيقات الرياضيات. وقد عزز تبجيلهم للمصادر الكلاسيكية رؤاهم الأرسطية والأفلاطونية للكون.

وبالرغم من ذلك، فقد كانت كتابات نيكولاس كوسانوس حوالي عام 1450 تتبع رؤية كوبرنيكوس حول مركزية الشمس، حيث تم صياغتها بأسلوب فلسفي. العلم والفن كانا متداخلان بشكل كبير في عصر النهضة المبكر، مع فنانين مثقفين مثل ليوناردو دا فينشي حيث رسم رسومات مشهودة للتشريح والطبيعة. لقد أجرى تجارب محكمة في انسياب الماء، والتشريح الطبي، ودراسة منهجية للديناميكية الهوائية. لقد صمم مبادئ أساليب البحث، والتي أدت بفريتوف كابرا إلى تصنيفه بأنه "أب العلم الحديث".

"اكتشاف" كريستوفر كولومبوس ل "العالم الجديد" سنة 1492 أَوْلَدَ تَحَدٍّ للنظرة التقليدية للعالم التي صاغتها أعمال بطليموس (في الجغرافيا) وجالينوس (في الطب) والتي لم تعد تتطابق ولا تتلائم بالشكل الكافي مع الملاحظات والاستكشافات الجديدة: فبدأت البيئة المناسبة للتشكيك في النظرية العلمية السائدة. مع التصادم بين حركة الإصلاح البروتستانتية والحركة المضادة للإصلاح، أظهرت حركة النهضة في المناطق الشمالية تحولاً حازماً من الفلسفة الأرسطية الطبيعية إلى الكيمياء والعلوم الحيوية (علم النبات، والتشريح، والطب). لقد أنتجت القدرة على التشكيك في الحقائق السابقة والبحث عن إجابات جديدة فترة من التقدم العلمي الكبير.

البعض اعتبر هذا بأنه "ثورة علمية"، مبشرًا ببداية العصر الحديث. آخرون يرونها كعملية مستمرة ممتدة من العالم القديم إلى يومنا هذا. بغض النظر عن ذلك، هناك اتفاق عام على أن عصر النهضة أحدث تغييرات هامة في طريقة النظر للكون والمناهج التي تستخدم في تفسير الظواهر الطبيعية. جرت العادة التي بدأت عام 1543 بعد طبع أول كتاب بعنوان ""De humani corporis fabrica (طريقة عمل جسم الإنسان)"" لعالم التشريح البلجيكي أنرياس فيساليويس الذي أعطى في كتابه المزيد من الثقة لدور التشريح، والملاحظة، والفلسفة الآلية حول علم التشريح. وأيضا من الكتب التي أعطت المزيد من الثقة في علوم الفضاء كتاب ""De revolutionibus orbium coelestium (في دوران الأجرام السماوية)"" للعالم البولندي كوبرنيكوس. ونظرية كوبرنيكوس في كتابه كانت بأن الأرض تدور حول الشمس. خلال هذه الفترة قام كل من جاليليو جاليلي، تيخو براهي ويوهانس كيبلر بتقدم عظيم في المجال العلمي.

أحد أهم التطورات لم تكن اكتشافا علميا، لكن كانت تطور في عملية الاكتشاف، أي المنهج العلمي. المنهج العلمي يقوم على المبدأ التجريبي وأهمية الرياضيات، بالإضافة إلى تجاوز العلم الأرسطي. كان مؤيدو هذه الأفكار المؤثرين أمثال كوبرنيكوس وجاليليو وفرانسيس بيكون. أدى المنهج العلمي الجديد إلى إنجازات عظيمة في مجالات الفلك والفيزياء والأحياء والتشريح.

المُثُل العليا الجديدة للمذهب الإنساني - على الرغم من أنها علمانية في بعض جوانبها - طُورت في إطار خلفية مسيحية، خاصة في عصر النهضة الشمالي. كثير - إن لم يكن الأغلب - من الفن الجديد كان مفوضاً بواسطة الكنيسة أو مكرساً لأجلها. بالرغم من ذلك، فإن عصر النهضة قد أثر بعمق على علم اللاهوت المعاصر، وبالتحديد على الطريقة التي ينظر لها الناس في علاقة الإنسان مع الإله. العديد من اللاهوتيين الأوائل في تلك الفترة كانوا متبعون للمذهب الإنساني، بما في ذلك دسيدريوس إراسموس، هولدريخ زوينكلي، توماس مور، مارتن لوثر، وجون كالفن.

بدأ عصر النهضة في أوقات الاضطراب الديني. شهدت أواخر العصور الوسطى فترة من المكائد السياسية المحيطة بمنصب البابوية، وبلغت ذروتها في الانشقاق الغربي، حين أدعى كلٌّ من ثلاثة رجال في وقت واحد أنه الأسقف الحقيقي لروما. في حين تم حل الانقسام من قبل مجلس كونستانس (1414)، شهد القرن الخامس عشر نتاج حركة الإصلاح المعروفة باسم كونسيليارزم، والتي سعت للحد من سلطة البابا. ورغم أن البابوية خرجت بمكاسب قوية في القضايا الكنسية التي نوقشت في مجمع لاتيران الكنسي الخامس في 1511، إلا أنها قوبلت بسيل من الاتهامات بالفساد، وبالذات ضد البابا إسكندر السادس الذي اتهم بشراء المناصب الكهنوتية والمحسوبية وإنجاب أربعة أطفال غير شرعيين وهو على كرسي البابوية، وتزويجهم بغرض كسب المزيد من السلطة.

اقترح بعض رجال الكنيسة مثل ايراسموس ولوثر الإصلاح في الكنيسة، والتي تعتمد على نقد نصي إنساني للعهد الجديد. لقد كان لوثر الذي قام في أكتوبر 1517 بنشر رسالة 95، يتحدى فيها السلطات الباباوية وينتقد تعاملها مع الفساد، خاصة قضية بيع صكوك الغفران. رسالة 95 قادت لإصلاح تمثل في انفصال عن الكنيسة الكاثوليكية الرومانية التي كانت مسيطرة في السابق على أوروبا الغربية. لعبت النزعة الإنسانية وعصر النهضة دورا مباشرا في ظهور الإصلاح البروتستانتي، كما أثروا في العديد من المناقشات والصراعات الدينية المعاصرة الأخرى.

اعتلى البابا بولس الثالث (1534-1549) كرسي البابوية في عصر تلى نهب روما في 1527، وكانت الكنيسة الكاثوليكية تسودها الحيرة والشكوك بعد حركة الإصلاح البروتستانتي. أهدى نيكولاس كوبرنيكوس كتابه " De revolutionibus orbium coelestium (حول دوران الأجرام السماوية)" إلى البابا بولس الثالث، الذي كان حفيده أليساندرو فارنيزي (كاردينال)، يمتلك لوحات فنية لمايكل أنجلو وتيتيان ورافاييل، بالإضافة لمجموعة مهمة من الرسومات، وكان قد قام برعاية تحفة جوليو كلوفيو الفنية، المخطوطة المزخرفة "ساعات آل فارنيزي"، التي تعتبر آخر المخطوطات المزخرفة الكبرى.

مع حلول القرن الخامس عشر، كان الفنانون والكتاب والمعماريون في إيطاليا يدركون بوجود التغيرات التي كانت تحدث، وكانوا يستعلمون تعبيرات مثل "على الطريقة الأثرية" و"على طريقة الرومان والقدماء" "" عندما يصفون أعمالهم. في حوالي 1330، وصف بترارك عصور ما قبل المسيحية على أنها "antiqua (قديمة)" ووصف العصر المسيحي على أنه "nova (جديد)". من وجهة النظر الإيطالية لبترارك، كانت هذه الفترة الجديدة (التي شملت عصره) فترة الكسوف الوطنية. كان ليوناردو بروني أول من قسم التاريخ إلى ثلاثة عصور في كتابه "تاريخ الشعب الفلورنسي" (1442). العصرين الأولين كانا مشابهين لما فعله بترارك، لكن بروني أضاف عصرا ثالثا لأنه كان يعتقد أن إيطاليا لم تعد في حالة انحطاط. واستخدم فلافيو بيوندو نفس الأسلوب في مؤلفه ""حقب تاريخية منذ سقوط الإمبراطورية الرومانية"" (1439-1453).

علماء التاريخ الإنساني دافعوا عن أن المعارف المعاصرة استعادت روابطها المباشرة من الفترة الكلاسيكية، تجاوزاً للفترة الوسيطة التي سموها -لأول مرة- (بالعصور الوسطى). ظهر المصطلح لأول مرة في اللاتينية عام 1469 كـ "media tempestas (الأزمنة المتوسطة)". ظهر مصطلح "la rinascita (الإحياء)" لأول مرة بمعناه الواسع في أعمال جورجو فازاري: "Vite de' più eccellenti architetti, pittori, et scultori Italiani" (حياة الفنانين (1550) والنسخة المنقحة الصادرة في 1568). قسم فيزاري هذا العصر إلى ثلاث فترات: الفترة الأولى تحتوي على تشيمابو وجوتو دي بوندوني وأرنولفو دي كامبيو. أما الفترة الثانية فتحتوي على مازاتشو وفيليبو برونليسكي ودوناتيلو. وتمركزت الفترة الثالية على ليوناردو دا فينشي وتوجت بمايكل أنجلو. لم يكن مجرد الوعي المتزايد بالعصور القديمة الكلاسيكية هو الذي قاد هذا التطور، حسب فاساري، ولكن أيضا رغبة متزايدة للدراسة وتقليد الطبيعة.

انتشرت أفكار عصر النهضة في القرن الخامس عشر بسرعة كبيرة من مكان نشأتها في فلورنسا، حيث انتشرت أولا في بقية إيطاليا ثم في بقية أوروبا. أتاح اختراع المطبعة الانتقال السريع لهذه الأفكار الجديدة. ومع انتشارها، تغيرت أفكار النهضة وتنوعت لتتكيف مع الثقافات المحلية. بدأ الباحثون في القرن العشرين بتقسيم النهضة إلى حركات اقليمية ووطنية. 
اصطلح على تسمية النهضة التي حدثت في شمال أوروبا بالنهضة الشمالية. وبينما كان اتجاه انتشار أفكار النهضة إلى الشمال من إيطاليا، كان هناك أيضا انتشار متزامن باتجاه الجنوب في بعض مجالات الابتكار، بالذات في الموسيقى. كانت موسيقى المدرسة البروغاندية في القرن الخامس عشر بداية النهضة في الفن والتأليف الموسيقي عند الهولنديين، ومع انتقالها مع الموسيقيين أنفسهم إلى إيطاليا، أسست جوهر أول أسلوب عالمي حقيقي في الموسيقى منذ توحيد الأنشودة الجورجية في القرن التاسع ميلادي. ذروة المدرسة الهولندية كانت في موسيقى الملحِّن الإيطالي باليسترينا. في نهاية القرن السادس عشر عادت إيطاليا لتكون مركزا للإبداع الموسيقي، مع تطور الغناء الجوقي التابع لمدرسة البندقية، والذي انتشر حتى ألمانيا شمالا. 
لوحات عصر النهضة الإيطالية اختلفت عن تلك التي في عصر النهضة الشمالية. كان فنانو عصر النهضة الإيطاليون أول من رسم مشاهد دنيوية، منهين بذلك احتكار الفن على المشاهد الدينية البحتة كما كان الأمر عليه عند الرسامين في القرون الوسطى. في البداية، بقي فنانو عصر النهضة الشماليين مركزين على الموضوعات الدينية، كالاضطرابات الدينية المعاصرة في تلك الحقبة والتي تطرق لها آلبرخت دورر. بعدها أثرت أعمال بيتر بروغل على الفنانين الآخرين لرسم مشاهد من الحياة اليومية بدلا من المواضيع الدينية أو الكلاسيكية. كما تم خلال عصر النهضة الشمالية اتقان الأخوين الفلمنكيين هابرت ويان فان إيك لتقنية الرسم الزيتي، والتي مكنت الفنانين من إنتاج ألوان قوية على سطح صلب تحفظ اللوحات لعدة قرون. واتَّسَمَ عصر النهضة الشمالي في استخدامه للغات المحلية بدلا من اللاتينية أو اليونانية، مما شجع على حرية التعبير. بدأت هذه الحركة في إيطاليا مع التأثير الطاغي لدانتي أليغييري في نمو اللغات المحلية، وفي الواقع أدى التركيز على الكتابة بالإيطالية إلى إهمال مصدر رئيسي للأفكار الفلورنسية المكتوبة باللاتينية. وعزز انتشار الآلة الكاتبة المتنقلة (المخترعة في ألمانيا) من عصر النهضة، في أوروبا الشمالية كما في الأماكن الأخرى، كما أصبحت البندقية مركزاً عالمياً للطباعة.

على الرغم من أن عصر النهضة الإيطالي كان له تأثير متواضع على الفنون البرتغالية، إلا أن البرتغال كانت مؤثرة في توسيع النظرة الأوروبية للعالم، وذلك بإثارة النزعة الإنسانية للاستكشاف. وصلت النهضة عبر التأثير الذي خلفه التجار الأثرياء الإيطاليين والفلامنكيين والذين قاموا باستثمارات رابحة في ما وراء البحار. كسائر المقرات الرائدة في الاستكشاف الأوروبي، ازدهرت لشبونة في أواخر القرن الخامس عشر ميلادي، حيث جذبت الخبراء الذين حققوا اكتشافات عديدة في الرياضيات، والفلك، والتكنولوجيا البحرية بمافيهم بيدرو نونس وجواو دي كاسترو، وإبراهام زاكاتو، ومارتن بيهايم. رسامو الخرائط مثل: بيدرو رينال، لوبو هوميم، استبيان قوميز ودييفو ريبيرو قدموا مساعدة مهمة في تخطيط الأرض. قام العديد من الأطباء والصيادلة مثل الصيدلي تومي بيرس والأطباء مثل غارسيا دي أورتا وكريستوبال أكوستا بجمع ونشر العديد من الأعمال عن النباتات والأدوية، والتي ترجمها لاحقاً عالم النبات الفلمنكي الرائد كارلوس سلوسيوس. 
وفي العمارة، مولت الأرباح الهائلة في تجارة التوابل نمط من البناء الفخم في العقود الأولى من القرن السادس عشر يسمى "المانويلية"، مدمجاً العديد من العناصر البحرية. الرسامين الرئيسيين هم نونو غونسالفيس، غريغوريو لوبيز وفاسكو فيرنانديز. في الموسيقى، بيدرو دي اسكوبار ودوارتي لوبو، وأربعة ترانيم، بما في ذلك كانكيونيرو دي إلفاس. في الأدب، قدمت سا دي ميراندا الأساليب الإيطالية للشعر، كما طور بيرنارديرم ريبيرو الرعوية الرومانسية. كما انصهرت معزوفات جيل فيسينتي مع الثقافة الشعبية، حيث أبرزت تغيرات العصور، كما سجل لويس دي كامويس المفاخر البرتغالية في الخارج في القصيدة الملحمية أوس لوسيادس (بالبرتغالية: Os Lusíadas). أزدهر الأدب الرحلات خصوصا وقد قام كل من جواوو دي بارو، كاستنهيدا أنتطونيو قالفو، قاسبر كوريا، دوارتي باربوسا، فرناو مندش بنتو وآخرين بوصف الأراضي الجديدة التي زاروها. وتمت ترجمة أعمالهم وطباعتها مع تقنية الطباعة الجديدة. بعد انضمام البرازيل إلى الاستكشافات البرتغالية في 1500، صاغ أمريكو فسبوتشي مصطلح "العالم الجديد" في رسائله إلى لورينزو دي بييرفرانشيسكو دي ميديشي. 
أنتج التبادل الدولي المكثف عدة علماء إنسانيين عالميين: فرانسيسكو دي هولاند، أندريه دي ريزندي ودامياو دي قواس، وهو صديق إراسموس الذي كتب باستقلالية نادرة عن عهد الملك مانويل الأول؛ ديوغو وأندريه دي جوفيا، الذي حقق إصلاحات ذات الصلة بالتدريس عبر فرنسا. جذبت الأنباء الأجنبية والمنتجات في المصنع البرتغالي في أنتويرب اهتمام كلاً من توماس مور ودورير إلى العالم الأوسع. هناك، ساعدت الأرباح والخبرة في رعاية النهضة الهولندية والعصر الذهبي، وخاصة بعد وصول مجتمع الأثرياء المثقفين من اليهود الذين طردوا من البرتغال.

وصل عصر النهضة إلى شبه الجزيرة الايبيرية من خلال البحر الأبيض المتوسط عبر المناطق التي يسيطر عليها تاج أراغون ومدينة فالنسيا. كان العديد من الكتاب في بداية عصر النهضة الإسبانية قد أتوا من مملكة أراغون، بما في ذلك أوسياس مارش وجوانوت مارتوريل. أما في مملكة قشتالة تأثر عصر النهضة في بدايته بالنزعة الإنسانية الإيطالية، بدءاً بالكُتاب والشعراء، وفي مطلعهم ماركيز سانتيانا، الذي عرّف الشعر الإيطالي الجديد إلى إسبانيا في أوائل القرن الخامس عشر. كتّاب آخرون، مثل خورخي مانريكي، فرناندو دي روخاس، خوان ديل انسينا، خوان بوسكان الموجافر وغارسيلاسو دي لا فيغا، ابقوا على تشابه قريب للنمط الإيطالي. وتُعد رواية دون كيشوت وهي تحفة ميغيل دي سرفانتس أول رواية غربية. ازدهر فكر الحركة الإنسانية في عصر النهضة أوائل القرن السادس عشر، بمؤلفين مأثرين كالفيلسوف خوان لويس فيفيس والنحوي أنطونيو دي نيبريخا أو المؤرخ الطبيعي بيدرو دي ميكسيا.
مالت النهضة الأسبانية في وقت لاحق نحو المواضيع الدينية والتصوف، بشعراء مثل فراي لويس دي ليون ، تيريسا دي خيسوس ويوحنا الصليب، وقد تعاملت مع مواضيع متعلقة باستكشاف العالم الجديد على يد مؤرخين وكتاب مثل إنكا غارثيلاسو دي لا فيغا أو بارتولومي دي لاس كاساس، مما أدى إلى مجموعة من الأعمال، والتي تعرف الآن باسم أدب عصر النهضة الإسبانية. وشهد عصر النهضة في إسبانيا بروز فنانين من أمثال إل غريكو، ومؤلفين موسيقيين كتوماس لويس دي فيكتوريا وأنطونيو دي كابيثون.

في انكلترا، ميزت الحقبة الإليزابيثية بداية عصر النهضة الإنجليزية مع أعمال الكُتاب مثل ويليام شكسبير، كريستوفر مارلو، إدموند سبنسر، السير توماس مور، فرانسيس بيكون، السير فيليب سيدني، جون ميلتون، وكذلك مع أعمال فنانين ومعماريين عظماء (مثل اينيجو جونز الذي قدم العمارة الإيطالي إلى إنجلترا)، والملحنين مثل توماس تالليس، وجون تافيرنر ويليام بيرد.

في عام 1495 عصر النهضة الإيطالية وصل إلى فرنسا، مستورد من الملك تشارلز الثامن بعد غزوه إيطاليا. العامل الذي شجع على انتشار العلمانية كان عجز الكنيسة عن تقديم المساعدة ضد الموت الأسود. استورد فرانسيس الأول الفن والفنانين الإيطاليين، بما في ذلك ليوناردو دا فينشي، وبنى قصور مزخرفة بتكاليف باهظة. الكتّاب أمثال فرانسوا رابليه وبيير دي رونسارد ويواكيم دو بيلي وميشيل دي مونتانير، والرسامون أمثال جان كلويت، والموسيقيون أمثال جان ماوتن استعاروا أيضاً من روح عصر النهضة الإيطالية. 
في عام 1533، قام كاترينا دي ميديتشي البالغ من العمر آنذاك 14 عاماً (1519-1589) والمولود للورنزو الثاني دي ميتشي ومادلين دو لا تور دي أوفيرني، بالزواج من هنري، الابن الثاني للملك فرانسيس الأول والملكة كلود. على الرغم من أنها كانت قد اصبحت مشهورة بسوء سمعتها بسبب دورها في الحروب الدينية في فرنسا، إلا أنها قدمت إسهاماً مباشراً في جلب الفنون والعلوم والموسيقى - بما في ذلك أصول الباليه - من مسقط رأسها في فلورنسا إلى فرنسا.

في النصف الثاني من القرن الخامس عشر، انتشرت روح هذا العصر لتصل ألمانيا والبلاد المنخفضة، حيث تطورت الطباعة. (وكان ذلك حوالي 1450) حيث سبق تأثير الفنانين الألمان إيطاليا في عصر النهضة في وقت مبكر، هؤلاء الفنانين كالرسامين مثل جان فان ايك (1395-1441) وهيرونيموس بوش (1450-1516) والملحنون مثل يوهانس اوكيغم (1410-1497) وجاكوب اوبريتش (1457-1505) وجوسكن ديس بيريز (1455-1521). أصبحت النزعة الإنسانية في المناطق البروتستانتية (منذ وقت مبكر) مرتبطة بشكل وثيق باضطرابات الإصلاح البروتستانتي، وقد عكست الفنون والكتابة في عصر النهضة الألمانية هذا النزاع كثيراً. ومع ذلك، ظل الطراز القوطي والفلسفة المدرسية في العصور الوسطى حصرية حتى مطلع القرن السادس عشر. كان الإمبراطور ماكسيميليان الأول من هابسبورغ (حكم 1493-1519) العاهل الأول والحقيقي لنهضة الإمبراطورية الرومانية المقدسة، والتي عرفت فيما بعد باسم \" الامبراطورية الرومانية المقدسة للأمة الألمانية \" (حمية كولونيا 1512) 
بعد إيطاليا، جاءت المجر كأول بلد أوروبي حيث ظهر فيها عصر النهضة. جاء طراز عصر النهضة مباشرة من إيطاليا أثناء "الكواتروسنتو" (Quattrocento) -أو القرن الخامس عشر- إلى المجر لأول مرة في أوروبا الوسطى، وذلك بفضل التطوير المبكر للعلاقات المجرية الإيطالية-ليس فقط في العلاقات بين السلالات الحاكمة، ولكن في العلاقات الثقافية والإنسانية والتجارية- المتزايدة في قوتها من القرن الرابع عشر. كانت العلاقة بين الأسلوبين المجري والقوطي الإيطالي هي السبب الثاني - يتم تجنب الاختراق المبالغ فيه للجدارن، وتفضل البنايات النظيفة والمضاءة -. قدمت مخططات البناء واسعة النطاق عملاً وافراً على المدى الطويل للفنانين، على سبيل المثال، مبنى قلعة فريس (الجديدة) في بودا، قلاع فيسيغارد وتاتا وفاربالاتو. في محكمة سيغيسموند كان هناك رعاة مثل بيبو سبانو، وهو سليل عائلة سكولاري من فلورنسا، الذي دعا مانيتو امانتيني ومارسلينو دا بانكلي إلى المجر. وقد امتزج الاتجاه الإيطالي الجديد بالعادات والتقاليد الحالية، مما أنتج عنه أدب نهضة محلي. وقد استمر قبول أدب عضر النهضة بقدوم أصحاب المذهب الإنساني إلى البلاد. وقد اقترب كثير من الشبابي المجري الذي يردس في الجامعات الإيطالية من مركز فلورنسا الإنساني، مما طور اتصال مباشر مع فلورنس. نمو أعداد التجار الإيطاليين القادمين إلى المجر، وبالتحديد إلى بودا، قد ساعد في العملية. تم تنفيذ الأفكار الجديدة من قبل الأساقفة الإنسانيين، من بينهم فيتيز يانوس، رئيس اساقفة ازترغوم، وأحد مؤسسي الإنسانية الهنغارية. في العهد الطويل للإمبراطور سيغيسموند إمبراطور لوكسمبورغ، أصبحت قلعة بودا الملكية على الأرجح أكبر القصور القوطية في أواخر العصور الوسطى. الملك ماتياس كورفينوس (1458-1490) إعادة بناء القصر بأسلوب عصر النهضة المبكر، بالإضافة إلى توسيع نطاقه. بعد الزواج عام 1476 بين الملك ماتياس وبياتريس من نابولي، أصبحت بودا واحدة من المراكز الفنية الأكثر أهمية في شمال النهضة من جبال الألب. أهم الإنسانيين الذين كانو يعيشون في "ماتياس كورت" كانوا انطونيو بونفيني والشاعر المجري الشهير يانوس بانونويس. أنشأ اندراس هيس مطبعة في بودا عام 1472. كانت مكتبة ماتياس كورفينوس تعتبر أعظم مجموعات الكتب العلمانية في أوروبا: السجلات التاريخية والأعمال الفلسفية والعلمية في القرن الخامس عشر. مكتبته كانت الثانية في الحجم إلى مكتبة الفاتيكان. (لكن مكتبة الفاتيكان، كانت تضم في الأغلب أناجيل ومواد دينية). كتب بارتولوميو ديلا فونتي من فلورنسا في 1489 أن لورينزو دي ميدشي أنشأ مكتبته اليونانية-اللاتينية متبعا في ذلك ما فعله الملك المجري. مكتبة كورفينوس هي جزء من منظمة اليونسكو للتراث العالمي. شخصيات أخرى هامة في النهضة المجرية: بالينت بلاسي (شاعر)، سباستين تينودي لانتوس (شاعر)، وبالينت باكفارك (ملحن وعازف بَرْبَط).
حركة إنسانية إيطالية قد جاءت إلى بولندا في منتصف القرن الخامس عشر وهي كاليماخوس فيليب. جاء العديد من الفانين الإيطاليين إلى بولندا مع بونا سفورزا (من ميلان) عندما تزوجت الملك البولندي زيجمونت الأول في 1518. كان هذا مؤيداً بشكل مؤقت من الأنظمة الملكية القوية في كلا المنطقتين، كما كان مؤيداً من الجامعات التي أنشئت حديثاً. استمرت النهضة البولندية من أواخر القرن الخامس عشر إلى أواخر القرن السادس عشر، وتعتبر على نطاق واسع أنها كانت العصر الذهبي للثقافة البولندية. مملكة بولندا، التي حكمتها سلالة ججلون (المعروف سنة 1569 بالكومنولث البولندي اللتواني) ساهمت بنشاط كبير في النهضة الأوروبية rn عرفت الدولة البولندية ذات التنوع العرقي فترة طويلة من النمو بفضل قرن من الزمن خال من أي حرب ذات أهمية تذكر- باستثناء صراعات المنطقة الشرقية ذات الكثافة السكانية المنخفضة والمناطق الحدودية الجنوبية. انتشر الإصلاح بسلام في أنحاء البلاد (مما أدى إلى نمو الأخوة البولندية)، حيث تحسنت الظروف المعيشية، ونمت المدن، وساهمت الصادرات من المنتجات الزراعية في إثراء السكان خصوصاً طبقة النبلاء (szlachta) التي تحقق لها السيطرة في النظام السياسي الجديد للحرية الذهبية (Golden Liberty). 
تيارات عصر النهضة من إيطاليا وأوروبا الوسطى أثرت في روسيا في نواح عديدة، على الرغم من محدودية هذا التأثير نظراً للمسافة بين روسيا والمراكز الثقافية الرئيسية في أوروبا من جهة، وبسبب الإخلاص القوي للروسيين لتقاليدهم الأرثوذكسية والتراث البيزنطي، من الجهة الأخرى. 
أدخل الأمير إيفان الثالث عمارة عصر النهضة إلى روسيا بدعوته لعدد من المهندسين المعماريين الإيطاليين، الذين جلبوا معهم تقنيات البناء الجديدة وعناصر طراز عصر النهضة، لكنهم حافظوا في التصاميم على الذوق المعماري التقليدي الروسي. سنة 1475 جاء المهندس المعماري البولوني أريستوتيلي فيورافانتي لإعادة بناء كاتدرائيّة الرّقاد بالكرملين في موسكو، التي تضررت جراء زلزال. جعل فيورافانتي من كاتدرائية فلاديمير، التي تعود للقرن الثاني عشر، كنموذج، بإنتاجه تصميم يجمع بين الذوق الروسي التقليدي واللمسة النهضوية برَحْب الأَرْجَاءِ وتناظرها. 
سنة 1485 قام إيفان الثالث بتكليف بناء قصر تيريم الملكي داخل الكرملين، وكان المعماري ميلانو الويسيو دا كونها مهندس الطوابق الثلاثة الأولى. الويسيو دا ميلانو، وكذلك المهندسين المعماريين الإيطاليين الآخرين، ساهموا إلى حد كبير أيضاً في بناء الجدران والأبراج الكرملينية. قاعة الحفلات الصغيرة التابعة للقيصر الروسي والتي تسمى بقصر الواجهات Palace of Facets يحث التسمية عائدة لقصة واجهته العلوية، كان عملا لاثنين من الإيطاليين: ماركو روفو وبيترو سولاريو، حيث يظهر هذا العمل الطراز الإيطالي. في عام 1505، مشهور إيطالي في روسيا يعرف بأليفز نوڤي او أليفز فرايزين وصل إلى موسكو. ربما كان نحّات البندقية، الڤيسيو لامبيرتي دا مونتاني. بنى 12 كنيسة لإيفان الثالث، بما في ذلك كاتدرائية رئيس الملائكة، وهو مبنى رائع وملحوظ لمزجه الناجح لكل من التقاليد الروسية، والمتطلبات الأرثوذكسية وطراز عصر النهضة. من المعتقد أن كاتدرائية ميتروبوليتان بيتر في دير يسوكوبيتروفسكي، وهي عمل آخر من أعمال ألفيس نوفي، عملت كمصدر إلهام للتموذج المعماري المسمّى بـ مثمن الأضلاع على رباعي الزوايا في موسكو في أواخر القرن السابع عشر.
ومع ذلك، فقد طُورت بين أوائل القرن السادس عشر وأواخر القرن السابع عشر تقاليد أصلية لبناء حجر سقف الخيام في روسيا. لقد كان مختلفا ومتميزا عن عمارة عصر النهضة الحديث المنتشر في باقي أوروبا، وبالرغم من ذلك فقد أطلق عليه بعض الباحثين بالطراز "القوطي الروسي" وقارنوه بالطراز القوطي الأوروبي الذي كان موجودا في السابق. الإيطاليون، مع التكنولوجيا المتقدمة عندهم، قد يكونوا أثروا على اختراع سقف الخيام الحجري (الخيام كانت معروفة خشبية في روسيا وأوروبا قبل فترة طويلة). وفقاً لاحدى الفرضيات، المهندس المعماري الإيطالي بيتروك مالي قد يكون هو مبتدع "كنيسة الصعود" في كولومينسكوي، واحدة من أقدم وأبرز الكنائس ذا سقوف الخيام. 
بحلول القرن السابع عشر، أدى تأثير رسومات عصر النهضة إلى أن تصبح الرموز الروسية نوعاً ما أكثر واقعية، بينما ماتزال تتبع أغلب القواعد القديمة لرسم الرموز، كما شوهدت في أعمال بوقدان سالتانوف، سيمون اوشاكوف، جيوري نيكتن، كارب زولوتاريوف وفانين روس آخرين من تلك الحقبة. وظهر نوع جديد من رسم البورتريه العلماني، سُمي بالبارسونا (parsúna - من persona - أو person والتي تعني الشخص) والذي كان نمطاً تقليدياً بين الرسوميات الأيقونية المجردة وبين الرسوم الواقعي. 
في منتصف القرن السادس عشر اعتمد الروس الطباعة من وسط اوربا، مع ايفان فيودروف كونها اول طابعة روسية معروفة أصبحت الطباعة منتشرة في العصر السابع عشر، وأصبح تقطيع الخشب منتشر كذلك. أدى ذلك إلى تطوير شكل خاص من أشكال الفنون الشعبية المعروفة باسم الطباعة بـ"lubok" و"lubok" كلمة مشتقة من LUB الروسية وهي نوع خاص من الألواح يتم طبع الصور عليه، والتي استمرت في روسيا لفترة طويلة في القرن التاسع عشر 
عدد من تقنيات عصر النهضة كانت معتمدة من قبل الروس في وقت مبكر بدلاً من أوروبا، وأكتملت لاحقاً لتصبح جزءا من التقاليد المحلية القوية. أغلب هذه التقنيات كانت عسكرية، مثل المدافع التي تم اعتمادها في القرن الخامس عشر على الأقل. مدفع-القيصر - الذي يعتبر أكبر مدفع في العالم من حيث العيار صمم في روسيا وهو تحفة روسية الصنع قام بصناعته آندريه تشوكوف في 1586، واشتهر بزخارفة الغنية البارزة. وتقنية أخرى، وحسب إحدى الفرضيات فإنها قد أتت من أروبا عبر الإيطاليين، التي أحدثت تطورا في الشراب الوطني الروسي، الفودكا. في وقت مبكر من 1386 جلب سفراء جنوة أول أكوا فيتا "الماء الحي" إلى موسكو وقدموها إلى العظيم دوك ديمتري دونسكوي. في الغالب فإن الجنويين تمكنوا من الحصول على هذا الشراب بمساعدة خيميائي بروفانس، الذين استخدموا الاختراعات العربية في التقطير لتحويل العنب إلى كحول. دعا راهب بلدية موسكو إيزيدور استخدام هذه التكنولوجيا لإنتاج أول فودكا روسية أصلية ج 1430.

كان أول من استخدم هذا المصطلح بأثر رجعي هو الفنان والناقد الإيطالي جورجيو فاساري (1511-1574) في كتابه حياة الفنانين (نشر 1550). في الكتاب، حاول فاساري تعريف ما وصفه بالانفصال عن وحشية الفن القوطي: انحطت الفنون مع انهيار الامبراطورية الرومانية، ووحدهم الفنانون من توسكان الذين بدأوا بالخروج من هذا الانحطاط، وكان من أوائلهم تشيمابوي (1240-1301) وجوتو (1267-1337). وفقا لفاساري, الفن العتيق كان المركز لنهضة الفن الإيطالي. 
على الرغم من ذلك لم تستخدم كلمة "رينيسانس" الفرنسية الدالة على النهضة، بشكل شعبي ودارج لوصف الوعي الذاتي للحركة الثقافية والمنبعثة من النموذج الروماني حتى نهاية القرن الثالث عشر. أول من عرف عصر النهضة كان جول ميشليه (1798-1874)، في كتابه الصادر عام 1855 تحت عنوان تاريخ فرنسا. وبالنسبة إلى ميشليه، فإن عصر النهضة كان تطورا علميا زكثر منه تطورا في الأدب والثقافة. وأكد أنها امتدت في الفترة من كولومبوس إلى كوبرنيكوس إلى جاليليو، وذلك من نهاية القرن الخامس عشر إلى منتصف القرن السابع عشر. علاوة على ذلك، ميز ميشيليت بين ماسماه الجودة "الغريبة" للعصور الوسطى، وبين القيم الديموقراطية والتي اختار، كجمهوري ذو صيت، أن يراها كإحدى سماتها. واعتبر القومي الفرنسي ميشليه أن عصر النهضة كان حركة فرنسية. 
بالمقابل، قام المؤرخ السويسري جاكوب بوركهارت (1818-1897) في كتابه "Die Cultur der Renaissance" المكتوب بالإيطالية في 1860، بتعريف عصر النهضة كفترة بين غيوتو ومايكل انجلو في إيطاليا، والتي تقع بين القرن الرابع عشر وأواسط القرن السادس عشر. ونظر إلى عصر النهضة على أنه انبثاق للروح الفردانية الحديثة، والتي كانت مكبوتة في العصور الوسطى. كان كتابه مقروءاً على نطاق واسع، وكان مؤثراً في تطوير التفسير الحديث لعصر النهضة الإيطالية. ومع ذلك، فقد اتهم بوركهارت بعرض رؤية هويجية خطية للتاريخ برؤيتها عصر النهضة كأصل العالم المعاصر. 
في الآونة الأخيرة، كان المؤرخون أقل حرصاً بكثير على تعريف عصر النهضة كعصر تاريخي، أو حتى كحركة ثقافية متماسكة. صرّح المؤرخ ٌفي جامعة كاليفورنيا بيركلي راندولف ستورن: 
هناك نقاش دائر حول الدرجة التي تطور فيها عصر النهضة بناء على ثقافة العصور الوسطى. حرص كل من ميشيليت وبوركهارت في وصف التقدم المحرز في عصر النهضة نحو العصر الحديث. شبه بوركهارت التغيير بحجاب يُزال عن عيون الشخص، مما يسمح له أن يرى بوضوح. 
في المقابل، يشير الكثير من المؤرخين الآن إلى أن معظم الظواهر الاجتماعية السلبية التي كانت مرتبطة في المخيلة العامة بفترة القرون الوسطى -مثل الفقر والحروب والاضطهاد الديني والسياسي- بدت تصبح أسوأ في عصر النهضة، الذي شهد صعود السياسة الميكافيلية وحروب الدين الفرنسية وفساد عائلة بورجيا البابوية ومطاردة الساحرات المكثف في القرن السادس عشر. الكثير من الذين عاصروا عصر النهضة لم ينظروا إليه على أنه عصر ذهبي على عكس نظرة وتصور المؤلفين في القرن التاسع عشر القرن، غير أنهم أبدوا قلقا من هذه العلل الاجتماعية. مع ذلك، كان الكثير من الفنانين والكتاب ورعاة الفنون المرتبطين بهذه الحركات الفنية، يعتقدون أنهم كانوا يعيشون في عصر جديد ومنفصل تماما عن القرون الوسطى. يفضل بعض المؤرخين الماركسيين وصف عصر النهضة من ناحية مادية، معتبرين أن التغيرات في الفنون والأدب والفلسفة كانت جزءاً من توجه اقتصادي عام للتخلي عن الاقطاعية والاتجاه للرأسمالية، مسببا ذلك في نشوء طبقة برجوازية تملك وقت فراغ كافي من أجل الفنون. 
اعترف يوهان هويزينجا (1872-1945) بوجود عصر النهضة لكنه تساءل عما إذا كان التغيير إيجابياً أم لا. في كتابه (التراجع في العصور الوسطى)، قال أن عصر النهضة كان في فترة انحدار من العصور الوسطى العليا، مدمراً الكثير مما كان مهماً. اللغة اللاتينية، على سبيل المثال، قد تطورت بشكل كبير من الفترة الكلاسيكية، وهي لا تزال لغة حية تستخدم في الكنيسة وخارجها. لكن هوس عصر النهضة بالنقاء الكلاسيكي أوقف تطور اللاتينية، وتسبب بتراجعها لشكلها الكلاسيكي. اعتبر روبرت لوبيز أنها كانت فترة من الركود الاقتصادي العميق. بينما اعتبر جورج سارتون ولين ثورندايك أن التقدم العلمي ربما كان أقل أصالة وتجديدا مما كان يعتقد. وأخيراً، قال جوان كيلي أن عصر النهضة أدى إلى انقسام أكبر بين الجنسين، مما قلل الوكالة التي كنّ النساء يملكنها خلال العصور الوسطى. 
يرى بعض المؤرخون أن كلمة Renaissance هي كلمة محملة بمدلولات غير صحيحة بالضرورة، فهي تتضمن وبشكل قطعي ولادة جديدة من ما يفترض بأنه عصور مظلمة أكثر بدائية (القرون الوسطى). العديد من المؤرخين يفضلون الآن استخدام مصطلح الحداثة المبكرة لهذه الفترة، وهي تسمية أكثر حياداً حيث تسلط الضوء على هذه الفترة كفترة انتقالية بين العصور الوسطى والعصر الحديث. جاء آخرون مثل روجر أوزبورن للنظر في عصر النهضة الإيطالية كمستودع من الخرافات والمثاليات من التاريخ الغربي بشكل عام، عوضاً عن ولادة جديدة للأفكار القديمة كفترة ابتكار عظيمة.

مصطلح عصر النهضة استخدم ايضًا لتحديد فترات خارج القرون 15 و 16. تشارلز هـ. هاسكينز (1870-1937)، على سبيل المثال، مبرراً لعصر النهضة في أوروبا من القرن الثاني عشر. يجادل بعض المؤرخين عن وجود عصر نهضة كارولنجي في القرنين الثامن والتاسع، وعصر نهضة آخر للأتونيين في القرن العاشر. أيضاً تم الاصطلاح على تسمية فترات أخرى من النهضات الثقافية بـ "النهضة"، مثل عصر النهضة البنغالي أو "النهضة العربية" أو عصر النهضة الهارلمي.




</doc>
<doc id="16828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16828" title="أساترو">
أساترو

الاساترو هي من مجموعة ديانات وتقاليد وثنية أصلها نرسية، كانت موجودة بين التوتونيون في أوروبا الشمالية. 

معظم الجماعات والمؤسسات التي تسمي نفسها "اساترو" تأسس قائمة آلهتها من الميثولوجيا النرسية والقصص الآيسلندية وعلى معلومات تاريخية.



</doc>
<doc id="16830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16830" title="لفت">
لفت

اللفت أو السَّلْـجَم ( وبالعامية الشلغم ) واسمه العلمي هو نبات يتبع الفصيلة الصليبية. وهو من الخضار الجذرية وتنمو عادة في المناطق ذات المناخ المعتدل.

يؤكل اللفت أو الشلغم في العراق مسلوقآ ويباع على العربات من قبل الباعة المتجولين شتاءً، وكذلك تصنع منه شوربة (الحامض شلغم) وهي من الشوربات العراقية التي تلاقي إقبالاً في الشتاء وأخيراً المخلالات أو طرشي الشلغم.

يعد اللفت من أهم أنواع المخللات التي تستخدم في بلاد الشام، حيث يتم تقطيعه وتخليله لفترة ثم يستخدم كنوع من المقبلات.

زيت بذور نبات اللفت يتناول للوقاية من الأمراض العصبية النادرة. فقد أثبت باحثون من جامعة جونز هوبكنز أن 89 طفلا ممن لديهم العطب الوراثي الذي يؤدي لظهور مرض "أدرينو ليوكو ديستروفي". وهو أحد الأمراض الوراثية العصبية النادرة. ويصيب الأطفال في سن مبكرة ويؤدي إلى تدهور عصبي تدريجي ينتهي بوفاة الطفل خلال سنوات معدودة. ويعتقد أن سبب ظهور أعراض المرض عطب وراثي يؤدي إلى تكدس سلاسل الأحماض المشبعة بالغة الطول في الجسم، خاصة بالجهاز العصبي. ويمكن أن يلعب زيت بذور اللفت دورا وقائيا وعلاجيا ضد هذا المرض. ويعتبر هذا أول إثبات علمي على جدوى زيت بذور اللفت، أو "زيت لورنزو" في تثبيط مرض (ALD). أما سبب تسمية الزيت بـ "لورنزو" فللإشارة إلى الطفل لورنزو أودون الذي اكتشف أبواه إصابته بالمرض عام 1984. وزيت بذور اللفت له قدرة عالية في تحويل مسار إنزيمات الجسم. كما يقلل بشدة أعداد الصفائح الدموية التي تسرع بتجلط الدم عند الإصابة بجرح.

كذلك هناك نوع من الزيوت تباع بالأسواق تحت اسم زيت الكانولا المستخرج من بذور اللفت المعدلة وراثياً أظهرت الدراسات عنها بأنها من المواد المسرطنة ويفضل تحاشها 

 يحتوي كل 100غ من اللفت النيّ، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

معلومات غذائية عن اللفت

موسوعة الأعشاب الطبية. لأحمد محمد عوف

موقع البلاغ عن استخدام زيت اللف لتوفير الطاقة


</doc>
<doc id="16831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16831" title="فرط الوزن">
فرط الوزن

تعتبر الصحة العالمية فرط الوزن وباء يجتاح العالم.لأن الملايين سوف يعانون من أمراض خطيرة لها صلة بفرط الوزن التي تعد حالة معقدة لها أبعادها الاجتماعية والنفسية بين كل الأعمار. وتصيب 300 مليون في العالم من بينهم 20 مليون تحت سن 18 سنة. ويوجد 120مليون يعانون من مشاكل متعلقة بفرط الوزن.

فرط الوزن مسؤول عن كثير من الأمراض تفوق ما يسببه التدخين. لأنه يسبب عدة مشاكل صحية منها أمراض القلب والسكتة وفرط ضغط الدم السكري والسرطان كسرطان المرارة والثدي والرحم والحوض والمبيض والبروستات. الحويصلة المرارية والحصوات المرارية. والتهاب عظام المفاصل والنقرس ومشاكل في التنفس كالاختناق المؤقت في التنفس لمدة قصيرة أثناء النوم والربو.وارتفاع الكوليسترول. والشعور بالاكتئاب. وتغير في الرؤية والحساسية للبرد والإمساك وسقوط الشعر. وتورم القدمين وقصر التنفس(يشحر) والشخير. وعلاج هذه الأمراض مكلف للغاية.

فرط وزن الحامل من أكبر الأخطار على صحة الجنين. لأنه من العوامل الرئيسية في إحداث عيوب خلقية في القلب والكلى والجهاز البولي للجنين. وأن السيدات المصابات بمرض السكر قبل الحمل تزيد لديهن أخطار حدوث عيوب خلقية في القلب والكلى لارتفاع مستوى السكر في الدم في وقت تتشكل فيه أعضاء الجنين. مما يدل علي أن هناك صلة قوية بين السكري وفرط الوزن. وخطر حدوث عيوب خلقية يعود إلى فرط الوزن أكثر من إصابة الأم بالسكري الذي يحدث نتيجة للحمل. لكن درجة بدانة الأم تعد العامل الكبير في احتمال حدوث عيوب خلقية في قلب الجنين. علما بأن فرط الوزن من العوامل الرئيسية للإصابة بالسكري الحملي.

تبدأ العادات السيئة المتبعة في النظام الغذائي في وقت مبكر للغاية من مرحلة الطفولة، حيث تتضاعف معدلات تناول صغار السن للسعرات الحرارية إلى 30 في المائة فوق المعدلات الطبيعية. لأن السعرات الحرارية التي يتناولها الأطفال في العامين الأول والثاني، تتعدى السعرات الحرارية التي يحتاجها الجسم (من 950 إلى 1220 سعر حراري يوميا) بتجاوز قدره 30 %. بينما يتجاوز الرضع من 7 أشهر إلى 11 شهراً السعرات الحرارية الضرورية بنسبة 20%. والأطفال الذين ولدوا لآباء يعانون من زيادة الوزن هم الأكثر عرضة لزيادة الوزن..و تلعب حالة الطفل المزاجية دورا في زيادة الوزن. فالأطفال الذي يغضبون بسبب الطعام هم أكثر عرضة لزيادة الوزن. وقلق الآباء من زيادة وزن أبنائهم يجعلهم أكثر عرضة لإصابتهم بزيادة الوزن..ويرجع هذا إلى محاولات الآباء التحكم في عادات تناول أطفالهم للطعام بشكل زائد ومنعهم من تعلم عادات الأكل الصحية ،مع الإفراط في تناولهم المشروبات الغازية والعصائر السكرية والحلوي ولاسيما قبل تناولهم الطعام. ويجب تعودهم علي تناول أكلات صحية غير دسمة للحفاظ علي وزنهم. فيتناولون الخبز واللحوم والألبان والفراخ الخالية من الدهون. مع الإقلال من قضاء الفترات الطويلة لمشاهدة الفيديو والكومبيوتر والتلفزيون. وتعليمهم الأكل ببطء ومضغ الطعام جيدا ليشعروا بالشبع بسرعة.ولا يكون الطعام وسيلة عقاب أو جائزة للأطفال. فعندما يعطي الطفل حلوي لمرضاته فهذا معناه أنها طعام مفضل عن غيره، فيقبل علي تناولها. ومطلوب التأكد من أن طعامه خارج البيت متوازن.وممارسته للرياضة ضرورية. كما يجب ألا يجبر علي إنهاء طبق طعامه أو شرب كل الزجاجة لمراعاة شهيته مع تجنب تناوله الأطعمة الغنية بالسكر.وطعام الطفل لابد وأن يضم 30% دهون وألياف بوفرة وتجنب وجود الأطعمة العالية السعرات في البيت.مع تشجيع الأطفال علي ممارسة الرياضة الجماعية في البيت أو خارجه كالمشي، والإقلال من مشاهدة التلفزيون.ويكون اللبن منزوع الدسم.ويدانة الأطفال تسبب، كولسترول عال وارتفاع ضغط الدم وظهور أمراض قلب مبكرة ومرض السكر ومشاكل في العظام وظهور حالات هرش وعدوى طفيلية وحب الشباب. وفي دراسة لجامعة جون هوبكنز بأمريكا وجدت أن كبر حجم الخصر (الوسط) بالجسم والممتليء كالبالونة لدي الرجال أكثر عرضة مرتين من النحاف، للإصابة بالسكري، وأن الذين طول قطر محيط خصرهم أكبر من 40 بوصة معرضون بنسبة 12 مرة للإصابة بالمرض. وهذا يدل على خطورة فرط الوزن حول الخصر وتكديس الدهون به.

تتسبب زيادة الوزن عن طريق تناول السعرات الحرارية أكثر مما يحرقه الجسم (عن طريق ممارسة الرياضة والأنشطة الحياتية اليومية). ومن العوامل التي تسهم في هذا الخلل ما يلي:


الأشخاص الذين يعانون من سكري النمط الأول وإفراط الإنسولين المزمن يكونون عرضة لكسب الوزن، في حين أن الأشخاص الذين يعانون من زيادة الوزن أصلاً فقد يتطور لديهم إلى سكري النمط الثاني.

تشير الدراسات إلى أن خفض السعرات الحرارية في حد ذاته (الحمية) قد تكون لها منافع على المدى القصير ولكنها لا تؤدي إلى فقدان الوزن على المدى البعيد وغالباً ما تؤدي إلى استرجاع الوزن المفقود. لهذا السبب ينصح بأن تكون البرامج الغذائية لخسارة الوزن مرتبطة بزيادة التمارين الرياضية والتخطيط للمدى البعيد.




</doc>
<doc id="16832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16832" title="مايتنريوم">
مايتنريوم

المايتنريوم والذي كان يعرف سابقا باسم (تحت-الإيريديوم)"Eka-Iredium") هو أحد العناصر الكيميائية الموجودة في الجدول الدوري وله الرمز Mt ورقم ذري 109. وهو عنصر اصطناعي وأكثر نظائره Mt-266 عمرا يبلغ 3.4 مللي ثانية.

تم اكتشافه في 29 أغسطس عام 1982 بمعرفة فريق أبحاث ألماني, في معهد أبحاث الأيونات الثقيلة في دارمشتاد, ألمانيا.

والاسم "مايتنريوم" تم قبوله كاسم على شرف ليزه مايتنر عالمة الفيزياء والرياضيات النمساوية-السويدية، وقد كان هناك جدل حول تسمية العناصر من 101 إلى 109. ولكن بطربقة الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية لتسمية العناصر قياسيا تم إطلاق الاسم أنيلينيوم "بالرمز Une" كرمز مؤقت للعنصر. وبصفة عامة فإنه في عام 1997 تم حل هذا الجدال بالنسبة للعنصر 109 بتسميته مايتنريوم.

اكتشف في 29 أغسطس 1982 من قبل فريق من الباحثين الألمان بقيادة بيتر أرمبروستر و غوتفريد في دارمشتات .



</doc>
<doc id="16848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16848" title="أبو نؤاس (شارع)">
أبو نؤاس (شارع)

شارع في بغداد يقع على الضفة الشرقية جهة الرصافة من نهر دجلة ويسير معها يمتد بين جسر الجمهورية (جسر الملكة عالية سابقا) في منطقة الباب الشرقي والجسر المعلق في منطقة الكرادة الشرقية. سمي هذا الشارع على اسم الشاعر أبو نؤاس الذي توفى في بغداد سنة 198هـ.

يضم هذا الشارع على مدى تاريخ بغداد الحديث ومنذ القرن الماضي أحد أهم مناطق السهر والسمر حيث تمتد على طول الشارع المقاهي على شاطئ نهر دجلة، هذه المقاهي المتباينة بين البسيطة والراقية والتي يجمعها شيء واحد هو تقديمها وجبة العشاء التقليدية من السمك المشوي (المسكوف) على الطريقة العراقية، مع وجبات أخرى تقليدية وشهية أخرى مثل التكه والكباب والباجه مع الشاي العراقي السنكين (الثقيل الغامق). كل ذلك على أصوات الأغاني لسفير الأغنية العراقية ناظم الغزالي وكوكب الشرق أم كلثوم.

أعيد فتح شارع أبو نؤاس بعد رفع الحواجز الإسمنتـية، وتجري الآن عمال صيانة وترميم للشارع من تبليط وزرع للجزر الوسطية مع نصب أعمدة للإضاءة.


</doc>
<doc id="16851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16851" title="رامبرانت">
رامبرانت

رامبرانت هرمنسزون فان راين رسام هولندي ولد في أمستردام عام 1606 وتوفي عام 1669 م ، استقر في مدينة أمستردام منذ سنة 1631 م. نظرا للقوة التعبيرية الكبيرة التي تتميز بها أعماله ولوحاته الشخصية، بالإضافة إلى معرفته العلمية بنظريات الضوء والظلال، وكذلك القيم الإنسانية النبيلة لأفكاره وتأملاته الشخصية حول مصير الجنس الإنساني، كل هذه العوامل جعلته يعد ضمن كبار أساتذة فن الرسم الغربي. كان له أثناء حياته شأن كبير، واشتهر أيضا بأعماله عن طريق الرسم بماء الذهب (الأشجار الثلاثة، قطع المائة فلوران النقدية؛ يسوع يُبشر الناس).

أهم أعماله هي لوحته لدرس التشريح مع الدكتور تولب والمشاهدة الليلة وهي لوحات متعددة الشخصيات كان قد برع في إضفاء الحياة عليها.
وقد تأثر بالفنان كارفاجيو وروبنز لكنه استخدم تأثيرات الضوء ووضع الألوان بحرية ليبرر الحالة العاطفية والنفسية.

من بين أعماله الفنية المشهورة والمحفوظة في متحف ريكسموزيوم في أمستردام: والدة رامبرانت (1660)؛ جولة في الليل (1662)؛ القديس بطرس (1660)؛ وكلاء الجواخون (1662) الخطيبة اليهودية (1665)، وأعمال أخرى محفوظة في اللوفر: على طريق عماوس (؟)؛ هندريكيه شتوفلس (ح. 1562)؛ بيتشبع أو بيت سبع (1654)؛ الثور المُشَرحْ (1655)؛ صورة شخصية ذاتية (1660) ، وكذلك توني وأنا الصغير ، صورتي ، فقع عين سامسون ، عودة الابن الضال ، عشاء عند آموس ,
دورية الليل .



</doc>
<doc id="16852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16852" title="طبرق">
طبرق

طبرق مدينة ساحلية ليبية تبعد عن العاصمة طرابلس بمسافة تقدر ب1500 كيلو متر شرقا. في 2011 وصل عدد سكان المدينة إلي 120.000 ألف نسمة تقريبا ووصل عدد سكان شعبيتها لعام 2006 إلى نحو 157,747 الف نسمة تقريبا..

موقعها عبارة عن شبه جزيرة يحيط بها البحر المتوسط لمسافة 8 كم تقريبا. وهي تقابل جزيرة كريت تماما من الجهة الأوروبية. تحوي ميناء طبرق البحري. تتميز بالمناظر الطبيعية البحرية وهضاب وخلجان. 
كانت مدينة طبرق تبعد عن مدينة بنغازي حوالي 475 كم عبر الطريق الساحلي الليبي، ولكن هذه المسافة تم اختصارها إلى 450 كم بعد تعبيد طريق الخروبة–التميمي الصحراوي. كما تم تقليص المسافة بينها وبين أجدابيا من 620 إلى حوالي 410 بعد تعبيد طريق طبرق-أجدابيا.

تعتبر طبرق بوابة ليبيا الشرقية حيث تبعد عن الحدود المصرية بمسافة 150 كم، وهي بذلك مركز تجاري. والآن تعد لكي تكون منطقة حرة.

تعاني من أن المياه الجوفية مالحة ولا تصلح للشرب، ولذلك أقيم فيها محطات لغرض تحلية المياه. 

أصل التسمية هو شبة الجزيرة المارماريكية أو إقليم مارماريكي الذي أشار إليه الجغرافي كلاوديوس بطوليميوس، وهي تحريف للتسمية الاغريقية أنتِپرقوس (Antipyrgos) وتعنى المقابلة لبيرجوس Pyrgos وهي مدينة في جزيرة كريت. ويجدر الذكر هنا أن هذه المدينة شيدت قبل عهد الاستيطان الاغريقي لليبيا ثم جاء الاغريق وانشو فيها حضارة اخرة مدينة "أنتِپرقوس " بجانب مصفاة طبرق وقامت عليها حضارات قديمة منها الملكة بردية بعد عهد سليمان علية السلام. ووجدو العلماء اسم لقبيلة ليبية حكمت مصر في إحدى نقوش معابد في حضارة وادي النيل كانت تسكن منطقة طبرق الآن. ويوجد بها العديد من الآثار الاغريقية والرومانية والإسلامية داخل وخارج المدينة. بها سور (جستنيان) البيزنطي المشهور وما زال بقايه قائما حتى اليوم ويوجد غرب المدينة مدينة أثرية تبلغ مساحتها أربعة كيلومترات مربعة بها أكبر أرضية فسيفساء عرفت بالمنطقة الشرقية من ليبيا توجد آثار الكنائس البدائية والتي انتشرت بالكهوف أثناء الدعوة للديانة المسيحية والتي أهمها كنيسة ((وادي السهل)) مدينة "أنتِپرقوس "الأثرية ويوجد مدينة اثرية تحت المياة البحر في الجهة الغربية لطبرق. وفي العهود القديمة كان الحجاج من ليبيين وإغريق يتجمعون في طبرق من كل أنحاء العالم القديم، ثم يرحلون براً عبر الجغبوب إلى سيوة Ammonum الذي اتحدت عبادته مع الإله الإغريقي وأصبح يطلق عليه زيوس – آمون إلهاً مشتركاً لليبيين والإغريق وفي العهد التركي صارت طبرق مديرية، وشيدت بها قلعة دفاعية أطلق عليها اسم " الناظورة " لأنها أعلى مكان في المنطقة، ووقعت عندها معركة شهيرة ضد الغزاة الإيطاليين. الحرب العثمانية الإيطالية. كما شيد بها قصر مقر المديرية هدم في السنوات الأخيرة، ولم يعد له من أثر.
كان من أقدم معالمها "المسجد العتيق" الذي شيد عام 1880 وهو إحدى أقدم المساجد في المنطقة (أزيل موخراً)، واقيم في مكانه مسجد طبرق العتيق الجديد القائم حالياً. وفي عام 1897 جاءت هجرة من كريت إلى طبرق، حينما نقلت السلطات التركية عدداً من العائلات المسلمة إلى بعض المدن الليبية لإنقاذها من الاضطهاد الصليبي.

إحدى القرى المجاورة (زاوية جنزور) والتي تقع شرق مدينة طبرق كانت هي مسقط رأس بطل الجهاد الليبي شيخ المجاهدين عمر المختار من ثم انتقل إلى الجبل الأخضر طبرق مدينة لها تاريخ طويل منها ظهرت أول فرقة مسرحية في تاريخ ليبيا أطلقها أبو الفن المسرحي في ليبيا محمد عبد الهادي، كما ظهر فيها أول نادي رياضي عام 1922 ولايزال حتى الآن قائما وهو نادي الصقور الذي أسسسه الأخوة طاطاناكي.

تعتبر مدينة طبرق من أكثر المناطق التي تضررت خلال الحرب العالمية الثانية في شمال أفريقيا، فقد كانت المدينة مسرحاً هاما لعمليات الحلفاء والمحور خلال الحرب العالمية الثانية وكانت مهلكاً للألمان.
كما يوجد بمدينة طبرق مقابر لقتلى الجنود خلال الحرب العالمية الثانية وعددها أربعة (فرنسيه / ألمانية / 2 انجليزيه)

انظر فيلم المنتج عام 1967. والعديد من الأفلام الاخرة على طبرق آخرها الفيلم اليوغسلافي بعنوان طبرق إنتاج 2009 .

معركة طبرق معركة مهمة خلال الحرب العالمية الثانية، ومن شواهدها:

مدينة طبرق عاصمة محافظة طبرق.. وبها تقسيمين إداريين هما (بلدية المدينة) و(بلدية سوق العجاج)..وتتكون المدينة من عدة أحياء.. أقدمها : الحطية. جبيلة النور. باب درنة... الجبيلة الشرقية.. سوق العجاج.. المطار القديم.. حي المختار.. المنارة.. شاهر روحه..أمريرة... جبيلة النور..الجبيلة حمراء...وشارع فلسطين.. سيدي يونس..السنينات.. حي بوضو.. العمارات.. الحرية..النصر. كما أستحدثت بعض الأحياء في السنوات الماضية مثل الحدائق... حى الخليج... الطبقة... الزهور... أشبيلية... والمعروف أن أغلب المدينة تحتاج للتخطيط ورصف للشوارع والاهتمام بالبنية التحتية التي تعاني منها المدينة طيلة حكم العقيد معمر القذافي.
والمخطط الجديد لمدينة طبرق بحي{الزقم} والتي تعتبر من أهم المواقع القديمة والحديثة من ناحية الموقع وتاريخ ملكيتها. ومساحة الزقم {طبرق الحديث/ قرطبة} له عدة مخططات حديثة واخره تم اعتمادة من الدولة الليبية لإقامة مدينة حديثة يبلغ عدد مساكنها حوالي 5000 مسكن حديث . بالأضافة إلى شركة امارتية تريد اقامة مشروع سياحي ضخم في حي الزقم بجانب البحر مدينة حديثة بالكامل ابراج بالزوجاج. (مساحة الزقم مساحة واسعة بحجم وسط المدينة وحي المنارة لكن لم يتفذ منها أي شيء).

أحياءالمدينة 
المنارة.. حي المنارة...وسط البلاد. الحطية.. باب درنة... الجبيلة الشرقية.. سوق العجاج... المطار القديم.. حي المختار.. المنارة.. شاهر روحه.. الحامية..أمريرة... جبيلة النور..الجبيلة حمراء... حي شارع فلسطين.. سيدي يونس..السنينات..عبد المنعم رياض... حي الفرجان.. الحرية(ا ب ج د) عمارات الحرية...العمارات الحمر... عمارات سوق العجاج... عمارات الفرجان... عمارات الضمان.. عمارات الضمان الجديدة...النصر... الحدائق... حى الخليج... الطبقة... الزهور... أشبيلية.. القدس.. شعبية الجيش.. شعبية المنارة.. الزقوم.. الناظورة... حي غرناطة... حي الضباط... حي الروس... حي التحكم وغيرها

من الناحية الشرقية بدء من ناحية طبرق :باب الزيتون..القعرة.الحاج اكريم. كمبوت - بئرلاشهب. زاوية ام ركبة. قصرالجدي. بوفرجاني. زاوية جنزور. مرسى لك. الساحل. الغرابات. البردي -امساعد. ملاحظة : أصبحت المدينة تمتد مما يجعل مؤتمر باب الزتون مندمج مع المدينة وبمثابة حي سكني.

من الناحية الغربية بدء من ناحية طبرق :: عكرمه.. المرصص.. بلخاثر.. القرضبة.. عين غزالة.
الي الجنوب بدء من منطقة باب الزيتون :: مطار العدم الشهير ,بئر الغبي، وادي الشعبة، الجغبوب وهناك العديد من القرى الأخرى

تاريخيا طبرق هي التسمية لهذه المنطقة من امساعد إلى عين غزالة ووادي بوالفرايس وإن حاول نظام معمر القذافي تسمية المنطقة كلها (البطنان) كأجراء لمحو تاريخ المدينة وتاريخيا كانت تسمى المنطقة "المارماريكا".

تتنوع التركيبة العرقية للسكان في مدينة طبرق ل:- عرب تتميز بالطابع العربي الصرف -قريتلي (كريت) - أقليات أمازيغ - الكراغلة - زنوج. بالإضافة إلى جاليات عربية الكبيرة مثل مصرية، وسورية، فلسطينية ،عراقية ، تونسية ، مغاربة ، جزائرية ، سودانية وأفارقة، وبعض الأجانب، وغيرها.

يوجد بها ثلاثة موانى: 

يوجد بهذه المدينة ميناء تجاري كبير المساحة وهو مستغل بنسبة تقدر بـ 10% تقريبا كما يوجد بها عدد اثنان موانى نفطية أحدهما يتبع شركة الخليج العربي للنفط والآخر لشركة البريقة لتسويق النفط وهما يعملان طوال العام بحكم موقعهما المحمي طبيعيا والمتميز وجميع هذه الموانى تقع داخل أو وسط المدينة ويعد ميناء طبرق من أفضل واهم المواني في شمال أفريقا لانه محمي طبيعيا ويعتقد أنه قائم منذو عصور قديمة أي قبل وصول الاغريق للمدينة.

يوجد بالمدينة مطار واحد الآن وهو يبعد عن وسط المدينة بحوالي 25 كم جنوبا، وهو مطار مدني يسمى الآن "مطار طبرق الدولي" ومطار عسكري في آن، به رحلات محلية ودولية من وإلى طرابلس والى بنغازي 
هناك مشروع لتطوير مطار طبرق لتحويله لمطار دولي، وهو الآن تحت الإنجاز والصيانة. 

كانت فيما مضى الجامعة تعرف بـ "جامعة المسيرة الكبرى" في طبرق إلا أن تم ضمهاإلى جامعة عمر المختار 
ويوجد بها فروع الكليات كالتالي:



تشتهر بزراعة. التين. البطيخ الأخضر. الشمام (القاوين + الماص). العنب. الرمان. التين الهندي. القمح والشعير. زراعة البعلية الخضروات بأنواعها. 

تشتهر منطقة طبرق بصيد الصقور والايواز والغزلان والارانب البرية والأسماك. ومشاريع تربية الحيوانية. الأنعام الضان والماغز والإبل والأبقار والدواجن

الحيوانات. الصقور. الغزلان. الارانب البرية. الذئاب. الثعالب. الضباع. السلاحف البحرية. الورل (الزواحف). الطيور المهاجرة با أنواعها مثل اليمام. الايواز والحجل والبجع. الطيور البحرية النورس وطائر الغاق. طائر الفلامينقو المهاجر وغيرها
ويأتي موسم صيد الطيور المهاجرة ابتداء من شهر سبتمبر وحتى بداية شهر التمور ويتم التركيز في الصيد بهذا الموسم على طيور (اليمام أو الحمام البري المهاجر والايوز وطائر النغاق أو الغاق وكذلك الطيور الصغيرة بما يسمى بالشحيم) وهذه الأخيرة يتم اصطيادها بالشباك التي يتم وضعها على الأشجار ونبات اخر يسمى المثنان ويتم اصطيادة بكميات كبيرة جداً في كل مرة اما الطيور الأخرى فيتم اصطيادها بواسطة بنادق الصيد المعروفة بالخرطوش وهى أيضاً يتم اصطيادها بشكل مفرط حيث يقوم أغلب سكان منطقة البطنان خلال هذا الموسم بالخروج في جماعات إلى الشواطئ أو إلى اطراف الصحراء من جهة الجنوب للمدينة ومنهم من يقيم معسكراً طيلة فترة موسم الصيد.
والغريب في الامر ان بنادق الصيد منشرة بشكل كبير في هذه المدينة وذلك خلافاً لباقى المدن الليبية الممنوع فيها اقتناء هذا النوع من السلاح بترخيص أو بدونه ومن المفارقات أيضاً ان الصيد يتم بشكل عشوائى دون رقابة على مثل هذة الأنواع من الطيور التي لوحظ التناقص الشديد في اعدادها ولوحظ ذلك من موسم لاخر دون الخوف من انقراضها. ولا وجود لاي جهة مسئولة قد تخفف من الحد من قتلها خلال هذا الموسم
اما الأسماك فموسم اصطيادها غالباً يتم خلال أشهر سبتمبر وأكتوبر ونوفبر وهذا الموسم يسمى بالوقعى وهو وقت هجرة الأسماك وليس هناك مكان محدد لااصطياده فأغلب سواحل المدينة متوفر بها الصيد ويتم الصيد بالخروج قبالة السواحل بواسطة قوارب الصيد ويستعمل في اصطياده متفجرات محلية الصنع وتسمى الجلطينة وهى تصنع من قنابل يتم جلبها من مواقع زرعت فيها خلال الحرب العالمية الثانية فيتم تفكيك القنبلة ونزع مادة TNT ويتم وضعها بعلبة صفيح غالباً ماتكون من علب المواد الغذائية ويتم كبسها بعد زراعة فتيل بوسطها وتشعل وترمى عند رؤية سرب كبير من الأسماك وفى كل مرة يتم اصطياد مايتراوح بين نصف قنطار إلى ثلاثة اطنان بواسطة غطاسين متخصصين لهذة المهنة اما أنواع السمك فمنها الشولة والساورو والتريليا والحمرايا والمنانى وعدة أنواع أخرى توجد بسواحل المدينة ولايقتصر الصيد فقط خلال الأشهر المذكورة بل طوال العام إلا أن تكاثر الأسماك بكميات كبيرة يكون خلال الأشهر المذكورة.


المنطقة الصناعية طبرق 




السلام (سان جورج) - اليدو - الغوص - العودة - اطبيرق. راس بياض - الكورنيش - السهل - قرية سندباد السياحية - والأن شركات تقوم بأنشاء قرى سياحية عالمية. ملاحظة المصائف كلها دخل ومحيطة بالمدينة.

تعتبر شواطئ طبرق من أجمل الشواطئ في العالم.




</doc>
<doc id="16853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16853" title="نيكولا بوسان">
نيكولا بوسان

نيكولا بوسان (بالفرنسية: Poussin Nicolas) (عاش 1594-1665 م) هو رسّام فرنسي، عاش أغلب فترات حياته في مدينة روما. أظهر في أولى أعماله (إلهام الشاعر، وغيرها) والتي أنجزها في إيطاليا، تأثره بالرسَّام الإيطالي تيتيان. تحول بعدها إلى المدرسة الكلاسيكية، صارت أعماله أكثر دقة وتجلت فيها مدى سعة اطلاعه وعمق معارفه (رُعاة أركاديا، 1650-1655 - إلْيِزر ورِبيكا، 1648). وَضَع في رسوماته المنظرية (نسبة للمناظر الطبيعية) جوا من الشاعرية الساحرة (الفصول الأربعة، متحف اللوفر). كان له تأثير كبير على فن الرسم في القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين في أوروبا.

وُلِدَ بوسان في أور بالقرب من ليزاندلي، قرب روان بفرنسا. ورحل إلى باريس وهو في الثامنة عشرة من عمره ليصبح رسامًا. إلا أنه لم يطور أسلوبه الخاص به، ويحقق النجاح إلا عندما سافر إلى إيطاليا بعد 12 عامًا. وأمضى في روما بقية حياته تقريبًا. وكان ثمة طلب شديد على لوحات بوسان خلال فترة حياته وبعدها. وشأن كل الرسامين الجيدين في عصره، رعاه أرستقراطيون، وتبوأ منصب الرسام الأول لملك فرنسا.

وشأن الكثير من الرسامين الغربيين في أواسط القرن السابع عشر، كان بوسان يؤمن بأن الرسم أساسًا أكثر أهمية من اللون في الرسم الزيتي. ويعكس وضوح أشكال بوسان اعتقاده هذا. بيد أنه، بالرغم من جميع أشكال بوسان الرصينة والهادئة، وشفافية ألوانها، فإن لوحاته لاسيما لوحاته الدينية، تظهر انفعالات وعواطف جياشة.

كان بوسان فناناً غزير الإنتاج. وبين أعماله العديدة نجد:


</doc>
<doc id="16854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16854" title="ساندرو بوتيتشيلي">
ساندرو بوتيتشيلي

ألسندرو دي ماريانو دي فيليبيبي الملقب "بُوتِتْشِيلِّي" (Botticelli و بالإيطالية)

الذي عاش في فلورنسا 1445-1510 هو رسام إيطالي من عصر النهضة. يعني لقبه بالإطالية 'برميل صغير'. بدأ حياته صبيا في حانوت صائغ بفلورنسا. ويحدثنا فازاري وآخرون أن ساندرو فتن بفن التصوير في صغره فالحقه والده بمرسم فيليبو ليبي. وظلت تأثيرات ليبي ملا زمة لساندرو الذي تتلمذ عليه طوال حياته الفنية. وكان فيليبو ليبي من المتاثرين بأسلوب مازاتشوفي فن التصوير وأسلوب دوناتيلو في فن النحت، فترجم مرونة مازاتشيو والدينامية الدرامية لدوناتيلو إلى رؤيته الخاصة.

وسرعان ما أصبح تحت رعاية أسرة ميديتشي، وقام بتصوير من لوحات رائعة للعديد من الشخصيات اتسمت بالدقة البالغة تنم عن ملاحظة قوية للشخصية الجالسة أمامه. بين عام 1480-1481 غادر بوتيشيللي فلورنسا تلبية لدعوة البابا سيكستوس الرابع إلى روما، للإشتراك في تزيين وزخرفة الكنيسة التي بنييت حديثا آنذاك في قصر الفاتيكان حيث عهد إليه بالتصوير الجصي الجداري لمشاهد من حياة موسى وعيسى. ورغم ضخامة كمية المواد التي يتطلبها العمل فإن بوتيشيللي عاد إلى فلورنسا في خريف عام 1482 بنضج في الأسلوب. كما خلع عليه التكليف البابوي شرفا عزز هيبته وزاده احتراما وتقديرا. لتكثر بعدها الطلبات الموجه إليه لإنجاز أعمال فنية دينية.

وضع موت لورنزو في مارس 1492 نهاية لحقبة تاريخية في فلورنسا، فقد قلت الطلبات الفنية وانحدرت أسهم آل ميديتشي. وسلم زمام الحكم إلى الابن الأحمق بيرو الذي لم يستطع أن يقوي مركزه، لتكثر الإضطرابات السياسية خاصة مع تصدر الراهب العنيف جيرولامو سافونارولا للمشهد السياسي. ومن الصعب القول إلى أي مدى انجرف بوتيشيللي في خضم هذه القلاقل التي سببها موت سافونارولا. وقد ادعى فازاري أن ساندرو كان من أتباع الراهب المقربين وهزه مونه حتى أنه لم يمس فرشاة بعد ذلك. إلا أن هذا الإدعاء غير صحيح لأن العمل الشاعري الرقيق "ميلاد المسيح الروحي" قد أرخة بوتيشيللي بيده عام 1500.

واستمر بوتيشيللي رغم ذلك في العمل وانغمس بعمق في ثقافة الماضي. فمن عام 1490 إلى عام 1497 قام بسلسلة من من 91 رسما توضيحيا كبيرا للكوميديا الإلهية لدانتي في خطوط ملحقة خاطفة.

أنجز العديد من الصور للسيدة العذراء، وتعرضت أغلب لوحاته للمواضيع الدينية أو الميثولوجية: كالربيع، مولد فينوس، حتى يضفي على لوحاته مسحة من المثالية، زينها بزخارف الأربسك، كما استعمل ألوانا بسيطة بعيدة عن التكلف.

من رسامي عصر النهضة الإيطالية. عاش بفلورنسا حيث أبدع أعماله. تتميز لوحاته بخطوطها الواضحة المتناسبة وألوانها الرقيقة وزخارفها المتعددة وشاعريتها. ولم يشارك بوتيشيللي زملاءه الفلورنسيين في اهتمامهم بالعلوم والطبيعة، لذا فإنه لم يحاول أن يصوِّر المناظر ذات الأبعاد وفقًا لقوانين المنظور، أو يُصوِّر جسم الإنسان وفقا لقوانين علم التشريح.

تنقسم أعمال بوتيشيللي إلى قسمين: يصور في القسم الأول زينة الحياة الدنيا، والقصص الأخلاقية المعقدة، والموضوعات الأسطورية الجميلة. ويكشف في القسم الثاني من أعماله عن مشاعر جادة ومنضبطة، ومثال ذلك لوحاته التصويرية لملحمة دانتي الكوميديا الإلهية وكذلك لوحاته الدينية. وفي أواخر تسعينيات القرن الخامس عشر الميلادي، بلغ تأثر بوتيشيللي بدعوة سافونارولا ضد الانغماس في المتع الدنيوية مبلغًا جعله يحرق بعض لوحاته غير الدينية، ويرسم منذ ذلك الحين لوحات دينية فحسب.


</doc>
<doc id="16855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16855" title="جوفاني أنطونيو كانال">
جوفاني أنطونيو كانال

جوفانـّي أنطونيو كانال (والمعروف باسم كاناليتو "Canaletto") هو رسَّام إيطالي عاش في الفترة ما بين (1697-1768 م).

ولد كانال وعاش في مدينة البندقية. كرس مسيرته الفنية لتصوير نوع واحد من المواضيع: المَدِينية (نسبة إلى المدينة)، وكانت لوحاته العديدة عن البندقية من أبرز الشواهد على هذا الفن.


</doc>
<doc id="16859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16859" title="فريدرش هولدرلين">
فريدرش هولدرلين

يوهان كريستيان فردريش هولدرلين 
ولد في (20 مارس 1770 وتوفى في 1843 ميلادية يعد من بين أشهر الشعراء في تاريخ الأدب الألماني.

ولد في 20 مارس 1770 في مدينة صغيرة اسمها لاوفن تقع على ضفاف نهر النيكار (Lauffen am Neckar) تلقى هولدرلين تعليمًا دينيًا في مدارس دينية ولاثنية متعددة. في سنة 1788م التحق بمعهد مدينة توبنغن الديني (Tübinger Stift) لدراسة علم اللاهوت تحقيقآ لرغبة أمه المتدينة. كان هولدرلين الشاب يلجأ إلى عالم الأداب هروباً من المحيط العام في المعهد الذي كانت تسوده وتحكمه قواعد وعادات صارمة ومتشددة.

تركت الثورة الفرنسية أثراً عميقاً في كتاباته سواء الأدبية منها أو الفلسفية، التي وضعها باشتراك مع زملائه في المعهد مثل فردريش هيجل (Friedrich Hegel) ويوزيف فون شيلينغ (Joseph von Schelling).

بدلاً من أن يشتغل كواعظ ديني، أراد هولدرلين أن يكسب قوته كمدرس خاص. في سنة 1796 ميلادية اشتغل في منزل المصرفي ياكوب غونتارد (Jakob Gontard) في مدينة فرانكفورت، حيث وقع في حب أم تلاميذه زوزيت غونتارد (Susette Gontard) والتي جسدها في شخصية ديوتيما (Diotima) في روايته "هيبريون" (Hyperion) في ما بعد. إضطر هولدرلين إلى مغادرة المنزل بعد افتضاح علاقته مع زوزيت.

أثرت الأوضاع السياسية المضطربة في إنتاجه الأدبي بشكلٍ مثمر. فما بين عامي 1797 و1799م ظهر الجزء الأول من رواية هيبريون (Hyperion). واشتغل على مسرحيته موت إمبيدوقلس (Der Tod des Empedokles)، التي نشأت ما بين 1798 و1800م.

أصيب فردريش هولدرلين بانهيار عصبي بعد تلقيه خبر وفاة زوزيت غونتارد وأحضِرَ إلى إحدى مستشفيات مدينة توبينغن، حيث تم تشخيص حالته المرضية من كونها مرض عقلي.

عاش الشاعر هولدرلين إلى حين وفاته في بيت نجار كان قد تكفل برعايته وخصص له مكان على نهر النيكار أُطلِقَ عليه "برج هولدرلين" أو صومعة هولدرين (Hölderlinturm). توفي هولدرلين في 7 مايو سنة 1843م في توبينغن.

يمجد هولدرلين في أشعاره الأولى المسماة "أناشيد توبينغن" (Tübinger Hymen) المثل الإنسانية الإغريقية، مثل الجمال في "أنشودة إلى الجمال" (Hymne an die Schönheit) والحب والحرية والصداقة. كما رحب في أعماله بالتغيرات السياسية التي شهدها عصره. مدلولا الطبيعة والجمال يشكلانِ جوهرَ كتاباته الشعرية.

في العديد من أناشيده المتحررة من أوزان الشعر الكلاسكية، يرتبط عالم تجاربه الفردية مع صورة التاريخ المتحول الذي عاصره، بشكل وثيق. وكغيره من مثقفي عصره المتأترين بالمذهب الكلاسيكي أمن هولدرلين بالسعي إلى المثل العليا أو المثال الأعلى (Das Ideal) الذي يتجلى حسب رأيه في تحقيق الانسجام المنشود بين "الإله" (Gott) و"الإنسان" (Mensch) و"الطبيعة" (Natur)على أرض اليونان القديمة. وتظل رواية "هيبريون" الغير مكتملة أبرز تجسيمٍ لأفكار هذا الشاعر الكلاسيكي. لم تلق أعمال هولدرلين الاهتمام الكافي والاعتراف الكامل إلا في القرن العشرين.




</doc>
<doc id="16863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16863" title="عبد البهاء عباس">
عبد البهاء عباس

عين بهاء الله (مؤسس الدين البهائي) في وصيته ابنه الارشد عباس أفندي ( 1260 - 1340 ه‍ / 1844 - 1921 م ) لكي يليه في تدبير أمور الجامعة البهائية وليكون مركزا لعهده وميثاقه والمفسر الوحيد لتعاليمه وكتاباته وأحكامه. وأوصى اتباعه ان يسألوه في ما استصعب عليهم من الامور. وأتخذ عباس أفندي لنفسه لقب عبد البهاء وصار يعرف به بعد وفاة والده.

ولد عباس أفندي (عبد البهاء) في مدينة طهران في 23 مايو 1844، في نفس الليلة التي اعلن فيها الباب دعوته. ومنذ سن التاسعة، شارك عبد البهاء والده في كل سنين حبسه ونفيه واستمر سجنه حتى بعد وفاة والده إلى سنة 1908 حين اطلق سراحه بعد سقوط حكم السلطان العثماني في ثورة تركيا الفتاة. كان عبد البهاء قد بلغ سن الشيخوخة حين اطلق صراحه فقرر ان يستمر بالعيش في فلسطين التي ضمت رفاة والده والتي عاش بين اهلها معظم حياته.

أمضى عبد البهاء باقي سنوات عمره في السفر والكتابة والمراسلة وفي توضيح وترويج تعاليم بهاء الله وتوجيه مسيرة الجالية البهائية التي بدأت بالانتشار في مناطق مختلفة من العالم. وكان من ضمن سفراته زيارة العديد من دول الشرق الأوسط وأوروبا وأمريكا الشمالية قبيل الحرب العالمية الأولى. ويمكن مراجعة مضمون بعض الخطب التي القاها عبد البهاء خلال هذه الرحلات والعديد من كتاباته الأخرى بالرجوع إلى مكتبة المراجع البهائية.

اعلن بهاء الله في وصيته في كتاب (عهدي) ان تكون ولاية الأمر البهائي من بعده للغصن الأعظم فقال في كتاب عهدي

فقد كان مضمون وصية بهاء الله ان الغصن الأعظم عبد البهاء هو ولي الأمر بعد بهاء الله وانه اصطفى الغصن الأكبر ميرزا محمد علي افندي بعد الأعظم , لكن ميرزا محمد علي نقض ميثاق ابيه (كما يقول البهائيون العباسيون على عكس ما يقول البهائيون الموحدون ان ميرزا محمد علي افندي هو الغصن الأعظم) فحدث الخلاف بين عباس عبد البهاء واخوه الغير شقيق محمد علي افندي وقد انقسم البهائيون صفين في تلك الفترة, فكانت طائفة البهائيون العباسيون تضم كل من زوجة بهاء الله الاولى اسية خانوم والتي هي ام عبد البهاء, وبنته بهائية خانوم الاخت الشقيقة لعباس عبد البهاء وكان معهم أيضا زوجة عبد البهاء منيرة خانوم وعددمن أعضاء الجمعية البهائية مثل ميرزا أبو الفضل الجردافاقاني ومشكين قلم وميرزا زين المقربين وحيدر علي.

وكان أيضا من انصار عبد البهاء عمه الأصغر ميرزا محمد قلي وميرزا أبو طالب ومحمد رضى وحيدر الاصفهاني وحاجي ميرزا محمد تقي.

بينما كان انصار ميرزا محمد علي او ما عرفوا فيما بعد بأسم البهائيون الموحدون زوجتي البهاء الاخرتين فاطمة خانوم وجواهر خانوم ومعظم أغصان بهاء الله (ابناء بهاء الله) مثل ميرزا ضياء الله وأخوه الاصغر ميرزا بديع الله وشقيقتهم صمدية خانوم واختهم الاخرى فروخية خانوم .

كما انضم لهم ابن عمهم اقاي كليم و ميرزا مجد الدين وعدد من أعضاء الجمعية البهائية.

وقد تم طرد البهائيون الموحدون من قصر البهجة عام 1896 في عهد شوقي افندي .

كتبت عدة مقالات في جرائد ومجلات عربية مختلفة في الشرق الأوسط معبرة عن رأي بعض المفكرين العرب الذين قابلوا عباس أفندي "عبد البهاء" به. وهذه على سبيل المثال مقتطفات من بعض ما كتبه هؤلاء الأدباء العرب.

كتب الأمير شكيب ارسلان، الكاتب والأديب المعروف، عن الأستاذ الإمام محمد عبده، وهو فقيهًا ومصلحا اجتماعيا من أكابر علماء مصر وسورية والذي أصبح فيما بعد مفتي الديار المصرية, فصلاً تحت عنوان "نبذة ثانية من سيرته في بيروت". وتضمن هذا الفصل الوصف التالي لعلاقة ألإمام محمد عبده بعباس أفندي: "لم يكن يطرأ على بيروت أحد من معارفه أو من الأعيان المشهورين إلا وقام بسنّة السلام عليه وقد يُجله ويحتفي به ولو كان مخالفًا له في العقيدة ولم أجده احتفل بأحد أكثر من احتفاله بعباس أفندي ألبها وكان يكرم في عباس أفندي العلم والفضل والنبل والأخلاق العالية وكان عباس أفندي يقابله بالمثل...".1 وكان عباس افندي قد اجتمع بالشيخ محمد عبده خلال إحدى زياراته إلى بيروت, والأرجح أنها كانت في سنة 1883.

وادلى محمد رشيد رضا، صاحب مجلة المنار الشهيرة، بما قيل في سياق حديثه مع الشيخ محمد عبده عن البهائية قائلا: "ثم سألته عن عباس أفندي وقلت أسمع انه بارع في العلم والسياسة وأنه عاقل يرضي كل مجالس. قال: "نعم إن عباس أفندي فوق هذا، انه رجل كبير، هو الرجل الذي يصح إطلاق هذا اللقب (كبير) عليه."2

وكتب العالم الأزهري الشهير الشيخ علي المؤيد صاحب جريدة المؤيد الواسعة الانتشار بعد مقابلته لعباس أفندي ورجوعه إلى القاهرة بوقت وجيز مقالاً نُشر في "المؤيد" في يوم الأحد، 16 أكتوبر 1910 وعنوانه " الميرزا عباس أفندي ". وقال الشيخ علي المؤيد في مقاله: "وصل إلى الإسكندرية... ميرزا عباس أفندي كبير البهائية في عكا بل مرجعها في العالم أجمع... وهو شيخ عالم وقور متضلع في العلوم الشرعية ومحيط بتاريخ الإسلام وتقلباته ومذاهبه... واتباعه يحترمونه إلى حد العبادة والتقديس... وكل من جلس إليه يرى رجلاً عظيم الاطلاع حلو الحديث جذابًا للنفوس والأرواح يميل بكليته إلى مذهب " وحدة الإنسان" وهو مذهب في السياسة يقابل مذهب " وحدة الوجود" في الاعتقاد الديني، تدور تعاليمه وإرشاداته حول محور ازالة فروق التعصب للدين أو للجنس أو للوطن أو لمرفق من مرافق الحياة الدنيوية".

وكتب [عبد المسيح الانطاكي] صاحب مجلة العمران، المطبوعة في القاهرة, مقالة طويلة نشرت في تلك المجلة بشهر حزيران 1922، تحت عنوان "عباس افندي عبد البهاء" يصفه فيها قائلا: "يتدفق البشر والحنان من أساريره وتلوح الشهامة والنبل على سيماه، بحيث يشعر كل من واجهه بهيبة عظيمة وجلال باهر مع شدة الذكاء وتوقد الخاطر وحدة الفؤاد – ظاهرة مشرقة من مرآه ومن كلماته وحركاته وقواه العقلية ومزاياه الادراكية وهبية، عظيم الإخلاص، نقي الضمير ابتسامته تسحر اللب ويجذب اليه القلوب يمشي بخطى واسعة... وبالاختصار فقد كان قويًا مقتدرًا متأنيًا في عمله لطيفًا في معشره لينًا في خطابه كانه والد حنون في وسط أولاده. حركاته ومقابلاته وقيامه وجلوسه هي مظاهر القوة والشهامة والحرية والاقتدار فصيح اللسان عذب البيان مطيل الصمت والتفكير في مواضعه."

وما لا شك فيه أن أبلغ ما كتب في العربية عن عبد البهاء كان بقلم الأمير شكيب أرسلان نفسه, حيث كتب قائلا : " وكان (عبد البهاء) آية من آيات الله بما جمع الله فيه معاني النبالة ومنازع الاصالة والمناقب العديدة التي قلّ أن ينال مناله أو يبلغ فيها كماله من كرم عريض وخلق سجيح وشغف بالخير وولوع باسداء المعروف واغاثة الملهوف وتعاهد المساكين بالرفد دون ملل وقضاء حاجات القاصدين دون برم، هذا مع علو النفس، وشغوف الطبع، ومضاء الهمة ونفاذ العزيمة وسرعة الخاطر وسداد المنطق وسعة العلم ووفور الحكمة، وبلاغة وفصوالعبارة،...استولى من المعقول على الأمد الأقصى، وأصبح في الالهيات المثل الأعلى، وبلغ من قوة الحجة واصالة الرأي، وبُعد النظر، الغاية التي تفنى دونها المنى حتى لو قال الإنسان انه كان أعجوبة عصره ونادرة دهره، لما كان مُبالغًا ولو حكم أنه كان من الافذاذ الذين قلما يلدهم الدهر الا في الحقب الطوال، لكان قوله سائغًا... وكان عباس أفندي... ذا وقار في رسوخ الجبال ومهابة يقف عندها الرئبال، وحشمة لا ترى الا في الملوك أو في صناديد الرجال، ومع هذا كله كانت مجالس حكمته مطرزة باللطائف، ومحاضر جدّه مهلهلة بالرقائق، وكانت رسائله على كثرتها تتلى وتؤثر، وتحفظ حفظ النفائس في الخزائن وتدخر،... وكانت له مع العاجز مراسلات متصلة باتصال حبل المودة، وعمران جانب الصداقة، ومرارًا قصدت عكا ولا غرض لي فيها سوى الاستمتاع بأدبه الغض والاغتراف من علمه الجم".3

توفى عبد البهاء عباس الساعة الواحدة والنصف بعد منتصف ليلة الاثنين الموافق 28 تشرين الثاني (نوفمبر) سنة 1921 في مدينة حيفا في فلسطين. ودفن على سفح جبل الكرمل في إحدى غرف مقام الباب.

أعلنت الأسرة البهائية نبأ وفاة عبد البهاء صباح الاثنين 28 تشرين الثاني، 

يصف الأستاذ سليم قبعين، الكاتب والمترجم الفلسطيني، في كتابه عبد البهاء والبهائيّة الذي نشرته مطبعة العمران في مصر عام 1922 الأحداث التي واكبت وفاة عبد البهاء في فصلين بعنوان انتقال عبد البهاء عباس ويوم الأربعين لانتقال عبد البهاء عباس. ويقدم الأستاذ قبعين وصفا مفصلا للجنازة التي أقيمت له الساعة التاسعة من صباح يوم الثلاثاء الموافق 29 تشرين الثاني سنة 1921. ويتضمن كتابه المراسيم والخطب والقصائد التي ألقيت من قبل أعيان القوم خلال الجنازة ويوم الأربعين لوفاة عبد البهاء والتي تشيد بصفات الفقيد ومحامده. ويؤكد قبعين ذلك حيث يقول بأنه "انبرى في مجال التأبين من فطاحل الأدب، وفحول البلاغة ومالكي أعنة النظم والنثر وأعلام الفصاحة والبيان، الخطباء الذين لم يذروا قولاً من بعدهم لقائل، وان كانت صفات الفقيد ينتهي دون وصفها وتقديرها أروع ما تنجب البلاغة وأعز ما تلد الفصاحة."4

إن الوصف المفصل المدرج من قبل الأستاذ قبعين الذي كان شاهد عيان لأحداث الجنازة ويوم الأربعين يختلف عما تدّعيه بعض الكتب والمصادر المعارضة للبهائية بأنه لم يمش في جنازة عبد البهاء سوى اليهود. فقبعين يؤكد أنه بالإضافة إلى مشاركة عائلة وأتباع الفقيد، شارك في تشيع الجثمان "جماهير من علية القوم والوجوه والأعيان على اختلاف النحل والمذاهب والملل" والمندوبين الرسمين وقناصل الدول والرؤساء الروحيون للطوائف الإسلامية والمسيحية واليهودية وجمع من رجال الشرطة والكشافة الإسلامية والمسيحية ومشايخ الطرق الإسلامية و"جمهور لا يحصى له عدد".5

ويصف الأستاذ قبعين مشاعر الحشد الذي واكب الجنازة قائلا: "إذ كنت لا ترى ساعتئذ سوى وجوه شاحبة اضطربت من دونها لفرط أسى المشاعر. فتنوعت ألوانها وجف ماء نضارتها". 6
بالإضافة لوصف الجنازة عبّر قبعين في كتابه عن رأيه الخاص بعبد البهاء قائلا: "أن نفس عبد البهاء عباس أفندي قدّر لها قديمًا أن تُشيّع إلى عليين، محمولة على الأرواح محوطة بالأفئدة لمكان صاحبها من قلوب جميع البشر في كلتا القارتين القديمة والحديثة." وأضاف واصفا أخلاق عبد البهاء بقوله: وا أسفاه، قد ترك الفضيلة الحقّة بعده تندب حظها وان كان لم يضنّ عليها في حياته بأن جعل لها عمادًا لا يُبلى، وأنشأ لها بعمله وجهاده وإخلاصه مملكة رفيعة الجانب..."7

ولقد ذكر جميل البحري، صاحب المكتبة الوطنية ومجلة زهرة الجميل في كتابه "عبد البهاء عباس والديانة البهائية" الذي نشر في حيفا بتاريخ 30 تشرين الثاني 1921م، قبل تأريخ نشر كتاب قبعين"، تفاصيلا تطابق ما ادلى به سليم قبعين في كتاباته عن وفاة عبد البهاء وجنازته بالإضافة إلى نبذة عن تأريخ البهائية وملخص تعاليمها.8

1. تاريخ الأستاذ الإمام الشيخ محمد عبده، تأليف محمد رشيد رضا-القاهرة 1931 ص 407

2. المصدر ذاته، ص 931

3. حاضر العالم الإنساني، تأليف لوثروب ستودراد (الترجمة العربية) المجلد الرابع، القاهرة 1352 هجرية ص 358-359. وأيضا المجلد الثاني، القاهرة 1351 هجرية

4-7. عبد البهاء والبهائيّة، تأليف سليم قبعين، مطبعة العمران، مصر، 1922، صفحة 141 – 179

8. عبد البهاء عباس والديانة البهائية. تأليف جميل البحري (صاحب المكتبة الوطنية ومجلة زهرة الجميل) - المكتبة الوطنية - حيفا - 30 تشرين الثاني 1921م.

9. "عباس أفندي".. الرجل الذي نشر البهائية في العالم - مقالة في دوت مصر .


</doc>
<doc id="16867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16867" title="باث">
باث

باث (بالإنجليزية: Bath) هي مدينة تقع في جنوب غرب إنجلترا. يبلغ عدد سكانها حوالي 84,000 نسمة. تعتبر باث من إحدى أهم المدن السياحية في بريطانيا. تقع 159 كم غرب لندن و 21 كم جنوب شرق مدينة بريستول. يقع بالقرب منها الموقع الاثري ستونهنج وهو مدرج من ضمن قائمة التراث العالمي لمنظمة اليونيسكو عام 1987. المدينة مشهورة بحمامتها الاستجمامية والعلاجية التي تغذيها ثلاث ينابيع حارة, ويعود تاريخ استخدام حمامتها لزمن الرومان.أقتصاد المدينة اليوم قائم بشكل أساسي على السياحة وأيضا التعليم. توجد في باث جامعتين بريطانيتين وهما جامعة باث المرموقه وجامعة باث سبا.


</doc>
<doc id="16871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16871" title="برايتون">
برايتون

برايتون (بالإنجليزية: Brighton) هي مدينة تقع في إقليم شرق ساسكس في جنوب شرق بريطانيا يبلغ عدد سكانها حوالي 125,000 نسمة وهي مدينة ساحلية وتتكون مدينة برايتون من ثلاثة مدن الأولى برايتون والثانية هوف والثالثة برول سلون وتسمى رسميا ً برايتون وهوف.
و تعتبر مدينة سياحية حيث يزور المدينة حوالي 8 ملايين سائح سنويا ً.
ويوجد في مدينة برايتون مركز لرجال الأعمال وجامعتين (جامعة ساسكس و جامعة برايتون) ومدرسة طبية.

مدينة برايتون كانت تسمى قديما بـ Bristelmestune and a rent وفي حزيران عام 1514 تم حرق المدينة بالكامل من قبل المهاجمين الفرنسيين خلال حرب بين فرنسا وبريطانيا.إلا أن أجزاءً من المدينة نجت وتسمى حاليا بالمسارب The Lanes

رويال بافيليون : واحد من أشهر معالم مدينة برايتون وتاريخه هو منزل بنيت لولي وبني على طراز الهندي والهندسة المعمارية الهندية ويتميز بشرقية التصميم الداخلي وتم شراء لصالح البلدية في عام 1849 م بمبلغ مالي وقدره53000 جنية استرليني .

برايتون بير : الرصيف المطل على البحر وهناك العاب ومطاعم على الرصيف وبالقرب منه هناك برايتون اي ( عين برايتون ) يطل على البحر والشاط

توجد العديد من المطاعم العربية في برايتون مثل مطعم صحاري و روتانا والنخل و الروشه


</doc>
<doc id="16872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16872" title="برستل">
برستل

برستُل مدينة إنجليزية تقع في جنوب الغرب، عدد سكانها حوالي 400 ألف نسمة و550 ألف مع ضواحيها. وتعتبر سادس المدن الأنجليزية سكانا وتاسع مدن المملكة المتحدة.

أعتبرت مدينة أنجليزية عام 1155 م ومحافظة عام 1373 م.

أحتلت بريستول على مدار الألفية الماضية منصب ثاني أو ثالث مدن أنجلترا ألى أن توسعت مدن أنجليزية أخرى مثل برمنغهام ومانشستر وليفربول أثناء الثورة الصناعية عام 1780.

تعتبر مدينة بريستول مدينة ضمن حكم أداري مستقل لا تتبع لأي محافظة بريطانية. يحدها كل المناطق الأدارية التالية : باث وشمال سومرست، وجنوب غلوسترشير. ولها حدود على قناة برستل.

تعتبر بريستول أحد أهم مراكز الثقافة العمل الأقتصاد والتعليم في أنجلترا.منذ بدايتها أشتهرت بريستول بالثراء وارتبط ثرائها بميناء بريستول التجاري الذي كان موجود في مركز المدينة وتم نقله إلى قناة بريستول، في الوقت الحالي تشتهر بصناعة الطائرات ومعداتها (الصناعة الملاحية). وفي العصر الحديث أعتبر مرفاء مركز مدينة بريستول أرث ثقافي بريطاني. تشتهر بريستول أيضا بصناعة الأفلام والموسيقى وكانت أحد المدن في المركز الأول المتنافسة على لقب عاصمة أوروبا الثقافية لعام 2008 قبل أن تحصل ليفربول على هذا اللقب. من أهم أحيائها كليفتون وكتووم وريدلاند وفيلتون.

الدلائل تشير إلى وجد أثار في مدينة بريستول من العهد الحجري تعود لحوالي 60 ألف سنة اكتشفت في منطقة شيرهامتون ومنطقة سينت أننس في المدينة هناك دلائل تعود للعهد الحديدي في منطقة كليف داون وولاي وودز وأيضا وجدت دلائل رومانية متفرقة في المدينة.
نهر أفون والذي يخترق المدينة تحول إلى ميناء تدريجا وكان مينائا في القرن الثاني عشر.أصبح ميناء بريستول جزء مهم من المدينة وكان مركزا رئيسيا للتجارة مع أيرلندا.في عام 1373 أصبحت مدينة بريستول محافظة ذات حكم أداري مستقل . ومع الزمن أصبحت بريستول مركزا مهما لصناعة السفن. مع بدئ الرحلات الأستكشافية لأمريكيتين كانت بريستول نقطة أنطلاق مهمة لعل من أهما الرحلة التي قام بها المسنكشف الأيطالي جون كابوت عام 1497 والتي أنطلقت من بريستول

في القرن الرابع عشر كانت بريستول ثالث أكبر مدينة في أنجلترا (بعد لندن ويورك)، بعدد سكان ما بين 15 وعشرين ألف السكان قبيل الموت الأسود الذي أجتاح أوروبا عام 1348 - 1349 م تقلص عدد السكان بعد الموت الأسود وكان ما بين 10 و 12 ألف في القرنين الخامس عشر والسادس عشر. 8791 أصبحت بريستول مدينة في عام 1542 م وأصبح دير أغسطين كاثدرائية بريستول.في عام 1640 عانت بريستول من ويلات الحرب الأهلية في أنجلترا .

يعتمد أقتصاد بريستول على الصناعة الجوية، وتكنولوجيا المعلومات والاعلام والخدمات المالية وقطاع السياحة. في عام 1998 بلغ الناتج المحلي الإجمالي £ 6.224 مليار جنيه لمدينة بريستول ،. وكان ناتج الفرد 15،472 جنية بريطاني حوالي 30 ألف دولار، جعل المدينة أكثر ثراء من المملكة ككل، و 23٪ اعلي من المتوسط الوطني. وهذاجعلها ثاني مدينة من حيث أكبر نسبه دخل بين الفرد بعد مدينة لندن في أنجلترا ،و المدينة 34 في الاتحاد الأوروبي. في ديسمبر عام 2005 كان معدل البطاله 5.2 ٪، مقابل 3.6 ٪ في جنوب غرب أنجلترا 4.8 ٪ في المملكة المتحدة.

في الستبنيات من القرن الماضي كانت بريستول من أهم مراكز تطوير وصناعة طائرة الكنكورد الشهيرة ذات السرعة العالية أكثر من سرعة الصوت وكانت مشروع فرنسي بريطاني مشترك تم تطوير وتصنيع محركات الطائرة في شركة رولز رويس في منطقة فيلتون وقامت كنكورد 216 أخر رحله لها عام 2003 قبل أن تحط في مطار فيلتون ويتم وضعها في متحف الطيران.
أهم الشركات الجوية في بريستول الآن هي بي إيه إي سيستمز وايرباص وكذلك رولز رويس ومراكزها في منطقة فيلتون من المدينة. وهناك شركه طيران أيضا مهمة وفي المدينة وهي كاميرون بالون والتي تعتبر أكبر مصنع لبالونات الهواء الساخن (منطاد) في العالم. سنويا، في اب تستضيف المدينة مهرجان بريستول الدولي للمناطيد ،أحد أكبر مهرجناتالمناطيد في أوروبا.

تضم بريستول جامعتين بريطانيتين جامعة بريستول وهي من ضمن جامعات الريدبريك ومنحت درجة جامعة بريطانية عام 1909. وجامعة غرب إنجلترا بريستول والتي كانت تعرف باسم بوليتكنيك بريستول قبل أن تتحول لجامعة عام 1992 ويوجد في بريستول أيضا كليتين للدرجة الدبلوم والدرجات الأخرى وو هما كلية فيلتون وكلية مدينة بريستول. كما يوجد في بريستول أيضا كليتين تكنولوجيتين وهما كلية ترينتي وكلية ويزلي.
يوجد في المدينة 129 مدرسة أساسية و 17 مدرسة ثانوية كما يوجد في المدينة ثلاث مراكز تعليمية.
منطقة بيشوبس في بريستول قدمت أثنان من الحاصلين على جوائز النوبل وهم بول داريك الحاصل على نوبل الفيزياء عام 1933 لأبحاثه في مجال ميكانيكا الكم. وسيسل فرانك باول الحاصل على نوبل عام 1950 لأكتشافه طريقه فوتغرافية للدراسة النووية وأكتشافات مرتبطه بها

للمدينة ناديين لكرة القدم بريستول سيتي الذي يلعب في الدور الأول وبريستول روفرز الذي يلعب في الدورالثاني من الدوري الأنجليزي. وأيضا المدينة بيت فريق بريستول لأتحاد الرغبي
يوجد في بريستول العديد من دور السينما والمسارح وفي بريستول وفي أب من كل عام يقام مهرجان بريستول للمناطيد وهو أحد أكبر المهرجنات للمناطيد في أوروبا، تشتهر المدينة بصناعة الموسيقى.في بريستول يوجد متحف للفنون يدعى بمتحف مدينة بريستول للفنون وتجد فيها حديقة حيوانات والتي تدعى بحديقة حيوان بريستول.وأيضا تشتهر بريستول بانتماء الكثير من شعراء وأدباء القرن الثامن عشر والتاسع عشر والعشرين الأنجليز منهم الكاتب ثومس شيتورتون الشاعر روبرت ساوثي والشاعر ساميول تيلور كوليدرج والشاعر ويليم ويردسويث.

تعتبر برستول من أول مدن العالم التي طبقت فكرة توأمة المدن في عام 1947 تم توأمة بريستول مع كل من مدينة بوردو الفرنسية ومدينة هانوفر الألمانية وأعتبرت أن ذاك أول توأمة بين مدينة بريطانية وألمانية 
في الوقت الحالي مدينة بريستول توأم مع المدن التالية:




</doc>
<doc id="16873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16873" title="كامبريدج">
كامبريدج

كامبرج أو كامبريدج (بالإنجليزية: Cambridge) هي مدينة تقع في شرق إنجلترا. يبلغ عدد سكانها حوالي 108,863 نسمة (2001). تشتهر بجامعتها (جامعة كامبريدج) ذات نظام الكليات، والتي تعد إحدى أعرق وأفضل الجامعات على مستوى العالم.

بها جامع متوسط الحجم اسمه «مسجد أبي بكر»، وبها أيضا مركز لتدريب الأئمة المسلمين أسسه ويديره عبد الحكيم مراد.


</doc>
<doc id="16874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16874" title="كانتربيري">
كانتربيري

كانتربيري (بالإنجليزية: Canterbury) هي مدينة تقع في جنوب إنجلترا. يبلغ عدد سكانها حوالي 132,000 نسمة (2001). ويوجد بها العديد من المدارس والجامعات وتوجد بها أيضًا الكاتدرائية الكبري الذي انطلقت منها الدعوة للحروب الصليبية بقيادة ريتشارد قلب الاسد، ولا تزال كاتدرائية كانتربري مقر كنيسة إنجلترا. وتعد المدينة من المدن المقدسة في الكنيسة الانجليكانية.


</doc>
<doc id="16875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16875" title="كوفنتري">
كوفنتري

كوفنتري (بالإنجليزية: Coventry) هي مدينة تقع في غرب إنجلترا على بعد نحو 160 كم إلى شمال غرب العاصمة لندن. يبلغ عدد سكانها حوالي 305,000 نسمة (2002) إلا أنها ليست من في البلاد رغم حجمها وذلك نظرا لقربها من برمنغهام. وتعد ثاني مدن غرب الوسط.
شهدت المدينة دمارا شاملا أثناء الحرب العالمية الثانية وتعد واحدة من أكثر الأماكن تأثرا بالغارات الألمانية على بريطانيا أثناء الحرب، وقد دمر ذلك القصف معظم المعالم الأثرية والمباني العريقة بكوفنتري وأعيد بناء المدينة بالكامل وتخطيطها بعد انتهاء الحرب، وأحد أهم المباني المدمرة الكاتدرائية. ويزعم البعض أن الحكومة البريطانية كانت على علم بنية الألمان قصف المدينة لكنها لم تخليها ولم تقوم بالاستعدادات اللازمة كي لا تفشي للعدو بأنهم قد فكوا شفرة آلة إنجما.
كانت تعتبر من أهم المراكز الصناعية في إنجلترا، وتساهم اليوم شركاتها بشكل كبير في صناعة السيارات البريطانية. كما تحتضن مقرات عدة شركات منها « إي أون » العاملة في مجال الطاقة.

بمركز المدينة تقع جامعة كوفنتري لكنها تحتوي على مشارفها الجنوبية على واحدة من أكبر الجامعات البريطانية جامعة ووريك التي ينسب اسمها لمدينة ووريك الواقعة إلى الجنوب والمبنية في هيئة حرم جامعي متكامل بجنوب كوفنتري مما يسبب شيء من الالتباس.
توجد بها جالية إسلامية كبيرة كحال معظم المناطق المحيطة ببرمنغهام. ونحو ربع السكان من أصول أفريقية وجنوب آسياوية.


</doc>
<doc id="16878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16878" title="كامبريدج (توضيح)">
كامبريدج (توضيح)



</doc>
<doc id="16879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16879" title="بريستول (توضيح)">
بريستول (توضيح)

قد تعني:



</doc>
<doc id="16880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16880" title="برمنغهام (إنجلترا)">
برمنغهام (إنجلترا)

برمنغهام هي ثاني مدن المملكة المتحدة سكانا ومكانة. تقع في غرب الوسط (إنجلترا).
برز دورها في سياق الثورة الصناعية.

العرقيات والأقليات (إحصاء 2001م) 70.4% أبيض2.9% مولد 19.5% آسيوي 6.1% أسود 0.5% صيني 0.6% آخر

اعتمدت المدينة سابقا على صناعة السيارات والصناعات الأخرى. ففي جنوبها مثلا منطقة «بورنفيل» مقر شركة «كادبوري» الأصلي.


</doc>
<doc id="16905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16905" title="حمد بن خليفة آل ثاني">
حمد بن خليفة آل ثاني

حمد بن خليفة بن حمد بن عبدالله بن قاسم بن محمد آل ثاني (1 يناير 1952 -)، أمير دولة قطر السابق. تولى الإمارة في 27 يونيو 1995 بعد قيامه بانقلاب أبيض على والده أمير دولة قطر آنذاك خليفة بن حمد آل ثاني حتى تنازله عن الحكم لابنه الشيخ تميم بن حمد آل ثاني في 25 يونيو 2013 .

تلقى دراسته الابتدائية والإعدادية والثانوية في مدارس الدولة، ثم التحق ب بأكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية في المملكة المتحدة وتخرج منها في شهر يوليو من عام 1971، وإنضم بعدها إلى القوات المسلحة القطرية وتدرج في المناصب والرتب العسكرية حتى رقي لرتبة لواء وعين قائدًا عاماً للقوات المسلحة، وقد لعب دور رئيس في تطوير القوات المسلحة وزيادة عدد أفرادها واستحداث وحدات جديدة وتجهيزها بأحدث الأسلحة والاهتمام بتدريب الضباط والأفراد على أحدث الأساليب العسكرية المتطورة. وقد أولى عناية كبيرة للأنشطة الرياضية والشبابية من خلال المجلس الأعلى لرعاية الشباب والأندية والأجهزة الرياضية المختلفة.


تم في عهده اقرار دستور قطر الدائم بعد التصويت عليه، وأجريت أول انتخابات للمجلس البلدي فضلًا عن انتخابات غرفة تجارة وصناعة قطر. وقد قام بفتح المجال أمام حرية الصحافة والإعلام وحرية التعبير بعد إلغاء وزارة الإعلام. كما يتم الإعداد لإجراء أول انتخابات برلمانية على مستوى الدولة.
وساهم في تطور قطر من جميع النواحي العمرانيه والاقتصادية والعلمية والرياضية، حيث بدأت في معرفة التطور العمراني والبنيات التحيه في ظل حكمه. وأنشأ سوق للأسهم ووسع الاستثمارات الوطنية في استغلال المعادن الطبيعية في باطن الأرض حيث أوجد امتلاك قطر لأكبر حقل غاز منفرد ولثاني أكبر احتياطي في العالم من الغاز الطبيعي. كما أنه شجع التعليم فجعله إجباريًا من الناحية القانوية من سن السابعة إلى أواخر العقد الثاني من العمر. وكان له رؤيه في أهمية التعليم ومردوده على جميع أشكال الحياة، فأوكل مهام تطوير التعليم لزوجته موزة المسند. وأنشأ مدينة تعليميه للتعليم العالي متكامله من جميع النواحي لتوفر للطالب المناخ المناسب للتعليم المتميز. كما أنه استقطب أفضل الجامعات العالمية مثل جامعة كومنولت فرجينيا وكلية كورنيل الطبية فرع قطر وجامعة تكساس أي اند إم وجامعة كارنجي ميلون وجامعة جورج تاون.

وبالرغم من ذلك فقد انتقدت منظمة حقوق الإنسان قيامه بسحب جوازات العديد من المواطنين خصوصًا من قبيلة آل مرة، حيث بلغ عددهم أكثر من 6000 جواز وذلك بدعوى ازدواجية جنسيتهم.

بعد توليه مقاليد الحكم قام بتوثيق العلاقات مع مختلف دول العالم وأهمها الولايات المتحدة حيث توجد في قطر قاعدة السيلية وهي أكبر قاعدة عسكرية أمريكية في الشرق الأوسط والتي ساهمت بشكل كبير في الحرب الأمريكية على العراق وأفغانستان،
كما كان له الفضل لحل خلافات بعض دول المنطقة وخارجها كانهاء الخلاف اللبناني - اللبناني في مايو 2008 عند رعايته لحوار الفرقاء اللبنانين الذي انتهى بالتوقيع على اتفاق الدوحة. وساهم أيضًا بتسويه الخلافات بين بعض الدول كالخلاف بين إرتريا والسودان، كما أنه ومناداته الطارئه لجمع الدول العربية قبيل الحرب الأمريكية على العراق عام 2003. كما سياسته أدت إلى الاحتفاظ بعلاقه جيدة مع الجمهورية الإسلامية الإيرانية رغم موقع قطر الإستراتيجي لإيران من ناحيه الضغوط الدولية على إيران. و أيضا كان له الفضل في حل النزاع بين قطر و البحرين الذي استمر لأكثر من خمسين عاما على جزر حوار و الزبارة

إلا أن مفاوضات الدوحة بشان الملف اليمني بين الحوثيين والحكومه لم تكلل بالنجاح، ووصلت في النهاية إلى طريق مسدود مما أدى إلى اندلاع الحرب اليمنية بالداخل بين الحكومة اليمنية والمتمردين الحوثيين في عام 2009.

حصل على العديد من الأوسمة من دول عربية وأجنبية، ومنها:

يمتلك ثروة شخصية تزيد عن 2 مليار دولار، وقد وضعته مجلة فوربس الأمريكية بين أثري أثرياء العالم في نشرة لها حول أغنى ملوك العالم نشرت في 2010 حيث قدرت المجلة ثروته بـ 2.4 مليار دولار أمريكي.

متزوج من:






</doc>
<doc id="16906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16906" title="يحيى عياش">
يحيى عياش

يحيى عبد اللطيف عياش ويلقب بالمهندس (1966-1996) مناضل وقيادي فلسطيني، ومن أبرز قادة كتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) حتى إغتياله، ولد ببلدة رافات في محافظة سلفيت بالضفة الغربية يوم الأحد الموافق 6 آذار (مارس) 1966 ، حاصل على شهادة البكالوريس في الهندسة الكهربائية من جامعة بير زيت عام 1993<ref name="مقابلة شخصية، 3/2/1996">مقابلة شخصية، 3/2/1996.</ref>، اتهمته إسرائيل بأنه خلف مقتل العشرات حيث كانت أول بصماته في منطقة "رامات أفعال" بتل أبيب بعد العثور على سيارة مفخخة فيما استمرت إسرائيل بمطاردته في الفترة ما بين أبريل 1993 حتى اغتياله في بيت لاهيا شمال قطاع غزة بتاريخ 5 يناير 1996 باستخدام عبوة ناسفة زرعت في هاتف نقال كان يستخدمه أحياناً ، وقد تركز نشاطه في مجال تركيب العبوات الناسفة من مواد أولية متوفرة في الأراضي الفلسطينية، وطور لاحقاً أسلوب الهجمات الانتحارية (الاستشهادية) عقب مذبحة المسجد الإبراهيمي في الخليل في فبراير 1994 وقد شيع جثمانه نحو 100 ألف شخص في قطاع غزة.<ref name="المجد، العدد ،99 4/3/،1996 ص2">المجد، العدد ،99 4/3/،1996 ص2.</ref>

ولد يحيى عياش في بلدة رافات والتي تتوسط مدن نابلس ورام الله وقلقيلية وهو ينحدر من عائلة عرفت بتدينها وبساطة أفرادها وماضيها الجهادي. فآل عياش، شاركوا في الانتفاضات والثورات الفلسطينية ضد الانتداب البريطاني منذ وعد بلفور وحتى الثورة العربية الكبرى عام 1936 ووالده عبد اللطيف ساطي عياش والذي يعمل بمهنة الزراعة ونقش الحجر له ابنين بالإضافة ليحيى هما مرعي الذي ولد عام ،1969 ويونس الذي ولد في عام 1975 ويوصف يحيى في طفولته أنه كان هادئاً ولا يحب الاختلاط كثيراً بغيره من أطفال الحي 

تزوج المهندس ابنة خالته، هيام عياش، بتاريخ 9 سبتمبر / أيلول من عام 1991م. ولكن، سرعان ما طرق زوار الفجر منزله، وأصبحت القوات الخاصة الإسرائيلية وأعتى رجال الأمن والمخابرات الصهاينة من رواد البيت. فمضى يحيى مطاردأ مطلوباً تاركاً وراءه زوجة وابناً أسماه (براء) تفتحت عيناه على الحياة في 1 يناير / كانون الثاني عام 1993. ولم يلتم الشمل مرة أخرى، إلا بعد نحو عام ونصف حين نجح المهندس في تخطي جيش المخبرين وضباط الشاباك والوحدات الخاصة التي كانت تداهم المنزل باستمرار، وانتقلت هيام مع براء إلى قطاع غزة، وقد رزق المهندس قبل استشهاده بيومين فقط، بابنه الثاني الذي أسماه (عبد اللطيف) تيمناً بوالده، غير أن العائلة أعادت اسم يحيى إلى البيت حين أطلقت على الطفل عبد اللطيف اسم (يحيى).

ولقد كان يحيى متفوقا منذ الصف الأول وحتى إنهائه المرحلة الثانوية وحصوله على شهادة (التوجيهي)، فقد نال المرتبة الأولى دائماً خلال دراسته لاثنتي عشرة سنة في رافات والزاوية وبديا. وكان يحيى قد انتقل إلى مدرسة الزاوية الإعدادية بعد إنهائه الصف السادس الابتدائي في مدرسة رافات نظراً لكون مدرسة قريته لا تستوعب أكثر من هذه المرحلة. ودرس يحيى المرحلة الإعدادية والأول ثانوي في مدرسة الزاوية، ثم انتقل بعد ذلك إلى قرية بديا حيث درس الثاني والثالث ثانوي (الفرع العلمي) في مدرسة بديا الثانوية، وحصل على شهادة الدراسة الثانوية بمعدل 92.8 % 

وقد أتم يحيى عياش حفظ القرآن الكريم كاملاً وحصل على شهادة تقدير من مديرية الأوقاف الإسلامية بالقدس لتفوقه في دراسة العلوم الشرعية وتجويد القرآن الكريم، وما تزال محفوظة في صالة منزل والديه 

بعد أن حصل يحيى عياش على شهادة الدراسة الثانوية من مدرسة بديا الثانوية عام 1984، وكان معدله 92.8 % سافر يحيى في شهر أيلول (سبتمبر) من عام 1984 إلى مدينة رام الله للتسجيل في جامعة بيرزيت وقد تخرج يحيى عياش مهندساً كهربائياً من جامعة بيرزيت في شهر آذار (مارس) من عام 1993م، وهذا يعني أنه قضى ثمان سنوات على مقاعد الدراسة الجامعية. ويعود السبب في ذلك إلى الإضرابات والإغلاقات المستمرة للجامعة ففي شهري كانون أول (ديسمبر) من عام 1986 وكانون الثاني (يناير) من عام 1988 أصدر الحاكم العسكري الإسرائيلي عدة قرارات بتعطيل الدراسة وإغلاق الجامعة.

وقد غاب يحيى عن حفل التخرج في الجامعة ولم يحضر مراسم تسليم الشهادات؛ فقد كان وقتها مطارد ومطلوب لجهاز الشاباك وتطارده قوات الاحتلال بسبب دوره في التخطيط لعملية "رامات افعال" بتل أبيب في تشرين الثاني (نوفمبر) من عام 1992 

وبعد تخرجه حاول الحصول على تصريح خروج للسفر إلى الأردن لإتمام دراسته العليا ورفضت سلطات الاحتلال طلبه ، وقد عقب على ذلك يعكوف بيرس رئيس المخابرات آنذاك بالقول: ، وتزوج بعد تخرجه من ابنة عمه ورزقه الله ولده البكر (البراء) ثم رزق بولده (يحيى) بتاريخ 24/12/1995م .

بدأت علاقة يحيى مع الكتلة الإسلامية -الاطار الطلابي لحماس- في جامعة بيرزيت في تشرين أول (أكتوبر) 1984. إذ جرت العادة عند الكتلة الإسلامية أن تقيم حفل استقبال يضم الطلبة من أبناء الكتلة وجميع الطلبة الجدد الذين يلبون الدعوة ويظهرون موافقة مبدئية على الانضمام إلى صفوف الكتلة. وتم خلال هذا اللقاء الذي عقد في مسجد بيرزيت القريب من الحرم الجامعي القديم، التعارف بين الطلاب القدامى والجدد، وعرّف الشهيد وقتها بنفسه قائلاً: 

وفي بداية العام الدراسي الثاني (1985/1986)، أصبح عضواً بإحدى (مجموعات) الإخوان المسلمين في مدينة رام الله. ووظف المهندس السيارة التي اشتراها والده في خدمة الحركة الإسلامية، حين دأب على السفر إلى رافات ونظراً للدور الريادي الذي قام به فقد اعتبرته الفصائل الفلسطينية (شيخ الإخوان في رافات)، رجعت إليه في كافة الأمور التي تتعلق بالفعاليات أو الإشكالات خلال الأعوام (1988 - 1992).

وكانت بدايات المهندس مع العمل العسكري ترجع إلى أيام الانتفاضة الأولى، وعلى وجه التحديد عامي 1990 و 1991؛ حيث توصل إلى مخرج لمشكلة شح الإمكانات المتوفرة وندرة المواد المتفجرة، وذلك بتصنيع هذه المواد من المواد الكيماوية الأولية التي تتوفر بكثرة في الصيدليات ومحلات بيع الأدوية ولمستحضرات الطبية. فكانت العملية الأولى بتجهيز السيارة المفخخة في رامات افعال بتل أبيب، وبدأت أثر ذلك المطاردة المتبادلة بين يحيى عياش ودولة الاحتلال وأجهزتها الأمنية والعسكرية وبعد تحقيق شديد وقاس مع أعضاء في حركة حماس الذين اعتقلوا أثر العثور على السيارة المفخخة، طبع الشاباك اسم يحيى عبد اللطيف عياش في قائمة المطلوبين لديها للمرة الأولى. ولذلك، داهمت قوات كبيرة من الجيش وحرس الحدود يرافقها ضباط ومحققين من الشاباك بلدات سلفيت وقراوة بني حسان بحثاً عن زاهر جبارين، وعلي عاصي، اعتقاداً بأن أحدهما قد نجح في التوصل إلى المعادلات الكيميائية 

وفي الربيع الأخير من عام 1992 استكمل الفريق الرباعي المكون من المهندس يحيى عياش بالإضافة إلى زاهر جبارين وعلي عثمان عاصى وعدنان مرعي مستلزمات الانتقال بالجهاد نحو مرحلة الدفع بقوة باتجاه تنفيذ العمليات العسكرية وتحديد الأهداف وذلك بعد أن وصل المهندس إلى مبتغاه الذي كان يبحث عنه في المعادلة الكيميائية وهو تحويل المواد الكيماوية والأولية إلى متفجرات.

يعتبر يوم الأحد الموافق 25 نيسان (إبريل) من عام 1993، بداية المطاردة الرسمية له. ففي ذلك التاريخ، غادر المهندس منزله، ملتحقاً برفاقه الذين كانوا يتخذون من كهوف ومغارات فلسطين قواعد انطلاق لهم ضد جنود ودوريات الاحتلال. وفي مساء ذلك اليوم، داهمت قوات كبيرة من الجيش والمخابرات المنزل وقامت بتفتيشه والعبث بالأثاث وتحطيم بعض الممتلكات الشخصية للمهندس. وبعد أن أخذ ضباط الشاباك صورة الشهيد جواد أبو سلمية التي كان المهندس يحتفظ بها، توجه أحدهم لوالده مهدداً: 

وقد كانت بداية المهندس مع تفجير الحافلات بتركيب العبوات التي قدّر وزنها بأربعين كيلو غراماً من المواد المتفجرة ربطت بجهاز التفجير وأربع اسطوانات غاز لزيادة قوة التأثير. وحسب الخطة، وضع المهندس بمساعدة أبو إسلام، العبوات في حافلة صغيرة من طراز (فان- فولكسفاغن) تحمل لوحات معدنية صفراء-اللوحات الإسرائيلية- استولى عليها أحد أعضاء حركة حماس من مدينة تل أبيب مساء يوم الجمعة الموافق 20 تشرين الثاني (نوفمبر) 1992. وعليه، يعد هذا التاريخ بداية (قصة الحب التي يعيشها المهندس مع الحافلات الإسرائيلية)، كما يقول ألكس فيشمان في مقاله الطويل الذي نشره في صحيفة معاريف تحت عنوان (أعرف عدوك: المهندس هو المطلوب الأول) في تشرين أول (أكتوبر) من عام 1994 م.


فبناء على ترتيبات مسبقة، قامت إحدى مجموعات الإسناد بتسهيل عملية انتقال صالح نزال إلى مدينة قلقيلية حيث بات ليلة الأربعاء في منزل عائلته وحين وصل إلى محطة الحافلات المركزية، ووقف ينتظر حافلة شركة (دان) رقم (90) التي تعمل على خط رقم (5) والذي يبدأ من بلدة حولون بجنوب تل أبيب وينتهي بمنطقة الفنادق في هيرتسليا مروراً بساحة ديزنغوف، ويقفز الدرجات صعوداً في حافلة الشهادة الأجمل في نحو الساعة الثامنة وخمس وخمسين دقيقة من صباح يوم الأربعاء الموافق 19 تشرين أول (أكتوبر) 1994. وسارت الحافلة في طريقها المعتاد، وقد أخذ الشهيد مقعده في الصف السادس خلف السائق، وخلال دقائق معدودة، وصل الموكب ساحة ديزنغوف، ولاحت الفرصة حين اقتربت حافلة أخرى، وأضحت في محاذاة الحافلة رقم (90). وعندئذ فجر عبواته الناسفة لتتحول الحافلة إلى كومة من الحطام بعد أن تطاير سقفها كلياً وتناثرت قطع من الحديد الملطخة بالدماء في دائرة قطرها يتجاوز الخمسين متراً. ولم تسلم المحلات والمخازن والمقاهي، فقد أحدث الانفجار أضراراً جسيمة وفادحة في المنطقة التي اهتزت وتصاعد عمود من الدخان إلى علو ستة أمتار بفعل الحريق الذي اندلع في الحافلة، ويبدو أن العملية بما انطوت عليه من خسائر بشرية (22 قتيلاً و 47 جريحاً) ومادية (سبعة ملايين شيكل - مليونين وثلاثمائة ألف دولار أمريكي)،وقد أصيب الناس بالذهول وهرعوا في بعض المدن إلى الشوارع في تظاهرات صاخبة كانت تنادي بالموت للعرب والقضاء على حركة حماس، وتطالب باستقالة اسحق رابين ومحاسبة القيادات العسكرية والأمنية على التقصير 

وقد سعى رابين الذي قطع زيارته لبريطانيا فور سماعه الخبر وعاد لتل أبيب ليعقد اجتماعاً طارئاً لقادة الأجهزة الأمنية ومن ثم اجتماع للحكومة لدراسة الخطوات والإجراءات المضادة لحركة حماس. وصرح «أقول للخاطفين ومفجري القنابل، إن قوات الأمن سيمسكون بكم عاجلاً أو آجلاً» 

وفي رافات، مسقط رأس المهندس، دفعت سلطات العدو بقوات كبيرة من الجيش وحرس الحدود ترافقها وحدات مستعربين وضباط من الشاباك إلى الجبال والمناطق المحيطة بالقرية. وأعادت تلك القوات نصب النقطة العسكرية الموجودة على مدخل القرية في اليوم التالي للعملية البطولية في تل أبيب. وتمكنت قوات الاحتلال من مراقبة الحركة داخل رافات عبر هذه النقطة وحين أشارت تقارير وحدات المستعربين السرية بأنها تشتبه بوجود المهندس في منزله، داهمت قوات كبيرة من المظليين المنزل يوم السبت الموافق 29 تشرين أول (أكتوبر) 1994 وأجرت فيه عملية تفتيش دقيقة وواسعة حطمت خلالها معظم محتويات المنزل <ref name="يديعوت أحرونوت، 1/12/1994">يديعوت أحرونوت، 1/12/1994.</ref> وقد توالت الاعتقالات المنظمة لمن يشتبه بأنه قدم العون أو المساعدة أو الملجأ، وحتى من تصادف أن التقى دون ترتيب مسبق بالمهندس، وقد اعترفت الشاباك، بأن التقدم الذي أحرزته في مطاردتها للمهندس جاء بعد أن خولت اللجنة الوزارية لشؤون جهاز المخابرات التي يرأسها اسحق رابين شخصياً لمحققي الشاباك باستخدام أساليب الضغط والتعذيب الجسدي بشكل مكثف ومتزايد مع معتقلي حركة المقاومة الإسلامية (حماس) الذين تتوفر شبهات قوية تؤكد أن بحوزتهم معلومات حول المهندس.

واستناداً لما ذكرته وسائل الإعلام الإسرائيلية، فقد أسهم استخدام هذا الأسلوب من الضغط الجسدي المشدد في انتزاع اعترافات من بعض المعتقلين قادت لاعتقال آخرين، ومن بينهم (43) عضواً من مجموعات الرصد والاستطلاع والخدمات والتموين الذين عملوا بخدمة المهندس بشكل أو بآخر في منطقة شمال الضفة الغربية واعترفت سلطات الاحتلال العسكرية بأن حملتها الرامية لإلقاء القبض أو قتل يحيى عياش قد امتدت إلى المناطق المحتلة منذ عام ،1948 بعد أن انتشرت الإشاعات داخل المجتمع الإسرائيلي بأن المهندس يختبىء هناك متقمصاً شخصية حاخام يهودي 

بدأ نجم عياش يسطع في العام 1993 بعد أن اكتشفت أجهزة الأمن الإسرائيلية أن ذاك الشاب هو مهندس العبوات الناسفة والسيارات المفخخة، فشرعت بحملة مراقبة حثيثة ومداهمات يومية لبلدته ومنازل أقاربه وأصدقائه في محاولة لاعتقاله. ولكن بعد اشتداد حملة المطاردة التي تعرض لها في الضفة الغربية، قرر الانتقال إلى قطاع غزة للتمويه ولتدريب نشطاء كتائب القسام على صناعة المتفجرات

وعبر الجنرال جدعون عيزرا، نائب رئيس الشباك السابق عن إعجابه بيحيى عياش ففي مقابلة مع صحيفة معاريف، قال الجنرال عيزرا: «إن نجاح يحيى عياش بالفرار والبقاء حولته إلى هاجس يسيطر على قادة أجهزة الأمن ويتحداهم. فقد أصبح رجال المخابرات يطاردونه وكأنه تحد شخصي لكل منهم، وقد عقدت اجتماعات لا عدد لها من أجل التخطيط لكيفية تصفيته... لقد كرهته، ولكني قدرت قدرته وكفاءته» 

وقد عانت المؤسسة العسكرية والأجهزة الأمنية الإسرائيلية من ضغوط شديدة، بعد أن تلقت ضربة معنوية قاسية نظراً لعدم تمكنها من متابعة تحركات المهندس وتنقلاته خصوصا بعد انتقال المهندس إلى قطاع غزة ثم انضمام زوجته وابنه إليه وزيارة والدته السرية للقطاع ولقائها بولدها هناك، بعيداً عن أنظار القوات والأجهزة الإسرائيلية التي كانت تتابع تحركات العائلة باستمرار وتنصب الكمائن، وعلى الرغم من خضوع جميع أفراد عائلة عياش وأهالي القرية للمراقبة المستمرة 

وقد بين القادة العسكريون الصعوبات التي تواجههم في متابعة البحث عن المهندس، ففي مناسبتين متباعدتين زمنياً، يقول الميجر جنرال أمنون شاحك -رئيس هيئة الأركان العامة- والميجر جنرال ايلان بيران الذي كان يشغل قيادة المنطقة الوسطى ومن بينها الضفة الغربية بعدم معرفتهما بمكان إقامة يحيى عياش. ومن أروقة الكنيست، يصرح الجنرال شاحك أثر لقائه مع لجنة الخارجية والأمن بقوله: «الشاب يحيى عياش الملقب بالمهندس، أنا لا أعرف بالضبط أين هو؟!. نحن نبحث عنه منذ مدة طويلة… نحن نواصل البحث عنه حتى نقبض عليه» ويضيف شاحك: «إن قوات الجيش الإسرائيلي تبحث عنه في كل مكان، وعندما تعرف مكان تواجده فإنها ستصل إليه» وأما الجنرال بيران في مقابلة صحفية: «لزاما علينا العثور على المهندس ولم نتمكن من ذلك حتى الآن. نريد الاستمرار بمجهوداتنا والوصول إليه. وفقا لاعتقادي لا يتواجد في المنطقة الوسطى، هذا ليس سهلاً. الصعوبات كبيرة لكن يجب الاستمرار بالمحاولة» 

وقد حمّل بيران الأجهزة الأمنية مسؤولية الفشل معتبراً أن هذه الأجهزة «أصبحت عاجزة تماماً أمام الأعمال والخطط التي يضعها عياش»، وبناء على ذلك ينصح بيران بقوله: «الآن يتوجب على أجهزة الأمن حماية نفسها من هجمات عياش الانتحارية، وعليهم أن يتوقعوا المزيد من العمليات» 

أغتيل في يوم الجمعة 5 كانون الثاني (يناير) 1996 م، وذلك بعد أربع سنوات من وضع اسحق رابين ملف تصفية القائد القسامي على رأس أولويات حكومته السياسية والأمنية فقد وضع له جهاز الشاباك مادة متفجرة وصلت إلي 50 جم في تليفون محمول أخذه من صديقه أسامة، وأسامة أخذ التليفون من خاله وهو الوحيد الذي كان يعلم بأمر اختباء عياش في بيت أسامة. وكان يأخذ التليفون من أسامة ويعيده إليه وشك عياش يوما في احتمال وضع اليهود لجهاز تصنت في التليفون ففكه ولم يجد شيئا، وكان عياش ينتظر مكالمة من والده صباح يوم الجمعة 5/1/1996 م وكان الخط المنزلي مقطوعا فاتصل والده بالتليفون المحمول وعن بعد تم تفجير التليفون عن طريق طائرة كانت تحلق في نفس الوقت، فتناثرت أشلاء عياش بعدما قطعت رقبته وتمزق نصف وجهه الأيمن حيث كان الهاتف 

وقد وضع الجنرال غيون ومساعدوه خطة تفصيلية لاغتيال المهندس، بعد أن انتقل إلى موقع متقدم في مستوطنة نيسانيت القريبة من بيت لاهيا للإشراف بشكل مباشر على عملية التنفيذ حيث أقيمت غرفة قيادة أمنية ذات تجهيزات فنية عالية. وفي ذلك الموقع، استعان رئيس جهاز الشاباك بخبراء وفنيين قاموا بتركيب بطارية خاصة صنعها القسم الفني بالموساد في جهاز التليفون الخلوي الذي استعاده كمال حماد من ابن أخته في أواخر كانون أول (ديسمبر) 1995. والبطارية الجديدة كانت في الحقيقة بنصف حجمها العادي حيث وضعت المتفجرات التي يتراوح وزنها بين 40 و 50 غراماً في النصف الآخر. وكان كمال حماد قد دأب على التوجه إلى المستوطنة وبعد أن انتقل المهندس إلى منزل أسامة حماد في نحو الساعة (30:4) من فجر يوم الجمعة الموافق 5/1/،1996 وقام بتأدية صلاة الفجر ثم ذهب للنوم. وحسب القصة التي يرويها أسامة حماد بعد ذلك، فإنه كان من المفترض أن يتصل والد المهندس على تليفون المنزل في نحو الساعة الثامنة غير أن اتصالاً غريباً جرى في ذلك الوقت حين اتصل كمال حماد في الساعة الثامنة طالباً من ابن أخته فتح جهاز التليفون الخلوي لأن شخصاً يريد الاتصال به ثم قطع الخط الهاتفي، ولم يكن في خط الهاتف البيتي حرارة بعد هذا الاتصال. وفي نحو الساعة التاسعة، اتصل والد المهندس مستخدماً الهاتف الخلوي حيث رفعت زوجة أسامة السماعة وسلمتها لزوجها الذي كان نائماً مع يحيى في نفس الغرفة. فأيقظ أسامة المهندس ثم أعطاه السماعة وبعد (15) ثانية تقريباً، وفيما كان أسامة يهم بالخروج من باب الغرفة تاركاً المهندس ليحدث والده، سمع دوي انفجار، فالتفت على الفور فرأي يد يحيى تهوي إلى أسفل، وغطى الغرفة دخان كثيف، ليتبين بعد ذلك أن المهندس قد قتل.

وقد كانت طائرة مروحية تابعة لسلاح الجو الإسرائيلي حامت فوق المنزل في ذلك الوقت، يعتقد أنها كانت تقل ضابط الشاباك المسؤول عن تفجير الشحنة الناسفة التي زرعت داخل جهاز الهاتف النقال. فما أن تأكد الضابط من تشخيص صوت المهندس عبر أجهزة الرصد حين قال لوالده: :كيف حالك يا أبي، دير بالك على صحتك ولا تظل تتصل على الهاتف "، حتى ضغط على زر جهاز الإرسال لإرسال ذبذبة معينة لانفجار العبوة الناسفة لاسلكياً، فوقع الانفجار.

وقد نقلت الجثة إلى مستشفى الشفاء وتوافد عدد من قادة حركة حماس لمعاينة الجثة ، ومنهم الصحفي فايد أبو شمالة الذي يعرف المهندس منذ أيام الدراسة الجامعية. وقال فايد بأن الجهة اليمنى من وجه المهندس (من أذنه وحتى منتصف وجهه) كان مهشماً تماماً، وكذلك يده اليمنى، بينما لم يتأثر بقية جسمه إطلاقاً بالانفجار.

هذا وقد خرج في تشيع جثمانه 100 الف فلسطيني في غزة وحدها.

عم الإضراب الشامل مدينة القدس وضواحيها، وألصقت صور يحيى عياش في الشوارع، ووقعت صدامات ومواجهات عنيفة بين المتظاهرين وجنود الاحتلال بينما شهدت مدينة رام الله أيضاً إضراباً عاماً ومسيرة جماهيرية حاشدة في صباح يوم السبت، شارك فيها أكثر من (30) ألف رددوا الهتافات والشعارات الإسلامية والوطنية وأحرقوا الأعلام الإسرائيلية. وقد شارك في المسيرة إلى جانب حركة حماس، كافة الفصائل الفلسطينية ومحافظ المدينة وعدد كبير من قادة وكوادر القوى والأحزاب السياسية وضباط في الشرطة الفلسطينية حيث ألقيت كلمات باسم حركة فتح وحزب الشعب والجبهة الشعبية والجبهة الديمقراطية وحركة الجهاد الإسلامي والكتلة الإسلامية في جامعة بيرزيت، بالإضافة إلى كلمة حركة حماس ألقاها الشيخ حسن يوسف وعلى نفس الصعيد، انطلقت بعد صلاة ظهر يوم السبت مسيرة حاشدة من مسجد أريحا الجديد نحو مركز المدينة بمشاركة كافة الفصائل. وتجمهر أكثر من ألفي متظاهر أمام منصة البلدية حيث أشعلت النيران في أعلام إسرائيلية وألقيت العديد من الكلمات من قبل مختلف القوى السياسية 
كما ساد الحداد والإضراب مختلف أنحاء مدينة نابلس، وأغلقت جميع المحلات في المدينة والضواحي أبوابها، وعمت المسيرات الشعبية مناطق عديدة، ندد المشاركون فيها بممارسات الاحتلال مطالبين بالثأر للشهيد. وواصلت مكبرات الصوت في مساجد المدينة بث آيات من القرآن الكريم وبيانات النعي داعية إلى التوجه إلى مقر جمعية التضامن الخيرية لتقديم التعازي باستشهاد المهندس للحركة الإسلامية. وأوقفت محطات التلفزة المحلية بالمدينة البث، واستعاضت عنه بإذاعة القرآن الكريم والأناشيد الإسلامية والوطنية وبيانات النعي، وبعضها بث فيلم عمر المختار. وفيما علق مجلس الطلبة في جامعة النجاح الوطنية الدراسة بالتنسيق مع إدارة الجامعة، انطلقت مسيرة كبرى ضمت ثلاثة آلاف في جنازة رمزية وهم يحملون تابوتاً عليه علم فلسطين، طافت شوارع نابلس مرددة الهتافات، والشعارات الإسلامية 

وما أن أعلن نبأ استشهاد المهندس، حتى خرج آلاف المواطنين من سكان محافظة طولكرم في مسيرة حاشدة جابت شوارع المدينة ومخيم طولكرم، ردد خلالها المتظاهرون الهتافات المؤيدة لحماس وكتائب الشهيد عز الدين القسام منددين بالاحتلال وبمفاوضات السلام، ومعاهدين الشهيد على مواصلة الجهاد حتى دحر الغزاة المحتلين. واتجه المتظاهرون نحو الشارع الرئيسي (طولكرم - نابلس) الذي يعتبر مسلكاً للدوريات الفلسطينية - الإسرائيلية المشتركة وأغلقوه لبعض الوقت، ومن ثم توجهوا نحو مركز المدينة حيث ألقى الشيخ محمود الحصري إمام مسجد الروضة كلمة نعى فيها الشهيد، مؤكداً أن الشعب الفلسطيني هو يحيى عياش. كما ألقيت كلمات باسم الجبهة الديمقراطية والجبهة الشعبية وحزب الشعب بالإضافة إلى محافظ مدينة طولكرم وفي مدينة قلقيلية المجاورة، عم الإضراب الشامل وانطلقت مسيرة من جانب بيت الشهيد أبو علي في وسط قلقيلية ضمت عشرات الآلاف من أبناء المدينة والقرى المحيطة في الساعة الواحدة من بعد ظهر يوم السبت. وشارك في المسيرة التي حملت جنازة رمزية للمهندس كافة المؤسسات الإسلامية والوطنية وأجهزة سلطة الحكم الذاتي ورافقتها فرق الكشافة حيث زُين النعش بالشعارات والأكاليل والبطاقات، وفتحت حركة حماس بيت عزاء للشهيد يحيى عياش في مقر الغرفة التجارية. وشهدت القرى المحيطة بمدينة قلقيلية مواجهة عنيفة بين المتظاهرين وقوات الاحتلال. ففي قرية حبلة التي تقع ضمن المنطقة (ج) حسب خطة إعادة الانتشار واتفاقية أوسلو، وقعت مواجهات بين حرس الحدود والمواطنين الفلسطينيين، فرضت أثرها سلطات الاحتلال نظام منع التجول على القرية 

أما مدينة خليل الرحمن، فقد أعلنت الإضراب الشامل حداداً على المهندس، وتعطلت حركة المواصلات العامة ولم ينتظم الطلاب في مدارسهم كالمعتاد. وغطت الشعارات التي تنعى الشهيد كافة أنحاء المدينة وجدران المنازل والمحلات التجارية، فيما علقت الأعلام السوداء فوق أسطح المباني. وأعلن نشطاء من حركة حماس، خلال استعراض عسكري قاموا به، حالة من الاستنفار العام في صفوف الحركة مؤكدين أن دم الشهيد لن يذهب هدراً وفي مدينة بيت لحم والمناطق المجاورة لها، وشوهدت العديد من الشعارات التي تنعى الشهيد. وقد أكد العديد من المراقبين أن المدينة لم تشهد مثل هذا الإضراب في قوته والالتزام التام به من قبل جميع التجار والمواطنين منذ مدة طويلة 

وفي مدينة جنين، نظمت الفعاليات الوطنية والإسلامية مسيرات حاشدة تقدمتها جنازة رمزية وذلك يومي السبت والأحد. وطافت المسيرة الأولى التي شارك فيها حوالي عشرة آلاف مواطن شوارع وأحياء المدينة ومخيمها، حيث رفع المشاركون اللافتات والأعلام ورددوا الهتافات المنددة بالاحتلال وبعملية الاغتيال. وفي وسط المدينة، تحولت المسيرة إلى مهرجان جماهيري تحدث فيه الشيخ خالد سليمان والشيخ جمال عبد السلام وممثلين عن الجبهتين الشعبية والديمقراطية، أشادوا بالشهيد ومناقبه ودوره في مسيرة الجهاد وعاهدوه على التمسك بالقيم التي زرعها. كما انطلقت مسيرات شارك فيها مئات من الطلبة من مدارس جنين ومخيمها بعد أن أعلنت إدارات المدارس عن تعطيل الدراسة، وهتف المشاركون ضد الاحتلال وجريمته معلنين العهد والوفاء للمهندس. وافتتحت القوى والفصائل الوطنية والإسلامية ولجنة بلدية جنين بيت عزاء في قاعة البلدية لمدة يومين حيث أمته وفود تمثل الفعاليات والمؤسسات المختلفة 

وفي قطاع غزة، عم الإضراب الشامل وتوقفت جميع النشاطات فيما أخذت المساجد تذيع آيات القرآن الكريم، وعلقت الجامعة الإسلامية الدراسة، ونظم مجلس الطلبة مهرجاناً خطابياً شارك فيه ممثلون عن كافة الكتل الطلابية. وقال الصحافي علاء الدين أسعد صفطاوي واصفاً المشاعر التي سادت القطاع: «إن الشارع الفلسطيني أصيب بصدمة عنيفة إزاء نباء استشهاد الجنرال الإسلامي يحيى عياش. ليس هيناً على شعبنا أن يتقبل بصمت استشهاد هذا البطل. فهو شخصية وطنية كبيرة وليس رجلاً عادياً» 

نفذت كتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة حماس سلسلة عمليات تفجيرية أسفرت عن مقتل 48 إسرائيلي وجرح 85 






</doc>
<doc id="16907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16907" title="1961">
1961
















</doc>
<doc id="16908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16908" title="فريتاون">
فريتاون

فريتاون هي عاصمة سيراليون ويقدر عدد سكانها ب 1,070,200 (طبقاً لإحصائيات عام 2004) تقع في المنطقة الغربية وهي أيضاً ميناء على ساحل الأطلسي من شبه جزيرة فريتاون.
يعتمد اقتصاد المدينة على الميناء الذي يقوم بتصدير صادرات الدولة الأساسية والتي تتضمن تعليب الأسماك وطحن الارز وتكرير البترول وصناعة السجائر

يُعتقد ان المنطقة كانت قديماً سوقاً للعبيد وفي عام 1787 تم استيطان المنطقة بواسطة 400 فرد من العبيد المحررين والسود الأمريكان
مطار لونجي الدولي يعد المطار الدولي في سييراليون وتمتلك فريتاون مهبط هليكوبتر على جزيرة ابيرديين يربط المدينة بالمطار


</doc>
<doc id="16909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16909" title="مونتانا">
مونتانا

انضمت مونتانا إلى الاتحاد الأمريكي سنة 1889 لتصبح بذلك الولاية رقم 41 التي تنضم إلى الولايات الأمريكية المتحدة. وهي الرابعة من حيث كبر المساحة، والولاية رقم 44 من حيث عدد السكان.وكانت ولاية مونتانا أول ولاية أمريكية تعطي الحق للمرأة في التصويت، إذ بالرغم من كبر مساحة الولاية فإن تعداد سكانها هو نحو المليون نسمة فقط مما يجعلها من أقل الولايات الأمريكية كثافة سكانية.

تقع مونتانا في شمال الولايات المتحدة على الحدود مع كندا. توجد الكثير من القمم الجبلية (من سلسلة جبال روكي الشمالية) في الأجزاء الغربية من الولاية، وقد أكسبت هذه الجبال الولاية اسمها حيث أن كلمة (montaña) بالإسبانية تعني الجبل. تحوي ولاية مونتانا نهر رو أحد أصغر الأنهار في العالم.

اقتصاد الولاية قائم بالأساس على الزراعة وقطع الأشجار واستخراج المعادن. كما أن في الولاية بعض أهم المزارات السياحية الأمريكية مثل "منتزه نهر الجليد الوطني" (منتزه جلاسير الوطني) وثلاثة من أصل خمسة مداخل لمنتزه يلوستون الوطني وموقع معركة لتل بيج هورن، الأمر الذي جعل الولاية مقصد ملايين الزوار كل عام.


</doc>
<doc id="16911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16911" title="1776">
1776




</doc>
<doc id="16914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16914" title="1962">
1962








</doc>
<doc id="16916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16916" title="1821">
1821






</doc>
<doc id="16918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16918" title="هافانا">
هافانا

هافانا هي العاصمة والميناء الرئيسي والمركز التجاري الرئيسي لكوبا وهي واحدة من المقاطعات الكوبية الأربعة عشر ويبلغ عدد سكانها 2.4 مليون نسمة مما يجعل من هافانا في أكبر مدينة في كل من كوبا ومنطقة البحر الكاريبي . وتمتد المدينة معظمها غربا وجنوبا من خليج، والتي يتم إدخالها من خلال ممر ضيق مدخل والذي يقسم إلى ثلاثة موانئ رئيسية هي : مارملينا، جوانابكوا وأتيريس.نهر ألمينداريس يخترق المدينة من الجنوب إلى الشمال، ويدخلون في مضيق فلوريدا على بعد عدة اميال إلى الغرب من الخليج. في عام 1959 في المدينة توقفت عن النمو، ومنذ ذلك الحين قد تكبدت خسارة صافية للكائنات الحية وحدات، على الرغم من الزيادة السكانية.
الملك فيليب الثاني ملك إسبانيا هافانا منح لقب مدينة في عام 1592 وصدور مرسوم ملكي في عام 1634 معترف بها رسميا من جانب أهميته اعتبرت بمثابة "مفتاح إلى العالم الجديد. بدأ الأسبان في بناء التحصينات في 1553 ونقلوا مقر الحاكم إلي هافانا في تللك الفترة من سانتياغو دي كوبا على الطرف الشرقي من الجزيرة، مما يجعل هافانا في الواقع رأس المال. أهمية التحصينات الميناء كان اعترف في وقت مبكر حيث هاجم الإنكليز والفرنسيون والهولنديون ولصوص البحر المدينة في القرن السادس عشر وغرق البارجة الأمريكية ماين في مرفأ هافانا في عام 1898 وكان السبب المباشر لاندلاع الحرب الأسبانية الأمريكية.
اليوم هافانا مركز للحكومة الكوبية ومختلف الوزارات ومقار الشركات تتمركز بها.

كانت أول زيارة من قبل الأوروبيين خلال سيباستيان دي أوكامبوللجزيرة في عام 1509. وبعد ذلك بقليل، في 1510 قام المستعمرين الأسبان القادمون من هيسبانيولا في غزو كوبا.و قام الغازي دييغو فيلازكيز دي كويلار في تأسيس هافانا في 25 أغسطس 1515 على الساحل الجنوبي للجزيرة، بالقرب من بلدة حالية تسمي سيرجادريوادي باتابانو. بين 1514 و 1519 في هافانا كان ما لا يقل عن اثنين من مؤسسات مختلفة. كل المحاولات لتأسيس المدينة على الساحل الجنوبي لكوبا فشلت. في المدينة كان موقع مجاور لميناء رائع عند مدخل خليج المكسيك ومع سهولة الوصول إلى تيار الخليج والمحيطات الرئيسية الحالية التي ADGFHGFJETYILILIيتبعها الملاحين عند السفر من الأمريكتين إلى أوروبا. وكل ذلك أدي في وقت مبكر لتطوير الميناء الرئيسي للمستعمرات الإسبانية في العالم الجديد.

و هافانا في الأصل ميناء تجاري ولذلك تعرضت لهجمات منتظمة من جانب القراصنة والبحريه الفرنسية. أول هجوم وحرق للمدينة كان من قبل القرصان الفرنسي جاك دي سوريه في 1555,ونهب المدينة وحرق الكثير منها. وقد تركك دي سوريه هافانا من دون الحصول على ثروة هائلة كان يأمل في أن يجد في هافانا. ومثل هذه الهجمات عملت على اقناع التاج الأسباني لتمويل بناء الحصون الأولى في المدن الرئيسية—ليس فقط لمواجهة القراصنة ولكن أيضا لبذل المزيد من السيطرة على التجارة مع جزر الهند الغربية.للتصدي لهجمات القراصنة على قوافل جاليون المتوجها إلى إسبانيا وهي محملة بكنوز العالم الجديد ،قرر وولي العهد الأسباني لحماية سفنه من خلال التركيز عليها في أسطول واحد كبير، والذي من شأنه أن يعبر المحيط الأطلسي كمجموعة واحده يمكن بسهولة أكبر من أسطول تجاري تكون محمية من الارمادا الأسبانية. بعد صدور مرسوم ملكي في 1561، طلب من جميع سفن المتجهة إلى إسبانيا أن تجتمع مع هذا الأسطول في خليج هافانا. السفن التي وصلت في مايو إلى أغسطس في انتظار ظروف أفضل الأحوال الجوية، وقد غادر الأسطول هافانا لإسبانيا بحلول سبتمبر.وهذا بطبيعة الحال عزز التجارة والتنمية في المدينة المجاورة لهافانا (فيلا المتواضعة في ذلك الوقت). السلع التي يتم تداولها في هافانا تشمل الذهب والفضة وصوف الألبكة من جبال الأنديز، الزمرد من كولومبيا، الماهوجني من كوبا وغواتيمالا، والجلود من غوأخيرا، والتوابل والعصي من كامبيتشي إلي جانب الذرة والمنيهوت والكاكا. السفن من جميع أنحاء العالم الجديد كانت تأخذ المنتجات إلى العاصمة الكوبية هافانا، وتجمع الآلاف من السفن في خليج المدينة أيضا لتغذيه هافانابالمزروعات والمواد المصنعة، إذ كان لا بد من توفير الطعام والمياه وغيرها من المنتجات اللازمة لاجتياز المحيطات. في 1563 انتقل الحاكم الأسباني العام من مقر اقامته في سانتياغو دي كوبا لهافانا بسبب أهميتها المتزايده مع مرور الزمن ،و بالتالي أصبحت هافانا العاصمة الغير رسميه لكوبا.وفي 20 ديسمبر 1592 منح الملك فيليب الثاني ملك إسبانيا هافانا لقب مدينة. في وقت لاحق سوف تعي المدينة رسميا"مفتاح إلى العالم الجديد" من قبل التاج الأسباني. في غضون الجهود الرامية إلى بناء أو تحسين البنية التحتية الدفاعية للمدينة استمر في سان سلفادور الكابتن دي لا بونتا بحراسة مدخل القلعة الغربي للخليج، في حين أن الكابتن كاستيلو دي لوس رييس تريس ديل مورو أستمر أيضا في حراسة المدخل الشرقي. والكابتن كاستيلو دي لا ريال تولي الدفاع عن وسط المدينة.

هافانا توسعت في القرن السابع عشر. حيث إنشاء مبان جديدة من المواد الأكثر وفرة من الجزيرة وفي الغالب كان الخشب، والجمع بين الأساليب الايبيرية المعمارية ،خلال هذه الفترة في المدينة كما بنيت الصروح الإنشاءات المدنية والدينية مثل دير القديس أوغسطين إلي قلعه مورو، ومصلى الهيميلديرو، ينبوع دورتوادي لونا شويرا في لوس انجليس، والكنيسة الأنجيليه المقدسة، ومستشفى سان لازارو، دير سانتا تيريزا ودير سان فيليبي نيري.
في 1649 أجتاح هافانا وباء قاتلا مصدره من قرطاجنة في كولومبيا وبلغ عدد ضحاياه ثلث سكان هافاناو في 1674 بدأ العمل في اسوار المدينة وذلك كجزء من جهود التحصين. وسوف يكتمل بحلول 1740.و بحلول منتصف القرن الثامن عشر كان تعداد هافانا أكثرمن سبعين ألف نسمة وكانت ثالث أكبر مدينة في الأمريكتين وراء ليما ومكسيكو سيتي ولكن قبل بوسطن ونيويورك.

استولت عليها بريطانيا خلال حرب السنوات السبعة حيث أن الحرب قد بدأت في 6 يونيو 1762 قام الأسطول البريطاني الذي يضم أكثر من 50 سفينة وقوة مشتركة من أكثر من11000 من رجال البحرية الملكية والجيش، وأبحرت في المياه الكوبية وقامت بهبوط برمائية شرق هافاناواستولت على المرتفعات المعروفة باسم لا كابانأعلى الجانب الشرقي من المرفأ وبدأ القصف البريطاني لقلعه إل مورو وحاصروها لمده شهر إلي أن سقطت إل مورو في30 تموز 1762.و أستسلمت المدينة رسميا في 13 آب / أغسطس.وبعد ذلك تم جعل السير جورج كيبل حاكم عليها نيابة عن بريطانيا العظمى. على الرغم من أن بريطانيا فقدت 560 رجلا فقطأثناء الحصار ،لكن أكثر من نصف قواتها في نهاية المطاف لقوا حتفهم بسبب المرض والحمى الصفراء بوجه خاص.
قام التاج البريطاني على الفور بفتح التجارة مع أمريكا الشمالية ومنطقة مستعمرات البحر الكاريبي، مما أدى إلى التحول السريع للمجتمع الكوبي. الغذاء والخيول وغيرها من السلع أخدت تدفق إلى المدينة، وآلاف العبيد من غرب أفريقيا ونقلوا إلى الجزيرة للعمل في مزارع قصب السكر. وعلى الرغم من أن هافانا، والتي قد تصبح ثالث أكبر مدينة في العالم الجديد، وكان لدخول حقبة من التنمية المستدامة وتعزيز العلاقات مع أمريكا الشمالية، والاحتلال البريطاني لم يكن في الماضي.إدت الضغوط علي لندن من قبل تجار السكر خوفا من حدوث انخفاض في أسعار السكر إلي سلسله من المفاوضات مع الأمبراطوريه الأسبانيه على الأقاليم المستعمرة قبل أقل من عام علي أحتلال هافانا ثم التوقيع على معاهده السلام في باريس من قبل السلطات الثلاث المتحاربة وبالتالي وضع حد للحرب السنوات السبع. والمعاهدة أعطت بريطانيا ولاية فلوريدا في تبادل لكوبا، بناء على توصية من الدولة الفرنسية.بعد استعادة المدينة حولت الأمبراطوريه الأسبانية هافاناإليأكثر المدن المحصنة في الأمريكتين.و بدأ البناء على ما كان ليصبح قلعة سان كارلوس دو لا كابانا أكبر قلعه للأمبراطوريه الأسبانية في العالم الجديد. وتم العمل بها لمده أحد عشر عاما وكانت باهظه التكاليف ولكن عند الانتهاء من الحصن كان يعتبر معقلا لا يمكن تعويضه وأصبح حصن أساسي للدفاع عن هافانا. وقد زودت بعدد كبير من المدافع المصنوعه في برشلونة. تم تشييد العديد من التحصينات الأخرىمنها منها قلعة أتريز تدافع عن السفن في خليج الداخلي، في حين أن القلعة لا برنسيابل لحراسة المدينة من الغرب.

و قد إزدادت التجارة بين منطقة البحر الكاريبي ودول أمريكا الشمالية في أوائل القرن القرن التاسع عشر وأصبحت هافانا مدينة مزدهرة وعصرية.ويوجد في هافانا المسارح المميزة معماريه في ذلك القرن، والازدهار في أوساط الطبقة الوسطى المتنامية أدت إلى نوع مكلف من القصور الكلاسيكية الجديدة التي يجري تركيبها. خلال هذه الفترة أصبحت هافاناتعرف باسم باريس جزر الأنتيل.
فتحت مع وصول لالكسندر فون همبولت إلى هافانا الذي أعجب بحيوية الميناء. في 1837 تم أفتتاح إول أول سكة الحديدية وهو ممتد مسافه 51 كيلومترا بين هافانا وبيجوكال وكان يستخدم لنقل السكر من وادي جينيس للمرفأ. مع هذا أصبحت كوبا خامس دولة في العالم يكون لها خط السكة الحديد، وأول دوله تحت سيطره الأمبراطوريه الأسبانيه. طوال هذا القرن وقد أثرى هافانا تشييد مرافق ثقافية إضافية مثل مسرح تاكونواحد من أكثر المسارح فخامة في العالم ومن المعالم الفنية والأدبية مدرسة ليثيو (سوم) ومسرح كوليسيو.
ففي نهاية القرن التاسع عشر شهدت هافانا اللحظات الأخيرة من الاستعمار الأسباني لأمريكا والذي انتهي نهائيا عندما غرقت السفينة الحربية ماين في ميناء من مواني الولايات المتحدة، وإعطاء هذا البلد ذريعة لغزو الجزيرة.في القرن العشرين في ظل الاحتلال من قبل الولايات المتحدة الأمريكية. في عام 1906 فتح أول فرع في هافانا للبنك نوفا سكوتيا وبحلول1931 لديها ثلاثة فروع في هافانا.

خلال الفترة الجمهورية من 1902 حتي 1959 وشهدت المدينة عهدا جديدا من التنمية. حيث شهدت النواحي الصناعية والتجارية نموا سريعا للغاية.حيث كانت كوبا تتعافى من الدمار الذي خلفته الحرب لتصبح بلد رغده مع ثالث أكبر طبقة وسطى في نصف الكرة الغربي، وهافانا عاصمة البلاد أصبحت تعرف باسم باريس الكاريبي. كان البناء من الصناعات الهامة وكان بناء العمارات في تلك الفترة كثيفا لاستيعاب الطبقة الوسطى الحديثة، فضلا عن القصور للأثرياء الكوبية وقد بنيت بوتيرة سريعة خلال ثلاثنيات القرن العشرين العديد من الفنادق الفخمة والكازينوهات والملاهي الليلية وشيدت لخدمة صناعة السياحة المزدهرة وتنافست بقوة مع ميامي. في الثلاثينات، في وقت أصبحت العاصمة هافانا تجتذب أنشطة عديدة تتراوح بين مراسي لليخوت وسباق السيارات والسباقات، وتطورت العروض الموسيقية والحدائق العامة تطور مذهل والفرصة التي تتيحها الحكومة في كوبا بوجه عام وفي هافانا بشكل خاص جعلت الجزيرة منطقه جذب للمهاجريين حيث تلقت كوبا الملايين من المهاجرين من جميع أنحاء العالم خلال الجمهورية. انها تلقت الكثير من الأسبان حيت اليوم حيث يقدر أن ربع سكان كوبا ينحدر من أصول أسبانيه.
هافانا حققت لقب المدينة الأمريكية الاتنيه مع أكبر عدد سكان للطبقة المتوسطة برفقه القمار والفساد حيث كون رجال العصابات والنجوم مزيج اجتماعي مميز. خلال هذه الحقبة، كانت هافانا تعطي مرتبات للعاملين أكثر من مدينتي لاس فيغاس ونيفادا. وهناك معرض للصور بالأبيض والأسود من عهد الجمهورية ما تزال تزين جدران البار في الفندق الوطني، بما في ذلك صور لفرانك سيناترا مع آفا غاردنر، مارلين ديتريش وغاري كوبر. في عام 1958 حوالي 300000 سائح أمريكي قد زاروا المدينة.واحد من أكثر زوار المنطقة شهره الكاتب الأمريكي إرنست همنغواي (1899-1961)، الذي قال عن هافانا "من حيث الجمال إلا البندقية وباريس تجاوزت هافانا"، همنغواي كتب العديد من رواياته الشهيرة في كوبا وعاش هناك في السنوات ال 22 الأخيرة من حياته. وكان في هافانا 135 دار سينما في ذلك الوقت—أكثر من باريس أو نيويورك. 
بعد ثورة 1959 التي قام بها الشيوعيين (الذين أنكروا أنهم شيوعيين حتي تلك اللحظة وقد وعدوا بتحسين الخدمات الاجتماعية والمساكن العامة والمباني الرسمية وقد فاجئ كاسترو بمصادرة جميع الممتلكات الخاصة والصناعة في إطار نموذج الدولة الشيوعية المدعومة من الاتحاد السوفياتي تلها الحظر الأمريكي، خاصة أنه من الصعب ضرب هافانا ونتيجة لذلك أصبحت هافانا في حالة متهالكة. في الفترة بين 1966إلي 1968، قد أممت الحكومة الكوبية جميع الكيانات التجارية المملوكة للقطاع الخاص في كوبا، وصولا إلى "أنواع معينة من أشكال التجزئة الصغيرة من التجارة" (القانون رقم 1076) معظم هذه القوانين والقيود الاقتصادية ما زالت قائمة إلي اليوم. وهافانا تحولت من استقبال المهاجرين إلى واحدة من أكبر مولدات الهجرة في العالم. اليوم ما يقرب من 15 ٪ من مجموع السكان الكوبيين يعيشون في الخارج على الرغم من أن حرية السفر ممنوع من قبل النظام الكوبي.
كان هناك تدهور اقتصادي خطير بعد انهيار الاتحاد السوفياتي في عام 1991 وذلك مع نهاية المليارات من الدولاراتالتي كان يعطيها الاتحاد السوفياتي كدعم للحكومة الكوبية ,كما أعتقد الكثيرون أن النظام الشيوعي في كوبا سوف يختفي كما حل مع دول أوروبا الشرقية التي أنفصلت عن الأتحاد السوفيتي قد ساد النظام الشيوعي في هافانا خلال التسعينيات تحت ضغط دولي عتيد وتدهور الوضع الأقتصادي وقد يتضح ذلك من نكته شهيره سادت كوبا تتهكم علي الوضع الأقتصادي في صيف عام 1991 حيث تقول النكته أنه بعد فترة وجيزة من تولي فيدل كاسترو مقاليد السلطة تم تغيير العلامات الأرشاديه في حديقه حيوان هافانا "لا تطعم الحيوانات " إلى "لا تأكل غذاء الحيوانات " وفي الواقع فإن الطاووس والجاموس قيل إنه اختفى من حديقة الحيوانات في هافانا. 
بعد 50 عاما من الحظر فإن الحكومة الاشتراكية حاولت الحصول على العائدات السياحة وأتاحت للمستثمرين الأجانب الفرص لبناء فنادق جديدة، وتطوير صناعة الضيافة ومن المفارقاتفي حين أن الاستثمار الأجنبي هو موضع ترحيب فإن الكوبيين ممنوعون من المشاركة حيث أن الشعب الكوبي هو الوحيد الذي يسمح له بالعمل كطهاة وفي الحديقة وسائقي سيارات الأجرة ولكن ليس ليصبحوا من أصحاب أو مستثمري أي من الممتلكات. لهذه الأسباب وغيرها، وصناعة السياحة خلال الثورة الاشتراكية فشلت في توليد الإيرادات المتوقعة. في ذروتها حيث أن السياحة القادمة من كندا وأوروبا الغربية ولدت ما يقرب من 2 مليار دولار سنويا وفقا لناشيونال جيوغرافيك، ولكن هذا المبلغ قد انخفض بشدة منذ ذلك الحين.وهناك جهود لأعادة بناء هافانا القديمة للأغراض السياحية وعدد من الشوارع والساحات وقد تم ترميم بعضها ولكن هافانا القديمة هي مدينة كبيرة وجهود الترميم لم تشمل سوي أقل من 10% من المدينة.

تمتد المدينة معظمها غربا وجنوبا من الخليج وهناك فتحه ضيقه تقسم الخليج إلى ثلاثة موانئ رئيسية هي : مراملينا وجوانباكو والتريس. ونهر ألمينداريس يخترق المدينة من الجنوب إلى الشمال ويدخلون في مضيق فلوريدا على بعد عدة اميال إلى الغرب من الخليج.وتوجد تلال منخفضة في المدينة.
هافانا وعلى غرار الكثير من كوبا تتمتع بمناخ أستوائي على مدار السنة المناخ الاستوائي الذي خفف من موقف الجزيرة في حزام الرياح التجارية والتيارات البحرية الدافئة. تحت تصنيف كوبين المناخي هافانا لديها مناخ السافانا الأستوائيه. متوسط درجات الحرارة تتراوح بين 72 درجة فهرنهايت (22 درجة مئوية) في شهري يناير وفبراير إلى 82 درجة فهرنهايت (28 درجة مئوية) في أغسطس. ونادرا ما تنخفض درجة الحرارة إلى أقل من 50 درجة فهرنهايت (10 درجة مئوية). وكانت ادنى درجة حرارة 33 درجة فهرنهايت (1 درجة مئوية) في سانتياغو دي لاس فيغاس. وأدنى درجة حرارة سجلت في كوبا هو 32 درجة فهرنهايت (0 درجة مئوية) في بينوا، في مقاطعة هافانا. ويكثر هطول الأمطار في يونيو إلي أكتوبر ويقل من ديسمبر وحتى شهر أبريل حيث بلغ متوسطها 46 بوصة (1،200 ملم) سنويا. الأعاصير أحيانا تضرب الجزيرة، لكنها عادة تضرب الساحل الجنوبي لكوبا، والضرر في هافانا هو في الغالب أقل من أماكن أخرى في البلاد.
في ليلة من 8-9 يوليو 2005 الضاحية الشرقية من المدينة تعرض لضربة مباشرة من الاعصار دنيس بسرعته التي تبلغ 100 ميل (160 كم / رياح ح). اجتاحت ساحل هافانا موجات ضاريه يبلغ أرتفاعها 10 قدما (3.0 متر)والرياح مزقت قطعة من بعض مباني المدينة من الحقبة الاستعمارية حيث أن بعض الكتل الخرسانية سقطت من مباني الحقبة الأستعماريه. على الأقل 5000 مواطن تضررت منازلهم في هافانا والمناطق المحيطة بها. وبعد ثلاثة أشهرفي أكتوبر 2005، وعانت المناطق الساحلية فيضانات شديدة في أعقاب الإعصار ويلما.

قبل الثورة الكوبية وخاصة من 1915 حتي 1930 كانت السياحة أحد المصادر الرئيسية للعملة الصعبة (وراء السكر وصناعاتالتبغ). هافانا، حيث المقصد الأثير في منطقة البحر الكاريبي لا سيما مع المواطنين الأمريكيين الذين سعوا إلى الالتفاف على القيود المفروضة على حظر السفر للدول اللاتينية.
واتي بعد ذلك أنخفاض حاد في تدفق السياح إلى الجزيرة (الناتجة في المقام الأول من الكساد العظيم وانتهاء الحظر في الولايات المتحدة واندلاع الحرب العالمية الثانية), وقد بدأت هافانا في أستقبال الزوار في أعداد كبيرة مرة أخرى في خمسينيات القرن العشرين.
وكانت السياحة في هافانا مقتصره علي البغاء والمقامره وذلك جعل الحكومة الثوريه التي اتت لأسده الحكم تقول انه قطاع يولد شرور أجتماعيه لذلك يجب التخلص منه وبذلك بدأ أغلاق العديد من الحانات وصالات القمار وقد تولي المعهد الوطني للسياحه أداره العديد من المؤسسات السياحية والتي كانت متاحه لأغنياء كوبا لجعلها متاحه للفقراء أيضا 
مع تدهور العلاقات بين كوبا والولايات المتحدة وبداء الحظر الأقتصادي علي كوبا منذ عام 1961 م مما أدي لأنخغاض صناعه السياحة بشكل كبير ولم يعود إلى شيء قريب من مستويات ما قبل الثورة وحتى عام 1989 وكانت الحكومة الثورية بوجه عام وفيدل كاسترو على وجه الخصوص في البداية يعارضوا أي تطور كبير في صناعة السياحة وربط المجال إلى الفجور والأنشطة الإجرامية ومع ذلك تغير موقف كاسترو ففي عام 1982 فإن الحكومة الكوبية وافقت على قانون الاستثمار الأجنبي الذي أتيح لعدد من القطاعات وشملت السياحة 
من خلال أتحاه الفرصة أمام الاستثمار الاجنبي لأنشاء شركات خاصه (مثل كوباناكان، التي أنشئت في عام 1987)وعملت كوبا علي جذب رؤوس الأموال لتطوير الفنادق وإدارتها لزيادة عدد السائحين من 130000 (في 1980) إلى 326000 (بحلول نهاية ذلك العقد).
نتيجة لانهيار الاتحاد السوفياتي وحلفائها في شرق أوروبا في عام 1989 وأوائل التسعنيات دخلت كوبا في أزمة اقتصادية حادة ورأت نفسها في حاجة ماسة للعملة الأجنبية. ووجدت الجواب مره أخرى في مجال السياحة والحكومة الكوبية أنفقت مبالغ كبيرة في هذه الصناعة لجذب الزوار وبحلول عام 1995 أصبحت هذه الصناعة في كوبا المصدر الرئيسي للدخل.

الحكومة الوطنية الكوبيه تتحمل كامل المسؤولية عن التعليم، وهناك العديد من المدارس الابتدائية والثانويه ومدارس للتدريب المهني في جميع أنحاء هافانا. ومدرسة الباليه الوطنية الكوبية والتي تضم 4.350 طالبا هي أكبر مدرسة للباليه في العالم وأعرق مدرسة باليه في كوبا وقد أنشئت بواسطه رامونا دي سا وفي عام 2002 مع التوسع في المدرسة تقدم 52.000 طالب راغبين في الانضمام إلى المدرسة وقد تم اختيار 4.050.و المدارس متفاوتة الجودة والتعليم مجاني وإلزامي على جميع المستويات ما عدا التعليم العالي.جامعة هافانا وتأسست في 1728 وكانت مؤسسة رائدة للتعليم العالي في نصف الكرة الغربي. بعد وقت قصير من الثورة قد خضعت للتأميم وتحولت لجامعه وكذلك جميع المؤسسات التعليمية الأخرى ومنذ ذلك الحين عدة جامعات أخرى قد فتحت مثل معهد البوليتكنيك "جو انطونيو اتشيفيريا" حيث يتعلم الغالبية العظمى من مهندسي اليوم الكوبيين.

في ظل الحكومة الكوبية يتمتع جميع المواطنين بالرعاية الصحية الوطنية. إدارة نظام الرعاية الصحية للأمة تتركز إلى حد كبير في هافانا. المستشفيات في هافانا تديرها الحكومة الوطنية وخلال الثمانينات بدأت كوبا جذب انتباه العالم لعلاج أمراض القلب ومشاكل العين وذلك ناتج عن اهتمام الثورة الكوبيه بالأوضاع الصحية بالبلاد.
خدمات المرافق تخضع لسيطرة عدد من الشركات المملوكة للدولة التي تم تأميمها منذ قيام الثورة الكوبية. المياه والكهرباء والمجاري والخدمات تدار بهذا الشكل.و يتم التزويد بالكهرباء من مولدات الكهرباء التي تغذي بالنفط. وو الكثير كم محطات الكهرباء تعمل من قبل الثورة الكوبيه وقد أصبحت قديمة بعض الشيء وأزدياد انقطاع الكهرباء مما دفع الحكومة الوطنية في عام 1986 على تخصيص ما يعادل 25،000،000 $ لتحديث الشبكة الكهربائية.

كثير من الكوبيين من محبي ومشجعي الرياضة المتعطشين للبيسبول.و لهافانا فريقين في بطوله البيسبول الوطنية الكوبية. والمدينة لديها العديد من الملاعب الرياضية الكبيرة وأكبر ملعب هو هو ملعب أمريكا اللاتينية. والنوادي الاجتماعية على الشواطئ توفر مرافق لممارسة الرياضات المائية وتشمل مطاعم وقاعات الرقص.
هافانا كان المضيف الحادي عشر لألعاب عموم أمريكا في عام 1991او لملاعب والمرافقالتي بنيت لهذه المناسبة في الضواحي الشرقية لهافانا الغير مأهولة بالسكان نسبيا.
هافانا كانت في عام 1992 مرشحه لاستضافة نهائيات كأس العالم لالعاب القوى.
هافانا كان مرشحه لعام 2012 لاستضافة دورة الألعاب الأولمبية الصيفية ولكنها لم تكن على القائمة المختصرة.


تتكون مدينة هافانا من خمسه عشر بلديه وهم 




</doc>
<doc id="16919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16919" title="شركة فورد">
شركة فورد

شركة فورد هي شركة دولية ذات أصل أمريكي لتصنيع السيارات. أسسها هنري فورد في مدينة ديربورن في ولاية ميشيجان الأمريكية ولا تزال مقرات الشركة الأساسية في تلك المدينة. شركة فورد تعتبر من أكبر 10 مصنعي السيارات في العالم. تتمتع سيارات فورد -ولاسيما فورد كراون فكتوريا- بشعبية كبيرة.

وتعتبر فورد من اضخم شركات العالم في إنتاج السيارات والآن وبعد ثورة التكتلات الاقتصادية ضمت إلى فورد ودمجت معها شركات أخرى وأصبحت فورد هي المعنية بإنتاج
وتطوير وتصميم كل من جاكوار ولاند روفر وميركوري واستون مارتن ولنكولن وقطاع السيارات في فولفو.
وفي عام 2005 بلغ دخل شركة فورد مائة وثمان وسبعين مليار دولار وهو بكل تاكيد رقم ضخم وكبير، ويراس شركة فورد ويليم فورد حفيد المؤسس هنري فورد ونائبه جوزيف هينريخس ويتواجد في الشركة العديد من المهندسين والخبراء والمصممين من ذوي الكفاءة والخبرة والذين أوصلوها لما هي عليه الآن .

في عام 1896م بنى هنري فورد مركبه صغيرة والتي كانت تسمى ولها أربعة عجلات، كانت في البداية عجلاتها موزعة على شكل معين ومتفاوتة بالحجم ثم تطور التصميم وأصبحت العجلات كلها بمقاس واحد وأصبح البديل المناسب الشكل المستطيل،
شاهد الشكل الأول للمركبة 
شاهد الشكل النهائي للمركبة بعد أن اخذت الشكل المستطيل .

فورد موتور كومباني (NYSE : F) هي صناعة السيارات الأميركية متعددة الجنسيات مقرها في مدينة ديربورن بولاية ميشيغان، وهي ضاحية من ضواحي ديترويت. تأسست شركة صناعة السيارات هنري فورد والتي أدرجت في 16 يونيو 1903. بالإضافة إلى ماركات فورد ولينكولن وفورد كما تملك حصة صغيرة في مازدا في اليابان، واستون مارتن في المملكة المتحدة. وباعت فورد السابق في المملكة المتحدة التابعة جاغوار ولاند روفر لشركة تاتا موتورز الهند في مارس 2008. في عام 2010 باعت شركة فورد للسيارات فولفو لشركة جيلي. فورد توقف العلامة التجارية ميركوري بعد نموذج عام 2011.

عرض فورد الأساليب على نطاق واسع تصنيع السيارات على نطاق واسع وإدارة القوى العاملة الصناعية التي تستخدم تسلسل متقن الصنع هندستها تتميز خطوط التجميع تتحرك. وجاءت أساليب هنري فورد ليكون معروفا في جميع أنحاء العالم كما الفوردية بحلول 1914.

فورد لصناعة السيارات ثاني أكبر مصنع في الولايات المتحدة وخامس أكبر اقتصاد في العالم على أساس مبيعات السيارات السنوية في عام 2010. وفي نهاية عام 2010، فورد لصناعة السيارات وكان خامس أكبر في أوروبا. فورد هي الثامنة في المرتبة الإجمالية الأميركية ومقرها في لائحة 2010 500 فورتشن، ويعتمد على العائدات العالمية في عام 2009 118.3 مليار دولار. وفي عام 2008، فورد تنتج 5532000 السيارات ويعمل بها حوالي 213000 موظف في حوالي 90 محطات ومرافق في جميع أنحاء العالم. خلال أزمة صناعة السيارات، وتراجع حجم فورد وحدة في جميع أنحاء العالم إلى 4817000 في عام 2009. في عام 2010، وحصل فورد أرباحا صافية قدرها 6.6 مليار دولار وخفضت ديونها من 33.6 مليار دولار إلى 14.5 مليار دولار خفض مدفوعات الفائدة بنسبة 1 مليار دولار في أعقاب أرباح عام 2009 الصافية من 2.7 مليار دولار. وابتداء من عام 2007، تلقى فورد أكثر الأولي جوائز الجودة من دراسة جي دي باور وشركاه لصناعة السيارات أكثر من أي أخرى. في المرتبة الخامسة من سيارات فورد في مقدمة فئاتها، وأربعة عشر سيارات في المرتبة المراكز الثلاثة الأولى.

وكان هنري صاحب أول محاولة في شركة السيارات تحت إسم بلده الشركة هنري فورد في 3 نوفمبر، 1901، التي أصبحت شركة كاديلاك للسيارات في 22 أغسطس 1902 بعد أن غادر فورد مع الحقوق في إسمه. أطلقت شركة فورد للسيارات في مصنع تحويل في عام 1903 مع 28000 $ نقدا للمستثمرين من اثني عشر، وعلى الأخص جون وهوراس دودج (الذي تبين لاحقا شركة سيارتهم الخاصة). خلال سنواتها الأولى، أنتجت الشركة فقط عددا قليل من السيارات يوميا في مصنعها في ماك افينو في ديترويت بولاية ميشيغان. عملت مجموعات من اثنين أو ثلاثة من الرجال في كل سيارة من المكونات التي أدخلت على النظام من قبل شركات أخرى. أدرك في وقت لاحق فورد أنه سيكون من الأفضل إذا كان تصنيع جميع قطع السيارات شركته نفسها بدلا من إستخدام أجزاء من مصادر ما بعد البيع التي تؤدي إلى إنتاج خط التجميع.

وكان عمر هنري فورد 40 سنة عندما أسس شركة فورد للسيارات، والتي سوف تستمر لتصبح واحدة من الشركات الأكبر في العالم وأكثرها ربحية، فضلا عن كونها واحدة من أجل البقاء فترة الكساد الكبير. باعتبارها واحدة من أكبر الشركات العائلية التي تسيطر عليها في العالم، وكانت شركة فورد للسيارات في السيطرة العائلية مستمرة لأكثر من 100 عاما.

خلال منتصف إلى أواخر 1990، باعت فورد أعداد كبيرة من السيارات، في الإقتصاد الأميركي المزدهر مع سوق الأسهم. مع بزوغ فجر القرن الجديد، وتكاليف الرعاية الصحية القديمة، وارتفاع أسعار الوقود، وتعثر الاقتصاد أدى إلى هبوط سوق الأسهم، تراجع المبيعات وهوامش الربح. وجاءت معظم أرباح الشركات من قروض تمويل السيارات المستهلك من خلال شركة فورد موتور الإئتمان.

بحلول عام 2005، كانت الشركة قد خفضت وكالات تصنيف ائتماني للسندات كل من فورد وجنرال موتورز إلى حالة غير المرغوب فيه، نقلا عن ارتفاع تكاليف الرعاية الصحية الأميركية للشيخوخة القوى العاملة، وأسعار البنزين المرتفعة، وتآكل حصتها في السوق، والاعتماد على مبيعات سيارات الدفع الرباعي انخفاض عائدات لل. انخفاض هوامش الربح على السيارات الكبيرة بسبب زيادة "الحوافز" (في شكل حسومات أو انخفاض التمويل الفائدة) لتعويض تراجع الطلب.

في مواجهة الطلب على الوقود وكفاءة أعلى تراجع مبيعات سيارات الميني فان، انتقل فورد إلى تقديم مجموعة من السيارات الجديدة، بما في ذلك "كروس أوفر الرياضية متعددة الاستعمالات" مبنية على منصات سيارة unibody، بدلا من هيكل الجسم على الإطار. في تطوير تكنولوجيات توليد القوة الكهربائية الهجينة لسيارات الدفع الرباعي الهجين الهروب فورد، فورد المرخصة مماثلة تويوتا الهجين التكنولوجيات لتجنب انتهاك براءات الاختراع. أعلنت شركة فورد أنها سوف تشكل فريقا مع شركة الكهرباء اديسون كاليفورنيا الجنوبية (SCE) لفحص مستقبل والمكونات في الهجينة من حيث كيفية نظم الطاقة المنزل والسيارة والعمل مع الشبكة الكهربائية. في إطار هذا المشروع عدة ملايين من الدولارات سنويا، وفورد وتحويل تظاهرة أسطول فورد إسكيب الهجين في المكونات في الهجينة، وكيف ستقيم SCE المركبات قد تتفاعل مع الشبكة المنزلية والكهربائية والمرافق العامة. وسيتم تقييم بعض المركبات "في إعدادات عميل نموذجي"، وفقا لشركة فورد.

في ديسمبر 2006، رفعت الشركة قدرتها الاقتراض إلى نحو 25 مليار دولار، مما يضع كثيرا من جميع أصول الشركة كضمان لتأمين خط ائتمان. الرئيس بيل فورد قد ذكر أن "الإفلاس ليس خيارا". وفي اتفق أجل السيطرة على تكاليف العمالة تقفز (الأغلى في العالم) والشركة واتحاد عمال السيارات المتحدة، وهي تمثل ما يقرب من 46000 عامل بالساعة في أميركا الشمالية، إلى تسوية تاريخية عقد في نوفمبر 2007 منح الشركة فترة انقطاع كبيرة من حيث من التكاليف الجارية المتقاعدين الرعاية الصحية والقضايا الاقتصادية الأخرى. ويشمل الاتفاق على تأسيس شركة التمويل، بشكل مستقل للتبرعات الموظف المستفيد جمعية (فيبا) الثقة لتحويل عبء الرعاية الصحية للمتقاعدين من دفاتر الشركة، وبالتالي تحسين ميزانيته العمومية. استغرق هذا الترتيب التنفيذ في 1 يناير 2010. كدليل على موقفها النقدي القوي حاليا، ساهمت فورد مسؤوليته الحالية بأكملها (تقدر بحوالي 5.5 مليار دولار أمريكي كما في 31 ديسمبر، 2009) إلى فيبا نقدا، وكذلك المدفوعة مسبقا الولايات المتحدة 500 مليون دولار من الالتزامات في المستقبل إلى الصندوق. كما يعطي الاتفاق العمال بالساعة والأمن الوظيفي انهم يسعون من خلال وجود الشركة تلتزم استثمارات كبيرة في معظم مصانعها.

لصناعة السيارات عن أكبر خسارة سنوية في تاريخ الشركة في عام 2006 من 12.7 مليار دولار، وقدر أنه لن يعود إلى الربحية حتى عام 2009. ومع ذلك، فاجأ فورد وول ستريت في الربع الثاني من عام 2007 عن طريق نشر 750 $ مليون الربح. على الرغم من المكاسب، وانتهت الشركة من العام مع خسارة 2.7 مليار دولار، يعزى إلى حد كبير لتمويل إعادة الهيكلة في شركة فولفو.

في 2 حزيران، 2008، باعت فورد جاكوار وعملياتها لاند روفر لشركة تاتا موتورز ما يزيد عن 2.3 مليار دولار.

في يناير 2008، أطلقت فورد موقع على شبكة الإنترنت قائمة العشرة بنيت قواعد فورد المشددة فضلا عن سلسلة من webisodes أن سخر من COPS تلفزيوني.

خلال شهر نوفمبر 2008، وسعت فورد، جنبا إلى جنب مع كرايسلر وجنرال موتورز، والمساعدات المالية في جلسات الإستماع في الكونغرس في واشنطن العاصمة في مواجهة تدهور الأوضاع الناجمة عن أزمة صناعة السيارات. وقدمت الشركات الثلاث خطط العمل من أجل استدامة هذه الصناعة. وصناع السيارات في ديترويت استنادا لم تنجح في الحصول على المساعدة من خلال تشريع الكونغرس. جنرال موتورز وكرايسلر في وقت لاحق تلقى المساعدة من خلال السلطة التنفيذية من قماش القنب أحكام التمويل. وفي 19 ديسمبر، تكلفة مقايضة العجز عن سداد الائتمان لضمان ديون فورد كان 68 في المئة من مجموع المؤمن عليهم لمدة خمس سنوات، بالإضافة إلى دفعات سنوية من 5 في المئة. وهذا يعني أنه يكلف 6.8 مليون دولار مقدما تدفع للتأمين 10 مليون دولار من الديون، بالإضافة إلى المدفوعات من 500،000 دولار سنويا. في يناير 2009، فورد اعلنت خسارة 14.6 مليار دولار في العام السابق، مما يجعل 2008 أسوأ عام في التاريخ. لا يزال، ادعت الشركة لديها سيولة كافية لتمويل خطط أعمالها، وبالتالي، لم تطلب مساعدة حكومية. وحتى شهر نيسان 2009، وتمحى استراتيجية فورد من الديون لتبادل الأسهم، 9،9 $ B في الخصوم (28 ٪ من مجموع والخمسين)، وذلك للاستفادة من موقعها النقدية. هذه الإجراءات حققت فورد أرباحا 2.7 مليار دولار في السنة المالية 2009، الشركة أول أرباح العام بأكمله في أربع سنوات.

في النصف الأخير من عام 2005، طلب الرئيس بيل فورد المعين حديثا فورد الأمريكيتين شعبة الرئيس مارك فيلدز لوضع خطة لإعادة الشركة إلى الربحية. يطلق عليها اسم خطة معاينة الحقول، والطريق إلى الأمام، في 7 ديسمبر 2005 اجتماع مجلس إدارة الشركة، وكشف النقاب عنها للجمهور في 23 يناير 2006. "الطريق إلى الأمام" يشمل تغيير حجم الشركة لمطابقة واقع السوق الحالي، وإسقاط بعض النماذج غير المربحة وغير الفعالة، وتعزيز خطوط الإنتاج، واغلاق مصانع وخفض 30000 وظيفة. وهذه التخفيضات تتماشى مع الإنخفاض ما يقرب من %25 في الولايات المتحدة من حصتها في السوق منذ منتصف1990 في وقت متأخر.

في عام 2010، وحصل فورد أرباحا صافية قدرها 6.6 مليار دولار وخفضت ديونها من 33.6 مليار دولار إلى 14.5 مليار دولار وخفضت مدفوعات الفائدة بنسبة 1 مليار دولار في أعقاب عام 2009 أرباحا صافية بلغت 2.7 مليار دولار. وفي الولايات المتحدة،- سلسلة هو الوسيلة الأكثر مبيعا لعام 2010. باعت فورد سلسلة شاحنات خلال هذا العام، بزيادة 27.7 ٪ خلال عام 2009، من أصل مجموع المبيعات من 1.9 مليون سيارة، أو كل واحد من أصل أربع سيارات فورد بيعها. شاحنات مبيعات حسابات لشريحة كبيرة من أرباح فورد، وفقا إلى الولايات المتحدة اليوم. إعادة فورد يشمل أيضا بيع شركة تابعة لها تملكها بالكامل، هيرتز لتأجير السيارات لمجموعة الأسهم الخاصة لمدة 15 مليار دولار نقدا وشراء الديون. تم الانتهاء من بيع في 22 ديسمبر 2005. ودعا مشروع مشترك مع 50-50 ماهيندرا آند ماهيندرا المحدودة في الهند، ماهيندرا فورد الهند المحدودة (MIFL)، انتهت إلى شراء حصة فورد ماهيندرا المتبقية في الشركة في عام 2005. [32] وكان فورد قد رفعت سابقا حصتها إلى 72 ٪ في عام 1998.

رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لفورد مسؤول أيضا أصبح رئيس الشركة في نيسان 2006، مع تقاعد جيم باديلا. بعد خمسة أشهر، في سبتمبر، كما استقال الرئيس والمدير التنفيذي، وآلان مولالي تسمية خليفة له. لا يزال مشروع قانون فورد كرئيس تنفيذي، جنبا إلى جنب مع اللجنة التنفيذية العاملة تتكون من الحقول مولالي مارك شولز، لويس بوث، دون وكلير، ومارك.

واجتذبت ford.com المجال لا يقل عن 11 مليون زائر سنويا بحلول عام 2008 وفقا لمسح 

شركة فورد للسيارات بتصنيع السيارات تحت اسم خاص بها، وكما لينكولن في الولايات المتحدة. في عام 1958، قدم فورد العلامة التجارية الجديدة، وEdsel، ولكن ضعف المبيعات أدى إلى توقف في عام 1960. في عام 1985، تم إدخال العلامة التجارية لفورد ميركور السوق من أوروبا في الولايات المتحدة، بل اجتمع من مصير مماثل في عام 1989. وقدم أيضا العلامة التجارية ميركوري فورد في عام 1939 من قبل ولكن ضعف المبيعات أدى أيضا إلى التوقف في عام 2011.

فورد لديها عمليات التصنيع الرئيسية في كندا، والمكسيك، والمملكة المتحدة وألمانيا وتركيا والبرازيل والأرجنتين وأستراليا وجمهورية الصين الشعبية، وعدة بلدان أخرى، بما في ذلك جنوب أفريقيا، حيث، بعد سحب الاستثمارات خلال الفصل العنصري، وذلك مرة أخرى لديها فرعية مملوكة بالكامل. فورد لديها أيضا اتفاق تعاون مع GAZ صناعة السيارات الروسية.

اكتسب فورد لصناعة السيارات الرياضية البريطانية استون مارتن في عام 1989، ولكن يباع في 12 مارس، 2007، الإبقاء على حصة أقلية صغيرة، ، واشترى سيارات فولفو في السويد في عام 1999، بيعه لتشجيانغ جيلي القابضة المجموعة في عام 2010. في نوفمبر 2008 خفضت مصلحتها السيطرة على 33.4 ٪ في مازدا في اليابان، لمصلحة غير المسيطرة (13.4 ٪). في 18 نوفمبر 2010، خفضت فورد حصتها كذلك إلى 3 ٪ فقط، مشيرا إلى تخفيض ولذلك فإن الملكية تسمح بقدر أكبر من المرونة لمواصلة النمو في الأسواق الناشئة. فورد ومازدا يظل الشركاء الاستراتيجيين من خلال المشاريع المشتركة وتبادل المعلومات التكنولوجية. وأسهم أمريكية محطة مشتركة في فلات روك بولاية ميشيغان ودعا التحالف مع سيارات مازدا. وقد نسج تشغيله أجزائه التقسيم تحت اسم Visteon.

باعت فورد مقرها في المملكة المتحدة وجاكوار لاند روفر الشركات والعلامات التجارية لشركة تاتا موتورز الهند في مارس 2008.

تقسيم أجزاء فورد تبيع قطع الغيار FoMoCo تحت اسم العلامة التجارية موتوركرافت.

فورد غير عمليات تصنيع تشمل منظمات مثل تمويل السيارات وشركة فورد موتور الائتمان العملية. فورد كما ترعى العديد من الفعاليات والمرافق الرياضية في جميع أنحاء الولايات المتحدة، وأبرزها مركز فورد (الآن تشيسابيك للطاقة ارينا) في وسط مدينة أوكلاهوما سيتي والميدانية فورد في ديترويت في وسط المدينة.

العام لشركة فورد للسيارات فورد وتسيطر على ماركات السيارات لينكولن.
مستعملة سنوات الماركات الأسواق

الأسواق العالمية

في البداية، كانت شركة فورد موتور كومباني النماذج التي تباع خارج الولايات المتحدة أساسا إصدارات تلك التي تباع في السوق المحلي، ولكن في وقت لاحق، وقد وضعت نماذج محددة لأوروبا وبيعها. لقد فشلت كل المحاولات لعولمة النموذج خط كثير من الأحيان، مع أوروبا وفورد مونديو بيع سيئة في الولايات المتحدة باعتبارها فورد كونتور، في حين أن الولايات المتحدة نماذج مثل فورد توروس حققت نتائج سيئة في اليابان وأستراليا، وحتى عندما أنتجت في محرك اليد اليمنى. لم الأوروبية الصغيرة كا النموذج، نجاحا كبيرا في السوق المحلية، وليس الصيد في اليابان، كما أنها ليست متوفرة كما تلقائي. أسقطت من أستراليا فورد مونديو، وذلك لأن شريحة من السوق الذي كانت تتنافس عليه في انخفاض مطرد، مع المشترين يفضلون أكبر نموذج المحلية، وفالكون. استثناء واحد مؤخرا هو النموذج الأوروبي للتركيز، والتي باعت بقوة على كلا جانبي المحيط الأطلسي.

في الأشهر الخمسة الأولى من عام 2010، ارتفعت مبيعات السيارات في الولايات المتحدة إلى 4.6 مليون سيارة وشاحنة خفيفة، بزيادة قدرها 17 ٪ عن العام السابق. وكان السبب الرئيسي في ارتفاع قبل عودة الزبائن التجارية التي كانت توقفت عن شراء جميع ولكن في عام 2009 خلال فترة الركود. وزادت المبيعات إلى العملاء من الأفراد وكلاء في 13 ٪، بينما قفزت مبيعات الأساطيل 32 ٪. [50] وذكرت فورد أن 37 ٪ من مبيعاتها مايو جاءت من مبيعات الأسطول عندما أعلنت مبيعاتها لشهر زيادة 23 ٪. [51 ] وفي الأشهر السبعة الأولى من عام 2010، ارتفعت مبيعات سيارة فورد 24 ٪، بما في ذلك مبيعات التجزئة والأساطيل. وارتفعت مبيعات أسطول فورد لنفس الفترة من 35 ٪ إلى 386000 وحدة بينما مبيعات التجزئة زيادة بنسبة 19 ٪. مبيعات الأسطول تمثل 39 في المئة من مبيعات كرايسلر و31 بالمئة لشركة جنرال موتورز. [52]
أوروبا
في البداية، بنيت فورد في ألمانيا، وفورد في بريطانيا نماذج مختلفة عن بعضها البعض حتى أواخر 1960s، مع فورد اسكورت ثم فورد كابري يجري المشتركة لكلا الشركتين. في وقت لاحق، أصبح تاونوس فورد وفورد كورتينا متطابقة، تنتج في المقود اليمين واليسار المقود على التوالي. تحولت ترشيد النطاقات النموذج يعني أن إنتاج نماذج كثيرة في المملكة المتحدة إلى أماكن أخرى في أوروبا، بما في ذلك بلجيكا وإسبانيا بالإضافة إلى ألمانيا. استبدال فورد سييرا تاونوس وكورتينا في عام 1982، تعرض لانتقادات لأداء ديناميكي متفوق الراديكالي، الذي كان قريبا نظرا ألقاب مثل "Jellymould" و"فضاء للبائع و".

على نحو متزايد، وقد بدا شركة فورد للسيارات لشركة فورد في أوروبا عن "سيارات العالم"، والذي مثل مونديو، والتركيز، وفييستا، على الرغم من أن مبيعات فورد الأوروبية مصدرها في الولايات المتحدة مخيبة للآمال. وقد تم التركيز على هذا استثناء واحد، والتي أصبحت السيارة الأكثر مبيعا في أميركا المضغوط منذ انطلاقتها في عام 2000. [بحاجة لمصدر]

في فبراير 2002 وانتهت فورد إنتاج السيارات في المملكة المتحدة. كانت المرة الأولى في 90 عاما التي لم يتم بذل سيارات فورد في بريطانيا، على الرغم من أن إنتاج السيارة العابر يستمر في منشأة الشركة ساوثمبتون، والمحركات في بريدجيند وداغينهام، والإرسال في Halewood. يتم تقسيم على نطاق واسع تطوير فورد الأوروبية بين Dunton في إيسيكس (بوويرتراين، فييستا / كا، والمركبات التجارية) وكولونيا (الجسم، والشاسيه والكهربائية، والتركيز، مونديو) في ألمانيا. فورد تنتج أيضا مجموعة من المركبات التجارية التايمز، على الرغم من التوقف عن استخدام هذا الاسم التجاري حوالي 1965. في أماكن أخرى في أوروبا القارية، وفورد مونديو تجميع مجموعة في جنك (بلجيكا)، فيستا في فالنسيا (إسبانيا) وكولونيا (ألمانيا)، كا في فالنسيا، والتركيز في فالنسيا، سارلويس (ألمانيا) وVsevolozhsk (روسيا). العبور الإنتاج في كوجالي (تركيا)، وساوثمبتون (المملكة المتحدة)، والاتصال العابر في كوجالي.

فورد تملك أيضا مصنع لإنتاج مشروع مشترك في تركيا. فورد خطوة اوتسان، التي أنشئت في 1970s، والمصنوعات من العبور فان فريق الاتصال المدمجة، فضلا عن "جمبو"، وقاعدة العجلات الطويلة إصدارات العابر ذات الحجم الكامل. وكان تعيين هذا المصنع الجديد قرب كوجالي في عام 2002، وفتح سجل نهاية التجمع العابر في جنك.

آخر محطة مشتركة بالقرب من سيتوبال في البرتغال، التي أنشئت بالتعاون مع فولكس واجن، وقد اجتمعنا سابقا غالاكسي الناس الناقل، وكذلك السفن الشقيقة، وشركة فولكس فاجن شاران الحمراء ومقعد واحد. مع مقدمة للجيل الثالث من غالاكسي، انتقلت فورد إنتاج الناقل الناس إلى مصنع جنك، مع فولكس واجن تسلم ملكية الوحيد للمنشأة سيتوبال.

في عام 2008، استحوذت شركة فورد على حصة أغلبية في كرايوفا سيارات، ورومانيا. بدءا 2009، وسوف يكون فورد ترانزيت كونيكت طراز فورد أول إنتاجها في كرايوفا، ثم في عام 2010، عن طريق محركات السيارات المنخفضة القدرة وسيارة جديدة فئة صغيرة. [53]

فورد أوروبا آفاقا جديدة مع عدد من السيارات المستقبلية نسبيا تطلق على مدى السنوات ال 50 الماضية.

وكان في 1959 أنجليا ببابين الصالون واحدة من أكثر ملتوي المظهر السيارات العائلية الصغيرة في أوروبا في ذلك الوقت من إطلاقه، ولكن سرعان ما أصبح تجار الذين اعتادوا على مظهره، وكان يتمتع بشعبية كبيرة مع المشترين البريطانية على وجه الخصوص. كان ما زال يبيع بشكل جيد عندما حلت محلها مرافقة أكثر عملية في عام 1967.

أطلق التجسد الثالث لفورد اسكورت عام 1980 وضعت نقل الشركة من سيارات الصالون الدفع الخلفي هاتشباك لسيارات الدفع الأمامي للعجلات في قطاع السيارات الصغيرة الأسرة.

تم إنتاج الجيل الرابع مرافقة من عام 1990 حتى عام 2000، على الرغم من خليفتها—التركيز—كانت معروضة للبيع منذ عام 1998. على إطلاقه، وكان التركيز يمكن القول إن المظهر الأكثر إثارة للمناولة والغرامة. السيارات العائلية الصغيرة للبيع، والتي تباع بكميات كبيرة وصولا إلى إطلاق التركيز على الجيل القادم في نهاية عام 2004

كان الطراز اضعة في وقت إطلاقه—فورد سييرا لعام 1982—استبدال لكورتينا منذ فترة طويلة وشعبية على نطاق واسع ونماذج تاونوس. وكان تصميمه العصري الأيرودينامية عالم بعيدا عن كورتينا يشبه الصندوق حاد ذو حدين، وأنه كان محبوبا على نطاق واسع في كل مكان تقريبا تم بيعه. احتفظ سلسلة من التحديثات التي يبحث الطازجة نسبيا حتى يحل محله في قيادة الجبهة مونديو العجلات في بداية عام 1993.

شهدت ارتفاعا في شعبية سيارات صغيرة خلال 1970s فورد دخول سوق السيارات الصغيرة في عام 1976 مع هاتشباك العيد الخمسين. وتركزت معظم إنتاجها في فالنسيا في إسبانيا، والتي تباع في العيد الأرقام المهولة من البداية. تعزيز تحديثا في عام 1983 وإطلاق نموذج كل جديد في عام 1989 موقعها في سوق السيارات الصغيرة.
آسيا والمحيط الهادئ 
في أستراليا ونيوزيلندا، ومنذ فترة طويلة الشعبية فورد فالكون تعتبر سيارة عائلية متوسطة وأكبر بكثير من سيارة فورد مونديو أكبر، التي تباع في أوروبا. بين عامي 1960 و1972، استند فالكون على النموذج الأميركي الذي يحمل نفس الاسم، ولكن منذ ذلك الحين تم تصميمها وتصنيعها بالكامل في أستراليا، occasionlly يجري تصنيعها في نيوزيلندا. مثل منافستها جنرال موتورز، العميد هولدن، فالكون يستخدم محرك العجلة الخلفية التخطيط. متغيرات عالية الأداء من طراز فالكون تشغيل محركات بنيت محليا تنتج ما يصل إلى 362 حصانا (270 كيلوواط). ويوت (قصيرة ل "المنفعة"، والمعروف في الولايات المتحدة وشاحنة بيك اب) الإصدار هو متاح أيضا مع نفس المجموعة من أنظمة حركة السيارة. بالإضافة إلى ذلك، فورد أستراليا تبيع ضبطها محدودة للغاية لإنتاج سيارات السيدان وutes فالكون من خلال أدائه قسم السيارات والمركبات الأداء فورد.

في أستراليا، والعميد والصقر وتقليديا مبيع جميع السيارات الأخرى، كما يضم أكثر من 20 ٪ من سوق السيارات الجديدة. في نيوزيلندا، وكان فورد الثاني في حصة السوق في الأشهر الثمانية الأولى من عام 2006 مع 14.4 في المائة [54] وفي الآونة الأخيرة واستبعد فورد صورته LWB فالكون ومقرها صفها—في فايرلاين والنطاقات المحدودة، وأعلن أن لهم قد يكون اغلاق مصنع لتصنيع محرك جيلونج انخفاضا من عام 2013. كما اعلنوا انهم التصنيع المحلي للسيارات الصغيرة التركيز بدءا من عام 2011.

ومع ذلك، مع الاستحواذ على حصة في مازدا اليابانية المصنعة في عام 1979، بدأ بيع فورد مازدا فاميليا وكابيلا (المعروف أيضا باسم 323 و626) كما ليزر فورد وتلستار، لتحل محل مصادر مرافقة الأوروبية وكورتينا.

في أستراليا، وكان ليزر واحد من النماذج فورد أستراليا الأكثر نجاحا، وكانت تصنع في مصنع فورد هومبوش من عام 1981 حتى اغلاق المصنع في سبتمبر 1994. مبيع أنها مازدا 323، على الرغم من كونها مطابقة تقريبا لذلك، كان ينظر إلى نتيجة حقيقة تم تصنيعها ليزر فورد في أستراليا وكعلامة تجارية محلية.

في نيوزيلندا، تم تجميعها ليزر فورد وتلستار جنبا إلى جنب مع مازدا 323 و626 حتى عام 1997، في الجامعون المركبات النباتية الجديدة (VANZ) في نيوزيلندا Wiri، أوكلاند. تم تجميعها أيضا عربة سيراليون في نيوزيلندا، نظرا لشعبية محطة العربات في تلك السوق.

من خلال علاقتها مع مازدا وفورد اشترت أيضا حصة في مصنع كيا الكورية الجنوبية، والتي بنيت (مازدا على أساس) فورد Festiva 1988-1993، وأسباير فورد 1994-1997 للتصدير إلى الولايات المتحدة، ولكنها تباع في وقت لاحق اهتمامهم لشركة هيونداي (التي تصنع أيضا فورد كورتينا حتى 1980s). واصلت الهيئة العامة للاستثمار في السوق أسباير كما Avella كيا، استبدلت لاحقا من قبل ريو ومرة أخرى تباع في الولايات المتحدة.

وكان وجود فورد في آسيا عادة أصغر من ذلك بكثير، يقتصر على ماليزيا، وسنغافورة، وهونغ كونغ والفلبين وتايوان، حيث فورد كان له هو مشروع مشترك مع ليو منذ 1970s. وبدأ التجمع فورد للسيارات في تايلاند في عام 1960، لكنه انسحب من البلاد في عام 1976، ولم يعودوا حتى عام 1995، عندما شكلت مشروعا مشتركا مع التحالف سيارات مازدا يسمى. [55]

بدأ إنتاج فورد الهند في عام 1998 مع نموذجها فورد اسكورت، والذي تم استبداله في وقت لاحق من قبل أيقونة فورد المنتجة محليا في عام 2001. وأضافت أنه منذ الانصهار، فييستا، ومونديو السعي إلى خط منتجاتها.

في 9 آذار، 2010، أطلقت شركة فورد موتور أول من صنع الهند مقابل السيارات المدمجة. ابتداء من 349900 (7690 $)، وسيارة فورد فيغو هو أول تصميم وبأسعار للسوق الهندية الشامل. [56]

يوم 28 يوليو 2011 فورد يوقع مذكرة تفاهم مع الهند في ولاية غوجارات لبناء مصنع تجميع والمحرك في Sanand وسوف تستثمر ما يقرب من 1 مليار دولار أمريكي على موقع 460 فدان. [57]
أمريكا الجنوبية

في أمريكا الجنوبية، وكان فورد لمواجهة التدابير الحمائية الحكومية في كل بلد، وكانت النتيجة أنه بنى نماذج مختلفة في بلدان مختلفة، من دون إيلاء اهتمام خاص لترشيد الاقتصاد أو الحجم الطبيعي في إنتاج وتقاسم وسائل مماثلة بين الدول. في كثير من الحالات، استندت السيارات الجديدة في البلاد على تلك الشركات المصنعة الأخرى التي دخلت في اتفاقات مع الإنتاج، أو الذين المصانع التي اشترتها. على سبيل المثال، استندت أصلا Corcel وديل ري في البرازيل على سيارات رينو.

في عام 1987، اندمجت شركة فورد للبرازيل والأرجنتين فورد عملياتها مع تلك فولكس واجن لتشكيل شركة تدعى Autolatina، الذي تقاسم مع النماذج. وكانت أرقام المبيعات والأرباح المخيبة للآمال، وحلت Autolatina في عام 1995. مع ظهور ميركوسور، والسوق الإقليمية المشتركة، وكان فورد في النهاية قادرا على ترشيد خط منتجاتها المنبثقة في تلك البلدان. وبالتالي، مبنية فقط على فورد فييستا وEcoSport فورد في البرازيل، وبنيت فقط (فورد فوكوس) في الأرجنتين، مع كل محطة في تصدير كميات كبيرة إلى البلدان المجاورة. ويمكن الآن نماذج مثل فورد مونديو من أوروبا يتم استيرادها بنيت بالكامل. فورد تنتج البرازيل نسخة شاحنة بيك اب من العيد، والساعي، الذي ينتج أيضا في جنوب أفريقيا حيث بانتام فورد في حق إصدارات المقود.
أفريقيا والشرق الأوسط

في أفريقيا، وكان وجود فورد في السوق تقليديا أقوى في جنوب أفريقيا والبلدان المجاورة، حيث تباع شاحنات فقط في أماكن أخرى في القارة. وبدأت فورد في جنوب أفريقيا عن طريق استيراد مجموعات من كندا ليتم تجميعها في منشآتها بورت اليزابيث. فورد في وقت لاحق من مصادر نماذجها من المملكة المتحدة وأستراليا، مع الإصدارات المحلية للفورد كورتينا XR6 بما في ذلك، مع محرك V6 3.0، والمستندة إلى كورتينا "bakkie" أو تلتقط، والتي تم تصديرها إلى المملكة المتحدة. في منتصف 1980s اندمجت مع شركة فورد المنافس، تعود ملكيتها للأنجلو أمريكان، لتشكيل جنوب أفريقيا موتور كوربوريشن (Samcor).

بعد إدانة دولية لنظام الفصل العنصري، الذي حرم فورد من جنوب أفريقيا في عام 1988، وباعت حصتها في Samcor، على الرغم من أنها مرخصة لاستخدام اسم علامتها التجارية للشركة. بدأت Samcor لتجميع مازدا كذلك، مما أثر ناتجها خط المتابعة، ورأى المعابر الأوروبية مثل الحراسة واستبداله سييرا ليزر مازدا القاعدة وتلستار. فورد اشترت حصة 45 في المائة في Samcor بعد زوال نظام الفصل العنصري في عام 1994، وهذا أصبح في وقت لاحق، مرة أخرى، وهي شركة فرعية مملوكة بالكامل، وشركة فورد للسيارات في جنوب أفريقيا. فورد تبيع الآن نسخة محلية من سيارة فييستا (بنيت أيضا في الهند والمكسيك)، وتركيز. وقد بيعت أيضا نموذج الصقر من أستراليا في جنوب أفريقيا، ولكن انخفض في عام 2003، في حين أن مونديو، وبعد فترة وجيزة يتم تجميعها محليا، وانخفض في عام 2005.

وكان وجود السوق في فورد الشرق الأوسط تقليديا حتى أصغر، ويرجع ذلك جزئيا إلى المقاطعة العربية السابقة للشركات التي تتعامل مع إسرائيل. حاليا يتم تسويق سيارات فورد ولينكولن في عشرة بلدان في المنطقة. [58] المملكة العربية السعودية والكويت والإمارات العربية المتحدة هي أكبر الأسواق. فورد كما أنشأت نفسها في مصر في عام 1926، لكنها واجهت معركة شاقة خلال 1950s بسبب بيئة الأعمال القومية معادية. [59] أعلن الموزع فورد في المملكة العربية السعودية في فبراير 2003 انها باعت 100000 فورد وسيارات لينكولن منذ المبيعات ابتداء من عام نوفمبر 1986. وكانت نصف سيارات فورد / لينكولن تباع في هذا البلد فورد كراون فيكتوريا. [60] وفي عام 2004، فورد باعت 30000 وحدة سكنية في المنطقة، وانخفاض أقل بكثير من جنرال موتورز ونيسان 88852 وحدات موتورز 75000 وحدة.


</doc>
<doc id="16920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16920" title="آي بي في6">
آي بي في6

ميثاق(بروتوكول) الانترنت الإصدار السّادس، (بالإنجليزية: Internet Protocol Version 6) هو تطوير لميثاق الإنترنت الإصدار الرّابع IP. هذا الإصدار الجديد ([IPv6]) يأتي في نفس الوقت بالعديد من التّمديدات والتّحسينات والتّكميلات لقدرات الإصدار الرّبع (IPv4) ووظائفه، ومن بينها :

Silver oli siin 13:48
مع تضخم الاهتمام بالشبكة (الإنترنت) الذي بدأ في منتصف التسعينات فإنه يبدو أنه في القرن القادم سيستخدم الإنترنت لقطاع واسع من الناس وفي ظل هذه الظروف أصبح على ميثاق (بروتوكول)الأي بي أن يتطور ويصبح أكثر مرونة، وحين ظهرت هذه المشكلة في عام 1995 قامت منظمة IETF ببدء العمل لإصدار نموذج جديد من IP, بحيث لا يكون بطيئا في البحث عن العنوان ويحل العديد من المشاكل الأخرى ويكون أكثر مرونة، وأطلقت عليه اسم IPv6 وكانت الأهداف الأساسية منه هي:


التحول من برتوكول الإنترنت IPv4 إلى برتوكول IPv6 فجأة أمر غير ممكن وذلك بسبب الحجم الكبير لشبكة الإنترنت IPv4. 
بالإضافة إلى أن الكثير من المنظمات صارت أكثر اعتماد على الإنترنت في عملها اليومي وهي بهذه الصفة لا تتحمل التغيير الفوري لنظام بروتوكول الانترت
ونتيجة لذلك لن يكون هنالك وقت محدد يتم فيه ايقاف بروتوكول IPv4 واحلال برتوكول IPv6 محله وذلك لأن البروتوكولين يمكن أن يتعايشا مع بعض من غير أي مشاكل. 
وبالتالي يتسطيع المستخدمين الاستفادة من ميزات برتوكول IPv6 وفي نفس الوقت يمكنهم من استخدام برامج بروتوكول IPv4 وملحقاته. 
بعض خواص بروتوكول IPv6 قد صممت خصيصاً لتبسط التحول بمعنى
أنه يمكن استخلاص عناوين IPv6 اليا من عناوين IPv4، كما يمكن بناء أنفاق IPv6 على شبكات IPv4، هذا على الأقل في المراحل الأساسية وكل نقاط تفرع IPv6 ستتبع
تظام المصفوفات الثنائية, أي بمعنى آخر ان البروتوكولين بإمكانهم دعم بعضهم البعض.

هذا المستوى من التناسق بين IPv4 وبروتوكول IPv6 يمكن أن يجعل المستخدمين يعتقدون
بأن التحول إلى بروتوكول IPV6 غير ضروري ولكن عدم التحول إلى بروتوكول IPv6سيحد من 
التطور لأنه سيحرم المستخدمين نهائيا من استخدام التطبيقات الجديدة.

لقد تم تصميم ونقاش بروتوكول IPv6 بصورة دقيقة وشاملة 
وتم اختبار حقوله من قبل ([IETF]) والعديد من معاهد الأبحاث, وقد تم إنشاء 
مشروع يسمى (6-Bone) بحيث يستطيع المستخدمون من خلاله اكتساب الخبرات واستخدام حزم بروتوكول IPv6.




</doc>
<doc id="16921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16921" title="شويكة">
شويكة

شويكة ضاحية تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة طولكرم على بعد 2.5 كم منها، تتبع إدارياً لمحافظة طولكرم.

__________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

عرفت شويكة باسم " سوكوه " تعني الشواق كما جاء في النقوش المصرية القديمة ويقال أن اسم شويكة تصغير شوكة. سميت في عهد الكنعانيين (سوكو) في عهد الاحتلال الروماني (شوكه الرأس) أو (شوكه) وعندما حررها العرب المسلمين سموها (شويكه) تصغير (شوكه).

___________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

تقع ضاحية شويكة إلى الشمال الشرقي من مدينة طولكرم على بعد 2.5 كم منها . كما تبعد عن البحر المتوسط 15 كم . من طرفها الغربي يربطها طرق محلية معبدة بقرى دير الغصون في الشمال الشرقي والجاروشية شمالاً، تقع على أرض منبسطة من السهل الساحلي الأوسط تنحدر أراضيها من الشرق إلى الغرب ويجري إلى الشمال من شويكة وادي الشام، يخترق وسط البلدة الطريق الرئيسي الذي يمتد نحو الغرب. 

تبلغ مساحة القرية العمرانية حوالي 1000 دونم ومساحة أراضيها 6.3 ألف دونم وقد اغتصب الصهاينة معظم
أراضيها لم يبق لأهلها إلا القليل.منها لأنها تقع على خطوط الهدنة. كما واقيمت على أراضيها مستوطنة بيت حيفر

تتبع شويكة لبلدية طولكرم. إدرايا تعد من ضواحي مدينة طولكرم التي تشرف على شؤونها العامة، وفيها أربع مدارس للبنين والبنات للمرحلتين الثانوية الأدبي والإعدادية والابتدائية، يكمل الطلبة دراستهم في مدينة طولكرم للفرع العلمي ,اما الأدبي فيكملون دراستهم في مدارس شويكة الثانوية للفرع الأدبي. وفي البلدة جمعية خيرية (جمعية شويكة الخيرية) تأسست عام 1981 م تشرف على روضة أطفال وعدة رياض أخرى.كانت تدار أمور القرية من قبل مختارين أحدهما كان من حاره الفقهاء والآخر من حاره نعالوه ولكن بعد الانتفاضة الأولى استقال المخاتير ومن حينها تتبع الضاحيه إلى بلديه طولكرم حيث يمثل الضاحية في البلدية من عضو إلى عضوين.

بلغ عدد سكان قرية شويكة عام 1922 م حوالي 1568 نسمة وعام 1945 م حوالي 2370 وفي عام 1961 حوالي 3099 نسمة وفي عام 1988 عدد أهالي شويكة في الداخل والمهجر ما بين 20 إلى 25 ألف نسمة وحسب إحصاآتنا منهم ما بين 10 إلى 11 ألف في الكويت والخليج، ومنهم حوالي ستة آلاف في الداخل بموافقة المختار(محمود الجعرون) آن ذاك.
ويوجد الالف أيضا من المغتربين في الدول العربية ودول العالم. وأيضا يوجد في القرية خمس مساجد وسادس قيد الإنشاء وأيضا يوجد فيها 5 مدارس حكومية بلإضافة للذكر انه يوجد في البلدة كثير من حمله شهادات الجامعية بكل درجاتها.

يزرع في أراضيها الحبوب والبقول والخضار والأشجار المثمرة ولا سيما أشجار الزيتون والتي تشغل أكبر مساحة مزروعة. وتعتمد الزراعة على مياه الأمطار ومياه الآبار الارتوازية والتي تروي بساتين الحمضيات والخضروات. كما تحوي القرية سبعة آبار أشهرها بير المسناوي الذي قد تم ترميمه في عام 2003 وأصبح أفضل بئر ماء على مستوى طولكرم.

الضواحي شويكة (المناطق) ما قبل عام (1967):
كفر سب
دير عشاير
الملساء
منطقه الرأس
وادي الشام(تعني الواد الشمالي)
ظهرة الحاج عيسى
ظهرة اكبارية
النزازات

أما القرية نفسها (أي القصبة) فتتكون من الحارات التالية :

التقائهم جميعا بالجد السابع وهو محمد القادري الحسني وهم من نسل الحسن بن علي كرم الله وجهه وثاني أكبر حارة في شويكة ،وله ثلاث أولاد وهم عثمان أعقب يوسف المسامح، والثاني عيسى وقد أعقب خليل، يعقوب وصالح، والثالث وهو خويلد.

حارة الشرفاء وتتكون من فرعين رئسيين هما

1- الفواقا (كل فرع من المشجرة المتصلة بمحمد القادري الحسني مباشرة، دون التقائهم بيوسف المسامح، أي أن الشيخ يوسف المسامح هو أجداد العمومة فقط) 
أعقب خليل (خليل بن عيسى بن محمد القادري) ومنه ينحدر دار العريض ودار سرور 
دار الشيخ صالح بن عيسى بن محمد القادري الحسني (وينحدر منهم دار النجار ودار الشيخ صالح)، ودار يعقوب بن عيسى بن محمد القادري الحسني وينحدر منهم دار أبو سمرة ودار الحاج حسين

2- التحاتا (ال مسامح),(وهم جميع أحفاد الشيخ يوسف المسامح مباشرة وإن علا الجدّ, وقد أصبحت هذه الكنية للشيخ يوسف بالمسامح لتسامحه عند بيع زيت الزيتون، فقد كان يزيد في المكيال مخافة من الله، فأصبح تجار البلاد القريبة والبعيدة ينادونه بالمسامح.)
أولاد يوسف المسامح بن عثمان بن محمد القادري الحسني :
1) دار خشان (حسن محمود مسامح) سمي السيد حسن بخشان وذلك لخشونته ورجولته.
2) دار أحمد العبدالله (بن محمود بن يوسف المسامح)اسم عريق وهم من ذوي الأمانة، لذا أودعت النسبة عندهم.
3) دار سليم (بن يوسف بن محمود المسامح)، وقد سمي سليم، على اسم السلطان العثماني سليم الأول 
4) دار أبو الحجة سارة (وهو مصطفى عبد الفتاح مصطفى الصغير بن مصطفى يوسف المسامح)الحاجة سارة وهي زوجة السيد عبد الفتاح المسامح، وهي الوحيدة التي أدت فريضة الحج من حارة الشرفاء في سنة من السنين.ولها ثلاث من الأولاد واثنتان من البنات، اثنان من الأولاد ماتوا صغارا، وبقي مصطفى عبد الفتاح مصطفى المسامح، فصار الناس يلقبوه بأمه التي أدت فريضة الحج وهي عابدة تقية وإلى يومنا هذا يلقب هذا الفرع بدار أبو الحجة سارة رحمها الله.
5) دار حامد (مصطفى بن يوسف المسامح)
6) دارعثمان (الحامد بن مصطفى بن يوسف المسامح)
7) دارالشيخ عمر (بن محمد بن يوسف المسامح)
8) دار يوسف(بن إبراهيم بن يوسف المسامح)
9) دارالدقور (حسين بن حسن يوسف المسامح) 
10) دارحمّاد (بن قاسم محمد بن حسن بن يوسف المسامح)
11) دار شحادة (بن محمد بن حسين بن يوسف المسامح)
12) دار علي(بن حسين بن يوسف المسامح.)

حارة النعالوة
1)أصل كلمة نعالوة :أجدادهم جاءوا من قرية نعليا في فلسطين والأصل من بلدةالعلا قرب المدينة المنورة 
2)تتصل عشيرة النعالوةبالقرابة إلى عشيرة النصيرات العريقة والممتدة ما بين شرق الأردن وفلسطين والشام
3)أجدادالنعالوةهم ثلاث إخوة:- فريج، سرحان، طافش وتفرع عنهم(حتى الآن) ما يلي:

آل طافش' :ومنهم:آل الشيخ يوسف، آل جابر،آل صويص، آل مسعود العلي
'آل فريج' : عائلة كبيرة وفروعها كثيرة، وما زال عنوان أثر أبناؤهاهو "فريج"(وليس لدي اي تفاصيل موثقة).

'آل سرحان':عائلة كبيرة جدا وما زال عنوان أكثر أبنائها هو "سرحان" ومنهم: آل سعيد ،آل أسعد ،آل الحاج ذيب،آل أبو شيخة،آل مطلق،آل سلمان، ومعهم آل دحيل ،آل دحيلية ،آل سليم ،ال تايه،ال صلاح، (آ ل العواد،ال الحجر،ال اكباريه،ال أبوأحمد.
حارة الشيخ غانم

حارة الشيخ غانم وتتكون من عائلة ال الشيخ غانم وال أدريس وال مهنا وال قاسمية.

ومن الجدير ذكره ان ال الشيخ غانم كان جدهم وليا صالحاٌ من اولياء الله الصالحين وكان لهم زاويه يجتمع بها اهل العلم والذكر وعابر السبيل بالإضافة إلى الفقراء وهم الوحيدون في شويكه لهم زاويه وبالمناسبة في بعض الدول العربية تسمى الزاوية تكيه أو رباط وهذ الظاهرة بدات في العصر العباسي الأول

الحارة الغربية
الحارة الغربية وتضم العائلات التالية:

- ال جرار (ال حسن علي- ال امين - ال العسال (أبونوح) - ال موسى- ال خليل الحمد)

- ال يوسف خليل - ال العامودي - ال أيوب ومن جدير ذكره ان ال أيوب بدأت بيوتهم في الحارة الغربية

حارة أل عبده

- ترجع أصول هذه العالئله إلى قبيلة شمر من الجزيرة العربية من فخذ عبده (بفتح العين) حيث أن جدهم هاجر إلى فلسطين لخلاف قبلي واستقر بها وتشمل العائلات التالية

أل عبده - العبدالجابر - أبوصلاح - أبو عمشه - أبونصره - الخواجا - العبد لـ محمد - عبد الغني.

حارة البهتي وتضم العائلات التالية

ال جعرون - ال عوده- ال التيني - ال حمدان - ال دوفش - ال أبو صالح - ال سكر - ال مرعي - ال عجائب - ال نايفه- ال جنحو - ال المسعور - ال داوود الداغر - ال أبو زياده- ال أبوناصر - ال أبوعيشة.

حارة الفقهاء وتتكون من فرعين هما:

1- ال أفتي لي 2- ال مونس

ويندرج تحت الفرعين العائلات التالية

آل الحاج يوسف -آل عبدالحافظ - آل أبو عرجة - آل الشيخ مرعي - آل محمد الحسن - آل سمارة - آل شنارة - آل الغزال - آل السالم -آل العيسى -آل بدوية - ال أبو عايشه - ال خميس –آل أبو أسعد - ال عبد الرحيم- ال محمد الحسن 
- وسكن أيضا أبودية - دار أبو سمرة

حارة المساهيل وتضم العائلات التالية:

- ال الحاج عبد الله - ال مرعب - ال عبيد - ال أبو العوف -ال البدوي - ال زبده - ال حشمه - ال المغربي - ال الفضي- ال الباشا- ال الزلفاوي- ال أبو ظاهر - ال حموضه - ال اسعد (الحج الصادق)
ال الشولي.

حارة الشرفاء

التقائهم جميعا بالجد السابع وهو محمد القادري الحسني وهم من نسل الحسن بن علي كرم الله وجهه وثاني أكبر حارة في شويكة ،وله ثلاث أولاد وهم عثمان أعقب يوسف المسامح، والثاني عيسى وقد أعقب خليل، يعقوب وصالح، والثالث وهو خويلد.

حارة الشرفاء وتتكون من فرعين رئسيين هما

1- الفواقا (كل فرع من المشجرة المتصلة بمحمد القادري الحسني مباشرة، دون التقائهم بيوسف المسامح، أي أن الشيخ يوسف المسامح هو أجداد العمومة فقط)

الفرع الأول وهو السيد عيسى بن محمد القادري الحسني

أعقب خليل (خليل بن عيسى بن محمد القادري) ومنه ينحدر دار العريض ودار سرور دار الشيخ صالح بن عيسى بن محمد القادري الحسني (وينحدر منهم دار النجار ودار الشيخ صالح)، ودار يعقوب بن عيسى بن محمد القادري الحسني وينحدر منهم دار أبو سمرة ودار الحاج حسين

الفرع الثاني وهم دار يوسف المسامح بن عثمان بن محمد القادري الحسني

2- التحاتا (ال مسامح),(وهم جميع أحفاد الشيخ يوسف المسامح مباشرة وإن علا الجدّ, وقد أصبحت هذه الكنية للشيخ يوسف بالمسامح لتسامحه عند بيع زيت الزيتون، فقد كان يزيد في المكيال مخافة من الله، فأصبح تجار البلاد القريبة والبعيدة ينادونه بالمسامح.) أولاد يوسف المسامح بن عثمان بن محمد القادري الحسني : 1) دار خشان (حسن محمود مسامح) سمي السيد حسن بخشان وذلك لخشونته ورجولته. 2) دار أحمد العبدالله (بن محمود بن يوسف المسامح)اسم عريق وهم من ذوي الأمانة، لذا أودعت النسبة عندهم. 3) دار سليم (بن يوسف بن محمود المسامح)، وقد سمي سليم، على اسم السلطان العثماني سليم الأول 4) دار أبو الحجة سارة (وهو مصطفى عبد الفتاح مصطفى الصغير بن مصطفى يوسف المسامح)الحاجة سارة وهي زوجة السيد عبد الفتاح المسامح، وهي الوحيدة التي أدت فريضة الحج من حارة الشرفاء في سنة من السنين.ولها ثلاث من الأولاد واثنتان من البنات، اثنان من الأولاد ماتوا صغارا، وبقي مصطفى عبد الفتاح مصطفى المسامح، فصار الناس يلقبوه بأمه التي أدت فريضة الحج وهي عابدة تقية وإلى يومنا هذا يلقب هذا الفرع بدار أبو الحجة سارة رحمها الله. 5) دار حامد (مصطفى بن يوسف المسامح) 6) دارعثمان (الحامد بن مصطفى بن يوسف المسامح) 7) دارالشيخ عمر (بن محمد بن يوسف المسامح) 8) دار يوسف(بن إبراهيم بن يوسف المسامح) 9) دارالدقور (حسين بن حسن يوسف المسامح) 10) دارحمّاد (بن قاسم محمد بن حسن بن يوسف المسامح) 11) دار شحادة (بن محمد بن حسين بن يوسف المسامح) 12) دار علي(بن حسين بن يوسف 

حارة المهداوي وتتكون من أفراد عائلة المهداوي، وتعتبر عائلة المهداوي أكبر عائلة في شويكة، ويتفرع منها عائلة الحاج طالب المهداوي والحاج عيسى المهداوي والحاج نافع المهداوي والحاج داوود المهداوي والحاج رشيد المهداوي والحاج عطية المهداوي والحاج خليل المهداوي وهم أكبر فرع من العائلة. ويتفرع منهم دار أبو خرسا واالحج رشيد. 

تم احتلال والاستيلاء على خربة المهداوي على مرحلتين، أولاها عام 1948 والمرحلة الثانية 1967 حيث تم اغلاق منطقة كبيرة من اراضي الخربة الملاصقة للخط الأخضر يشيك ومن ثم تكملتة مع الجدار العازل

شـهداء البلد

وقد قدمت شويكه للقضية الفلسطينية كوكب من شهداء اللهم اقبلهم عندك يا ارحم الراحمين 

المركز الفلسطيني للإعلام
والمدرس القدير لمادة التاريخ والجغرافيا عبد الرحيم سمارة



</doc>
<doc id="16924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16924" title="كوبونتو">
كوبونتو

كوبونتو هو اشتقاق رسمي من توزيعة لينكس أوبنتو باستخدام بيئة الرسوميات كدي بدلا من جنوم. وهو جزء من مشروع أوبونتو ويستخدم نفس نظام البنية التحتية. يمكن أن يعمل أوبونتو وكوبونتو جنبا إلى جنب عن طريق تثبيت حزمتي codice_1 وcodice_2. كل حزم كوبونتو تستخدم نفس مستودعات أوبونتو. يمكن طلب أقراص كوبنتو عن طريق خدمة شبت. يتم إصدار كوبونتو بشكل منتظم ومتنبأ به.

"كوبونتو" تعني "نحو الإنسانية" البيمابية (مشتقة من "أوبونتو" - "الإنسانية"). حرف كي في البداية مستمد من بيئة سطح المكتب كي، الذي يشغل كوبونتو. بالصدفة، اسم كوبونتو يعني "الروح الصديقة" بلغة ميزو، وحر بلغة كروندي.

يقع الاختلاف بين كوبونتو وأوبونتو عادة في التطبيقات المرئية والأدوات.

بلازما سطح المكتب لكوبونتو مخصصة بشكل كامل دون أدوات إضافية أو تكوين "تحرير الملف". صمم في الأصل لتسهيل انتقال المستخدمين من أنظمة التشغيل الأخرى (مثل مايكروسوفت ويندوز) من خلال إتاحة سطح مكتب مماثل. 
بما أن أوبونتو وكوبونتو يستخدمان نفس المرجع.. فان أي تطبيق مخصص لأي منهما قابل للتثبيت والتشغيل على النظام الآخر.


</doc>
<doc id="16931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16931" title="مينيكس">
مينيكس

نظام مينيكس هو نظام تشغيل كتبه أندرو تانينباوم باستخدام لغة سي مع أسمبلي. يعتبر هذا النظام من الأنظمة المشابهة ليونكس. كُتب هذا النظام من لغرض تدريس تصميم أنظمة التشغيل، وتمّ طرحه كنظام مفتوح المصدر في شهر أبريل من العام 2000 تحت رخصة بي إس دي.

صرّح تانينباوم عن سبب كتابته لنظام Minix أنه كان يتمّ تدريس طلاّب علم الحاسب مبادئ نظم التشغيل نظريًا وعمليًا باستخدام يونكس، وبعدما قامت إيه تي آند تي بتحويل نظام يونكس إلى نظام تجاري، فقدت هذه الجامعات الجانب العملي في التعلم، لذا قرر كتابة نظام Minix حتى يحل محل يونكس في التعليم.

تم إطلاق الإصدار الثالث من نظام Minix في شهر أكتوبر من عام 2005 يعتبر هذا الإصدار من Minix ولاده جديده له حيث تم اعادة بناءه من جديد وأصبح يهدف إلى ان يصبح نظام تشغيل متكامل بعدما كان نظام تشغيل للاهداف التعليمية.


يتطلب Minix 3 معالج متوافق مع انتل يعمل بالإضافه إلى 16 ميجابايت من ذاكرة الوصول العشوائي RAM بالإضافه إلى 600 ميجابايت من اجل تثبيت النظام على القرص الصلب.

عندما كتب لينوس تورفالدز نظام لينكس كان مُقدراً لنظام Minix ويعمل عليه، وفي أول إصدارات من نواة نظام التشغيل لينكس كان نظام الملفات هو نفس نظام ملفات Minix.



</doc>
<doc id="16933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16933" title="كوبرنيسيوم">
كوبرنيسيوم

الكوبرنيسيوم والذي كان يعرف سابقا باسمأنون بيوم أو (تحت-الزئبق)"Eka-mercury") هو أحد العناصر الكيميائية الموجودة في الجدول الدوري وله الرمز المؤقت Cn ورقم ذري 112. وهو من العناصر بالغة الثقل, وأكثر نظائره 285 عمرا يبلغ 3.11 دقيقة. بعض الأبحاث لا زالت تسمي العنصر (تحت-الزئبق)"Eka-mercury").ويتوقع أن يكون العنصر فلز سائل ولكنه أكثر تطايرا من الزئبق.

تم اكتشافه في Gesellschaft für Schwerionenforschung GSI بدارمشتاد, ألمانيا في 9 فبراير عام 1996. وتم الحصول على العنصر بانصهار ذرة من الزنك بذرة من الرصاص في معجل أيوني ثقيل.

والاسم "أنون بيوم" هو اسم مؤقت بطربقة IUPAC لتسمية العناصر قياسيا إلى أن اعتمد اسم كوبرنيسيوم بشكل نهائي.


</doc>
<doc id="16939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16939" title="صلب (حالة فيزيائية)">
صلب (حالة فيزيائية)

المادة الصلبة في الهندسة تعني جسم ثلاثي الأبعاد. شاهد هندسة المواد الصلبة. وهي حالة مادة، تقاوم التشوه وتغيير الحجم.

وبالأبعاد المجهرية، فإن للمادة الصلبة اربع خصائص:

فرع الفيزياء الذي يتعامل مع المواد الصلبة يسمى فيزياء الجوامد، وهي نوع من أنواع فيزياء المواد المكثفة. علم المواد يهتم في المقام الأول بخواص المواد الصلبة مثل قوة الشد، وتحول المواد من صورة لأخرى. وهذا يتداخل مع فيزياء الجوامد. كيمياء الجوامد تتداخل معهما أيضا، ولكنها تهتم خاصة بتصنيع المواد النبيلة.



</doc>
<doc id="16941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16941" title="ميجامتر">
ميجامتر

ميجامتر واحدة لقياس الأطوال تساوي مليون متر. 

تعبر السابقة ميجا دائما عن عدد من الوحدات يساوي مليون وحدة أي متر في هذه الحالة .


</doc>
<doc id="16942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16942" title="غيغامتر">
غيغامتر

جيجامتر (Gigametre حسب تهجئة المكتب الدولي للأوزان والمقاييس) وحدة لقياس الأطوال في النظام المتري، تقدر بمليار وحدة طول أي متر، وهي تساوي 1,000,000 كم أي 621,370 ميل.


</doc>
<doc id="16943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16943" title="حماس (سلوك)">
حماس (سلوك)

الحماس هو عاطفة تتولد لدى الإنسان عند إقدامه على عمل شيء يحبه.

الحماس هو الوقود الذي يحرك المحرك...الحماس الملتهب مع الإصرار الجامح هو ما يحقق النجاح... وهو الذي يحرك حياتنا للأمام ولمزيد من النجاح والتقدم

والحماس هو القوة الدافعة التي تساعدنا على تحقيق أهدافنا، كما هو الطريق المؤدي إلى القوة المشتعلة التي تفجر القدرات اللا محدودة..

إن الحماس ليس له وزن أو شكل بل هو قوة معنوية، ويمكن تعريفه بأنه عبارة عن قوة معنوية تبث النشاط والعزم في نفس الإنسان، وتدفعه لإنجاز نشاط محدد، لتحقيق أهداف يرغبها.



</doc>
<doc id="16952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16952" title="فوزي القاوقجي">
فوزي القاوقجي

فوزي القاوقجي (1890-1977) ضابط في الجيش السوري وقائد جيش الإنقاذ خلال حرب 1948 ولد في مدينة طرابلس بالدولة العثمانية. درس في المدرسة الحربية في الأستانة (إسطنبول)، وتخرج ضابطاً في سلاح الخيالة العثماني عام 1912. عمل في خدمة الملك فيصل في دمشق وعمل مسئولا عن حراسة قصر الملك ب دمشق وفي عهد الانتداب الفرنسي أصبح آمرا لسرية الخيالة في حماة اشترك في الثورات السورية ضد المستعمر الفرنسي واسند إليه قيادة الثورة في منطقة غوطة دمشق، وشارك في المعارك ضد الإنجليز خلال الحرب العالمية الأولى في العراق 1914 وفلسطين 1916. لكن النقطة البارزة في حياته كانت توليه قيادة جيش الإنقاذ في فلسطين عام 1947.

ساعد الملك عبد العزيز آل سعود في تشكيل الجيش السعودي عام 1929 للقضاء على تمرد الإخوان ثم انضم إلى الملك فيصل في العراق في عام 1932 ثم قام بتشكيل قوات متطوعة عربية توجه بها إلى فلسطين عام 1936.

عاش فوزي القاوقجي في دمشق وتميز بشجاعته النادرة وعروبته التي دفعته لخوض المعارك ضد الاستعمار الأوروبي في مجمل المناطق العربية فشارك في الثورات في مناطق مختلفة من سوريا ضد الفرنسيين في العشرينيات وثورة فلسطين 1936 وفي العراق ساهم في ثورة رشيد عالي الكيلاني عام 1941.

تولى قيادة جيش الإنقاذ في فلسطين عام 1947، وجند الكثير من المتطوعين الفلسطينيين بين عامي 1947 و 1948 لقتال المحتلين الإسرائيليين ومن هؤلاء المتطوعين ضباط مشاهير من مؤسسي منظمة التحرير الفلسطينية لاحقاً وجيش التحرير الفلسطيني.

قاد القاوقجي عدداً من المعارك ضد الإسرائيليين، أهمها معركة المالكية والهجوم التي قام به الجيش السوري وقوات لبنانية في حزيران (يونيو) 1948 ضد الإسرائيليين. قدم استقالته بعد اتفاقيات هدنة 1949 بين العرب وإسرائيل. وعاش في دمشق ثم توفى في بيروت عام 1977.

غير أن مما لا ينبغي إغفاله أن لظروف تلك المرحلة أثر في تشويش الصورة حول فوزي القاوقجي، ففيما ينظر البعض إليه كقائد ومناضل فذ فإن هناك من يرميه بالعمالة للإنكليز، وبأنه كان دسيسة لهم، وعميلاً مزدوجاً حيث كان يتعاون في الظاهر مع الألمان وفي الباطن يتعاون مع الإنكليز، ويرميه هؤلاء بأنه كان يحاول التفريق بين القادة العرب، ومن هؤلاء الدكتور معروف الدواليبي الذي كان يجزم بذلك، ويذكر في هذا السياق محاولة القاوقجي إثارة الفرقة بين رشيد عالي الكيلاني والحاج أمين الحسيني، كما يعزز كلامه بسياق عدد من الوقائع التي تثير - إن صدقت- ظلالاً من الشك في حقيقة كونه مناضلاً صادقاً .

ويعتبر فوزي القاوقجي في الذاكرة الشعبية العربية من أهم المناضلين الابطال في الدفاع عن الدول العربية كافة وعن القضايا العربية يلقى كل التكريم والاحترام كواحد من الابطال في التاريخ العربي الحديث.


</doc>
<doc id="16953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16953" title="دارمشتاتيوم">
دارمشتاتيوم

الدارمشتاتيوم هو أحد العناصر الكيميائية الموجودة في الجدول الدوري وله الرمز Ds ورقم ذري 110 مما يجعله أحد الذرات البالغة الثقل. وهو عنصر اصطناعي، يضمحل سريعا. وأثقل نظائره 280 و 281 تم تصنيعها حديثا وهي ثابتة إلى حد ما، ولها فترة عمر نصف تبلغ 7.6 ثانية، 1.1 دقيقة على الترتيب. ونظرا لوجوده في المجموعة 10 فإنه من الممكن أن يظهر كفلز لامع وصلب.

اكتشف في Gesellschaft für Schwerionenforschung GSI بدارمشتاد، ألمانيا 9 نوفمبر عام 1994. ولم يتم ملاحظة العنصر إطلاقا ولكن تم تصنيع بعض ذرات فقط منه بالانصهار النووي لنظائر النيكل والرصاص في معجل نووي. (تم تعجيل ذرات النيكل وإطلاقها على هدف من الرصاص).

للعلماء أيضا جانبهم المرح فقد اقترح بعضهم إطلاق الاسم "بوليسيوم" "Policium" على العنصر نظرا لأن رقمه الذري 110، وهو رقم رقم تليفون الطواريء للشرطة الألمانية. ولكن، تم تسمية العنصر على اسم البلدة الألمانية التي تم اكتشافه بها دارمشتاد (يقع GSI في مكان يسمى ويكسهاوزن وهي ضاحية شمال دارمشتاد). وتم إطلاق الاسم دارمشتايتيوم بمعرفة الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية في أغسطس عام 2003.



</doc>
<doc id="16954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16954" title="عز الدين القسام">
عز الدين القسام

محمد عز الدين بن عبد القادر القسام (1300هـ\1883م - 1354هـ\1935م) الشهير باسم عز الدين القسام، عالم مسلم، وداعية، ومجاهد، وقائد، ولد في بلدة جَبَلة من أعمال اللاذقية سنة 1883م، وتربى في أسرة متديّنة ومعروفة باهتمامها بالعلوم الشرعية، ثم ارتحل إلى الجامع الأزهر بالقاهرة سنة 1896م عندما بلغ الرابعة عشرة من عمره، وتخرّج منه سنة 1906م، وعاد إلى بلده جبلة، حيث عمل مدرساً وخطيباً في جامع إبراهيم بن أدهم.

احتل الفرنسيون الساحل السوري في ختام الحرب العالمية الأولى سنة 1918م، فثار القسام في جماعة من تلاميذه ومريديه، وطارده الفرنسيون، فقصد دمشق إبان الحكم الفيصلي، ثم غادرها بعد استيلاء الفرنسيين عليها سنة 1920م، فأقام في حيفا بفلسطين، وتولى فيها إمامة جامع الاستقلال وخطابته، ورياسة جمعية الشبان المسلمين. واستطاع القسام في حيفا تكوين جماعة سرية عُرفت باسم العُصبة القسّامية، وفي عام 1935م شددت السلطات البريطانية الرقابة على تحركات القسام في حيفا، فقرر الانتقال إلى الريف حيث يعرفه أهله منذ أن كان مأذوناً شرعياً وخطيباً يجوب القرى ويحرض ضد الانتداب البريطاني، فأقام في قضاء جنين ليبدأ عملياته المسلحة من هناك. إلا أن القوات البريطانية كشفت أمر القسام، فتحصن هو وبعض أتباعه بقرية الشيخ زيد، فلحقت القوات البريطانية بهم وطوقتهم وقطعت الاتصال بينهم وبين القرى المجاورة، وطالبتهم بالاستسلام، لكنه رفض واشتبك مع تلك القوات، وقتل منها خمسة عشر جندياً، ودارت معركة غير متكافئة بين الطرفين لمدة ست ساعات، وانتهت المعركة بمقتل القسام وثلاثة من رفاقه، وجُرح وأُسر آخرون. كان لمقتل القسَّام الأثر الأكبر في اندلاع الثورة الفلسطينية الكبرى عام 1936م، والتي كانت نقطة تحول كبيرة في مسيرة الحركة الوطنية الفلسطينية بعد ذلك.

ولد محمد عز الدين القسام في بلدة جبلة عام 1300هـ الموافق 1883م، واشتهر باسم عز الدين، ولكن اسمه مركب فهو محمد عز الدين، ولذلك ترجم له الزركلي في أعلامه في حرف الميم باسم محمد عز الدين، وهكذا جاء اسمه في رسالة النقد والبيان، وقد جرت عادة الناس في مثل هذا التركيب أن يشهروا الاسم الثاني ويهملوا الاسم الأول.

أما الأب: فهو عبد القادر بن مصطفى بن يوسف بن محمد القسام. وكان الجد مصطفى وشقيقه قد قدما إلى جبلة من العراق، وهما من المُقدَّمين في الطريقة القادرية المنسوبة إلى الإمام عبد القادر الجيلاني، ولهذا كان أنصار الطريقة القادرية في العراق يقدمون إلى جبلة لزيارة أضرحة عبد القادر ووالده مصطفى في جبلة، فكان عز الدين يردع هؤلاء، ويحثهم على الامتناع عن الحج إلى جبلة لهذا الغرض. تزوج عبد القادر القسام بامرأتين: أولاهما من قلعة المرقب، وهي آمنة جَلّول، فأنجب منها: أحمد ومصطفى وكاملاً وشريفاً. وثانيتهما من جبلة، وهي أم عز الدين، حليمة قصاب (أو القصاب)، وقال بعضهم إنها من آل نور الله، ولعل القصاب فخذ من آل نور الله، أو نور الله فخذ من آل القصاب. وأشقاء عز الدين منها: أمين وفخري (أو فخر الدين) وفاطمة (وفي رواية: نبيهة). وكان عز الدين سادس سبعة إخوة وأشقاء، وثاني ثلاثة أشقاء.

كانت أسرة عز الدين القسام تعيش على الكفاف والصبر على الفقر، ولكنّ رصيدها من الذكر الحسن كبير، فهي أسرة متديّنة، ولها حظ من العلم الشرعي، يحبها الناس لما لها من المكانة الدينية، فمنها أقطاب الطريقة القادرية، وكان للطرق الصوفية أنصار كثيرون في ذلك الزمان، وكان آل القسام مشهورين بالعلم والصلاح، يعطون ولا يأخذون، ويكسبون قوتهم من عملهم. ولكنّ المؤرخين اختلفوا في وصف حال عبد القادر القسام، فقالوا: إن عبد القادر القسام كان صاحب الطريقة القادرية، وقالوا: إنه رأس هذه الطريقة، والحقيقة أنه ورث الطريقة عن أبيه، وقد نقل أبوه هذه الطريقة من العراق حيث موطنه الأصلي، وقالوا: إن عبد القادر القسام عُرف بأنه كان حدّاداً، وأنه كان تقياً ورعاً ملمّاً بأصول الدين، وهذا ما جعله إماماً لجامع سوق الحدادين في وسط بلدة جبلة. وقالوا: إنه كان يدير كُتّاباً لتعليم الصبية تلاوة القرآن ومبادئ الكتابة. وقالوا: إنه كان يملك حاكورة يزرعها بمساعدة أولاده. وقالوا: إنه كان يعمل في أرض الأفندي. وقالوا أيضاً: إنه كان يعمل مستنطقاً في جبلة، ويقوم بكتابة أوراق النفوس أيام الدولة العثمانية. ويمكن الجمع بين هذه الأقوال: أن هذه الأعمال والوظائف مرّ بها القسام ولم يجمع بينها، فاشتغل حداداً في زمن، واشتغل مستنطقاً في زمن آخر، وكان يُعلّم الأولاد القرآن في بعض أوقاته، وكان يصلي بالناس في جامع السوق مختاراً يُقدمه الناس للإمامة إذا حضر.

أما طفولة عز الدين فقد أمضاها في بلدة جبلة، قرأ القرآن الكريم وتعلم القراءة والكتابة والحساب في الكتاتيب، ودرس مبادئ العلوم الشرعية على والده، وتتلمذ في جبلة في زاوية الإمام الغزالي لشيخين عُرفا بسعة العلم والمعرفة في اللغة والتفسير والحديث والفقه، وهما الشيخ سليم طيارة البيروتي الأصل، والشيخ أحمد الأروادي، ولما آنس منه أبوه رغبة في العلم أرسله إلى الأزهر. وبعد عودته إلى جبلة اقترن بالسيدة أمينة نعنوع من جبلة، فأنجب منها ولداً ذكراً سماه محمد، وثلاث بنات هنّ: عائشة وميمنة وخديجة. وقد وُلد ابنه محمد في فلسطين، حيث كان عمره حين وفاة والده سبع سنوات، وبلغت ميمنة درجة عالية من الثقافة في حياة والدها.

كان طلبة العلم يرتحلون في طلب العلم بعد أن تنفد المناهل العلمية في قريتهم ومحيطهم، وفي مطلع القرن الرابع عشر الهجري (أواخر القرن التاسع عشر الميلادي) لم يكن في جبلة إلا الكتاتيب التي تعلم أصول القراءة والكتابة وتلاوة القرآن وحفظه، ولم تكن قرى الساحل السوري ومدنه أوفر حظاً من جبلة، ولم تعد حلقات الدرس في الجامع الأموي بدمشق في المستوى الذي يستحق الرحيل إليه، فلم يبق إلا الجامع الأزهر في القاهرة، فارتحل إليه عز الدين القسام عندما بلغ الرابعة عشرة من عمره، سنة 1314هـ الموافق 1896م.

أما طريقه إلى الجامع الأزهر فقد جاءت فيه ثلاث روايات: الأولى: إنه ركب قارب صيد من جزيرة أرواد إلى الإسكندرية، وانتقل من الإسكندرية إلى القاهرة براً. والثانية: إنه غادر متوجهاً إلى القاهرة، وكان يرافقه أخوه فخر الدين وعز الدين التنوخي ورضا مسيلماني ومصطفى مسيلماني وذيب البيرص وناجي أديب (ابن خالة عز الدين) ومنح غلاونجي. والثالثة: إنه ذهب مع أبيه عام 1896م إلى جزيرة أرواد القريبة ليسافر على أحد قوارب الصيد إلى الإسكندرية، فسافر عز الدين وابن خالته ناجي أديب وبرفقتهم أخوه فخر الدين وعز الدين التنوخي وبعض طلاب العلم. وتجتمع هذه الرواية مع الرواية الأولى في أنه سافر عن طريق جزيرة أرواد بقارب صيد، وتجتمع الثانية مع الثالثة في إثبات رفاق في الرحلة من أرواد إلى مصر.

هناك اتفاق بين الرواة على أن عز الدين القسام ارتحل إلى الأزهر عندما بلغ الرابعة عشرة من عمره، وهناك اختلاف في المدة التي أمضاها في الدراسة، فمنهم من قال: إنها ثماني سنوات، ومنهم من قال: إنها عشر سنوات، وليس هناك إحصاء يبين المشايخ الذين تتلمذ عليهم القسام، ولا دراسة حول المنهج الدراسي والعلوم التي درسها، أو العلوم التي كان يميل إليها وتبحّر في دراستها. ومن المؤكد أن القسام لم يشهد نظام مراحل الدراسة، لأن تقسيم الدراسة الأزهرية إلى مراحل دراسية كان في سنة 1911م أي بعد مغادرة القسام الأزهر، وكانت الدراسة قبل هذا التاريخ تسير على طريقة الحلقات، دون نظام للقبول والامتحانات والشهادات، ودون التمييز بين مختلف المراحل الدراسية، ودون تحديد للمناهج. وبهذا نستطيع أن نقرر أن عز الدين القسام نال شهادة الأزهر العالية دون أن يمر بالمراحل الدراسية: الابتدائية فالثانوية، بل اعتمدت دراسته على الجهد الحر في الدراسة، وكان الانتقال من منزلة إلى أخرى بمقدار ما يستوعب من العلوم التي تؤهله للارتقاء إلى مصافّ العلماء. وكانت العلوم الشرعية (الفقه والتفسير والحديث والأصول) والمواد اللغوية (النحو والبلاغة) هي مدار الدراسة الأزهرية.

وقد روى عز الدين التنوخي زميل عز الدين القسام أن المال نفد منهما وهما في مصر يدرسان في الأزهر، فاقترح القسامُ أن يعدّ التنوخي الحلوى (الهريسة أو النمورة) وأن يقوما ببيعها، ليوفرا من ربحها حاجاتهما، ويستغنيا عن سؤال ذوي اليسار من رفاقهما، فاستفظع التنوخي الأمر وقال: «ولكني أخجل ولا أستطيع المناداة»، فأجابه القسام: «أنا أصيح على بضاعتنا»، وبهذه الوسيلة تمكن الاثنان من مواصلة الدراسة. وذات يوم جاء والد التنوخي لزيارته في القاهرة، وقبل دخوله الأزهر وجد ابنه إلى جوار القسام خلف صينية الهريسة، فسأل: «ما هذا؟» فأجابه ابنه محاولاً رد التهمة عن نفسه: «عز الدين علمني، وهو صاحب الفكرة»، فقال له: «حقاً لقد علمك الحياة»، وفي رواية أخرى: «لقد علمك الاعتماد على النفس، وكسب الرزق الحلال الطيب، وحفظ ماء الوجه من ذل السؤال».

تخرّج عز الدين القسام من الأزهر سنة 1906م أو سنة 1909م، وعاد إلى أهله بعد أن أمضى عشر سنوات في جوار الأزهر، نال في نهايتها الإجازة العلمية الدالة على تضلعه في العلوم الإسلامية، ويظهر من نهجه الحياتي المستقبلي أنه لم يكن جمّاعةً حافظاً فقط، وإنما كان فقيهاً في كل ما جمع من العلوم والمعارف. وجعل عز الدين يُدرّس في جامع إبراهيم بن أدهم التفسير والحديث، ويلقي الخطب حاضّاً على التمسك بشعائر الإسلام والأخلاق الإسلامية.

كان المجتمع الريفي في ذلك الوقت ينقسم إلى طبقتين: طبقة الأفندية، وطبقة الفلاحين. أما طبقة الأفندية فقد امتلكت ثلاثة أرباع الأرض، وأما طبقة الفلاحين فإنهم كانوا يعملون في الأرض التي ورثوها عن أجدادهم بما يسدّ جوعهم، وتذهب أكثر خيراتها إلى الأفندية، وقد حرص عبد القادر القسام أن يصحب ابنه عز الدين إلى قصر الأفندي ديب الذي تعمل أسرة القسام في أرضه للسلام عليه وإعلامه بالعودة، ولكن عز الدين رأى في هذا الأسلوب عكساً للسنة، فالمقيم هو الذي يغشى العائد من سفره ويسلم عليه، وهذه هي سنة المسلمين وعرف الناس، ولذلك رفض الابن نصيحة أبيه، لأنه كان يريد أن يُجنّب نفسه وأباه المذلة، وأن يُصلح العُرف الخاطئ الذي سنّه الظالمون. وقد ضاق الأفندية ذرعاً بوجود عز الدين في هذا الريف الغافي على الظلم، لأنه أخذ ينبّه الغافلين ويرشد الضالين، فقد روى عبد الوهاب زيتون الجَبَلي «أن القوى الإقطاعية من أفندية الساحل السوري قد تألبت عليه، وأرادت نفيه إلى إزمير التركية للتخلص من صوته الجريء».

وبعد أمد قصير من عودته إلى الأهل جدّد العزم على الرحلة، فتوجّه إلى إسطنبول عاصمة الخلافة العثمانية، وذلك ليطّلع على الأساليب المتّبعة في الدروس المسجدية. ولم يطل مقام القسام في البلاد التركية، لأنه شاهد في القرى والمدن التي زارها من الجهل ما روّعه، ورأى أن الجهل هو سبب كل تخلف وفساد، فعاد إلى بلدته جبلة وهو عازم على البداية من أول الطريق، وقرر أن يتولى تعليم الأطفال في الصباح، وتعليم الكبار في المساء، ووظف كل طاقته وإمكاناته في التعليم. ولتحقيق هذا الهدف فتح مدرسة في جبلة سنة 1912م درّس فيها الأطفال واليافعين نهاراً والرجال الكبار مساءً، بعد أن كان مدرساً في مدينتي بانياس واللاذقية، كما درّس الحديث وتفسير القرآن الكريم في جامع إبراهيم بن أدهم بجبلة، ثم عُيّن موظفاً في شعبة التجنيد بجبلة، فكان بعد فراغه من عمله يعقد الحلقات الدرسية في مساجد البلد.

وعندما صار خطيباً في جامع المنصوري في وسط البلدة كان المصلون يتوافدون إلى المسجد من أحياء البلدة القريبة والبعيدة ومن القرى المجاورة، «كانوا يتوافدون لسماع هذا النمط الجديد من خطب الجمعة التي تهز المشاعر، وتعالج المشكلات اليومية، وتتناول هموم المسلمين، وتقدّم لهم الإسلام غضاً طرياً بأسلوب سهل يفهمونه»، وكان الخطباء قد تعودوا أن يُسمعوا المصلين في كل خطبة كلمات الإطراء والحمد للأفندية والآغوات، أما عز الدين القسام فقد كسر العرف عندما اعتلى منبر جامع المنصوري فقال:

وكان يدعو المصلين إلى محاربة الفقر والبؤس بالعمل الدؤوب واستنباط خيرات الأرض، ويدعو الناس إلى التعاون والمحبة والإيثار.

كانت الدول الأوروبية الاستعمارية تتسابق لبسط سيطرتها على مشرق العرب ومغربهم منذ أواخر القرن التاسع عشر، وكان بينها صراع، ثم تم الاتفاق على القسمة، حيث عُقدت اتفاقية بين إيطاليا وفرنسا تنص على أن تتخلى الأخيرة عن مطامعها في طرابلس الغرب (ليبيا)، وتطلق إيطاليا يد فرنسا في مراكش، وضمنت إيطاليا موافقة بريطانيا وروسيا على ذلك. وفي سنة 1911م قررت إيطاليا الاستيلاء على طرابلس الغرب، فحاصر أسطولها مدينة طرابلس في 30\9\1911م. وعندما وصل خبر الحصار إلى مسامع أهل بلاد الشام، ثارت موجة عارمة من الغضب، كان للقسام دور بارز فيها، إذ أخذ يؤثر في جمهور الساحل السوري بغيرته وحماسته وقدرته الخطابية، ويُثير دمَ الأخوّة ويفجر العواطف الكامنة، وقد خرج القسام إلى الشوارع يقود الجماهير في جبلة واللاذقية ومدن الساحل وقراه. وعندما تمكن الجند الإيطالي من احتلال ليبيا انتقل القسام من قيادة التظاهرات الشعبية إلى قيادة حملات تجنيد الشباب باسم الجهاد، للدفاع عن شرف المسلمين ومنع نزول المذلة بهم.

تمكن عز الدين القسام من تجنيد مئات الشباب من الساحل السوري، وقادهم بنفسه، وتعهدهم بالتدريب العسكري والفكري، وقام أيضاً بحملة لجمع الأموال والمؤن الكافية للنفقة على المتطوعين وأسرهم ولمساعدة المجاهدين في ليبيا. كما اتصل القسام بالحكومة التركية العثمانية، وحصل على موافقة الباب العالي في إسطنبول بنقل المتطوعين إلى الإسكندرونة، ونقلهم بعد ذلك بالباخرة إلى ليبيا، فودّع المجاهدون أهليهم، واتجهوا إلى شاطئ الإسكندرونة، ثم انتظروا قدوم الباخرة التي تقلهم إلى ليبيا، ولكن انتظارهم قد طال، ومضى على وجودهم في الإسكندرونة مدة أربعين يوماً أو يزيد دون أن يأتيهم خبر، فرجع المجاهدون إلى مدنهم وقراهم، وبنوا مدرسة بمال التبرعات لتعليم الأميين، وهناك رواية أخرى تقول: إن عز الدين القسام صمم على لقاء المجاهدين في ليبيا، وأن ينقل إليهم ما استطاع جمعه من معونات مادية، وأنه انتقل سراً إلى الأرض الليبية، وأنه التقى المجاهد الكبير عمر المختار.

احتل الأسطول الفرنسي اللاذقية والساحل السوري في 10\10\1918م، فكان عز الدين القسام أول من رفع راية مقاومة فرنسا في تلك المنطقة، وأول من حمل السلاح في وجهها، وكان من نتاج دعاياته أن اندلعت نيران الثورة في منطقة صهيون، فكان في طليعة المجاهدين، وقد قاد عز الدين القسام مَن أطاعه من بني قومه ومن أهل بلدته إلى جهاد الفرنسيين، فقد نقل عنه ابن أخيه عبد الملك القسام أنه كان يقول: «ليس المهم أن ننتصر، المهم قبل كل شيء أن نعطي من أنفسنا الدرس للأمة والأجيال القادمة»، أي أنه كان يريد أن يضرب للناس مثلاً في الجهاد والقتال ويرفع من معنوياتهم.

وهناك رواية تقول: إنه قبل سقوط الساحل السوري بيد القوات الفرنسية في تشرين الأول (أكتوبر) سنة 1918م، باع عز الدين القسام بيته ليشتري بثمنه سلاحاً، وتقول الرواية أيضاً: إنه باع بيته في جبلة وانتقل إلى الحَفة مع زوجته وأولاده، أما بيع البيت فهو ثابت سواء أكان قبل الغزو الفرنسي أم بعده، ولكنّ الانتقال إلى الحفة مرحلة سبقتها مراحل.

مرت ثورة القسام على الفرنسيين في سوريا بأربع مراحل هي:

المرحلة الأولى: وهي التعبئة المعنوية، إذ كانت خُطب القسام ودروسه جامعة، يتلقى فيها الناس ثقافة تؤهلهم لتحمل المسؤوليات الاجتماعية والوطنية، فقد استثمر القسام المنبر في التحريض والتعبئة وحض الناس على القتال، وكان يُلقب «داعية الجهاد». وعندما قَدِمت إلى اللاذقية سنة 1919م لجنة كراين الأمريكية لاستفتاء الناس في شأن تقرير مصير البلاد السياسي واختيار دولة تكون وصية عليها، شَخِص وفد من جبلة لمقابلتها، وكان القسام من رجاله، ولما سُئل عن رأيه قال: «لا وصاية ولا حماية»، فقال رئيس اللجنة: «نعتقد أنكم لا تستطيعون إدارة أنفسكم وحماية بلادكم، وأنتم على هذه الحال من الضعف وانعدام التجربة»، فأجاب القسام: «إننا نستطيع أن ندير أنفسنا، وليس غيرنا أقدر منا على ذلك، إذ لدينا قوة لا يملكها الآخرون»، وأخرج المصحف من جيبه وقال: «هذه قوتنا»، ثم عاد القسام وصحبه إلى جبلة، وصدورهم تمتلئ حقداً على قوات الحلفاء، وقد أُلّفت في جبلة بعدئذ إدارة وَلِيَ فيها القسام القضاء الشرعي.

المرحلة الثانية: بيع بيته وشراء السلاح، ليكون قدوة للناس في الجهاد بالمال والنفس، ولاعتقاده أن إمام الناس يجب أن يكون أمامهم في كل ما يدعو إليه.

المرحلة الثالثة: تدريب المتطوعين على استعمال السلاح وفنون القتال، فقد لبّى نداءَه جمعٌ غفيرٌ من أهل جبلة، فأخذ يدربهم على حمل السلاح وفنون القتال عند شاطئ خليج بحري يُدعى «البحيص» جنوب جبلة. وكان القسام ذا خبرة في استعمال السلاح لأنه التحق بالجيش العثماني عندما دعا السلطان العثماني إلى الجهاد لمحاربة الإنجليز، وللقسام خبرة أسبق من ذلك في إعداد المجاهدين وتجهيزهم عندما استجاب لنداء الحكومة العثمانية للتطوع لحرب إيطاليا في طرابلس سنة 1911م.

المرحلة الرابعة: عندما اكتشفته عيون الفرنسيين المبثوثة في كل مكان أخذوا يضيّقون عليه ويتربصون به، فلما أوجس منهم الريبة واستشعر الكيد والغدر، رأى أن مُنازلتهم في سهول جبلة المكشوفة تتيح لجيشهم قمع ثورته، فتطلّع إلى موقع أكثر حصانة وأبقى على الكفاح المسلح، فاختار جبال صهيون ميداناً للجهاد، فيمّم شطرها مع رجاله، واتخذ قاعدة عسكرية في قمة منيعة تقع قرب قرية «الزَّنقوقة»، وطفقوا يغيرون على المراكز العسكرية الفرنسية في الجبال وفي مشارف المدن الساحلية.

وقد كان لعصبته الجهادية أثر شديد الوقع على الفرنسيين، فحاولوا إغراءه واستمالته لوقف حركته، فأوفدوا إليه رسولاً يحمل رسالة شفوية يدعونه فيها إلى مسالمتهم والكف عن مقاومتهم، وإلى العودة إلى جبلة آمناً، ويَعِدونه بتعيينه قاضياً شرعياً في المنطقة، ولكنه رفض دعوتهم وقال لرسولهم: «عد من حيث أتيت، وقل لهؤلاء الغاصبين: إنني لن أقعد عن القتال أو ألقى الله شهيداً»، فلما عجز الفرنسيون عن استمالته وثنيه عن الجهاد، حَكَمَ عليه الديوان العُرفي فيما كان يُسمى «دولة العلويين» بالموت غيابياً، وصدر منشور يضم اسم عز الدين القسام وعدداً من المجاهدين.

ومن أشهر المواقع التي خاضها القسام وجماعته «معركة بانيا» حين تمكن القسام مع ثلة من المجاهدين من القيام بغارة ليلاً على الثكنة الفرنسية، وقتل حاميتها في آذار 1920م. ورداً على ذلك قاد الجنرال الفرنسي نيجر حملة على فلاحي القرى الساحلية، وقاموا بمذبحة في قرية بساتين الريحان بمنطقة الحفة، حيث جمعوا أهالي القرية في بيدر القرية وأمطروهم بوابل من الرصاص فقُتل مئة وسبعون شخصاً. وبعد هذه الحملات الوحشية اجتمع ما يسمى بالديوان العرفي في دولة العلويين، وأصدر حكماً غيابياً بإعدام عز الدين القسام، وحمّله مسؤولية تعريض الفلاحين الآمنين لما سيلحقهم من الأذى بسبب إيوائهم القسام ورفاقه، ووضع الفرنسيون مكافأة قدرها عشرة آلاف ليرة لمن يدل على مكان القسام أو يمسك به ويقدمه للسلطات الفرنسية.

اتبعت فرنسا أسلوب الأرض المحروقة والبيوت المهدومة لإرهاب سكان الريف والمدن، ولإجبارهم على التوقف عن مد الثوار بالجنود والطعام، فضعفت الثورة ثم توقفت، لأن المجاهدين لم يجدوا الإمدادات التي كانوا يطمحون إليها من القيادة السياسية في دمشق، فانتقل عز الدين القسام إلى دمشق للدفاع عنها من الاحتلال الفرنسي، ثم غادرها بعد استيلاء الفرنسيين عليها سنة 1920م، فأقام في حيفا.

غادر القسام ورفاقه جبال صهيون، واتجهوا نحو جسر الشغور، ثم انتقلوا إلى بيروت، ثم كانت رحلة فردية للقسام إلى دمشق، ثم عاد إلى بيروت، وانتقلت الجماعة إلى صيدا على الشاطئ اللبناني بواسطة عربة يقودها حصان، ومن صيدا أقلّهم قارب إلى عكا، فأقام فيها أياماً أو شهوراً، كانت استراحة المسافر، أو للتشاور في أي الأماكن أنسب للإقامة الدائمة، فوازن بين عكا وحيفا، ودرس التركيبة السكانية لكلتا البلدتين، فمال إلى المجتمع الحيفاوي، لأن حيفا كانت سوقاً رائجة للعمل والعمال والتجارة، يفد إليها طلاب العمل والتجارة من الأقاليم العربية كافة، وبخاصة الإقليم السوري، لأن فلسطين كانت جزءاً من سوريا. وكان وصول القسام إلى فلسطين سنة 1920م فيما بين شهر آب سنة 1920م وأواخر السنة نفسها.

بعد أشهر من قدوم عز الدين القسام إلى حيفا عمل مدرساً في مدرسة الإناث الإسلامية أولاً، وفي مدرسة البرج الإسلامية ثانياً، وذلك في أوائل عام 1921م أو سنة 1922م، وهاتان المدرستان تشرف عليهما الجمعية الإسلامية في حيفا، وكان متوسط أجره يتراوح ما بين أربعة جنيهات وخمسة جنيهات. وكان القسام يُتبع هذه الوظيفة بإعطاء العمال دروساً في القراءة والكتابة، وذكر بعضهم أن القسام أسس مدرسة لتعليم الكبار القراءة والكتابة، وكان يبث من خلال دروسه الروحَ الجهادية في الطلاب. واستمر القسام بالتدريس في مدرسة البرج الإسلامية حتى عام 1925م.

تولى عز الدين القسام الخطابة في جامع الاستقلال في السنة التي تم فيها بناؤه وهي سنة 1925م، وكانت شهرة الشيخ العلمية قد سبقت بناء المسجد، فلما تم بناؤه وجدوا القسامَ خير من يقوم بالخطابة في هذا المسجد. وكانت رسالة الجهاد التي هاجر القسام من أجلها تشغل تفكيره، ويبحث عن الوسائل التي تحقق له هذا الهدف، فكان جامع الاستقلال منبره لإيصال هذه الرسالة إلى الجمهور، فامتلك الشيخ أداة فعالة استخدمها استخداماً ناجحاً لتحقيق خطته لإيجاد حركة جهادية، واستطاع بما أوتي من المواهب أن يجعل جامع الاستقلال جامع المدينة الأول، يؤمّه المصلون من قرى قضاء حيفا، لأن أخبار خطبته الأسبوعية كانت تتناقلها الركبان، وتجري بعضُ جمله مجرى الأمثال.

أعلن القسام في مسجد الاستقلال أن الإنجليز هم رأس البلاء والداء، ويجب توجيه الإمكانات كلها لحربهم وطردهم من فلسطين، قبل أن يتمكنوا من تحقيق وعدهم لليهود (وعد بلفور)، حيث جعلوه من أهداف الانتداب البريطاني في فلسطين، بل هو هدفهم الأول. وحذر عز الدين القسام المصلين في إحدى خطب الجمعة سنة 1927م من التساهل مع الهجرة اليهودية التي تحتل البلاد. وفي مسجد الاستقلال أخذ ينبّه عزة الإيمان في نفوس المسلمين، وأن الولاية والطاعة لا تكونان إلا لحاكم مسلم، فكان يردد دائماً الآية الكريمة: «يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم» ويُسهب في شرح «وأولي الأمر منكم» بأن أولي الأمر هم المسلمون الذين يُقرّون بالتوحيد، أما الإنجليز فلا طاعة لهم على المسلمين، وكان الإنجليز يبثون على لسان القاديانية، ومركزها حيفا، أن الدولة البريطانية وليّةُ أمر المسلمين ولها عليهم حق الطاعة.

ودعا القسام المسلمين إلى التمرد، وحرّضهم على ألا يسمعوا للعساكر البريطانية، ففي أواخر سنة 1934م سأل القسام المصلين من على المنبر: «هل أنتم مسلمون؟» وأجاب: «لا أعتقد»، وسكت قليلاً، ثم تابع كلامه قائلاً: «لأنه لو كنتم مؤمنين لكانت لكم عزة المؤمن، فإذا خرجتم من هذا المسجد وناداكم جندي بريطاني فلا تطيعوا نداءه». واتجه القسام إلى توعية الشعب بالشرور المحدقة بهم، وكان يُكثر من قوله بأن اليهود ينتظرون الفرصة لإفناء شعب فلسطين والسيطرة على البلاد وتأسيس دولتهم. ومن باب التحريض على الجهاد دعا القسام إلى توجيه اقتصاد البلد إلى شراء الأسلحة، وأنكر في هذا السبيل سياسة المجلس الإسلامي الأعلى في تزيين المساجد وبناء الفنادق، وقال: «يجب أن تتحول الجواهر والزينة في المساجد إلى أسلحة، فإذا خسرتم أرضكم فإن الزينة لن تنفعكم وهي على الجدران». ودعا مرة إلى تأجيل فريضة الحج وتحويل نفقاته إلى شراء الأسلحة.

وفي سنة 1929م، عُلم أن اليهود يأتمرون للهجوم على جامع الاستقلال، فطلب وجوهُ المسلمين في حيفا من السلطات البريطانية أن ترسل قوة لحراسة المسجد من الهجوم المدبَّر، فثار القسام على هذا الاقتراح، وقال من خطاب ألقاه بهذه المناسبة: «إن جوامعنا يحميها المؤمنون منا، إن دمنا هو الذي يحمي مساجدنا لا دم الآخرين»، ووصف الطلب بالجُبن، وعدّه دليلاً على الخضوع والذل، فكان يرفض أي حوار أو معاهدة مع الإنجليز ويقول: «من جرّب المجرَّب فهو خائن»، ولما دعته السلطات للتحقيق في كلامه لم ينكره، فعندما أُوقف أعلنت المدينة الإضراب، فاضطرت السلطات البريطانية إلى إخراجه من السجن، وتجنبت حكومة الانتداب اعتقاله فيما بعد. ويُروى أنه في إحدى خطبه، كان يخبئ سلاحا تحت ثيابه فرفعه وقال: «من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر فليقتن مثل هذا»، فأُخذ مباشرة إلى السجن وتظاهر الناس لإخراجه وأضربوا إضراباً عاماً. وهكذا استطاع القسام في العشر سنوات التي أمضاها في جامع الاستقلال أن يجعل الناس مستعدين لتلبية نداء الجهاد، وصارت الكلمات الجهادية من خطبه على لسان الجمهور، ومن ذلك قوله: «المجاهد رائد قومه، والرائد لا يكذب أهله»، وقوله: «الجهاد رفيقه الحرمان»، ويقصد بالحرمان: الصبر على المشقة. وكان شعار القسام وتلاميذه: «هذا جهاد، نصر أو استشهاد».

حصل عز الدين القسام على وظيفة المأذون الشرعي أو مأذون الأنكحة بعد اختبار فاز فيه على أربعة عشر متنافساً سنة 1929م أو 1930م، ولم يكن القسام يريد الوظيفة لذاتها، وإنما أرادها وسيلة مشروعة للاتصال بالناس في بيوتهم، وفي القرى المحيطة بمدينة حيفا، حيث استطاع القسام أن يعالج كثيراً من القضايا الاجتماعية المتعلقة بالنكاح والطلاق، والتي تعد من ركائز بناء المجتمع القوي المتماسك.

وقد وصف أحمد الشقيري حال عز الدين القسام قائلاً: «كنت على معرفة وطيدة بالشيخ عز الدين القسام، عرفته تقياً ورعاً، خطيباً دينياً صالحاً، واجتمعت به في مؤتمرات جمعيات الشبان المسلمين في حيفا وغيرها، ولم يكن يدور في خلدي أو في خلد غيري، حتى من أصدقائه المقربين، أن هذا الشيخَ المعممَ إمامَ الجامع كان يهيئ نفسه لقيادة ثورة مسلحة ضد السلطات البريطانية مباشرة».

وقال المؤرخ أمين سعيد: «كان القسام بعيداً عن الشهرة والإعلان عن النفس، فكان في حيفا كما كان في جبلة وفي جبال اللاذقية وفي كل مكان نزله، كان عنواناً للأخلاق الإسلامية، ومثالاً كاملاً للمسلم الحقيقي، الذي تذوق لذة الإسلام، واستنار بنور الإيمان واليقين، فما عُرف عنه ما يريبه أو يُدنّس سمعته، أو يدل على انشغاله بالسفاسف والزخارف، فأحرز مرتبة رفيعة، ونال مقاماً ممتازاً».

وكتب الصحفي عبد الغني الكرمي عن مناقب القسام ومآثره فقال: «عرفته بعد أن أثقلت كاهله السنون، وأربى على الستين، ولكن مجالدة الدهر ومقارعة الحوادث وصروف الزمان ما ألانت له قناة، وما أذلت له جناحاً لأحد، وما زادته إلا ورعاً وتقوى ... كان يمشي مطأطئ الرأس من خشية الله، وكان يتكلم في هدوء وتواضع واتزان، سمة العالم الواثق من نفسه، المؤمن برسالته، الحريص على تقوى الله وبث التعاليم الدينية الصحيحة بين الناس، وما سمعتُه على طول صلتي به لا يحبّ الإصغاء إلى لهو الكلام والمهاترة والاستغابة، فإذا أمعن المتحدثون في هذا الضرب من القول رفع رأسه وقال: «استغفروا الله أيها الناس»، وانصرف عنهم».

مرت العصبة القسامية الجهادية بعدة مراحل: فقد كانت في المرحلة الأولى فكرةً تُلحّ على القسام منذ هاجر إلى حيفا سنة 1920م، ولم تكن هذه الفكرة وليدة حيفا دار الهجرة، وإنما كانت موجودة منذ بدأ القسام حياته العملية بعد عودته من الأزهر، وعندما انتقل القسام إلى فلسطين بدأ يَدرس البيئة الجديدة التي سينشر فيها دعوته، فتعرّف على الناس وقضاياهم ومشكلاتهم، ودرس الخطط اليهودية والبريطانية لسلخ فلسطين عن بلاد المسلمين. وكانت المرحلة الثانية هي مرحلة الإعداد النفسي للشعب، ونشر روح الجهاد، وبناء القاعدة التي يستطيع أن يرفع تنظيمه عليها، وينتقي منها عناصره المنظمة، وقد ساعده على ذلك ما يملكه من علم وفهم في طبائع الرجال، وقدرة خطابية مؤثرة، وقد بدأت هذه المرحلة منذ تولي شؤون مسجد الاستقلال في حيفا، وفي أثناء عمله في جمعيات الشبان المسلمين، إذ أصبح القسام رئيساً لجمعية الشبان المسلمين عام 1926م.

وأما المرحلة الثالثة فهي مرحلة اختيار عناصر التنظيم، وهي مرحلة مختلطة بالمرحلة السابقة، وفي هذه المرحلة اعتمد القسام على العمل السري لبناء تنظيمه بعيداً عن مراقبة السلطات البريطانية والعصابات اليهودية، ولذلك كان لا يبوح بسر التنظيم إلا لأشخاص قلائل جداً، بعد أن يدرس شخصياتهم وأحوالهم النفسية دراسة كافية. ولاعتماده على السرية التامة والحذر الشديد في اختيار الأعضاء، سار التنظيم بطيئاً، وكان من أهداف البطء في بناء التنظيم وضع الأعضاء المختارين في مرحلة اختبار، وزيادة شحن للنفوس بمعاني الجهاد، وأن يتجهوا إلى تقويم أنفسهم عن طريق العبادة ومجاهدة النفس. وأما المرحلة الرابعة فقد كانت تتمثل بالإعداد العسكري بالتدريب على أدوات الحرب المتاحة، والمرحلة الخامسة كانت مرحلة التطبيق العملي السري بتنفيذ عمليات جهادية فردية، وأما المرحلة الأخيرة فهي مرحلة القرار الذي اتخذه القسام بالخروج إلى الجهاد.

قال محمد عزة دروزة تحت عنوان (الحلقات الجهادية وحركة الشهيد القسام): 

كان القسام يختار أعضاء التنظيم السري مستخدماً منهجاً جديداً، يعتمد على السّرّيّة والدقة والحذر الشديد في اختيار الأنصار، فليس كل من أبدى حماساً للجهاد صالحاً للانضمام إلى عضوية التنظيم، فكان القسام يصر على صفات وأخلاق في الرجل تؤهله أن يكون في هذا التنظيم المحاط بالأعداء، وكانت أولى خطوات اختيار الرجل تبدأ من خلال التقاء القسام بالمصلين في مسجد الاستقلال، وبعد صلاة الجمعة، وفي دروس ما بعد العصر، حيث كان القسام يتفرس في وجوه المصلين، ويدرس شخصيات المتأثرين بدروسه وخطبه، فيزورهم في بيوتهم لمزيد من المعرفة والملاحظة، ويدعوهم لزيارته في منزله وتتكرر الزيارات، ويدور الحديث في كل زيارة حول الجهاد، إلى أن يؤمن الرجل بوجوب العمل لإنقاذ فلسطين، فإذا اطمأن القسام إلى صاحبه، أدخله في حلقة سرية، لا يزيد عدد أفرادها عن خمسة، وكان لكل حلقة نقيب يتولى القيادة والتوجيه.

ولتنظيم أبناء القرى اتبع القسام مبدأ زيارة القرى، وبخاصة القرى التي يسكنها أصدقاءه في أقضية حيفا والناصرة وجنين، وإذا كان أحد أفراد التنظيم قروياً يسكن حيفا، فإن القسام يطلب منه العودة إلى قريته، ليمهد له عند مختار القرية ويدعوه لزيارته، وعندما يزور القرية يحرص على التقاء أهلها في درس ديني بعد صلاة العصر، أو مجلس ذكر بعد صلاة المغرب، ومن خلال هذه اللقاءات يتعرف على أكثر الناس تديناً، وكان يجتمع سراً مع من يرى فيهم الحميّة وحب الجهاد، ومع دوام الوعظ والملاحظة والتأهيل والتعليم يتم تشكيل حلقات جديدة. ولم تكن تتاح العضوية لأحد إلا بعد مدة من التجربة والمراقبة، ولا يشترط أن تكون التجربة في عمل تقوم به جماعة القسام، فقد تكون التجربة من خلال عمل فدائي يقوم به الرجل في مقاومة الإنجليز واليهود، ففي ثورة البراق سنة 1929م شارك آلاف من مسلمي فلسطين، وبرز منهم قادة مخلصون، فتوجهت أنظار جماعة القسام إلى هؤلاء لجذبهم إلى التنظيم السري.

وفتح القسام المجال أمام فئات المجتمع كافة: الغني والفقير، والمتعلم والأمي، والشباب والشيوخ، ولكنّ أكثر أنصاره الذين قبلوا دعوته هم أولئك الذين لم تغرّهم المناصب الحكومية، والذين ذاقوا مرارة مؤامرات الإنجليز واليهود بإخراجهم من ديارهم وأرضهم، ولذلك فإن الكثيرين من أفراد تنظيم القسام كانوا من الفقراء ومن العمال ومن غير المثقفين في المدارس والجامعات. وكان القسام قد أبدى اهتماماً بالمحتاجين والفقراء، فعمل على تحسين أحوالهم المعيشية، وأخذ يكافح الأمية في صفوفهم بالدراسة الليلية. واهتم أيضاً بإصلاح المنحرفين، وكان يؤمن «أن جرأة السارق أو القاتل من الممكن أن تتحول إلى شجاعة وجهاد إذا تاب إلى الله تعالى وآمن بالجهاد في سبيل الله»، ومثال ذلك قصة حسن الباير الذي اعترف للشرطة البريطانية بعد أسره إثر معركة يعبد فقال:
وبعد جهود ثلاث سنوات استطاع القسام تكوين اثنتي عشرة حلقة جهادية تعمل كل واحدة منفصلة عن الأخرى، وتتكون كل خلية من خمسة أفراد، أكثرهم من عمال البناء والسكك الحديدية وعمال الميناء والباعة المتجولين. ثم زاد عدد أفراد الخلية في أوائل الثلاثينات، فأصبحت تضم تسعة أفراد.

كان بدء المرحلة الجادة في التسلح والتدريب في أواخر عام 1928م، عندما خطا اليهود خطوة جريئة حيث تجاوزوا المباح لهم عند حائط البراق، وتداعوا من كل أنحاء فلسطين، وتدفقوا إلى الزيارة آلافاً مؤلفة بين مظاهر الحماس والزهوّ، فأثار هذا المسلمين، وتداعوا إلى حراسة المسجد الأقصى والدفاع عنه، مما دفع جماعة القسام إلى الانتقال من مرحلة الدعوة إلى مرحلة الإعداد العسكري المسلح، ويذكر أبو إبراهيم الكبير أنه في عام 1928م إثر ازدياد التهديد اليهودي: «طلبنا من الشيخ أن ينتقل من مرحلة الكلام إلى العمل، وطلبنا أن نتسلح ونتدرب، فاشترينا بندقية، وأحضرنا مدرباً كان اسمه محمد أبو العيون، وكانت تبدأ الجلسة بأن يُلقي الشيخ دروسَه، ثم تحولت دروس الشيخ من دروس دينية إلى تحريض على الجهاد، وكان المدرب يقوم آخر الجلسة بتدريب الموجودين على البندقية واحداً واحداً».

ثم جاءت ثورة البراق عام 1929م لتعجّل بالتحضير العسكري، والانتقال من المرحلة السرية إلى المرحلة العلنية، فأخذ القسام يتولى تدريب المجاهدين بنفسه، وكان يخرج ليلاً يُدرب الأعضاء على الأسلحة، ويوجههم إلى أساليب الكفاح المسلح. ويصف حسن شبلاق (عضو الهيئة المسؤولة عن الحجّارة في أراضي الكبابير بجبل الكرمل وأحد الذين تدربوا على يد القسام) الخطواتِ كالتالي: «كنا نجتمع قبل الخروج إلى جبل الكرمل في واحد من الجوامع الثلاثة: الاستقلال والجامع الكبير (الجرينة) والجامع الصغير، وكان الخروج عادةً على مستوى الحظيرة، ثلاثة أشخاص يعرف بعضهم بعضاً، والحُجة القانونية التي كنا نتسلح بها في خروجنا وجودُ المحاجر، فلي محجرٌ هناك مثلاً، ومعظم الحجّارة السبعمئة كانوا من القساميين، وكان القسام يخرج مع كل حظيرة، ويُعلّمها فكَّ وتركيبَ البندقية وتنظيفَها وكيفيةَ استخدامها».

وكان القسام حازماً في تدريب المجاهدين، قال أحد القساميين: «كان يأخذنا لدروس التدريب وإطلاق النار، ويطلب منا أن نمشي حُفاةً، وعندما كنا نتدرب في الجبال كان يجعلنا ننام في العراء في جو بارد، وكان يطلب منا السير دون حمل طعام أو ماء، حتى نستطيع تحمل الجوع والعطش، وكان يطلب منا أن ننام مرة أو مرتين في الأسبوع على الحصير بغطاء خفيف، وكان يصرّ دائماً على سرية أنشطتنا، ولذلك كنا نواجه متاعب في بيوتنا مع زوجاتنا وعائلاتنا، لأننا لا نستطيع شرح وتوضيح لماذا ننام بهذه الطريقة، وكان علينا أن نحتمل هذا، لأننا تعاهدنا على تنفيذ هذه الأوامر».

طلب عز الدين القسام العون ممن حوله وقام بالاتصال بكُل الملوك والأُمراء والزعامات العربية في ذلك الوقت، حيث اتصل بالملك فيصل في سوريا طلباً لمؤازرته في ثورته، فوعده ولم يُثمر وعده عن شيء، واتصل بالحاج أمين الحسيني مفتي فلسطين الأكبر وطلب منه أن يهيئ الثورة في منطقته، فأجابه بأنه يرى أن تحل قضية فلسطين بالطرق السلمية عن طريق المفاوضات، فما أجابه ولبى نداءه بالدعم والعون إلا الأمير راشد بن خزاعي الفريحات، وهو أمير وزعيم عربي أردني (1850 - 1957م)، وقد اشتهر الأمير راشد الخزاعي بمناهضته للانتداب البريطاني في بلاد الشام ودعمه للثورتين الفلسطينية والليبية، كما عُرف عنه معارضته وثورته علناً ضد النظام الملكي الأردني منذ قدوم عائلة الشريف حسين بن علي الهاشمي والملك عبد الله الأول بن حسين إلى إمارة شرق الأردن، كما وقف الأمير راشد الخزاعي بوضوح وبقوة مع جهود الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود في توحيد الجزيرة العربية. نهض الأمير راشد الخزاعي ليمد القسام ورجاله بالمال والسلاح والمأمن، ووقف إلى جانبه في ثورته، ويُذكر أن عز الدين القسام لجأ مرة إلى جبال عجلون مع عدد من الثوار، وكانوا في حماية الأمير راشد، وقد تواصل القسام مع الأمير من شرق الأردن للمؤازرة وليهيئ الثورة ضد الانتداب البريطاني وأعوانه في شرق الأردن، وقد قدم الأمير الخزاعي إمداداً مباشراً وقوياً للقسام بالمال والسلاح، فضلاً عن توفير الحماية للثوار الفلسطينيين في جبال عجلون الحصينة من فترة لأخرى، الأمر الذي استدعى من الأمير راشد وقبيلته ومعظم عشائر الشمال الأردني للمواجهة مباشرة مع النظام الأردني، وخاصة مع الملك عبد الله الأول بن حسين والانتداب البريطاني الذي حاول تصفية الأمير الخزاعي بقصف مواقعه وقتل كثير من الثوار الأردنيين الموالين للخزاعي في ذلك الوقت، مما اضطره بعدها إلى مغادرة الأراضي الأردنية إلى السعودية عام 1937م، واندلعت على إثر لجوئه ثورة في جبال عجلون امتدت بعدها لنطاق واسع في إمارة شرق الأردن.

ويذكر صبحي ياسين أنه في يوم 12\11\1935م كانت الجمعية تملك ألف قطعة سلاح، وقاعدةَ تسليح في منطقة اللاذقية، وفي هذا اليوم اجتمعت القيادة في حيفا، ودرست الموقف العام في فلسطين، وتقرّر بدء الجهاد العلني.

قال إبراهيم الشيخ، وهو أحد مجاهدي العُصبة القسامية، معلّلاً خروج القسام إلى الجهاد العلني: «في أوائل عام 1935م رأى القائد القسام أن المستعمِر يراقب تحركاتِ القساميين مراقبة دقيقة، وكان القائد يخشى أن يَعتقل الإنجليز النخبة الصالحة من إخوانه، فيُفسدَ جميع مخططات العصبة قبل أن تظهر، وكان يرى الخروجَ إلى الجبال والطوافَ بالقرى وحثَّ المواطنين على شراء السلاح والاستعداد للجهاد. وقد أكّد هذا الرأيَ عددٌ من أتباع القسام».

ومن أسباب خروج القسام إلى الجهاد أيضاً: ازدياد الهجرة اليهودية إلى فلسطين، واتساع مساحة الأراضي التي استولوا عليها، فقد دخل فلسطين سنة 1935م 62000 يهودي، وامتلك اليهود في العام نفسه 73000 دونم من الأراضي العربية، حتى كتب المندوب السامي البريطاني قبل نهاية سنة 1935م إلى وزارة المستعمرات يقول: «إن خُمس القرويين قد أصبحوا بالفعل دون أراضٍ يمتلكونها، كما أن عدد العمال العاطلين في المدن آخذٌ في الازدياد».

وبعد أن حزم القسام أمره وعزم على الخروج، بدأ يتصل بأتباعه وإخوانه ويتحدث معهم في قراره إعلان الجهاد، قال عربي البدوي: «قبل الخروج، كنا لمدة أسبوع نتباحث، ونجتمع في بيوت متفرقة، وأخيراً قررنا الخروج. وكان الأمر القيادي الأول: ليتوجه كلٌّ إلى أهله، يستودعهم الله، ويعاهدهم على اللقاء في الجنة إن شاء الله». وفي آخر خطبة له في جامع الاستقلال، فسّر للمصلين الآية الكريمة: . يقول يوسف الشايب الذي استمع إلى الخطاب: إن آخر كلمات قالها القسام في خطبته: «أيها الناس، لقد علّمتكم أمور دينكم حتى صار كل واحد منكم عالماً بها، وعلّمتكم أمور وطنكم حتى وجب عليكم الجهاد، ألا هل بلغت؟ اللهم فاشهد، فإلى الجهاد أيها المسلمون، إلى الجهاد أيها المسلمون».

وبعد ساعة من إلقاء الخطبة، أخذت السلطة تفتش عنه للقبض عليه ومحاكمته، ولكنه كان قد ودّع أهله وإخوانه، وحمل بندقيته، وذهب وصحبه إلى الجبال. ويؤكد يوسف الشايب أن القسام خرج بعد هذه الخطبة، وأن سيارةً كانت تنتظره خارج المسجد، وأنه لم يشاهده أحد في حيفا بعد ركوبه السيارة. وأصح الأقوال في زمن خروجه أنه في ليلة 26 أو 27 من شهر تشرين الأول (أكتوبر) سنة 1935م.

غادر عز الدين القسام وصحبُه حيفا، واتجهوا نحو قضاء جنين، وكان أصحابه في انتظاره في مكان متفق عليه، وأما بقية المجاهدين المنظمين في الخلايا فقد تفرقوا في القرى ليكونوا دعاةً إلى الجهاد، وليكونوا القادة المحرّكين عندما يحين وقت الإعلان والنفير العام. ويبدو أن الموعد كان في قرية نورس حيث ينتظرهم الشيخ فرحان السعدي، وهناك أقاموا في مغارة في أحد جبال القرية، ثم اتجهوا نحو قرية كفر دان، وكانت الشرطة قد أعلنت عن حوافز مادية لتشجيع القرويين على الإدلاء بمعلومات عنهم، ونشرت الشرطة خبراً يفيد أن المجموعة المطاردة في جبال جنين هي عصابة لصوص، وذلك لتضليل الناس والحصول على معلومات عن تحرّكها. ثم انتقلت الجماعة من كفر دان إلى قرية برقين، ومنها انتقلوا إلى جبال قريتي البارد وكفر قود.

وقد وصف عربي البدوي، وهو أحد أفراد العصبة المرافقين للقسام، هذه المرحلة من حركة الجماعة فقال:
وفي الثامن عشر من شهر تشرين الثاني (نوفمبر) سنة 1935م ترك القسام وصحبه جبال كفر قود واتجهوا نحو خربة الشيخ زيد قُرب قرية يعبد حيث الشيخ سعيد الحسان أحد أفراد عصبة القسام، وفي الطريق لاحظ عربي بدوي متابعة الجواسيس خطواتهم، فطلب من القسام أخذ قسط من الراحة لبحث مسألة الجواسيس، يقول عربي:
في اليوم التاسع عشر من شهر تشرين الثاني (نوفمبر) أصبحت تحركات الجماعة تلاقي صعوبة شديدة، فقد وصل إلى جنين عدد كبير من رجال المخابرات والجواسيس، وانبثوا بين الناس في قرى القضاء، وكانوا يتخفون في زي عامل أو فلاح أو زبّال. وفي اليوم نفسه وصل القسام وصحبه خربة الشيخ زيد، ونزلوا في بيت الشيخ سعيد الحسان حتى صبيحة الأربعاء 20\11\1935م، وهو اليوم الذي قُتل فيه عز الدين القسام. ويصف عربي البدوي مَشاهد من هذا اليوم فيقول:
وحين عرف القسام أن أفراد الشرطة يقتربون، أعطى للمجاهدين أمراً بألا يُطلقوا النار على أفراد الشرطة العرب، وأن يُوجهوا رصاصهم إلى الإنجليز، وكان الضباط الإنجليز قد وضعوا الشرطة العربية في ثلاثة مواقع أمامية، وتمترس الإنجليز خلفهم، ولم تكن الشرطة العربية تعرف حقيقة الجهة التي أُحضروا إليها، وحقيقة الجماعة التي يطاردونها، فقد ادّعوا لهم بأن المطارَدين لصوصٌ يهددون أمن البلاد. واتخذت المعركة بين الطرفين شكل عراك متنقل، وساعدت كثافة الأشجار على انتقال أفراد الجماعة من موقع إلى آخر، ودامت المعركة مستمرةً من الصباح الباكر حتى وقت قُبيل العصر، وقد ثبت المجاهدون وأبوا الفرار، وكانوا يستطيعون ذلك، وبدت أمامهم فرصة للنجاة عندما ناداهم الضابط البريطاني: «استسلموا تنجوا»، فأجاب القسام: «لن نستسلم، هذا جهاد في سبيل الله»، ثم هتف بأصحابه: «موتوا شهداء»، فردد الجميع: «الله أكبر الله أكبر».

فقُتل في المعركة: القائد عز الدين القسام، وثلاثة من أصحابه: يوسف عبد الله الزيباوي من قرية الزيب في قضاء عكا، وعطية أحمد المصري وهو مصريّ جاء عاملاً إلى حيفا، وأحمد سعيد الحسان من نزلة زيد. وجُرح في المعركة: نمر السعدي من غابة شفا عمرو، وأسعد المفلح من أم الفحم. وأُسر في المعركة: حسن الباير من برقين، وحُكم عليه بالسجن 14 عاماً، وأحمد عبد الرحمن جابر من عنبتا، وحُكم عليه بالسجن 14 عاماً، وعربي البدوي من قبلان، وحُكم عليه بالسجن 14 عاماً، ومحمد يوسف من سبسطية. وأما الإنجليز فقد قُتل منهم أكثر من 15 قتيلاً في المعركة.

توفّي القسام في معركة يعبد، فوجدوا في ثيابه مصحفاً وأربعة عشر جنيهاً فقط، وقد زعم بعض المؤلفين أن القسام باع بيته في حيفا قبل خروجه، ورُوي أن القسام لم يكن يمتلك بيتاً، وإنما كان يسكن بيتاً مستأجراً، وكذلك رفيقه محمد الحنفي، مع أن القسام والحنفي قد وصلت لأيديهم آلاف الجنيهات، فكانوا ينفقونها في شراء السلاح.

نُقلت جثامين القتلى من ساحة المعركة إلى جنين، ثم أرسلت إلى حيفا لتُسلّم إلى ذويها، واشترطت السلطات البريطانية شرطين: أولاهما: أن يكون الدفن في الساعة العاشرة من صباح الغد، الخميس 21\11\1935م، وثانيهما: أن تسير الجنازة من بيت عز الدين القسام الواقع خارج البلدة إلى المقبرة في بلد الشيخ، فلا يُستطاع السير بالجثامين داخل المدينة.

وصدرت الصحافة المحلية تحمل نبأ وفاة القسام في صفحاتها الأولى، وعندما وصل النبأ إلى الناس أقفلت حيفا محالّها، وتدفقت إلى بيت القسام، وجاءت الوفود من جميع أنحاء فلسطين لتشارك في تشييع الجنازة، وأخذت المآذن تزفّ الخبر في جميع أنحاء البلاد. وحمل الناس نعوش القتلى الثلاثة، واتجهوا إلى جامع الجرينة (النصر) في وسط حيفا، مخالفين شرط السلطات البريطانية، وبعد صلاة الجنازة أبّن الشيخ يونس الخطيب قاضي مكة الأسبق القتلى بكلمة مؤثرة، بيّن فيها «أجر الشهداء عند ربهم».

وقالت جريدة الجامعة العربية بتاريخ 3\1\1936م: «يحتفل أبناء فلسطين بإحياء ذكرى مجاهد من سورية الشمالية سقط شهيداً في سبيل استقلال سورية الجنوبية، وليس ذلك فحسب، بل قاد حملة جهاد لعلها الأولى من نوعها في تاريخ الإسلام الحديث في فلسطين وسورية والشرق العربي بأسره».

وقال عبد الوهاب الكيالي في كتابه «تاريخ فلسطين الحديث» مبيناً نتائج معركة يعبد: 

بعد استشهاد عز الدين القسام قامت القوات البريطانية يوم 8 ديسمبر 1935 بمداهمة منزل نمر السبع رئيس بلدية قلقيلية فاعتقلته مع ابنه أحمد السبع وشقيقه عبد الرحيم السبع بحجة انهم اعضاء فى جماعة عز الدين القسام كما قُدّم العديد من أصحاب القسام إلى المحكمة، فاعترفوا بحمل السلاح والاشتباك مع الإنجليز، وحكوا كل ما كان من العُصبة في أحراش يعبد، فقد كانت هذه المرحلة من الخطة القسامية أن يرى أبناء فلسطين أن هناك جهاداً وثورةً، وأن يُستفاد من منبر المحاكمة للتعبير عن اتجاه جديد يريد أن يفرض نفسه على الساحة، ويُوجّه العمل إلى اتجاه جهادي. قال أحمد الشقيري، وهو أحد المحامين الذين دافعوا عنهم، يصفهم أثناء سجنهم: «إنهم كانوا في حالة نفسية هادئة، لا يشوبهم القلق والجزع، وكانت سكينة الإيمان والتقوى ترتسم على وجوههم، وتتحكم في سلوكهم، ولم يكن فيهم ما ينبئ أنهم خرجوا من المعركة أمس، ولا حرج عليهم أن يعودوا إليها غداً».

ومما قاله الشيخ نمر السعدي أمام المحكمة: «إنني أعترف بكوني صديقاً للقسام ومن أنصاره، وأعتقد أن الشيخ عز الدين القسام على الحق في كل ما عمل، وليس على الباطل، ولم تكن له مآرب شخصية، وإنما هو مجاهد في سبيل الله والوطن». وقد هتفت الجماهير في المحكمة للمحكوم عليهم وهم خارجون من المحكمة فخاطبهم الشيخ أسعد المفلح قائلاً: «لا تخافوا علينا، إننا لا نخاف أحداً إلا الله، نحن على حق، ولا تهمنا القوة ما دمنا مؤمنين بحقنا، والله أكبر ولله الحمد»، فرددت الجماهير: «الله أكبر، الله أكبر».

كان لمقتل القسَّام الأثر الأكبر في اندلاع الثورة الفلسطينية الكبرى عام 1936م، وكانت نقطة تحول كبيرة في مسيرة الحركة الوطنية الفلسطينية بعد ذلك. فقد حدد القسام مسؤوليات القادة من بعده، ووزع عليهم مناطق فلسطين، وتأخر امتداد الثورة بعد وفاة القسام بسبب مقتل عدد من القياديين في الجماعة واعتقالهم، وخلال الشهور الخمسة (بين وفاة القسام في 20\11\1935م وبين إعلان متابعة الجهاد في نيسان (أبريل) سنة 1936م) قام أتباع القسام بدراسة خطة عمل شاملة لاستمرار الثورة حتى تتحقق أهدافها، وقاموا بالانتشار في الجبال، وتنظيم الجماعات السرية في أنحاء فلسطين، وخصوصاً في الشمال، كما قام المثقفون من أتباع القسام بتحريض الشعب على الجهاد.

ومن المؤكد أن أتباع القسام لم يُلقوا السلاح بعد مقتله، بل قاموا بتنظيم أنفسهم، وأصبح القائد الخليفة هو الشيخ فرحان السعدي، وبقيادة فرحان السعدي بدأت الثورة الكبرى (1936-1939م) عندما قامت مجموعته بقتل يهوديين وجرح ثالث في نواحي قريتي عنبتا ونورس، مما هز البلاد وأحدث جواً عاماً من التوتر، هيّأ النفوس للمشاركة في الثورة، قامت في إثرها حوادث يافا التي أدت إلى اشتباكات بين العرب واليهود. وفي إثر هذه الأحداث تشكلت اللجان القومية في مدن فلسطين وقراها، للإشراف على سير الحركة الوطنية، وأعلنت عن بدء الإضراب الشامل منذ 20\4\1936م، وامتد ستة أشهر كاملة، ثم تشكلت اللجنة العربية العليا لتكون القيادة السياسية الموحدة للعمل الوطني، ومُثلت فيها الأحزابُ كلُّها، وترأسها الحاج أمين الحسيني.

وقد ثبت أن عُصبة القساميين كانت لها القيادة والتوجيه والتنظيم في شمال فلسطين، عندما تجددت الثورة سنة 1937م، ولها دور بارز ورئيس في قيادة منطقة لواء نابلس وتنظيمها، حيث كانت هاتان المنطقتان أشدَّ مناطق الثورة قوةً وعملاً ونشاطاً. وقد قال المؤلف «رودلف بيترز» صاحب كتاب «الجهاد في الإسلام قديماً وحديثاً»: «لقد تشكلت في أثناء الثورة الكبرى بفلسطين جماعات كثيرة، شنت حرب عصابات، ونجحت في شلّ الحكومة المدنية، وأخضعت مناطق واسعة من البلاد لسيطرتها، وإن كثيراً منها كان يقودها أتباع الشيخ عز الدين القسام، وكانت تتصور النضال بمفهوم ديني بحت، إذ كانت تطلق على نضالها اسم الجهاد، وقد شابهت في عملها منظمات الجهاد المبكرة مثل السنوسية في ليبيا والمهدية في السودان والمحمدية في الهند»، وذكر أن تنظيم القسام أثر تأثيراً كبيراً في الثورة الكبرى في فلسطين (1936-1939م).

نُقشت على شاهد قبر عز الدين القسام مجموعةٌ من الأبيات هي:

كما قيل في رثاء القسام الكثير من القصائد والأشعار، ومن ذلك ما قاله الشاعر فؤاد الخطيب:

وأما هذه القصيدة فقد جاءت رداً على بيان حكومة الانتداب الذي أعلن «القضاء على عصابة من الأشقياء في أحراش يعبد»، وهي للشاعر نديم الملاح بعنوان «سمّوك زوراً..»:

وقال الشاعر صادق عرنوس:

وقد اختارت حركة المقاومة الإسلامية (حماس) «عز الدين القسام» ليكون اسماً لجناحها العسكري، وأعلنت كتائب القسام أن هدفها العام هو «تحرير كل فلسطين من الاحتلال الصهيوني الذي يغتصبها عنوةً منذ عام 1948م، ونيل حقوق الشعب الفلسطيني التي سلبها الاحتلال، فهي جزء من حركة ذات مشروع تحرر وطني، تعمل بكل طاقتها من أجل تعبئة وقيادة الشعب الفلسطيني وحشد موارده وقواه وإمكانياته، وتحريض وحشد واستنهاض الأمتين العربية والإسلامية في مسيرة الجهاد في سبيل الله لتحرير فلسطين».

كما أخرج المخرج السوري هيثم حقي مسلسلاً بعنوان عز الدين القسام سنة 1981م، مثّل فيه دورَ القسام الممثلُ السوري أسعد فضة.




</doc>
<doc id="16956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16956" title="بوبيان">
بوبيان

جَزِيرَة بُوبيَان جزيرة كويتية تقع في أقصى شمال غرب الخليج العربي بالقرب من الشمالي الشرقي للكويت. يحد الجزيرة من الغرب خور الصبية ومن الشرق خور عبد الله، ومن الشمال خور بوبيان وجزيرة وربة. تعد جزيرة بوبيان أكبر جزيرة كويتية وثاني أكبر جزيرة في الخليج العربي بعد جزيرة قشم. ويصل جسر بوبيان الجزيرة بالبر الرئيسي للكويت.

تبلغ مساحتها 5% من المساحة الكلية للكويت وهي 890 كم² وتقع في الشمال الشرقي من مدينة الكويت. وترتبط بجسر حديدي مع اليابسة، 60% من الجزيرة مناطق محمية .

هناك جهود ومشاريع مطروحة حالية لبناء ميناء ومطار ومدينه سكانية كبيرة وذلك لأهمية وتميز موقعها الجغرافي حيث تقع في أقصى شمال الخليج العربي، وسيتم العمل على بناء الميناء في عام 2011، وسيكلف 119 مليون دينار كويتي .

هنالك مشروع قد يربط الكويت والعراق والسعودية وإيران وتركيا بسكة حديد ستمر على الجزيرة، وستكون داخل الجزيرة بمسافة 24 كيلو متر .

في يوم 6 يناير 2009 قالت وزارة الأشغال الكويتية بأنها تدرس إنشاء ميناء بوبيان يضم ثلاث مراحل، المرحلة الأولى يضم الميناء تسع مراسي والمرحلة الثانية يضم الميناء سبعة مراسي جديدة والمرحلة الثالث يضم الميناء ثمان مراسي جديدة ويمكن بأن تصل فيما بعد إلى 60 مرسى، وستقوم بإنشاء جسرين جديدين يربطان الجزيرة بالصبية إضافة إلى الجسر الموجود حاليا مع جسر للقطار، وبعد انتهاء المشروع سيتم إنشاء مدينة للصناعات الخفيفة لدعم الميناء إضافة إلى بعض المباني الحكومية، وسيتم إنشاء بحيرة صناعية، وقد تكون المنطقة منطقة سكنية في المستقبل ، وستصل قيمة المشروع إلى 118 مليون دينار كويتي، وقد قسمت المرحلة الأولى إلى ثلاثة مراحل، حيث سيتم إنشاء طرق وجسر ومعالجة التربة إضافة إلى البنية التحتية 

وفي يوم 17 أغسطس 2009 قالت وزارة الأشغال الكويتية بأن مشروع تطوير جزيرة بوبيان سيعزز من مكانة الجزيرة كواجهة بحرية وستزيد النشاط الاقتصادي في دولة الكويت .


</doc>
<doc id="16957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16957" title="ثيليما">
ثيليما

ثيليما (بالإغريقية Θελημα) كلمة يونانية معناها "مشيئة" أو "نيّة". وثيليما اسم السبيل الديني وفيلسوفي الذي اسسها آليستر كراولي سنة 1904 في كتابه "كتاب القانون" (Liber AL vel Legis) وقال كراولي أن هذا الكتاب لقنه كائن روحي في القاهرة بمصر في الثامن والتاسع والعاشر من شهر إبريل.

الكتابات استخدمت الكلمة لتشير إلى إرادة الله، إرادة البشر . أو حتى إرادة الشيطان.

ثيليما بداية كانت فلسفة خيالية للحياة وصفها فرانسوا رابيل François Rabelais في القرن السادس عشر في كتابه الشهير "Gargantua and Pantagruel". 

أساس وجوهر هذه الفلسفة تختصره عبارة ("" Fais ce que tu veux"،" أو، "")
Do what you want to do "")،

قانون رابيل في فلسفة الثيليما أعيد إحياءه على يد آليستر كراولي 
في عام 1904 عندما كتب The Book of the Law الذي احتوى كلمة ثيليما باليونانية وعبارة "افعل ما تشاء"، واعتبارا من كتاب كرولي اكتسبت الثيليما مفهومها الواسع كاسم لنظام ديني وفلسفي غامض طور داخله أفكار تنبع من التنجيمية، اليوغا وكلا من الغموضية mysticism الشرقية والغربية (خاصة القابالاة).
شري غوردوف ماهيندراناث Shri Gurudev Mahendranath في حديثه عن سفيككاشارا svecchachara المصطلح السنسكريتي الذي يعتبره مقابلا للثيليما يقول ان "رابيل وداشوود وكرولي يتشاركون في إحياء ما يمكن اعتباره أهم وأعلى المثل في أرجاء آسيا"."


</doc>
<doc id="16958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16958" title="نيهونيوم">
نيهونيوم

نيهونيوم هو أحد العناصر الكيميائية الموجودة في الجدول الدوري وله الرمز الكيميائي Nh ورقم ذري 113. 

كان اسمه منذ اكتشافه حتى 28 نوفمبر 2016 أنون تريوم (تحت-الثاليوم)"Eka-Thalium") ورمزه المؤقت Uut، إلى أن أطلق الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية عليه اسم نيهونيوم، والكلمة مصدرها "نيهون" وهو اسم اليابان كما ينطق باللغة اليابانية.

تم اكتشاف كل من النيهونيوم والأنون بينتيوم في 1 فبراير عام 2004, عن طريق عالم روسي في دوبنا "معهد جوينت للأبحاث النووية", وعلماء أمريكان في "معمل لورانس ليفرمور القومي". ولا زال اكتشافهم ينتظر الموافقة عليه . وفى 28 سبتمبر عام 2004, قام فريق علماء ياباني بإعلان أنهم استطاعوا تصنيع العنصر.
الاسم "أنون تريوم" هو اسم مؤقت وبحسب طريقة الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية (IUPAC) لتسمية العناصر قياسيا.

سُمي في يوم 9 يونيو 2016 بـ "نيهونيوم" نسبةً إلى البلاد المكتشفة له، وهي اليابان دولة مكتشف العنصر، وتم الاعتماد رسمياً في 28 نوفمبر 2016 من قبل IUPAC.



</doc>
<doc id="16960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16960" title="عارورة">
عارورة

تقع قرية عارورة في الجهة الشمالية الغربية من مدينة رام الله، وتبعد عنها 20 كم وتتبع إدارياً لبلدية بني زيد وبالتالي إلى محافظة رام الله والبيرة، وترتفع عن سطح البحر 550 مترا، وتقع على طريق فرعي. عرفت في العهد الروماني باسم (عارور) من أعمال مقاطعة القدس.
وسميت عارورة بهذا الاسم نسبة إلى مقام أحد الأولياء الصالحين، الموجود في القرية، مقام "الشيخ العاروري".
ويحد عارورة مجموعة من القرى، مثل دير السودان، وعجول، وعبوين، ومزارع النوباني.
ويوجد في القرية مجموعة من مراكز الخدمات، كمركز شرطة عارورة الذي أنشئ مع قدوم السلطة عام 1994، ومركز مسقط الطبي الذي تبرعت به عمان الشقيقة للفلسطينيين، وجمعية عارورة الخيرية، وبلدية بني زيد الشرقية الواقعة على أرضها.
إضافة إلى مجموعة من المدارس بلغ عددها حتى العام 2015 أربعة مدارس للذكور والاناث من مختلف المراحل الدراسية.
ويعتمد اهالي عارورة في معيشتهم على الزراعة خاصة زراعة الزيتون، حيث يوجد في القرية معصرتين، مما يشكل مصدر جذب للسكان من أهالي القرى المجاروة في موسم القطف تحديدا.
كما يعمل عدد كبير من أهالي القرية كعمال بناء في الورش خارج وداخل القرية، إضافة إلى وجود عدد كبير من الموظفين الحكوميين.
ويكمل معظم أبناء القرية تعلميهم الجامعي، في جامعة بيرزيت التي تبعد عن القرية عدة كيلو مترات، وبلغ عدد الطلاب الجامعيين الذين يدرسون في جامعة بيرزيت، من قرية عارورة، 214 طالب حتى عام 2013.

تبلغ مساحتها العمرانية حوالي 500 دونم، ومساحة أراضيها حوالي 11000 دونم، يزرع فيها الزيتون، وتزيد الأراضي المزروعة بالزيتون عن 2500

النوباني، ودير السودان وأم صفا،ومن أهم جبالها جبل الروس وجبل أبو طنطور ،يوجد في القرية العديد من العيون والنبعات أهمها

عين جنس وعين ام وطيف وعين دار الشباطي وعين داره والعين الرئيسية شمال القرية التي كانت وما زالت تزود سكان القرية في السابق بمياه

الشرب اما في الوقت الحاضر يتم تزود سكانها بالمياه من خلال شبكة مياه حديثه تابعه لمصلحة مياه رام الله والبيره والقدس وشبكة كهرباء

،وشبكة هاتف ارضي والعديد من شبكات الإنترنت العامة والخاصه بالإضافة إلى ذلك تعتبر عاروره ذات الاسم القديم من اوسع القرى

الفلسطينية مساحتاالمزروعه باشجار بالزيتون، حيث انها عرفت معاصر الزيتون منذ مئات السنين ،ابتداء من المعاصر اليدويه القديمة

ومرورا بالمعاصر الحجريه...وصولا إلى المعاصر الحديثة، اما في الوقت الحاضر يوجد في عاروره معصرتين حديثتين

تتوسط عارورة منطقة جغرافية كبيرة وأستطيع أن أقوم أنها موجودة في منتصف فلسطين، محاطة بالعديد من القرى وتعتبرا ممرا هاما بين جنوب وشمال فلسطين، حيث مر منها المواطنون أيام الحصار واغلاق الطرق في الانتفاضة الثانية، أعطى موقع عارورة المركزي أهية كبيرة لها وللجهات الرسمية حيث سنرى أنها تحوي العديد من المرافق الهامة للمنطة كالشرطة و المركز الصحي وغيرها

يتراوح عدد سكانها في 2013 بين 4000 إلى 5000 مقيمين بالاضافة إلى 3000 شخص مغترب معظمهم في الأردن ودول الخليج والولايات المتحدة
ويتراوح عددسكانها حاليا في 2014 -2015 مايقارب 5000 نسمة

يوجد في البلدة العديد من المنشات الخدماتيه والصحيه والتعليميه و الترفيهية من أهمها:

اولا- جمعية عاروره الخيرية تاسست سنة 1979 م

أهم نشاطاتها:

1-رياض الطفال2-نشاطات تثقيفية 3-نشاطات صحيه 4-ونشاطات اجتماعيه مختلفه وغالبا تقام فيها افراح اهل القرية

ثانيا- بلدية بني زيد الشرقية والتي تضم عاروره ومزارع النوباني 
ثالثا- مركز شرطه السلطة الفلسطينية

رابعا- مركز تنميه المجتمع

خامسا- مركز مسقط الصحي الشامل (مستشفى صغير)

سادسا- نادي عارورة الرياضي

سابعا -مدرسه نموذجيه حديثه أساسيه تم تمويلها من قبل دولة عمان الشقيقه

ثامنا- مدارس ابتدائيه واعداديه وثانويه للذكور والاناث

تاسعا- رياض اطفال
عـاشرا- صالات السلام للاافراح 
وايضا تتحتوي ع معاصر الزيتزن وصالاونات تجميل للنساء والرجال..الخ
مساجد البلدة

1- مسجد البلدة القديم(يقع هذا المسجد في وسط البلد حيث اقيم على موقع اثري لمسجد قديم جدا تم تحديثه عدة مرات في السابق وتم توسعته

قبل أكثر من عشرون عاما ليتسع للاعداد الزائده للمصلين نتيجة الزياده الطبيعية للسكان.

2- المسجد الشرقي للبلده حيث تم انشائه حديثا

3-مسجد الرضوان حيث يقع في المنطقة الغربية من البلدة في حي منطقة الشيخ رضوان تم بنائه حديثا.

يوجد في البلدة العديد من المحال التجارية ومخبز آلي حديث وصالونات حلاقة ومسبح في وسط وادي البلدة القبلي

حيث الطبيعة الخلابة(الشومر والزعتر والطيون والميرامية)والزيتـــون!

القرية تفخر في كثرة الاكادميين من معلمين ومهندسين ومحامين وقضاة واطباءوصحفيين ومن حملة شهادات الدراسات العليا في الطب والاقتصاد والعلوم

سجل رواق للمباني التاريخية في فلسطين.



</doc>
<doc id="16964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16964" title="1 أبريل">
1 أبريل

1 أبريل أو 1 نيسان أو يوم 1 \ 4 (اليوم الأول من الشهر الرابع) هو اليوم الحادي والتسعون (91) من السنة البسيطة، أو اليوم الثاني والتسعون (92) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 274 يوما لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="16966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16966" title="مسكوف">
مسكوف

المسكوف (باللهجة العراقية:سمچ مسگوف)هو الطبق الرئيسي و الوطني العراقي و هو السمك المشوي على الطريقة العراقية, حيث يجلب السمك الحي أو المصطاد حديثا ويشق من جهة الظهر على طول السمكة لغاية رأسها فتفتح ثم تخرج أحشاء السمكة وينظف داخلها بالماء ويرش عليه شيء من الملح, ويشق في جلد السمكة فتحتان أو ثلاثة لمكان تعليق الأوتاد.

أفضل أنواع السمك المعدة للمسكوف هي من السمك النهري نوع البني أو الشبوط.

للشوي، توقد نار من خشب الصفصاف على شكل دائري وتوضع أوتاد من الخشب الرفيع بارتفاع يعادل عرض السمكة على المحيط الخارجي للنار يعلق السمك المطلوب شيه على الأوتار ليشوى على النار وهي بعيدة عنه ,أي بطريقة الإشعاع, يقوم المسؤول عن الشي بالسيطرة على النار وقوتها ويقوم بتقريبها أو أبعادها عن حلقة السمك, وبعد نضوج بطن السمك يرفع السمك من الأوتاد ويوضع ظهر السمكة على قليل من جمر الخشب لشي جلد السمكة الخارجي.

يقدم السمك المشوي مع أنواع السلطات المختلفة والعنبة العراقية الحارة والطرشي (المخلل) والبصل الأخضر الطازج وخبز التنور الحار. يؤكل المسكوف باليد بدون شوكة وسكين, ويستحسن ختام الطبق بكأس شاي.

هناك وصفة لسمك المسكوف تحتوي على السمك، الثوم، الخل، الكاري، زيت الزيتون والملح. أما الصلصة فتحضّر من البصل، الطماطم، البقدونس، الثوم، الزيت النباتي ومعجون الطماطم. تحتوي الوجبة (400غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:

مطبخ عراقي


وتختص (تشتهر) المطاعم الموجودة في شارع أبو نؤاس بتقديم السمك المسكوف، ويقع شارع أبو النواس على امتداد نهر دجلة بين جسر الجمهورية ومنطقة الجادرية واقترن اسمه بشاعر "الأنس والمرح" العباسي أبي نؤاس. حيث يجلب السمك طازجاً من النهر ليتم (سكفه).


</doc>
<doc id="16975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16975" title="اسم عنصر قياسي">
اسم عنصر قياسي

في الكيمياء, يتم تسمية عناصر ما بعد اليورانيوم باسم دائم بعد تأكيد اكتشافها. وهذه عملية بالغة في الدقة والتعقيد في بعض الحالات - شاهد جدل حول أسماء العناصر. ومن أجل التحدث عن العناصر المكتشقة حديثا أو التي لم تكتشف بعد بدون اخطاء, فإن IUPAC قامت بتعيين أسماء ورموز لمثل هذه العناصر.

يتم اشتقاق الاسم من رقم العنصر الذري. فيتم تحويل كل رقم إلى جذر رقمي طبقا للجدول. هذه الجذور تتسلسل, وينتهى الاسم بالسفكس "-ium". وبعض هذه الجذور لها أصل لاتيني وبعضها إغريقي, وهذا لتفادى تكرار الحروف. كما أن هناك بعض القواعد الاستثنائية التي تطبق لمنع وجود أسماء مضحكة للعناصر مثل:

ويتم تعيين الرموز بأخذ أول حرف من كل جذر, وتحويل الأول إلى حرف استهلالي.

كل العناصر حتى 111, متضمنة العنصر 111 لها أسماء ورموز دائمة, ولهذا فإن التسمية المؤقتة صالحة للعناصر من 112.وعند التطبيق سيتم تسمية العناصر التي لها أسماء المؤقتة تحتوى على 3 حروف.

يوجد عنصر وحيد فقط يتشابه اسمه القياسي مع اسمه الدائم (حتى أن الرمز متطابق), العنصر رقم 8 أوكتيوم "Octium" ويكون رمزه O, والذي يعرف بإٍسم الأكسجين.



</doc>
<doc id="16987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16987" title="أرز (توضيح)">
أرز (توضيح)



</doc>
<doc id="16990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16990" title="حسين علي نوري">
حسين علي نوري

الميرزا حسين علي النوري المازندراني (بالفارسية : ميرزا حسينعلى نورى) الملقب بلقب (بهاء الله) وهو مؤسس البهائية وهو الأخ غير الشقيق لصبح أزل مؤسس البابية الأزلية.

هو حسين علي بن عباس بزرگ ولد في طهران في 12 نوفمبر 1817 في منطقة تدعى "بوابة شمران". كان والده عباس بزرك يشغل منصبا مهما في وزارة المالية في الدولة القاجارية وأخوه الأكبر كان كاتبا في السفارة الروسية وزوج أخته الميرزا مجيد كان يعمل سكرتيرا للسفير الروسي في طهران.وكانت عائلته تملك أراض واسعة وعقارات متعدده في إقليم نور في مازندران وتتمتع بمكانة ثرية في المجتمع الفارسي في تلك الحقبة.

شغل أفراد أسرة حسين علي مناصب سياسية هامة في الدولة لعدة أجيال، فقد شغل والده الميرزا عباس منصب وزير الدولة لشئون منطقة مازندران. وشأن أولاد الأغنياء والنبلاء في ذلك العصر، لم يذهب بهاء الله إلى المدارس بل اكتفى بتلقي فنون الفروسية والخط ومبادئ القراءة في بيت والده(من دون تعليم نظامي).

وفي سن الثامنة والعشرين، آمن حسين علي بدعوة الباب في سنة 1844 م فور إطلاعه على بعض كتابات الباب التي أرسلها له مع أقرب مؤيديه ملا حسين بشروئي. وصار بهاء الله من أشهر أتباع الباب وأنصار دينه، وقام بنشر تعاليمه وخاصة في إقليم نور وكانت قد حمته مكانة أسرته وحسن سيرته من الاضطهاد نوعا ما خلال السنوات الأولى من إيمانه بدعوة الباب. ولعب بهاء الله دورا رئيسيا في انتشار دعوة الباب وخاصة خلال مؤتمر بدشت الذي يعتبر نقطة تحول هامة في تاريخ البابية لانه ثم من خلالها الإعلان عن استقلال الشريعة البابية عن الإسلام واعتبارها شريعة مستقلة بأحكامها ومبادئها. واتخذ حسين علي لنفسه خلال هذا المؤتمر لقب بهاء الله.

وبعد وفاة الباب استمر بهاء الله بترويج دعوة الباب وتمتع بمكانة قيادية خاصة بين البابيين. وفي سنة 1852 م قبض على بهاء الله وزج به في سجن سياه جال (النقرة السوداء) بعد محاولة فاشلة لاغتيال الشاه التي اتهم بهاء الله بالضلوع فيها رغم عدم توفر الأدلة. ولم تحميه مكانته الاجتماعية من التعرض لشتى أنواع العذاب والاضطهاد بعد ذلك. وعندما وصل سجنه ألقي في غرفة سفلية كانت خزانا لمياه أحد الحمامات العامة في المدينة. وفي خضّم هذه الأحداث والظروف، ووسط توقعات بهاء الله صدور حكم باعدامه، قرر أن تكون بداية دعوته من ظلمات سجنه، التي قضى فيها ما لا يقل عن أربعة أشهر , ويذكر التاريخ البهائي أن بداية نزول الوحي على بهاء الله كانت خلال فترة وجوده في ذلك السجن ولو أنه لم يفصح بذلك إلا بعد مرور 10 سنوات.

بعدها اطلق سراحه دون محاكمة, صودرت ثروته وممتلكاته ونفي على الفور مبعدا من إيران، و كان الممثل الدبلوماسي للحكومة الروسية قد عرض على بهاء الله الحماية ووجّه له الدعوة لكي يلتجأ إلى المناطق التي تقع تحت نفوذ حكومته، لكن بهاء الله رفض العرض خشية أن يُفسر الأمر تفسيرا مشبوها ويعطي لدعوته صبغة سياسية واختار راضيا النفي للأراضي المجاورة في العراق والتي كانت تابعة آنذاك للحكومة العثمانية. وبدأ بهاء الله بهذا الإبعاد فترة من النفي والسجن والاضطهاد المرير دامت أربعين عاما. فمن بغداد إلى عزلة في كردستان العراق دفعته إلى ذلك ضغوطات تنافسية من اخيه غير الشقيق صبح أزل وذلك في العاشر من نسيان عام 1854 تاركا أهل بيته من وراءه مرتديا خرقة الزهاّد الخشنة مكتفيا بكشكول وغيار واحد مسمّيا نفسه الدرويش محمد .

ونتيجة ضغوط من الحكومة الإيرانية، نفي بهاء الله بعد ذلك مرة أخرى إلى إسطنبول وبعدها إلى مدينة أدرنة في القسم الأوروبي من تركيا وبقى هناك خمسة سنوات حبس بعدها في قلعة عكا في فلسطين. وكان حبسه ونفيه الذين داما طوال الأربعين سنة الأخيرة من حياته لغرض التخلص منه والحد من انتشار نفوذ دعوته. ويذكر التاريخ البهائي أن بهاء الله اعلن دعوته كصاحب رسالة مستقلة إلى بعض اتباعه في حديقة على ضفاف نهر دجلة سميت فيما بعد بـ "حديقة الرضوان" وكان ذلك قبل رحيله من بغداد.

وأثناء وجود بهاء الله في مدينة ادرنة، زاد الخلاف بينه وبين اخيه غير الشقيق الملقب بــ صبح أزل الذي كان يصر على زعامته للحركة البابية حسب وصية الباب وانتهى هذا الخلاف بدعوة بهاء الله العلنية في 1866 بأنه هو الذي بشر الباب بقدومه بكنية "من يظهره الله" وموعود الظهورات التي سبقته. بعد ذلك وبتحريض من الحكومة الإيرانية، نفي صبح أزل مع اتباعه إلى جزيرة قبرص ونفي بهاء الله إلى سجن عكا.

كتب بهاء الله خلال الاربعين سنة التي قضاها في الحبس والنفي العدد الوفير من الكتب والرسائل باللغتين العربية والفارسية ومن كتبه المشهورة: الكتاب الأقدس الذي دون فيه أحكام الدين البهائي، وكتاب الإيقان وكتاب الوديان السبعة وكتاب الكلمات المكنونة وغيرها. وخلال إقامته في ادرنة سنة 1866 وكذلك بعدها خلال سجنه في قلعة عكا سنة 1868، أرسل بهاء الله عدة رسائل معنونة إلى ملوك وسلاطين ذلك العصر ولبابا الكنيسة الكاثوليكية ،أعلن لهم فيها عن مقامه ودعاهم فيها إلى نبذ الخلافات والى العمل من اجل وحدة العالم ومن اجل السلام. وكان من ضمن هؤلاء، السلطان عبد العزيز وناصر الدين شاه ملك إيران ونابليون الثالث والملكة فكتوريا ملكة بريطانيا وملك النمسا وقيصر روسيا وغيرهم.

وقرب نهاية حياته، تراخت صرامة الحبس وتطبيق احكام السلطان عبد العزيز شيئا فشيئا. ورغم أنه كان لايزال سجينا رسميا، فلقد سمح لبهاء الله ان يقضي آخر سنوات عمره في بيت واسع في إحدى ضواحي المدينة كان قد اشتراه ابنه عباس افندي "عبد البهاء". وأستمر بهاء الله في الكتابة في سنواته الأخيرة في هذا البيت الذي يسمى بـ "قصر البهجة". وزاره في هذا البيت المستشرق ي. ج. براون و وصف براون لقائه هذا مع بهاء الله في كتابه"مقالة سائح" (من مطبوعات جامعة كامبردج).

وعند وفاة بهاء الله في سنة 1892 دفن في إحدى الغرف في البيت المجاور لقصر البهجة، ويعتبر مرقده أحد الأماكن المقدسة التي يزورها العديد من الناس ويعتبر كذلك قبلة البهائيين في صلاتهم.






</doc>
<doc id="17004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17004" title="الشاب خالد">
الشاب خالد

الشاب خالد (اسمه الحقيقي خالد حاجّ إبراهيم)، مغني وشاعر وملحن وعازف متعدد جزائري من وهران لموسيقى الراي. ولد في حي سيدي الهواري بوهران في الجزائر يوم 29 فبراير 1960م.و تحصل الشاب خالد على الجنسية المغربية أيضا بفضل إتساع نطاق شعبيته على المستوى المغاربي، وعلى الجنسية الفرنسية كذلك حيث مكان إقامته وتسجيل معظم أغانيه، التي بدأ تسجيلها في سن مبكرة. أكسبته شعبيته لقبا غير رسمي "ملك الراي".

حاز الشاب خالد على العديد من الجوائز الدولية. يمكن اعتباره اليوم أشهر مغني جزائري عربي على مستوى عالمي.

أصل تسمية الشاب: تعود تسمية"شاب"الى اول البوم قام به وكان عليها اختيار اسم فني مع مدير اعماله وعندما طرح عليه هذا السؤال قال"انا لا اريد اسم فني،بل اريد الاسم الذي ولدت علية" فأجابة "لكن يا "شاب"...
فصرخ خالد"هذا هو "الشاب خالد"
ومن هنا جاءت تسمية "الشاب"

في سن الرابعة عشرة شكل خالد أول فرقة تحت اسم "Cinq étoiles" أي "الخمسة نجوم" إقتباسا لجاكسن فايف ، وبدأ في تقديم عروضه مع اوزا بويز الذي علمه الراي من خلال إقامتهم لحفلات الزفاف وغنائهم في الملاهي الليلية في الوهراني .
سجل أول أغنية منفردة له تحت اسم "طريڤ الليسي" (""طريق الثانوية")

سرعان ما تأثر في بداية الثمانينات بالآلات الإلكترونية فكان أول من أدخل الأورج على موسيقى الراى والتي شجعت إضافة الآلات أخرى عصرية واستعمال تقنيات الاستوديو الحديثة.

عاشت الجزائر فترة انفتاح سياسي من دون قيود ساهمت تبلور أفكار سياسية ذات مرجعية إسلامية متشددة ،انتقدت هذه التيارات الموسيقى والفن وكل وسائل السمعي البصري معتبرتا إياه “مزمارا من مزامير الشياطين” وتركزت التهجمات على الراى خصوصا وأن كا ممارسو الفن متحررون من أي قيد ويتطرؤون لكل المواضيع الحقيقية الواقعية من دون تردد لدرجة يحرج المستمع إلى الراي في جو العائلة لنوعية الكلمات المستعملة كمواضيع الكحول والعشق والمال والرجولة إلى آخره.
ليس كل أغاني الراي غير لائقة بالميزان العائلي لكن خالد ومغنون كثيرون إستطاعو أن يخرجوا من القوقعة وصار الراي يدخل البيوت ويستسيغه الجيل القديم مع الجديد معا ومن دون حرج.

المغنيون مثل خالد تغنوا بمواضيع حديثة ومنفتحة اجتماعيا، الكثير من تلك المواضيع راقت لكثير من الشباب ،و أصبحت وسيلة للتمرد على القيود الاجتماعية.

يقول خالد في أحد إستجواباته" من خلال موسيقى الراي، يمكن للناس التعبير عن أنفسهم. علينا خرق المحظورات"..

أول كليب صوره خالد عن أغنية دي دي تمثل مشاهد السيدات ترقص بملابس مثيرة في شريط الفيديو لاغنية خالد الشهيرة "دي دي" وهي من المحظورات في الثقافة العربية والإسلامية.سرعان ما أعتبرت أغنيته المفجرة الأولى لثورة في صناعة الكليبات والأغاني، وقد ظهر كل من خالد ودون واز في برنامج "عرض الليلة" في 4 فبراير 1993.

في عام 1992 بعد أن اسقط اللقب "شاب"من اسمه أصدر خالد البوما باسمه وكان هذا الألبوم السبب قي ذياع شهرته كنجم قي فرنسا وبين المهاجرين في مختلف أنحاء العالم. تزايد قي التسعنيات عدد معجبيه قي جميع أنحاء العالم، وتعاون مع العديد من فناني الهيب هوب. حقق خالد النجومية قي فرنسا، ووطنه الأم الجزائر والمغرب وباقي الدول العربية.تعد أغنيته الشهيرة ديدي أغنية ذات شعبية كبيرة في البلدان الناطقة بالعربية، وكذلك في العديد من البلدان الأخرى، بما فيها الهند وباكستان.لأغنية استخدمت أيضا في بوليوود قي فيلم بعنوان "شيرمان عاشق" وكذلك أستخدمت في هوليود في فيلم Fifth Element بطولة بريس ويلس، وباع الالبوم ملايين النسخ منها أكثر من مليون ونصف في أوروبا فقط.

في عام 1999، انضم لخالد رشيد طه وفوضيل في حفل موسيقي في قصر أومنسبور دي باريس بيرسي بعنوان الشموس 1 و2 و3 والذي صدر لاحقا كألبوم يصور الحفل تصويرا حياوقد حقق الألبوم مبيعات كبيرة في فرنسا وأمريكا والوطن العربي حيث باع أكثر من خمسة ملايين نسخه.

و في الثاني عشر من يوليو 2008، ظهر خالد في قاعة اوركسترا ليفربول للمشاركة في مهرجان الفنون العربية بليفربول، كجزء من احتفالية "ليفربول: عاصمة الثقافة الأوروبية لعام 2008".وفي عام 2009 اصدر البوم (الحرية)الذي حقق نجاحا كبيرا في أوروبا وقد حقق الألبوم مبيعات تجاوزة الثلاث ملايين نسخة في أقل من شهر ويعد الشاب خالد المطرب العربي الأكثر مبيعا في فرنسا وأمريكا وأوروبا والهند إلى أن وصلت مبيعاته إلى البرازيل حيث باع أكثر من ربع مليون نسخة فيهاوقد قام الشاب خالد بحفلة تاريخية مع النجم محمد منير حيث تجاوز الحضور المائة والثلاثون ألف متفرج وهو نجاح ساحق حيث سجلت بأنها أعلى حضور لهذه السنة وبتاريخ المطربي العرب.

في عام 2012 قام الشاب خالد بالتعاون مع الموزع العالمي ريدون وقام بتوزيع 9 أغاني من الالبوم وستخدم أعلى واحدث طرق التوزيع والاجهزة الموجودة في العالم وقام بعمل ديو مع المطرب العالمي بيتبول ولقد لاقت أغنية سيلافي نجاحي عالمي كبير حيث رشحت لستة جوائز عالمية وحصدت المراكز الأولى في أكثر الاسواق الاوروبية والاذاعات ولاقت نجاحا جيدا في أمريكا وكنداوحصدت المركز الاول في مواقع التحميل وخاصة الايتونز الأوروبي حيث ماتزال ضمن أفضل اربع أغاني في عام 2013 أما على الصعيد العربي فقد أحتل الشاب خالد المركز الاول في مبيعات دول المغرب العربي والمركز الثاني في مصر ولاقا شهرة واسعة في لبنان والكويت والإمارات
وقد حقق الالبوم مبيعات تجاوز بها 2.5 نسخة وصرحت مواقع وصحف رسمية بان أغنية سيلافي أفضل أغنية في أوروبا لعام 2012 و2013 ومنها يونيفيرسال، موندوميكس،بيلبورد وقد حصل على تصويت 50 مليون شخص في مواقع التواصل الاجتماعي

إن كلمات أغاني الشاب خالد لها سمة سياسية تدعم تحرير المرأة والمطالبة بمزيد من الديموقراطية. فكلمات أغنية عايشة (عائشة) مثلا والتي كتبها كاتب أغاني الشاب خالد جان جاك غولدمان والتي ظلت تعتلي مراكز تقييم الأغاني العليا في كثير من بلدان أوروبا الغربية حيث حققت مبيعات جعلت من الشاب خالد أسطورة في سماء الأغنية العالمية، تدور حول رجل يأسى على حبه لعائشة التي لا تشعر به، على الرغم من أنه يقدم لها كل شيء، حتى حياته. في نهاية الأغنية تجيبه عائشة أنه عليه أن يحتفظ بكنوزه لأنها تستحق أكثر من هذا، ولا تريد أن تعيش في قفص وإن كان من ذهب خالص، فهي ترغب في المساواة في الحقوق والاحترام الذي يعد بالنسبة لها ما يمثل الحب الحقيقي:

يعتبر الشاب خالد أوائل الفنانين العرب الذي استطاع إيصال الأغنية العربية وإخراجها إلى العالمية،

ولقد سبقه الفنان الليبي ناصر المزداوي بنحو خمسة وعشرون سنة بانتشار شريط الغربة الذي يحوي ثماني أغاني كلها من تلحينه وكلماته وتوزيعه وعزف القيثار والذي تحصل بها علي الاسطوانة الذهبية من شركة فيلبس كاكثر الاسطوانات مبيعا في العالم لسنة 1975م كما سبقه الفنان الليبي العالمي احمد فكرون باثنين وعشرون سنة بحصوله علي أفضل كاسيت انتشارا علي مستوي الولايات المتحدة وامريكا الجنوبية لعام 1978 وكان اول فنان عربي ينتشر في فرنسا واول فنان عربي تتعاقد معه شركة عالمية لنشر اعماله وهي شركة ريكوردي الايطالية واول من غني من العرب علي خشبة مسرح دوشون الفرنسي مع الاخد في الاعتبار ان الفنانان المذكوران كانا يعتمدان عن ابداعهم الشخصي من التلحين والتوزيع الهرموني والإخراج الموسيقي لاعمالهم

سجل الشاب خالد العديد من الأغاني الناجحة حققت شهرة عالمية، بعضها جديد كتابة وألحانا، البعض تمت إعادة أدائها وصياغتها بلون ونكهة موسيقية جديدة منها:
لم يفرج عنه في ألبوم:
من فيلم السكان الأصليين (أيام المجد) (2006):







</doc>
<doc id="17005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17005" title="موليير">
موليير

جُون بَاتِيسْت بُوكْلَان (بالفرنسية: "Jean-Baptiste Poquelin") الملقب مُولْيير (Molière) (باريس 15 يناير 1622 - 17 فبراير 1673)، مؤلف كوميدي مسرحي، وشاعر فرنسي، ويُعد أحد أهم أساتذة الكوميديا في تاريخ الفن المسرحي الأوروبي
ومُؤَسٌِسُ "الكوميديا الراقية". قام بتمثيل حوالي 95 مسرحية منها 31 من تأليفه، وتمتاز مسرحياته بالبراعة في تصوير الشخصيات وبالأخص في تكوين المواقف والقدرة على الإضحاك. من أشهر مسرحياته: "مدرسة الأزواج" (1661م)، و"مدرسة الزوجات" (1662م)، وطرطوف (1664م)، و"طبيب رغم أنفه" (1666م)، والبخيل (1668م)، و"عدو البشر" (1670م)، و"النساء العالمات" (1672م)، و "المريض بالوهم" (1673م)، و"امفيتيريون" الذي اقتبسها من مسرحية الشاعر اللاتيني بلاوتس 
تسببت مسرحيته طرطوف، التي تناول فيها النفاق الديني، في غضب الكنيسة عليه؛ لدرجة أن القسيس طالب بحرقه حيًا، لكن لويس الرابع عشر ملك فرنسا استطاع حمايته. 
كان لموليير تأثيرا كبيرا في تطوير المسرح في أوروبا والعالم. واقتُبست مسرحيات له من أَوَاخِر القرن التاسع عشر.

لم تكن نشأة موليير معروفة كثيرا واختلطت حولها الحقيقة بالافتراضات والمتناقضات، فبعد وفاته ضاعت كل الأشياء المتعلقة به ولم يكن أمام المؤرخين غير الاعتماد على السجلات المدنية و الكنسية ليجمعوا المعلومات عنه.

ولد موليير في قلب باريس في فرنسا، وتوضح السجلات بأنه تعمد في 15 يناير 1622م باسم " جَان-بَابْتِيسْت بُوكْولَان. توفيت أمه " ماري كريسية"، التي كانت متدينة من عائلة برجوازية مَيْسُورًة، لما كان عمره حوالي عشر سنين. فرباه والده، الذي كان يشتغل مورد سجاد وفراش للقصر الملكي وخادما للملك. تزوج والده امرأة ثانية ماتت بعد مدة قصيرة من الزواج، وانتقل موليير للسكن مع والده في شقة " بافيليون دي سينج" في شارع سان هونورية " . تلقى موليير تعليما جيدا في إعدادية كليرمون على يد عدد من نوابغ فرنسا وكان منهم فولتير، وكانت الإعدادية تتبع اليسوعيين 
"الجيزويت".

كان دكان والده قرب مكان تقدم فيه عروض مسرحية بسيطة أبطالها ممثلي الشوارع، مثل فندق دي بورغوني الذي كان مسرحا ملكيا يُعرض فيه أعمال كوميدية ومسرحية. كان موليير أحد المشاهدين الذين يتابعون هذه المسرحيات برفقة والد أمه. درس الحقوق في " أورليان" ودرس الفلسفة على يد الأستاذ جاسيندي الذي كان سببا في حبه للشاعر اللاتيني " لوكريس" فترجم له هو وصديقه "هسنو" أشعارََا ضاعت ترجمتها و لم يبق منها غير فقرات وضعها في مسرحية "عدو البشر". بعد ما أنهى جان-بابتيست دراسة الحقوق اشتغل محاميا لفترة قصيرة وخلال تلك المدة لم يعمل إلا على قضية واحدة.

أراد والده أن يمشي أبناءه على تقاليد عائلته ويخدم ابنه لصالح القصر الملكي لكن جان هجر الفكرة سنة 1643م وهو عنده 21 سنة بعد ما قرر الاتجاه والميول إلى المسرح. يقال أن والد أمه " لويس كريسيه" هو الذي حببه في المسرح بسبب أخذِه معه إلى المسرحيات فكان يندمج فيها وعند رجوعه للبيت يفكر في ما شاهده من عروض. ويقال أن أباه الذي كان فظا بخيلا عارض فكرة ميول ابنه للمسرح وكان يحاول تهديده ومنعه من تخصصه في ذلك المجال.
في يونيو 1643م اشترك مع ثلاثة من أسرة بيجار مادلينا وجوزيف وأخته جنيفيف وسبعة آخرين وأستاذه القديم جورج بينيل الذي سمى نفسه لاكوتور في تكوين فرقة مسرحية اسمها المسرح الباهر " إلوستر تياتر" لإنتاج و تمثيل المسرحيات. أقدم وثيقة يظهر عليها اسمه الفني "موليير" يرجع لتاريخ 28 يونيو 1644م ، لا يعرف السبب الذي جعل جان-باتيست يغير اسمه إلى موليير لكن يقال أنه قام بتغيير اسمه كي لا يحرج والده الذي كان يعتقد أن التمثيل في المسرحيات يعتبر إحراجاََ للعائلة. من بعد ذلك وهب موليير حياته للفن بالكامل إلى غاية وفاته بعد ثلاثين سنة.
لم يكن أحد من الفرقة يستحق لقب الممثل إلا ماديلينا بيجار التي كانت ممثلة بحق. عقد تكوين الفرقة وضعوا عليه الإمضاء في جاريس 30 يونيو 1643م في بيت ماريا إيفريية، وشهد عليه أندريه مارشال محامي البرلمان والسيدة ماريا إيفرييه زوجة جوزيف بيجار وكانت أم مادلينا وأخواتها، والسيدة فرنسيس ليجيون أم عضوة الفرقة كاترينا ديسوريية. البند الرئيسي في العقد كان أن أعضاء الفرقة من حقهم التمتع بحريتهم وإن من حق أي فرد من أفراد الفرقة أن يترك الفرقة وقت مايشاء بشرط التبليغ عن نيته قبل تركها بأربعة أشهر، وكان من الممكن الاستغناء عن خدمات أي شخص في الفرقة بشرط تبليغه قبل أربعة أشهر.
الممثلة الموهوبة ذات الشعر الأحمر "ماديلينا بيجار" التي يعتقد أن موليير وقع في غرامها، والتي استطاعت إقناعه أنه يأجر مسرحا يعرض فيه مسرحيات الفرقة، فظلت فرقتهم تأجر مسرحِِ وراء مسرح وتصاب بفشل وراء فشل لغاية ما تراكمت الديون على موليير، الذي كان مدير الفرقة الفعلي رغم صغر سنه، وسجن بسببها مرتين سنة 1645م ، ومن العوامل التي سببت الفشل أن في القرن السابع عشر جمهور المسرح في باريس كان عدده ضئيلا، وعندما بدأ موليير يعرض مسرحياته كان من الحضور مسرحِيٌُون مشهورون في باريس فكان صعباََ على موليير منافستهم بمجرد فرقة تمثيل جديدة وليست مشهورة، رغم أن ممثليها كانوا متحمسين لكن تنقصهم الخبرة.

مع أن فرقة موليير كان إسمها "فرقة المسرح الباهر" لكن بدايتها لم تكن باهرة ولم يكن حل أمام الفرقة غير ترك باريس والذهاب إلى الأقاليم. من أواخر سنة 1645م ولمدة لا تقل عن ثلاثة عشر سنة ذهب موليير بفرقته على نواحي ريف فرنسا وقدم عروضا من هذه الفترة بدأ موليير يكتب مسرحيات لفرقته بنفسه. فكتب أول مسرحية له المعروفة "الطبيب الطائر" و"غيرة باربويلية" و"المغفل". في 1645م موليير قابل "الأمير كونتي" زميله من أيام المدرسة فاقترح على موليير أن يشتغل عنده حارسا ولم يقبل موليير لحبه للمهنة التي يزاولها.
كما أن عدد المشتركين في الفرقة: 25 ممثلا.وكان من الواجب أن يكون مع الفرق تصاريح، عادة ما كانت السلطات ترفض إعطائها، وكانت هي التي تحدد ثمن التذاكر بحيث أنها لا تكون باهظة على أهل الريف. ورغم هذا كانت تحصل منافسات ما بين الفرق وشجارات على ساحات العرض.
قابل موليير أثناء تجواله فرقة أخرى كان قائدها شخص إسمه شارل دوفريسن كان أكبر منه في السن و في الخبرة، واقترحوا دمج الفرقتين مع بعض، وبعد مشاورات مع ماديلينا وافق موليير فإندمجت الفرقتين واستمر موليير في رئاسة الفرقة رئاسة فرعية ودوفريسن الرئيس الإداري. دمج الفرقتين كان مفيد لفرقة موليير وفرقة ديفوريسن كانت تتمتع بحماية الدوق: دي إبيرنون و هذه كانت حاجة مهمة في ذلك الوقت، لعدم وجود حماية قانونية للفرق المتجولة.
مثلت الفرقة تراجيديا وكوميديا ومسرحيات للكاتب كورنيل، الكوميديات كانت عبارة عن تمثليات قصيرة عادة فيها كلام فظ كان يعجب جمهور الأرياف الذي لم تنل إعجابه التراجيديا.و اكتشف موليير أن التراجيديا لا تناسبه بعكس الكوميديا التي يتقبلها منه الجمهور، وأنه خلق للكوميديا وليس للتراجيديا.

توضح سجلات المجالس البلدية والكنائس أن فرقة موليير قدمت عروضا هنا وهناك مثل في نانت سنة 1648م ، وفي تولوز سنة 1649م ، وقدمت عروض في ليون بطريقة متواصلة من أواخر 1652م لحد صيف 1655م وفي 1657م ، وفي مونبيلييه في 1654م و 1655م ، و في بيزييه سنة 1656م. لا يوجد شك أن هذه الجولات لعبت دورا كبيرا في حياة موليير الفنية وأعطته خبرة كمدير فني وفي التعامل مع المؤلفين والممثلين والجمهور والسلطات وأيضا في تثقيل موهبته في ملاحظة الناس الذين بقوا شخصيات ونماذج بشرية في مسرحياته ، ويقال أنه عندما كان في بيزيه كان يذهب للجلوس عند حلاق اسمه "جيلي" كي يشاهد وجوه الزبائن و يسمع كلامهم وحكاياتهم ، فلما رجع إلى باريس سنة 1658م كانت خبرته وقدراته الفنية متطورة. أول مسرحيتين معروفتين لموليير من هذه الفترة هما "المغفل" وقدمها في ليون سنة 1655م و"شجار حب" وقدمها في بيزييه سنة 1656م.
مع مرور الوقت تحسن أداء فرقة موليير و بقيت الخبرة عند الممثلين وثقة في النفس، وفي سنة 1658م والفرقة في روان حضر الكاتب بيير كورني مسرحية قدمتها الفرقة وعبر لهم عن إعجابه بالأداء وبالممثلة الجميلة "مودموزيل دو بارك" التي ألف لأجل عيونها "ماركيزة المحطة" اسمها الحقيقي كان ماركيزا-تريزا دو جورلا. زيارة كورنيل التي لم تكن متوقعة كانت فاتحة خير على موليير وفرقته وتبعها رجوعهم لباريس كممثلين حقيقيين ليسوا مجرد هواة.

وصلت لموليير دعوة من فيليب دوق أورلين شقيق الملك لويس عندما كان في أورليندا بأنه سيقدم عروضا في باريس، ومن هنا بدأت شهرته يوم 24 أكتوبر 1568م لما قدم تراجيديا في قاعة الحرس أمام الملك لويس الرابع عشر ملك فرنسا . بعد انتهاء المسرحية وجه موليير كلاما للملك وقال : ، وبعد ذلك طلب السماح له بتقديم عرض مسلي، ولما قال هذا علت الأصوات في القاعة تنادي بتقديم "الطبيب العاشق" ، فوافق الملك وأديت المسرحية التي كانت من تأليف موليير ومَثل فيها دور الطبيب وأبدع في دوره ونال إعجاب الملك والموجودين. من الشخصيات المهمة التي انضمت لفرقة موليير بعد رجوعها لباريس كان الممثل لاجرنج، أهميته لا تكمن في التمثيل لكن تكمن في كتابته مذكرات يومية عن الفرقة وأدى هذا فكرة كبيرة للمؤرخين عن الأحداث التي مرت بها الفرقة. من وقت رجوع موليير لباريس كل المعروف عنه مرتبط فقط بنشاطاته كمؤلف و ممثل و مدير مسرحي، هذا رغم المحاولات التي عملها عدد من المؤرخين الفرنسيين كي يتعرفوا على حياته الشخصية عن طريق تحليل مسرحياته، لكن استنتاجاتهم كانت بالأحرى عن "ما هو الشىء الذي من الممكن أن يكون موليير فعله في حياته" وليس "ما هو الشىء الذي فعله موليير في حياته". لا توجد معلومات عن حياة موليير غير قليل من قصص ليست بحقيقية. و استطاع أن يحافظ على فرقته واستمراريتها بقدراته الشخصية الفذة.

أول مسرحية عرضها موليير في باريس كانت كوميديا "المتحذلقات السخيفات" الذي تهكم فيها على طائفة من النساء الأرستقراطيات اللاتي كانوا يعملوون في قاعات أدبية. وقت رجوع فرقة موليير إلى باريس كان فيها ثلاثة فرق تعرض مسرحيات بصفة دائمة هي فرقة سكارموش الإيطالية، ومسرح بولوت، و فندق دي بورجوني. فندق دي بورجوني كان يلقب بـ "الفرقة الملكية" وتأخد إعانات دورية من الدولة وبالتالي كانت الفرقة المنافسة الحقيقية. في ذلك الوقت لم تكن هناك "حقوق تأليف" وأي فرقة كانت ممكن تأخذ أي نص تريده وتمثله بدون موافقة صاحبه. فرقة موليير استمرت في المشارك بمسرح "پيتي-بوربون " مع "فرقة سكارموش الإيطالية" وكانت العلاقات مابين الفرقتين جميلة. الفرقة الإيطالية تركت باريس لمدة قصيرة ورجعت إلى إيطاليا ولم يكن في مسرح الپيتي-بوربون إلا فرقة موليير التي كانت تضم وقتها : موليير، ماديلينا بوجار، وأخوتها: جوزيف بوجار، لويس بوجار، والسيدة الجميلة دو پارك وزوجها جرو رينيه ، وشارل دوفريسن، والسيدات دي بري وإيرمية، وكان هناك موظف يُدعى "كروازاك" كان يشتغل في إعادة كتابة الأدوار، وتلقين الممثلين وقت العرض، وكان يراجع المعونات و يراقب بيع التذاكر، وفي الإحتفالات كان يقف على بوابة المسرح للترحيب بالجمهور.

من المحتمل أن العرض الأول لمسرحية " المتحذلقات السخيفات " كان في مسرح " بيتي-بوربون " الذي كان ملحق باللوفر. لكن في 11 أكتوبر 1660م مسرح بيتي-بوربون سيهدم فجاءه من غير إنذار مسبق لموليير بأنه سيتهدم والمحتمل أن السيدة رامبويليه كانت وراء الموضوع لتطرده من باريس . السيد " دي راتابون " الذي كان يشرف على المباني الملكية أمر بهدم المسرح واحتج بأن الهدم كان ليس هناك مفر منه لتوسيع قاعات اللوفر . في هذا الموقف الصعب تماسك موليير واتصل بالأمير فيليب كي يساعده فأصدر الملك لويس قرارا بنقل فرقة موليير لقاعة في " باليه-رويال " بناها " ريتشلو كتايترو"، وكتب لاجرنج في مذكراته : " كل الممثليين كانوا يحبون السيد " دي موليير" لأنه كان يعاملهم بطيبة وشرف و لم يكن يتأخر في تقديم مساعدات إليهم مهما كانت ولهذا قرروا أنهم يشاركوه في مصيره وبلغوه أنهم لن يتخلوا عنه مهما كانت الإغراءات ومهما كانت المرتبات التي ستعرض عليهم عالية ".

الفترة التي جاءت بعد الفشل الكبير الذي أصاب مسرحية " دون جارسيا " عرضت فرقة موليير فيها عروض قديمة لغاية ما جهزت مسرحية " مدرسة الأزواج " التي عرضت أول مرة في 24 يونيو 1661م و نجحت نجاحا كبيرا وملأ المسرح بالجمهور. موضوع مدرسة الزواج بسيط وليس فيه تعقيدات وينصب كله على الطباع لكن فيه رسالة إنسانية كبيرة في ذلك الوقت كانت جديدة على الناس، أبطال المسرحية أخوان الأول اسمه " سجاناريل " والثاني اسمه " اريست". ومع أنهم إخوان لكن طباعهم متناقضة، " سجاناريل " شخص طبعه خشن ومغرور ولا يعجبه أي شيئ على عكس " اريست " الذي أخلاقه حسنة ويطلب الاحترام والتقيد بالشرف الإنساني وبالتعامل الأخلاقي مع كل الناس بما فيهم الضعفاء والسيدات والأطفال ويرفض الإجبار ويفضل استبدال أخلاق الخشونة والإكراه بأخلاق عقلانية خيرة. موليير مثل دور " سجاناريل "، و ظهرت في المسرحية لأول مرة ممثلة صغيرة كانوا ينادونها بإسم " مينا " وهذه كانت " أرماندا بيجار" التي تزوجها موليير . نجاح " مدرسة الأزواج " محت بالكامل الفشل الذي أصيبت به مسرحية " دون جارسيا "

في 26 ديسمبر 1662م عرض موليير مسرحيته الكوميدية الخالصة " مدرسة الزوجات" لأول مرة وتسببت المسرحية في أزمة بسبب موضوعها الذي هز الجمهور وجعله يعتبرها دليل على أن موليير ليس عنده شيئ مقدس كما أن المسرحية تهكمت على تقاليد اجتماعية كانت راسخة في المجتمع الفرنسي، رغم أن نقاد كبار اعتبروها من أحسن مسرحياته. هذه المسرحية تنتمي لـ " الكوميديا الرفيعة " وفيها دافع موليير عن النساء وفي حقهم في اختيار زواجهم. الأزمة التي سببتها المسرحية عرفت بإسم " نزاع مدرسة الزوجات". المسرحية كانت مبنية على مسرحية كتبها المؤلف "بول سكارون" اقتبسها سنة 1655م من رواية إسبانية ، ولغاية نص مارس 1663م كانت عرضت 30 مرة وبعد استراحة قصيرة عرضت مرة أخرى 32 مرة غير عروضها الخاصة في قصور النبلاء. نجاح المسرحية جعل كُتاب آخرين أن يُحِسوا بالغيرة من موليير وحتى الكاتب الكبير كورنيل بدأ بكتابة تراجيديات يستهزئ فيها من موليير.

تزوج موليير في 23 يناير 1662 ، في بيت ماريا ايرفيه، حيث كان في عمره أربعين سنة وأرماندا كانت أصغر منه بحوالي عشرين سنة. قيل في الوثائق أن أرماندا كانت بنت زميلته في الفرقة " ماديلينا بيچار ". موليير كان يعرف أرماندا في طفولتها حيث كانوا ينادونها بإسم " مينا " وكان هو أيضا يدلعها ويعلمها الكلام والكتابة وكانت " مينا " تسميه " زوجي ". فكان الحاظرون وموليير يضحكون من قولها.

كان موليير المدير الفني للفرقة وهو الذي يكتب المسرحيات وهو الذي يقوم بدور البطولة. في نفس الوقت كان يعيش مجموعة من المشاكل في بيته مع زوجته ومع السلطات والكنيسة. كل هذا أنهكه وأتعبه، وكان أول النصحين له بترك التمثيل ومزاولة الكتابة فقط هو صديقه" بوالو" ورغم ذلك رفض موليير وأصر على الستمرار بالكتابة و أن يمثل ويجتهد حتى أنهكه التعب وأصبح ضعيفا ويسعل بطريقة متقطعة. آخر مسرحياته كانت مسرحية المريض الوهمي ، عرضها أول مرة يوم 10 يناير 1673م وتوفى بسبب مرض السل الرئوي بعد ما عرضها للمرة الرابعة يوم 17 فبراير 1673م، فنقلوه إلى البيت و تركوه على السرير واتضح أنه فقد النطق وابتدأ ينزف دما من فمه بعد ما انفجر شريان في رئته فبعثوا دكتورا وقسيسا لكن لم يرد أحد أن يأتي وطلب موليير من الموجودين يحضروا زوجته و يعطوه قليلا من جبنة يأكلها فأخدوا الشمع وذهبوا للبحث على الجبنة ولما رجعوا عثروا عليه ميتا، مات موليير وهو في 51 سنة من عمره في قلب باريس ولكن الكنيسة سانت "أُوستاش" التي إتهمته بالكفر رفضت دفنه مثل المسيحيين فاضطرت زوجته أنها تستنجد بلويس ملك فرنسا نفسه كي يتدخل عند كبير الأساقفة، ونجحت مساعي الملك لكن الكنيسة اشترطت أنه سيدفن بالليل ومن غير طقوس ولا صلاة على الجثمان. دفن موليير بعد أربع أيام من وفاته في مدافن " سانت جوزيف" المخصصة لدفن المنتحرين والأطفال الذين ماتوا قبل ما يتعمدوا. في سنة 1817م نقل رفات موليير لـ" مدافن بير لاشيس ".

لدى موليير روح مساعدة الناس والكرم والسخاء عليهم. وكفنان يستحق مكانا بارزا بين عظماء الفن ليس على مستوى فرنسا أو أوروبا فقط لكن على المستوى العالمي. كان حريصا على أن يلم شمل الممثلين في فرقة واحدة يسودها الفن والتفاهم مع انظباط كبير. راسين وكورنيل ولافونتين وسيرانو وغيرهم هم أدباء عاشوا في عصر موليير ولكن لم يتستطيعوا أن يعرفوا وأن يقدروا المسرح كما قدره هو، ثم قام بتأسيس وترسيخ قواعد الكوميديا الشعبية المهتمة بالترويج على الناس وإضافة جو الحب ما بينهم. كما أنه أسس " الكوميديا الرفيعة " وفتح لها صفحة في التاريخ على المستوى العالمي.


</doc>
<doc id="17008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17008" title="أرز (شجرة)">
أرز (شجرة)

الأرز جنس من الأشجار دائمة الخضرة من الفصيلة الصنوبرية، سريعة النمو، يتراوح طولها ما بين 30 و45 متراً. ينمو الأرز في جبال الهيمالايا الغربية والجبال حول البحر المتوسط على ارتفاع 1500 إلى 3200 متر في الهملايا وارتفاع 1000 إلى 2200 متر حول المتوسط.

يقسم جنس الأرز إلى أربعة أنواع، هم:

ويقسم هذا الأخير إلى نوع فرعي، أو ضرب:
وفي التشجير تعتبر الضروب السابقة أنواعاً مستقلة.

أرز الهيمالايا في جبال الهيمالايا والأرز اللبناني نسبة إلى جبال لبنان ويتواجد في لبنان وسوريا وتركيا والجزائر وشمال ووسط الأردن، ويوجد أكبر غابات الأرز في المغرب.

شجرة الأرز الأطلسي هي شجرة تتواجد في جبال الأطلس في الجزائر والمغرب. منذ آلاف السنين يعتبر نوعا مستقلا من أشجار الأرز وهي شجرة متوسطة الحجم 30-35 م (نادرا ماتصل إلى 40) ،مع قطر الجذع يصل إلى 1.5-2 م وهي مشابهة جدا من الأرز اللبناني. في حين أن طول الورقة ما بين 10-25 ملم وتأتي خضراء اللون. يأتي في شكل غابات على سفوح الجبال من 1370 إلى 2200 م، وغالبا في غابات نقية ووحدها، أو مختلطة مع التنوب النوميدي، العرعر والبلوط والقيقب ويمكن لهذه الغابات أن توفر مناطق العيش للمكاك البربري، والوشق التي كانت توزع قبل من الناحية التاريخية أوسع بكثير في شمال المغرب والجزائر.تنتشر في الجزائر في سلسلة جبال الأطلس التلي من الشرق إلى الغرب خاصة على جبال البابور وجبال جرجرة والونشريس وجبال زكار وكما تنتشر على قمم جبال الأطلس الصحراوي خاصة على جبال الاوراس وتمثل المساحة الاجمالية لغابات الارز الجزائري مامجموعه 90 الف هكتار اي حوالي 5'8 بالمئة من مساحة لبنان بينما يغطي الارز اللبناني مساحة 25'0 بالمئة من مساحة لبنان وأقدم شجرة ارز بالجزائر عمرها 900 سنة وهي بجبال بابور وتوجد لها صور رائعة خاصة صورة لمجموعة مستكشفين فرنسيين سنة 1926 م

من الملاحظ أنه حينما تتعرض شجرة الأرز للهجوم فإنها تنتج براعم ثانوية كآلية من آليات الدفاع عن نفسها، ولكن هذه البراعم معرضة بدورها للمهاجمة.




</doc>
<doc id="17014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17014" title="القنفذة">
القنفذة

محافظة القنفذة هي إحدى أكبر محافظات منطقة مكة المكرمة في المملكة العربية السعودية. تطل غرباً على ساحل البحر الأحمر ويمر بها الطريق الساحلي الدولي جدة -جيزان، وتبعد عن مدينة مكة المكرمة 287 كم جنوباً، وتبعد عن جدة 334 كم.
يزيد عدد سكان مدينة القنفذة عن 24 ألف نسمة وغالبيتهم من بني زبيد من مسروح من قبيلة حرب، أما محافظة القنفذة ومراكزها فبلغ مجموعهم 272 ألف نسمة في عام 2010.
نشأت مدينة القنفذة في بداية القرن الثامن الهجري وتحديدا في عام 709هـ وفقا للمصادر التاريخية ، ومنذ أقدم العصور كان الشريط الساحلي الشرقي الموازي للبحر الأحمر من الطرق البرية المشهورة التي ترتاده قوافل التجارة البرية من اليمن إلى الشام وبالعكس محملة بأصناف التجارة العالمية، وجاء في بعض المصادر القديمة أن محطة تسمى القناة قد تكون القنفذة قامت مكانها أو قريباً منها لأن موقعها نفس موقع القنفذة حيث يذكر الهمداني في كتابة صفة جزيرة العرب أن القناة من المحطات الرئيسية التي يمر بها حجاج صنعاء وأنها ملتقى مياه وادي قنونا أحد أودية السراة الذي تصب مياهه في البحر الأحمر على شواطئ القنفذة ولم يظهر اسم القنفذة في الكتابات التاريخية إلا مع بداية القرن التاسع الهجري بعد انقراض سلطنة آل يعقوب من بني حرام من قبيلة كنانة في حلي. وفي القرن الثالث عشر كانت منطلقاً لحملات محمد علي باشا الحربية على عسير كما أنها كانت ميداناً لتطاحن القوى المتصارعة من العثمانيين والإيطاليين ولا تزال هناك شواهد من السفن الحربية غارقة في مياه البحر الأحمر جنوبي القنفذة من جراء قصف البوارج الإيطالية، كما أنها كانت قاعدة لحملات العثمانيين وحلفائهم الأشراف على عسير وقد سميت سابقا بـ(البندر) من قبل العثمانيين والتي تعني (السوق) باللغة التركية. وعندما دخلت القوات السعودية مدينة جده انتهي حكم الأشراف في هذه المدينة حيث كتب الملك عبد العزيز إلى الأمير ابن عسكر أمير أبها بأن يرسل هيئة إلى القنفذة لاستلامها وتعميد الشريف عبد الله بن حمزة بمغادرتها وتوجهت الهيئة إلى القنفذة ولم تلق أي مقاومة حيث سلم الشريف بالأمر الواقع واستقبل الهيئة استقبالاً حسناً وسلم جميع ما بعهدته من الأشياء الحكومية وسافر في غرة ربيع الثاني 1343هـ وعين محمد ابن عجاج أميراً على القنفذة وتركي بن محمد ابن ماضي وكيلاً للمالية. كما أن ميناء القنفذة كان من الموانئ المهمة على ساحل البحر الأحمر حيث ساهم في استقبال السفن الكبيرة المحملة بحاصلات اليمن والشام. وعن طريقة تم تصدير حاصلات هذه البلاد الوفيرة إلى خارج المنطقة ومدنها المجاورة مثل جده ومكة المكرمة كما أن هذا الميناء من الموانئ التي كانت ترتاده السفن اليونانية والرومانية للحصول على الذهب الذي يوجد في هذه (المنطقة) على بعد 75 كيلاً غرب مرسى حلي وقد نشط ميناؤها بحكم موقعه الإستراتيجي ولعب دوراً كبيراً في إثراء الحياة التجارية والتموينية لبعض مدن تهامة وخاصة مكة المكرمة قبل الفتح السعودي لمدينة جده حيث استمرت قوافل التجارة والحج منها إلى مكة المكرمة وقوافل التجارة البحرية حتى بعد استيلاء القوات السعودية على جده، وكان ميناؤها يستقبل حجاج جنوب الجزيرة العربية وحجاج جنوب شرقي آسيا وخاصة حجاج الهند.


يتبع القنفذة 9 مراكز إدارية وهي كالتالي:

قد تميزت محافظة القنفذة بمكانة سياحية في شريط المدن الساحلية السعودية على ساحل البحر الأحمر فموقعها المتميز وسواحلها الرائعة وشواطئها الجميلة كل هذا جعل منها المكان المفضل للكثير من أبناء المناطق والمحافظات المجاورة، وتعد ثالث أكبر محافظات منطقة مكة المكرمة بعد محافظتي جدة والطائف من حيث المساحة والكثافة السكانية والنهضة العمرانية. وقد أثبتت الدراسات الأخيرة أن محافظة القنفذة تتميز بما نسبته 61% من الأراضي الصالحة للاستثمار وهي ثاني أعلى نسبة بين محافظات المنطقة حيث تأتي في المقدمة محافظة جدة وتستحوذ على مانسبته 64% وفي القنفذة فرص استثمارية ضخمة تؤكد كل الدراسات نجاحها للموقع الذي تتميز به محافظة القنفذة ومن بين أهم الفرص الاستثمارية الاستثمار السمكي والزراعي والصناعي وهي بحق موقع مميز من خلال اطلالتها على شاطئ البحر الأحمر ونقطة التقاء مناطق ومحافظات الجنوب بالمناطق والمحافظات الغربية من البلاد
ويلاحظ الزائر لهذه المدينة مدى النشاط السياحي من خلال كثافة الأعداد البشرية التي تطمح لقضاء الإجازات بالقرب من شواطئ القنفذة وقد أدى توافد السياح إلى انتشار الشقق المفروشة والفنادق والشاليهات مما ساعد الكثير من محبي البحر والهدوء لقضاء أجمل الأوقات في غادة الجنوب
وتوجد بها شاليهات كادي السياحية وشالهات قرية البحر، بالإضافة لواجهتها البحرية الجميلة(الكورنيش) ، وكذلك يتبعها عدد من الجزر وأشهرها جزيرة أم القماري ، حيث يجد الزائر لهذه الجزرالراحة والهدوء وذلك لبعدها عن صخب المدينة وانتشار الطيور المهاجرة بها .



</doc>
<doc id="17023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17023" title="1928">
1928

















</doc>
<doc id="17025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17025" title="1918">
1918














</doc>
<doc id="17027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17027" title="بعلبك">
بعلبك

بعلبك مدينة لبنانية تقع في قلب سهل البقاع الذي اشتهر بغناه ووفرة محاصيله الزراعية لامتداد أراضيه وغزارة مياه نهر الليطاني التي تروي أراضيه. وهي مركز محافظة بعلبك الهرمل. اشتهرت عبر العصور لموقعها على الخطوط البرية. شيد الرومان معابد ضخمة فيها. وآثاره الجاذبة للسياح تشهد على عراقتها. يقام فيها مهرجانات عالمية تستقطب أشهر الفنانين العرب والأجانب.

تسمية المدينة قديمة إذ ذكرت في التوراة بإسم "بعلبق". وقد ذكر أنيس فريحة في كتابه "أسماء المدن والقرى اللبنانية" أن إسم المدينة هو سامي ومصدره كلمتي "بعل" وتعني "مالك" أو "سيد" أو "رب"؛ و كلمة "بق" وتعني البقاع رافضا أن يكون اسم إله كما يدعي البعض لعدم وجوده في اللغات السامية، فيكون معناها "إله وادي البقاع". وهناك من عرب اسمها إلى "مدينة الإله بعل". وأطلق على المدينة أيام الرومان بالـ"هيليوبولس" (أي مدينة الشمس) عند الرومان، وتحديدا بإسم "مستعمرة جوليا أغوسطا مدينة الشمس". كما سماها الأميون بالقلعة.

تقع مدينة بعلبك في شمال سهل البقاع وشرق نهر الليطاني، وتحيط بها من الشرق والغرب سلسلتا جبال لبنان الشرقية والغربية. تعلو بعلبك عن سطح البحر 1163 م. وتبعد عن العاصمة بيروت حوالي 83 كلم من ناحية الشمال الشرقي .

مصادر الدراسة لتاريخ بعلبك في العهد الروماني ننهلها من كتب المؤرخين الرومان واليهود ـ مثال سترابو (Strabo) - (58 ق. م -21 أو 25 ب.م) و يوسيفوس (Josephus) اليهودي الذي وضع تاريخه حوالي سنة 70 م. وهناك الكتابات و النقوش التي ما زالت، ماثلة إلى اليوم على قواعد الأعمدة، وحجارة المعابد في هياكل بعلبك والقسم الثالث ولعله الأهم - لأنه أوضح غوامض المصدرين السابقين - هو النميَّات (المسكوكات) التي ضربت في بعلبك وحملت صور الأباطرة و أسماءهم ونقوش الهياكل البعلبكية. 
تقع بعلبك على مفترق عدد من طرق القوافل القديمة التي كانت تصل الساحل المتوسطي بالبر الشامي وشمال سورية بفلسطين. وقد استفادت عبر تاريخها الطويل من هذا الموقع المميز لتصبح محطة تجارية هامة ومحجاً دينياً مرموقاً. نظراً لموقعها الجغرافي الاستراتيجي وأهميّتها الزراعية، أصبحت في عام 47 ق.م. مستعمرة رومانية بأمر من يوليوس قيصر والموقع المختار لبناء أكبر الهياكل الرومانية كمعبد باخوس التي عكست ثروة وقوة الإمبراطورية الرومانية. وقد استمرت عمليات البناء أكثر من مئتي عام وأشرف عليها اباطرة رومانيون مختلفون. ومن أجل الوصول إلى هذه الهياكل، لا بد للزائر ان يمر أولا بالاروقة الرومانية الضخمة وبساحتين تحيط بهما الأعمدة المهيبة.

في نهاية القرن الثالث كانت الإمبراطورية الرومانية على حافة الإنهيار وتلاشي السلام الذي وفر الإزدهار في القرون السابقة.
و اشتعلت الفتن الداخلية وكثر الطامعون بالعرش مما حمل بعض فرق الجيش على تنصيب قنسطنطين (306-Constantin" (337" امبراطوراً، و في سنة 330م بعد أن نجح في توحيد الإمبراطورية تحت إمرته، نقل عاصمته من روما إلى بيزنطة التي أعاد بناؤها ومنحها إسمه، وفي عاصمته الجديدة منع بناء المعابد الوثنية، ثم أصدر أمراً بإغلاق المعبد الكبير في هليوبوليس (بعلبك). كتب المؤرخ البيزنطي سقراط سكولا ستيكوس 
وعادت الوثنية إلى الظهور لما تولى عرش روما الإمبراطور جوليان الجاحد (Julien Lapostut)-( 363-361م). لأنه أقر الوثنية، واعتبر البطل الأخير للآلهة الرومانية الإغريقية. لأنه استخدم نفوذه لإحياء المعتقدات القديمة.
هذا التطرف الذي مارسه وثنيو هليوبولس شكا منه جوليان الجاحد نفسة. وأعلن ان الإجراءات التي نفذت في بعلبك سارت شوطاً بعيدا تعدى أوامره.
وفي آخر عهد فالنس نشهد ذكر بعض اساقفة هليوبولس. فالأسقف ايلي البعلبكي شارك في مجمع انطاكية الكنسي سنة 378م والتزم مقرراته بوصفه متروبوليت هليوبولس.
وفي السنة التالية اعتلى العرش ثيودوسيوس (Theodosius)-(395-379م)، فأعاد المسيحية إلى الأمبراطورية، وفاق بإيمانه سلفه قسطنطين ولئن اقتنع قسطنطين بإغلاق هياكل الإغريق فإن ثيودوسيوس دمَّرها ، وانتقم لنصارى بعلبك فحول هيكلها المختص ببعل هليوبولس إلى كنيسة، وأمر بهدم مذبح التضحية وبرج القاعة الكبرى، وأشاد على أنقاضها كنيسة أخذت حجارتها من هيكل جوبيتر وكان عرض الكنيسة 36 متراً وطولها 63 متراً وتألفت من صحن خاص بالمصلين وممرين جانبيين، ينفصل كل واحد منهما عن الصحن بثلاثة أعمدة ضخمة تعلوها أقواس حجرية معقودة. 
قال يوسيبوس: 

إن تسلسل الأحداث يكشف أن جيوش المسلمين قصدت بعلبك مرتين سنة 13 هـ . والثانية 14 هـ . لكن الأحداث المتسارعة في بلاد الشام حالت دون مهاجمة المدينة. والأخبار تؤكد أيضاً أنها فتحت مرتين وتمتا سنة 15 هـ.
الأولى قبل معركة اليرموك، والثانية بعد معركة اليرموك . كانت بعلبك حامية رئيسة للروم، وفي قلعتها حشد هرقل جيشاً كبيراً يتحرك بسرعة لنجدة المدن السورية عند مهاجمتها من قبل المسلمين. وأدَّت دورها فأرسلت الفي جندي لنصرة (حوارين) لما هاجمها خالد إبن الوليد سنة 13 هـ / 634 م . و في العام نفسه وفد جيش من أنطاكية مدداً لأهل دمشق. ولما كان في الطريق بلغته هزيمة الروم في مرج الصفر. فعرج على بعلبك وأقام فيها وعلى قيادته (درنجاران) قائدان كل قائد (درنجار) على خمسة آلاف. أخاف هذا الجيش قواد المسلمين فقال أبو عبيدة لخالد " ما هذا الجيش النازل ببعلبك الا أنا أو أنت أو يزيد" قال خالد : لا بل أنا أسير إليهم، فبعثه أبو عبيدة في خمسة آلاف فارس وأوصاه 
" يا خالد إني أوصيك بتقوى الله. وإذا أنت لقيت القوم فلا تناظرهم (تؤجلهم) ولا تطاولهم في حصونهم، ولا تذرهم يأكلون و يشربون وينتظرون أن يأتيهم أمدادهم، فإذا لقيتهم فقاتلهم، فإنك إن هزمتهم إنقطع رجاؤهم، وسقط في خلدهم و ساء ظنهم، وإن احتجت لمدد فأعلمني حتى يأتيك من المدد حاجتك، وإن احتجت أن آتيك بنفسي أتيتك إن شاء الله.
سار خالد إلى بعلبك سالكا طريق الزبداني. في الوقت نفسه بعث هرقل إلى جيش بعلبك يأمره بالمسير إلى بيسان لنصرة الروم هناك ، وسار الجيش امتثالاً لأمر هرقل وقد رفده مثل عدده من أهل بعلبك وحمص فبلغوا عشرين ألفاً ساروا إلى فلسطين . ولما شارف خالد ضواحي بعلبك علم بأن جيش الروم غادر المدينة، فأخذ معه الأغنام والأبقار التي وجدها في طريقه وقفل راجعاً إلى أبي عبيدة المقيم أمام أسوار دمشق. ولم يدخل خالد بعلبك ولم يحاصرها تمَّ ذلك في شهر ذي القعدة سنة 13 هـ كانون الثاني 635م.
حصل جزر ومد في بلاد الشام، فبعد معركة فحل (كانون الثاني 635م) فتح المسلمون دمشق إثر حصار دام أربعة أشهر (رجب 14هـ أيلول 635م).
ثم تقدم أبو عبيدة يرافقه خالد على طريق دمشق حمص. ولما وصلا قبالة جوسية بعث خالد إلى حمص وقنسرين، وقصد بنفسه بعلبك، فصالحه بطريق جوسية لمدة سنة كاملة على أربعة آلاف درهم وخمسون ثوباً من الديباج، ولما بلغ أبو عبيدة اللبوة قدم إليه عم بن الخطاب يعلمه بفرار جبلة بن الأيهم الغساني. فعدل أبو عبيدة عن بعلبك، ولحق بخالد إلى حمص لمراقبة طريق أنطاكية.
وصدف أن مات بطريق حمص إبان محاصرة العرب لها فطلب أهلها الصلح لمدة سنة أولها ذو القعدة سنة 14 هـ.
إطمأن أبو عبيدة إلى قوة المسلمين بحمص، فعزم على حسم أمر بعلبك التي تشكل خطراً يهدد جيشه. وخصوصاً أنها ما زالت تتصل بالحاميات البيزنطية في الساحل وفلسطين. تقدم إليها عن طريق اللبوة ولما شارفها صدف قافلة من قوافل الروم تحمل إلى بعلبك تجارة أكثرها السكر والزيت فقال أبو عبيدة لرجاله " إن بعلبك لنا حرب وليس بيننا وبينهم عهد، فخذوا ما قد ساقه الله اليكم فإنها غنيمة من عند الله" قال شداد بن عدي: " إحتوينا القافلة وكان فيها أربعمائة حمل من السكر، والفستق والتين وغير ذلك، وأخذنا أهلها أسرى و قال أبو عبيدة: 

أغفلت كتب التاريح أسماء الولاة الذين حكموا بعلبك بعد رافع بن عبد الله السهمي في الحقبة الأولى للإسلام (العهد الراشدي).
وهذا الإهمال طال عهودها المتلاحقة، وبتنا نعرف عدداً من ولاة المدينة وردت أسماؤهم عرضاً في بطون الكتب. لكن الإطار العام لسياسة المدينة نرسمه بالمقارنات العامة مع سياسة دمشق، وسائر المدن السورية. إتبعت بعلبك عاصمة البقاع الشرقي بجند دمشق، وظلت عليه حتى نهاية الدولة الأموية. وبعلبك لم تخضع لسلطة الإمام علي (عليه السلام). لأن معاوية استقل ببلاد الشام منذ اليوم الأول لولاية علي بن أبي طالب سنة 36 هـ. بيد أن شبيب بن عامر والي الجزيرة الفراتية من قبل الإمام علي، أغار حتى بلغ بعلبك سنة 39هـ - 660 م. وتفصيل ذلك أن معاوية سير عبد الرحمن بن قباث إلى بلاد الجزيرة وفيها شبيب بن عامر، وكان شبيب إبان الغارة في نصيبين، فكتب إلى كميل بن زياد وهو (بهيت) يعلمه خبرهم. فسار كميل في ستمائة فارس، وقاتل عبد الرحمن ومعه معن بن يزيد السلمي، فهزمهما وأكثر القتل في أهل الشام وأمر ان لا يتبع مدبر ولا يجهز على جريح. وقتل من أصحاب كميل رجلان وأقبل شبيب بن عامر من نصيبين فأدرك أن كميلا قد أوقع بالقوم فهنأه بالظفر، واتبع الشاميين فلم يلحق بهم، فعبر الفرات وبث خيله فأغارت على أهل الشام حتى بلغ بعلبك فلم يدع في طريقه ماشية إلا استاقها، ولا خيلا، ولا سلاحاً الا أخذه، وعاد إلى نصيبين، وكتب إلى الإمام علي، فأجابه الإمام ينهاه عن أخذ أموال الناس، إلا الخيل و السلاح الذي يقاتلون به وقال:
إن معاوية اتخذ من بعلبك ثكنة عسكرية بقيادة واليها سفيان بن مجيب الأزدي ورابطت فيها فرق من القبائل العربية، استعان بها الأمويون على إخماد الثورات المناوئة في البلاد. وكانت مركزا رئيساً لإمداد الساحل بالقوات المقاتلة. لما هاجم معاوية جزيرة قبرص سنة 33هـ، استعان بالفرق البعلبكية، وتمكن من فتح الجزيرة، ونقل اليها جماعة من هذه المدينة تقيم في قبرص وتأخذ الأعطية، والفرق البعلبكية مع جماعة من البعوث الإسلامية أقاموا مدينة لهم في قبرص زينوها بالمساجد. وأدوا دورهم في حفظ الجزيرة. وظلوا هناك حتى أعادهم يزيد بن معاوية مرتشياً من أهل المدينة، وما إن غادرت الفرق قبرص حتى انتفض السكان فهدموا مدينة المسلمين ودرسوا مساجدهم.
ولم تكن مركزا عسكرياً فقط بل كانت معقلا محصناً سجن فيها الأمويون الأسرى ورهائن الروم في عهدي معاوية وعبد الملك بن مروان ... ففي سنة 37هـ \ 658م عقد معاوية صلحاً مع امبراطور الروم، على أن يؤدي معاوية مائة الف دينار، وأن يسلم الطرفان رهائن متبادلة ضماناً لتنفيذ الإتفاق وإستمراريته، فأخذ معاوية رهائن الروم وجعلهم في بعلبك ولكن الروم غدروا برهائن المسلمين وقتلوهم... فلما بلغ ذلك معاوية أبى والمسلمون " أن يستحلوا قتل من في أيديهم من رهائنهم، وخلوا سبيلهم. واستفتحوا عليهم وقالوا: وفاء بغدر، خير من غدر بغدر". 
وعاد معاوية ينقل من فرس بعلبك الذين قطنوها قبل الإسلام – بشهادة الأمان الذي كتبه أبو عبيدة سكان المدينة ورومها وفرسها وعربها – إلى طرابلس في سنة 42 هـ . وذكر ابن واضح اليعقوبي المتوفي سنة 284هـ بأن بعلبك وأهلها قوم من الفرس وفي اطرافها قوم من اليمن وذكر البلاذري ان معاوية نقل من فرس بعلبك وحمص إلى إنطاكية ثم إلى سواحل الأردن، وصور وعكا. وكان من قواد الفرس مسلم بن عبد الله بن حبيب بن النعمان. بيد أن القيادة العليا كانت لوالي بعلبك سفيان بن مجيب الأزدي، وقد استعان بفرس بعلبك لفتح طرابلس. وخرج بهم وبخيل له سواهم سنة 35 هـ لإقتفاء أثر عبد الرحمن بن عديس البلوي، الذي فر مع أصحابه من سجن مصر. وكان متهماً بقتل عثمان بن عفان.
وبعد سفيان الأزدي يطالعنا إسم روح بن زنباع الجذامي أبو زرعة ولى بعلبك لمعاوية حوالي (49 - 60هـ) ثم نقله يزيد بن معاوية من بعلبك إلى جند فلسطين.

سار (عبد الله بن علي الهاشمي) يطارد فلول (مروان بن محمد) بعد معركة الزاب، فنزل مدينة قنسرين ثم حمص، فأقام بها أياماً يأخذ البيعة من أهلها لأبي العباس. وتابع رحلته إلى بعلبك فإستقبلته وبايعت بلا مقاومة، فبات فيها ليلتين ثم ارتحل فنزل (عين الجسر) عنجر فأقام يومين ثم قصد عاصمة الأمويين، فدخلها سنة 132 هـ / 750 م.
وقبل مغادرة بعلبك رتب شؤونها وأبقى عليها (يزيد بن روح اللخمي) واليها من قبل الأمويين لأن يزيد أعلن ولاءه للعباسيين. وربما كانت المدينة قبل دخول عبد الله بن علي في إنتفاضة ضد مروان بن محمد الذي أمر بقتال سكان بعلبك وهدم سور مدينتهم " ظل والي بعلبك اللخمي يؤدي الخدمات للعباسيين فألقى القبض على الحكم بن ضبعان بن روح بن زنباع الجذامي" والي فلسطين للأمويين بعد أن لبث متنكراً في نواحي بعلبك مدة ست سنوات فأخذه يزيد بن روح عامل بعلبك وضرب عنقه وأرسل رأسه إلى صالح بن علي الذي أرسله بدوره إلى جعفر المنصور ونال يزيد مكافأة إذ نقله صالح بن علي أميراً على دمشق سنة (138 هـ / 757م) ولكن الأخبار تذكر أن يزيد كان على بعلبك سنة 143هـ/ 760م.
أصبحت بعلبك تابعة لإمارة (عبد الله بن علي) الذي ولى لأبي العباس بلاد الشام، وإ شتملت إمارته على حمص، وقنسرين، وبعلبك والغوطة، وحوران، والجولان، والأردن من سنة 132هـ / 750 م. إلى سنة 136هـ / 754م. بينما شملت إمارة (صالح بن علي) على البلقاء وفلسطين.
إن (عبد الله بن علي) كان يطمع بالخلافة، ولاح له بارق أمل، يوم وفاة أبي العباس سنة 136هـ/ 754م. فدعا الناس إلى مبايعته. لكن أبا جعفر المنصور قضى عليه. وزار المنصور لبنان سنة 140هـ/ 758م وإبان زيارته أسكن التنوخيين في مدن لبنان لدرء الأخطار البيزنطية عن سواحله، وأنزلهم بعلبك وبيروت وصور وعرقة... وظلت هذه الأسرة ذات شأن طيلة قرون عدة حيث وصلنا إسم “ المفضل بن محمد بن مشعر “ أبو المحاسن الأديب النحوي الفقيه الذي ولى قضاء بعلبك. توفي سنة 443هـ .

بعد أن استقل أحمد بن طولون بمصر سنة 258 هـ / 872م، توجه إلى دمشق، وغلب عليها بعد وفاة واليها إبن ماجور سنة 264هـ / 878م. وبعد دمشق استكمل اخضاع مدن الشام: حمص وحماه وولى عليها أبناؤه وقواده. وبالتالي كان أول والٍ مسلم في مصر يضم الشام اليه.
وعاشت بعلبك بين مد وجزر مع الطولونيون وأعدائهم الطامحين إلى الحكم. إذ انحازت إلى لؤلؤ امير حمص الذي خالف سيده بالدعوة والخطبة للخليفة (المعتمد)، وأخذ يدعو لأخيه (الموفق).

كانت بعلبك تترجح بين حكم الإخشيديين، والحمدانيين والفاطميين. على إثر وفاة محمد بن رائق القائد العباسي في الشام سنة 330 هـ / 941م أقدم محمد بن طغج الملقب بإخشيد، على ضم بلاد الشام إلى مصر وفي سنة 333هـ / 944 م أقره (المستكفي) العباسي على مصر والشام. وكانت بعلبك من أعمال دمشق فخضعت له حتى وفاته سنة 334هـ / 945م. ثم وليها ابنه (انو جور) وكان صغيراً فدبر شؤون مملكته (كافور الإخشيد الخادم). وفي سنة 335/ 946م هاجم سيف الدولة بعلبك واستولى عليها ثم حاصر دمشق، وسقطت بيده كما يؤكد ذلك (القلقشندي).

بعد تأسيس الدولة الحمدانية في حلب مدَّ سيف الدولة سلطانه إلى حمص وبعلبك ودمشق سنة 335هـ /947م. ومع أن دمشق انتفضت على سيف الدولة، وفضلت الإخشيديين إذ استعادها كافور الإخشيدي، فإن بعلبك انفصلت عن دمشق، وبقيت حصناً لسيف الدولة حتى مماته في سنة 356هـ/ 967م. و بعد وفاة سيف الدولة غزاها الروم، و نهبوها مع سائر المدن الحمدانية.

في سنة 359هـ/ 970م، وصل (جوهر) قائد المعز الفاطمي إلى دمشق، وتملكها، وأذن بمآذنها، بحي على خير العمل ولما أذعنت دمشق تقدم إلى بعلبك وأخضعها وأقام الخطبة فيها للخليفة الفاطمي (المعز) بعد أن كانت (للمطيع )العباسي. وأذن فيها (بحي على خير العمل) والحقت بنائب دمشق جعفر بن فلاح.

بعد إندحار المغول أمام جيوش الملك قطز والأمير ركن الدين بيبرس البندقداري في الخامس والعشرين من شهر رمضان سنة 658 هـ في موقعة عين جالوت، كان يفكر قطز في أمر الحاميات التتارية في بلاد الشام في دمشق وحمص وحلب وغيرها من مدن الشام، ومع ما أصاب جيش المسلمين من كثرة الشهداء وكثرة الجرحى، وما لقوه من عناء وتعب، قرر سيف الدين قطز السير لدمشق لتحريرها من سيطرة التتار، واستغلال فرصة انكسار جيش التتار وهزيمته الساحقة في سهل عين جالوت، أراد سيف الدين قطز أن يستثمر انتصاره على جيش المغول في عين جالوت، في تهيئة انتصار جديد للمسلمين في دمشق على جيش التتار المحتمي فيها، فجيش التتار قتل بأكمله في المعركة، ولم ينقل أحد منهم الخبر إلى دمشق، فأردا قطز أن ينقل خبر النصر الكبير على المغول بنفسه، ليضعف من معنويات الحامية التتارية في دمشق، فيسهل عليه فتحها، قرر قطز أن يرسل رسالة إلى التتار يعلمهم فيها بهزيمة كتبغا وجيشه، وجاء فيها:

وصلت رسالة سيف الدين قطز إلى دمشق في يوم السابع والعشرين أو الثامن والعشرين من شهر رمضان، وبهذه الرسالة علم المسلمون نبأ الانتصار فقاموا بثورة عارمة داخل دمشق، وأمسكوا بجنود التتار وقتلوا عدداً منهم وأسروا عدداً آخر وفر عدد آخر، وكان السبب الرئيسي لما حدث في دمشق هو انهيار معنويات التتار بعد سماعهم خبر هزيمة كتبغا في عين جالوت، وفي يوم الثلاثين من رمضان وصل سيف الدين قطز وجيش المسلمين دمشق بعد خمسة أيام من معركة عين جالوت، ودخل جيش المسلمين دمشق واستتب الأمن.

وكان من نتائج تحرير سيف الدين قطز سلطان مصر لدمشق من أيدي المغول، أن إنتقلت بعلبك إلى سيطرة المماليك في نفس السنة، حظيت بعلبك بإهتمام جزء كبير من ملوكهم في المجال العمراني، حيث على سبيل المثال، أمر الملك الظاهر بعمارة بعلبك وتشييد أسوارها، "وشحنها بما لم تسمح (تسمع) به نفس أحد" وأمر ببناء مسجد رأس العين الذي إنتهى بعد وفاة بيبرس بأشهر لأن وفاته كانت في 27 محرم سنة 676هـ / 1277م أي في الشهر الأول من السنة المذكورة في حين تدل الكتابة الموجودة في المسجد أنه كمل في شهور سنة ست وسبعين و ستماية وقد تولى الإشراف على بنائه بلبان الرومي الدوادار الظاهري. خضعت دمشق و بعلبك الى سلطان مصر قلاوون في صفر سنة 679هـ.
إعتنى قلاوون بشئون بعلبك فأمر بتحصين القلعة، ورمم البرج العالي من الهيكل الصغير في رجب سنة 681هـ، وجدد بناء الجامع الحنبلي في جمادي الأولى سنة 682هـ، وأصلح جدران ونوافذ المسجد الكبير سنة 682هـ. كلها تمت بإشراف نجم الدين حسن بن محمد الظاهري، الذي ولي بعلبك منذ أيام الظاهر بيبرس. 
ثم دخلها بعد ذلك بسنوات القائد المغولي تيمور لنك في سنة (803هـ،1400م ) و قام بتدميرها، لكنها عادت إلى حوزة المماليك مرة أخري ، وظلت تحت حكمهم حتى سنة (992هـ، 1516م) ، حين فتح السلطان سليم الأول بلاد الشام.

خضعت بعلبك خلال هذه الفترة لحكم أمراء آل حرفوش المشهورين حكام بلاد بعلبك الذين ينتهي نسبهم إلى حرفوش الخزاعي، من خزاعة العراق، سار جدهم مع سرايا الفتوح واستقر في غوطة دمشق.ولما توجه أبو عبيدة بن الجراح إلى بعلبك عقد للخزاعي راية بقيادة فرقة . حيث قال عنهم المرجع السيد محسن الأمين في أعيانه "دانت بعلبك وقراها بعد ذلك لحكم الامراء بني الحرفوش وهم عائلة من الشيعة كانوا من الباس والسطوة والفروسية في مكان عظيم. امتد نفوذ عائلته من حماه حتى صفد، ومارست تأثيراً مباشراً في ولايات حلب ودمشق وطرابلس". كما ذكر الطوباوي غبطة البطريرك مار إسطفان الدويهي في كتابه تاريخ الأزمنة أن حكمهم وصل إلى تدمر بسوريا (إبن صدقة).
أن هذه العائلة حكمت قسماً كبيراً من لبنان، وربما القسم الأكبر مساحة وسكاناً وجباية ، بالإضافة إلى المناطق الوسطى من سوريا في فترات كثيرة، ونبغ من أهلها بالإضافة إلى ميادين السيف والحكم والسياسة، أعلام في العلم والفقه والشعر ما لا يمكن طمسه من كتب التراجم، ودواوين الشعر، والذاكرة الشعبية الباقية رغم السنين، وإن ما خلفوه من آثار لا تزال باقية، من القلاع والحصون والمرابط والمساجد والأوقاف. وقد كانت بعلبك وبلادها من أغنى مناطق سوريا أوقافاً وحبوسات على المدارس والمشاهد داخل البلاد وخارجها، بما فيها الحرمين الشريفين، وكان الأمراء الحرافشة يقومون، بالإضافة إلى مهامهم في الحكم، بالولاية الشرعية عليها. لم يجد أحد أوائل المكلفين والمتبرعين المساهمين بوضع تاريخ شبه رسمي عن لبنان ما يقوله في الإشارة إلى هذه العائلة وتاريخها الذي استمر أكثر من أربعماية عام إنها: " عائلة من الشيعيين بجوار بعلبك، يخاف سطوتها عابرو الطرق وسكان سهل البقاع وهي عائلة الأمراء الحرافشة" .
ويقول إزاء هذا التجاهل لهذه الحقبة المهمة في تاريخ المنطقة والتي امتدت إلى ما يقارب الأربعماية عام: 
كما أردف البروفسور ونتر السابق ذكره: 
و للمزيد حول هذا الموضوع يمكن الرجوع لرأي الشيخ جعفر المهاجر في مداخلته في حلقة خير جليس الخاصة بعرض وتحليل كتاب تاريخ الشيعة في لبنان للدكتور سعدون حمادة والمسجلة على اليوتيوب تحت إسم " صفحات من تاريخ لبنان ".

لا ينطبق نظام الالتزام العثماني المعمول به في معظم أنحاء الإمبراطورية بما فيها بلاد الشام على طبيعة ممارسة الحاكم الشيعي سلطته في المناطق اللبنانية ولا على علاقته مع الجهاز الإداري والسلطوي في الولاية التابع لها نظرياً. إن أهمية عقد الإلتزام وجوهره في المطلق أن يؤسس حالة واقعية ووصفاً قانونياً لإدارة مقاطعة عثمانية ولكن العقود العائدة إلى المناطق الشيعية ليست في حال صدورها أكثر من اعتراف رسمي وتوثيق إداري بواقع قائم على الأرض دائم ومستمر لا يتأثر كثيراً بالموقف الرسمي ولا يترك له إلا هامشا ضيقاً وظرفياً ومتقطعاً للتصرف المحكوم غالباً بالغصب والقهر، مما يلزم الوالي العثماني العاجز عن التدخل في هذا الأمر أن يداري مكرها واقع الأمور "ويترك حكم البلاد إلى قوم من الشيعة رغماً عن بيت عثمان أصحاب الحق فيه". من هنا يختلف الحاكم في بلاد الشيعة عن الملتزم في جبل الدروز. يتولى الأول منصبه نتيجة أوضاع طائفية واجتماعية وعشائرية، تحمله إلى مركز القيادة إرادة عامة لجماعته من محكوميه وسائر الناس دون كبير اعتبار لإدارة السلطة المركزية بينما يبدو الأمر على نقيض ذلك في جبل الدروز مثلاً حيث يجد الملتزم نفسه أسير غربتين تتحكمان بمنصبه وعلاقته بمن منحه هذا العقد وتحددان له خطواته ومطامحه وسياساته اولاهما غربة الطائفة، إذ إنه ينتمي إلى طائفة تختلف عن طائفة محكوميه، وثانيتهما، غربة العصبية، لأن عائلات درزية عديدة استأثرت بالعصبيّات القوية وحجزت لنفسها مكاناً دائماً في سُلم القيادة في حيّز جغرافي محدد، وضعها في مكان الوسيط والحاجز بين الحاكم ومحكوميه بتعذر التواصل مباشرة، فلا يمكنه فرض سياسته أو ضرائبه أو الدعوة إلى القتال، إلا بواسطة هذه العائلات القوية التي هي وحدها تملك، في الواقع، سلطة القرار في الأمور الأساسية والمهمة. وهذا ما دفع الديبلوماسية الفرنسية لرعاية مواطنيها ومرسليها إلى الاعتماد على الحاكم الشيعي وذريته طالما يحكمون بعلبك و البقاع أو جبل لبنان رغم الامتيازات الأجنبية المعروفة بين فرنسا والسلطنة العثمانية. و هذا ما يفسر استمرار حكم الحرافشة لبلاد بعلبك و البقاع لما يقارب الأربعمائة عام دون ان تتمكن الدولة العثمانية من إزاحتهم عن الحكم، بالإضافة إلى أن من الشروط التى فرضها الحرافشة على الدولة العثمانية هي عدم خضوع أهالي المنطقة للتجنيد الإجباري، فحمتهم بهذا من الموت في الغربة في سبيل الأطماع التوسعية للدولة العثمانية.
تتباين المصادر حول حقيقة الشيعة( الإثنا عشرية )عموماً في البقاع في الفتن الطائفية التي أجتاحت البلاد سنة 1860م.
لا شك أن ما تعرض له الشيعة ( الإثنا عشرية) الجبليين انعكس توتراً في البقاع لم يصل إلى درجة المجابهة العامة، كما جرى في مناطق أخرى، وإن كانت بعض التقارير تتحدث عن أعمال سلب و تعديات قام بها الحرافشة على بعض القرى وإغارات مارونية على حدث بعلبك.
إن الأنباء التي نقلها المهاجرون الجبليون الشيعة (الإثنا عشرية) شحنت النفوس بمشاعر التوتر والعداء. كما وصلت رسائل إلى الحرافشة كتبها نصارى من الجبل تحدثت عن نوايا نصرانية بالإعتداء على عيالهم اللاجئين إلى بعض قرى ( العشائر) الحمادية في الجبل.
إن عريضة أرسلها وكلاء عموم زحلة إلى البطريرك إثر وصول جماعة من قبله إلى المدينة لمعاينة الأحوال عن كثب تنقل صورة واضحة عن أوضاع زحلة، وسائر النصارى في البقاع، وعلاقتهم بالحرافشة وشعورهم بأن وجودهم في البقاع لا يستقيم بدونهم (أي بدون الحرافشة). وهو شعور حقيقي ليس فيه محاباة ولا مداراة ولا مجاملة، لأنه موجه إلى المسيحي الأول ولن يصل إلى مسامع غيرة في كل حال.
و لإلقاء مزيد من الضوء على دور آل حرفوش في درء الفتن و خاصة فتنة زحلة عام 1841م، يمكن الرجوع لمقالة الأمير خنجر بن ملحم الحرفوشي فقرة حصار زحلة.

يقول Professor Stefan Winter في كتابه و هو يصف تأثير إختفائهم المفاجئ على المجتمع الشيعي في منطقة بعلبك The Shiite Emirates of Ottoman Syria (MID 17th –MID 18th Century),page 236 ما نصه:

ولا يزال الناس بعد فقد رجل خطير الشأن عظيم القدر يخشون من الفراغ الذي سيخلفه، "يرددون مع سلمان (سلمان بن ملحم الحرفوشي) أو مع من قال على لسانه هذا البيت الذائع من الشعر الذي قل من لا يحفظه ويردده من أهالي بعلبك والهرمل وسكان البوادي والمدن حتى حلب والجزيرة العربية":

واستمروا في الحكم إلى العام 1868 م (منتصف القرن التاسع عشر) حيث فتكت بهم الدولة ونفتهم خارج بلادهم وذلك عام 1868 – 1869 وعيّنت لهم معاشات ثم سكنوا اسطنبول ودخلوا في وظائف الدولة العليا حتى صار منهم رئيس شورى الدولة المشير نصرت باشا.
وبقي منهم بقية في تمنين وسرعين وشعث والنبي رشادي في قضاء بعلبك. ثم ما لبث أن عاد البعض منهم على دفعات وبقي البعض الآخر في تركيا (ذرية أمين بن حسين بن قبلان بن أمين) والبعض الآخر انتقل من إسطنبول إلى مصر (من ذرية كل من حسين ومحمد أولاد الامير أحمد الحرفوش حصراً).

بنى الرومان في المدينة اضخم معابدهم لثلاثة من ألهتهم وهم: جوبيتير وفينوس وميركوري. وفي القرن السادس الميلادي ضرب البلاد زلزال دمر العديد من معالمها. ويعتبر معبد جوبيتر أضخم المعابد الرومانية على الإطلاق. ولم يتبق من الأعمدة الكورينثية الـ 54 إلا 6 أعمدة فقط. أما معبد باخوس فهو مــن أفضل المعابد الرومانية حفظاً في الشرق الأوسط. يعدّ معبد باخوس أكبر من الـ "بانتيون" في أثينا. ومعبد فينوس، فهو بناء أصغر من بقية المعابد، شيد جنوب شــرق المجمع. وحــوّل المعبد خلال العصر البيزنطي إلى كنيسة تكريماً ل القديسة بربارة. ولم يتبق من معبد مركوري سوى جزء من الدرج المؤدي إليه على هضبة الشيخ عبد الله، على مقربة من موقع المعبد الأساسي. وخلال الحكم الأموي بني مسجد أثاره ما زالت امام مدخل الاكروبوليس إلى الشرق من مدخل المعبد الكبير. وعند مدخلها الجنوبي يقع مقام السيدة خولة بنت الإمام الحسين --. ويستطيع الزائر قبل مغادرته بعلبك مشاهدة بقايا جامع ام عياد الذي يقال أنه بني على انقاض كنيسة مار يوحنا التي بناها البيزنطيون عندما كانوا متواجدين في المنطقة. أيضاً من المعالم الأثرية الأخرى قبتا أمجد ودوريس، وهما عبارة عن بقايا لجامعين بنيا من حجارة استخدمت من معابد بعلبك. كما بإمكان الزائر رؤية محطة القطار التي تعود إلى حقبة الثلاثينات والتي بناها الفرنسيون في فترة انتدابهم للبنان. ويقدم فندق بالميرا (Palmyra) الذي يعود تأسيسه إلى حوالي 120 سنة والواقع في الشارع المقابل للآثارات منظراً رائعاً للمقيمين، كما يحتوي على متحفه الخاص الذي يحكي تاريخ بعلبك في إحدى صالاته. وقد استقبلت غرفه العديد من الشخصيات الهامة التي زارت بعلبك امثال الجنرال الفرنسي شارل ديغول والكاتب جان كوكتو.إضافة إلى ذلك هناك قبر والد شيخادي في هذه مدينة.

تعتبر مدينة بعلبك من أهم المدن السياحية في لبنان و في الشرق، بعلبك هي إحدى المدن التاريخية الأهم في لبنان. تعتبر الهياكل الموجودة في بعلبك من أكثر الهياكل التي تعود إلى العصر القديم شهرة. الموقع الأثري هو الشاهد الأساسي على قوة وثروة وعظمة الإمبراطورية الرومانية.

على مسافة قصيرة من القلعة تقع مجموعة من المعالم السياحية الإسلامية، التي بنتها الحضارات العربية المتعاقبة على المدينة. العديد من المنازل العثمانية الجميلة تمنح المدينة جانب معماري مثير للاهتمام. تجمع بعلبك بين المناظر الطبيعية الخلابة والتقاليد المختلفة والفنادق التاريخية الجميلة. تمّ إنشاء بعض الفنادق الحديثة في السنوات القليلة الماضية، والتي تعكس تكيّف المدينة مع الحداثة.
فإن مقام السيدة خولة في بعلبك، ليس كغيره من المقامات، حيث يعتبر جزءا أساسيا من السياحة الدينية في المنطقة، ويعتبر المكان محجاً للزوار من كافة المناطق اللبنانية، حيث يصلون ويتضرعون إلى الله وليس للاضرحة وقد ذاع صيت المقام وكرامة صاحبته التي كانت ضمن ركب السبايا إلى الأمصار العربية والإسلامية. فصرتَ تجد القاصدين لزيارتها من سوريا وإيران ودول الخليج والدول الإسلامية.

تشتهر بعلبك بمهرجانها الدولي السنوي الذي يقام في معبدي جوبيتر وباخوس والذي يستقطب أهم واشهر الفنانين العالميين لإحياء حفلات رائعة في أحد أجمل الأماكن الأثرية في العالم.

وكان هذا المهرجان قد افتتح رسمياً في صيف 1956 ومؤسسته زلفا شمعون عقيلة رئيس الجمهورية اللبنانية السابق كميل شمعون، وقد استقطب منذ البداية أهم المغنين والراقصين العالميين إضافة إلى أشهر أعمال الأوبرا، كأوبرا باريس وميلانو. كما استضافت هياكله عمالقة الفن العربي، وأبرزهم ام كلثوم، والرحابنة وفيروز ووديع الصافي وصباح وصباح فخري ونصري شمس الدين وفرقة عبد الحليم كركلا للرقص الشعبي. غير ان هذه المهرجانات توقفت خلال الحرب اللبنانية لفترة 22 عاماً لتعود من جديد عام 1997 ولتستمر حتى اليوم. ومن أبرز من جاء في السنوات الأخيرة المغني العالمي ستينغ وفرقة Lord of the dance والفنانة القديرة وردة الجزائرية المطربة المكسيكية أستريد حداد وعازف البيانو اللبناني عبد الرحمن الباشا و عاصي الحلاني و صابر الرباعي .

برز كثير من العلماء والأدباء في بعلبك منهم الامام الأوزاعي ومحمد بن علي بن أبي المضاء والشيخ محمد بن حسين الحارثي المعروف بالشيخ البهائي الذي ترك آثارا مهمة في علوم الحساب والهندسة عدا عما تركه في الغة والأدب والعلوم الدينية. وخليل مطران وعدي بن مسافر الهكاري الذي ذهب إلى نينوى في العراق.
ومن علمائها أيضاً محمد الحرفوشي هوالشيخ محمد بن علي بن أحمد الحرفوشي الحريري الشامي.
عبقري مقدم من عباقرة العلم والأدب، وأوحدي من أساطين الفضيلة، لم يتحل بمأثرة إلا وأتبعها بالنزوع إلى مثلها، وما اختص باكرومة إلا وراقه أن يتطلع إلى ما هو أرفع منها، حتى عادت الفضائل والأحساب عنده كأسنان المشط، أو خطوط الدائرة المنتهية إلى مركزها، ورأيت أن أوسط من وصفه هو السيد المدني الشيرازي في سلافة العصر ص 315 قال: منار العلم السامي، وملتزم كعبة الفضل وركنها الشامي.ومشكاة الفضائل ومصباحها، المنير به مساؤها وصباحها. خاتمة أئمة العربية شرقاً وغرباً، والمرهف من كهام الكلام شباً وغرباً، أماط عن المشكلات نقابها وذلل صعابها، وملك رقابها، وحلل للعقول عقالها، وأوضح للفهوم قيلها وقالها، فتدفق بحر فوائده وفاض، وملاء بفرائده الوطاب والوفاض، وألف بتأليفه شتات الفنون، وصنف بتصانيفه الدر المكنون.
إلى زهد فاق به خشوعا وأخباتا، ووقار لا توازيه الرواسي ثباتا، وتأله ليس لابن أدهم غرره وأوضاحه، وتقدس ليس للسرى سره وإيضاحه، وهو شيخ شيوخنا الذي عادت علينا بركات أنفاسه، واستضأنا بواسطة من ضياء نبراسه، وكان قد انتقل من الشام إلى ديار العجم، وقطن بها إلى أن وفد عليه المنون وهجم، فتوفي بها في شهر ربيع الثاني سنة تسع وخمسين وألف.

في السادس عشر من شهر ايار عام 1372 م حدث سيل هائل في مدينة بعلبك مما أدى إلى وفاة الآلاف من سكان المدينة واختفاء العديد من المنازل والمحال التجارية التي تعرضت للطمر نتيجة ما حمله الطوفان. وعن المؤرخين: "... منذ بعد ظهر يوم الثلاثاء الواقع في 16 ايار 1372 قدم إلى سماء بعلبك غيم أسود قاتم اللون مما أدى إلى حجب نور الشمس الذي أذهل سكان مدينة بعلبك وعند بداية صلاة العصر حيث كان المصلون في المساجد بدأ البرق والرعد يهزان هذه المدينة الصغيرة وبعد حوالي النصف ساعة خرج الأهالي ليستمعوا إلى مصدر صوت غريب أشبه بصوت الرعد مما فاجأهم سيل علوه 13 متر الذي أغرق البيوت والمحال التجارية حاملاً معه الحجارة الكبيرة والطمي ولم ينجُ من هذ الحادثة إلا رجل كبير مسن حيث جلس في حلة طعام وهو رجل أعمى وولد صغير عمره 4 شهور في تخت خشبي صغير إضافة إلى من كان يقيم في أعلى المنطقة. أما الضحايا فكانوا من المصلين في المساجد والراكنين في البيوت الترابية والحجرية... "..

بعلبك يواجه مناخ البحر الأبيض المتوسط شبه القاحلة مع صيف حار وجاف وبارد نسبيا، ثلجي في بعض الأحيان، الشتاء.



</doc>
<doc id="17030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17030" title="1895">
1895






</doc>
<doc id="17031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17031" title="1969">
1969















</doc>
<doc id="17041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17041" title="مهفة">
مهفة

المهفة كلمة محلية في العراق تطلق على المروحة اليدوية التي تصنع من سعف النخيل, يصنعها القرويون بعد تقطيع ورق السعف على شكل أشرطة رفيعة تحاك مع بعضها لتكون صفحة على شكل مربع أو مستطيل يمكن أن تلون أو تنقش لتكون لوحة فلكلورية رائعة تثبت على يد خشبية من جريد النخل.

تحرك هذه المهفة يمنة ويسرة لتلطيف الجو مع خلق جو شاعري يتناسب مع أجواء الجلسة.

يتم تصنيع هذه المراوح لتسوق داخل العراق وخارجه على أساس أنها شيء من الفلكلور.

وصلة لصورة المهفة (المروحة اليدوية):


</doc>
<doc id="17042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17042" title="عصب (توضيح)">
عصب (توضيح)


</doc>
<doc id="17044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17044" title="أولان باتور">
أولان باتور

مدينة أولان باتور أو أولان باتَر هي عاصمة جمهورية منغوليا وأكبر مدنها، وهي أيضًا مركزها الثقافي والصناعي. تقع في الشمال الشرقي للبلاد. ويوجد بها المباني الحكومية. وتوجد في المدينة جامعة ومسرح وعدة متاحف. وتتضمن منتجاتها الصناعية، الأثاث والحديد الزهر والورق والمنتجات الدوائية والصابون والمنسوجات.

ترتفع 1300-1350م فوق سطح البحر. وهي محاطة بالجبال من جميع جهاتها. مناخها قاري متطرف ولاتزيد كمية الأمطار فيها عن 250 مم سنوياً يهطل معظمها في الصيف.

أُنشئت مدينة أولان باتور عام 1639م وكان أسمها أورغو، ثم صار أسمها عام 1706م إيخ خورا ويعني: الدير العظيم. وقد كان لوقوعها على طريق التجارة بين روسيا والصين أثر مهم في تطورها، جعل منها بسرعة، مركزاً تجارياً مرموقاً. ومنذ منتصف القرن الثامن عشر صارت مقراً لحاكم منشورية والمركز الإداري الأول في منغوليا وعاصمة الدولة المنغولية بدءاً من عام 1911م. إحتلتها القوات الصينية عام 1919م، ثم جلت عنها عام 1921م وصارت عاصمة جمهورية منغولية الشعبية وأسمها الرسمي أولان باتور منذ العام 1924م.

يسكن في مدينة أولان باتور أكثر من ثلث سكان جمهورية منغوليا. تقسم المدينة من الناحية الإدارية إلى أربعة أجزاء يغلب على الجزء القديم منها طابع العمارة البوذية. ومنذ عام 1940م أخذت تتطور فيها النهضة العمرانية، فظهرت الأحياء السكنية الحديثة الموزعة على أساس مخطط تنظيمي، كما تغير نمط العمارة وتحولت من مدينة بسيطة إلى مدينة عصرية تكثر فيها المساكن الحديثة والحدائق والمساحات الخضراء. بالإضافة إلى تطور شبكة الطرق والشوارع داخل المدينة.

يشرف على إدارة المدينة مجلس ينتخبه السكان لمدة ثلاث سنوات، وينعقد هذا المجلس مرتين في العام لبحث شؤون المدينة وتتبعه لجان دائمة للصناعة والتجارة والتموين. أما بين الدورتين فيشرف على إدارتها مجلس تنفيذي.

تحولت أولان باتور إلى مركز صناعي ضخم ينتج نحو نصف الإنتاج الصناعي المنغولي، إذ تتركز فيها منشآت القطاعات الصناعية تقريباً، وهي تضم الصناعات الخفيفة (صناعة الأحذية ومعاطف الفرو والصوف) ومعامل الصناعات الغذائية (حفظ اللحوم وصناعة الجعة) وصناعة مواد البناء (البيوت المسبقة الصنع والإسمنت) وصناعة الأخشاب وبعض الصناعات المعدنية. كما يوجد فيها ثلاث محطات حرارية لإنتاج الطاقة الكهربائية اللازمة للمدينة.

تعد أولان باتور العقدة الأساسية للمواصلات، إذ تمر بها سكة حديد موسكو - أولان باتور - بكين، وفيها مطار دولي، وتربطها بجميع أجزاء البلاد شبكة طرق حديثة، كما تعد المركز الأساسي للتجارة الخارجية.

وفي أولان باتور جامعة منغولية الحكومية التي أُنشئت عام 1946م، وتضم جميع الكليات، بالإضافة إلى عدد من المعاهد. كما يوجد فيها أكاديمية العلوم المنغولية والمكتبة العمومية والمتحف المركزي وعدد من المسارح (مسرح الأوبرا ومسرح الباليه ومسرح العرائس) بالإضافة إلى السيرك الدائم.

المدن الشقيقة لمدينة أولان باتور هي:


</doc>
<doc id="17045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17045" title="1921">
1921







</doc>
<doc id="17046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17046" title="ابن زهر">
ابن زهر

عبد الملك بن زهر بن عبد الملك بن مروان، (464-557هـ) = (1072 ـ 1162م)، يكنى "أبو مروان " ويعرف بابن زهر الإشبيلي.

طبيب نطاسي مسلم معروف في الأندلس، من أهل إشبيلية. ولَـقب "ابن زهر" هو كنيةُ أسرةٍ من علماء المسلمين نشؤوا في الأندلس من بداية القرن العاشر إلى أوائل القرن الثالث عشر الميلادي. وأشهرهم هو الطبيب "عبد الملك بن زهر"، ويسمى عادة "أبو مروانوي" وقد عُـرف عند الأوربيين باسم Avenzoar. وهو ينحدر من عائلة عريقة في الطب، فقد كان والده "أبو العلاء" طبيباً ماهراً في التشخيص والعلاج، وكان جده طبيباً أيضا.

ولد عبد الملك في إشبيلية سنة 465هـ/1072م لأسرة عريقة في العلم اشتغل أبناؤها بالطب والفقه. حفظ العالم المسلم ابن زهر القرآن، وسمع الحديث واشتغل بعلم الأدب والعربية ولم يكن في زمانه أعلم منه باللغة. لـه موشحات يغنى بها وهي من أجود ما قيل في معناها.

بعد أن درس عبد الملك الأدب والفقه وعلوم الشريعة، تعلم الطب على والده "أبي العلاء". ولم يَكْفِ عبد الملك ما انتهى إليه من معرفة علمية بالطب عن طريق والده، فرحل إلى الشرق ودخل وتطبب هناك زماناً -أي تعاطى علم الطب وعاناه- ثم رجع إلى الأندلس فقصد مدينة "دانية"، فأكرمه ملكها وأدناه وحظي في أيامه، واشتهر ابن زهر بالتقدم في صناعة الطب، فشاع صيته وطار ذكره منها إلى أقطار الأندلس.‏ ثم انتقل من دانية إلى إشبيلية، وظل فيها حتى وفاته، مخلّفا أموالاً جزيلة.‏ وقد فاق جميع الأطباء في صناعة الطب.

أدرك ابن زهر دولة المرابطين (الملثمين)، فقد لحق بخدمتهم مع والده "أبي العلاء" في آخر دولتهم. اشتغل عبد الملك أول الأمر مع أمراء دولة المرابطين وأصابه من أميرها علي بن يوسف بن تاشفين ما أصاب والده من قبله من محنة، فسجن نحواً من عشر سنوات في مراكش.

وبعد زوال الدولة المرابطية وقيام الدولة الموحدية، خدم ابن زهر "بني عبد المؤمن". فاشتغل طبيباً ووزيراً مع "عبد المؤمن" مؤسس الدولة، فشمله برعايته، مما مكنه من تأليف أفضل كتبه. تولى الوزارة وهو أستاذ الفيلسوف ابن رشد. وهكذا كان ابن زهر وأبوه "أبو العلاء" في خدمة عبد المؤمن. وفي أيام عبد المؤمن، مات أبوه "أبو العلاء" وبقي عبد الملك في خدمته. ثم خدم ابن عبد المؤمن أبا يعقوب يوسف، ثم ابنه يعقوب أبا يوسف الذي لقب بـ "المنصور". ثم خدم ابنه أبا عبد اللّه محمد الناصر. وفي أول دولته، توفي ابن عبد الملك (أبو بكر بن زهر) الذي ألف "الترياق الخمسيني" للمنصور أبو يوسف يعقوب.
كان لابن زهر شعر جيد منه قوله يتشوق إلى ولده:

وكان المنصور -صاحب الأندلس- شديد الكراهية للفلسفة القديمة، فأمر أن لا يشتغل بها أحد وأن تجمع كتبها من الأيدي. وأشاع أن من وجد عنده شيء منها نالـه ضرر. فصدع ابن زهر بالأمر وقام بما عهده إليه. ولكن كان في إشبيلية رجل يكرهه جد الكراهية، فعمل محضرا وأشهد عليه جمهورا من الناس بأن الحفيد أبا بكر بن زهر لديه كثير من كتب المنطق والفلسفة وأنه دائم الاشتغال بها، ورفع المحضر إلى المنصور. فلما قرأه، أمر بالقبض على مقدمه وسجنه، ثم قال: "واللّه لو شهد جميع أهل الأندلس على ما فيه ووقفوا أمامي وشهدوا على ابن زهر بما في هذا المحضر لم أقل قولة لما أعرفه من متانة دينه وعقلـه".

كان عبد الملك معتدل القامة، قوي البنية. وصل إلى الشيخوخة ولم تتغير نضارة لونه وخفة حركاته، وإنما عرض له في آخر أيامه ثقل في السمع. توفي ابن زهر في إشبيلية مسقط رأسه سنة 557هـ/1162م. كان عبد الملك قوي الدين، ملازماً لحدود الشرع، محبا للخير، مهيباً جريئاً. وكان ابن زهر صديقاً للطبيب والفيلسوف ابن رشد.

كان لأعمال ابن زهر أثر كبير في تطور الطب في أوروبا فيما بعد. من مؤلفاته المترجمة إلى اللاتينية؛ "التيسير في المداواة والتدبير"، وقد وصف التهاب الغلاف الغشائي المحيط بالقلب، وطرائق استخراج حصى الكُلية.

لقد عاصر ابن زهر المرابطين والموحدين في الأندلس، وعايشهم مبقياً مسافة كافية بينه وبين سياسات كلتا الطائفتين، فقد كان رفيع المكانة عند المرابطين هو وأبوه أبو العلاء حتى إنه ألف كتاب "الاقتصاد في إصلاح الأنفس والأجساد والأجساد" ويسمى أيضاً "الزينة" بطلب من أمير مرابطي، ثم علا شأنه عند الموحدين بعدهم.‏ وكان الملوك، وإن اختلفت نظمهم ودولهم، يعلون شأن العلماء، ولو كانت لهم صلات حميمة برؤساء الدول السابقة.‏


كان أبو بكر شاعراً، نظم موشحات انفرد في عصره بإجادتها، حتى إن ابن خلدون ذكره في مقدمته، خلال حديثه عن الموشحات بلسان ابن سعيد: "وسابقُ الحلبة التي أدركتُ هو أبو بكر بن زهر. وقد شرّقتْ موشحاته وغرّبتْ" ومنها:‏

ما للمولَّهْ من سكره لا يفيقْ يا له سكرانْ‏

من غير خمرْ ما للكئيب المشوقْ يندب الأوطان‏

ومنها:‏ 
كانت للحفيد أبو بكر بن زهر أخت عالمة بصناعة الطب تعالج النساء، وكان لها بنت مثلها في الصناعة وكانتا تعالجان نساء المنصور صاحب الأندلس.

ذكر ابن أبي أصيبعة من تصانيفه الكتب التالية:‏ 

وإذا كان كتاب "التيسير".. يؤكد الصداقة الوطيدة التي كانت بين عبد الملك وبين ابن رشد، إضافة إلى التعاون العلمي، فإن شهرته طارت، من جهة ثانية وتداوله الأطباء وترجم إذ ذاك إلى لغات أجنبية عدة، واعتمد -في التدريس بمعاهد الطب مدة طويلة- اعتماد كتاب "القانون" لابن سينا، وترك أثراً بليغاً في الطب الأوروبي حيناً من الدهر.‏

أما كتاب عبد الملك "الاقتصاد" فلا يزال مخطوطاً، وتوجد نسخته المحفوظة في المكتبة الوطنية بباريس. يقول ابن الأبار في "التكملة" إنه فرغ من تأليفه سنة 515هـ، وقد استهله كما يلي:‏

"قال عبد الملك بن زهر بن عبد الملك، إنه أطال الله بقاء الأمير الأجلّ الأعز أبي إسحق إبراهيم بن يوسف بن تاشفين في الشرق الباهر والمجد الناضر وخلّد ملّته وبسط ملكه".‏

ألّف ابن زهر الكتاب للأمير الموحِّدي، ويبدو فيه تأثره بنظرية أفلاطون في النفس المثلثة، كما هو الحال لدى الفلاسفة المسلمين، وكما نلاحظ في الأساطير البابلية والهندية القديمة، "فهو يرى في النفس الواحدة ثلاث نفوس، أي ثلاث قوى: الناطقة أي المدركة العاقلة مسكنها الدماغ، والحيوانية مسكنها القلب، والطبيعية مسكنها الكبد، و"هذه الناطقة بها تكون الفكرة في السموات والأرض وفي العلوم والصنائع. وبالحيوانية يكون الغضب والحَرَد والأنفة، والطبيعية بها تكون شهوة الغذاء والجماع، وهاتان النفسان خادمتان للناطقة ومعينتان لها".‏

ما يظهر بذلك الانتباه الممتاز من الحكيم الأندلسيّ لمكانة الكبد من العضوية حيث جعل تلك الغدة ذات الوظائف المتعددة مسكن القوّة الطبيعية.‏

يظهر ابن زهر في كتاب الاقتصاد مالك لأدوات بحثه، ويتصرف تصرف الواثق بعلمه وتجربته، ويرى أنه يتصرف في ذكر الأدوية وأمثالها تصرّف الكيماوي الذي يركب الأدوية ويعرف خصائص عناصرها، فهو حين يذكر أصباغ الشعر يقول: "وأما الصباغات فقلما يسلم أحد من ضرّها، وقد أثنى جالينوس على القطران وذكر أنه صبغ عجيب للشعر، لكنْ.. هو من كراهة الرائحة على ماهو عليه، وأما أنا فإني أستعمل من الصباغات مالا يضر كثيراً بالبصر وأقتنع بذلك في دهن البان أحلّ فيه لاذناً وأجعل معه دقاق عفص وأخلط إلى الكل من الماء والخلّ ما يصلح به التمازج، وأرفعه إلى أن يبيد الماء.. الخ...‏ "


يمثل ابن زهر حالة استثنائية في زمانه، إذ بالرغم من سعة معارفه وتنوعها فقد تخصص في الطب ومارسه طول حياته، فأضاف أشياء جديدة، منها وصفه لمختلف الأمراض الباطنية والجلدية، إضافةً إلى الجراحة. كما بحث في قروح الرأس وأمراضه، وأمراض الأذنين، والأنف، والفم، والشفاه، والأسنان، والعيون، وأمراض الرقبة، والرئة، والقلب، وأنوع الحمى، والأمراض الوبائية، ووصف التهاب غشاء القلب ومَيَّزَ بينه وبين التهاب الرئة.

وقد اعتمد ابن زهر على التجربة والتدقيق العلمي، وتوصل بذلك إلى الكشف عن أمراض لم تدرس من قبل، فقد درس أمراض الرئة، وأجرى عملية القصبة المؤدية إلى الرئة، كما كان أول من استعمل الحقن للتغذية الصناعية. وابن زهر هو من أوائل الأطباء الذين اهتموا بدراسة الأمراض الموجودة في بيئة معينة، فقد تكلم عن الأمراض التي يكثر التعرض لها في مراكش. كما أنه من أوائل الأطباء الذين بينوا قيمة العسل في الدواء والغذاء.

يُعدّ ابن زهر أحد أعظم أطباء الأندلس، فقد نال إعجاب كثير من معاصريه وعلى رأسهم صديقه ابن رشد الذي وصف ابن زهر في كتابه "الكليات" بأنه أعظم الأطباء بعد جالينوس. وقد استمر تأثير ابن زهر في الطب الأوروبي حتى القرن السابع عشر الميلادي، وذلك بفضل ترجمة كتبه إلى اللاتينية والعبرية.

"كتاب التيسير في المداواة والتدبير"، وهو موسوعة طبية يبرز فيها تضلع ابن زهر في الطب وموهبته فيه، وقد أهداه لصديقه ابن رشد الذي ألف فيما بعد "كتاب الكليات في الطب"، فكان الكتابان متممين أحدهما للآخر. وترجم الكتاب إلى اللاتينية سنة 1490م، وكان له أثر كبير على الطب الأوربي حتى القرن السابع عشر. وتوجد نسخ منه في عدد من الخزانات، منها الخزانة العامة بالرباط، وخزانات باريس، وأكسفورد بإنجلترا، وفلورانسا بإيطاليا. وفي سنة 1991م قامت أكاديمية المملكة المغربية بطبعه ضمن "سلسلة التراث" بعدما حققه وهيأه للطبع الباحث محمد بن عبد الله الروداني.

"كتاب الاقتصاد في إصلاح الأنفس والأجساد"، وهو خلاصة للأمراض، والأدوية، وعلم حفظ الصحة والطب النفسي. توجد منه عدة نسخ مخطوطة، منها نسخة بالخزانة الملكية بالرباط.

"كتاب الأغذية والأدوية"، يصف فيه ابن زهر مختلف أنواع الأغذية والعقاقير وآثارها على الصحة، وقد ترجم إلى اللاتينية. وهو لا يزال مخطوطاً، وتوجد منه نسختان بالخزانة الملكية بالرباط.
وإضافةً إلى هذه الكتب الثلاثة، ألف أبو مروان عدداً آخر من الكتب والرسائل في الطب.
حليمة الغراري :بُناة الفكر العلمي في الحضارة الإسلامية ملامح من سِيَر علماء مسلمين من عصور مختلفة ل


</doc>
<doc id="17047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17047" title="توغروغ منغولي">
توغروغ منغولي

توغروغ هي العملة الرسمية في منغوليا.


</doc>
<doc id="17049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17049" title="أيمن نور">
أيمن نور

أيمن نور (5 ديسمبر 1964) هو سياسي مصري ذو توجه ليبرالي. هو عضو سابق في حزب الوفد ونائب سابق بمجلس الشعب ومؤسس حزب الغد ومن بعده حزب غد الثورة. نافس محمد حسني مبارك في انتخابات الرئاسة المصرية 2005 والتي حل فيها ثانيًا طبقا للأرقام الرسمية. أعتُقل بعد الإنتخابات الرئاسية بأيام لمدة أربع سنوات و نصف.

ترشح عن حزب غد الثورة لانتخابات الرئاسة المصرية 2012. و تم إستبعاده من الإنتخابات مع عدد من المرشحين 

ولد أيمن نور بمدينة الإسكندرية وهو من عائلة معروفة تسمى عائلة نور وهم من وجهاء هذه المدينة. وقد كان والده عبد العزيز نور محاميا معروفا ونائبا عن حزب الوفد. تدرج في مراحل التعليم حتى تخرج في كلية الحقوق.

عمل أيمن نور بالمحاماة والصحافة في آن واحد بعد قرار المحكمة الدستورية بالجمع بين نقابتين وهو نائب بمجلس الشعب، دائرة باب الشعرية. دخل أيمن نور كلية الحقوق بناء على رغبة أسرته لأن والده وجده كانا محاميين ثم بعد تخرجه حصل على الدكتوراه في القانون.

جاءت بداية عمله بالسياسة مبكرة فقد كان والده نائبا من نواب مجلس الشعب لذلك شارك أيمن نور في إدارة الحملات الانتخابية لوالده وبعد ذلك ترأسه لاتحاد طلاب الجمهورية ثم انضمامه إلى حزب الوفد والذي أصبح بعد وقت قليل من أنشط كوادره.

كان أيمن نور من أقرب أعضاء حزب الوفد إلى محمد فؤاد سراج الدين الرئيس السابق للحزب إلا أنه بعد تولى الدكتور نعمان جمعة لرئاسة الحزب نشأت خلافات بين الطرفين في طريقة العمل داخل الحزب انسحب على أثرها أيمن نور من الحزب.

انضم بعد ذلك أيمن نور لحزب مصر وهو امتداد للوسط على اعتبار أن نور وسطى ليبرالي وتم انتخابه رئيسا للحزب في مؤتمر عام 2001 ثم بدأ نور بعد ذلك في تأسيس حزب جديد هو حزب الغد الذي أصبح نور رئيساً وزعيما له وأضحى من أقوى الأحزاب المعارضة داخل البرلمان المصري. استمر أيمن نور يمارس عمله في المحاماة لمدة طويلة وجمع بينها وبين نشاطه السياسي لأنه، على حد قوله، اعتبر نفسه محامياً للشعب ومن ثم، فالمهنتين السياسي والمحامي تعدان مهنة واحدة.

بصفته رئيس حزب الغد الليبرالي، خاض أيمن نور انتخابات الرئاسة المصرية 2005، وهي أول انتخابات تجرى بواسطة الاقتراع المباشر وجاء في المركز الثاني في النتائج النهائية للانتخابات. اتهم بتزوير توكيلات تأسيس حزب الغد له حيث تم حبسه، ونادي كثير من الناشطين السياسيين والحقوقيين بالإفراج عنه. وقد حُكم عليه بالسجن لمدة 5 سنوات في محاكمات وصفها البعض بالسريعة والمثيرة للجدل، وبذلك يكون فقد حقه في الترشح للانتخابات الرئاسية التي تجرى في عام 2011. وقد تم الإفراج عنه في يوم 18 فبراير 2009 صباحا وذلك لأسباب صحية لما يعانيه من مرض السكر والضغط. يقول الكثير من المراقبين أن قضية التزوير ملفقة لأغراض سياسية، كما حدث مع سعد الدين إبراهيم، لكن النظام الحاكم والحكومة المصرية تصران علي كونها غير سياسية.

اعتقل نور أكثر من مرة في بداية الثمانينات وقبل التخرج عمل نور بالصحافة لعدة سنوات وأصبح عضوا بنقابة الصحفيين وكان نائب رئيس تحرير جريدة الوفد لسنوات طويلة.

سُجن لمدة 6 أسابيع بتهمة تزوير توقيعات في الأوراق الرسمية التي مكنته من الحصول على ترخيص لتأسيس حزبه، وأُفرج عنه في أبريل 2005 بعد أن تمّ دفع كفالة مالية بلغت 10 آلاف جنيه مصري..

أعلن النائب العام المصري في 18 فبراير 2009 الإفراج عن السياسي أيمن نور لأسباب صحية، وكان نور قد أدلى بتصريحات في أكتوبر عام 2008 من داخل سجنه لوكالة الأنباء الألمانية، قال فيها إن قرارا وصفه بأنه "مفاجأة" سيصدر بشأنه من المحكمة الجنائية الدولية في لاهاي، مشددا على أنه سيخرج من السجن بقوة القانون في يوليو 2009 ولن يترك الساحة السياسية.

وأضاف أن المدعي العام للمحكمة الدولية لويس مورينو أوكامبو تقدم ببلاغ في 15 أغسطس الماضي ضد مسئولين مصريين على خلفية سجنه، مشيرا إلى أن عدم تصديق مصر على اتفاقية المحكمة الجنائية الدولية لا يمنع المحكمة من استدعاء وتوجيه الاتهامات إلى أي من المسئولين المصريين مثلما حدث مؤخرا في حالة الرئيس السوداني عمر البشير. وتابع " خروجي بقوة القانون وليس العفو في أول يوليو عام 2009 وهو إفراج بقوة القانون وفقا لنص المادة 52 من القانون رقم 396 لسنة 1956".
وقد قبلت محكمة النقض المصرية طعنه علي الحكم بمايو 2011 تمهيدا لاعادة محاكمته.

بالنسبة لما يتردد عن استقوائه بالخارج لتحقيق طموحاته السياسية، نفي نور بشدة هذا الأمر، مشيرا إلى أنه ليس رجل أمريكا وليس لديه علم عن تدخلها لإطلاق سراحه، أما فيما يتعلق بالرسالة التي تردد أنه بعث بها لأوباما قبل فوزه بانتخابات الرئاسة الأمريكية، أوضح نور أنها لم تكن رسالة لأوباما وإنما كانت مقالة أرسلها لإحدي الصحف الأمريكية بعنوان " رسالة لأوباما " وطالب خلالها بنشر العدالة في ربوع العالم وبالإسراع بحل القضية الفلسطينية باعتبارها حسب وصفه القضية التي تستخدمها الأنظمة في العالم العربي لتبرير استمرار قمع الحريات ورفض الديمقراطية.

أعلن أيمن نور في 6 إبريل 2012 أنه قد أصبح مرشحاً رسمياً في سباق الانتخابات الرئاسية 2012، حيث قال في مساء ذلك اليوم فور خروجه من مقر اللجنة العليا لانتخابات الرئاسة عن حصوله على خطاب يفيد بأنه المرشح الـ 15 للرئاسة، قائلاً:

ولكن أعلنت لجنة الانتخابات الرئاسية في مساء يوم السبت 14 إبريل استبعاده من الانتخابات حيث قالت أنه حصل على عفو شامل من المجلس العسكري عن عقوباته التكميلية المتمثلة في حرمانه من مباشرة حقوقه السياسية، لكنه لم يحصل على حكم من محكمة الجنايات برد الاعتبار في قضية تزوير توكيلات حزب الغد، لعدم انقضاء 6 سنوات بعد صدور الحكم عليه.

تزوج أيمن نور وعمره 22 عاماً من المذيعة التلفزيونية جميلة إسماعيل وله طفلين هما نور وشادي ثم انفصلا في 30 سبتمبر 2010.



</doc>
<doc id="17050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17050" title="بيشكك">
بيشكك

بيشكك (بالقرغيزية والروسية: Бишкéк)، وكانت تدعى سابقا بيشبيك وفرونزه، هي عاصمة جمهورية قيرغيزستان وأكبر مدنها. بيشكيك هي أيضا المركز الإداري لمقاطعة تشوي. تحيط المحافظة بالمدينة، رغم أن المدينة نفسها ليست جزءا من الإقليم، بل وحدة على مستوى محافظة في الدولة.

وفقا لبحث أجري بعد انهيار الاتحاد السوفياتي، ويعتقد أن الاسم اشتقاق من كلمة قرغيزية للممخضة التي تستخدم في صنع حليب الفرس المخمر (كوميس)، الشراب الوطني في قيرغيزستان، وإن لم تتفق جميع المصادر في هذا الشأن. تأسست المدينة في عام 1825 باعتبارها حصن "بيشبيك" تابع لدولة قوقند وذلك للسيطرة على طرق القوافل المحلية وجمع الجزية من قبائل القرغيز. وفي 4 سبتمبر 1860، تم تدمير القلعة من قبل القوات الروسية التي قادها العقيد زيمرمان، بمباركة من قبائل القرغيز. وفي عام 1868 تم تأسيس مستوطنة روسية على مكان القلعة تحت اسمها الأصلي، بيشبيك. وكانت تقع ضمن الحاكمية العامة تركستان الروسية وإقليم سيميريتشي أوبلاست.

في عام 1925، تم إنشاء أوبلاست كارا قيرغيز ذاتي الحكم في تركستان الروسية، وتم وضع بيشبيك لتكون العاصمة. في عام 1926، تم منح المدينة اسم فرونزه، على اسم الزعيم البلشفي العسكري ميخائيل فرونزه الذي ولد هناك. وفي عام 1936، أصبحت مدينة فرونزه عاصمة الجمهورية القيرغيزية السوفيتية الاشتراكية، وذلك خلال المراحل الأخيرة من ترسيم الحدود الوطنية في الاتحاد السوفيتي.

في عام 1991، غير البرلمان القرغيزي اسم العاصمة الى بيشكيك.

تقع بشكيك على ارتفاع حوالي 800 متر (2,600 قدم)، قبالة الطرف الشمالي من سلسلة جبال قيرغيز ألاتو، وهي امتداد لسلسلة جبال تيان شان. ترتفع هذه الجبال 4,855 متر (15,928 قدم) عن سطح البحر وتوفر خلفية طبيعية للمدينة. إلى الشمال من المدينة، تمتد السهوب الخصبة والمتموجة حتى شمال إلى كازاخستان المجاورة، ويعبر بها نهر تشو. تتصل بيشكيك بخط سكك حديد تركستان-سيبيريا.

تم بناء المدينة على نمط شبكي، ومعظم الشوارع تحيط بها قنوات الري الضيقة على الجانبين والتي يسقي الأشجار التي توفر الظل في فصل الصيف الحار.

في خلال الحقبة السوفييتية كانت المدينة مقرا لعدد كبير من المصانع، إلا أن معظمها اغلق أو يعمل بجزء يسير من طاقته الإنتاجية. بشكيك كانت كذلك مقرا لمركز سوفييتي رئيسي لتدريب الطيارين المقاتلين، أحد طلابه كان حسني مبارك، الذي أصبح لاحقا رئيسا لمصر.


</doc>
<doc id="17051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17051" title="جورجي سامبايو">
جورجي سامبايو

جورج فرناندو برانكو دي سامبايو ، ولد في (18 سبتمبر 1939) ،محامي وسياسي برتغالي وهو رئيس جمهورية البرتغال العشرون (1996 - 2006).


</doc>
<doc id="17052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17052" title="أستانة">
أستانة

أستانة هي عاصمة كازاخستان منذ عام 1998. أنشأها الرئيس نور سلطان نزارباييف بعد استقلال كازاخستان لتصبح عاصمة البلاد بدلاً من مدينة آلما أتا الحدودية. يبلغ عدد سكانها 600000 نسمة. معنى كلمة أسطانا هو "العاصمة".
عاصمة كازاخستان. يبلغ عدد سكانها 780 الف نسمة. تمثل أستانا المركز الرئيسي لخطوط السكك الحديدية في منطقة تشتهر بإنتاج الحبوب والماشية في كازاخستان، كما أنها مركز للصناعات الغذائية والتصنيع. تقع أستانا على نهر أشيم الذي يجري في السهول الشمالية الوسطى من كازاخستان. ولمعرفة موقع أستانا، نشأت المدينة عام 1810م بوصفها قاعدة عسكرية للجيش الروسي. ثم ما لبثت أن ازدهرت وأصبحت مدينة عرفت باسم أكمولنسك. وفي خمسينيات القرن العشرين عندما كانت كازاخستان إحدى جمهوريات الاتحاد السوفيتي السابق اختارت الحكومة المنطقة التي تقع فيها أكمولنسك لإقامة مشروع الأراضي العذراء، وهو مشروع للتنمية الزراعية. وفي عام 1961م، أطلق على أكمولنسك اسم تسلينوجراد الذي يعني مدينة الأراضي العذراء.
وبعد تفكك الاتحاد السوفيتي عام 1991م، أصبحت كازاخستان دولة مستقلة، واتحذت المدينة اسمها الكازاخي أكمولا. وفي عام 1997م، تم نقل عاصمة كازاخستان من الما آتا إلى أكمولا التي تقع وسط البلاد. وفي عام 1998م، أطلق على أكمولا اسم أستانا الذي يعني عاصمة في اللغة الكازاخية.
أسطانا تقع في وسط كازاخستان على نهر إيشيم في منطقة مستوية شبه صحراوية التي تغطي أغلب أرض البلاد وفي محافظة أقمولا.

أستانة تقع في وسط كازاخستان على نهر إيشيم منطقة السهوب شبه القاحلة التي تغطي معظم أراضي البلاد. ارتفاع أستانا هو في 347 مترًا (1،138 قدم) فوق مستوى سطح البحر . استانا في المشهد السهوب الفسيحة في منطقة انتقالية بين شمال كازاخستان ومركز وطني استقر رقيقة للغاية، وذلك بسبب نهر إيشيم. الأحياء القديمة تقع شمال نهر إيشيم، في حين أن الأحياء الجديدة تقع جنوب نهر إيشيم.
تبلغ مساحة المدينة 72,2 ألف هكتار بما فيها بلدية الحي إيـِسيل ومساحتها 31,2 ألف هكتار وبلدية الحي ألماطي ومساحتها 21,4 ألف هكتار وبلدية الحي ساري آرقا ومساحتها 19,6 ألف هكتار.
أستانة تقع في شمال كازاخستان ومناخها قاري تتساقط الامطار في فصل الصيف والصيف قصير ومعتدل وينزل الصقيع في وقت مبكر من الخريف والشتاء طويل وشديد البرودة وتنخفض فيه الحرارة الى 51 درجة مئوية تحت الصفر

قد يرى البعض العاصمة الكازخية "أستانة" مدينة من عجائب العالم، لأنها بـنيت في وقت قصير جدا، في حين يرى الكازاخ أنهم ليسوا وحدهم من بنى أستانا، بل العالم كله شاركهم بناءها، ولذلك ستستضيف أستانا العالم في "إكسبو 2017".
ويعتبر معرض العالم ثالث أكبر حدث دولي بعد دورة الألعاب الأولمبية وكأس العالم لكرة القدم. ويقام المعرض الدولي "إكسبو" في جميع أنحاء العالم منذ 1851.
وتم اختيار أستانة في عام 2012 لاستضافة الحدث لنسخة 2017، ومنذ اختيارها، تتحضر العاصمة لاستقبال مئات الشركات والمؤسسات، وملايين الزائرين.
وعلى الرغم من أن كازاخستان تمتلك مصادر غنية من الطاقة، إلا أنها تقاسم العالم الهموم الناتجة عن مخاطر نضوب مصادر الطاقة التقليدية وضررها على البيئة، ولهذا السبب دعت أستانا المجتمع الدولي للتفكير الجماعي في قضية "طاقة المستقبل" خلال معرض "إكسبو 2017.

خلال العمل على التصميم والأفكار المعمارية للمدينة، أخذ الخبراء بعين الاعتبار فكرة الرئيس نور سلطان نزارباييف لإضفاء مظهر أوروآسيوي على المدينة. وقام بتصميم مخطط تطوير أستانا المهندس المعماري الياباني المعروف كيشو كوروكاوا صاحب مشروعات بناء شهيرة في العالم، مثل متحف فان غوخ في أمستردام، ومطار كوالالمبور الدولي، ومتحف الأثنولوجيا الوطني في أوساكا.
وجمعت إبداعات كيشو كوروكاوا المعمارية بين التصميم الحديث والصبغة الآسيوية، وهذا ما يمنح أستانا مظهراً لن يتكرر، في حين تستطيع المدينة الآن التنافس مع طوكيو ونيويورك ودبي، من حيث ارتفاع مبانيها.
كذلك أصبحت أستانا ميدان اختبار لأفكار المهندس البريطاني البارز نورمان فوستر، الذي يعرف باسم سيد عمارة التكنولوجيا الفائقة. ونورمان فوستر هو الذي بنى جسر الألفية في لندن وأكبر مطار في العالم في بكين، ورمم البوندستاغ في برلين.
وفي أستانة صمم نورمان فوستر مبنى قصر السلام والوئام الذي يعتبر بيت الأديان الأكثر فرادة في العالم. كما صمم فريق المعماري البريطاني المركز الترفيهي الجديد للعاصمة الكازاخستانية.
في يوليو 1999 حصلت أستانة على جائزة اليونسكو «مدينة العالم»، وفي عام 2003 ذكرت من قبل وكالة التصنيف الرائدة في العالم مووديز إينفيستورز سيرفيس.
وأصبحت العاصمة الكازاخستانية الفتية جزءاً مهماً من «العلامة المميزة لكازاخستان»، ومفخرة للبلد وشعبه ورئيسه. وفي أحد لقاءاته مع الصحافيين أعلن الرئيس الكازاخستاني قائلاً: «لدينا خطط هائلة، وأعتقد أنه على الأغلب سيتم الانتهاء من بناء المدينة بحلول عام 2012، وستعيش المدينة بشكل مستقل، ولن تتوقف عن التطور».
وبالفعل تنمو العاصمة وتتحول لتصبح المكان الأكثر جاذبية للقدوم والإقامة لمواطني كازاخستان والضيوف من الخارج. وتشغل أستانا اليوم 2710 كيلومترات مربعة، في حين يبلغ عدد سكانها أكثر من 700 ألف شخص.
الطراز المعماري للمدينة الذي يجمع بين أفضل تقاليد الثقافات الأوروبية والشرقية يعكس تماماً مظهر العاصمة الجديدة مركزاً وطنياً للاقتصاد والسياسة والثقافة.
في غضون فترة قصيرة جداً من الوقت تغير المشهد الحضري للمدينة بشكل جذري، ومازالت المدينة مستمرة في تحولها إلى العصرية.
كذلك تبدو أستانا في الليل رائعة مع الإضاءة الاصطناعية لمبانيها، وأضواء شوارعها، وأكاليلها، والألوان المتعددة لنوافيرها على نهر إيشيم، ومصابيح جسورها، والواجهات المضاءة لمحالها وحاناتها ونواديها الليلية.
تعكس أستانة حقائق كازاخستان المعاصرة كبلد متعدد الأعراق والأديان، فقد عاش هنا في كازاخستان ممثلو كل الأجناس والأعراق والأديان العظيمة وعملوا معاً.
وليس من قبيل المصادفة أن أصبحت أستانا مكاناً لتنظيم المنتديات الضخمة، حيث تناقش على نطاق واسع قضايا العلاقات بين الأعراق والتعاون بين الأديان، فمراراً استضافت أستانا منتديات قادة الأديان العالمية.
وفي عام 2011 نظمت في أستانا دورة الألعاب الآسيوية، وأصبحت مقراً لكل من منظمة شنغهاي للتعاون القمة والجمعية العالمية للكازاخيين، وتمخض عن هذه المنتديات قرارات ذات تأثير في النطاق العالمي.
علاوة على ذلك، تمكن جميع زعماء العالم الذين زاروا أستانة من الحصول على تصور عام حول كازاخستان كبلد أوروآسيوي ديناميكي التطور.
لقد أصبحت أستانة المعاصرة وبحق رمزاً لانتصار الفكرة الوطنية والنزاهة. ويرتبط مستقبل كازاخستان ارتباطاً وثيقاً بمستقبل أستانة التي كان ينظر إليها منذ زمن قريب فقط عاصمةً جديدة، أما اليوم فهي في الواقع جزء لا يتجزأ من الصورة الجديدة لكازاخستان البلد الذي يمضي قدماً نحو القرن الحادي والعشرين.
أقامت أستانة شراكات رسمية مع 18 مدينة. المدن المتوأمة مع أستانة والمدن الشقيقة هي:


</doc>
<doc id="17053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17053" title="أرنولد روتل">
أرنولد روتل

أرنولد روتل، ولد بتاريخ 10 مايو 1928، انتخب رئيسا لجمهورية إستونيا في 21 سبتمبر 2001 وهو الرئيس الثاني منذ استقلال إستونيا في 1991، واستمر بمنصبه حتى عام 2006.


</doc>
<doc id="17054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17054" title="جامعة تارتو">
جامعة تارتو

جامعة تـارتو (باللغة الاستونية "Tartu Ülikool") تعتبر الجامعة الوطنية والكلاسيكية لجمهورية استونيا، تقع في مدينة تارتو
في الشرق من البلاد، وهي عضو في مجموعة كويمبرا للجامعات المفتوحة، افتتحت بأمر من ملك السويد غوستافوس أدولفوس الثاني (Gustav II Adolf) عام 1632 للميلاد. وكانت تعرف باسم أكاديمية غوستافوس ("Academia Gustaviana") ثم بجامعة دوربات ("Ülikool Dorpat") وأسماء اخري قريبة من ذلك.



</doc>
<doc id="17055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17055" title="1894">
1894

تأسيس جمعية الاتحاد والترقي على يد بهاء الدين شاكر وبعض طلبة الطب.




</doc>
<doc id="17057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17057" title="تايبيه">
تايبيه

تايبيه، والمعروفة رسميا باسم مدينة تايبيه، هي عاصمة جمهورية الصين (المعروفة باسم تايوان) وهي بلدية خاصة ومقر الحكومة المركزية. تقع تايبيه في الطرف الشمالي للدولة، وتمثل جيبا جغرافيا داخل بلدية مدينة تايبيه الجديدة. تبعد تايبيه حوالي 25 كم (16 ميل) إلى الجنوب الغربي من مدينة كي لنغ الساحلية الشمالية. ويقع معظم المدينة على حوض تايبيه، وهو قاع بحيرة قديمة يحدها واديان ضيقان نسبيا لنهري كيلونغ وشيندان، حيث يلتقيان ليشكلا نهر تامسوي على طول الحدود الغربية للمدينة. أصبحت تايبيه عاصمة جمهورية الصين منذ عام 1949 بعد أن هزم الوطنيون أمام الشيوعيين في الحرب الأهلية الصينية وفقدوا البر الرئيسي.

يقدر عدد سكان المدينة بنحو 2,693,672 حسب تعداد عام 2009، وتشكل الجزء الأساسي من منطقة تايبيه-كيلونغ العمرانية التي تضم مدنا قريبة مثل نيو تايبيه وكيلونغ ويبلغ عدد سكانها 6,900,273 نسمة، وترتيبها الأربعين بين أكثر المناطق الحضرية المأهولة بالسكان في العالم. اسم "تايبيه" قد يشير إلى المنطقة العمرانية بأكملها أو المدينة بحد ذاتها.

تايبيه هي المركز السياسي والاقتصادي والتعليمي والثقافي لتايوان، إحدى أهم المراكز الرئيسية في العالم الناطق بالصينية. تعتبر تايبيه مدينة عالمية، هي جزء من منطقة رئيسية للصناعات التكنولوجية. وتربطها السكك الحديدية والقطارات عالية السرعة والطرق السريعة والمطارات وخطوط الحافلات بجميع أنحاء الجزيرة. ويخدم المدينة مطارن هما تايبيه سونغشان ومطار تايوان تاويوان. تايبيه هي موطن العديد من المعالم المعمارية والثقافية الشهيرة على مستوى العالم والتي تشمل تايبيه 101، قاعة تشيانغ كاي شيك التذكارية، معبد دالونغدونغ باوان، شينج تيان كونغ، معبد مانجيا لونغشان، متحف القصر الوطني، مبنى المكتب الرئاسي، مبنى الضيافة في تايبيه، حي شيمنديغ، والعديد من الأسواق الليلية المنتشرة في المدينة. وتشمل معالمها الطبيعية ماوكونغ، يانغ مينغ شان، والينابيع الساخنة المعروفة للسياح من أنحاء العالم.

وبوصفها العاصمة، فإن اسم "تايبيه" قد يستخدم أحيانا كاسم لتايوان. بسبب الجدل الدائر حول الوضع السياسي لتايوان، فقد يستخدم اسم تايبيه الصينية بشكل رسمي عندما يشارك ممثلون حكوميون من تايوان أو منتخبات تايوان الوطنية في بعض المنظمات الدولية أو الأحداث الرياضية الدولية (والتي قد يتطلب بعضها عضوية في الأمم المتحدة) لتجنب الجدل السياسي الذي قد ينجم من استخدام أسماء أخرى.


</doc>
<doc id="17061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17061" title="حث (توضيح)">
حث (توضيح)

الحث (Induction) ظاهرة فيزيائية تظهر على حالتين:



</doc>
<doc id="17068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17068" title="محاثة تبادلية">
محاثة تبادلية

التحريض الذاتي أو المحاثة التبادلية ظاهرة تنشأ بين جزئين من الدائرة الكهربائية -ملفين عادة- عندما يحدث التغير في قيمة التيار الساري في أحداهما تحدث قوة دافعة كهربائية في الآخر. يولد التيار الموجود في إحدى الدائرتين مجالا مغناطيسيا يتغير بتغير التيار ويعترض الدائرة الأخرى. تنشأ بالحث القوة الكهربائية نتيجة الاتصال الموجود بين الدائرة الثانية وبين المجال المغنطيسي المتغير. تقاس المحاثة التبادلية بوحدة هنري.

إذا وجدت مواد مغناطيسية ذات سماحية ثابتة للمغناطيسية بالقرب من دائرة كهربائية فينطبق عليها قانون أمبير: تتناسب كثافة الخطوط المغناطيسية "B" مع شدة التيار "I" في الدائرة الكهربية. ولذلك يتناسب شدة المجال المغناطيسي الناشيئ Φ مع شدة التيار الآنية "i" في الدائرة.
ويسمى معامل التناسب "L" لعدد "N" من اللفات محاثة :

,ووحدة المحاثة هي هنري ، وهي مسماة باسم الفيزيائي الأمريكي جوزيف هنري وتختصر بالإنجليزية "H".

وتقدر محاثة 1 هنري ، عندما يمر تيار منتظم مقداره 1 أمبير خلال 1 ثانية في موصل فرق الجهد بين طرفيه مقداره 1 فولت.

ملحوظة : إذا لم تـُظهر مواد مغناطيسية موجودة بالقرب من موصل كهربائي نفاذية ثابتة μ (حيث تعتمد على كثافة الخطوط المغناطيسية "B") فتكون المحاثة ليست ثابتة وإنما تكون معتمدة على كثافة خطوط المغناطيسية ، ويسمى هذا تشبع مغناطيسي. وتنشأ عنها محاثة ليست خطية ، ويكون تحليلها صعبا بعض الشيئ.

يتكون الملف الحلقي من حلقة نصف قطرها"r" ومساحتها "A" من مادة موصلة جيدة ذات نفاذية نسبية عالية "µ" مثل مادة الفريت Ferrit. وتغطى تلك الحلقة بسلك رفيع وتلف عليها بعدد "N" من اللفات. فتعطى المحاثة "L" :

حيث

كما توجد معادلة لحاثة الملف الحلقي ، تعطي شدة المجال المغناطيسي كدالة لنصف القطر:

حيث "R" نصف القطر الخارجي ، و"r" نصف القطر الداخلي ، و"h" ارتفاع الملف.

جميع تلك الحالات تعتبر أن السلك رفيع بحيث يكون تقريب المعادلات مقبولا.

نعتبر ملف اسطواني طوله "l" بحيث يكون أكبر كثيرا من قطره "A" ، فيمكن بواسطة المعادلة تعيين محاثته:

بافتراض أن سمك السلك مهملا. وتلك المعادلة تقريبية حيث أنها تعتبر المحاثة داخل الملف "R" فقط.

توجد معادلات أخرى للملفات القصيرة ، وبالنسبة إلى ملف يبلغ طوله 6و0 من قطره فتطبق المعادلة :

حيث "r": نصف قطر الحلقة.

طبقا لقانون المحاثة يتعين الجهد "u" الناشيئ في حلقة موصلة يتخللها مجال مغناطيسي formula_7 متغير مع الزمن وبالتالي مجال الكهربائي "E" ناشيئ بالحث :

وإذا تكونت حلقة السلك من عدة لفات N كما هو الحال للملف فتنطبق المعادلة:

تعني العلامة السالبة في المعادلة طبقا لقاعدة اليد اليمنى بالنسبة لاتجاه المجال المعناطيسي والتيار.
ويعمل جهد الحث formula_10 على مرور تيار كهربائي يقاوم تغير التيار المتسبب في الحث. فإذا عرفنا التيار formula_11 والجهد formula_12 الناشئين عن الحث بأن يكونا في نفس الاتجاه تنطبق المعادلة formula_13.

وبهذا التعريف للمحاثة يمكن وصف لعلاقة بين الجهد "u" عند طرفي السلك والتيار "i" بالمعادلة التفاضلية:

في معظم الأحوال لا تتغير المحاثة مع الزمن وتصبح العلاقة بين الجهد والتيار كالآتي:

وينشأ المجال المغناطيسي formula_7 عن التيار المار في الموصل.

ويؤثر كل تغير في المجال المغناطيسي في عدد "N" من الحلقات جهد formula_13 وتكون محصلة المجال المغناطيسي formula_18 فعالة.

ولا يؤخد المجال المغناطيسي الناشيئ خارج الحلقة في الاعتبار ويكون ثابتا.

وتعتمد العلامة (+ أو -) في المعادلة السابقة على اتجاه التيار والجهد. فإذا تطابق اتجاه الجهد "u" مع اتجاه التيار عبر حلقة الموصل كما هو مبين في الرسم المقابل يصبح :

أما إذا كان اتجاه كل من الجهد والتيار متضادين فتنطبق المعادلة :

ويسمى الجهد "u" الذي ينشأ عن تغير في التيار بجهد المحاثة الذاتي. وتعين المعادلة التفاضلية أعلاه المحاثة الخطية لملف موجود في دارة كهربائية.

تحدث المحاثة المتبادلة عندما يؤثر تغير للتيار في أحد الملفات منتجا جهدا في ملقف آخر قريب. وتلك الحالة مهمة حيث يعتمد عليها عمل المحول الكهربائي ، كما تتسبب أحيانا في تآثير غير مرغوب فيه في دارة كهربائية.

وتعتبر المحاثة المتبادلة "M" أيضا مقياس للترابط بين اثنين من الموصلات. وتحسب المحاثة المتبادلة بين الدارة "i" والدارة "j" بواسطة إجراء تكاملين لمعادلة نيومان.

وتعطي العلاقة الآتية المحاثة المتبادلة:

حيث

كما تعتمد المحاثة المتبادلة على معامل الاقتران. ويكون معامل الاقتران بين 1 وصفر ، وهو يمثل طريقة مناسبة لتعيين العلاقة بين اتجاه ملف ذو محاثة غير معروفة :

حيث:

وبتعيين المحاثة المتبادلة "M" بواسطة تلك المعادلة ، فيمكن استخدامها لمعرفة خصائص الدارة :

حيث:

وتظهر علامة الناقص في المعادلة حيث أن اتجاه التيار 
"I" خارجا من الصفحة (بحسب التعريف في الشكل). وعندما يكون التياران في كلا الملفين داخلين في النقطتين في الشكل تكون إشارة M موجبة. 

وعندما يكون الملف مقترنا باملف آخر عن طريق المحاثة المتبادلة كما هو الحال مثلا في المحول الكهربائي ، فتنطبق العلاقة الآتية على الجهدين والتيارين وعدد اللفات في كل ملف :

حيث:

وبالعكس بالنسبة للتيار :

حيث:

ويلاحظ أن القدرة في أحد الملفين مساوية للقدرة في الملف الآخر. كما أن تلك المعادلات لا تنطبق إذا وصل كلا الملفين بمصدر للكهرباء.

وعندما يكون أحد الملفات موصلا بدائرة تعطي إشارة كهربائية (موجية) فإن مقدار المحاثة المتبادلة تحدد شكل منحنى استجابة التردد. وبدون تعريف لحدود تلك الترددات فهي تسمى محاثة ضعيفة ، أو محاثة حرجة أو محاثة فوق الشديدة.

وعند توصيل دائرتين تمر في كلاهما إشارات وتكونان مقترنتان بمحاثة ضعيفة ، يكون نطاق حزمة الترددات ضيقا. وبزيادة المحاثة المتبادلة بينهما يبدأ نطاق الحزمة في الاتساع. فإذا ما زادت المحاثة المتبادلة عن النقطة الحرجة فتبدأ القمة في منحنى الاستجابة في النقصان ، وتتزايد تضأمنية التردد الأوسط أكثر من نطاقي التردد العالي والتردد المنخفض ، ويعرف ذلك بالترابط فوق الشديد.



</doc>
<doc id="17074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17074" title="ثدي">
ثدي

الثَّدْي أو الدَيْس (عن الصاغاني، عراقية)،(بالإنْگْلِيْزية breast، وتُلفَظ: بْرَسْت) عضوٌ زوجي في جسم الإنسان، توظّفه الإناث لتغذية صغارهن. ويُطلَق اسم الثَّدْيِيّات على الكائنات التي تَلِد وتُرضِع صغارها الحليب، لذلك يصنَّف جنس البشر ضمن صنف الثدييات. يُنتَج الحليب في غُدد ثديية موجودة داخل العضو، ويَخرج عبر ثقوب الحَلَمة الثديية الدقيقة.

يقع جسم الثدي فوق كلّ من العضلتين: الصدرية الكبرى والمنشارية الأمامية. ويحتوي عند الأنثى البالغة على غدد ثديية كانت عرقية وتحوّرت لتنتج الحليب. تتعلّق الغدد بالعضلتين، بواسطة طبقة من النسيج الضام الكثيف تُسمّى أربطة كُوْ‘پر (). أمّا ما يحدّد حجم الثدي فهو كمية الدهون الواقعة حول غدد الحليب، وليس حجم الغدد. الغدد ترتبِط بالجلد من الناحية الهيكلية، لكن وظيفياً تنتمي إلى الجهاز التناسلي. أمّا المنطقة الملوَّنة الواقعة حول الحلمة فتُعرَف باسم الهالة (are´ola)، ويتراوح لونُها من الزهري إلى البني الغامق.

يتلقّى الثدي إمداده الدموي من شريانين صدريّين (thorac´ic ar´teries) رئيسين: الغائر () الذي يقع طولياً على الجانبين وراء عظم القص، ويقدّم فروعاً مخترِقة تصل الثدي، لتدخل أسفل سطحه بين الأضلاع؛ والوحشي () المتفرع من الإبطي () والذي يصل إلى الثدي من أسفل الذراع تحت الإبط. الشريانان الصدري الأخْرَمِي () والوَرْبِي () يُقدّمان أيضاً كمية دم إضافية للثدي.

الثدي يتكون من جزئين منفصلين وظيفياً. الأول طلائي، يتعلق بإنتاج وإفراز وضخ حليب الثدي. هذه المهام تُعرف بالرضاعة، وترتبط بالحمل والولادة. والثاني داعم، يتألف من جميع الأنسجة الأخرى التي تُشكِّل وتَدعم الثدي، وتَشمِل: الدهون والعضلات واللفافات ( فَ‘شِيِ). تكوْن الغدد الثديية لدى النساء الغير حوامل والرجال الثدْيِيِّيْن غير متطورة نسبياً. أربطة كوپر، التي تدعم الثدي كما ذُكر، تُصبح أكثر مرونة مع التقدم في العمر، أو مع الإجهاد الذي يُسببه الاستعمال النشط على المدى الطويل.

في كلّ ثدي يوجد ما بين 15 إلى 20 من الانقسامات في أنسجة الغدد، يُطلَق عليها اسم فصوص (أو فلقات)، وتكون مرتبة بشكل شعاعي. يُفصَل كلّ فصّ عن الآخر بواسطة أنسجة دهنية. هذه الفصوص بدورها تنقسم إلى فصيصات، أيضاً منفصلة عن بعضها، ومُدعَمة بواسطة أنسجة ليفية. كل فصيص يحتوي على سِنْخ (alve´olus) -أي: كِيس صغير- يُنتِج ويخزِّن حليب الثدي. الأسناخ مضمَّنة ضمن النسيج الضام، ومحاطة بخلايا مِغْزَلية الشكل، يُطلق عليها اسم الخلايا العضلية الظِّهَارِيّة ()، التي هي عبارة عن عضلات تنقبض لدفع الحليب نحو الحلمة أثناء الرضاعة. التباين بين أنسجة الغدد وأنسجة الدهن يجعَل تمييز الفصوص عند جس الثدي أسهل. واختلاف كثافة هذه الأنسجة هو الأساس الذي يمكِّن من عمل تصوير الثدي الشعاعي. أمّا قنوات الثدي فيصعُب جداً جسّها، ما لم تحتو على ورم، أو كانت ملتهِبة أو محتقِنة بالحليب.

يتجمّع الحليب في قنوات صغيرة، تُسمَّى قنوات النهاية (ter´minal )، التي تؤدّي بدورِها إلى القنوات الثديية. هناك نحو 20 من هذه القنوات الثديية، تَنقُل كلّ واحدة الحليب من فصّ محدَّد. وبالقرب من الحلمة الثديية، تتوسع القنوات لتُشكِّل الجيوب الناقلة للحليب (lactif´erous ). يُمكِن أن يخزَّن بعض الحليب في هذه الجيوب قَبْل انتقاله إلى القناة الناقلة للحليب ()، التي بدَورها تَحمِل الحليب إلى الخارج.

هرمون الأَسْ‘تْرجن (es´trogen)، المنتَج في المبيض، له دور مهم في نمو وتعزيز الأعضاء التناسلية للإناث، بما في ذلك الثديان. الأسترجنات تؤدي إلى تطور الثدي بسرعة في مرحلة سن البلوغ. وخلال حياة المرأة يبقى الثدي -بصورة مستمرة- متأثراً بدورات تنشيط هرمونية، حيث لا يَدخُل في مرحلة راحة إلّا في فترة ما بعد انقطاع الطَّمْث. عندها يتوقف -تقريباً- إنتاج الأسترجن مما قد يؤدّي إلى خفض حجم الثديين.

يتكوّن معظم الثدي لدى الفتيات من أنسجة غدّية صلبة. لكن مع النمو والتقدم بالعمر تبدأ الفصوص بالذبول -بسبب فقدان الكثافة- ويستعيض الجسم عنها بالدهون. لذلك تُصبح الأثداء أخفّ، وأسهل تصويراً باستخدام تصوير الثدي الشعاعي. أنسِجة الغُدد حسّاسة للغاية، والكثير من التغيّرات تَحدُث ضمن الثدي خلال دورة الطمث. هذه التغيّرات تكوْن أكثر وضوحاً قبل الطمث، عندما تكوْن مستويات الأسترجن والپْرُوْجَسْ‘ترُوْن (proges´terone) في ذروتها، فأنسجة الغدد في الثدي تصبح أكثر حساسية، أو حتى مؤلمة لدى بعض النساء. بعد انقطاع الطمث تصبح مستويات الهرمونات منخفضة، ويصبح الثدي أقلّ تألماً، ممّا يسهّل تفحّصَه.

يَخضَع الثدي للكثير من التغيّرات المهمة خلال فترة الرضاعة. فتَكوّن الحليب يتم تحت سيطرة هرمونات ما بعد فترة الحمل. أمّا أثناء فترة الحمل، فتتسبب مستويات الأسترجن والپروجسترون المرتفعة بتحضير الغدد السنخية لإنتاج الحليب. الحليب بعد الحمل يتأتّى بواسطة الپْرُوْلَ‘كْتِن (prolac´tin) المنتَج في الجزء الأمامي للغدة النُّخامية. والپرولكتن، تعريفاً، هرمون ذو دَور رئيس في تعزيز الرضاعة، يُنتَج كاستجابة لهرمون تحرير الپرولكتن، الذي يُفرَز بدوره من الوِطَاء. أثناءَ الحمل، يثبِّط ارتفاعُ مستويات الپروجسترون الپرولكتن، وبالتالي لا يَتمّ إفراز الحليب. أمّا بعد الولادة، فتنخفض مستويات الپروجسترون والأسترجن في الدم، ويتوقف بسبب ذلك التثبيطُ الواقع على الپرولكتن.

و الأثداء أيضاً من المحفّزات الجنسية للرجل التي تجذبه للمرأة فقط .

معرفة موقع العُقَد اللِّمفاوية (أو اللِّمفية) أمر حيوي عند إجراء عملية جراحية لعلاج سرطان الثدي. فاللّمف يمرّ عبر العقد، التي تعمل على إزالة الخلايا السرطانية ومنعها من دخول الدم. يَتِمّ في العادة استئصال العقد اللّمفاوية الإبطية أثناءَ جراحة سرطان الثدي، لأنها قد تحتوي على خلايا سرطانية تم التقاطها من اللّمف الصادر من الثدي. في كثير من الأحيان ينتشر سرطان الثدي عن طريق الانتقال مع اللّمف عبر القنوات، حيث تتسلّل الخلايا السرطانية إلى العقد. وعليه، فالعقد المتورمة والخالية من الألم يُمكِن أن تكون مؤشراً قوياً على وجود سرطان ينتشر عن طريق النِّظام اللّمفاوي بعد الوصول إلى العقد. أمّا معرفة كلٍّ من موقع العقد اللّمفاوية واتجاه تدفق اللّمف فهي مهمةٌ في تشخيص المرحلة الثانوية، أي مرحلة الأصابات المنتشرة. إذ يُمكِن التنبؤ بموقع الورم المنتشر بواسطة تعقّب اللّمف الصادر عن العضو الذي أصيب في البداية. وقد تُعاني المريضة بعد إزالة العقدة من وذمة لمفاوية ()، ما يُسمّى أيضاً بتورّم الذراع.

في بعض الثقافات يلعب الثدي دورا في النشاط الجنسي البشري . فالثديين وخصوصا الحلمة هي واحدة من المناطق المثيرة للشهوة الجنسية في المرأة . فهي حساسة للمس كما لديها العديد من النهايات العصبية، ومن الشائع ضغطها أو تدليكها باليد أو تحفيزها شفويا قبل أو أثناء النشاط الجنسي. بعض النساء يمكن تحقيق النشوة من هذه الممارسات . وقد اقترحت الأبحاث أن الأحاسيس هي هزات تناسلية ناجمة عن تحفيز حلمة الثدي، ويمكن أيضا أن تكون مرتبطة مباشرة بالمنطقة التناسلية من الدماغ .



</doc>
<doc id="17076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17076" title="سلفيت">
سلفيت

سَلْفِيْت مدينة فلسطينية في الضفة الغربية تعلو عن سطح البحر (520)م. وهي مركز لمحافظة سلفيت. تبعد عن نابلس 26 كم إلى الجنوب الغربي، يقدر عدد سكان سلفيت بحوالي 12000 نسمة، ويعتمد النشاط الاقتصادي فيها على الزراعة، فيزرع فيها الزيتون واللوز، كما الفواكه كالتين والعنب والتفاح

سلفيت تقع في وسط فلسطين، في الجزء الشمالي الغربي من الضفة الغربية، حيث تمتد بشكل طولي من الشرق إلى الغرب، وتبدأ من منطقة زعترة من امتداد شارع (رام الله –نابلس) لتصل إلى الخط الأخضر عند بلدة كفر قاسم ويفصلها طبيعيا من الشمال عن منطقة نابلس وطولكرم وادي قانا، ومن الجنوب وادي صريدة الذي يفصلها عن محافظة رام الله والبيرة، وتتبع كما تتبع 19 قرية لمحافظة سلفيت. أما موقع المدينة بالنسبة للمحافظة، فهي تقع في الناحية الشرقية الجنوبية منها.

سلفيت مدينة كنعانية الأصل سماها القدماء سل فيت فالكلمة مكونة من مقطعين، أصل الكلمة لاتينية ويقال أنها تعني سلة العنب، ولكن سل فيت باللاتينية تعني معتمدة الملح وبالبولندية تعني الغرفة الصالحة وبالتركية تعني أساسات القدم وبالنرويجية الراحلة الصالحة وبالعبرية لها معنيان سلة الحورية وسلة الخبز، ولكن محتمل أن بالسابق كانت تعني باللاتينية العنب, دلالة على شهرتها بزراعة العنب. وقد اكتشفت عدة معاصر حجرية حول المدينة.

تقع سلفيت على تلة جبلية، تطل من الجهة الغربية على "وادي عين المطوي" ومن الجهة الشرقية على " وادي الشاعر - عين الباطن ". تلاحق على إعمارها بعد الكنعانيين الرومان وبعدهم المسلمون.

سكانها الأصليون مسيحيون من عائلة صليبا ولبنانيون من أصل روماني.

تبعت سلفيت ولاية بيروت خلال الفترة العثمانية، لكنها في عام 1882م أُتبعت لقضاء نابلس الذي امتد من مشارف الغور حتى البحر الأبيض المتوسط وفي عهد الانتداب البريطاني تم سلخ قرى كفر قاسم غربا، وقرى بني زيد جنوبا، وحوارة وعينبوس شرقا وبقيت سلفيت ومحيطها مجرد ناحية. ومنذ عام 1965م عادت لتصبح قرية تتبع إداريا لايلات كما إن بديا يتبعها إداريا 23 بلدة وقرية. وبعد وفي أواخر الستينات من القرن الماضي أصبحت قرية كبيرة نسبيا. 
إن اصل مدينة سلفيت ما قبل عام 1950م هو البلدة القديمة بمساحة لا تزيد عن 50 دونم، وقد امتدت متجهة شمالا وشرقا بمساحة لا تزيد عن 220 دونم، ومن ثم امتدت باتجاه مدخل المدينة وإلى الشمال والجنوب بمساحة لا تزيد عن 470 دونم، وامتدت باتجاه الشارع الرئيسي، ومن ثم في الجهة الشمالية الشرقية والجنوبية بمساحة لا تزيد عن 650 دونم، وتمتاز البلدة القديمة في المدينة، بالطابع العمراني التقليدي من عناصر معمارية كالأقواس والعقود والاحواش الداخلية والطرق المتعرجة والحارات، وترتفع البلدة القديمة 430م عن سطح البحر، تطل على عين الماء التي كانت تروي البلدة القديمة قديماً، إلى جانب أن انخفاض الطبوغرافية الجنوبية للبلدة القديمة والانحدار الشديد قد منعها من التوسع في الناحية الجنوبية، إلا أن البلدة القديمة قد حافظت على طابعها بشكل عام باستثناء بعض الإضافات الجديدة التي ألحقت بالمباني القديمة، وعملت على تشويه المنظر العام.

أما بقية المباني والتي نشأت في فترة ما بعد 1950 فقد اتسمت بالعشوائية، وعدم احتفاظها بطابع محدد، والحال في المدينة، هو حال بقية المدن والبلدات الفلسطينية الريفية، مع عدم ظهور المباني المرتفعة إلا بصورة قليلة.(بلدية سلفيت، 1998) 

تقع أعلى نقطة من المدينة على ارتفاع (570)م فوق سطح البحر، وذلك من الجهة الشمالية الشرقية، أما أخفض نقطة فتقع في الجهة الغربية من المدينة وهي (440)م عن سطح البحـر. تبلغ مساحة البلدة (27,000) دونم.

تمتاز المدينة بمناخ حار وجاف صيفاً، وماطر وبارد شتاءً، ويبلغ أعلى معدل لدرجة الحرارة العظمى 29 درجة مئوية، أما معدل درجة الحرارة الدنيا فيبلغ 3 درجات مئوية..

بشكل عام تسود المنطقة رياح غربية وشمالية غربية وتبلغ معدل سرعة الرياح 17كم / ساعة. إلا أن المنطقة تتعرض خلال فصلي الربيع والصيف لموجات هوائية حارة تسمى رياح الخماسين "شرقية" حاملة معها الغبار. 

يبلغ معدل الرطوبة في المنطقة 57%، وقد يرتفع ليصل إلى 60% خلال أشهر الشتاء الماطرة. يتركز هطول المطر في فصل الشتاء، ويصل معدل كمية المطر إلى 660 ملم سنوياً، علماً أنها وصلت في بعض السنوات إلى 1150 ملم كما حصل عام 1981.
للمدينة عدة مداخل تربطها مع ما حولها من مدن وقرى: 
مدخلان شرقيان: الأول يصل المدينة بالخط الرئيسي (رام الله - نابلس) مروراً ببلدة اللبن الشرقية ، والثاني يصل المدينة إلى الخط الرئيسي (رام الله - نابلس) مروراًببلدتي اسكاكا وياسوف إلى حاجز زعترة.
المدخل الجنوب الغربي والجنوبي: ويصلان المدينة أيضاً بمدينة رام الله عبر طريقين، الأول الجنوب الغربي (فرخة – قراوة بني زيد)والثاني الجنوبي ( ضاحية خربة قيس - مزارع النوباني - عارورة )
المدخل الشمالي: يصل المدينة بالطريق الرئيسي (أريحا - كفر قاسم)،((نابلس)) أو ما يسمى بـ " عابر السامرة" أغلق لمدة ست سنوات بالسابق بسبب قربه من الطريق الالتفافي ومدخل مستوطنة اريئيلالا انه حديثا في أوائل عام2011 تم فتحه لمرور عدد من الباصات وعدد من العمومي ولاحقاًسُمح بمرور السيارات الخاصة.
المدخل الغربي:يصل المدينة إلى بلدتي بروقين وكفر الديك ودير بلوط.

شبكة الطرق بشكل عام في محافظة سلفيت بحالة سيئة، إلى إعادة تأهيل. أما داخل المدينة نفسها، فالطرق نسبيا بحالة جيدة.

خلال فترة الانتداب البريطاني عام (1945) تم إعداد خارطة مساحية للمدينة، كما أعد مخطط هيكلي خاص به. كانت مساحة المدينة التي شملها المخطط (100) دنم. وفي عام (1976)م، تم إعداد مخطط هيكلي آخر للمدينة، لمساحة قدرها 3400 دنم تقريباً، وفي عام (1993)م تم إعداد مخطط جديد نتيجة لزيادة عدد السكان وحاجة المدينة للتوسع، تم إضافة ما مساحته (450)دنم تقريباً لحدود المدينة.

بين الريف والقرية مهي نفسها, فالمدينة تعمل كالقطب المغناطيسي الذي يتجاذب إليه سكان الريف المحيط ويمكن أن نميز فيه هذه العلاقة السانية بين كحركتين: 

فهنا نرى هجرة اهل بديا للعمل في بناء المستوطنات الإسرائيلية وللخدامة في هذه المستوطنات
فلدى تحليل العلاقة السكانية لمدينة بإقليمها, يلاحظ عدم وجود هجرة دائمة من إقليم المدينة لها, فالسكان الأصليين للمدينة يشكلون الغالبية العظمى لسكانها الحاليين, ذلك ربما يعود لطبيعة ملكية السكن وعدم وجود مساكن للإيجار داخل المدينة, بشكل يزيد عن حاجتها الخاصة, أما فيما يتعلق بالحركة المؤقتة, فيلاحظ أنه يوجد حركة نشطة من إقليم سلفيت لداخلها, ويتمثل ذلك في: 
أما بالنسبة لقطاع العاملين على نطاق سلفيت، فتبلغ نسبة القادرين على العمل (29.3%) من مجموع السكان الكلي للمدينة والذي يبلغ (10000) نسمة تقريباً ،تتراوح فئاتها العمرية ما بين (19-50)سنة، ويبلغ عددهم (2215) شخص، يعمل منهم (1266) أي ما نسبته (57%) من مجموع الأيدي العاملة في المدينة. (22%) من نسبة الأيدي العاملة تعمل في إسرائيل، إلا أنه بعد الانتفاضة الأخيرة واتباع إسرائيل لسياسة الإغلاق أدى إلى زيادة عدد العاملين العاطلين عن العمل أي ما يقدر بـ (500) شخص، فتصبح نسبة البطالة بعد الانتفاضة (67%) وهي نسبة عالية نسبياً.

ولهذا فإن المدينة بحاجة لتوفير فرص عمل، حتى تستوعب العدد الباقي، قد يكون هذا من خلال التركيز على تقوية الصناعات داخل المدينة وتطوير قطاع الخدمات تقوية النواحي الإدارية.

بشكل عام تفتقر قرى محافظة سلفيت إلى البنية التحتية وتعتمد في اقتصادها الزراعة بالدرجة الأولى وعلى مناشير الحجر وبعض المحلات الحرفية مثل الحدادة والنجارة والألمنيوم 

إقليم القرية, إقليم تغذية وتمويل لها, فالمدينة سوق استهلاكية غذائية ضخم, ومن ثم تفرض نفوذها في توجيه الإنتاج الزراعي في الريف المحيط, فالاستهلاك أهم ضابط يحدد الإنتاج والتوزيع.
وعلى نطاق سلفيت، فهي تعتبر المركز الذي يقصده سكان القرى المجاورة وحتى البعيدة في بعض الأحيان للحصول على تموينهم من المنتجات الزراعية، حيث تعتبر أراضي المدينة خصبة كفاية لتنتج ما يكفي أهالي المدينة الزيتون والتين والعنب، البندورة، والكثير من أنواع الخضار والحبوب كالعدس وغيره. إلا أن أهم منتجاتها هو زيت الزيتون إذ يبلغ معدل إنتاجها من الزيت (37,500) تنكة، وتبلغ مساحة الأراضي المزروعة بالزيتون (12,000) دنم من إجمالي مساحة المدينة البالغة (27,000) دنم، وحوالي ما يقارب (1,500) دنم من الأراضي مزروعة بالفواكه، بينما تبلغ المساحة المزروعة بالزيتون في المحافظة (760,398) دنم، وما يقارب (13,065) دنم مزروعة بالفواكه، و(858) دنم مزروعة بالخضراوات، ويبلغ معدل إنتاج المحافظة (225,000) طن من زيت الزيتون. 
هذه المساحات الكبيرة نسبيا من الأراضي الزراعية والكميات الكبيرة من الإنتاج الزراعي أيضاً تشكل إحدى أبرز نقاط القوة في المحافظة والمدينة على حد سواء، إذ تعتبر حصة الفرد من الأراضي الزراعية في منطقة سلفيت هي الأعلى في منطقة الضفة الغربية (1,555)م². 

تلعب أغلب المدن دور المصنع لإقليمها الريفي, تصنيع خامات مستوردة من مراكز أخرى لتوزيعه على الإقليم الريفي, فخامات الريف وحاجاته, تحدد شخصية المدينة صناعيا.
على نطاق سلفيت، فالصناعة فيها لا تزال في أولى مراحلها وتقتصر فقط على صناعات الحجر والشايش والطوب وبعض المحال الحرفية مثل الحدادة والنجارة والألومنيوم، بحيث يبلغ عدد العملين في مجال الصناعة والحرف في المدينة (111) شخص، أي ما نسبته (8,7%) من مجموع الأيدي العاملة في المدينة، وهي نسبة ضئيلة جداً، ويمكن أن يعزى السبب، كما أسلفنا الذكر، إلى كون قطاع الصناعة في المدينة يعتبر ضعيف.

أهم أوجه العلاقة الإقليمية بين المدينة والإقليم, فالمدينة هي وسيلة الاتصال بين أجزاء الريف المشتت المترامي ببعضها البعض, وبينها وبين الأقاليم الريفية الأخرى ومدنها, فالدور التجاري للمدينة هو الذي يجعلها بصورة مباشرة أداة تكامل الإقليم الريفي ويجعله إقليما وظيفيا بالمعنى المباشر. بلغت نسبة القرى التي لها علاقة تجارية بمدينة سلفيت (11,7%) من قرى التجمع، بينما ما نسبته (82,3%) من قرى الإقليم ذات علاقة تجارية بنابلس 

وتبلغ نسبة العاملين في قطاع التجارة في مدينة سلفيت (6,4%) من الأيدي العاملة، أي ما مجموعه (82) فرد فقط، وهي نسبة ضئيلة أيضاً.

أنشأ في محافظة سلفيت أكبر مستعمرة إسرائيلية في الضفة الغربية وهي مستعمرة اريئيل المقامة على أراضي كل من مردة، كفل حارس وسلفيت . كما تشهد المنطقة إجمالا حركة استيطانية واسعة تتمثل بتوسيع المستوطنات القائمة وانتشار نمط مدن الضواحي المتمثلة بمستعمرات:


يترتب على هذا مصادرة مساحات كبيرة من الأراضي خصوصا بعد إقامة الجدار العازل، وتهويد المنطقة وضم هذا الجزء لإسرائيل، ويشكل هذا خلق منطقة تمتد من الخط الأخضر إلى داخل الضفة الغربية تقسم منطقة شمال فلسطين إلى قسمين. 
هذا بالإضافة إلى الطرق الالتفافية والتي على ما يبدو تهدف لمصادرة المزيد من الأراضي، إلى جانب طريق عابر - السامرة. هذا التوسع الاستيطاني يهدف على ما يبدو إلى فصل التجمعات السكانية العربية إلى قسمين: 


خطورة وقوع مستوطنة أريئيل في الجهة الشمالية من سلفيت، هو اقتطاع جزء كبير جداً من ملكيات مواطني سلفيت من الأراضي الزراعية في تلك المنطقة وضمها لأراضي المستوطنة. إلى جانب أن توسع المدينة شمالا بات مستحيل الحدوث، إذ أن الجدار الفاصل يمنع هذا. 

كما أن وقوع مستوطنتي "تفوح" و"بركان" عل نفس الخط الشمالي يمنع أيضا من التوسع في الناحيتين الشمالية-الغربية والشمالية-الشرقية أيضاً.

تسبب هذا في إغلاق مدخل سلفيت الشمالي مما صعب عملية ربط المدينة بمحيطها من القرى التابعة لها، خاصة في المنطقة الغربية والغربية-الجنوبية. انعكس هذا بدوره على النشاطات الاقتصادية في المدينة بصورة ملموسة، إذ يحاول المواطنين في القرى الغربية التوجه إلى مناطق أقرب لهم بدل من التوجه إلى سلفيت.
أما بالنسبة لبقية القرى المحيطة من الناحيتين الشرقية والجنوبية والجنوبية-الشرقية فلم يتأثر وضعها من حيث الوصول للمدينة من خلال مدخليها الأخرىين.

الموقع الرسمي والحكومي لمحافظة سلفيت

شبكة سلفيت ws
شبكة سلفيت الاعلامية

شبكة سلفيت ws
شبكة سلفيت الاعلامية
موقع مدينة سلفيت


</doc>
<doc id="17080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17080" title="دارمشتات">
دارمشتات

دارمشتادت هي مدينة تقع في ولاية هسن الألمانية. بلغ عدد سكانها في عام 2003 ما يناهز 137،900 نسمة. بها جامعة دارمشتادت التقنية، أحد أقوى جامعات ألمانيا في المجال الهندسي. تبعد عن مدينة فرانكفورت حوالي 35 كلم. وتقع قرب مطار فرانكفورت وتشتهر بالصناعات التكنولوجية وبها مقر المركز الفضائي الأوروبي.

تنتمي أغلب كنائسها إلى الكنيسة البروتستانتية، كما بها مساجد للجاليات المسلمة التركية والعربية والأمازيغية أشهرها مسجد الأمير سلطان (جالية الأتراك )ومسجد السلام (جالية المغاربة) ومسجد الرحمة (جالية العرب).
يقع في المدينة قبر الجاسوس المصري رفعت الجمال الذي مثل دوره الفنان محمود عبد العزيز في المسلسل الشهير رأفت الهجان.



</doc>
<doc id="17084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17084" title="شوفينية">
شوفينية

الشوفينية هي الإعتقاد المغالي في الوطنية، وتعبر عن غياب رزانة العقل والإستحكام في التحزب لمجموعة ينتمي إليها الشخص والتفاني في التحيز لها؛ وخاصّة عندما يقترن الإعتقاد أو التحزب بالحط من شأن جماعات نظيرة والتحامل عليها، وتفيد معنى التعصب الأعمى.

للكلمة في مدلولها الأصلي معنى الوطنية المفرطة، الغيورة والعدائية، والإعجاب الحصري لدى الشخص بوطنه والحمية العمياء للمجد العسكري، والإعتقاد المتحمس بأن وطنه أفضل الأوطان وأمته فوق كل الأمم، وينسب اللفظ إلى جندي فرنسي اسطوري إسمه نيكولا شوفان، شديد الغيرة على فرنسا ومتفاني في القتال في جيش الجمهورية نابليون في حروبه دونما التفات أو شك بحصافته، أو مساءلة لجدارة قضيته، فقُصد بها الإشارة إلى التفاني الأعمى للجندي المتحمس والمتزمت بعنجهية برأيه بقضية. أشاع التسمية مسرحية هزلية للاخوان كونيارد () إسمها (الشريط ذو الألوان الثلاثة) وفيها دور نيكولاس شوفان ملهم بالوطنية المفرطة.

بالتبعية أضحى للمصطلح في الوقت الحاضر دلالات تتضمن التحيز المفرط واللاعقلاني للجماعة التي ينتمي إليها الفرد، وخاصة عندما يتضمن التحزب الحقد والكراهية تجاه الجماعات المنافسة. مثل الشوفينية الدينية، الشوفينية اللغوية، ويستخدم للإشارة إلى عنجهية الرجل ، والتي تشير إلى الاعتقاد بأن الذكور يتفوقونَ على الإناث. كذلك الأمر بِالنسبة للإناث الشوفينيات اللاتي يعتقدن أن الإناث أعلى من الذكور.



</doc>
<doc id="17085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17085" title="الرب وحقي">
الرب وحقي

الرب وحقي (بالفرنسية: دْيُو إِي مُونْ دْرْوَا Dieu et mon droit، من Dieu: الرب أو الله، إِي et: و(حرف العطف)، مُونْ mon: لِي\مِلْكِي، دْرْوَا droit: الحقّ) الشعار المستخدم عادةً في البلاط البريطاني منذ أن تمّ تبنيه لأول مرّة من قبل هنري الخامس (1413 - 1422 م).

وقد كتب الشعار بالفرنسية بدلاً من الإنجليزية نظرًا لأن الأخيرة لم تستبدل الفرنسية إلا حديثًا كلغة الطبقة الحاكمة في بريطانيا. فقد تحدث هنري الخامس الفرنسية وتم تتويجه ملكًا على فرنسا وبريطانيا. فعلى سبيل المثال، فإن الشعار المكتوب على رباط المنظمة (Honi soit qui mal y pense) كان مكتوبًا بالفرنسية.

ويقال بأن جملة الرب وحقي قد استخدمت بدايةً ككلمة سرّ من قبل الملك ريتشارد الأول في عام 1198م في معركة جيسورس التي هزم فيها الفرنسيين. وتعني العبارة أن الملك ريتشارد لا يدين بملكيته إلا إلى الرب وموروثه، ولذلك فهو لا يخضع لأية قوة على الأرض أو حكومة.


</doc>
<doc id="17087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17087" title="1912">
1912

من مدينة لندن في بريطانيا إلى نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية.





</doc>
<doc id="17089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17089" title="1937">
1937




ماجد بن عبد العزيز آل سعود





</doc>
<doc id="17091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17091" title="1939">
1939






مواليد رئيس جمهورية العراق سابقاً صدام حسين المجيد



</doc>
<doc id="17094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17094" title="كراكر">
كراكر

الكراكر ومفردها كركرة أو الفرقعات أو الخرخرات هي أصوات تصدرها الرئة المصابة بمرض تنفسي يمكن سماعها بواسطة السماعة الطبية أثناء الشهيق. الكراكر ثنائية الجانب هي حالة صدور الصوت من كلتي الرئتين.

يمكن سماع الكراكر من صدر المصاب بذات الرئة أو انخماص الرئة أو التليف الرئوي أو التهاب القصبات الحاد أو توسع القصبات أو مرض رئوي خلالي أو بضع الصدر أو جذ النقيلة أو وذمة الرئة الناتجة عن قصور القلب.



</doc>
<doc id="17097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17097" title="1900">
1900





14 أغسطس - ثورة الملاكمين : قوات الدولية بقيادة بريطانية، تغزو بكين وتطلق سراح رهائن أوروبيين.
25 سبتمبر - في انتخابات بريطانيا العامة : حزب العمل مشكل مؤخراً يكسب مقعدين. وونستون تشرشل ينتخب للبرلمان لأول مرة.
7 ديسمبر - ماكس بلانك يكتشف قانون انبعاثات الأجسام السوداء.





</doc>
<doc id="17098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17098" title="1989">
1989








 === يونيو ===




</doc>
<doc id="17101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17101" title="1979">
1979











</doc>
<doc id="17102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17102" title="بلاد فارس">
بلاد فارس

بلاد فارس منطقة تقع في وسط إيران في الأحواز وجنوب اصفهان وكان الاسم يطلق أيضا على عموم الأراضي إيرانية بعد عام 1935.
نننن
بلاد الفارس (فارس القديم - منطقة أو إقلیم الفارس) مناطق في جنوب إيران تشکل فيها اللغة الفارسية اللغة الأساسية , يشتمل مناطق ومحافظات: فارس - بوشهر - كهكیلویه وبویر أحمد - شرق خوزستان - غرب هرمزكان.

إضافة في بعض المكتوبات في المناطق والمحافظات: اصفهان - يزد - كرمان.

فارس اليوم أيضا تطلق علي محافظة الفارس في جنوب إيران، وليس لها ساحل مطل على الخلیج العربي .

ننن


</doc>
<doc id="17105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17105" title="نيامي">
نيامي

نيامي "" هي عاصمة دولة النيجر الساحلية الغرب أفريقية، وكبرى مدنها. أغلب أحيائها تقع على الضفة الغربية من نهر النيجر.. وتعد مركزا اقتصاديا وثقافيا إداريا رئيسيا في البلاد. تقوم في المدينة عدة صناعات مثل صناعة الطوب،منتجات السيراميك،الأسمنت والمنسوجات.

اعتقد المؤرخون أن المدينة أنشئت في القرن الثامن عشر إلا أنها لم تكن ذات أهمية كبيرة حتى اتخذها الفرنسيون كعاصمة لمستعمراتهم في النيجر في عام 1890. و نمت بسرعة وكبرت حتى اصبحت مركزا مهما. وفي عام 1926 أصبحت المدينة عاصمة لدولة النيجر, وزادت الكثافة السكانية تدريجيا من 3,000 شخص في عام 1930 إلى اكثر من 30,000 شخص في عام 1960، و شهدت الفترة من 1970 حتى 1988 ازدهار الاقتصاد في النيجر, مدفوعا بإيرادات مناجم اليورانيوم في منطقة ايرليت, و خلال هذه الفترة نما عدد السكان من 108,000 نسمة إلى 398,365 نسمة.
و توسعت المدينة من 1,367 هكتار في عام 1970 إلى 4,400 هكتار في عام 1977 و شملت عملية التوسع ضم عدد من التجمعات السكانية المجاورة كمدينة (لازاريت). و نشرت تقديرات السكان في العام 2000 ان عدد السكان في المدينة 880,000 نسمة . و فيعام 2011 نشرت الحكومة احصاء للسكان قالت فيه ان عدد السكان بلغ 1,5 مليون نسمة و قالت إن أسباب ارتفاع عدد السكان يرجع للهجرات من الريف للمدن للعمل خاصة في اوقات الجفاف.

أكثر من 90٪ من سكان النيجر هم من المسلمين. ونيامي تستضيف أكبر مسجد في البلاد، وفيها المسجد الكبير. والمدينة أيضا هي مقر أبرشية الروم الكاثوليك. وكذلك هناك القليل من البهائية في نيامي.
في عام 2012 اختيرت لتصبح عاصمة الثقافة الإسلامية.

أهم معالم مدينة نيامي :
تشتمل مدينة نيامي على العديد من المعالم الحضارية منها : متحف النيجر الوطني، وحديقة الحيوان، ومتحف العمارة الشعبية، ومركز الحرف، كما يوجد فيها مطار دولي صغير، ويمتاز كورنيش يانتالا بمناظره الخلابة.
وتقوم في المدينة عدة صناعات مثل صناعة الطوب، ومنتجات السيراميك، والأسمنت، والمنسوجات، ويوجد فيها بعض مصانع الصناعات الغذائية الصغيرة. وتتضمن مباني المدينة الرئيسة مباني المكاتب الحكومية. ويعيش معظم السكان في مناطق مزدحمة بمحاذاة نهر النيجر.
!السنة!!عدد السكان

تشتمل مدينة نيامي على العديد من المعالم الحضارية منها: متحف النيجر الوطني، وحديقة الحيوان، ومتحف العمارة الشعبية، ومركز الحرف، كما يوجد فيها مطار دولي صغير، ويمتاز كورنيش يانتالا بمناظره الخلابة والجميلة.
وتقوم في المدينة عدة صناعات مثل صناعة الطوب، ومنتجات السيراميك، والإسمنت، والمنسوجات، ويوجد فيها بعض مصانع الصناعات الغذائية الصغيرة. وتتضمن مباني المدينة الرئيسية مباني المكاتب الحكومية. ويعيش معظم السكان في المناطق المزدحمة بمحاذاة نهر النيجر.



</doc>
<doc id="17106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17106" title="1960">
1960



خلدون الأتاسي










</doc>
<doc id="17107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17107" title="1977">
1977











</doc>
<doc id="17154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17154" title="ميتال غير (سلسلة)">
ميتال غير (سلسلة)

ميتال غير ، سلسلة العاب من نوع مغامرات/ إثارة، أو لعبة تخطيط تجسس وإثارة، ظهورها الأول كان في عام 1987 م على جهاز صخر، وهي أول لعبة من هذا النوع.
ظهرت ميتال غير للمرة الأولى على جهاز صخر عام 1987 م، بعدها عاودت الصدور على جهاز نينتندو إنترتينمنت سيستم، فكرة وإخراج وتصميم هيديو كوجيما، وقد كانت اللعبة الأولى التي تعطي اهتمام فائق للقصة.

ثم ظهرت أولا على جهاز صخر في الأسواق اليابانية فقط، وذلك في 19 يوليو من عام 1990 م، وفي عام 2004 تم إعادة إصدار اللعبة للهواتف النقالة نسخة يابانية وأمريكيه، وأخيراً صدرت اللعبة على جهاز بلاي ستيشن 2 مرفقة مع لعبة ميتال غير سوليد 3، حوت اللعبة تعديل كامل على أشكال شخصيات اللعبة عند ظهور صورها على جهاز الاتصال.

وقد ظهرت ميتال غير سوليد على جهاز بلاي ستيشن ، في عام 1998م، بعدها صدرت على أجهزة الحاسب بنظام ميكروسوفت ويندوز في عام 2000م، بلغت مبيعات اللعبة أكثر من 6 ملايين نسخة حول العالم، أبرز تطورات النسخة عن الجزئين السابقين هي دخولها لعالم ثلاثي الأبعاد، مع اهتمام كبير جداً بالقصة، وقد صدر جزء محسن للعبة بعنوان Metal Gear Solid The Twin Snakes على جهاز النينتندو جيم كيوب من تطوير شركة كونامي وفرسان السيليكون.

ثم ظهرت على أجهزة بلاي ستيشن 2 في عام 2001 م، بيع من اللعبة مايزيد عن 7 ملايين نسخة حول العالم، على الرغم من أن هذا الجزء تفوق على سابقه في المبيعات، إلا أن الكثير انتقدها لقصتها المعقدة، ولوجود شخصية آخرى أخذت دور البطولة في اللعبة، وهي رايدن.

صدر جزء في عام 2004 على أجهزة بلاي ستيشن 2 في اليابان و أمريكا و لقد تم إعادة إصدار اللعبة على أجهزة نينتندو 3دي إس في عام 2011.

صدر على جهاز ال بي أس بي ، في عام 2006م، تدور أحداث اللعبة بعد الجزء الثالث من السلسلة.

صدرت في عام 2008م حصرياً لأجهزة البلاي ستيشن 3 ، وهي تعد نهاية القصة للبطل سوليد سنيك Solid Snake، يعد هذا الجزء هو الأكثر نجاحا من كل السلسلة، فقد تم بيع مايزيد عن 5 مليون نسخة.

وقد صدرت النسخة في 19 من فبراير عام 2013 على بلاي ستيشن 3 و إكس بوكس 360 و هي لعبة هاك أند سلاش فرعية من ميتل جير من تطوير الألعاب البلاتينية .


</doc>
<doc id="17155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17155" title="صرمان">
صرمان

صرمان مدينة ليبية تقع على شاطئ البحر المتوسط غرب مدينة طرابلس بمسافة 60 كم.

"صرمان أم الربيع" هو اسم المدينة،وأصل كلمة صرمان (بضم الصاد) هو سرمان (بحرف السين) كما في رحلة البكري، وغيره من الرحالة العرب والجغرافيين العرب القدامى، وتعني اليعاسيب أو النحل البري الذي كان ينتشر قديماً في هذه المنطقة، ويبدو أن هذه الكلمة أطلقت على هذه المنطقة إبان الفتح الإسلامي وقدوم المسلمين إلى صبراتة أثناء حصارهم لطرابلس التي تحصّنت ولم يتم فتحها بسهولة. كما يقال أيضاً أن أصل التسمية أمازيغي وهو يعني بالعربية "قنديل البحر" ويسمى في ليبيا ب"الحُرّيْق" نظرا للسعته الحارقه وانتشاره بالمدينة، أما فلكلورياً فإن التسمية في بعض الروايات الشعبية هي اختصار لكلمتي (صر المال)اي ملى المال في صرة (قطعة قماش)، حيث كانت التجارة مزدهره في سوق المدينة، بينما ترى رواية شعبية أخرى أن أنه كان يطلق عليها اسم سور أمان أو سور الرمان حيث كانت معروفه بزراعة الرمان، ولعلّ الأرجح كما ورد في بعض الكتابات أنها بالسين، فقد أطلق عليها الفاتحون المسلمون اسم سرمان بمعنى اليعاسيب أي النحل البري لكثرته بتلك المنطقة.

تمتاز المدينة بساحل على البحر الأبيض المتوسط لم يتم استغلاله كما يجب سوء وجود بعض الشاليهات الصغيرة وبعض المعسكرات الصيفية للشباب , ويتميز بحر المدينة بوجود عمق مائي دائري طويل قريب من الشاطئ بين صخور جزيرة صخرية صغيرة يستخدمه الشبان للغطس ويسمونه بالعامية الليبية الأبيار (لانه يشبه البئر) .

كما يوجد بالمنظقة القريبة من شاطئ البحر غابة تعرف باسم غابة صرمان.

يوجد جنوب المدينة منتزه صرمان الوطني وهي غابة كثيفة الأشجار، يستخدمها المواطنين للتنزه ايام العطلات بفصل الربيع. وترتفع عن سطح البحر مما يجعلها ذات هواء عليل.

يعتبر الاقتصاد بالإجمال زراعي، رعوي، تجاري. وتشتهر المدينة "بسوق الأحد" ويتم يوم الأحد حيث يجتمع به الناس وتوزع الأسواق بالمنطقة المجاورة للمدينة. حيث يقام سوق السبت "بابي عيسى" والأحد "صرمان"، والاثنين "الزاوية"، الجمعة "صبراته سوق العلالقة".
كما تشتهر المدينة بسوق السيارات وكثرة معارض السيارات وكذلك سوق مواد البناء والصحية وما يلزم للبناء على مستوى المنطقة الغربية لليبيا.
كما يوجد بها مصنع اللدائن الذي تم قصفه من قبل حلف شمال الأطلسي ابان ثورة 17 فبراير 2011. وكذلك مصنع الدقيق والمكرونة ومصنع الاعلاف الحيوانية ومصنع لصناعة الاجر في المنطقة الصناعية الجديد والتي تقع جنوب المدينة وعدد مصانع حرفية صغيرة كما تشتهر بزراعة البرتقال وكثرة مصانع الحلويات وصيد الأسماك حيث يوجد بها مرفأ لصيد الأسماك.

وعلى طول الطريق الساحلي يوجد محلات تجارية منها ما يعمل 24 ساعة متواصلة لتوفير احتياجات أهل المدينة والمسافرين عبر الطريق الساحلي.

بالنسبة لسوق صرمان والذي كان يوجد في وسط المدينة القديم فإنه ومنذ العهد العثماني وحتى قرابة ستينيات القرن العشرين كان يعد أكبر الأسواق في المنطقة الواقعة غرب طرابلس، وكان تأتيه الناس من كل مكان من الجبل الغربي ومن غرب المدينة وشرقها بل ومن تونس في العهد التركي، وذلك لأن موقع صرمان يتوسط المنطقة الغربية وهو مكان مناسب لالتقاء التجار وتبادل السلع.

يوجد بالمدينة عدد كبير من مدارس المرحلة الابتدائية والإعدادية وكذلك الثانوية، كما أن بها عددا من المعاهد المتوسطة في مجال الحاسوب، الميكانيكا، الهندسة، التكييف والتبريد، الكهرباء، البيطرة والتمريض كما أن با عدد من المدارس الخاصة لجميع المراحل وبها عدد من الكليات منها كلية الاقتصاد والعلوم الإدارية، كلية القانون وكلية العلوم الطبية وجميعها تابعة جامعة الزاوية. إضافة إلى المركز العالي للمهن الشاملة.

يوجد بالمدينة مستشفى عام وعدد من المراكز الصحية وبها عدد من العيادات التخصصية.

كما أن بها عدد من الملاعب الجاهزة وصلات ألعاب القوة

اللواء الخويلدي محمد الحميدي أحد ضباط ثورة القذافي من سبتمبر وعضو مجلس قيادة الثورة التاريخية ولد عام 1943 وقد شغل عدة مناصب أهمها:


</doc>
<doc id="17156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17156" title="بطالة">
بطالة

البطالة هي ظاهرة اقتصادية بدأ ظهورها بشكل ملموس مع ازدهار الصناعة إذ لم يكن للبطالة معنى في المجتمعات الريفية التقليدية.طبقا لمنظمة جبه الدولية فإن العاطل هو كل شخص قادر على العمل وراغب فيه، ويبحث عنه، ولكن دون جدوى. من خلال هذا التعريف يتضح أنه ليس كل من لا يعمل عاطل فالتلاميذ والمعاقين والمسنين والمتقاعدين ومن فقد الأمل في العثور على عمل وأصحاب العمل المؤقت ومن هم في غنى عن العمل لا يتم أعتبارهم عاطلين عن العمل.

هو نسبة عدد الأفراد العاطلين إلى القوة العاملة الكلية وهو معدل يصعب حسابه بدقة. وتختلف نسبة العاطلين حسب الوسط (حضري أو قروي) وحسب الجنس والسن ونوع التعليم والمستوى الدراسي. ويمكن حسابها كما يلي:
معدل البطالة = (عدد العاطلين مقسوما بعدد القوة العاملة) مضروباً بمائة.
معدل مشاركة القوة العاملة = (قوة العمالة مقسوما على النسبة الفاعلة) مضروباً بمائة.

يمكن أن نشير إلى ثلاث أنواع رئيسة من للبطالة وهي :

تتفق معظم الدراسات الاقتصادية والاجتماعية التي تناولت ظاهرة البطالة، أن أنماط البطالة وأشكالها ليست ثابتة أو نهائية، وإنما هي متغيرة ومتجددة باستمرار.

1. النمط الأول: تقسيم البطالة حسب نمط التشغيل، إلى ثلاثة أنماط هي:

أ. البطالة السافرة Open unemployment
ويُقصد بـ"البطالة السافرة"، حالة التعطل الظاهر التي يعاني منها جزء من قوة العمل المتاحة، أي وجود عدد من الأفراد القادرين على العمل والراغبين فيه والباحثين عنه عند مستوى الأجر السائد دون جدوى، ولهذا فهم في حالة تعطل كامل لا يمارسون أي عمل لفترة قد تطول أو تقصر حسب ظروف الاقتصاد القومي، مثل بطالة الخريجين.

ب. البطالة الجزئية أو نقص التشغيل Underemployment
وتعني الحالة التي يمارس فيها الشخص عملاً، ولكن لوقت أقل من وقت العمل المعتاد أو المرغوب. ومن ثم فهي تتضمن في معناها الواسع وجود جماعة من الناس يعملون لساعات عمل أو أيام أقل مما هو مرغوب، ويعملون من خلال عقود تختلف عمّا هو مرغوب، ويعملون في أماكن غير مناسبة للتشغيل، كما يكون إنتاجهم، عادة، أقل من الأعمال الأخرى.

ج. البطالة المقنعة أو المستترة Disguised unemployment
وهي تلك الحالة التي يتكدس فيها عدد كبير من العمال على نحو يفوق الحاجة الفعلية للعمل، ومن ثم يكون إنتاجهم أو كسبهم أو استغلال مهاراتهم وقدراتهم على نحو متدنٍ. وهذه البطالة تُعد أخبث الأنواع خاصة في الدول النامية، لأنها الوجه الآخر لتدني الإنتاج في العمل المبذول.

2. النمط الثاني: تقسيم البطالة حسب طبيعة النشاط الاقتصادي السائد إلى ثلاثة أنماط، هي:

أ. البطالة الاحتكاكية (الفنية) Frictional Unemployment
وهي الحالة التي تحدث عندما يتعطل بعض الأشخاص، مع ما قد يكون من طلب على العمال لم يتم إشباعه بعد؛ لأن هؤلاء العمال المتعطلين غير مؤهلين لسد حاجة هذا الطلب. وينشأ –عادة- هذا النوع من البطالة بسبب إحلال الآلات محل العمال في بعض الصناعات، أو لصعوبة تدريبهم على الأعمال التي لم يسبق لهم التدريب عليها، والتي يتزايد الطلب عليها في سوق العمل.

ب. البطالة الدورية Cyclical Unemployment
وهي التي تنشأ نتيجة للدورات التجارية المعروفة جيداً في النشاط الاقتصادي المتكامل؛ فعندما يحدث انخفاض عابر في الطلب على البضائع، يُرغم أصحاب المصانع على تخفيض عدد العمال أو تخفيض ساعات عملهم.

ج. البطالة الهيكلية (البنائية) Structural Unemployment
ويُقصد بها ذلك النوع من التعطل الذي يصيب جانباً من قوة العمل، بسبب تغيرات هيكلية تحدث في الاقتصاد القومي، وتؤدي إلى وجود حالة من عدم التوافق بين فرص التوظف المتاحة ومؤهلات وخبرات العمال المتعطلين الراغبين في العمل والباحثين عنه. وتحدث البطالة الهيكلية بسبب تغير في هيكل الطلب على السلع والمنتجات، أو إلى تغير في الفن التقني المستخدم، أو إلى تغيرات في سوق العمل نفسه.

3. النمط الثالث: تقسيم البطالة حسب طبيعتها الخاصة إلى:

أ. البطالة الموسمية Seasonal Unemployment
وهي البطالة التي تحدث أساساً في القطاع الزراعي بسبب موسمية الإنتاج الزراعي. فقد أصبحت الزراعة مهنة لبعض الوقت، خاصة وأن صغر حجم الحيازة الزراعية بفعل تفتت الحيازة أدى إلى الحد من العمالة الزراعية. وقد تحدث في بعض الصناعات في الريف بسبب التغيرات الموسمية في النشاط الاقتصادي نتيجة للظروف أو للتغيرات، التي تطرأ على أنماط الاستهلاك.

ب. البطالة الاختيارية Voluntary Unemployment
وهي الحالة التي يتعطل فيها الفرد بمحض إرادته واختياره، حينما يقدم استقالته عن العمل ، إما لعزوفه عنه أو تفضيله لوقت الفراغ، وإما لأنه يبحث عن عمل أفضل يوفر له أجراً أعلى، وظروف عمل أحسن، أو للانسحاب من سوق العمل بإرادته، كجماعات التكفير والهجرة التي ترفض العمل في الحكومة.

ج. البطالة الإجبارية أو القسرية Involuntary Unemployment
ويُقصد بها الحالة التي يتعطل فيها العامل بشكل قسري، أي من غير إرادته أو اختياره، وتحدث من طريق تسريح العمال بشكل قصري مع أن العامل راغب في العمل (مثل ظاهرة المعاش المبكر الإجباري) وقادر عليه وقابل لمستوى الأجر السائد. وقد تحدث البطالة الإجبارية عندما لا يجد الداخلون الجدد لسوق العمل فرصاً للتوظف، على الرغم من بحثهم الجدي عنه، وقدرتهم عليه، وقبولهم لمستوى الأجر السائد.
وهذا النوع من البطالة يسود بشكل واضح في مراحل الكساد الدوري في الدول الصناعية، أو في حالة خصخصة الشركات والمنشآت العامة في الاقتصاد القومي.
إن عرض أشكال البطالة ليس هدفاً نهائياً أو غاية في حد ذاته، بل تتوقف جدواه على ما يقدمه من وصف موضوعي واقعي لأشكال البطالة القائمة حتى يسهم ذلك في تشخيص دقيق لها، ومن ثم تحليل أعمق وأشمل لكل عناصرها وأبعادها، الأمر الذي يساعد في وضع تصور علمي لمواجهة الآثار المترتبة عليها والتخفيف من حدتها.

بلغت نسبة البطالة في مصر في عام 2006 حسب إحصائات وكالة المخابرات المركزية %10.30 ونتجت عن البطالة الكثير من الكوارث الغبية في المجتمعات الذكية مثل زيادة نسب الجرائم . وزيادة الهجرة غير الشرعية إلى الدول الأوروبية وإقبال عدد الشباب المصري على الانتحار للشعور باليأس بسبب البطالة، وعدم قدرتهم على إعالة أسرهم

وفي عام 2006 أعلن المركز المصري للحد من البطالة والدفاع عن حقوق الإنسان، عن تأسيس أول رابطة "للعاطلين" في مصر، في محاولة لتغيير حياتهم من خلال توفير فرص العمل لهم

ارتفعت نسبة البطالة في عصرنا الحاضر ارتفاع كبير.. فعدم توفر وظائف شاغرة أدى إلى انحراف الشباب عن الطريق الصحيح وذلك لوجود وقت فراغ كبير فالشباب يضيعه في غير فائدة وذلك لعدم توفر وظيفة له.

يتخرج الشاب من الكلية أو الجامعة ويبقى سنوات عديدة ينتظر الوظيفة وهذا مما يؤدي إلى ارتفاع البطالة.


</doc>
<doc id="17184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17184" title="غاوس (وحدة)">
غاوس (وحدة)

غاوس Gauss وحدة قياس في المغناطيسية الكهربائية, وهي وحدة شدة الفيض أو الحث المغناطيسي في نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية ويساوي 1 ماكسويل على السنتيمتر المربع.

سميت هذه الوحدة على اسم العالم كارل فريدرش غاوس إكراما له على إنجازاته في علم المغناطيسية.

توجد وحدة كبيرة للمغناطيسية الكهربائية وتستعمل كثيرا في التكنولوجيا ، وهي تسلا (وحدة). التسلا هي الوحدة طبقا للنظام الدولي للوحدات (نظام وحدات متر كيلوجرام ثانية) . ووحدة التسلا = 10.000 غاوس ، حيث غاوس في نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية .



</doc>
<doc id="17185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17185" title="جذام">
جذام

الجذام (Leprosy )، المعروف أيضاً باسم مرض هانسن (HD) هو عدوى مزمنة تنجم عن البكتيريا "الفُطْرية الجذامية" و"الفُطْرية الجذامية الورمية". في البداية، لا تترافق العدوى بأعراض وتبقى عادة هكذا لمدة تستمر من 5 سنوات حتى 20 سنة. تشمل الأعراض التي تحدث أوراماً حبيبية في الجهاز العصبي المحيطي (الأعصاب) والجهاز التنفسي والجلد والعينين. وهذا قد يسبب فقدان القدرة على الشعور بالألم، وبالتالي فقدان أجزاء من الأطراف بسبب تكرر الإصابات كما يسبب ذلك الضعف العام وضعف البصر أيضاً.

الجذام هو مرض حبيبي بشكل رئيسي يصيب الجهاز العصبي المحيطي (الأعصاب) والغشاء المخاطي للجهاز التنفسي العلوي؛ ويحتاج ظهور الأعراض إلى فترة قد تصل إلى 20 عاماً. وتعتبر الإصابات الجلدية (البقع الفاتحة أو الداكنة) هي العلامة الخارجية الأساسية. إذا لم يُعالج، يمكن أن يتطور الجذام ويسبب أضراراً دائمة للجلد والأعصاب والأطراف والعيون. خلافا للمعتقدات الشعبية، لا يُسبب الجذام سقوط أجزاء الجسم؛ على الرغم من إمكانية إصابتها بالخدر أو المرض نتيجة للعدوى الثانوية. والتي تحدث نتيجة لتناقص دفاعات الجسم بسبب المرض الأساسي. العدوى الثانوية بدورها يمكن أن تؤدي إلى فقدان الأنسجة مما يسبب قصر وتشوّه أصابع اليدين والقدمين، كنتيجة لامتصاص الجزء الغضروفي إلى الجسم.

"الفُطْرية الجذامية" و"الفُطْرية الجذامية الورمية " هما العاملان المسببان لمرض الجذام. فالفُطْرية الجذامية الورمية هي بكتيريا فُطْرية تم تحديدها منذ فترة قصيرة نسبياً، حيث عُزلت عن حالة قاتلة من الجذام الورمي المنتشر في عام 2008.
الفُطْرية الجذامية هي بكتيريا هوائية تعيش داخل الخلايا، وهي عصويّة الشكل، تُحاط بـ غشاء خلوي شمعي مميز لجنس البكتيريا الفُطْرية.

بسبب الفقدان الكبير للجينات اللازمة للنمو المستقل، تعتبر الفُطْرية الجذامية والفُطْرية الجذامية الورمية عوامل ممرضة داخلية إجبارية، ولا يمكن زراعتها في المختبر، فهي عامل يؤدي إلى صعوبة في التحديد المؤكد للكائن الحي في ظل التفسير الصارم لفرضيات كوخ. هذا وقد يتيح استخدام التقنيات غير المعتمدة على الزرع مثل علم الوراثة الجزيئي إيجاد عوامل مسببة بديلة.

في حين أن زرع الكائنات الحية المسببة "في المختبر" لا يزال حتى الآن مستحيلاً، فقد أمكن زراعتها في الحيوانات مثل الفئران والحيوانات المدرعة. كما تم الإبلاغ عن حالات العدوى التي تحدث بشكل طبيعي في الرئيسيات غير البشرية، بما في ذلك الشيمبانزي الأفريقي والمنجبي الأسخم والمكاك طويل الذيل، وكذلك في حيوان المدرع والسنجاب الأحمر.

الأفراد الاكثر عرضة للخطر هم أولئك الذين يعيشون في المناطق التي تتواجد فيها المياه الملوثة وينتشر فيها سوء التغذية أو الأشخاص الذين يعانون من الأمراض المضعفة للوظيفة المناعية. يبدو أن هناك تفاعلاً ضئيلاً بين فيروس العوز المناعي البشري وإمكانية الإصابة بالجذام. ويبدو أن الاستعداد الوراثي يلعب دوراً في إمكانية التعرض للإصابة.

يحدث انتقال الجذام أثناء الاتصال الوثيق مع المصابين. ويُعتقد أن الانتقال يحدث عن طريق قطيرات الرذاذ الأنفي.

ولا يُعرف عن الجذام انتقاله جنسياً ولا عن كونه شديد العدوى. وتقل قدرة المصابين على نقل العدوى بعد أقل من أسبوعين من العلاج.

ويمكن أيضاً أن ينتقل الجذام إلى الإنسان عن طريق حيوان المدرع وقد يوجد المرض في 3 أنواع أخرى من الرئيسيات غير البشرية. 

تخرج بكتيريا "الفطرية الجذامية" من جسم الإنسان عادة عن طريق الجلد والغشاء المخاطي للأنف، على الرغم من أهميتها النسبية غير واضحة. تظهر حالات الجذام الورمي أعداداً كبيرة من الكائنات الحية في أعماق الأدمة، ولكن إمكانية وصولها إلى سطح الجلد بأعداد كافية أمر مشكوك فيه.

أما طرق دخول البكتيريا الأكثر ترجيحاً فهي الجلد والجهاز التنفسي العلوي. تناولت البحوث الأقدم طريقة دخول البكتيريا عن طريق الجلد، إلا أن البحوث التي أجريت مؤخراً فقد تناولت الطريق التنفسي بشكلٍ متزايد. وقد استكمل الانتقال التجريبي للجذام بواسطة الرذاذ الذي يحتوي على "الفطرية الجذامية" لدى الفئران ذات المناعة الضعيفة، مما يشير إلى إمكانية مماثلة لدى البشر.

ارتبطت العديد من الجينات بقابلية الإصابة بمرض الجذام. ويعتقد أن حوالي 95٪ من الناس لديهم مناعة طبيعية. وتشير البحوث إلى أن الخلل في المناعة المتواسطة خلويا يسبب التعرض لمرض الجذام. وتشارك منطقة الحمض النووي الريبوزي المنقوص الأكسجين المسؤول عن هذا التباين أيضا في مرض باركنسون، مما يزيد التكهنات الحالية بأن الاضطرابين قد يكونان مرتبطين بطريقة أو بأخرى على مستوى الكيمياء الحيوية.

تشير بعض الأدلة إلى عدم حدوث الجذام لدى كل الناس المصابين بعدوى بكتيريا "الفطرية الجذامية"، ولطالما كان هناك اعتقاد بأن العوامل الوراثية تلعب دورا، نظرا لملاحظة تجمع الجذام في أسر معينة، والفشل في فهم سبب إصابة بعض الأفراد بالجذام الورمي في حين يصاب سواهم بأنواع أخرى من الجذام. نتيجة لعوامل وراثية، يقدر بأن 5٪ من الأفراد معرضون للاصابة بمرض الجذام. ويرجع هذا في الغالب لأن الجسم يحمل مناعة طبيعية تجاه البكتيريا، والأشخاص الذين يصابون بالعدوى يعانون من حساسية شديدة لهذا المرض. على أي حال، فإن دور العوامل الوراثية ليس واضحا تماما في تحديد هذا التعبير السريري. بالإضافة إلى ذلك، قد يلعب سوء التغذية والتعرض لفترات طويلة للأشخاص المصابين دورا في الظهور الواضح لهذا المرض.

الطريقة التي تسبب بها العدوى ظهور أعراض المرض غير معروفة.

وفقا لمنظمة الصحة العالمية، يستند التشخيص في منطقة متوطنة على واحدة من هذه العلامات الأساسية:


يمكن للآفات الجلدية أن تكون مفردة أو متعددة، وهي ناقصة التصبغ عادة، على الرغم من أنها قد تكون محمرة أو نحاسية اللون. في بعض الأحيان.  قد تكون الآفات بقعية (مسطحة)، حطاطية (مرتفعة)، أو عقيدية.  يعتبرفقدان الحس في الآفة الجلدية هاما لأن هذه الميزة يمكن أن تساعد في التفريق عن الأسباب الأخرى للآفات الجلدية مثل النخالية المبرقشة.

وتترافق الأعصاب المتسمكة بالجذام، ويمكن أن تكون مصحوبة بفقدان الإحساس أو بضعف العضلات.  ولكن، الضعف العضلي غير المترافق بآفة جلدية مميزة وفقدان الحس، لا يعتبر علامة موثوقة للجذام.

لطاخات الجلد الإيجابية: في بعض الحالات، تعتبر عصيات الجذام المثبتة للحمض مشخصة. ولكن التشخيص يجب أن يكون سريريا.

ثمة طرق عديدة مختلفة لتصنيف الجذام، لكن أوجه الشبه بينها موجودة.


تشاهد استجابة مناعية مختلفة للنماذج شبه الدرنية والجذامية الورمية.

كما يمكن تقسيم الجذام إلى:

قد يحدث هذا المرض أيضا بإصابة عصبية فقط، دون آفات جلدية.

يعتبر الكشف المبكر عن المرض مهما، لأن الضرر البدني والعصبي قد يكون لا رجعة فيه حتى ولو شفي. يمكن للأدوية أن تقلل من إمكانية إصابة أولئك الذين يعيشون مع المصابين بالجذام، وعلى الأرجح من إصابة أولئك الذين يصبح المصابون بالجذام على تماس معهم خارج المنزل. على أي حال، هناك مخاوف معروفة من المقاومة، والتكلفة، والإفصاح عن حالة العدوى للمصاب عند متابعة الأشخاص الذين يتواصل معهم. لذا، توصي منظمة الصحة العالمية بإجراء فحص للأفراد الذين يعيشون مع المصاب في نفس المنزل للكشف عن الجذام وأن يعالجوا فقط في حالة وجود أعراض.

يمنح لقاح عصيات كالميت غيران (BCG) درجات متفاوتة من الحماية ضد الجذام، بالإضافة إلى السل. ويظهر أن اللقاح فعال بنسبة 26 إلى 41% (اعتمادا على دراسات متحكم بها) وبنسبة 60% بالاعتماد على دراسات المراقبة والمشاهدة السريرية مع أفضلية لاحتمالية فعالية جرعتين من اللقاح أكثر من فعالية جرعة وحيدة منه. وتستمر محاولات تطوير لقاح أكثر منذ عام 2011.
الجذام مرضٌ قابلٌ للشفاء، ويمكن تجنب العجز إذا ما توفر العلاج في المراحل المبكرة للمرض.
ويتوفر عدد من العوامل الكابحة للجذام للعلاج. للحالات قليلة العصيات (قليلة العصيات أو شبه الدرنية)، يوصى بالعلاج اليومي بواسطة دابسون والعلاج الشهري بريفامبيسين لمدة ستة أشهر. أما بالنسبة للحالات متعددة العصيات (متعددة العصيات أو الجذامية الورمية)، فيوصى بالعلاج اليومي بواسطة دابسون وكلوفازيمين إلى جانب الريفامبيسين الشهري لمدة اثني عشر شهراً.

ويبقى العلاج متعدد الأدوية شديد الفعالية، وتقل إمكانية نقل المصاب العدوى بعد الجرعة الشهرية الأولى. واستعماله آمن وسهل في الظروف العملية، إذ يتوفر في شرائط بلاستيكية مرفقة بتقويم. تبقى معدلات الانتكاس منخفضة، ولم تشاهد مقاومة المضادات الحيوية للأدوية المجتمعة.

على الصعيد العالمي، كان عدد حالات الجذام في عام 2012، 180,000 حالة وفي عام 2011، كان العدد التقريبي للحالات الجديدة المشخصة 220,000 وقد نقص عدد الحالات بشكل كبير من الستينيات حتى نهاية العقد الثاني من القرن العشرين. 

في عام 1995، قدّر عدد المصابين بعجز دائم بسبب الجذام بين مليونين وثلاثة ملايين شخص ويوجد في الهند أكبر عدد من الحالات، وتأتي البرازيل في المركز الثاني وتليها بورما المركز الثالث. في عام 2000، أدرجت منظمة الصحة العالمية 91 دولة يعتبر الجذام فيها مرضا متوطنا. وتضم الهند، بورما، ونيبال 70% من الحالات. تبلغ الهند عن أكثر من 50% من حالات الجذام في العالم.   في عام 2002، تم الكشف عن 763,917 حالة جديدة في جميع أنحاء العالم، وفي ذلك العام، أدرجت منظمة الصحة العالمية كلا من البرازيل، مدغشقر، موزامبيق، تنزانيا، ونيبال باعتبارها تضم 90% من حالات الجذام. على الرغم من أن عدد الحالات في جميع أنحاء العالم مستمر في الانخفاض، إلا إن هناك جيوبا ما يزال انتشار المرض فيها مرتفع مثل مناطق معينة مثل البرازيل، جنوب آسيا (الهند، نيبال)، وبعض أجزاء من أفريقيا (تنزانيا ومدغشقر وموزامبيق)، وغرب المحيط الهادئ.

في حين كان عدد حالات الجذام يقدر بعشرات الملايين في الستينات من القرن العشرين، فإن سلسلة من المبادرات الوطنية (الاتحاد الدولي لرابطات مكافحة الجذام) والدولية ("الاستراتيجية العالمية للحد من عبء المرض بسبب الجذام" التابعة لمنظمة الصحة العالمية) قد أدت إلى انخفاض العدد الإجمالي وعدد الإصابات الجديدة بالمرض.

تشير الأرقام الرسمية التي وردت من 103 بلداً بحسب منظمة الصحة العالمية، إلى أن انتشار الجذام العالمي المسجل بلغ 180618 حالة في نهاية عام 2013، وبلغ عدد الحالات الجديدة المبلغ عنها في ذلك العام 215656 حالة.وقد أتاحت منظمة الصحة العالمية المعالجة بالأدوية المتعددة مجاناً أمام جميع المرضى حول العالم منذ عام 1995، ووفرت بذلك علاجاً بسيطاً وشديد الفعالية لجميع أنواع الجذام.
وقد نجح العالم في التخلص من الجذام في عام 2000 (أي أنه حقق معدلاً لانتشار الجذام يقل عن حالة واحدة لكل 000 10 نسمة على الصعيد العالمي). وقد تم شفاء نحو 16 مليون مريض بالجذام بواسطة المعالجة بالأدوية المتعددة خلال العشرين عاماً الماضية.

على الرغم من أن عدد حالات الجذام الجديدة التي تحدث كل عام يعتبر مهما كمقياس لانتقال المرض، إلا إنه صعب القياس نظرا لطول فترة حضانة الجذام، والتأخر في التشخيص بعد بداية المرض، وعدم توفر أدوات مخبرية للكشف عنه في المراحل المبكرة جدا. ويستخدم بدلا من ذلك، انتشار المرض المسجّل. الانتشار المسجل هو مؤشر بديلا مفيد عن عبء المرض، لأنه يعكس عدد حالات الجذام النشطة المشخصة بالمرض والتي تتلقى العلاج بالنظام متعدد الأدوية في فترة زمنية معينة. ويعرّف معدل الانتشار بأنه عدد الحالات المسجلة لتلقي العلاج متعدد الأدوية بين الأفراد الذين أصيبوا بالمرض، في فترة زمنية معينة.

اكتشاف الحالات الجديدة هو مؤشر آخر على هذا المرض ويتم الإبلاغ عنها عادة من قبل الدول على أساس سنوي. ويشمل الحالات التي تم تشخيص وظهور المرض لديها في السنة المعنية (اصابة حقيقية) ونسبة كبيرة من الحالات التي بدأت في السنوات السابقة (وهو ما يسمى الانتشار الرجعي المتراكم للحالات التي لم يسبق كشفها).

كما تسجل البلدان الموبوءة عدد الحالات الجديدة مع الإعاقة المؤكدة في وقت الكشف كمؤشر على الانتشار الرجعي المتراكم. أما تحديد وقت ظهور المرض، فلا يمكن الاعتماد بشكل عام، وهو يتطلب عدد كبير من العاملين لتحديده، ونادراً ما يلجأ إليه في تسجيل هذه الإحصاءات.

يبلغ إقليم شرق المتوسط عن نسبة صغيرة من الحالات العالمية الجديدة. وقد تم التخلص من هذا المرض في جميع بلدان الإقليم، باستثناء جنوب السودان، حيث لا يزال هذا الموقع بحاجة إلى إعادة النظر بعد الانفصال عن السودان في عام 2011. ولا يزال لدى بعض الدول مناطق قليلة لم تحقق التخلص، مثل السودان ومصر واليمن. فجنوب السودان هو البلد الوحيد في الإقليم من بين البلدان الـ 17 ـ عالمياً ـ الذي أبلغ عن أكثر من 1000 حالة جديدة سنوياً، ومعظم البلدان تُبلغ عن عدد قليل جداً من الحالات، والسودان ومصر وباكستان واليمن تُبْلغ عن ما بين 300 و900 حالة جديدة سنوياً، والمغرب وأفغانستان وجمهورية إيران الإسلامية والصومال تبلغ عن أقل من 100 حالة جديدة سنوياً، وبعض الدول الأعضاء في مجلس التعاون الخليجي تُبْلغ عن حالات من غير المواطنين.

باستخدام علم الجينوم المقارن، تمكن علماء الوراثة في عام 2005، من تتبع أصول الجذام وتوزعه العالمي من شرق أفريقيا أو الشرق الأدنى على طول طرق الهجرة البشرية. وقد وجدوا أن هناك أربعة أنواع من "الفُطْرية الجذامية" ذات مواقع إقليمية معينة. السلالة 1 توجد بشكل مسيطر في آسيا ومنطقة المحيط الهادئ، وشرق أفريقيا. السلالة 4، في غرب أفريقيا ومنطقة البحر الكاريبي؛ السلالة 3 في أوروبا وشمال أفريقيا، والأمريكتين؛ والسلالة 2 تسيطر فقط في إثيوبيا، مالاوي، نيبال/شمال الهند، وكاليدونيا الجديدة.

واستنادا إلى هذا، وضعوا خارطة انتشار الجذام في العالم. وهي تؤكد انتشار المرض على طرق الهجرة والمستعمرات، وتجارة الرقيق التي امتدت من غرب أفريقيا إلى الهند ومن شرق أفريقيا إلى العالم الجديد، ومن أفريقيا إلى أوروبا والعكس بالعكس.

وعلى الرغم من صعوبة تحديد وصف الأعراض شبه الجذامية بأثر رجعي، فإن ما يبدو أنه الجذام كان قد نوقش من قبل أبقراط في 460 قبل الميلاد. في عام 1846، أنتج فرانسيس ادامز "الكتب السبعة لبولوس الأغانيطي" الذي تضمن تعليقا عن كل المعارف الطبية والجراحية والوصف والعلاجات ذات الصلة بالجذام من الرومان والإغريق، والعرب.

وقد وضعت تفسيرات وجود الجذام على أساس توصيفات المصادر الوثائقية الهندية القديمة (أثرافا فيردا وكاوسيكا سوترا)، واليونانية، والشرق الأوسط التي تصف الآفات الجلدية.

تمثل بقايا الهياكل العظمية من الألف الثاني قبل الميلاد، والتي اكتشف في عام 2009، أقدم أدلة موثقة لمرض الجذام. في موقعها في بالاثال، في ولاية راجاستان في شمال غرب الهند، يشير المكتشفون إلى أنه لو أن المرض انتقل فعلا من أفريقيا إلى الهند، خلال الألف الثالثة قبل الميلاد "في الوقت الذي شهد تفاعلا كبيرا بين حضارة الهندوس، وبلاد ما بين النهرين، ومصر، فيجب أن تكون هناك أدلة إضافية هيكلية عظمية وجزيئية عن الجذام في الهند وأفريقيا، وذلك للتأكد من الأصل الأفريقي لهذا المرض". هناك حالة إصابة لإنسان تم التحقق منها بوساطة الدي أن إيه المأخوذ من بقايا مكفنة ومغطاة لرجل اكتشفت في ضريح مجاور للمدينة القديمة في القدس تم تأريخها بوساطة طرق التأريخ بالكربون المشع ترجع إلى 1–50 بعد الميلاد.

تم اكتشاف العامل المسبب لمرض الجذام، "الفُطْرية الجذامية "، من قبل ج.هـ. أرماور هانسن. في النرويج عام 1873، مما يجعلها أول بكتيريا تحدد باعتبارها مسببة لمرض لدى البشر. أول علاج فعال (البرومين) أصبح متوفرا في الأربعينيات. في الخمسينيات تم تقديم دابسون وقد أدى البحث عن عقاقير فعالة أخرى كابحة للجذام لاستخدام الكلوفازيمين والريفامبيسين في ستينات وسبعينات القرن العشرين. وفي وقت لاحق، ركّب العالم الهندي شانتارام ياووكر وزملاؤه توليفة علاجية تجمع بين ريفامبيسين ودابسون، وتهدف إلى التخفيف من المقاومة البكتيرية وكانت منظمة الصحة العالمية قد أوصت بالعلاج متعدد العقاقير الذي يجمع بين الأدوية الثلاثة للمرة الأولى في عام 1981.ولا تزال هذه الأدوية الكابحة للجذام تستخدم في النظم القياسية للعلاج متعدد الأدوية.

كان يعتقد أن الجذام شديد العدوى وكان يعالج بواسطة الزئبق - وكل ما كان يطبق على مرض الزهري، الذي كان قد وصف لأول مرة عام 1530. هناك احتمال لكون العديد من الحالات التي اعتقد بأنها جذام قد كانت لمرض الزهري في الواقع. وقد ظهر العلاج الفعال لأول مرة في أواخر أربعينات القرن العشرين. تطورت مقاومة للعلاج الأولي. وإلى حين إدخال العلاج متعدد الأدوية في وقت مبكر من ثمانينات القرن العشرين، لم يمكن تشخيص المرض وعلاجه بنجاح في المجتمع.

اليابان لا يزال يضم المصحات (على الرغم من خلوّ المصحات في اليابان من حالات الجذام النشطة، ولا يمكن احتجاز الناجين فيها بموجب القانون).

تم التعرف على أهمية الغشاء المخاطي للأنف في نقل "الفُطْرية الجذامية " منذ عام 1898 من قبل شافر، ولا سيما الغشاء المخاطي المتقرح.

بين عامي 1995 و 1999، قامت منظمة الصحة العالمية، بمساعدة من مؤسسة نيبون، بتزويد جميع البلدان الموبوءة بالعلاج متعدد الأدوية (MDT) مجانا في عبوات من الأشرطة البلاستيكية القاسية، عن طريق وزارات الصحة. وقد تم تمديد هذا المعونة المجانية في عام 2000 ومرة أخرى في عام 2005 كتبرعات من قبل الشركة المصنعة للعلاج متعدد الأدوية MDT نوفارتس عن طريق منظمة الصحة العالمية. وبناء على أحدث اتفاقية وقعت بين الشركة ومنظمة الصحة العالمية في أكتوبر 2010، سيتم توفير العلاج متعدد الأدوية مجانا من قبل منظمة الصحة العالمية لجميع البلدان الموبوءة الآن حتى نهاية عام 2015 على الأقل.على المستوى الوطني، سيستمر تزويد المنظمات غير الحكومية (المنظمات غير الحكومية) التابعة للبرنامج الوطني بالإمدادات المجانية المناسبة من هذه الأدوية التي تؤمنها منظمة الصحة العالمية عن طريق الحكومة.

في العديد من الترجمات الإنجليزية للكتاب المقدس ترجمت كلمة " tzaraath " على أنها "الجذام"، وهو الخلط الذي يستمد من استخدام " كوينه " لفظ قريب و"Λέπρα" (والتي يمكن أن تعني أي مرض يسبب جلدا متقشرا) في "السبعونية". المصادر القديمة مثل "تلمود" (السفر 63) توضح أن " tzaraath " يشير إلى أنواع مختلفة من الآفات أو البقع المرتبطة بطقوس النجاسة والحادثة على القماش والجلود المصنعة أو المدبوغة أو المنازل، بالإضافة إلى الجلد. وقد تكون أحيانا أحد أعراض المرض الموضحة في هذه المقالة، ولكن قد تكون راجعة لعديد من الأسباب الأخرى، كذلك. يصف العهد الجديد حالات يشفي فيها يسوع المسيح مرضى الجذام (لوقا 05:10)، على الرغم من أنه لم يثبت العلاقة الدقيقة بين هذه، tzaraath، ومرض هانسن.

كثيراً ما يعاني المصابون بمرض الجذام من التمييز. وتبعاً لمستوى التشوه، يُعاني المصابون من الوصم والنبذ بدرجاتٍ متفاوتة. يكسب الأشخاص الذين يعانون من مرض الجذام دخلاً أقل من الأصحّاء. إذ يُبلغ 16-44٪ منهم عن أن أجورهم انخفضت نتيجة لإصابتهم بالجذام. وتعاني المرأة مزيداً من القيود والوصم الاجتماعية مقارنة بالرجال. ويمنع الجذام الأمهات من الاقتراب من أبنائهن خشية نقل العدوى لهم. جاء في أحد التقارير أن 49% من النساء توقفن عن إرضاع أطفالهن رضاعة طبيعية نتيجة إصابتهن بمرض الجذام. 
يعمل الأطباء وغيرهم من مقدمي الرعاية الصحية والمنظمات غير الحكومية جاهدين لتثقيف الناس حول هذا المرض. في إحدى الدراسات عندما تم الجمع بين علاج الجذام والتوعية مع برنامج الرعاية الصحية المحلي، خفّت المواقف تجاه المرض إلى حد ما مع فهم الناس للحالة بشكل أفضل. الآن، انخفض معدل انتشار المرض إلى أقل من واحد لكل مليون نسمة في معظم أنحاء الولايات المتحدة.

اعتمدت المنظمات التي تعمل على علاج الجذام الابتعاد عن استعمال مصطلح "مجذوم." حيث أنه أصبح هناك اعتقاد عام أن هذا المصطلح ينفّر الناس بسبب استعماله في اللهجة العامية المحكية كمصطلح يرمز للمنبوذين أو غير الطاهرين أو القذرين أخلاقياً أو حتى الأنجاس.




</doc>
<doc id="17187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17187" title="الإدريسي">
الإدريسي

أبو عبد الله محمد بن محمد الإدريسي الهاشمي القرشي. عالم مسلم وأحد كبار الجغرافيين في التاريخ ومؤسسي علم الجغرافيا ، كما أنه كتب في الأدب والشعر والنبات ودرس الفلسفة والطب والنجوم في قرطبة. استخدمت مصوراته وخرائطه في سائر كشوف عصر النهضة الأوربية. حيث لجأ إلى تحديد اتجاهات الأنهار والبحيرات والمرتفعات ، وضمنها أيضًا معلومات عن المدن الرئيسية بالإضافة إلى حدود الدول.

اسمه الكامل (كما جاء في الوافي بالوفيات) هو: محمد بن محمد بن عبد الله (لا عبد الرحمن) بن إدريس بن يحيى بن علي بن حمود (صاحب غرناطة في وقته) بن ميمون بن أحمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن إدريس بن إدريس بن عبد الله بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم القرشي.

ولقب بالصقلي لأنه اتخذ جزيرة صقلية مكاناً له بعد سقوط الدولة الإسلامية. ولقب بسطرابون العرب نسبة للجغرافي الإغريقي الكبير سطرابون. وقد كان من أبرز الدارسين في علم الرياضيات فقد اخترع علم الهندسة قديمًا قبل ارخميدس.

ولد في مدينة سبتة في المغرب الأقصى عام 493 هـ (1100 م) ومات عام 559هـ 1166م. تعلم في البيلق وطاف البلاد فزار الحجاز و تهامة ومصر. وصل سواحل فرنسا وإنكلترا. سافر إلى القسطنطينية وسواحل آسيا الصغرى. عاش فترة في صقلية ونزل فيها ضيفًا على ملكها روجر الثاني، ولا نعرف شيء عن نهاية حياته ومكان وفاته.

اختار الإدريسي الانتقال إلى صقلية بعد سقوط الدولة الإسلامية ، لأن الملك النورماني في ذلك الوقت "روجر الثاني" كان محبًا للمعرفة. شرح الإدريسي لروجر موقع الأرض في الفضاء مستخدمًا في ذلك البيضة لتمثيل الأرض، شبه الإدريسي الأرض بصفار البيضة المحاط ببياضها تماما كما تهيم الأرض في السماء محاطة بالمجرَّات.

أمر الملك الصقلي روجر الثاني له بالمال لينقش عمله خارطة العالم والمعروف باسم "لوح الترسيم" على دائرة من الفضة. في إحدى المرات قدم وصفًا عن وضع السودان، وعن حالة مدن مثل " المواقع بدقة متناهية تمامًا، كما هي على أرض الواقع، مع أنها كانت فقط من خلال الاستماع إلى بعض القصص والكلمات. استخدم الإدريسي خطوط العرض أو الخطوط الأفقية على الخريطة والكرة الأرضية التي صنعها، استخدمت خطوط الطول من قبله إلا أن الإدريسي أعاد تدقيقها لشرح اختلاف الفصول بين الدول. دُمرت تلك الكرة خلال اضطرابات مدنية في صقلية بعد وفاة الملك "روجر الثاني" .في جزيرة صقلية تفتقت مواهبه العلمية وقام بعمله الخالد الذي عرف به في التاريخ، وكانت صقلية في ذلك العهد قد خرجت من حكم المسلمين، وخضعت لحكم النورمان المسيحيين، وإن كان المسلمون يكونون فيها أكبر جالية من السكان غير المسيحيين، وكان ملوكها من النورمان وخاصة روجر الثاني الذي عاش الشريف في أكنافه، يتشبه بالمسلمين ويتظاهر بعاداتهم في اللباس والهيئة وشارات الملك، ويخالف عادة الإفرنج في كل ذلك .. وكان يكرم المسلمين ويقربهم وينتفع بخبرتهم ومعارفهم .. قال صلاح الدين الصفدي في ترجمة الشريف الإدريسي من كتابه "الوافي بالوفيات" عن الملك روجر الثاني : 

حدد الإدريسي مصدر نهر النيل، ففي موقع معين وضع نقطة تقاطع نهر النيل تحت خط الإستواء، وهذا هو موقعه الصحيح. قبل دخول مصر تلتقي روافد نهر النيل في الخرطوم عاصمة السودان، يتشكَّل نهر النيل من نهرين هما النيل الأبيض والنيل الأزرق ، يجري هذان النهران عبر أراضي السودان ويلتقيان في الخرطوم التي تقع تحت خط الإستواء . إن تحديد موقع نهر النيل يُلغي نظرية بطليموس أن مصدر نهر النيل هو تلة في القمر.

اشتهر الشريف الإدريسي بولعه بالبحار وحركتها، وقد كان ميناء سبتة في عهده يعرف حركة تجارية كبيرة، وقد كانت تجذب صاحب السفن التجارية الراسية في ميناء سبتة، وكان يعتمل في داخله شوق كبير لاستكشاف الدُّول التي كانت تُبحر منها وإليها هذه السفن، وسرعان ما تحوَّلت رغبته إلى حقيقة عندما رحل لمتابعة تحصيله العلمي في قرطبة، فترسخ لديه ميوله إلى العلوم الطبيعية خصوصا علمي الجغرافيا والنبات.

ويعتبر الشريف الإدريسي أحد كبار الجغرافيين في التاريخ الإنساني، كما كان له اهتمام بالتاريخ، والأدب، وعلم النبات، والطب، والفلك.. أخذ العلم بسبتة وقرطبة، وزار الحجاز و تهامة ومصر، ووصل سواحل فرنسا وإنجلترا، وسافر إلى القسطنطينية وآسيا الصغرى. ثم عاش فترة في صقلية ونزل فيها ضيفًا على ملكها روجر الثاني، وقد عانى مدة طويلة من الغربة عن بلده سبتة. نستشف ذلك من شعر من نظمه يقول فيه:

ألف الإدريسي كتابه المشهور (نزهة المشتاق في اختراق الآفاق) والمسمى أيضًا (كتاب روجر) أو (الكتاب الروجري) وذلك لأن الملك روجر ملك صقلية هو الذي طلب منه تأليفه كما طلب منه صنع كرة من الفضة منقوش عليها صورة الأقاليم السبعة، ويقال أن الدائرة الفضية تحطمت في ثورة كانت في صقلية، بعد الفراغ منها بمدة قصيرة، وأما الكتاب فقد غدا من أشهر الآثار الجغرافية العربية، أفاد منه الأوروبيون معلومات جمة عن بلاد المشرق، كما أفاد منه الشرقيون، فأخذ عنه الفريقان ونقلوا خرائطه، وترجموا بعض أقسامه إلى مختلف لغاتهم ويعد هذا الكتاب فريد من نوعه استغرق تأليفه 15 عامًا حيث نهج فيه الإدريسي نهجاً جديداً عن غيره من الجغرافيين المسلمين فقد وصف العالم ككل ثم قسمه إلى سبعة أقاليم وكل إقليم إلى عشرة اقسام رئيسيه ثم وصف كل قسم ورسم له خريطة وتحاشى فيه الخلط بين التاريخ والجغرافيا وظل كتابه مرجعًا لعلماء أوروبا أكثر من ثلاثة قرون.

و في كتاب (نزهة المشتاق في اختراق الآفاق) اشتهر الإدريسي بأنه هو الذي طور رسم الخرائط بطريقة أكثر دقة من الخرائط التي كانت معروفة من قبل .يمكن رؤية ذلك بوضوح في خرائطه، حيث لجأ إلى تحديد اتجاهات الأنهار والبحيرات والمرتفعات ، وضمنها أيضًا معلومات عن المدن الرئيسية بالإضافة إلى حدود الدول .. وقد استخدم الإدريسي خطوط العرض أو الخطوط الأفقية على الخريطة والكرة الأرضية التي صنعها، وكانت خطوط الطول قد استخدمت قبل الإسلام، إلا أن الإدريسي أعاد تدقيقها لشرح اختلاف الفصول بين الدول. وإن خط العرض الذي رُسم اعتباطيا على الخريطة، كان يستخدم عادة لتحديد الفصول وحالة الطقس شمال وجنوب خط الإستواء، لذا فإن مثل هذا التقسيم يوضح فهم الإدريسي للبلدان المختلفة، وهذا ما يشهد على تفوقه وعلو همته . ومن أعظم مؤلفاته
في السنة التي وضع فيها الإدريسي كتابه المعروف ، توفي الملك روجر فخلفه غليام أو غليوم الأول، وظل الإدريسي على مركزه في البلاط، فألف للملك كتابًا آخر في الجغرافيا سمّاه (روض الأنس ونزهة النفس) أو (كتاب الممالك والمسالك)، لم يعرف منه إلا مختصر مخطوط موجود في مكتبة حكيم أوغلو علي باشا بإسطنبول . وذكر للإدريسي كذلك كتاب في المفردات سماه (الجامع لصفات أشتات النبات)، كما ذكر له كتاب آخر بعنوان (أُنس المُهَج وروض الفرج). وقد نشر من هذا الكتاب الأخير "قسم شمال أفريقيا وبلاد السودان"..

توفي الشريف الإدريسي في جزيرة صقلية في عام 560 هـ (1166م).
اطلقت وكالة ناسا الأمريكية على سلسلة الجبال الموجودة على سطح كوكب بلوتو في الحافة الجبلية لمنطقة سبوتنيك بلانوم (Sputnik Planum), بشكل غير رسمي اسم: جبال الإدريسي (Al-Idrisi mountains).




</doc>
<doc id="17189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17189" title="مبلمر">
مبلمر

البوليمر أو المبلمر أو المكثور Polymer (ج مكاثير) هو مركب ذو وزن جزيئي مرتفع مكون من وحدات جزئية مكررة.
قد تكون هذه المواد عضوية أو غير عضوية أو عضوية معدنية، وقد تكون طبيعية أو اصطناعية في أصلها.

أصبحت البوليمرات تلعب دورًا أساسيًا وكلّيًا في استخدامات الحياة اليومية وذلك بسبب خواصها الفريدة. فهي مواد أساسية في القطاعات الصناعية اليومية، مثل المواد اللاصقة، ومواد البناء ، والورق، والملابس ، والألياف، واللدائن، والسيراميك ، والخرسانة، والبلورات السائلة Liquid crystal والمقاوم الضوئي،و مواد التكسية (coating).

كما أن البوليمرات متواجدة في معظم مكونات التربة ، و النباتات ، والكائنات الحية. وهي مهمة في التغذية ، والهندسة الميكانيكية ، و بنية الكائنات الحية ، والطب، والحواسيب، واستكشاف الفضاء، والصحة، والبيئة.

تستخدم كلمة بلاستيك أو لدائن استخدامًا خطأ للدلالة على البوليمرات، في حين أن البوليمرات تضم أصنافًا ضخمة من المواد التركيبية والطبيعية المتباينة في الخواص.

تشمل البوليمرات الطبيعية غير العضوية الألماس، والجرافيت، والرمل، والأسبستوس، والعقيق، والصوان، والفلسبار (سيليكات الألومنيوم)، والميكا، والمرو، والتلك. تشمل البوليمرات الطبيعية العضوية عديد السكاريد مثل النشا، والسيليلوز، والحموض الأمينية، والبروتينات. وتشمل البوليمرات التركيبية غير العضوية نتريد البورون، والخرسانة، والعديد من الموصلات الفائقة لدرجات الحرارة العالية، والعديد من الزجاجيات. وتمثل مركبات السيلوكسان (Siloxanes) أو عديد السيلوكسان البوليمرات التركيبية العضوية المعدنية.

وتوفر البوليمرات التركيبية في استخدام الطاقة عند مقارنتها مع المعادن. فخفة وزنها تقلل من استهلاك الوقود في العربات والطائرات . وهي تفوق معظم المعادن بالنسبة إلى نسبة قوتها إلى وزنها . وقد طورت البوليمرات فامتلكت خواصَ جيدة وأصبحت اقتصادية التصنيع . كما أمكن استخدامها للأغراض الهندسية، فأصبحنا نستخدم المسننات، والمدحرجات، والهياكل المصنعة من البوليمرات.

نشأ وتطور علم البوليمرات في بيئة صناعية لذا من الطبيعي أن يكون لكل بوليمر اسم شائع، واسم معتمد على بنيته حدده الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية. وتعرف أغلب البوليمرات بالحروف الأولى من اسمها. مثلا، عديد الستيرين يرمز له PS من اسمه (polystyrene). وتستخدم العديد من الشركات أسماءً تجارية للتعريف بمنتجاتها من البوليمرات. مثلا، فورترل-بولي إستر هي ألياف بولي إيثلين تيرفثالات أو ألياف PET. وقد يكون للبوليمر اسم عام مثل الرايون، البولي إستر، والنايلون.

تتكون البوليمرات من بنى تتمثل في وحدات بنائية متطابقة متكررة. وهذه الوحدات بدورها تتكون من جزيئات أصغر تسمى المونومرات أو المواحيد (جمع موحود). تتفاعل المواحيد مع بعضها لتشكل البوليمر. يوضح الشكل الجانبي موحود البروبيلين والوحدة المتكررة التي تشكل عديد البروبيلين.

وباستثناء المجموعة الطرفية في سلسلة عديد البروبلين، فإنها تتكون كاملا من هذه الوحدة المتكررة. ويسمى عدد هذه الوحدات (n) في سلسلة البوليمر بدرجة البلمرة أو DP. والبوليمرات الأخرى، مثل البروتينات، يمكن وصفها بكتابة الوحدة المتكررة التقريبية كما في الشكل التالي.

حيث تكون طبيعة R متغيرة (يستعاض عنها بذرة أو مجموعة من الذرات).

وتؤثر التغييرات التي تحدث في المواحيد في خواص البوليمر مثل المرونة، وقابلية الذوبان، أو قوة شد البوليمر. ويمكن لهذه التغيرات في البروتينات أن تجعل للبوليمر القدرة على أن يكون له التركيب المناسب، بدلا من حدوث لف عشوائي "Random Coil" له. ومع أن معظم البوليمرات عضوية (أي أنها مكونة من سلسلة كربونية)، فإنه يوجد أيضا بوليمرات غير عضوية، وغالبا ما تكون سلاسلها مبنية على أصل من السيليكون.ويغطي مصطلح بوليمر مدى واسع من الجزيئات، متضمنا أيضا بعض المواد مثل البروتينات والخيوط التي لها قوة شد عالية مثل خيوط كيفلر. والأساس في التفريق بين البوليمرات والجزيئات الأخرى الكبيرة هو وجود الوحدات المتكررة (المواحيد) في سلاسل البوليمر. ويحدث هذا في عملية البلمرة، والتي ترتبط فيها المواحيد معا لتكوين سلسلة طويلة من البوليمر. فمثلا، عملية تكون البولي إثيلين "Polyethylene or Polyethene" تتضمن تشابك آلاف الوحدات من جزيئات الإثنين معا لتكوين سلسلة لها الوحدة المتكررة -CH- :

غالبا ما تسمى البوليمرات على اسم المواحيد المكونة للبوليمر، فمثلا، يمثل البولي إثيلين كالتالي:

ولأن التفريق بين البوليمرات يكون غالبا بالمواحيد المكونة لها، فإن سلاسل البوليمرات في أي مادة لا يكون لها نفس الطول. وهذا بعكس الجزيئات الأخرى التي تتكون من عدد معين من الذرات، ويكون لكل جزيء ووزن جزيئي محدد. وتختلف أطوال سلاسل البوليمرات لإن السلاسل تنتهي بطريقة عشوائية أثناء تطور عملية البلمرة.

البروتينات ما هي إلا حموض أمينية في شكل بوليمر. ومن دستة إلى عدة مئات تقريبا من أشكال المواحيد التي تكون السلسلة، فإن التتابع الذي يتكون به البروتين يحدد خواصه ونشاطه. ولكن يوجد في هذه البروتينات ما يسمى مناطق نشيطة، والتي تكون محاطة بما يعتقد (حتى 2003) بأنه مناطق تركيبية، والتي يكون دورها الأساسي هو إظهار هذه المنطقة/المناطق النشطة. وعلى ذلك فإن التتابع الأصلي للحمض الأميني ليس له أهمية كبيرة، طالما أن هذه المناطق النشطة يمكن الوصول إليها بفاعلية. وحيث أن تكون البولي إثيلين يحدث بطريقة عشوائية، فإن من يقوم بتصنيع البروتينات الحيوية والحموض النووية يجب أن يكون لديهم عامل حفز (مادة تقوم بتسيهل أو تعجيل التفاعل). ومنذ الخمسينيات من القرن العشرين، كان للعوامل الحفازة دور كبير في تصنيع البوليمرات. وبوجود مزيد من التحكم في تفاعلات البلمرة، فقد صنعت بوليمرات ذات خصائص فريدة، مثل القدرة على إصدار ضوء ملون.

وللحصول على خصائص جيدة للمبلمر فإنه لابد من ضبط عدة عوامل. وهذا لأن البوليمر يتكون في الحقيقة من توزيعات من السلاسل بأطوال مختلفة، وكل سلسلة تتكون من حصيلة المونومرات (المواحيد) التي تؤثر على خواص البوليمر. وبعض هذه العوامل مشروحة بالأسفل.

تتضمن الخواص الفيزيائية للبوليمرات درجة البلمرة وتوزيع الكتلة المولية.

يمكن أن يحدث تفرع أثناء عملية تطور سلاسل البوليمر. في بلمرة الراديكالات، يحدث هذا عندما تلتف سلسلة للخلف وترتبط بجزء سابق منها. وعندما تتكسر هذه الالتفافة، تترك أجزاء صغيرة كالبراعم في سلسلة الكربون الرئيسية. السلاسل المتفرعة لا يمكن أن تصطف في شكل متقارب من بعضها مثل السلاسل غير المتفرعة. وهذا يؤدي إلى قلة التلامس بين الذرات في مختلف السلاسل المختلفة، وهذا يقلل فرص حدوث ثنائيات الأقطاب الدائمة أو التي يمكن أن يحدث لها حث. كما أنه يوجد أجزاء من السلاسل ذات كثافة قليلة. والدليل على ذلك انخفاض درجات الذوبان وضعف قوة الشد للبوليمر الناتج، لأن القوى بين الجزيئات تكون ضعيفة ويمكن كسرها بسهولة.

الانتظامية الفراغية أو الانتظامية تصف الترتيب المتساوي الأجزاء "isomeric" للمجموعات الفعالة على السلسلة الكربونية. السلاسل التي لها شكل "أيزوتاكتيك" "isotactic" تعرف على أن المجموعات الفعالة بها تكون موجودة في ناحية واحدة من السلسلة. وهذا يمكنهم من أن يصطفوا بالقرب من بعض وتكوين مناطق متبلورة مما ينتج عنه بوليمر ذو صلابة عالية.

وبالعكس فإن السلاسل التي يكون لها شكل "أتاكتيك" "atactic" فإن المجموعات فيها تكون موزعة بطريقة عشوائية على جوانب السلسلة. وعلى هذا تكون السلاسل غير مرتبطة مع بعضها البعض بطريقة جيدة وتصبح القوى بين الجزيئات ضعيفة. وهذا يؤدى لكثافة أقل وقوة شد ضعيفة، ولكنه يعطى درجة عالية من المرونة.

المجموعات يمكن أن تتوزع أيضا بطريقة "سيندايوتاكتيك" "syndiotactic" والتي تكون فيها المجموعات موزعة بطريقة عكسية ولكن بانتظام. ونظرا لأن هذا يعتبر نوع من الانتظامية، فإن السلاسل السيندايوتاكتيك يمكن أن تنظم نفسها بالقرب من بعضها البعض ولكن بالطبع ليس بالدرجة التي تحدث في السلاسل الأيزوتاكتيك. البوليمرات السيندايوتاكتيك يكون لها مقاومة عالية للضغط وأكثر من المبلمرات الأيزوتاكتيك لأن لها مرونة أعلى ناتجة من ضعف القوى بين الجزيئات.

البلمرة الإسهامية هي بلمرة بنوعين أو أكثر من المواحيد. ومثال لذلك مواحيد الحموض الأمينية التي ذكرت من قبل، والتي تتكون منها البروتينات. البلمرة الإسهامية لمواحيد مختلفة ينتج عنها بوليمرات بخواص مختلفة. فمثلا، البلمرة الإسهامية لاثنين بكميات قليلة من الهيكسين hex-1-ene هي طريقة لإنتاج بولي إثيلين خطي قليل الكثافة (Linear Low Density Polyethylene LLDPE) "اقرأ بولي إثيلين. تفرعات C التي تنتج من الهيكسين تقلل الكثافة وتمنع تكون مناطق متبلورة في البوليمر كما يحدث في البولي إثيلين عالي الكثافة (HDPE). وهذا يعنى أن (LLDPE) يمكن أن يتحمل قوى الشد مع بقائها مرنة.

والشكل القادم يوضح نوع معين من البلمرة الإسهامية تسمى البلمرة التكاثفية. وفى هذا النوع بالتحديد يطلق جزيء صغير أثناء البلمرة. في شكل التفاعل الآتي يطلق جزيء الماء ويتكون النيلون. ويمكن التحكم بنوع النيلون (اسمه وخواصه) بمجموعتي R، R' المستخدمة.

تلعب قوى التجاذب بين سلاسل البوليمر دورًا كبيرًا في تحديد خواص البوليمر. ولأن سلاسل البوليمر طويلة للغاية، فإن قوى التجاذب بين الجزيئات تكون أكبر من القوى بين الجزيئات العادية. كما أن السلاسل الطويلة تكون غير متبلورة (طريقة توجهها عشوائية). ويمكن تصور شكل البوليمرات كما لو كانت خيوطا طويلة وكثيرة ومتشابكة، وكلما زاد التشابك، زادت صعوبة فصل أحد خيوطها. وهذه القوى بين الجزيئات تؤدي إلى قوى شد عالية، كما ترفع من درجات حرارة الذوبان.

وتحدد القوى بين الجزيئية بالقطبية الثنائية بين المواحيد (المونومرات). البوليمرات التي تحتوى على مجموعات الأميد يمكن أن تكون روابط هيدروجينية مع السلاسل المجاورة، ذرات الهيدروجين الموجبة في مجموعات N-H في أحد السلاسل تنجذب بشدة إلى ذرات الأكسجين في مجموعات C=O الموجودة في سلسلة أخرى. وهذه الروابط الهيدروجينية تؤدى إلى: مثلا، زيادة قوة الشد ودرجة الذوبان للكيفلر. البولي إستر يوجد بينها ترابط ثنائي القطب-ثنائي القطب بين ذرات الأكسجين في مجموعات C=O وذرات الهيدروجين في مجموعات H-C. الترابط ثنائي القطب ليس بقوة الرابطة الهيدروجينية، ولذا فإن درجة حرارة الذوبان وقوة الشد للبولي إثيلين تكون أقل من الكفلر، ولكن البولي استرات يكون لها مرونة أعلى.

البولي إثيلين بصفة عامة ليس له ثنائية قطبية دائمة. قوى التجاذب بين سلاسل البولي إثيلين تنتج من قوى فان دير فالس الضعيفة. كما لو كانت الجزيئات محاطة بسحابة من الإلكترونات السالبة. وعند اقتراب سلسلتان من البوليمر من بعضهما البعض، تقوم السحابة الإلكترونية في كل منهما بدفع الأخرى. وهذا يؤدى لتقليل الكثافة الإلكترونية على جانب واحد من سلسلة البوليمر، مما يؤدي لتكون شحنة موجبة صغيرة على هذا الجانب. وهذه الشحنة كافية لجذب سلسلة البوليمر الأخرى. قوى فان دير فالس ضعيفة للغاية، ولذلك، يذوب البولي إثيلين في درجات حرارة منخفضة.

توجد عدة تقنيات معملية تستخدم لتحديد خواص البوليمر، مثل تبعثر الأشعة السينية بزاوية كبيرة، وتبعثر الأشعة السينية بزاوية صغيرة، وتبعثر النيترون بزاوية صغيرة (small angle neutron scattering)، وتستخدم لتحديد التركيب البلوري للبوليمر. وتستخدم تقنية الاستشراب بعبور الهلام في تحديد عدد متوسط الوزن الجزيئي، والوزن المتوسط الوزن الجزيئي وتشتت متعدد إف تي أي أر (polydispersity. FTIR) يستخدم لتحديد التركيب. الخواص الحرارية مثل درجة حرارة التحول الزجاجي يمكن تحديدها باستخدام مسعر المسح التبايني، وتحليل ميكانيكي تحريكي. الانحلال الحراري المتبوع بتحليل للمكونات الصغيرة يعتبر تقنية أخرى لتحديد التركيب المحتمل للبوليمر.

البوليمر المعروف باسم مادة البوليمر يستخدم في صنع الاوراق النقدية في أستراليا ونيوزيلاند كما يستخدم في الأوراق النقدية التذكارية في بعض البلاد.

بدأت اللدائن من الطبيعة، مثل الصمغ العربي والمطاط الطبيعي.
وفي القرن 19، بدأ العلماء محاولة تقليد الطبيعة. وفي القرن العشرين عندما زادت الحاجة للمطاط في الحرب العالمية الثانية، استطاع العلماء الألمان إنتاج المطاط الصناعي؛ وهو يعطى نفس مواصفات المطاط الطبيعي ونفس التركيب الكيميائي تقريباً.
البوليميرات هي مركبات كيميائية تمتاز بطول السلسلة، ولكن طول السلسلة المسبب لكبر الوزن الجزيئي للمركب ناتج عن تكرار وحدات متشابهة بنفس الترتيب على طول السلسلة. وبالتالي يسمى المركب بوليمر.
وقد تكون الوحدة الأساسية المكونة للبوليمر مكونة من مادة واحدة أو أكثر. وتسمى الوحدة المتكررة من البوليمر باسم مونومر أي وحدة وحيدة.
فمثلاً يمكن أن تتفاعل المادة A مع نفسها تحت ظروف معينة وتعطي البوليمر
A + A = A-A
ومن هذه الأمثلة البولي إيثلين المستخدم في صناعة الأكياس البلاستيكية وخلافه، والناتج من تفاعل الإيثلين مع نفسه تحت ظروف الضغط العالي والحرارة العالية في وجود عامل حفاز للتفاعل وهو غالباً من المعادن ويكون التفاعل كالتالي:
n CH2=CH2 → (CH2-CH2)n
ويكون الوزن الجزيئي للإيثلين 28 ولكن بتفاعل آلاف الجزيئيات معاً ينتج مركب قد يصل وزنه الجزيئي للملايين.

أضحت البوليمرات من المواد ذات الأهمية الكبيرة للحياة العصرية لتنوع الأغراض التي تستخدم فيها ولصلاحيتها لهذه الأغراض، ولما يصاحب صنعها من إمكانيات التصرّف في البناء ليوافق الناتج وظيفة معينة. لكن هذه المواد غريبة عن البيئة الطبيعية، ولذلك لا تتعرض للخسف الحيوي، وإذا انتقلت إلى البيئة تبقى فيها، صورة من صور التلوث التي تتفاقم آثارها يوماً بعد يوم.
تسهم البوليمرات في تشويه الطبيعة نتيجة تراكم النفايات، وقد تكون مرتعاً لنمو الحشرات والقوارض. وقد انتشرت نفاياتها في البحار والمحيطات، ونقلتها حركة المياه إلى المناطق النائية، وأصبحت خطراً يهدد الأسماك. تبقى مشكلة التخلص من هذه المواد قائمة، إذ أن حرقها يؤدي إلى تلوث الهواء، عدا عن أن هذه العملية لا تكون مكتملة وفعاليتها غير تامة. فالإطارات المطاطية مثلاً تحترق مطلقة دخاناً كثيفاً وروائح كريهة. أما بولي كلوريد ڤاينيل فينطلق منه غاز كلوريد الهيدروجين الضار.




</doc>
<doc id="17195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17195" title="زولو (توضيح)">
زولو (توضيح)

قد تعني:


</doc>
<doc id="17196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17196" title="لغة زولوية">
لغة زولوية

الزولو أو الإيسيزولو هي لغة الزولو لديها 9 ملايين متحدث، معظمهم يعيشون في جنوب أفريقيا. وصارت لغة من 11 لغة رسمية بعد انتهاء التفرقة العنصرية في جنوب أفريقيا.


</doc>
<doc id="17199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17199" title="عداد دوران">
عداد دوران

عداد الدوران أو تاكومتر Tachometer جهاز لقياس السرعة عدد لفات الدوران، منه الميكانيكي والألكتروني، تناظريا أو رقميا.

التاكوميتر تستخدم لقياس سرعة دوران العمود أو الدولاب، ويكون عادة بحساب عدد الدورات لكل دقيقة. وتُستَخدم التاكوميترات عادة لقياس عدد الدورات لكل دقيقة لماكينات السيارات والسفن والطائرات. وتوضح التاكوميترات قوة الماكينة وكفاءتها في تحويل الطاقة الكهربائية الى حركة ميكانيكية.
يستخدم التاكوميتر طراز السحبعلى نطاق واسع في السيارات. ويتكون من المغناطيس الدائم الذي يُوصَل بالعمود المرفقي وقرص من الألومنيوم متصل بنابض بالقرب من المغناطيس.

ويتسبب دوران العمود المرفقي في دوران المغناطيس، وبذلك يولد مجالا مغنطيسياً دوارا. ثم يولد هذا المجال تيارات كهربائية خفيفة تدفع القرص للدوران. ومع ازدياد سرعة الآلة يزداد دوران القرص بدرجة متناسبة لدوران الآلة في الدقيقة على مؤشر في لوحة أجهزة القياس.

يقيس التاكوميتر الرقمي عدد الدورات في الدقيقة عن طريق نبض مصاحب لكل دورة للعمود المرفقي. ويوجد عداد يحسب عدد الذبذبات في الدقيقة والتي تساوي عدد الدورات في الدقيقة.
و يتوفر من أجهزة التاكوميتر الرقمى "المُستخدم في قياس سرعة دوران الموتور" أنواع عديدة من حيث أسلوب القياس.

و يستخدم هذا النوع شعاع ليزر لقياس عدد اللفات عن طريق تثبيت لاصقة (ذات لون فضي في أغلب الأحيان) على محور الدوران ويتم توجيه شعاع الليزر على محور الدوران وعند دوران محور دواران الموتور، تدور معها الاصقة وتقطع شعاع الليزر مع كل لفه ويتم عرض عدد اللفات على شاشه رقميه لجهاز التاكوميتر
نفس نظرية عمل الــ Laser Tachometer غير أن وسيلة الكشف عن عدد اللفات هي الأشعة تحت الحمراء (infrared)
يختلف هذا النوع عن النوعين السابقين حيث يم قياس عدد لفات الموتور عن طريق مُلامسة العضو الدوار لجهاز التاكوميتر بالعضو الدوار للموتور ومع كل لفه لمحور المحرك يلف معه العضو الدوار في الجهاز لكن يعيب هذا النوع عدم الأمان وأيضاً عدم الدقة نتيجة لإمكانية حدوث انزلاق بين طرفى التلامس نتيجه لعدم الضغط بالقوة الكافيه.

وفي بعض الآلات ذات السرعة العالية نسبيا، يمكن استخدام تاكوميتر مكوّن من مجموعة من قصبات متذبذبة تشبه أسنان المشط. وتتذبذب كل قصبة واحدة عند كل تردد. وعن طريق تحديد القصبة المهتزة يمكن للشخص معرفة سرعة دوران الماكينة. وتستخدم تاكوميترات القصبة في التربينات البخارية والآلات.
وعادة ما يستخدم التاكوميتر الكهربائي
في الطائرات. ويتكون من مولِّد فولتية يُدار بوساطة محرك ويتصل بفولتميتر عن طريق أسلاك؛ ويبين الفولتميتر عدد الدورات في الدقيقة



</doc>
<doc id="17203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17203" title="فئات الدم">
فئات الدم

فئات الدم أو الزمر الدموية أو الفصائل الدموية عند الإنسان مختلفة بالنسبة لكل فرد. فلكل إنسان محدد من الدم ينتمي إلى إحدى المجموعات الأربعة التالية: 

تختلف كل مجموعة منها عن المجموعة الأخرى لوجود مواد معينة في كريات الدم والمصل، فإذا أختلطت مجموعتان غير متوافقتين تماما يحدث تلازن قد تكون له نتائج خطيرة.

لتجنب ذلك يجب عند نقل الدم مع مراعاة أن يكون دم المعطي (المتبرع) متوافقا تماما مع دم الآخذ (المستلم).

يمكن أن يكون دم المعطي من المجموعة (و O) حيث أنها لا تحتوي على أضداد، ويعرف بالمعطي العام.

يجب أن يؤخذ بنظر الأعتبار عامل RH، وهناك نوعين سلبي RH -ve وإيجابيRH +ve.

إن اختلاف فئات الدم بين الأزواج قد يُؤدي أحياناً إلى هلاك الجنين وذلك عندما يكون الزوج (RH إيجابي) والزوجة (RH سلبي). في الحمل الأول إذا كان الجنين (RH إيجابي) يقوم جسم الأم بتكوين أضداد لعامل RH بسبب اختلاط دم الجنين مع دم الأم في المشيمة. مع تكرار الحمل بجنين RH +ve تزداد نسبة الأضداد في دم الأم مما يؤدي إلى انتقال هذه الأضداد عبر المشيمة إلى الجنين وبالتالي تلازنها مع دمه وهلاكه في الأسابيع الأولى من الحمل. يتم التخلص من هذه المشكلة بإعطاء الأم حقنة تحوي على أجسام مضادة للأضداد لعامل الريزوس.

فئة الدم O Rh السلبي (Type O Rh -ve) من فئات الدم المألوفة بين الغربيين، بينما في الصين يحتل عدد حامليها واحداً من 300-400 فرد.

طب نقل الدم هو فرع متخصص من أمراض الدم المعنية بدراسة فصائل الدم، جنباً إلى جنب مع عمل بنك الدم لتوفير خدمة نقل للدم وغيرها من منتجات الدم. في جميع أنحاء العالم، يجب أن توصف منتجات الدم من قبل الطبيب (طبيب مرخص أو جراح) بطريقة مشابهة للأدوية .

الكثير من العمل الروتيني لبنك الدم يقوم على فحص الدم من كل من المانحين والمستفيدين لضمان أن كل مستلم على حدة يعطى الدم الذي يكون متوافق وآمن قدر الإمكان مع فئة الدم التي يحملها. إذا كانت وحدات الدم المنقولة غير متوافقة بين الجهات المانحة والمتلقية، يحدث رد فعل انحلالي حاد يسبب انحلال الدم (تدمير كريات الدم الحمراء)، ومن المرجح أن يحدث فشل كلوي، والموت هو الاحتمال الأكبر. كما أنه ويمكن أن تكون الأجسام المضادة نشطة للغاية ومن المحتمل أن تهاجم هذه الاجسام المضادة كريات الدم الحمراء ومكونات ربط النظام ليسبب ذلك انحلال كمية هائلة من الدم المنقول.

ينبغي أن يتلقى المرضى مثالي دمائهم أو نوع محدد من منتجات الدم لتقليل فرصة حدوث تفاعلات نقل الدم. ويمكن تخفيض المخاطر من خلال مزيد من عمليات مطابقة أنواع الدم ، ولكن قد يتم تخطي هذا عندما يكون الدم مطلوبا لمواجهة أي طارئ. تقوم هذه المطابقة على خلط عينة من مصل المستلم مع عينة من خلايا الدم الحمراء للمتبرع وفحص إذا كان الخليط متراصاً، أو على أشكال كتل. إذا كان التراص ليس واضحًا من خلال الرؤية المباشرة يتم التحقق منه عبر المجهر وعادة ما يستخدم فنيين بنك الدم المجهر للكشف عن تراص الدم . ففي حالة حدوث تراص، لا يمكن نقل الدم من الجهة المانحة إلى الجهة المستقبلة . لذك فمن الأهمية أن يتم تحديد جميع عينات الدم بشكل صحيح في بنك الدم ، لذلك تم توحيد وضع العلامات باستخدام نظام الباركود المعروفة باسم ISBT 128.
كما انه قد يتم تضمين فئة الدم على بطاقات الهوية أو على الوشم التي يرتديها أفراد الجيش، في حال الحاجة إلى نقل الدم في حالات الطوارئ. كان خط المواجهة الألمانية Waffen-SS يحمل وشم فصيلة الدم خلال الحرب العالمية الثانية.

انظر العنصرية العلمية.



</doc>
<doc id="17204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17204" title="مقياس جهد كهربائي">
مقياس جهد كهربائي

مقياس الجهد الكهربائي أو الفولتمتر هو جهاز يستخدم لقياس الجهد الكهربائي ، يتكون عادة من غلفانومتر ذي ملف متحرك موصل على التوالي بمقاومة كبيرة، ونظرا لأن مقاومة الجهاز ثابتة فإن التيار الكهربائي المار في الجهاز يتناسب طرديا مع الجهد عند النقطتين اللتين يوصل بهما.

يتم تدريج الجهاز ليقيس بوحدات الفولت لمجموعة من القيم بتغير قيمة المقاومة بواسطة مفتاح أختيار. يربط جهاز الفولتمتر على التوازي مع النبيطة الكهربائية المراد قياس الجهد بين طرفيها.

هناك أجهزة فولتمتر ألكتوماكنيتك وألكترونية تماثلي أو رقمي, لقياس الجهد المتناوب أو الجهد المستمر. 



</doc>
<doc id="17205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17205" title="شبه الجزيرة الإيبيرية">
شبه الجزيرة الإيبيرية

شبه جزيرة إيْبِيرِيَا أو شبه الجزيرة الإيْبِيرِيّة أو إِبَارِيَة (كانت تسمى جزيرة الأندلس أو شبه جزيرة الأندلس أو شبه الجزيرة الأندلسية أثناء فترة الحكم الإسلامي ) تقع في الجزء الجنوبي الغربي من قارة أوروبا. تتكون من إسبانيا والبرتغال وأندورا ومنطقة جبل طارق.

تشكل إسبانيا الجزء الأكبر منها بحوالي 85% قي حين تحتل البرتغال الجزء الغربي فيها بنحو 14.9% من مساحة شبه الجزيرة. يحدها البحر المتوسط من الجنوب والشرق والمحيط الأطلسي من شمالها وغربها وتتصل مع أوروبا من طرفها الشمالي الشرقي. تشكل جبال البرانس الحدود الطبيعية مع أوروبا لشبه الجزيرة الأيبيرية. تزيد مساحتها عن 582 ألف كم مربع في حين ان اندورا المشتركة مع الجمهورية الفرنسية تشكل مساحة 0.76 % اما منطقة جبل طارق فتشكل مساحة 0.5 % .
كلمة أيبيريا المعروفة حاليًا في الإنكليزية بـ "Iberia" مقتبسة من الكلمة اليونانية القديمة (Ιβηρία (Ibēría استخدمت من قبل الجغرافيين اليونانيين تحت الإمبراطورية اليونانية للإشارة بما هو معروف حاليًا بإسم شبه جزيرة أيبيريا .

أما التسمية الرومانية فكانت هسبانيا واسم إسبانيا في اللغة الإسبانية مشتق من هسبانيا .



</doc>
<doc id="17206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17206" title="شوقي أفندي رباني">
شوقي أفندي رباني

تولى شوقي أفندي رباني شؤون الأمر البهائي عام 1921م حسب وصية جده عبد البهاء عباس والتي تم العمل بها حين وفاته. كان شوقي أفندي لا يزال طالباً يدرس في كلية باليول بجامعة أكسفورد في ذلك الوقت، ولم يكن قد تخطّى سن الرابعة والعشرين ولم يتوقع بتاتاً تعيينه في مثل هذا المنصب رغم علاقته الحميمة بجده منذ صغره.

قام شوقي أفندي بولاية شوؤن الامر البهائي وكان من أهم مسئولياته حماية الدين البهائي والدفاع عنه والمحافظة على الوحدة بين صفوفه. وبلإضافة إلى ذلك، كتب شوقي أفندي العديد من الكتب والمقالات منها كتاب بعنوان القرن البديع ترجم للغة العربية. كما قام بترجمة العديد من الكتابات البهائية إلى اللغة الأنكليزية، وترجم كذلك تأريخ الدين البهائي الذي دوّن في كتاب تأريخ النبيل وهو من أهم الكتب التي تسرد تفاصيل تأريخ الدين البهائي ونشأته. ويمكن زيارة موقع المراجع البهائية للاطلاع على كتاباته العديدة باللغة الإنجليزية ورسائله لبعض المحافل المركزية.

وقام شوقي أفندي بوضع والإشراف على تنفيذ الخطط لنشر الدين البهائي في العالم واستمر في تنمية الممتلكات البهائية وتجميل الأبنية والحدائق في المركز البهائي العالمي في مدينة حيفا وعكا. فلقد أشرف بنفسه على تشيد البناء الخارحي القائم فوق مرقد الباب الذي كان قد بنى القسم الداخلي منه جده عبد البهاء.

ويعزى إلى شوقي أفندي تطوير المؤسسات الإدارية البهائية - المحلية والإقليمية. فلقد رسم بهاء الله الخطوط العريضة الأولى لهذا النظام الإداري في كتاب شريعته، وقام عبد البهاء بعد ذلك ببلْورة معالم ذلك النظام وفصّلها بوجه خاص في ألواح وصاياه. وعيّن عبد البهاء في هذه الوثيقة الأخيرة حفيده البكر حضرة شوقي أفندي وليّاً للأمر البهائي، كما أشار أيضاً إلى انتخاب أعضاء بيت العدل الأعظم مستقبَلاً. فعكف شوقي أفندي مدة السنوات السّت والثلاثين التي تولى فيها أمور الجالية البهائية على بناء الأُسس المتينة لتشييد هذه الإدارة البهائية العالمية المتمثلة في بيت العدل الأعظم. وقام بتثقيف الجامعة البهائية في موضوع النظام الإداري ممهّدا السبيل لإنشاء هذه الإدارة وانتخاب بيت العدل الأعظم للمرة الأولى.

سعى شوقي أفندي إلى دعم الجامعات البهائية الناهضة في مختلف أقطار العالم وتَنْمِية قُدْراتها وازدياد عددها. فعند تعيينه وليّاً للدين البهائي، لم يكن هناك من الهيئات والمؤسسات الإدارية المركزية هيئة واحدة، في حين بلغ عدد هذه المؤسسات عند وفاته ستة وعشرين محفلاً روحانيّاً مركزيّاً. وفي ختام مشروع السنوات العشر الذي امتد بين عامي 1953م و1963م، والذي حدد شوقي أفندي أهدافه وشرع في تطبيقه قبل وفاته، بلغ عدد المحافل الروحانيّة المركزيّة في العالم ستة وخمسين محفلاً.

ولقد تبادل شوقي أفندي بشكل دائم خلال فترة ولايته للدين البهائي الرسائل على نطاق واسع مع الجامعات البهائية المنتشرة في العالم، خاصة فيما يتعلق بموضوع النظام الإداري البهائي. فلقد بعث، على سبيل المثال، رسائل إلى البهائيين في أمريكا، وبريطانيا، وألمانيا، وفرنسا، وسويسرا، وإيطاليا، واليابان، وأستراليا، والهند وغيرها، شرح فيها الشروط التي ينبغي توفّرها لإجراء عمليّة انتخابات المحافل وحدَّد نطاق وظائفها وطبيعة أنشطتها. وكانت هذه المحافل المركزية الأركان الأساسية التي كان لابد من تواجدها لإنشاء بيت العدل الأعظم الذي ينتخب افراده مرة كل خمسة اعوام، أعضاء هذه المحافل المركزية.

وبعد وفاة شوقي أفندي في سنة 1957م دون أن يترك وصية أو نجل، تَبينَ للبهائيين استحالة تعيين من يخلفه في ولاية الأمر فانتقلت أدارة الشؤون البهائية إلى الإدارة البهائية العالمية المتمثلة في بيت العدل الأعظم.



</doc>
<doc id="17210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17210" title="إيمان">
إيمان

الإيمان في اللغة بمعنى: التصديق.

كلمة إيمان لها أكثر من استخدام، ومعناها قريب من معنى "الاعتقاد" في إطار الشك والظن. و"الثقة" والتأكد تقريباً من فكرة ما، لكن بخلاف هذه المصطلحات فإن كلمة "إيمان" تشير إلى علاقة متعدية للشخص بدل أن تكون داخلية.

الايمان له معنى فكري مرتبط بوجود الإنسان على الارض من حيث التطلع لتقدم البشرية نحو الأفضل، وهذا من خلال الارتباط بمجموعة من المبادئ التي تسعى لتوجيه تصرفات الفرد والجماعة ضمن المجتمعات البشرية المختلفة للوصول إلى الرقي الحضاري للإنسان والابتعاد عن التصرفات لسائر المخلوقات الحيوانية والتي يعتبر الإنسان جزءً لا يتجزأ منها

الإيمان في الدين الإسلامي أصل العقيدة، وفسر الإيمان بمعنى: التصديق، ومعناه: «إقبال القلب وإذعانه لما علم من الضروريات أنه من دين محمد » وهو تصديق محله القلب، فلا يعلم حقيقته إلا الله. وأركان الإيمان ستة هي: الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وبالقدر خيره وشره، وهذه أساسيات الأيمان، والمعنى الجامع للإيمان هو: «التصديق الجازم بكل ما أتى به الرسول من عند الله، مع التسليم به والقبول والإيقان»، فيشمل أيضا: الإيمان بالغيب كالجنة والنار والبعث والنشور والحساب والميزان والصراط وغير ذلك. والفرق بين الإسلام والإيمان: أن الإسلام قول وعمل ظاهر، والإيمان تصديق غير ظاهر فمحله القلب، ومن نطق بالشهادتين فهو مسلم، ويقال له مؤمن بحسب الظاهر إذ لا يعلم حقيقة إيمانه إلا الله. والإيمان شرط صحة العمل عند الله، فمن عمل عملا صالحا وهو غير مؤمن بالله؛ فلا يقبل الله منه ذلك، أما في الأحكام الدنيوية فيقبل منه الظاهر وحسابه على الله. والإيمان يدفع بصاحبه للعمل الصالح، لكن العمل الصالح ليس شرطا لصحة الإيمان، وبالمقابل فالمعاصي لا تسلب الإيمان بالكلية بل ينقص الإيمان بالذنوب، ويزداد بالطاعات والأعمال الصالحة، وتدبر آيات الله الكونية والقرآنية المؤدية إلى الإيمان بالخالق المدبر والتصديق بوجوده.



</doc>
<doc id="17212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17212" title="فعل ماض">
فعل ماض

الفعل الماضي هو الفعل الذي يدل على حدث وقع وانقطع قبلَ زمنِ التكلم. الفعل الماضي دائما مبني—أي أنه لا يتغير إعرابه حسب موقعه من الجملة. يكون الفعل الماضي ثلاثيا (أكل) أو رباعيا (أقدم) أو خماسيا (ارتفع) أو سداسيا (استخرج). في الأفعال الماضية الثلاثية والرباعية تكون الهمزة همزة قطع، أما في الأفعال الخماسية والسداسية فتكون الهمزة وصل.

قبوله تاء التانيث الساكنة مثل اكل واكلت، شرب وشربت.
وقبولة أيضا تاء الفاعل






</doc>
<doc id="17213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17213" title="فعل مضارع">
فعل مضارع

الفعل المضارع هو الفعل الذي يدل على حدث وقع في زمن يقبل الحال والاستقبال. ولا بد لكل فعل من فاعل أكان ظاهرا أم مستترا.

سمي فعل الحال بالمضارع لأنه يضارع اسم الفاعل أي يماثله فهو يماثل اسم الفاعل في الحركات والسكنات والوظيفة الإعرابية، ويعني لغة "المشابه".

يرفع الفعل المضارع الصحيح بالضمة الظاهرة، ما لم تسبقه أداة ناصبة أو جازمةمثل (قول الشاعر -كالبحر يقذف للقريب جواهرا))="شرح قطر الندى وبل الصدى لابن هشام الانصاري - رفع الفعل المضارع">شرح قطر الندى وبل الصدى لابن هشام الانصاري - رفع الفعل المضارع</ref>، مثل (يذهب وتأكل ونقرأ)، ويرفع بالضمة المقدرة إن كان معتل الآخر، مثل (يجري وتزهو ويسعى).
ويرفع بثبوت النون إذا كان من الأفعال الخمسة

ينصب الفعل المضارع إذا سبق بناصب، ويكون بالفتحة الظاهرة إذا كان صحيح الآخر أو معتل الآخر بالواو أو الياء، وينصب بالفتحة المقدرة إذا كان معتل الآخر بالألف. وبحذف النون إذا كان من الأفعال الخمسة.

أدوات النصب هي:أن ولن وكي وحتى ولام التعليل ولام الجحود وفاء السببية وواو المعية.
وتعمل الأداة أن في حالتين: أولاهما أن تكون ظاهرة، وثانيهما أن تكون مضمرة. وتكون مضمرة جوازا بعد لام التعليل ولام الجحود، وتتميز لام الجحود عن لام التعليل إذا سبقت بكون منفي، مثل: ما كان/مايكون/مايكن

وتكون مضمرة وجوبا بعد حتى التي تفيد الغاية وبعد فاء السببية وواو المعية وأو

يجزم الفعل المضارع الصحيح بالسكون إذا سبقته إحدى أدوات الجزم (لا الناهية، ولم، ولام الأمر، ولما التي معناها النفي)، وإن كان معتلا فيجزم بحذف حرف الكسره.يجزم بحذف العله إذا كان من الأفعال الخمسة

كما يجزم الفعل المضارع إذا وقع في جملة اسميه سواء كان فعلا للشرط أو جوابا للشرط، مثل (إن تدرس تنجح وان تفلح تحصد

كان معكم ابن تكريت في كل هدا الشرح

يجزم الفعل المضارع إذا سبق بأحد الحروف الجازمة، وهي:
خيرت فاخترت المبيت على الطوى
لم تبن جاها أو تلم ثراء
لم: حرف جازم. تبن: فعل مضارع مجزوم بلم،
وعلامة جزمه حذف حرف العلة من آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت.
لا تنه عن خلق وتأتي مثله
عار عليك إذا فعلت عظيم
لا: ناهية جازمة، تنه: فعل مضارع مجزوم بلا، وعلامة جزمه حذف حرف العلة من آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت.

جزم المضارع في جواب الطلب

يجزم الفعل المضارع إذا وقع جوابا للطلب، والطلب هو ما دل على طلب حدوث الفعل أو الكف عنه، ويشمل:
تنل جزاءه، تنل: فعل مضارع مجزوم لأنه جواب الطلب، وعلامة جزمه السكون الظاهرة، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت.

الفعل المضارع لا يجر مطلقا.
لا يجر أي فعل سواء كان ماض أو أمر بتاتا فالكسرة من علامات الاسم
لكن تظهر الكسرة على آخر الامر الصّحيح و المضارع إن كان مجزوما بالسكون و ابتدات الكلمة التي بعدهما بأل التعريف و ذلك لمنع التقاء الساكنين
مثال : لم يشربِ الحليب .

يبنى الفعل المضارع في حالتين و هما:



</doc>
<doc id="17214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17214" title="فعل أمر">
فعل أمر

فعل الأمر أو: الأمر (بالصيغة) في علم النحو هو أحد أقسام الفعل الثلاثة. والأمر: طلب الفعل على وجه التكليف والإلزام بشيء لم يكن حاصلاَ قبل الطلب، ويبنى فعل الأمر على ما يجزم به مضارعه.

ولفعل الأمر عدة صيغ، و هي:
عشرون فعل أمر جاءت على حرف واحد, وكلها مكسورة إلا:(رَ) من رَأَى يَرَى ووَرَى يَري؛ فإنه مفتوح[ذكره العلامة أحمد تيمور باشا(ت1348هـ) في المختارات].
وهي:

1/(إِ) من وَأَى يَئِي وَأْيًا, والوأي: الوعد.

2/(تِ) من أَتَى يَأْتِي أَتْيًا وأُتِيًّا وإِتِيًّا وإِتْيَانًا وإِتْيَانَةً ومَأْتَاةً؛ أي: جئته, وبعض العرب تقول في الأمر:(ائت), وأكثر الناس يأمرون بـ(ائت)لا(تِ)!.

3/(ثِ) من وَثَى يَثي؛ أي: وَشَى به عند السلطان.

4/(جِ) من وَجَى يَجي؛ أي قطع, وأما: الوَجا فهو الحفا.

5/(حِ) من وَحَى يَحي وَحْيًا, والوحي: الإشارة والكتابة والكلام.

6/(خِ) وَخَى يَخِي وَخْيًا؛ أي: قصد.

7/(دِ) من وَدَى يَدِي وَدْيًا؛ أي: دفع الدية.

8, 9/(رَ) أ- من رَأَى يَرَى الهلالَ رُوْيةً ورَأْيًا ورَاءَةً. 
ب- ومن وَرَى يَرِي القيحُ جوفَه وَرْيًا؛ أي: أفسده.

10/(س) من وَسَى يَسي زيدٌ رأسَ عمرو وَسْيًا؛ أي حلقه.

11/(شِ) من وَشَى يَشِي وَشْيًا, والوشي: نقش الثوب.

12/(صِ) من وَصَى يَصِي الشيءَ بالشيء وَصْيًا؛ أي وصله.

13/(عِ) من وَعَى يَعِي وَعْيًا؛ أي: حفظ وجمع.

14/(فِ) من وَفَى يَفِي وَفَاءً؛ بمعنى الوفاء العهد.

15/(قِ) من وَقَى يَقِي وَقْيًا ووِقَايَةً ووَاقِيَةً, بمعنى الحفظ, واو الوقاية مثلثة.

16/(كِ) من وَكَى يَكِي القِرْبةَ, والوكاء: رباط القربة وغيرها.

17/(لِ) من وَلَى يَلِي ولايةً, والولاية: الإمارة.

18/(مِ) وَمَى يَمِي وَمْيًا؛ أشار.

19/(نِ) وَنَى يَنِي وَنْيًا ووِناءً, أي: تعب.

20/(هِـ) وَهَى يَهِي وَهْيًا؛ أي: ضعف.


</doc>
<doc id="17215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17215" title="اسم (نحو)">
اسم (نحو)

الاسم هو الكلمة التي تدل على معنى في نفسها ولا تقترن بزمان. ويعرف الاسم بالجر والتنوين ودخول أل التعريف عليه أو حروف الجر وحروف النداء وكذلك يعرف بالإسناد إليه. تنحصر في الاسم معان كثيرة: كالدلالة على الفاعلية، والمفعولية، كما يشتمل على الدلالة الزمانية، والمكانية، والغاية، وبيان النوع، والعددية، والحالية عند وقوع الحدث، ويفسر المبهمات، ويؤدي معنى الاستثناء، والإسناد. في الوقت الذي لا يؤدي فيه الفعل إلا معنى مزدوجا وهو: الدلالة على الحدث، والزمن، وغالبا ما تكون الدلالة الزمانية له محددة بالسياق العام وليس من مجرد لفظه.

ينقسم الاسم لنوعين رئيسيين هما:


المرء هو الإنسان وينقسم إلى...
وينقسم كلاهما إلى حقيقي ومجازي كما وينقسم المؤنث إلى قياسي وسماعي.
كما يُقَسَّم الاسم من ناحية صرفية إلى:

رجلٌ - كتابٌ - دارٌٌ - حقٌّ : كل منها تقبلُ دخولَ (ال) فتصيرُ: الرجلُ - الكتابُ - الدارُ - الحقُّ




</doc>
<doc id="17216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17216" title="حرف (أبجدية)">
حرف (أبجدية)

الحَرْفُ الجمع : أحرف و حروف يطلق على ما يتركب منه اللفظ، ويسمى حرف التهجي وحرف الهجاء وحرف المبنى.
ظهرت الكتابة في بلاد ما بين النهرين حوالي 3500 قبل الميلاد، وفي مصر القديمة حوالي 3300 قبل الميلاد.
ولأول مرة، كتب المصريين على ورق البردي في 2400 قبل الميلاد.
وقد ولدت الأبجدية الحقيقية الأولى حوالي 1400 قبل الميلاد.
وفي القرن الثالث قبل الميلاد، ظهرت الأبجدية اللاتينية التي كانت من 19 حرفا، والتي صارت فيما بعد أصل الأبجديات الأوروبية.

كل نظام كتابة مبني على أبجدية أو ألفبائية لها حروفها الخاصة، بعض الحروف تتواجد في عدة لغات مع اختلافات في نطقها.
يمكن لرسم الحرف الواحد أن يتغير:


</doc>
<doc id="17218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17218" title="1924">
1924







</doc>
<doc id="17220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17220" title="1970">
1970









18 يناير - عبد المنعم عمايري، ممثل فلسطيني سوري.







</doc>
<doc id="17222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17222" title="1934">
1934








</doc>
<doc id="17225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17225" title="بيت العدل الأعظم">
بيت العدل الأعظم

بيت العدل الأعظم هو هيئة منتخبة لإدارة شؤون الجامعة البهائية على النطاق العالمي وهي أعلى هيئة إدارية للدين البهائي حيث مقرها الرئيسى على سفح جبل الكرمل بحيفا في دولة إسرائيل.
قام النظام الإداري البهائي على أساس يختلف عن الأنظمة الدينية والإدارية الأخرى. وبني هذا النظام على أسس ومبادئ أعلنها بهاء الله في الكتاب الأقدس الذي يتضمن أحكام الدين البهائي. وعين بهاء الله بصريح النص ابنه الأرشد عبد البهاء مفسرا ومبينا لتعاليمه. ولقد حدد عبد البهاء المؤسسات الإدارية وشرح متطلبات وكيفية تأسيس بيت العدل الأعظم وصلاحياته، وأوجد منصب ولاية الأمر الذي عين له حفيده شوقي أفندي رباني على ان يتولاه بعد وفاته.

في عام 1908م كتب عبد البهاء وصيته المعروفة باسم "ألواح الوصايا" والتي شرح فيها بإسهاب طبيعة ووظيفة المؤسسات التي أشار إليها بهاء الله لإدارة شئون الدين مشيرا للمؤسستين الرئيسيتين وهما مؤسسة "ولاية الأمر" و"بيت العدل الأعظم". وأعطيت صلاحية تفسير وتبيين التعاليم البهائية إلى مؤسسة "ولاية الأمر" وأصبح شوقي أفندي رباني وليّاً للدين البهائي. فكما عين بهاء الله ابنه عبد البهاء ليكون مركزاً للعهد والميثاق ومفسّراً ومبيّناً لتعاليمه وأحكامه، أصبحت لولي أمر الله نفس الصلاحية، وبات شوقي أفندي المرجع الأعلى للبهائيين للعودة إليه في الأمور التي تخص عقيدتهم. وذكر عبد البهاء في هذه الوثيقة بيت العدل الأعظم الذي أعطيت له الصلاحيات التشريعية والإدارية فيما يتعلق بالجامعة البهائية. وأشارت الوثيقة أيضا إلى أنَّ ولي أمر الله يمكن له أن يستعين بأفراد مؤهلين لمساعدته في إدارة شئون الجامعة. ويلقب هؤلاء الأفراد ب أيادي أمر الله. أما بيت العدل الأعظم فيشرف على النظام الإداري العالمي للجامعة البهائية وينتخب أعضاؤه من بين جميع البهائيين الذكور البالغين في العالم في مؤتمر عالمي يشارك فيه أعضاء كافـة المحافل الروحانية المركزية مرة واحدة كل خمس سنوات.

وبلغ عدد البهائيين في العالم حين وفاة عبد البهاء فجر يوم 28 نوفمبر (تشرين الثاني) من عام 1921م حوالي مائة ألف بهائي يعيشون في إيران، بالإضافة إلى مجموعات صغيرة في بعض دول العالم وجاليتين كبيرتين في الهند وأمريكا الشمالية.

وبعد وفاة عبد البهاء، قام شوقي أفندي بالإضافة إلى الأمور المتعلقة بولاية الأمر، بجهود بالغة لإيجاد نظـام للمؤسسـات الإدارية بالصورة التي وضعها بهاء الله وأسس قواعدها عبد البهاء. وشجع إقامة المحافل الروحانية المحلية من أجل إدارة شئون الجالية البهائية في تلك المنطقة. وعندما بلغ عدد المحافل الروحانية المحلية في أية دولة عددا معين يمثل قاعدة قوية، شجع ولي أمر الله الجالية على انتخاب المحفل الروحاني المركزي الذي له صلاحية الإشراف على شئون الدين في تلك الدولة. وتم خلال فترة ولاية شوقي أفندي للدين البهائي تأسيس محافل روحانية مركزية في غالبية دول أوروبا وأمريكا الجنوبية وزيادة كبيرة في أعداد المحافل المحلية والأفراد البهائيين في جميع أنحاء العالم.

وتوفى شوقي أفندي بسكتة قلبية يوم الرابع من شهر نوفمبر (تشرين الثاني) من عام 1957م خلال زيارة لبريطانيا دون أن يترك من بعده وليا للأمر البهائي. وصار لابد من انتخاب المؤسسة الأخرى التي لها صلاحية قيادة وإدارة الجامعة البهائية، مؤسسة بيت العدل الأعظم. وتم ذلك في ربيع عام 1963م، حيث قام أعضاء ستة وخمسين محفلاً روحانياً مركزياً في العالم بانتخاب بيت العدل الأعظم لأول مرة. وثم تنظيم هذه الانتخابات بدعم من "أيادي أمر الله" الذين طلبوا من المشاركين عدم انتخابهم للحفاظ على نقاء العملية الانتخابية البهائية القائمة على الانتخاب الحر، بدون تأثير، أو ترشيح، أو دعايات انتحابية.
ومن مسؤوليات بيت العدل الأعظم حفظ وحدة العالم البهائي، ورسم الخطط لتوطيد دعائمه، ونمو الجامعة البهائية العالمية، ونضوج هيئاتها الإدارية، ونشر تعاليم الدين البهائي في العالم، والتأثير تأثيراً إيجابياً فيما يعود بالخير والمنفعة العامة على الناس كافة. ويدعو بهاء الله بيت العدل الأعظم لكي يسعى لإحلال السلام الدائم بين أمم العالم ودُوَله وتربية العباد وازدهار الحضارة الإنسانية. ويقوم بيت العدل الأعظم بتنظيم حملات وتنفيذ مبادرات مختلفة للدعوة للسلام العالمي، وتطوير المشاريع التي تدعم التعليم، و[حقوق الإنسان]، و تحسين أوضاع المرأة، ومشاريع التنمية الاجتماعية والاقتصادية.

وطبقاً للنص الواضح من قبل كلّ من بهاء الله وعبد البهاء، فإنَّ لتشريعات بيت العدل الأعظم لدى البهائيين السلطة ذاتها التي تتمتع بها النصوص المقدسة. والفارق هنا، أنَّ بيت العدل الأعظم يحقّ له تغيير أو نسخ أيٍّ من تشريعاته هو حسب تطور الجامعة البهائية أو حسب ما يستجدّ من الظروف. ولكنه لا يملك الحق في تغيير أو نسخ أيّ من الأحكام والشرائع التي أنزلها بهاء الله. ومع أن بيت العدل الأعظم يعتبر من قبل البهائيين هيئة معصومة ومؤيدة من قبل الله أذِن لها بالتّشريع فيما ليس مذكورًا في كتب بهاء الله وألواحه أو في كتابات عبد البهاء، فانه ليس لـ أعضاء بيت العدل الأعظم (كأفراد) أية صلاحيات خاصة أو رتبة دينية.

وبالإضافة إلى سلطته التشريعية والإدارية، يقوم بيت العدل الأعظم بإدارة الشؤون العالمية للجالية البهائية والتنسيق بينها. ويكفل بيت العدل الأعظم تقيُّد الجامعة البهائية في كل أنحاء العالم بالشرائع والأحكام التي جاء بها [بهاء الله] ومن ضمنها احترام قوانين الدول والحكومات التي يعيشون في ظلّها سواء كانوا يشكّلون أغلبية أو أقلية سكانيّة في تلك الدول.

يجري انتخاب أعضاء بيت العدل الأعظم التسعة كل خمسة سنوات في اجتماع يشارك فيه أعضاء المحافل الروحانية المركزية (الدولية) من كل أنحاء العالم ويجري الاقتراع بدون ترشيح أو حملات دعاية. ويمكن اختيار أي فرد من بين الرجال البهائيين بالعالم، بغض النظر عن العرق، أو الجنسية، أو الحالة الاجتماعية والاقتصادية للفرد المنتخب. ولقد اشترك في آخر مؤتمر انتخابي عقد في عام 2003م الناخبون الوكلاء الذين مثّلوا أكثر من مئة وثمانٍ وسبعين جامعة من الجامعات البهائية. ويعتبر البهائيون بيت العدل الأعظم المرجع الأعلى لجميع المؤسسات والأفراد البهائيين في العالم إدارياً وروحياً.

ولقد تم إنشاء بيت العدل الأعظم في الموقع الذي عيّنه بهاء الله في "لوح الكر مل" على سفح جبل الكر مل، في مدينة حيفا بالأراضي المقدسة. وصار هذا الموقع، حسب إرشادات بهاء الله، مقراً لبيت العدل الأعظم ومركزاً للدين البهائي.

ان عدم توفر الكهنة ورجال الدين في النظم البهائي يضع مسؤولية إدارة شؤون الجالية البهائية على عاتق الأفراد مما يؤدي إلى مشاركة الافراد الفعلية على المستوى المحلي (المدينة أو القرية) و المركزي (الدولة)، و العالمي. وفيما يلي موجزا عن المحافل المحلية والمركزية وصلاحياتها.

المحافل الروحانيّة المحلـّيــّة

على النّطاق المحلّي، أمر بهاء الله بإقامة محفل روحاني محلّي في كل مدينة أو قرية يكون فيها عدد البهائيّين الذين أتموا سن الحادية والعشرين تسعة فأكثر. ويتكــوّن المحفل من تسعة أعضاء، ينتخبون من بين رجال ونساء المجتمع البهائي المحلي. ومن مسئوليات أعضاء المحافل الرّوحانيّة المحليّة التشاور في مصالح الجالية لوجه الله وكأنهم يتشاورون في مصالحهم الخاصة، ويفضل اتخاذ القرارات بالإجماع بعد إجراء المشورة السليمة وإلاّ فبالأكثرية. ولان أعضاء هذه المحافل من الأشخاص الذين يقيمون في هذه المناطق والذين تم انتخابهم حسب إرادة الجالية المحلية، فهم على علم باحتياجات مجتمعهم المحلي ومؤهلون لإدارة شؤونه. ويحث البهائيون على إتباع قرارات المحافل المحلية بطاعة قلبية خالصة, ولكن للأفراد، عند الضرورة، حق عرض وجهة نظرهم على المحافل المحلية على أن يتم ذلك بكل احترام للهيئة الإدارية المنتخبة. ويتم انتخاب المحافل المحلية في 21 فبراير من كل عام.

تكوّن المحافل الرّوحانيّة المحلّية الوحدة الأساسيّة لنظام بهاء الله العالمي وتهتم بالأفراد والعائلات البهائية وتشجعهم على إقامة مجتمع بهائي قائم على الأوامر والتعاليم والمبادئ التي أعلنها بهاء الله، وتقديم الخدمات الإدارية للجالية البهائية المحلية. وتقع عليها أيضا مسؤولية تجديدٍ قواعد الأخلاق وبعث حياة اجتماعية تتسم بالانسجام والتفاهم بين الناس، والعمل على خدمة مصالح المناطق والأقاليم والأمم التي تنتمي إليها تلك الجامعات. فبالإضافة للعمل على دعم وتسير الشؤون الإدارية للجالية البهائية المحلية، فان على المحافل المحلية المشاركة الفعالة ودعم المشاريع المحلية التي قد تساعد على خلق روح الإخاء والتعاون بين أفراد المجتمع المحلي، وتشجيع أفراد الجالية على المشاركة بالنشاطات الاجتماعية والخيرية والبيئية، والساهمة في نشر مبدأ وحدة العالم الإنساني. وعليها أيضا أن تحترم قوانين مجتمعاتها وتتقيّد بها، بدون أن يكون لها، حسب المبادئ البهائية، أية مشاركة أو تمثيل سياسي على النطاق المحلي أو الدولي.

المحافل الروحانيّة المركزيّة

بالإضافة إلى المحافل المحلية التي تعتبر لبنة الأساس في النظام الإداري البهائي يوجد في كل قطر محفل روحاني مركزي يتألف من تسعة أعضاء. ويتم انتخاب أعضاء المحافل المركزية من قبل وكلاء عن المجتمعات البهائيّة المحلية وينتخب الأعضاء من بين البهائيّين، رجالاً ونساءً، الذين أتموا سن الحادية والعشرين والمقيمين بالقطر. ويتم انتخاب المحافل الروحانية والمركزية مرة كل عام خلال اجتماعات تعقد في نهايات شهر أبريل.

ويشرف المحفل الروحاني المركزي على إدارة شؤون البهائيّين في تلك الدولة بما في ذلك المحافل الرّوحانيّة المحليّة في المدن والقرى المختلفة. وكما هو الأمر فيما يتعلق بالمحافل الروحانية المحلية، فانه لا يسمح بالترشيح للانتخابات ولا القيام بالدعايات الانتخابية من قبل أعضاء الجالية أو غيرهم. تتم الانتخابات عن طريق الإدلاء بالرأي بالاقتراع السرّي وتخضع المحافل الروحانية المركزية في جميع أنحاء العالم لدستور يوضح سلطاتها وواجباتها وكيفية الإشراف على جميع الأنشطة والشؤون البهائية في البلد الذي تتواجد فيه. والمحفل المركزي هو الهيئة التي تمثل شؤون البهائيين العامة في تلك الدولة وخاصة فيما يتعلق بعلاقة الجالية الرسمية مع المؤسسات الرسمية لتلك الدولة وذلك مع الحفاظ على مبدأ عدم التدخل في الأمور الحزبية والسياسية.



</doc>
<doc id="17227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17227" title="1890">
1890





</doc>
<doc id="17229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17229" title="عصب (مدينة)">
عصب (مدينة)

عصب مدينة إريتيرية على ساحل البحر الأحمر ذات أهمية إستراتيجية بالغة في المنطقة وقد كانت الميناء الرئيسي لإثيوبيا إبان الاحتلال الإثيوبي لإرتيريا، وقبل ذلك كانت مدينة عصب جزء من سلطنة أوسا العفريه ثم أخذ النفوذ الإيطالي يتعاظم في القرن الأفريقي والبحر الأحمر مما مهد لإيطاليا إنشاء مستعمرتها في إرتريا.


</doc>
<doc id="17231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17231" title="تحتمس الثالث">
تحتمس الثالث

من خبر رع، تحتمس الثالث (1425 ق.م.) الفرعون الأسطورة.. سادس فراعنة الأسرة الثامنة عشر، ويعتبر أعظم حكام مصر وأحد أقوى الاباطرة في التاريخ ، حيث أسس أول إمبراطورية مصرية في ذلك الوقت. ظلت تلك الأمبراطورية حتى نحو عام 1070 قبل الميلاد حتى عهد رمسيس الحادي عشر.

كان تحتمس الثالث يتمتع بسمات شخصية خارقة وعبقرية عسكرية ليس لها مثيل تدرب تحتمس في ساحات المعارك في الأقصر. وقد اكسبته هذه التدريبات صلابة في شخصيته وخبرات عسكرية عظيمة في الوقت الذي كانت تحكم فيه حتشبسوت. واهتم بالجيش وجعله نظاميا وزوده بالفرسان والعربات الحربية، كما في عهده أتقن المصريون القدماء بفضله صناعة النبال والأسهم التي أصبحت ذات نفاذية خارقة يعترف بها مؤرخوا أيامنا هذه. وتظهر لنا تماثيل تحتمس الثالث هذا الشاب المفتول العضلات وقد امتلك مقومات المناضل والقائد، إذ في الوقت الذي كانت تحكم فيه حتشبسوت فكانت تتبع سياسة سلمية مع مناطق النفوذ المصري في فلسطين والنوبة ومع جيرانها، وكانت تهتم بالبحرية وترسل الحملات البحرية إلى بلاد بونت وإلى سواحل لبنان للتبادل التجاري، انتهزت بعض المحميات في سوريا والميتاني للتمرد على حكم المصريين ومعاداتهم. وبمجرد أن اعتلى تحتمس الثالث العرش بعد وفاة حتسبسوت كان لا بد وان يعيد السيطرة المصرية على تلك الحركات المعادية تأمينا لحدود البلاد. تلك التبعات جعلته ملكا محاربا أسطوريا قام بستة عشرة حملة عسكرية على آسيا (منطقة سورية وفلسطين) استطاع ان يثبّت نفوذه هناك كما ثبت نفوذ مصر حتى بلاد النوبة جنوباً. 

وقد كان أمير مدينة قادش في سوريا يتزعم حلفا من أمراء البلاد الأسيوية في الشام ضد مصر وصل عددهم إلى ثلاثة وعشرين جيشا وكان من المتوقع أن يدعم تحتمس الثالث دفاعاته وقواته على الحدود المصرية قرب سيناء إلا أن تحتمس قرر الذهاب بجيوشه الضخمة لمواجهة هذه الجيوش في أراضيهم ضمن خطة توسيع الامبراطورية المصرية إلى أقصى حدود ممكنة وتأمين الحدود ضد جيوش المتحرشين.

بنى تحتمس الثالث القلاع والحصون ، وقام بتدريب الجنود على أفضل التدريبات وأمدادهم بأسلحة مبتكرة قوية مثل النبال المستحدثة والتوسع في استخدام العربات في القتال . وفي حملة معركة مجدو قسم جيشه إلى قلب وجناحين واستخدم تكتيكات عسكرية ومناورات لم تكن معروفة من قبل .
ثم قام على رأس جيشه من القنطرة
و قطع مسافة 150 ميلا في عشرة أيام وصل بعدها إلى غزة ثم قطع ثمانين ميلا
أخرى في أحد عشر يوما بين غزة وأحد المدن عند سفح جبل الكرمل، هناك عقد
تحتمس الثالث مجلس حرب مع ضباطه بعد أن علم أن أمير قادش قد جاء إلى مدينة
مجدو وجمع حوله 230 أميرا بجيوشهم وعسكروا في مجدو المحصنة
ليوقفوا تقدم تحتمس الثالث وجيشه.
كان هناك ثلاثة طرق للوصول إلي مجدو اثنان منهما يدوران حول سفح جبل الكرمل
و الثالث ممر ضيق ولكنه يوصل مباشرة إلى مجدو وقد أستقر رأى تحتمس على
أن يمر الجيش من الممر الثالث في مغامرة قلبت موازيين المعركة فيما بعد
و تعتبر من أخطر مغامرات الجيوش في العالم القديم.

استدعى اتخاذ ذلك الممر في التقدم لمفاجأة الأعداء أن يحمل الجنود المصريون عتادهم الحربي بالإضافة إلى عرباتهم الحربية وأحصنتهم فكانوا يفكون العربات الحربية ليسهل حملها وتسللوا عبر الممر الضيق في مجموعات صغيرة وكان ذلك مجازفة كبيرة على الجيش لأن يتخذ تحتمس الثالث هذا الطريق كي يفاجئ الأعداء المعسكرين على الساحة التالية على الممر.

كانت قوات العدو قد تمركزت عند نهاية طريقين فسيحين معتقدة أن الجيش المصري سيأتي من أحدهما أو من كليهما. في فجر اليوم التالي أمر الملك تحتمس الثالث الجيش بإعادة تركيب العربات الحربية والاستعداد للهجوم المفاجئ. وهجمت قواته وكان على رأسهم في المقدمة على شكل نصف دائرة على مجدو فكانت المفاجأة أن يبادرهم المصريين بهذا الهجوم الكاسح فاضطربوا وفقدوا توازنهم حتى أصبحت جيوشهم في حالة من الفوضى وعدم النظام وبدأ قادة الجيوش والسرايا في الهروب تاركين وراءهم عرباتهم الكبيرة ومعسكرهم الملئ بالغنائم ليدخلوا المدينة المحصنة. وبسبب انشغال أفراد الجيش المصري بجمع الغنائم تمكن الآسيويون من الهروب إلى المدينة وتحصنوا فيها. كانت تبعة انصراف الجيش في جمع المغانم في الوقت الذي كانوا بإمكانهم القضاء على جيوش الاعداء وتحقيق النصر الكامل أن اضطر تحتمس الثالث لحصار مجدو سبعة شهور طويلة حتى أستسلم الأمراء وأرسلوا أبنائهم حاملين الأسلحة لتسليمها إلى الملك تحتمس الثالث.

ويقول أحد المؤرخين القدامى في مصر القديمة ويؤكد في نصوصه عن قوة مصر في عصر تحتمس الثالث ويقول (لا توجد قوة في الأرض تستطيع ان تواجه الجيش المصري الذي نال تدريبا عسكريا فائقا وفاز بقيادة ملك عبقرى هو فرعون مصر العظيم تحتمس الثالث). وعاد الجيش المصري وملكه الملك تحتمس الثالث إلى مصر ومعهم من أبناء الأمراء عددا ليعيشوا في مصر تحت مراقبة المصريين لكي لا يجرؤ الأمراء على التمرد مرة ثانية.

اهتم تحتمس الثالث بأنشاء أسطول بحرى قوى استطاع ان يبسط سيطرته على الكثير من جزر البحر المتوسط مثل قبرص وأيضا بسط نفوذ على ساحل فينيقيا (سواحل لبنان وفلسطين حاليا). بذلك هو أول من أقام أقدم امبراطورية عرفها التاريخ، امتدت من أعالى الفرات شمالا حتى الشلال الرابع على نهر النيل جنوبا. وأصبحت مصر أقوى وأغنى امبراطورية في العالم عاش فيها المصريون قمة مجدهم وقوتهم.

يلقب تحتمس الثالث ب(أبو الامبراطوريات)وكذلك يُلقب باسم (نابوليون الشرق) وكذلك (أول إمبراطور في التاريخ) إذ يُعد من العبقريات الفذة في تاريخ العسكرية على مر العصور، وتُدرس خططه العسكرية في العديد من الكليات والمعاهد العسكرية في جميع أنحاء العالم : وهو أول من قام بتقسيم الجيش إلى قلب وجناحين، وقد أستعانت الإمبراطورية البريطانية بالعديد من خططه في معاركها، خاصة ما قام به اللورد اللنبي في معاركه ضد الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى وكان لهذه السياسة الحكيمة اثرها في تماسك الأمبراطورية المصرية لمدة قرن من الزمان ونشر الثقافة المصرية هناك.

يمكن الاسنتاج من أن حملة تحتمس الأول (1492- 1504 ق.م) على سوريا، على أنها بداية المواجهة بين مصر الفرعونية والمملكة الميتانية، حتى أنه نصب تذكاراً له غرب الفرات في الجزيرة السورية، وما تابعه تحتمس الثالث (1479- 1425 ق.م)من حملات.

إلا أنه ليس واضحاً الدور الذي لعبته ميتاني في التحالف السوري الذي قاده ملك قادش في معركة مجدو عام 1456 ق.م ضد الملك المصري تحتمس الثالث، لكن الواضح أن المواجهات المصرية الميتانية السورية القديمة كانت في العام 1446 ق.م حيث تقابل الجيشان إلى الغرب من حلب.

لم يكن سهلاً على الجيش المصري التحكم في كامل غرب وشمال الهلال الخصيب وإن كان قد وضع حاميات عسكرية في بعض المدن كما في جبيل، إلا أن ذلك لم يحد من ثورة بعض مدن الساحل الكنعاني. وكذلك شهدت هذه الفترة زيادة نفوذ ميتاني في كامل شمال الهلال الخصيب، حتى أن أوغاريت كانت إحدى الدويلات التابعة لميتاني في بعض الفترات، كما أن بعض الدويلات التابعة سابقاَ للممكة الحيثية أنضمت إلى ميتاني مع نهاية القرن الخامس عشر ق.م. وكانت ميتاني قد أخضعت آشور وعقدت تحالفا مع الدولة البابلية.

لاحقاً بدأت العلاقات الميتانية المصرية بالتحسن في أواخر عهد تحتمس الثالث ،واستمرت تلك العلاقات الطيبة بينهما. ويشهد على ذلك الزيجات المتبادلة بين ملوك مصر وبنات أمراء سوريا والرسائل المتبادلة بين طيبة وواشوكانو/ واشوكاني (سوريا) في رسائل تل العمارنة، كما في رسالة من الملك الحوري شوتارنا الثاني (Shuttarna II) ملك ميتاني إلى الملك المصري أمنحوتب الثالث. وكان ملوك سوريا وملوك الميتاني يحترمون معرفة المصريين بالطب وطرق العلاج وكثيرا ما كانوا يستنجدون من فرعون مصر لأن يرسل لهم الأطباء لعلاجهم وعلاج زوجاتهم.

بعد قيام تحتمس الثالث بتأمين البلاد وغزو بلاد الجوار لمنع هجومهم على مصر ، اهتم بشؤون إدارة تلك البلاد الواسعة التي تمتد من حدود العراق الغربية الحالية وشمال سورية إلى الجنوب على طول مجرى نهر النيل جنوبا حتى الشلال الرابع في وسط السودان الحالي . ونصب لكل من تلك البلاد خارج مصر واليا من مصر لحكمهم وتأمين البلاد . يساعد الوالي في حكم البلد موظفون إداريون وكتبة . وكان الوالي مسؤولا أيضا عن تموين قوات الجيش المصري القائمة هناك وكذلك جمع الجزية من السكان . وكان الوالي رئيسا لأمراء تلك البلاد . وعندما كانت تقوم حركة تمرد في إحدى المقاطعات كان الوالي يقوم بإخمادها بواسطة الجنود المصريين المقيمين عنده من دون لزوم الرجوع إلى أخذ تصريح من ملك مصر. إلا إذا كان التمرد واسعا فيطلب العون من فرعون مصر الذي يمده بقوات إضافية أو يذهب إليه بنفسه على رأس حملة كبيرة لإخماد التمرد.

وكان في العاصمة طيبة هيئة تختص ببلاد الفتوحات وكانت تلك الهيئة تهتم بالشؤون الداخلية في تلك البلاد . وكانت اللغة السائدة في بلاد الشام هي اللغة الأكدية (لغة بين النهرين ، العراق حاليا) وليست اللغة المصرية القديمة. وكان على أمراء تلك البلاد من مواطنيها معاونة الوالي المصري للحفاظ على الأمن والسلام في البلاد . ولم يإن لهم الحق في أنشاء جيوش من مواطنيهم . وكان من حق أمراء تلك البلاد أيضا اللجوء إلى فرعون مصر مباشرة إذا لزم الأمر من دون اللجوء أولا إلى الوالي المصري لديهم .

وكان من المتبع أن يرسل أمراء بلاد الفتوحات أبناءهم إلى البلاط الملكي في مصر . فكان الملك يختار من بينهم الخلفاء على مواطنيهم ، لذلك كان الأمراء عادة راضين عن الحكم المصري لهم . وقلت الحروب التي كانت تنشأ أحيانا بين الطوائف و المقاطعات المختلفة في بلاد الشام وفلسطين ، وازدهرت التجارة والصناعة وتبادل المنتجات والمواد الأولية بينهم وكذلك مع مصر .

استخدم الكتاب في بلاد الفتوحات الكتابة على ورق البردي عند إدارتهم للبلاد . فكثر استخدام الخط الهيراطيقي ، وهي اختصارات للهيروغليفية تشبه إلى حد كبير الحروف العربية التي نكتبها اليوم . ولم يتدخل المصريون في الشؤون الدينية في تلك البلاد الغريبة عن مصر فكانوا يعبدون آلهتهم الخاصة بهم ولم يجبرهم المصريون على اتباع آله المصريين .

بعد حكم تحتمس الثالث ظلت الإمبراطورية المصرية المتسعة تحت حكم خلفائة لمدة تصل إلى نحو 400 سنة . وكان كثيرون من خلفاء تحوتمس الثالث الذين حكموا مصر وحكموا تلك الفتوحات يتزوجون من بنات الأمراء وبنات ملوك دول الجوار من أجل المحافة على السلام في جميع البلاد . نعرف ذلك عن أمنحتب الرابعوإخناتون و رمسيس الثاني وغيرهم .

استدعى تحتمس الثالث أبناء أمراء الأقاليم الأسيوية إلى طيبة عاصمة مصر في ذلك الوقت، ليتعلموا في مدارسها العادات والتقاليد المصرية ويثقفهم بالثقافة المصرية، ويغرس في نفوسهم حب مصر، حتى إذا عادوا إلى بلادهم وتولوا الحكم فيها أصبحوا من اتباعه المخلصين وبالتأكيد لا يمكن التفكير في الحرب على مصر.

يشكك بعض المؤرخين أن هذا هو فرعون خروج اليهود من مصر بنى إسرائيل وذلك استنادا إلى فقرة في التوراة تقول ان الملك سليمان قد بنى بيت الرب في العام 480 من خروج بنى إسرائيل من مصر والعام الرابع لحكمه وبتحديد العام الرابع لحكم سليمان واضافت 480 سنة سيقودنا هذا إلى نهاية تاريخ حكم تحتمس الثالث، ولكن هذا الأفتراض مشكوك في صحته نظرا لاختلاف هذا الرقم في نسخ ترجمات التوراة حتى ان بعضها يجعل هذه الفترة 500 عام مما يدل على ان هذا الرقم كان تخمينا من كتبة التوراة.
ومن المعروف أن الملك سليمان حكم في فلسطين بين 970 و 928 قبل الميلاد.

بنى تحتمس الثالث في طيبة العديد من المعابد منها معبدين أحدهما بجانب معبد حتشبسوت في الدير البحري، كما قام ببناء البوابتان العملاقة السادسة والسابعة وقاعة الاحتفالات في معبد الكرنك وأكمل بناء معبد حابو الذي بدأته حتشبسوت، واقام معبد للآله بتاح في موطنه في منف، ويحتوى المعبد على ثلاث حجرات الأولى لبتاح والثانية حتحور ربة طيبة والثالثة للإلهه سخمت زوجة بتاح حيث يمثلها تمثال لها برأس لبؤة يعتليه قرص الشمس، وله معبد في أمدا وسمنة، وأقام معبد في الفنتين للإلهه ساتت، وله آثار في كوم امبو وادفو وعين شمس وأرمنت.

أقام تحتمس الثالث ما لا يقل عن سبع مسلات معظمها موجود الآن في عدد من عواصم العالم منها المسلة الموجودة في لندن (هي إحدى مسلتين أقامهما تحتمس الثالث أمام معبد الشمس بهليوبوليس وقد نقلهما مهندس إغريقى يدعى بنتيوس إلى الإسكندرية ليوضعا أمام معبد إيزيس، وقد سقطت هذه المسلة من فوق قاعدتها في خلال القرن الرابع عشر من الميلاد، ويقال أن محمد على باشا أهداها إلى بريطانيا عام 1831 م ولكنها لم تصل إلى لندن إلا في عام 1878 م حيث ظلت ملقاة على الأرض طوال ذلك الوقت لعدم التمكن من نقلها حتى تكفل بتكاليف نقلها السير أرزمس ولسن فصنع لها سفينة خاصة لنقلها، وقد تعرضت السفينة في طريقها للعودة للغرق نتيجة عاصفة قامت في خليج بسكاى ولكن تم إنقاذ المسلة ووصلت سالمة.

ومن الجدير بالذكر ان هذه المسلة قد أصيبت بخدوش من شظايا القنابل أثناء الحرب العالمية الثانية على نهر التيمز والمعروفة باسم إبرة كليوباترا والتي كان تحتمس قد أقامها أمام معبد عين شمس، ومسلة أخرى موجودة حاليا في إسطنبول هي إحدى مسلتين أقامهما تحتمس أمام الصرح السابع (بوابة عظيمة) بمعبد الكرنك وقد نقلها الأمبراطور ثيودورس عام 510 م، وفى الواقع تمثل هذه المسلة الجزء الأعلى فقط من مسلة كانت في الأصل أطول بكثير من أية مسلة موجودة الآن.

وله مسلة أخرى موجودة في نيويورك أقامها تحتمس أمام معبد الشمس فهذه المسلة ومسلة لندن توأمان، وهي قائمة الآن في سنترال بارك، كما أمر تحتمس في أواخر أيامه بإن تقام مسلة أمام الصرح الثامن من معبد الكرنك ولكنها لم تُستكمل بسبب وفاته، وتركت في مكانها لمدة 35 عاما إلى ان عثر عليها تحتمس الرابع واقامها في المكان الذي كانت معده له وتوجد الآن في روما امام كنيسة القديس يوحنا باللاتيران، قام قسطنطين الأكبر عاهل الدولة الرمانية بنقل هذه المسلة التي تزن 455 طن إلى الأسكندرية عام 330 بعد الميلاد لأرسالها إلى بيزنطة لتجميل عاصمته الجديدة، ولكنه فشل في نقلها فبقيت وظلت في مكانها مدة 27 عاما حتى قام ابنه قسطنطنيوس بنقلها إلى روما وأقمها في ميدان ماكسيماس ، وفى عام 1587 م كشف عنها ووجدت محطمة إلى ثلاث قطع فتم إصلاحها وترميمها على يد دومنيكو فونتانا بأمر من البابا سكتس الخامس ونصبت في مكانها الحالى بميدان اللاتيران، كما أمر أيضا بأن يرفع الصليب على قمتها اعتقادا منه أن ذلك رمز لانتصار المسيحية على الوثنية.

أقام تحتمس الثالث امبراطورية اقدم امبراطورية في التاريخ وهي أقصى حدود لمصر في تاريخها حيث وصلت حدود مصر إلى نهر الفرات وسوريا شرقا وإلى ليبيا غربا وإلى سواحل فينيقيا وقبرص شمالاو إلى منابع النيل جنوبا حتى الجندل الرابع أو الشلال الرابع وكانت الإدارة في عهده قوية من ذوى الكفاءات العالية حيث اعطى تحتمس كل إقليم حكما ذاتيا تابعا للعرش نظرا لاتساع الامبراطورية واختلاف الأجناس وتباين الأعراف والقوانين من منطقة لأخرى.

مات تحتمس وعمره 82 سنة بعد أن حكم أربعة وخمسين عاما كما جاء في نص امنمحات "... من العام الأول حتى العام الرابع والخمسين في الشهر الثالث من فصل الشتاء اليوم الأخير من عهد فخامة الملك " من خبر رع " ملك دولة مصر الشمالية ومصر الجنوبية "...ولم يعرف تاريخ مصر ملكا بكى عليه المصريون وحزنوا عليه حزنا شديدا مثل ما حدث مع تحتمس الثالث، وبعد وفاته أقيمت مراسم الحداد والدفن الملكية تبعه فيها كل المصريين وهي أضخم جنازة في التاريخ القديم ودفن في مقبرة بوادي الملوك كان قد أعدها لنفسه وهي المقبرة رقم 34، حيث يعد من أوائل الملوك الذين بنوا مقابر لأنفسهم في وادى الملوك، وقد اكتشفت مقبرته في عام 1898 على يد العالم فيكتور لوريت ووجد المقبرة قد تعرضت للنهب ولم تكن بها المومياء التي عثر عليها في الدير البحري عام 1881.
و من أشهر مقولاته لوزيره الشهير رخمى رع "لا يرضى الرب بالتحيز(الفساد)، كن يقظا فمنصب الوزير عماد الأرض كلها فليس للوزير أن يستعبد الناس، استمع للشاكى من الجنوب والدلتا أو أى بقعة.. تصرف بالعدل فالمحاباة يمقتها الرب.. كن عادلا مع من تعرفه ومن لا تعرفه...».




</doc>
<doc id="17232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17232" title="أميتر">
أميتر

الأميتر أو الامبير ميتر (Ampermeter), (Ammeter) هو جهاز يستعمل لقياس التيار الكهربائي في الدارة الكهربائية، منه النوع ذي القلب الحديدي المتحرك الذي يشيع استخدامه، وهو يتكون من ملف يرتكز بين قطبي مغناطيس دائم، حيث يسري التيار المراد قياسه خلال الملف فينشأ عنه مجال يتبادل الفعل مه مجال المغناطيس الدائم.
يركب بالملف المتحرك مؤشر يشير إلى مقدار الأمبيرات على تدرج مركب على سطح الجهاز.

يربط جهاز الأميتر على التوالي في الدائرة المراد القياس التيار المار بها. يرمز لشدة التيار بحرف I و يرمز لقياس وحدة الامبير متر بحرف A.
يركب دائما على التوالي في الدارة الكهربائية مع احترام الاشارات : الموجب مع الموجب و السالب مع السالب

أجهزة قياس الأميتر منها التماثلي والرقمي ومنها ماهو مخصص لقياس التيار المستمر DC ومنها ما هو مخصص للتيار المتردد AC، وهناك وصلة إضافية تمكن من قياس التيار الكهربائي دون فتح الدائرة الكهربائية لإدخال جهاز القياس بل قياس التيار من خلال الوصلة وإحاطتها بالسلك المراد قياس التيار المار به.

محولات التيار ( CT ):

تدخل محولات التيار في تركيب الكثير من أجهزة القياس وهي بذلك تساعد على قياس التيار المنساب في الموصلات بدون الحاجة إلى قطع الموصل ، وإنما من خلال قياس التيار الحثي للموصل والذي يتناسب وشدة التيار المار فيه.

الوصلة التالية عن الأميتر بالإنكليزية مع مجموعة صور توضيحية:
التيار يكون توالي



</doc>
<doc id="17234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17234" title="1880">
1880




</doc>
<doc id="17240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17240" title="تباين (إحصاء)">
تباين (إحصاء)

في مجال الإحصاء ونظرية الاحتمالات التباين لمتغير عشوائي أو توزيع احتمالي أو عينة ما هو مقياس للتشتيت الإحصائي للقيم الممكنة حول القيمة المتوقّعة، وهو مساوٍ للقيمة المتوقّعة (أو لمتوسّط) لتربيع انحرافات القيم الممكنة عن القيمة المتوقّعة (أو المتوسّط). أي أنّ في حين تصف القيمة المتوقّعة الموقع المتوسّط لتوزيع معيّن، يصف التباين مدى انتشار القيم الممكنة لهذا التوزيع حول القيمة المتوقّعة. يطلق على الجذر التربيعي الموجب للتباين اسم الانحراف المعياري، وله نفس وحدات المعطيات الأصلية، ولذا يسهل فهمه أو تفسيره أحيانًا بالمقارنة مع التباين.

إنّ تباين متغيّر عشوائي حقيقي مساوٍ لعزمه المركزي من الرتبة الثانية. وكما لا توجد لبعض التوزيعات قيمة متوقّعة، فللبعض لا يوجد تباينًا. إذا كان للتوزيع تباين، فله أيضًا قيمة متوقّعة، أمّا العكس فليس بالضرورة صحيحًا.

يرمز للتباين لمتغير عشوائي formula_1 بواسطة formula_2, formula_3 أو formula_4. وبالنسبة لمتغير عشوائي formula_1 ذي قيمة متوقعة formula_6 فإنّ التباين للمتغير formula_1 هو:

وإنّ هذا التعريف صحيح بالنسبة لمتغيرات عشوائية مستمرة أو متقطعة أو لا هذه ولا تلك. وبالإمكان تفكيك المعادلة السابقة لتصبح:

كما ويتحقّق:

أي أنّ القيمة المتوقّعة formula_12 تعطي أقل قيمة لمعدّل تربيع الانحرافات عن نقطة معيّنة، وتكون هذه القيمة القصوى هي التباين.

إذا كان المتغير العشوائي formula_1 مستمرًا ذا دالة كثافة احتمال formula_14، إذًا:

حيث أنّ التكاملين هما تكاملان محدودان وفق مجال القيم التي ممكن أن يحصل عليها المتغير formula_1.

إذا كان المتغير العشوائي formula_1 متقطعًا ذا دالة كتلة احتمال كالتالي formula_19، إذًا:

بشرط أن يتحقّق: formula_22. إذا أردنا ترجمة هذه المعادلة للغة بسيطة، فيمكن وصف التباين على أنّه "معدّل تربيع انحرافات" formula_1 عن قيمته المتوقّعة،

إذا كان formula_1 هو متغير عشوائي بواسوني ذا قيمة وسيطة مقدارها formula_25، أي formula_26، فإنّ قيمته المتوقعة تساوي formula_25 وتباينه يساوي:

أي أن تباين المتغير العشوائي وقيمته المتوقعة متساويان.






في الواقع العملي (التطبيقي) تباين المجتمع يكون في أغلب الأحيان غير معروف (مجهول) لذلك يجب الاستعاضة عن التباين (تباين المجتمع) بقيمة تقديرية هي تباين العينة:

حيث أن formula_45 هو الوسط الحسابي للعينة: formula_46



</doc>
<doc id="17244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17244" title="انحراف معياري">
انحراف معياري

في الإحصاء ونظرية الاحتمالات، يعتبر الانحراف المعياري القيمة الأكثر استخداما من بين مقاييس التشتت الإحصائي لقياس مدى التبعثر الإحصائي، أي أنه يدل على مدى امتداد مجالات القيم ضمن مجموعة البيانات الإحصائية. عادة ما يرمز إلى الانحراف المعياري بالحرف الإغريقي الصغير σ.

و التباين وهو معدل مربعات انحرافات العلامات في التوزيع عن الوسط الحسابي. ويكون الانحراف المعياري عندها الجذر التربيعي للتباين بالنسبة لمجموعة البيانات الإحصائية.

يتأثر التباين أو الانحراف المعياري بالقيم المتباعدة أو المتطرفة ولكنه لا يتأثر كثيرا بالتغيرات التي تطرأ على العينة، كما أنهما يرتبطان بالوسط الحسابي للتوزيع، بمعنى ان التشتت الذي نعبر عنه بالتباين أو الانحراف المعياري ينسب إلى الوسط الحسابي وليس لاي نقطة أخرى في التوزيع.

سنأخذ هذا المثال البسيط على حساب الانحراف المعياري لكل من الرقمين 8 و4.

formula_2

formula_3

إذًا الانحراف المعياري هو 2.

نفرض أن لدينا المتحولات (أو المتغيرات)formula_9، يعطى الانحراف المعياري لهذه القيم بالعلاقة:

formula_10

حيث أن "N" هو عدد المتحولات (المتغيرات). ويمكن تبسيط العبارة السابقة إلى التالي:

formula_11

يمكن البرهنة على ذلك بواسطة العملية الجبرية التالية:

بما أن علم الإحصاء يحلل ويعرض البيانات المتفرقة بحيث تكون ذات معنى معين أو تعطي انطباعا معينًا فان تباين هذه البيانات يمثل مشكلة كبيرة في فهم سلوك البيانات.

الانحراف المعياري لمتغير عشوائي متصل ذي قيم حقيقية X دالة كثافته الاحتمالية هي (p(x هو

لشرح معنى التشتت يمكن أن نقدم المثال البسيط التالي:
بالنظر للمفردات: 9، 10، 11 فأن وسطها الحسابي هو 10 وهو أفضل قيمة تصلح لتمثيل هذه المجموعة، لكن بالنظر إلى: 8، 10، 12 فإن وسطهم الحسابي هو أيضا 10 وكذلك 6، 10، 14 أي أن الوسط الحسابي فقط لا يكفي لتعريف مجموعة البيانات تعريفا دقيقا بل نحتاج لمعيار إضافي يوضح مدى تشتت هذه البيانات حول الوسط الإحصائي ولذلك اقترح الإحصائيون إدخال مفهوم الانحراف المعياري وغيره من القيم التي تعبر عن مدى تشتت البيانات.


</doc>
<doc id="17245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17245" title="تحليل الانحدار">
تحليل الانحدار

تحليل الانحدار أو تحليل الارتباط أو تحليل الانكفاء هو كل طريقة إحصائية يتم فيها التنبؤ بمتوسط متغير عشوائي أو عدة متغيرات عشوائية اعتمادا على قيم وقياسات متغيرات عشوائية أخرى، له عدة أنواع مثل: الانحدار الخطي، والانحدار اللوجستي، وانحدار بواسون، والتعليم المراقب والانحدار موزون الوحدة.

تحليل الانحدار هو أكثر من عملية ملائمة منحنى (أي اختيار المنحنى الأكثر ملائمة لمجموعة نقاط بيانية معطاة) فهو يتضمن ملائمة نموذج باستخدام مكونات حتمية واعتباطية. المكونات الحتمية تدعى المتنبئات أما المكونات الاعتباطية فتدعى الخطأ.

الشكل الأبسط لنموذج الانحدار يحوي متغير تابع (غير مستقل) (يدعى أيضا متغير الخرج، أو المتغير الداخلي أو المتغير ع) إضافة إلى متغير مستقل (يدعى العامل، أو المتغير الخارجي، أو المتغير-س).

من الأمثلة النموذجية على تحليل الانحدار: اعتماد ضغط الدم "Y" على عمر الشخص "X"، أو اعتماد الوزن لحيوانات التجربة "Y" على معدل التغذية اليومي "X". هذا الارتباط والتابعية بين "X" و"Y" هي ما ندعوه بالانحدار أو الارتباط فنقول ارتباط "Y" ب "X".

ويلاحظ من ذلك أن نموذج الانحدار يعتمد دائماً على علاقة السببية بمعنى ان يكون التغير في المتغير المستقل مسبب رئيسي للتغير في المتغير التابع.

ونظرية تحليل الانحدار تعتمد على النظرية الاقتصادية بين متغيرين أي أنها تفترض ثبات العوامل الأخرى.

في الانحدار الخطي، تكون مواصفات هذا النموذج بشرط أن المتغير المستقل،formula_1 هو توافيق خطية للوسيط. مثلاً، في الانحدار الخطي البسيط ولعمل نموذج formula_2 من النقاط البيانية يوجد متغير: formula_3، ووسيطين، formula_4 وformula_5:

في الانحدار الخطي المتعدد، توجد عدة متغيرات مستقلة أو دوال من المتغيرات المستقلة. مثال ذلك، إضافة عنصر في "x" للانحدار السابق يعطي:

ما زال هذا انحداراً خطياً، بالرغم من أن التعبير على الطرف الأيمن هو دالة تربيعية في المتغير المستقلformula_8، لكنه لايزال خطياً في الوسائط formula_4, formula_5 وformula_11

في كلا الحالتين، formula_12 ليست حد خطأ وformula_13 تدل على ملاحظة معينة. لو كان لدينا عينة عشوائية من التعداد السكاني، يمكننا تقدير وسائط السكان وإيجاد نموذج الانحدار الخطي للعينة:

الحد formula_15 يمثل الراسب، formula_16. أحد طرق التقدير تتمثل في أقل التربيعات الاعتيادية، SSE:

تبسيط هذه الدالة ينجم عنه مجموعة من معادلات اعتيادية، يتم حلها لإيجاد تقديرات الوسيط، formula_18.

في حالة الانحدار الخطي البسيط، تكون صيغ تقديرات أقل التربيعات:

حيث formula_20 المتوسط الحسابي (لقيم formula_21 وformula_22 متوسط قيم formula_23.

على افتراض أن حد الخطأ السكاني ذو تباين ثابت، تعطى تقديرات التباين بالعلاقة

ويطلق عليها خطأ مربع المتوسط (MSE) للانحدار. تعطى الأخطاء المعيارية لتقديرات الوسيط بالعلاقة




</doc>
<doc id="17246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17246" title="ربيع (إحصاء)">
ربيع (إحصاء)

الرُبيّع في الإحصاء الوصفي هو أي قيمة من القيم الأربع التي تقسم مجموعة البيانات الإحصائية إلى أربع مجموعات متساوية .



</doc>
<doc id="17247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17247" title="1893">
1893



تيودر هرزل مؤسس إسرائيل الصهيوني


</doc>
<doc id="17249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17249" title="1897">
1897





</doc>
<doc id="17251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17251" title="خطأ تربيعي متوسط">
خطأ تربيعي متوسط

الخطأ التربيعي المتوسط لتقدير T من أجل المؤشر غير القابل للقياس theta هو متوسط انحرافات هذا التقدير عن المؤشر الفعلي أي أنه القيمة المتوقعة لإنحرافات التقديرات عن المؤشر الفعلي .



</doc>
<doc id="17252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17252" title="1906">
1906

13 يونيو جرت حادثة دنشواي





</doc>
<doc id="17254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17254" title="انحراف مطلق">
انحراف مطلق

في علم الإحصاء، الانحراف المطلق لإي عنصر ضمن مجموعة البيانات الإحصائية هو الفرق المطلق (القيمة المطلقة للفرق) بين هذا العنصر وقيمة أخرى معطاة. عادة تكون هذه القيمة المعطاة هي المتوسط الحسابي أو الوسيط لمجموعة البيانات.

يحسب الانحراف المطلق بالعلاقة:

حيث:



</doc>
<doc id="17255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17255" title="عزم (رياضيات)">
عزم (رياضيات)

ينشأ مفهوم العزم في الرياضيات من مفهوم العزم في الفيزياء، ويمكن إعطاء العزم النوني (العزم من الرتبة نون) لدالة حقيقية (ذات قيم حقيقية) تابعة لمتغير حقيقي بالعلاقة :


</doc>
<doc id="17256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17256" title="1919">
1919













</doc>
<doc id="17257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17257" title="1980">
1980
















</doc>
<doc id="17259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17259" title="مقدر (رياضيات)">
مقدر (رياضيات)

المقدّر في الإحصاء عبارة عن تابع (دالة) لقيم معروفة احصائية من أجل الحصول على مؤشرات احصائية غير معروفة، ينتج عن تطبيق هذا التابع المقدر على القيم الإحصائية تقديرات للمؤشرات الإحصائية غير المعروفة من أجل البيانات الإحصائية المدروسة.


</doc>
<doc id="17261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17261" title="1839">
1839

احتلال عدن من قبل بريطانيا.



</doc>
<doc id="17262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17262" title="مقياس متعدد إلكتروني">
مقياس متعدد إلكتروني

ملتميتر جهاز قياس إلكتروني متكامل يحتوي على عدد من أجهزة القياس ضمن جهاز واحد، هذا الجهاز يمكن أن يكون بتصميم تماثلي أو بتصميم رقمي.

يحوي هذا الجهاز الشامل على الأجهزة التالية بالشكل الأساسي:


هناك خواص إضافية يمكن توفرها في بعض النماذج من هذا الجهاز:

يعتبر هذا الجهاز من الأجهزة المتعددة الأغراض، حيث يمكنه قياس جهد التيار المتردد والمستمر وكذلك التيار والمقاومة.

وهذا الجهاز الإلكتروني المتعدد الأغراض المتين (أو VOM) يتكون عادةً من العناصر الآتية :


كما يزود الجهاز عادةً بمصدر قدرة داخلية للعمل على مصادر التغذية AC وفي معظم الحلات يزود ببطارية أو أكثر للعمل كجهاز نقال.
والرسم التخطيطي لمكبر DC ذو قنطرة اتزان، ومستخدماً ترانزستورات ذات مجالين فعالين، موضح جانباً، ويلاحظ استخدام ترانزستورين ذو مجالين فعالين، سوف يتواءم مع كسب التيار ليحقق اتزان الدائرة الحراري، وهذين الترانزستورين إضافةً إلى مقاومات المصدر R ، R، مع مقاومة ضبط الصفر R، يكونون دائرة القنطرة، ويوصل جهاز قياس PMMC بين أطراف مصدري الترانزستور، وممثلين الركنين المتقابلين للقنطرة.

وفي حالة غياب إشارة الدخل، فإن أطراف البوابة للترانزستورين تكون عند جهد الأرض، وتعمل الترانزستورات في حالة تماثل هادئ، وفي الحالة المثالية لن يمر تيار خلال جهاز قياس PMMC، لكن في الواقع وبسبب عدم التطابق الكامل بين الترانزستورين، وكذلك الفرق الطفيف في قيم المقاومات المختلفة، يمر تيار يجعل حركة جهاز القياس تنحرف عن وضع الصفر، ويقلل هذا التيار للصفر بواسطة مقاومة ضبط الصفر R، وتكون القنطرة متزنة في هذه الحالة.

ومع وجود إشارة دخل موجبة على بوابة ترانزستور الدخل T يزيد تيار السحب مسبباً ارتفاع الجهد على أطراف المصدر، ونتيجة عدم الاتزان بين جهدي المصدر للترانزستورين يتضح بواسطة حركة جهاز القياس الذي يعاير تدريجه بدلالة قيمة جهد الدخل المسلط.

ويحدد أقصى جهد يمكن أن يُسلط على الترانزستور T، بمدى عمله، والذي عادةً ما يكون في حدود فولتات قليلة، ويمكن زيادة مدى القنطرة ببساطة وذلك باستخدام موهن دخل أو مفتاح المدى، حيث يُسلط جهد الدخل الــ DC المجهول، من خلال مقاومة كبيرة في جسم المجس إلى مقاومة مقسم الجهد.

الجهد على بوابة دخل الترانزستور T سوف يُعرف عبر مقاومة 8MΩ من المقاومة الكلية والتي قيمتها 11.3MΩ، ويتم ترتيب الدائرة بحيث يعطي جهاز القياس PMMC أقصى انحراف مع 3V المسلطة على طرف المجس.

وعند وضع مفتاح المدى في الوضع 1200V، فإن جهد البوابة سوف يظهر عبر المقاومة 20KΩ من المقاومة الكلية 11.3MΩ وقيمة جهد الدخل 1200V سوف يعطي أقصى انحراف لجهاز القياس.

عندما يوضع المفتاح الوظيفي لجهاز القياس المتعدد الاستخدام في الوضع OHM فإن المقاومة المجهولة توضع على التوالي مع بطارية داخلية، وجهاز القياس PMMC سوف يقيس ببساطة الهبوط في الجهد عبر المقاومة 
والدائرة المماثلة موضحة بالشكل، وفي مثل هذه الدائرة فإن شبكة مقسم منفصلة، تستخدم فقط عند قياس مقاومة معطية عدد من مديات المقاومة المختلفة، وفي حالة توصيل المقاومة المجهولة R لأطراف OHMS لجهاز القياس المتعدد الاستخدام فإن البطارية تعطي تيار يمر خلال أحد مقاومات المدى، ثم المقاومة المجهولة فالأرض، والهبوط في الجهد عبر المقاومة المجهولة R هو V وسوف يسلط على دخل مكبر القنطرة، فينحرف مؤشر جهاز القياس PMMC، وحيث أن الهبوط في الجهد عبر المقاومة المجهولة R يتناسب مباشرة مع قيمة المقاومة، فإن قيمة تدريج جهاز القياس يمكن معايرته بدلالة KΩ.

وهناك نقطة جديرة بالتنبيه، هي أن الجهاز يبين الزيادة في المقاومة بحركة المؤشر من اليسار إلى اليمين، بينما جهاز قياس المقاومة العادي يقيس الزيادة في المقاومة المتحركة من اليمين إلى اليسار، والسبب أن جهاز القياس المتعدد الإلكتروني يقرأ المقاومة الأكبر كجهد أكبر، بينما جهاز القياس المتعدد العادي يبين المقاومة الأعلى كتيار أقل. 


</doc>
<doc id="17264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17264" title="13 نوفمبر">
13 نوفمبر

13 نوفمبر أو 13 تشرين الثاني أو يوم 13 \ 11 (اليوم الثالث عشر من الشهر الحادي عشر) هو اليوم السابع عشر بعد الثلاثمائة (317) من السنة، أو الثامن عشر بعد الثلاثمائة (318) في السنوات الكبيسة، وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 48 يومًا على انتهاء السنة.







</doc>
<doc id="17265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17265" title="1974">
1974








 *ميلاد اشراقة فتح الرحمن 1يناير 1974





</doc>
<doc id="17266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17266" title="تقويم قمري">
تقويم قمري

التقويم القمري هو تقويم يعبر التاريخ حسب شكل القمر. غالباً يبدأ الشهر على قمر جديد. التقويم الهجري والصيني والعبري والهندي كلها تقاويم قمرية.

وتعرف السنة القمرية بأنها المدة التي يحتاجها القمر للدوران 12 دورة حول الأرض، كل دورة تكون شهراً قمرياً واحداً. ونظراً لكون الدورة القمرية الواحدة حول الأرض (نسبة للمراقب من الأرض) تستغرق 29.530588 يوماً (تحديداً 29 يوم و 12 ساعة و44 دقيقة و 2.8032 ثانية) فإن طول الشهر القمري يكون إما 29 أو 30 يوما.

أما الـ 12 دورة فهي تستغرق 354.367056 يوماً، هذا يعني أنها أقصر بـ 11 يوماً تقريباً ( 10.875 يوم تحديداً ) من السنة الشمسية والمعتمدة في التقويم الميلادي.

تُعتمد السنة القمرية كمقياس زمني في التقويم الهجري والمعتمد في الدين الإسلامي كمقياس زمني لاتخاذ الأحكام الشرعية. والسنة القمرية 12 شهرا في الدين الإسلامي، وهي: محرم، صفر، ربيع الأول، ربيع الثاني، جمادى الأول، جمادى الثاني، رجب، شعبان، رمضان، شوال، ذو القعدة، وذو الحجة. 
الشهر القمرى في الإسلام إما أن يكون 29 أو 30 يوماً فقط ، أما عند الفلكيين فإنه يكون 28 يوماً فقط.

وبذلك يكون هناك يومان يدخل فيهما القمر فترة المحاق، ويكون القمر مختفيا تماما.

وتختلف التقاويم القمرية حول تحديد اليوم الأول من الشهر، وهنالك في بعض التقاويم القمرية، مثل التقويم الصيني، يكون اليوم الأول من الشهر هو اليوم الذي يظهر فيه المحاق في منطقة زمنية معينة. وفي التقاويم الأخرى، مثل التقاويم الهندوسية، يبدأ الشهر في اليوم التالي لاكتمال القمر أو المحاق. أما التقاويم الأخرى تعتمد في تحديد بداية الشهر على رؤية الهلال، مثل التقويم العبري والتقويم الهجري.



</doc>
<doc id="17269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17269" title="رسم بياني للدالة">
رسم بياني للدالة

في الرياضيات يعتبر الرسم البياني لدالة رياضية أو مبيانها هو الخط الذي يجمع كافة النقاط ("x", "x", ..., "x", "f"("x", ..., "x")).

حيث الدالة الرياضية هي :"f"("x", "x", ..., "x")
حيث يظهر الرسم البياني على شكل منحني أو سطح، كما يظهر في الرسم البياني أيضاً المحاور الإحداثية. الرسم البياني في نظام الإحداثيات الدريكارتية كثيراً مايرمز له بالمنحنى التخطيطي. ولكي نرسم المخطط البياني لدالة معطاة باستخدام التفاضل يمكن ذلك من خلال تحديد اوسع مجال للدالة وتبيان نوع التناظر للمنحني كما يجب ايجاد نقاط التقاطع مع المحورين الاحداثيين وكذلك المحاذيات الافقية والعمودية في الدوال النسبية بعد ذلك نجد المشتقة الاولى والثانية ومنها نجد مناطق التزايد والتناقص والنقاط الحرجة ونوعها ومناطق التقعر وال[[تحدب]] ونقاط الانقلاب ان وجدت ثم نجد نقاط اضافية بتعويض في احد المتغيرين وايجاد المتغير الاخر ومن ثم نرسم منحني الدالة .

هو النقاط الثلاثة {(1,a), (2,d), (3,c)}.



</doc>
<doc id="17270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17270" title="دالة خطية">
دالة خطية

الدالة الخطية هي دالة تحقق الشرطين التاليين :

formula_1

formula_2

عادة ما يتم الخلط بين الدالة الخطية والدالة التآلفية. الدوال التآلفية ذات المتغير الواحد تكتب على الشكل formula_3. رغم أن منحنى الدوال التآلفية هو عبارة عن مستقيم, فإنها ليست بدوال خطية لأنها لا تحقق شرطي الخطية، أي أنها لا تمر من أصل المعلم، أو بعبارة أخرى لا تحقق formula_4.


= تعريف الدالة الخطية https://www.cheri3a.com//qa/3694 =


</doc>
<doc id="17271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17271" title="انحدار">
انحدار

في الرياضيات، الميل أو الانحدار أو المعامل الموجه هو قياس لانحدار الخط المستقيم (ضمن جملة الإحداثيات الديكارتية) ويمكن حساب ميل الخط المستقيم بسهولة باستخدام مفاهيم الجبر والهندسة، أما في التحليل فيمكن تحديد ميل المماس للمنحنى في كل نقطة من نقاط المنحنى.

ميل المستقيم المار بالنقطتين (x1،y1)و (x2،y2) يساوي فرق الصادات مقسوما على فرق السينات كما يلي:

في المستوى الإحداثي, ميل المستقيم المار من النقطتين (2 ,1) و (8، 13) هو:

إذا كان الميل عددا موجبا تكون الدالة تزايدية وإذا كان عددا سالبا تكون تناقصية.



</doc>
<doc id="17272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17272" title="قاطع (توضيح)">
قاطع (توضيح)


</doc>
<doc id="17273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17273" title="قاطع (مثلثات)">
قاطع (مثلثات)

في علم المثلثات والتحليل الرياضي : القاطع أحد التوابع المثلثية التي تتبع قيمة زاوية ويمثل القاطع مقلوب قيمة التجيب (جيب التمام). أي أنه إذا كانت لدينا زاوية ضمن مثلث قائم فإن قاطع هذه الزاوية يساوي نسبة طول الوتر إلى الضلع المجاور للزاوية.

إن القاطع هو دالة مثلثية فرعية نسبية إلى كون الدوال الرئيسية المعروفة هي الجيب وجيب التمام والظل.


</doc>
<doc id="17274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17274" title="خط قاطع">
خط قاطع

الخط القاطع لمنحن هو كل خط يتقاطع من منحن ما في نقطتين مختلفتين .


</doc>
<doc id="17275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17275" title="تبعثر الأشعة السينية بزاوية كبيرة">
تبعثر الأشعة السينية بزاوية كبيرة

تبعثر الأشعة السينية بزاوية كبيرة هو تقنية من تقنيات حيود الأشعة السينية التي تستخدم غالبا لدراسة التركيب البلوري للمكثورات. وتقوم هذه التقنية على تحليل ذرى براغ المبعثرة بزوايا كبيرة، والتي تنتج (وفقا لقانون براغ) عن البنى الدقيقة ذات مقياس تحت النانومتر.

وتبعثر الأشعة السينية بزاوية كبيرة هي نفس تقنية تبعثر الأشعة السينية بزاوية صغيرة وتختلف فقط بأن المسافة بين العينة واللاقط أقصر ويمكن بذلك ملاحظة الحيود عند زوايا أكبر.



</doc>
<doc id="17276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17276" title="راديان">
راديان

الزاوية نصف القطرية أو الراديان أو التقدير الدائري هي وحدة قياس للزوايا المستوية وهي الوحدة الرسمية المعتمدة ضمن النظام الدولي للوحدات المستخدمة في الرياضيات والفيزياء وتعرف بأنها الزاوية المركزية المتوضعة على مركز الدائرة والتي تحدد قوساً طوله مساوي لنصف قطر الدائرة. يعادل الراديان الواحد formula_1 درجات، أي بالتقريب formula_2.

رسميًا، فإنّ الراديان كمية لا بعدية، بعكس الثانية أو المتر، فهو مجرّد عدد. لذا فإنّ تدوين كلمة راديان (أو rad) هو للإيضاح فقط ويجب ألاّ يفهم منه أنّ له مفهومًا فيزيائيًا. عندما تكتب الزاوية بدون أي علامة، يقصد بشكل عام أن القيمة هي بالرىديان، بينما تضاف العلامة formula_3 للإشارة إلى الدرجة.

إنّ وحدة القياس الرسمية المعتمدة ضمن النظام الدولي للوحدات للزاوية الفراغية الصلبة هي الستراديان، وهي، بعكس الراديان، كميّة بعديّة ذات مفهوم فيزيائي.

يعرّف الراديان الواحد على أنّه الزاوية المركزيّة في دائرة التي تقابل قوسًا طوله مساوٍ لطول نصف قطر الدائرة.

وبشكل عام، فإنّ مقدار أي زاوية مركزيّة يحصرها نصفا قطر ما بالراديان تساوي النسبة بين طول القوس المقابل للزاوية وبين نصف قطر الدائرة، أي أنّ:
بحيث أنّ:
بالمقابل، فبالإمكان حساب طول قوس في دائرة نصف قطرها formula_7 يقابل زاوية مركزية مقدارها formula_5: formula_10

من هذا القانون بالإمكان الاستدلال على مقدار الراديان الواحد. فإنّ زاوية دائرية كاملة تعادل formula_11، وهي تقابل قوسًا يساوي كل محيط الدائرة، لذا فإنّ مقدارها بالراديان هو: formula_12. إذا كانت زاوية مقدارها 360 درجة تعادل formula_13 راديان، فيعادل الراديان الواحد formula_1 درجة.

أوّل من أتته فكرة الراديان كان الرياضي البريطاني روجر كوتس، عام 1714. مع أنّه لم يطلق على الفكرة كلمة "راديان"، فقد فهم كوتس مدى بديهيّة المفهوم كوحدة للقياس الزاوي.

للتحويل من راديان إلى درجات يجب أن نضرب الراديان بالقيمة formula_1. فعلى سبيل المثال:

وبالمقابل، فللتحويل من درجات إلى راديان، يجب أن نضرب بالقيمة formula_18:

إمكانيّة أخرى هي تحويل مقدار الزاوية بالراديان إلى عدد الدورانات بواسطة القسمة على formula_13. فمثلاً، إنّ formula_22 تعادل ثلاثة دورات كاملة.

كثيرًا ما يستخدم الراديان كوحدة القياس المفضّلة في العديد من المجالات. ففي حساب التفاضل والتكامل، مثلاً، يساعد كون الراديان كميّة غير بعديّة في صياغ المعادلات والبراهين، وهذا بسبب عدم وجود حاجة إلى "إلغاء" وحدة القياس.

إنّ استعمال الراديان، خاصّة في الدوال المثلثية كالجيب وجيب التمام وغيرها، هو بسيط. فمثلاً بواسطة الراديان بالإمكان برهنة نهاية الدالة الآتية:
وهي نتيجة أساسيّة. كذلك، بالإمكان برهنة عدد من المعادلات المثلثية:

بسبب مثل هذه الخواص وغيرها، قد تظهر الدوال المثلثية بالتمثيل الرادياني في سياقات قد لا تمت بصلة مباشرة للمفهوم الهندسي الأصلي لتلك الدوال. فمثلاً، تكون هذه الدوال حلاًّ للمعادلة التفاضلية التالية: formula_26.

طريقة أخرى لرؤية الفائدة من وراء كون الراديان كميّة لا بعدية تظهر عند التمعن بمتسلسلة تايلور للدوال المثلثيّة:
فإذا لم يكن الراديان كميّة غير بعديّة، لما كان بإمكان متسلسلة تايلور أن تكتب بهذه البساطة، إذ كان يتوجّب إلغاء البعد الفيزيائي للكمية لكي نتمكن من جمع كل الحدود، لأنّ كل منها بقوّة مختلفة. فلا يمكن أن نجمع حدًا بُعده متر وحدًا بُعده مترformula_28.

إنّ استعمال وحدة الراديان في الفيزياء أمر شائع لقياس الزوايا. فعلى سبيل المثال، تقاس السرعة الزاوية في غالب الأحيان بوحدات راديان في الثانية (formula_29). وإنّ وحدة الدورة في الثانية تعادل formula_30 في الثانية. كما ويقاس التّسارع الزاويّ بشكل عام بوحدة الراديان في الثانية في الثانية (formula_31).

يعود سبب الاستعمال الشائع للراديان في الفيزياء إلى نفس أسباب استعماله في الرياضيات - فإنّ استعمال الكمية يبسط الأمور في الكثير من الأحيان.



</doc>
<doc id="17278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17278" title="17 فبراير">
17 فبراير

17 فبراير أو 17 شُباط أو يوم 17 \ 2 (اليوم السابع عشر من الشهر الثاني) هو اليوم الثامن والأربعون (48) من السنة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 317 يومًا لانتهاء السنة، أو 318 يومًا في السنوات الكبيسة.







</doc>
<doc id="17279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17279" title="مماس">
مماس

خط الظل أو الخط المُماسّ لأي منحنى عند نقطة عليه هو المستقيم الذي يقطع أو يشترك مع المنحنى في تلك النقطة

فالمستقيم مثلا إما أن يقطع الدائرة في نقطتين أو يمسها أو لا يقطعها (أي خارجيا عنها)

يمكن إعطاء عدة تعاريف بديهية لمستقيم ماس لمنحنى في نفس المستوى. أول فكرة هي في اعتبار المماس في نقطة P لمنحنى γ، أفضل خط مستقيم يُقرب المنحنى γ عند P.

في مجال الهندسة الاقليدية يمكن تعريف بشكل دقيق خط التماس لمنحنيات محددة. فإن مماس دائرة نصف قطرها r، ومركز O في نقطة P، على سبيل المثال، يمكن تعريفة كخط يمر في P، على مسافة r عن O، أو الخط الوحيد في المستوى الذي يشترك مع الدائرة في النقطة P. في نطاق الهندسة الفراغية، بطريقة مماثلة يمكن تحديد المستوى المماس لسطح. لتحديد المماس في حالة منحنى عام يُستخدم التفاضل (Calculus). مفهوم التماس هي واحد من أكثر المفاهيم الأساسية في الهندسة التفاضلية وجرى تعميمه على نطاق واسع، انظر فضاء التماس (Tangent space).



</doc>
<doc id="17280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17280" title="تقعر">
تقعر

في الرياضيات، يستخدم التقعر ضمن المجالات التالية : 


</doc>
<doc id="17288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17288" title="مغناطيسية">
مغناطيسية

المغناطيسية ظاهرة يتميز بها حجر المغناطيس الطبيعي أو المغناطيس المصنع وهي واضحة جدآ للعيان في ظاهرة الجذب لبعض المواد ذات مغناطيسية حديدية. وتبين أن المواد المغناطيسية تتكون من حبيبات مغناطيسية بذاتها حيث تتخذ الذرات المغناطيسية اتجاها واحدا، ولكن توزيع اتجاه مغناطيسية الحبيبات يكون عشوائيا في المادة بحيث تكون محصلة مغناطيسيتها صفرا. بينما تترتب في حالة المغنطة في اتجاه واحد تحت تأثير المجال المغناطيسي الخارجي.

وتعود ظاهرة المغناطيسية إلى مغناطيسية ذرات بعض العناصر مثل الحديد والكوبلت والنيكل وجزيئات تدخل فيها تلك العناصر (سبائكها). ففي الحديد مثلا توحد إلكترونات المدار الذري 3d اتجاه عزمها المغزلي المغناطيسي وتصبح ذرة الحديد مغناطيسا صغيرا. يحدث ذالك التوجه في العناصر الحديد والكوبلت والنيكل وتصبح كل منها مغناطيسا ذاتيا رغم أن مبدأ استبعاد باولي يقول أنه إذا شغل إلكترونان نفس مستوي الطاقة في ذرة فمن المفروض أن يكون العزم المغزلي المغناطيسي لأحدهما بعكس اتجاه العزم المغزلي المغناطيسي للآخر. بذلك تكون الذرة غير مغناطيسية. أما ظاهرة مغناطيسية ذرة الحديد فهي تسري مخالفة لمبدأ استبعاد باولي، وكانت هناك حيرة كبيرة للعلماء في خروج الحديد والكوبلت والنيكل عن تلك القاعدة. وحُلت المشكلة باكتشاف وجود تآثر متبادل بين الذرات يجعلها تتصرف بتلك الطريقة.

تعرف القوى المغناطيسية بانها القوى القادرة على توليد حقل مغناطيسي عن طريق تحرك شحنة كهربائية، مثلما يحدث في التيار الكهربائي عندما يسير في سلك. ويحدث تبادل القوى بين المغناطيسات عن طريق حقل مغناطيسي تنتجه تلك المغانط كما أنها تتأثر هي الأخرى بمجال مغناطيسي خارجي.

وترجع تلك الظواهر المغناطيسية إلى حركة شحنات كهربائية أو عزم مغناطيسي لجسيمات أولية وذلك لأن لها عزم مغزلي. والظاهرة المغناطيسية هي أحد فروع علم الكهرومغناطيسية، وهو واحد من أربعة قوى أساسية في علم الفيزياء.


بينت ميكانيكا الكم أن خاصية المغناطيسية الحديدية ترجع إلى أنه في تلك العناصر (الحديد والكوبلت والنيكل) يجعل التآثر بين الذرات - وهو تآثر كمومي - على أن يتخذ العزم المغزلي المغناطيسي للإلكترونات فيها اتجاها واحداً.

توضح هذه الصورة توزيع الإلكترونات في ذرة تحتوي على 4 أغلفة. الغلاف n=2 له مدارين s و p والغلاف
n=3 له ثلاثة مدارات 3d و 3p و 3s والغلاف n=4 له أربعة مدارات 4f و 4d و 4p و 4s.

نجد أن طاقة إلكترونات المدار 3d أعلى من طاقة الإلكترونات في المدار 4s. وللتغلب على ذلك يكون الأنسب لإكترونات المدار 3d أن يكون اتجاه العزم المغزلي المغناطيسي للإلكترونات فيها في نفس الاتجاه. وبالتالي تصبح ذرة الحديد مغناطيسية. وقد فسرت ميكانيكا الكم هذه الخاصية للإلكترونات بأنها بسبب تآثر متبادل بين ذرات الحديد وبعضها.




</doc>
<doc id="17301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17301" title="مغناطيسية حديدية">
مغناطيسية حديدية

المغناطيسية الحديدية Ferromagnetism تظهر خاصية المغناطيسية على بعض المعادن مثل الحديد والكوبلت والنيكل. تتسم ذرات تلك العناصر بوجود المغناطيسية بها حيث يحدث ترابط بين اللف المغزلي للإلكترونات التي تشغل المدار 3d في الذرة، وينتج عن محصلة ذلك الترابط مغناطيساً صغيراً في حجم الذرة. 
أي أن ذرات تلك العناصر لها تلك الخاصية المغناطيسية الحديدية، حيث أن الذرات المتجاورة تهيئ إتجاه مغناطيسيتها بحيث تتخذ جميعها نفس الإتجاه، ويظهر ذلك في هيئة المغناطيس المستقيم المعهود لنا.

يتخذ اللف المغزلي في الذرة في العادة إتجاها معكوسا للعزم المغزلى المغناطيسي للإلكترون الذي يشاركه في المدار. بذلك تصبح محصلة العزمين المغزليين لكل زوج من الإلكترونات في الذرة مساوية للصفر ، ولا تظهر خاصية المغناطيسية على المادة. هذا بعكس ما يحدث في حالة ذرة الحديد والمواد ذات المغناطيسية الحديدية ، حيث يتخذ اللف المغزلي للإلكترونات الموجودة في المدار 3d نفس الاتجاه وتصبح الذرة مغناطيسية. واحتار العلماء للسؤال: لماذا يحدث ذلك فقط في الحديد والكوبلت والنيكل فقط ؟ 
ولم تستطع الميكانيكا الكلاسيكية تفسير هذه الظاهرة. إلى أن جاءت ميكانيكا الكم في الأعوام 1923 - 1930 وفسرت تلك الظاهرة. والتفسير هو أن في تلك المواد يحدث تآثر كمومي بين العزوم المغزلية المغناطيسية للذرات المتجاورة بحيث تكون الحالة القاعية وبالتالي طاقتها الكامنة أقل ما يمكن في حالة اتخاذ إلكترونات المدار 3d نفس الاتجاه.

تستخم المغناطيسات والمواد المغناطيسية في المحولات الكهربائية لتوليد التيار المتردد كما تستخدم في العديد من الأجهزة الكهربائية والإلكترونية مثل مكبرات الصوت في الراديو والتلفزيون. كما تستخدم المغناطيسات الكهربائية الكبيرة المستخدمة في عمليات الفرز.

تتميز المواد المغناطيسية الحديدية بنفاذية مغناطيسية عالية formula_1 » 1 . لذلك فهي توصل خطوط المجال المغناطيسي فيها احسن من توصيل الهواء حولها (توصيل الهواء للمجال الغناطيسي formula_1 ≈ 1) . لذلك تستخدم المواد المغناطيسية الحديدية تطبيقات كثيرة في المحركات الكهربائية و المحولات . 

ولها تطبيقات أخرى مثلما في منتجات التخزين الإلكتروني وعلى الأخص في تكنولوجيا المعلومات مثلما في استغلال تأثير مقاومة مغناطيسية كبرى GMR و مقاومة مغناطيسية نفقية TMR في صناعة رؤوس القراءة للأقراص الصلبة . وقد نال العالمان الفيزيائيان بيتر غرونبيرغ من جامعة يوليش و البرت فير من باريس على جائزة نوبل للفيزياء عام 2007 عن عملهما في هذا المجال.



</doc>
<doc id="17303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17303" title="تبعثر الأشعة السينية بزاوية صغيرة">
تبعثر الأشعة السينية بزاوية صغيرة

تبعثر الأشعة السينية بزاوية صغيرة وتختصر التسمية إلى (SAXS) وهو تقنية ، حيث يسجل التبعثر المرن للأشعة السينية (بأطوال موجات 0,1... 0,2 نانومتر) عند زوايا صغيرة للغاية (عادة بين 0,1 - 10°) إثر سقوطها على عينة غير متجانسة في المجال النانوي. يحتوي هذا المجال الزاوي على معلومات عن شكل وحجم الجزيئات الضخمة، والمسافات الموصفة للمواد المرتبة جزئيا، وحجم الثقوب، ومعلومات أخرى. يمكن لهذه التقنية أن تعطينا معلومات بنيوية عن الجزيئات الضخمة (5-25 نانومتر) ذات المسافات المتكررة في النظم المرتبة جزئيا حتى 150 نانومتر. أما تقنية "تعثر الأشعة السينية بزاوية فائقة الصغر" (USAXS) فيمكنها حل أبعاد أكبر.

تنتمي SAXS و USAXS إلى مجموعة تقنيات حيود الأشعة السينية المستخدمة في توصيف المواد. وفي حالة الجزيئات الضخمة الأحيائية مثل البروتينات، تكون ميزة SAXS على علم البلورات هو عدم الحاجة إلى عينات بلورية. أما طرق مطيافية الرنين المغناطيسي النووي(NMR) فهي تتكفل بالجزيئات الضخمة ذات الكتلة الجزيئية الأكبر (>30000-40000). بسبب التوجه العشوائي للجزيئات المذابة أو المرتبة جزئيا، فإن المتوسك الفراغي يؤدي إلى ضياع المعلومات في SAXS مقارنة بعلم البلورات.

تنبعث الفوتونات فيها وتتبعثر بمرونة من العينة. ولا يجب أن تكون هذه العينة سميكة. يمكن للسوائل أن تختبر. كما يمكن متابعة الظواهر التي تحدث بمقياس النانومتر.

ويمكن لهذا النوع من الأشعة السينية أن يحدث عندما تتفاعل فوتونات الأشعة السينية مع ذرات الجسم، وعند تصوير الأشعة السينية (تصوير إشعاعي). الانحرافات الناتجة من مدى جودة الصورة تنتج من تقلييل مدى تباينها.

تستخدم تقنية SAXS لتحديد البنى الميكروية والنانوية لأنظمة الجسيمات من حيث الأحجام الوسطية، وأشكال، وتوزيع الجسيمات، ونسبة الحجم إلى السطح. يمكن أن تكون المواد صلبة أو سائلة ويمكن أن تحتوي أجزاءً صلبة أو سائلة أو غازية من المادة نفسها أو من مادة أخرى بأي تركيب كان. وليست الجسيمات فقط، ولكن يمكن دراسة بنى الأنظمة المرتبة مثل الرقائق، والمواد التي تشبه الكسيرات. والتقنية دقيقة، ولا إتلافية، وتتطلب عادة تحضيرًا قليلا للعينة. التطبيقات كثيرة جدًا وتتضمن الغروانيات بجميع أنواعها، والفلزات، الأسمنت، والنفط، والمكثورات، واللدائن، والبروتينات، والأغذية، والأدوية ويمكن أن توجد في نطاق الأبحاث عدا عن وجودها في ضبط الجودة. يمكن لمنبع الأشعة السينية أن يكون مخبريا أو الذي يعطي فيضا من الأشعة السينية.

في تجهيزات SAXS يسلط شعاعا أحادي اللون من الأشعة السينية على العينة فتتبعثر بعضها في حين تخترق معظمها العينة دون أن تتآثر معها. تشكل الأشعة السينية المبعثرة نموذج تبعثر يلتقط عند المكشاف وهو مكشاف للأشعة السينية مسطح وثنائي البعد، ويقع هذا المكشاف خلف العينة وعمودي على اتجاه الشعاع الأولي الذي يسقط على العينة. يحتوي نموذج التبعثر على معلومات عن البنية في العينة.

ويعد فصل الشدة المبعثرة الضعيفة عن الشعاع الأساسي القوي هو المشكلة الأساسية التي يجب أن نتغلب عليها في تجهيزات SAXS. وكلما كانت الزاوية المرغوبة أصغر، كان الأمر أصعب. الأمر يشبه المشكلة التي تواجهنا عند مراقبة الأشعاع الضعيف لجسم قريب من الشمس، مثل هالة الشمس. ويصبح الأمر ممكنا فقط إذا حجب القمر الضوء الأساسي للشمس فيصبح ضوء الهالة مرئيا. وبالمثل، فإن حزمة الأشعة السينية غير المتبعثرة التي تمر عبر العينة يجب أن تحجب دون أن نحجب الإشعاع المتبعثر المتاخم جدًا. إن معظم منابع الأشعة السينية المتوفرة تولد حزم متباعدة وهذا يعقد المسألة. يمكن حل المشكلة من حيث المبدأ بتبأير الحزمة، ولكن الأمر ليس بهذه السهولة وخصوصا مع الأشعة السينية ولم يجرى من قبل عدا على السينكروترون حيث يمكن استخدام مرايا كبيرة منحنية. وهذا هو السبب وراء لجوء معظم أجهزة SAXS المخبرية إلى الأشعة بدلا عن منابع الأشعة السينية.

يمكن تقسيم تجهيزات SAXS المخبرية إلى مجموعتين أساسيتين: تجهيزات المسامتة النقطية والمسامتة الخطية:






</doc>
<doc id="17306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17306" title="مبرهنة نويثر">
مبرهنة نويثر

مبرهنة نويثر تعتبر أهم مبرهنات ونتائج الفيزياء النظرية التي تظهر أن قانون الانحفاظ يمكن اشتقاقه من أي تناظر استمراري. فمثلا قوانين الفيزياء لا تتغير من لحظة إلى أخرى، مما يعني أن القوانبن متناظرة (لامتباينة أو صامدة invariant) بالنسبة للزمن. 

لو تخيلنا مثلا أن قوة الثقالة قد تغيرت من يوم لآخر، عندئذ سيتم خرق قانون الانحفاظ للطاقة عن طريق رفع ثقل ما عندما تكون الثقالة خفيفة، ومن ثم خفضه عندما تكون الثقالة قوية مما يمنحنا فرق في الطاقة لصالحنا (نحصل على طاقة في عملية الهبوط أكثر من المبذولة في عملية الرفع).

نشرت مبرهنة نويثر في عام 1918 حيث بينت ان جميع قوانين الفيزياء تستند إلى مبدأ الفعل الأصغر Principle of least action، وقد سميت نسبة للرياضية إيمي نويثر، التي عاشت في بدايات القرن العشرين.

مبرهنة نويثر تشكل علاقة في الميكانيكا بين أزواج المتغيرات المترافقة — إذا كان الفعل لامتباين نتيجة تغير في واحد أو أكثر من المتغيرات الفيزيائية فعندئذ تكون معادلات الحركة تنتج من الحفاظ على الفعل ثابتا محافظة مقابلة في قيمة باقي أزواج المتغيرات. هذه الأزواج المترافقة تلعب دورا أساسيا حرجا في النظرية الكمومية— فهم أزواج المتغيرات المرتبطة بمبدأ ارتياب هايزنبرغ (مثل الموضع والاندفاع (كمية الحركة) وأيضا الزمن والطاقة).



</doc>
<doc id="17307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17307" title="تناظر لورينتز">
تناظر لورينتز

تناظر لورينتز (أو تغاير لورينتز) هو لاتباين (صمود) القوانين الفيزيائية عند تطبيق تحويلات لورينتز .



</doc>
<doc id="17308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17308" title="ثبات دوراني">
ثبات دوراني

الثبات الدوراني أو اللاتباين الدوراني هو إحدى خواص الدوال المعرفة على فضاء الجداء الداخلي التي لا تخضع لتغير عتد تطبيق تحويلات دورانية ما على هذا الفضاء.



</doc>
<doc id="17309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17309" title="تناظر دوراني">
تناظر دوراني

عموماً؛ أن يطلق على شكل ما أنه ذو تناظر دوراني تعنى أن يبدو الشكل كما هو بعد تدويره بمقدار معين أقل من 360 درجة.
ومحور التماثل الدوراني هو عبارة عن الخط الذي يمر بمالركز والذي يدور حوله الشكل. ويطلق على المحور اسم ثنائي التماثل أو ثلاثي التماثل أو رباعي التماثل أو سداسي التماثل، حسب عدد المرات خلال دورة كاملة (أي 360 درجة) التي يظهر فيها الشكل متخذا في كل مرة وضعها مشابها للموضع الأول. ففي حالة المحور ثنائي التماثل يظهرالوجه كل 180 درجة. ويتكرر وضع البلورة مرتين في 360 درجة. وفي حالة المحور ثلاثي التماثل، يظهر الوجه كل 120 درجة، ويتكرر وضع شكل، فإن الوجه يظهر كل 90 درجة، ويتكرر وضع البلورة أربع مرات خلال 360 درجة.

وقد يكون للشكل أكثر من تناظر دوراني، على سبيل المثال فالتريسكليون الذي يظهر على علم جزيرة مان في الصورة المجاورة ذو تناظر دوراني ثلاثي بإهمال الانعكاسات والانقلاب رأساً على عقب. درجة التناظر الدوراني هي كم من الدرجات يجب أن يدار وفقها الجسم ليبدو نفسه على جانب مختلف أو قمة مختلفة. ولا يمكن أن يكون نفس الجانب أو القمة.

محور تناظر دوراني : هو المحور العمودي المار بوسط الشكل "المتناظر".


يتميز المكعب بعدة محاور تناظر دورانية :

أولا : ثلاثة محاور رباعية التناظر :

نمسك بالإبهام والسبابة المكعب من وسط وجهين متوازيين رأسيا، وننظر أفقيا إلى أحد أوجهه. نستطيع إدارة المكعب حول هذا المحور على زوايا كل منها 90 درجة (أربعة مرات)، حتي يعود السطح الأول مقابلا لنا.

وبما أن المكعب له ستة أوجه متماثلة ، فيكون له ثلاثة محاور رباعية الدوران.

ثانيا: ستة محاور ثنائية التناظر : 

نمسك بالإبهام والسبابة من وسط حافتين متوازيتين للمكعب. نرى سطحها مربعا مي مواجة العينين. وعند إدارة المكعب بزاوية 180 درجة يظهر الوجه المقابل. فيكون هذا المحور محور ثنائي التناظر الدوراني للمكعب. وحيث أن للمكعب 12 حافة، يكون له 6 محاور ثنائية التناطر الدوراني.

ثالثا : أربعة محاور ثلاثية التناطر :

نمسك بالإبهام والسبابة بركنين متقابلين للمكعب. نستطيع تدوير المكعب كل 120 درجة لكي نرى نفس شكل الأوجه المقابلة لنا. وبعد ثلاثة مرات يعود الشكل الذي بدأنا به بعد 360 درجة. فيكون للمكعب أيضا أربعة محاور ثلاثية التناظر.

وينطبق كل ذلك أيضا على النظام البلوري الرباعي

يتسم النظام البلوري السداسي بوجهين اثنين سداسيين متوازيين، و 6 أوجه مستطيلة متماثلة على الجوانب.

فما هي محاور التناظر الدوراني له؟

أولا : محور تناظر دوراني واحد : 

وهو ذلك المحور عندما نمسك بإصبع السبابة والإبهام من وسط السطحين السداسيين. نبدأ بهذا الوضع رأسيا وننطر إلى أحد الأوجه المستطيلة. نقوم بتدوير البلورة المسدسة بمقدار 60 درجة فنرى أمامنا السطح المستطيل الثاني، وبعد إدارة ثانية بزاوية 60 درجة نرى السطح المستطيل الثالث. وحكذا حتى يعود أمامنا السطح الذي بدأما منه التدوير.

أي بعد 6 مرات 60 درجة، ولا يوجد له سوى هذا المحور سداسي التناظر الدوراني.

ثانيا : ستة محاور ثنائية التناظر الدوراني : 

عندما نمسك بالإبهام والسبابة وسط وجهين مستطيين، ونري في مواجهتنا أحد السطحين السداسيين. عندما ندير البلورة السداسية 180 درجة يأتي أمامنا السطح السداسي الثاني، وبعد إدارته مقدار 180 درجة أخرى يعود السطح السداسي الذي بدأنا به. أي يكون المحور الواصل بين السبابة والإبهام محور ثنائي التناظر. وبما أن البلورة السداسية لها ستة أسطح مستطيلة يكون للبلورة السداسية ثلاثة محاور ثنائية التناظر الدوراني.

فأين الثلاثة محاور تنائية التناظر الدوراني الأخرى؟

نجدهم عندما نمسك بالإبهام والسبابة من منتصف أحد أضلاع البلورة السداسية والضلع المقابل له. فنري أحد السطحين المسدسين. ونكرر ما فعلناه في السابق، فنجد أن للبلورة السداسية ثلاثة محاور من هذا النوع.

فيكون للبلورة السداسية 6 محاور ثنائية التناظر الدوراني.

تلك الأشكال الناظرية المجسمة التالية تسمى جوامد أرشميدس وتتميز بأعداد كبيرة من محاور التناظر الدوراني:




</doc>
<doc id="17310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17310" title="تناظر انتقالي">
تناظر انتقالي

التناظر الانتقالي في الهندسة الرياضية هو اللاتباين لجسم أو مجموعة معادلات عندما يخضع لتحويل عام ما.


</doc>
<doc id="17311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17311" title="مصفوفات باولي">
مصفوفات باولي

في الفيزياء الرياضية والرياضيات، مصفوفات باولي هي مجموعة مصفوفات هيرميتية عقدية 2*2 وضعها باولي ولها تطبيقات عديدة ضمن ميكانيكا الكم.



</doc>
<doc id="17312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17312" title="مغناطيسية أرضية">
مغناطيسية أرضية

المغناطيسية الأرضية (Earth Magnetism) هناك نظريات عديدة منها التي تقول بأن الأرض تحتوي على رواسب كثيرة من خامات الحديد وبعض هذه الرواسب عبارة عن حديد نقي تقريبآ. يعتقد أنه في أحقاب قديمة تمغنطت جميع هذه الرواسب الحديدية تدريجيآ في أتجاه واحد، فكونت مغناطيس دائم كبير جدا

وهناك نظرية أخرى أن المغنطيسية الأرضية ناشئة من تيارات كهربائية شديدة تسري في القلب الخارجي السائل للأرض والتي تتكون من حديد منصهر شديد التوصيل. ينشأ عنها مجال مغناطيسي يعمل بدوره على توليد تيار كهربائي وتعمل بدورها على نشأة مجال مغناطيسي طبقا لقانون أمبير، فتغير مجال كهربائي يحدث مجالا كهربائيا (قانون فاراداي)، كما تؤثر المجالات الكهربائية والمجالات المغناطيسية وتنتج قوة لورنتس تؤثر على الشحنات التي تسري في تيارات كهربائية . تلك النظرية هي التي يتقبلها كثير من العلماء وفي إمكانها تفسير انقلابات المجال المغناطيسي للأرض عبر عدة عصور قديمة، حيث تبين البحوث الجيولوجية أن القطب الشمالي كان قطبا جنوبيا والقطب الجنوبي كان شماليا، ومن تلك الانقلابات انقلاب حدث قبل نحو 780.000 سنة. 

نعطي هنا بعض الإحداثيات التي تقاس سنويا: 

طبقا للنظرية الشائعة ينشا المجال المغناطيسي للأرض من النواة الداخلية للأرض. ولنشأة المجال مغناطيسي يجب توفر ثلاثة عوامل: 



يعمل وجود مجال مغناطيسي للأرض على حماية الأرض وعلى الأخص حماية الكائنات الحية التي تعيش عليها من الرياح الشمسية التي تأتي إلى الأرض دوما محملة بالجسيمات المشحونة الضارة. وعند اقتراب تلك الجسيمات إلى الأرض يزيحها المجال المعناطيسي إلى أجواء الفضاء بعيدا عن الأرض.

تظهر الأضواء القطبية في سماء القطب الشمالي والقطب الجنوبي للأرض كضوء طبيعي متموج خلاب بألوان متغيرة. سبب تلك الأضواء هو اصطدام جسيمات مشحونة عالية السرعة آتية من الشمس بذرات الهواء في طبقات الجو العليا. تأتي تلك الجسيمات المشحونة من رياح شمسية حيث يوجهها المجال المغناطيسي للأرض ويبعدها عن دخول جو الأرض، وفي نفس الوقت يوجه بعضا منها فيهبط على القطبين بعيدا عن الأماكن المسكونة على الأرض. بهذا يحمي المجال المغناطيسي للأرض الكائنات الحية من تلك الجسيمات الخارقة الضارة للحياة. وتظهر الأضواء القطبية، وهي تسمى " أورورا " aurora في منطقة تسمى "منطقة 1 للأورورا " وهي تمتد عبر حيز يبعد نحو 10° إلى 20° عن القطب المغناطيسي للأرض. وأثناء دورات النشاط الشمسي حيث تحدث عواصف مغناطيسية شديدة تؤثر على الأرض فقد يمتد ظهور الأضواء القطبية إلى مناطق جنوبا من القطب الشمالي وبالتالي مناطق شمالية بالنسبة للقطب الجنوبي.



</doc>
<doc id="17313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17313" title="تناظر">
تناظر

التناظر خاصية يمكن وصف العديد من الأشياء بها مثل الأجسام الهندسية والمعادلات الرياضية وغيرها، والتناظر صفة يتصف بها الإنسان، فالإنسان له يدان ورجلان وعينان وأذنين، أي أن نصفه اليميني يماثل نصفه اليساري شكلا.

و بشكل عام نقول عن جسم ما أنه متناظر بالنسبة لعملية ما، إذا كان تطبيق هذه العملية عليه لا تحدث فيه تغيرا. يمكن إطلاق وصف التناظر على أي جسم أو بنية فنقول انها «متناظرة بالنسبة للعملية كذا».

الغرض أو البنية يمكن أن تكون بلورة، بلاطة أرضية، جزيئة، أو حتى جسم مجرد مثل معادلة رياضية أو مجموعة من النغمات الموسيقية.

والعملية يمكن أن تكون بسيطة بديهية مثل دوران شكلا هندسيا أو دائرة حول قطرها أو يمكن أن تكون تحويلا لمعادلات أو لطريقة العزف الموسيقي. 

بعض التناظرات مألوفة جدا لدرجة أننا لا نلاحظها أحياناً. فالمرآة مثال شهير لأحد أدوات خلق التناظر، تقوم بقلب جانبي للأشياء بحيث يصبح الطرف الأيمن أيسرا والأيسر أيمنا. عملية التمييز تصبح أسهل عندما يكون الجانبين الأيمن والأيسر من مخلوق ما مختلفين جذريا. لكن التناظر عند الأحياء وخاصة عند الإنسان متطور جدا بحيث يصعب ملاحظة مثل هذه الفوارق.

ستتناول المقالة عدة أنواع من التناظر أهمها : التناظر الرياضي وفيها يكون التناظر معرّف ومحدد بشكل دقيق، الثاني تطبيق التناظر على العلوم والتكنولوجيا، مثلا التناظر وتطبيقاته في النتائج الأساسية للفيزياء الحديثة، بما في ذلك مناحي الزمكان.

مثال على ذلك اصطدام كرات البلياردو. نفترض للسهولة تصادم اثنتين منها.ونفترض أنهما تتحركان من اليمين إلى اليسار وتصطدما ثم تفرقان عن بعضهما ولا زالت حركتهما من اليمين إلى اليسار. وتناظر قوانين الحركة لهاتين الكرتين تعني أن الكرتان عندما تتحركان من اليسار إلى اليمين وتصطدما، تبقى جميع خصائص الإصطدام مثل السرعات قبل وبعد الاصطدام وكذلك الزوايا قبل وبعد الاصطدام مماثلة لتلك الخصائص تماماً عندما تكون حركتهما من اليمين إلى الشمال. وتوجد بعض القوانين الطبيعية لا تتبع ذلك التناظر. 
النوع الثالث هو تاريخ الاستخدام الواسع للتناظر في التاريخ والعمارة والفنون وحتى الأديان.



</doc>
<doc id="17318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=17318" title="تشتت متعدد">
تشتت متعدد

مقياس التشتت المتعدد (Polydispersity PDI) هو النسبة بين متوسط الوزن الجزيئي (تبعا للوزن MWw) إلى متوسط الوزن الجزيئي(تبعا للعدد MWn). وهو يعبر عن توزيع الأوزان الجزيئية في البوليمر. في البوليمرات الحيوية, من الممكن أن تكون هذه النسبة قريبة من أو تساوى 1, مما يحدد أنه يوجد طول واحد فقط للبوليمر. في البوليمرات التصنيعية, من الممكن أن تتغير هذه النسبة بشدة بسبب نسبة التفاعل, إلى أي مدى اقتربت عملية البلمرة من النهاية.


</doc>
