<doc id="47105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47105" title="محمد أبو تريكة">
محمد أبو تريكة

محمد محمد محمد أبو تريكة لاعب كرة قدم دولي مصري سابق، كان يلعب في مركز خط وسط مهاجم أو مركز المهاجم الثاني. يتميز بكونه لاعبا صانع ألعاب ويساهم في الهجوم وإحراز الأهداف، بالإضافة إلى اللمسات السحرية ومهارات المراوغة والاختراق، حيث تم تشبيه أسلوب لعبه باللاعب الفرنسي الشهير زين الدين زيدان.
بدأ حياته الكروية باللعب مع نادي الترسانة كناشيء ثم انتقل إلى الفريق الأول للنادي واستطاع الصعود به إلى الدوري الممتاز المصري ولعب معهم 4 مواسم، ثم انتقل إلى النادي الأهلي واستطاع إحراز سلسلة من البطولات والإنجازات المتتالية محلياً وعالمياً، أبرزها برونزية كأس العالم للأندية عام 2006 حيث حقق لقب هدّاف البطولة وقتها، بالإضافة إلى 5 بطولات دوري أبطال أفريقيا أعوام: 2005، 2006، 2008، 2012، 2013، و4 كأس السوبر الأفريقي، كما أحرز أيضاً 7 بطولات دوري و3 كؤوس و4 كؤوس سوبر محلية مع النادي الأهلي. وفي عام 2012 انتقل إلى بني ياس على سبيل الإعارة حيث أحرز معهم بطولة الخليج للأندية لكرة القدم ثم عاد مرة أخرى إلى الأهلي عام 2013 واستطاع إحراز بطولة دوري أبطال أفريقيا 2013 للمرة الخامسة له مع الأهلي ، وبعد انتهاء البطولة أعلن أن بطولة كأس العالم للأندية ستكون آخر المطاف في عالم كرة القدم.

بدأ اللعب الدولي عام 2004 مع المنتخب المصري لكرة القدم حيث خاص تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 ثم بطولة كأس الأمم الأفريقية 2006 حيث بدأ تألقه حينما أحرز هدفين وقام بإحراز الركلة الترجيحية الأخيرة التي ساهمت في فوز المنتخب المصري بالبطولة. ثم الفوز بنفس البطولة عام 2008 للمرة الثانية علي التوالي، ثم لعب بطولة كأس العالم للقارات 2009 واستطاع مع فريقه تقديم اداء طيب في البطولة ومنها الفوز علي المنتخب الإيطالي بطل العالم وقتها.

حصل أبو تريكة على جائزة الكاف لأفضل لاعب افريقي داخل القارة 4 مرات وهو صاحب الرقم القياسي لها، ويعد أبو تريكة حتى الآن هو الهداف التاريخي لدوري أبطال أفريقيا برصيد 33 هدف ، وكذلك يعد الهداف التاريخي لديربي القاهرة (مباراة القمة) برصيد 13 هدف ، وهو يعد أيضا واحد من ضمن نادي الفيفا المئوي وواحد من ضمن نادي المئة برصيد 105 هدف، وفي عام 2014 تم اختيار أبو تريكة من قبل الفيفا ضمن أفضل لاعبي كأس العالم للأندية في تاريخها، وتم اختيار هدفه في هيروشيما كأفضل هدف في تاريخ كأس العالم للأندية، وفي عام 2014 قام الكاف باختيار أبو تريكة كسفير للكرة الافريقية، وفي يناير 2016 تم تصنيف أبو تريكة ضمن قائمة أساطير كرة القدم من قبل (الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاء كرة القدم)، وفي مايو 2016 تم تكريمه من قبل الفيفا ضمن مجموعة من أساطير كرة القدم في حفل كونغرس الفيفا الـ 66 بالمكسيك.

أحرز أبو تريكة العديد من الألقاب الفردية علي المستوى العالمي و الأفريقي والمحلي خلال مشواره الكروي، مما جعله واحداً من أبرز اللاعبين في تاريخ الكرة الأفريقية والعربية والمصرية وأحد الأساطير في تاريخ النادي الأهلي. قبل أن يعلن رسمياً اعتزاله اللعب في ديسمبر 2013.

وُلد في 7 نوفمبر 1978 في قرية ناهيا إحدي قري محافظة الجيزة. نشأ في أسرة المتواضعة مع ثلاثة أولاد وبنت واحدة. عمل في صغره كعامل يومية في مصنع للطوب مع عمه وساهم عمله الشاق في تقوية عضلاته وإعداده بدنياً. واستمر في تعليمه حتي تخرج من كلية الآداب قسم التاريخ بجامعة القاهرة، وصف أبو تريكة أن طفولته كانت لها آثارا كبيرة في ولعه وشغفه بلعب كرة القدم مع أصدقائه وجيرانه.

بدأ أبو تريكة رحلته في عالم كرة القدم منذ أن كان عمره سبع سنوات حيث كان يلعب بشوارع ناهيا ويشارك في الدورات الرمضانية. ومن خلال أصحابه الذين أدركوا مهارة قدم أبو تريكة، عرف أبو تريكة طريق الأندية والمراكز الشبابية لينتقل إلى مرحلة أخرى من حياته الكروية. 
وعندما بلغ أبو تريكة 12 عاماً، أرشده صديقه مجدي عابد (حارس مرمي نادي سموحة) إلى الاختبارات الرياضية التي كانت تجري آنذاك في نادي الترسانة، وبالفعل نجح أبو تريكة في كافة الاختبارات وانضم إلى النادي.
واستطاع خلال ثلاث سنوات في نادي الترسانة أن يتمكن من الانتقال إلى فريق الدرجة الأولى الممتاز حيث قضى سنتين، ثم انضم إلى النادي الأهلي في أواخر عام 2003.

التحق أبو تريكة وهو في سن صغيرة إلى فريق الناشئين بنادي الترسانة. واستطاع وهو في عمر 17 أن يلتحق بالفريق الأول الذي كان يلعب في دوري القسم الثاني في هذه الفترة. وكان لأبو تريكة دور كبير في صعود الفريق للدوري الممتاز عام 2000 حيث كان هدّاف الفريق لمدة عامين متتاليين وأحرز 23 هدفاً كهداف لدوري المظاليم (دوري القسم الثاني). وفي عام 2000/ 2001 لعب تريكة مع الترسانة في الدوري الممتاز وفي هذا الموسم أحرز 6 أهداف وساهم مع زميله السوري مهند البوشي (مهاجم الترسانة السابق الشهير) لأحد عشر هدفاً وقادا الفريق للاحتلال المركز الحادي عشر مما ضمن لفريقه البقاء في الدوري. في العام التالي موسم 2001/ 2002 أكمل تريكة مسيرة تألقه وأحرز سبعة أهداف وقاد فريقه بنجاح للبقاء في الدوري مرة أخرى. وفي موسم 2002/2003 أحرز 11 هدفاً في الدوري رغم أنه لاعب خط وسط وبدأ وسائل الاعلام تلقي بعض الضوء عليه. وفي موسم 2003/ 2004 استطاع اللاعب في النصف الأول من الموسم أحرز 3 أهداف حتي جاءت اللحظة التاريخية له في موسم الانتقالات الشتوية في يناير 2004 حيث الانتقال إلى النادي الأهلي وانضم أبو تريكة للأهلي مقابل 450 ألف جنيه ليبدأ بعد ذلك رحلته الناجحة مع النادي الأهلي.

في عام 2003، حاولت بعض الأندية مثل إنبي والزمالك التعاقد مع اللاعب، ولكن رغبة اللاعب وجهود محمود الخطيب نائب رئيس النادي وقتها ساهمت في انضمام أبو تريكة إلى القلعة الحمراء بعقد لمدة 3 سنوات للنادي الأهلى في موسم 2003 من نادي الترسانة، ، وارتدى الرقم 22 وبدا مشواره الكروي مع النادي الأهلي في مباراة طنطا في كاس مصر والتي شهدت إحرازه لهدفين، كان النادي الأهلي وقتها يعاني من خسائر متكررة في الدوري العام بالإضافة إلى خروجه من بطولة كأس الاتحاد الأفريقي مما دفع إدارة النادي للتعاقد مع المدرب مانويل جوزية ليعود من جديد، كان التعاقد مع لاعبين مثل أبو تريكة وأخرون نقطة فاصلة حيث تحسنت نتائج الفريق في هذا الموسم واستطاع تحقيق انتصارات متتالية ، ورغم تحسن نتائج النادي في النصف الثاني للموسم إلا أن الفارق كان كبير مع نادي الزمالك الذي استطاع ان يحرز بطولة الدوري العام في هذا الموسم، خاض الأهلي مبارياته في كأس مصر وأستطاع ان يصل إلى المباراة النهائية، والتي خسرها امام المقاولون العرب بنتيجة 2-1 ليخرج الأهلي من هذا الموسم بلا أي ألقاب.


ومع بداية موسم 2004- 2005، قام النادي الأهلي بإعادة تشكيل فريق كرة القدم تحت إدارة المدرب مانويل جوزيه وتدعيم الفريق بالمزيد من اللاعبين المميزين، حيث قامت الإدارة بالتعاقد مع محمد بركات وعماد النحاس وإسلام الشاطر بالإضافة إلى تصعيد عماد متعب من فرق الناشئين للفريق الأول وكذلك عودة أسامة حسني، تمكنت هذه الكوكبة من صنع تاريخ طويل من الإنجازات مع النادي لسنوات طويلة. ففي موسم 2004/ 2005 تمكن النادي من الفوز بدرع الدوري بعد غياب أربعة مواسم وبفارق قياسي عن إنبي صاحب المركز الثاني حيث بلغ الفارق 31 نقطة واستطاع إنهاء الموسم بدون اي هزيمة وحقق الفريق 17 انتصاراً متتالياً في الدوري في رقم قياسي جديد كما استطاع أيضاً إحراز بطولة كأس مصر، واستطاع في نفس العام أن يفوز ببطولة دوري أبطال أفريقيا 2005 أمام النجم الساحلي بنتيجة 3- 0 حيث ساهم أبو تريكة في إحراز الهدف الأول للمباراة، ولعب النادي الأهلي في كأس العالم للأندية باليابان لأول مرة في تاريخه. وتمكن الفريق أيضاً من إحراز كأس السوبر الأفريقي 
في موسم 2005- 2006 استطاع النادي الأهلي أن يحافظ علي لقب بطولة الدوري بالإضافة إلى إحراز كأس مصر وكأس السوبر المصري. وفي عام 2006 كان أبو تريكة علي موعد مع أبرز اللحظات في مسيرته وتاريخه الكروي، ففي مباراة العودة في نهائي دوري أبطال أفريقيا 2006 مع نادي الصفاقسي التونسي، وبعد انتهاء مباراة الذهاب بنتيجة 1-1 مما جعلها نتيجة إيجابية لصالح الصفاقسي تجعله فائزاً إذا انتهت مباراة العودة بالتعادل السلبي، وكانت المباراة تسير إلى مطافها الأخير وكان النادي الصفاقسي يقترب من إحراز لقبه الأول، إلا أن أبو تريكة استطاع أن يحرز هدفاً قاتلاً في الدقيقة 91 قبل انتهاء المباراة بأربعة دقائق مما ساهم في فوز النادي الأهلي بالبطولة للمرة الثانية، وحصل في هذه البطولة علي لقب هدّاف البطولة. وبعد التأهل إلى كأس العالم للأندية ساهم أبو تريكة مع ناديه في إحراز المركز الثالث والميدالية البرونزية بعد أن توج كهداف للبطولة برصيد 3 أهداف. شهد أبو تريكة أيضاً في نفس العام إحراز كأس السوبر الأفريقي ليتمكن مع ناديه في هذاالموسم من إحراز الخماسية، حيث أحرز النادي الأهلي 5 من أصل 6 بطولات لعبها خلال الموسم، وحصد أبو تريكة لاول مرة عام 2006 جائزة الكاف لأفضل لاعب داخل القارة (كانت تحمل اسم أفضل لاعب على مستوى الأندية قبل ان يتم تغيير اسمها عام 2008).

شهد هذا الموسم إحراز النادي الأهلي لألقاب: الدوري العام المصري وكأس مصر وكاس السوبر المصري علي التوالي. ولكن بعد أن وصل أبو تريكة مع ناديه في هذا العام إلى نهائي دوري أبطال أفريقيا للمرة الثالثة علي التوالي، خسر النهائي بنتيجة 4-2 (بمجموع المبارتين) أمام النجم الساحلي.

شهد هذا الموسم إحراز بطولة الدوري للمرة الرابعة علي التوالي وكأس السوبر، واستطاع الأهلي الوصول إلى المباراة النهائية وإحراز بطولة دوري أبطال أفريقيا للمرة السادسة في تاريخه بعد تغلبه علي نادي القطن الكاميروني 4 -2 في مجموع المبارتين. وتأهل إلى بطولة العالم للأندية واحتل معهم المركز الخامس في البطولة، ثم استطاع إحراز كأس السوبر الأفريقي للمرة الرابعة في تاريخ النادي الأهلي.


شهد المواسم: 2008 - 2009 و2009 - 2010 إحراز النادي الأهلي لـ 3 بطولات الدوري العام للمرة السابعة علي التوالي و37 في تاريخ النادي الأهلي وكأس السوبر المصري 2010، لكن بدون أي نتائج جيدة على المستوي الأفريقي حيث خرج من بطولة دوري أبطال إفريقيامن دور الستة عشر، وفي البطولة التالية وصل إلى نصف نهائي البطولة ولكنه خسر المباراة ولم يتأهل.

لعب أبو تريكة في هذا الموسم مع ناديه في مسابقة الدوري العام 15 مباراة وكان في المركز الثاني، قبل أن يتوقف الدوري العام في يناير 2011 بسبب أحداث ثورة 25 يناير والتي تلاها إلغاء بطولة الدوري والكأس. وشهدت أيضاً هذه الفترة توقف النشاط الرياضي في مصر لهذا الموسم.

استئنفت بطولة الدوري العام في موسمها الجديد أواخر عام 2011، ولكن في 1 فبراير 2012 وأثناء مباراة ناديه مع المصري نشبت أحداث ستاد بورسعيد والتي توقف بعدها نشاط كرة القدم تماماً وإلغاء البطولات المحلية، وكانت هذه الأحداث لها تأثير سلبي على اللاعب، وعقب ذلك استأنف النادي الأهلي بطولة دوري أبطال أفريقيا والتي استطاع النادي الأهلي رغم ظروفه السيئة هذا الموسم إحراز البطولة للمرة السابعة في تاريخه. وبعدها لعب في بطولة كأس العالم للأندية للمرة الرابعة في تاريخه وتمكن من الفوز في المباراة الأولي قبل أن يخسر مباراته الثانية، واستطاع أن يحرز المركز الرابع في هذه البطولة.

استطاع أبو تريكة خلال 7 مواسم له منذ التحاقه بالنادي الأهلي أن يحقق إنجازات قياسية عديدة، فحصل معه على بطولة الدوري سبع مرات والكأس المصري ثلاث مرات وكأس السوبر المصري 4 مرات ودوري رابطة الأبطال الأفريقية خمس مرات وكأس السوبر الأفريقي 3 مرات والوصول لكأس العالم للأندية 5 مرات (رقم قياسي).

كانت أحداث ستاد بورسعيد الدموية في 1 فبراير 2012 لها تأثير نفسي سيء علي أبو تريكة، بالإضافة إلى توقف نشاط كرة القدم تماماً في مصر دون إشعار آخر. ساهمت تلك الأجواء في إعراب اللاعب عن نيته في خوض تجربة إحترافية خارج مصر. وأعلنت إدارة النادي الأهلي عن موافقتها المبدئية لتلبية رغبة اللاعب بشرط وجود عروض مناسبة. تقدم نادي بني ياس بعرض للتعاقد مع اللاعب علي سبيل الإعارة لمدة 6 أشهر بصفقة بلغت نحو مليون و300 ألف دولار مقسمة بين اللاعب والنادي بعد أن رفضت إدارة الأهلي الاستغناء عن اللاعب. وتمت الموافق عليها وإتمام الصفقة في موسم الانتقالات الشتوية في يناير 2013.

كانت تجربة بني ياس رغم قصرها ناجحة ومثمرة بكل المقاييس، استطاع أبو تريكة من إحراز 4 أهداف خلال 12 مباراة، حيث استطاع مع ناديه احتلال المركز الرابع في دوري المحترفين الإماراتي في موسم 2012/ 2013 مما يؤهله للعب في دوري أبطال آسيا الموسم التالي. بالإضافة إلى تألقه في بطولة كأس الخليج للأندية حيث قاد الفريق للوصول إلى المربع الذهبي وتمكن من إحراز هدفاً قاتلاً في مباراة العودة نصف النهائي مع نجران في الدقيقة 95 من المباراة ليفوز بمجموع المبارتين 2-1. ثم استطاع أن يحرز هدفاً ويصنع آخر في مباراة الإياب لنهائي البطولة مع نادي الخور القطري ليفوز بمجموع المباريتين 3-1 ويتوج فريق بني ياس بالبطولة لأول مرة في تاريخه. وفي نهاية الموسم ومع انتهاء تعاقده، أعلن اللاعب عن رغبته في العودة إلى صفوف النادي الأهلي.

في نهاية شهر مايو 2013، عاد أبو تريكة إلى النادي الأهلي بعد انتهاء فترة إعارته وشهدت تلك الفترة بتحقيق نتائج جيدة له، حيث استطاع أن يتصدر مع ناديه قمة مجموعته برصيد 39 نقطة ويتأهل إلى المربع الذهبي، ولكن تم الغاء البطولة نتيجة للظروف السياسية للبلاد وقتها. أما علي المستوي الأفريقي، استطاع أبو تريكة أن يقود فريقه في بطولة دوري أبطال أفريقيا لتصدر مجموعته في دور الثمانية، ثم الفوز علي على القطن الكاميروني بركلات الترجيح 7-6 ثم إحراز البطولة الثامنة لناديه والرابعة له بعد الفوز في المباراة النهائية 3-1 (مجموع المبارتين) علي أورلاندو الجنوب أفريقي. شهدت هذه المباراة رفض اللاعب تسلم الميدلية لعدم رغبته في مصافحة وزير الرياضة لكونه تابع «للحكومة الانقلابية» على حد وصفه. وأسفرت مباراة العودة عن إحراز أبو تريكة للهدف الأول ليرفع رصيده في هذه البطولة إلى 5 أهداف يحتل بها المركز الثالث في قائمة هدافي البطولة، ويصبح هدّاف النادي الأهلي في البطولات الأفريقية علي مدار تاريخه برصيد 33 هدفاً.

وفي نوفمبر 2013، أعلن أبو تريكة عن رغبته في اعتزال كرة القدم، ولكن بعد محاولات من جانب إدارة النادي الأهلي استطاعوا أن يقنعوه أن يعدل عن قراره ويعتزل بعد كأس العالم للأندية. لعب أبو تريكة أول مباراة ضد نادي غوانغجو إفرغراند ولكن فريقه مني بالخسارة 2-1، وتعرض اللاعب إلى إصابة منعته من لعب المبارة التالية. لتنتهي بذلك مسيرته في عالم كرة القدم.

انضم أبو تريكة للمنتخب في يوم 31 مارس 2004 بلقاء ودي أمام ترينداد وتوباجو أقيم بالمقاولون العرب وفاز المنتخب 2 /1، وبعدها قام ماركو تارديلي المدير الفني للمنتخب المصري آنذاك بضمه إلى التشكيلة التي ستخوض تصفيات كأس العالم 2006 واستطاع إحراز 3 أهداف في تلك التصفيات.

وبعدها خاض بطولة كأس الأمم الإفريقية عام 2006 والتي لعب فيها دورا هاما، حيث استطاع إحراز هدفين في البطولة كما ساهم في صناعة هدف الفوز في نصف نهائي البطولة أمام السنغال بالإضافة إلى إحرازه ضربة الترجيح الأخيرة والتي أعلنت فوز مصر بكأس أمم أفريقيا 2006 للمرة الخامسة في تاريخها، شارك أبو تريكة أيضاً في بطولة أمم أفريقيا 2008 وساهم في إحراز البطولة للمرة الثانية علي التوالي بعد مشاركة قوية له، فقد استطاع أن يحرز 4 أهداف احتل بها المركز الثاني في قائمة الهدافين منها هدفه الهام الذي أحرزه في المباراة النهائية أمام الكاميرون بعد عرضية من محمد زيدان، واختير أبو تريكة ضمن تشكيلة فريق أفضل اللاعبين في البطولة. كما ساهمت إنجازاته مع المنتخب والنادي الأهلي ليقوم الكاف بترشيحه ضمن القائمة النهائية لجائزة أفضل لاعب في أفريقيا 2008 والتي نال فيها المركز الثاني ونال أيضاً جائزة أفضل لاعب أفريقي (داخل القارة).

شارك محمد أبو تريكة في تصفيات كأس العالم 2010 وساهم فيها بشكل فعال ابعد أن أحرز فيها 4 أهداف. ولكن فشل أبو تريكة مع المنتخب المصري في التأهل للبطولة بعدالخسارة امام المنتخب الجزائري 1-0 في المباراة الفاصلة. في نفس العام شارك أبو تريكة مع المنتخب المصري في بطولة كأس العالم للقارات 2009 والتي أقيمت في جنوب أفريقيا وشهدت أداء قوي للمنتخب المصري بشكل عام ولأبو تريكة بشكل خاص. حيث استطاع المنتخب المصري إحراز 3 أهداف منهم هدفين من صناعة أبو تريكة والتمكن من التعادل قبل أن يخسر في الدقائق الأخيرة. ثم استطاع الفوز علي المنتخب الإيطالي (بطل العالم وقتها) 1-0 بهدف صنعه أبو تريكة من ضربة ركنية ، قبل أن يخسر من منتخب الولايات المتحدة في الجولة الثالثة ويودع البطولة.

تعرض أبو تريكة في أواخر عام 2009 إلى إصابة منعته من المشاركة في بطولة أمم أفريقيا 2010 بأنجولا، والتي استطاع فيها المنتخب المصري أن يحرز البطولة للمرة الثالثة علي التوالي والسابعة في تاريخه.
شارك بعدها أبو تريكة في تصفيات أمم أفريقيا 2012 و2013 والتي لم يستطع فيها المنتخب المصري التأهل إلى البطولة. وفي عام 2013 شارك أبو تريكة في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014 والتي ظهر فيها بمستوي رائع حيث أحرز فيها 3 أهداف جعله يتربع علي عرش هدافي المنتخب المصري في تصفيات كأس العالم برصيد 11 هدفاً كما استطاع مع فريقه الفوز بـ 6 مباريات متتالية أحرز بها العلامة الكاملة وتصدر مجموعته، ولكن تعرض المنتخب المصري بعدها إلى خسارة فادحة بـ 6 أهداف مقابل هدف في لقاء الذهاب مع غانا في مباراة الذهاب مما جعل مهمة المنتخب المصري شبه مستحيله. وفشل المنتخب المصري في التأهل بعد خسارته لمجموع اللقائين مما بدد آمال اللاعب في فرصته الأخيرة للمشاركة في كأس العالم، والتي تعد هي البطولة الوحيدة في تاريخه التي لم يلعب فيها.

شارك أبو تريكة أيضاً مع المنتخب المصري في العديد من المباريات الودية مثل: بلجيكا وفرنسا والسعودية والبرتغال والإمارات وإسبانيا وأورجواي والسويد واليابان والبرازيل وإنجلترا وتشيلي، وقد بلغت عدد مبارياته الدولية 100 مباراة أحرز فيها 38 هدفاً

انضم أبو تريكة للمنتخب الأولمبي عام 1999 تحت قيادة المدرب حلمي طولان في ظل تصفيات دورة الألعاب الأوليمبية سيدني 2000، ولكنه لم يشارك بشكل أساسي. وبعد 13 عاماً، قام المدرب هاني رمزي باستدعاء أبو تريكة ومتعب وأحمد فتحي للمشاركة في دورة الالعاب الأوليمبية لندن 2012. كان المنتخب المصري قد فاز علي بيلاروسيا وتعادل مع نيوزيلاندا وخسر من البرازيل ليحصد 4 نقاط يتأهل بهم إلى دور الثمانية، قبل أن يخسر المباراة أمام اليابان 3- 0. استطاع أبو تريكة في هذه الدورة أن يحرز هدفين في مبارتي البرازيل وبيلا روسيا.

شارك أبو تريكة مع منتخب مصر العسكري عام 2005 ولعب في بطولة أمم أفريقيا العسكرية في نفس العام، واستطاع أبو تريكة مع فريقة الفوز بالبطولة والتأهل إلى كأس العالم العسكرية لكرة القدم.

عقب أحداث ستاد بورسعيد الدموية في فبراير 2012، أعلن اللاعب وقتها اعتزاله لكرة القدم بالإضافة لاعبين آخرين هم: محمد بركات وعماد متعب، ولكنها بعد مرور أسابيع علي الحادث، ونظراً لارتباط النادي بمبارياته الأفريقية قرر التراجع عن قرار اعتزاله والانتظام في التدريبات. وفي نوفمبر 2013، وعقب خسارة مصر فرصتها للتأهل إلى كأس العالم 2014 أمام غانا بشكل بدد أمل أبو تريكة في اللعب في كأس العالم بعد أن تجاوز حاجز 34 عاماً، أعلن عن نيته في الاعتزال. مما دفع مسؤولو النادي الأهلي عن محاولاتهم مع محمد أبو تريكة مهاجم النادي الأهلي لإقناعه بالتراجع عن قراره بالاعتزال، وبعد محاولات قرر اللاعب أن تكون بطولة كأس العالم للأندية لكرة القدم 2013 بالمغرب هي نهاية مشوراه الاحترافي في كرة القدم. واعتزل في مساء يوم 18 من ديسمبر 2013.

وفي يناير 2014، أعلن الاتحاد الأفريقي لكرة القدم عن فوز اللاعب بجائزة أفضل لاعب في أفريقيا (داخل القارة) ليصبح أول لاعب كرة قدم يحصل علي جائزة رسمية (غير شرفية) بعد اعتزاله، وتسلم الجائزة في لاجوس 9 يناير 2014.

عقب اعتزاله، ابتعد اللاعب بعيداً عن الأضواء والإعلام رغبة منه في الهدوء والاستقرار والراحة بعيداً عن الصخب، وقرر أن يخوض مجال العمل الإداري في كرة القدم بعيداً عن التدريب والإعلام. وقام بالسفر إلى أوروبا للحصول على دورة تدريبية في الإدارة. وهو حاليا يخضع للدراسة والتدريب في ألمانيا.

نشأ أبو تريكة في أسرة متواضعة بقرية ناهيا بمحافظة الجيزة, وتخرج من كلية الآداب قسم التاريخ بجامعة القاهرة وتزوج من زميلته في الجامعة (سمية) في عام 2002، ولديه طفلين توأم سيف وأحمد ورؤى ومودة وسدرة .

تميز اللاعب محمد أبو تريكة بالأخلاقيات العالية في علاقاته مع الآخرين داخل وخارج الملعب، كما عرف عن أبو تريكة التزامه الديني، بالإضافة إلى التزامه بقواعد وأخلاقيات اللعب على أرضية المباراة، لم يحصل أبو تريكة علي بطاقة حمراء طوال تاريخه في كرة القدم. كما أشاد الكثيرون بتواضع اللاعب مع الآخرين: حيث قام اللاعب مع ناديه في إحدى المباريات الأفريقية قبل انطلاق المباراة بالانحناء وربط حذاء الطفل المرافق له بنفسه قبل انطلاق المباراة، وفي مباراة فريقه في كأس الإمارات مع نادي العين الإماراتي قام اللاعب بتبديل قميصه مع اللاعب الصاعد عمر عبد الرحمن وأشاد الأخير بهذا الموقف المتواضع له. 
وكان للاعب في حياته العديد من المواقف النبيلة مثل: تضامنه مع حصار غزة عام 2008. وقميص (فداك يا رسول الله) أثناء إعادة نشر الرسوم الدنماركية المسيئة عام 2008. بالإضافة إلى قيامه بالسفر إلى الجزائر عام 2010 كمبادرة صلح بين الشعبين المصري والجزائري عقب أحداث أم درمان وأعلن عن دعمه وتشجيعه للمنتخب الجزائري في بطولة كأس العالم في جنوب أفريقيا.

اُختير أبو تريكة سفيرا لبرنامج الأغذية العالمي للأمم المتحدة لمحاربة الفقر،. 
وقام أبو تريكة بتصوير إعلان إنساني تليفزيوني مدته ثلاثين ثانية يركز على مأساة وفاة حوالي 25 ألف شخص يوميا من الجوع، منهم 18 ألف طفل. ويعلق أبو تريكة عن هذا الإعلان الإنساني قائلاً أنه انتابه إحساس أثناء تصوير الإعلان برغبة عارمة لمساعدة هؤلاء المحتاجين بقدر الإمكان، كما أعرب عن استعداده التام لزيارة أي بلد أفريقي ليوجه رسالة إلى باقي نجوم الرياضة عن محنة ومعاناة ملايين الأشخاص من الفقر والجوع.

وفي عام 2014 وبعد اعتزاله، قام الاتحاد الأفريقي لكرة القدم (الكاف) باختيار اللاعب السابق أبو تريكة واللاعب المالي السابق فريدريك كانوتيه كسفراء للكرة الافريقية تقديرا لمسيرتهما الرائعة في ملاعب كرة القدم، كما تم اختياره ضمن القائمين بسحب قرعة كأس الأمم الأفريقية 2015.

في عام 2005 انضم أبو تريكة إلى اللاعب البرازيلي رونالدو واللاعب الفرنسي زين الدين زيدان إضافة إلى 40 من نجوم الكرة العالمية في "مباراة ضد الفقر" من أجل جمع التبرعات والتوعية بمحاربة الفقر في شتي أنحاء العالم. عقدت المباراة الإنسانية في ديسمبر بمدينة دوسلدورف الألمانية، بدعم من الاتحاد الدولي لكرة القدم وبرعاية برنامج الأمم المتحدة للتنمية PNUD.

كما كان لأبو تريكة العديد من المساهمات الخيرية الأخرى، مثل تبرعه لأنشاء مسجد في كوماسي في غانا عام 2008 وقام بافتتاحه عام 2013، وايضا مسجد في رواندا عام 2009، كما قام بالتبرع لصالح أسر ضحايا مذبحة بورسعيد عام 2012، وقام رجل الأعمال المصري نجيب ساويرس بمنح اللاعب مكأفأة تقدر بمليون جنية عام 2013 تقديراً لإنجازاته، إلا أن أبو تريكة قام بالتبرع بهذا الشيك لصالح الجمعيات الخيرية.

في ديسمبر 2013 صرح اللاعب في إحدى اللقاءات التلفزيونية عن إصدار كتاب يحكي فيه قصته مع كرة القدم منذ أن بدأ ناشئاً بنادي الترسانة وحتى وصوله للنادي الأهلي ومسيرته معه. بالإضافة إلى تفاصيل المحطات المهمة في حياته، وقال أن هذه الفكرة جاء من خلال اقتراح أحد أصدقاءه المقربين، وقال أنه رحب بالفكرة لكونها فرصة لعدد كبير من الناشئين أن يتعرفوا على مسيرته الكروية، ولكن لم يعلن عن موعد بدء العمل في الكتاب أو موعد إصداره.

يعد رقم 22 رقماً مميزاً اشتهر به أبو تريكة خلاله مسيرته في كرة القدم. سر اختياره لهذ الرقم يرجع إلى أنه عندما وقع العقد مع النادي الأهلي قبل ثلاث سنوات، سافر إلى السعودية لأداء العمرة، وذهب للمسجد النبوي وفي أثناء خروجه من الباب وجد مكتوباً عليه رقم 22، فعندما عاد طلب من إدارة النادي إعطاءه الفانلة رقم 22.

في يوم الأحد 27 يناير 2008 خلال مباراة المنتخب المصري ونظيره السوداني، التي انتهت بفوز المنتخب المصري 3/صفر، كشف محمد أبو تريكة عن الشعار المكتوب على ملابسه تحت قميص اللعب عند تسجيله الهدف الثاني والذي تألف من عبارة "تعاطفاً مع غزة" وذلك في الجولة الثانية من مباريات المجموعة الثالثة في الدور الأول لبطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008.

وأشهر الحكم البنيني كوفي كودجا الذي أدار اللقاء البطاقة الصفراء في وجه اللاعب بعد هذا التصرف. وذكر الكاف أنه حذر اللاعب لأن ذلك ضد قواعد ولوائح الفيفا.. وكان اللاعب معرضا بالإيقاف من قبل الكاف بسبب لوائح الإتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) والتي تدين استغلال مباريات الكرة في أغراض أو أهداف سياسية أو عنصرية.

ولم يتخذ الكاف أي عقوبات ضد اللاعب بعد مجموعة من الرسائل الإلكترونية التي وصلت إلى الكاف من قبل الصحفيين ووسائل الإعلام المتابعة للبطولة والتي تعلن تعاطفها مع اللاعب.

وكانت شائعات قد ترددت بأن شركة جوجل قامت بحذف هذه الصورة من نتائج البحث الصوري الخاص بها استجابة لضغوط إسرائيلية، وردت جوجل أن الصورة موجودة الآن في موقعها للبحث عن الصور ويمكن الحصول على عدة نسخ منها عند كتابة "Aboutrika" أو "Aboutrika Gaza"، ووضح البيان الصادر من الشركة أن سبب تأخر ظهور الصورة على شاشات البحث هو حاجة برنامج غوغلبوت لفترة قبل أن يقوم بالزحف إلى الصور الجديدة وفهرستها.

تم بيع القميص في مزاد خيري لصالح صندوق توفير الدواء لأبناء غزة إقامته لجنة الإغاثة الإسلامية بنقابة أطباء مصر مقابل 1500 جنيه. ذكر أبو تريكة أن السبب الذي دعاه لهذا هو أن: "الحصار الجائر الذي كان يتعرض له الشعب الفلسطيني في غزة أثار ألما شديدا في نفسه، وجعله يبحث عن أي وسيلة يساعده بها".

تأثر اللاعب كثيراً بحادثة بورسعيد الدامية التي راح ضحيتها 72 مشجع من جمهور النادي الأهلي وقام بعض المشجعين بمطارده لاعبي الأهلي حتي غرفة تغيير الملابس. أثر الحادث أيضاً بشكل سلبي علي اللاعب حيث لفظ أحد المشجعين أنفاسه الأخيرة بين يدى اللاعب. حرص تريكة بعد الحادثة على زيارة أهالي شهداء المذبحة ومساعدتهم معنوياً ومالياً. وأخد اللاعب على نفسه وعداً بعدم اللعب في أي بطولة مصرية محلية لحين استكمال محاكمة جناة حادثة بورسعيد والقصاص الكامل منهم.

كان لرفض تريكة المشاركة في مباراة كأس السوبر المصري ردود فعل كثيرة من قبل إدارة النادي الأهلي والإعلام المصري حيث شن الإعلام المصري هجوماً على اللاعب بسبب قراره وطالب الإعلام إدارة النادي بتوقيع أقصى عقوبة على اللاعب، ولكن إدارة النادي اكتفت بتوقيع عقوبة مالية على اللاعب وحرمانه من ارتداء شارة القائد. اتصل تريكة بزملائه وأعضاء الفريق لتقديم الاعتذار الرسمي لهم عما قد سببه لهم من ضغوط بسبب هذا القرار. وقد صرح تريكة بعدم شعوره بالندم عن اتخاذ هذا القرار وأنه لو عاد الزمن به مرة أخرى لاتخذ نفس القرار.

في أعقاب الانقلاب العسكري في مصر عام 2013، صدر قرار لجنة التحفظ وإدارة أموال جماعة الإخوان المسلمين يوم 31 مايو 2015 بالتحفظ على أموال أبو تريكة، برغم عدم صدور أي اتهام قضائي مباشر ضده. وفي 21 يونيو 2016 أصدرت محكمة القضاء الإداري حكما بإلغاء قرار التحفظ وكل ما ترتب عليه من آثار.








في عام 2008 قام الرئيس المصري حسني مبارك بمنح المنتخب المصري لكرة القدم وسام الجمهورية من الطبقة الأولى تكريماً لفوزهم بكأس الأمم الأفريقية للمرة الثانية على التوالي، وكان محمد أبو تريكة ضمن المكرمين بهذا الوسام الرفيع.

في عام 2015 أعلنت إدارة الشباب والرياضة الفلسطينية عن إنشاء جدارية أبو تريكة في ملعب اليرموك، تحمل صورته بقميص «تعاطفا مع غزة»، فضلا عن إطلاق اسم أبو تريكة على إحدى ميادين قطاع غزة.



مصادر

مصادر

مع منتخب الأوليمبي 


</doc>
<doc id="47112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47112" title="تقانة ميكروية">
تقانة ميكروية

التقانة الميكروية هي تكنولوجيا متخصصة في الأمور من مقياس ميكرومتر (جزء من مليون من المتر أي 10 م.)

في الستينات من القرن العشرين، تعلم العلماء أنه بصف الكثير من الترانزستورات الميكروية على شريحة Chip واحدة، يمكن بناء دارات ميكروإلكترونية، تحسن الأداء والووظيفة والفعالية، وبنفس الوقت تقلل الكلفة وتنقص الحجم. هذا التطوير أدى إلى ثورة معلومات حقيقية.

مؤخرا اكتشف العلماء أنه ليس فقط الدارات الكهربائية لكن أيضا الوسائل الميكانيكية يمكن ان تخضع لتصغير Miniaturization وعرفت هذه التقنية باسم الأنظمة الكهروميكانيكية الميكروية MEMS ، مما يعد بنتائج مذهلة وواعدة قريبة من النتائج التي حققتها تقانات الدارات المتكاملة integrated circuit. ففي حين تمثل الإلكترونيات "الدماغ" للتكنولوجيا الحديثة من روبوتات وذكاء اصطناعي فإن الوسائل الميكروميكانيكية ستؤمن حساسات sensor والمنفذات actuator (أي العيون والآذان، الأطراف والأقدام) لتكنولوجيا المستقبل

تقنية دقيقة أو ألتقنية الدقيقة أو تقنية مايكروية، وهذه ألتقنية تتعامل مع تراكيب قياساتها بالقرب من 1 ميكرومتر (واحد على مليون من المتر، أو 10-6 متر ، أو 1μm). في 1960s، اكتشف العلماء أن ترتيب أعداد كبيرة من الترانزستورات المجهرية على شريحة واحدة، والدوائر الإلكترونية الدقيقة التي يمكن أن تبنى توفر أداء احسن وبشكل جذري، وتحسين وظائفها، كل ذلك مع تخفيض التكلفة وزيادة حجم. أدى هذا التطور إلى ثورة المعلومات.


</doc>
<doc id="47129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47129" title="صيدلانيات">
صيدلانيات

الصيدلانيات هو أحد أهم فروع الصيدلة و يعتبر من أساسياتها وهو العلم الذي يهتم بكل أوجه تحويل الأدوية الفعالة الجديدة إلى أشكال صيدلانية سواء في المصانع أو معامل تحضير الأدوية ,تتميز بالأمان والفعالية والملائمة لحالة المريض . لذلك يمكن اعتبار الصيدلانيات بأنه علم تصميم الأشكال الدوائية Dosage forms) 

بعبارة أخرى, الصيدلانيات هي التي تهتم بتحويل المواد الدوائية الخام إلى أقراص أو كبسولات أو كريمات أو حقن وكافة الأشكال الصيدلانية الأخرى التي يمكن تناولها من قبل المريض بشكل ذاتي أو بمساعدة الآخرين. يتم اختيار الأشكال الصيدلية الملائم بناء على خواص المادة الدوائية الفيزيائية والكيميائية و مدي ثباتها وملائمتها لاستخدام المريض وللمرض الذي تعالجه، كذلك السرعة التي نريدها لإيصال الدواء تلعب دورا مهما في تحديد الشكل الدوائي المختار.

ومن أهم اهداف علم الصيدلانيات هو تحضير أدوية ذات ثبات عالي سواء في البيئة الخارجية أو داخل جسم الإنسان بحيث تعطي التأثير المطلوب بعيدا عن التفاعلات العكسية . و هذا الهدف يعود بفوائد عديدة على المريض و المنتج الدوائي و من هذه الفوائد ما يلي :

و هذا العلم يعتمد على مجموعة من العلوم التي يجب الإلمام بها لتحقيق الأهداف المطلوبة:

و من أهم ما يقدمه علم الصيدلانيات هي الأشكال الصيدلانية المختلفة و التي تتناسب مع احتياجات عامة الناس و الحالات المرضية المختلفة و من هذه الأشكال الصيدلانية: 

و هنا أيضا اعتبارات يجب أن يؤخذ بها في علم الصيدلانيات و هي أساسيات يرتكز عليها علم الصيدلانيات لتحضير الأشكال الصيدلانية المختلفة و نلخص هذه الاعتبارات فيها يلي :




</doc>
<doc id="47157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47157" title="أحمد الهاشمي">
أحمد الهاشمي

أحمد بن إبراهيم بن مصطفى الهاشمي القرشي ،أديب معلم, مصري ولد في القاهرة سنة 1878م ،تلقى تعليمه في الأزهر على كبار شيوخ الأزهر في عصره من أمثال الشيخ محمد عبده والشيخ سليم البشري والشيخ حسونة النواوي والشيخ حمزة فتح الله المفتش الأول بوزارة المعارف العمومية.


بالرغم من أنه تلقى تعليمه في الأزهر وكانت صلته عميقة وأكيدة بين أساتذته ومدرسيه, إلا أنه اختار سلك التعليم المدني فدرس العربية في العديد من مدارس القاهرة, وأصبح مديراً بعد ذلك للعديد من المدارس كمدرسة الجمعية الإسلامية ومدرسة فؤاد الأول, كما عيّن مراقباً لمدارس فيكتوريا الإنجيلية.

توفي في القاهرة سنة 1943م



</doc>
<doc id="47160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47160" title="حائط البراق">
حائط البراق

حائط البراق (ومن تسمياته أيضا الحائط الغربي حسب التسمية اليهودية; العبرية:הכותל המערבי) هو الحائط الذي يحد الحرم القدسي من الجهة الغربية، أي يشكل قسما من الحائط الغربي للحرم المحيط بالمسجد الأقصى، ويمتد بين باب المغاربة جنوبا، والمدرسة التنكزية شمالا، طوله نحو 50م, وارتفاعه يقل عن 20م.

يعتبر من أشهر معالم مدينة القدس، ولهذا الحائط مكانة كبيرة عند أتباع الديانتين الإسلامية واليهودية. إذ يُذكر في بعض المصادر الإسلامية على أنه الحائط الذي قام الرسول محمد بن عبد الله بربط البراق إليه في ليلة الإسراء والمعراج.

يعتبر اليهود الحائط الأثر الأخير الباقي من هيكل سليمان. في رأي أغلبية الحاخامين اليهود يكون الدخول إلى الحرم القدسي محظورا على اليهود منذ خراب الهيكل، فلذلك الحائط هو أقرب نقطة من مكان الهيكل التي يمكن لليهود الصلاة فيها حسب الشريعة اليهودية العصرية. وأطلق عليه العرب المقدسيون اسم "حائط المبكى" نسبة إلى الطقوس التي كان اليهود يؤدونها قبالة الحائط حدادًا على خراب هيكل سليمان. 

على ما يبدو من تقارير المسافرين اليهود والقرائين، أصبح الحائط مصلى يهوديا مشهورا في بداية القرن السادس عشر، وتعاظمت أهميته في نظر اليهود في القرن التاسع عشر حتى أصبح أهم المعالم اليهودية الدينية في رأي أكثريتهم. في نظر بعض اليهود خاصة الإسرائيليين منهم يعتبر الحائط رمزًا يهوديًا وطنيًا أيضًا.

قبل القرن السادس عشر، كان اليهود يؤدون صلواتهم وطقوس الحداد على خراب هيكل النبي سليمان في أماكن مختلفة حول الحرم القدسي. أول ذكر لذلك يرد في تقرير لحاج مسيحي من مدينة بوردو زار القدس سنة 333 م. يقول المسافر أن اليهود يحتشدون سنويا أمام حجر قريبة من السور المحد للحرم القدسي ويتفجعون. في كتاب المسافر اليهودي بنيامين من توديلا الذي زار القدس في نهاية القرن الثاني عشر يذكر مصلىً يهوديًا أمام قبة الصخرة يسمى "الحائط الغربي" أو "باب الرحمة". أما التقرير الأول الذي يشير بوضوح إلى المصلى الذي يسمى لدى اليهود الحائط الغربي فهو من 1488 م بقلم الحاخام عبديا من برتانورا.
بالنسبة للمسلمين، يرتبط حائط البراق بقصة الإسراء والمعراج في التاريخ الإسلامي، ومنها جاءت تسمية الحائط حائط البراق نسبة للدابة التي ركبها النبي محمد قد ركبها عند إسرائه ليلا من مكة إلى المسجد الأقصى، حيث ربط البراق في حلقة على هذا الحائط ، ودخل إلى المسجد حيث صلى بالأنبياء ثم عُرج به إلى السماوات العلا. وقد ورد في الطبقات الكبرى لابن سعد أن الرسول محمد حُمل على البراق حتى انتهى إلى بيت المقدس، فانتهى البراق إلى موقفه الذي كان يقف في مربطه. كما يعتبره المسلمون جزءا مهما من المسجد الأقصى. وتوارث أهل القدس المسلمون عامة أنه يوجد محل يسمى البراق عند باب المسجد الأقصى المدعو باب المغاربة ويجاوره مسجد البراق ملاصقاً الجدار الغربي للحرم القدسي..

كما أن هذا الحائط هو أحد جدران المسجد الأقصى الذي يمثل أولى القبلتين وثالث أقدس المساجد عند المسلمين بعد المسجد الحرام في مكة والمسجد النبوي في المدينة المنورة.

منذ الفتح الإسلامي لبيت المقدس، إبان خلافة عمر بن الخطاب، تحولت إدارة الحرم القدسي وما حوله (بما فيها حائط البراق) للمسلمين بما فيها ذلك فترات الاحتلال الصليبي.

في أيام الدولة العثمانية، سمحت السلطات العثمانية لليهود المقدسيين أداء بعض الطقوس الدينية قبال الحائط ولكنها حظرتهم من حط المقاعد قبال الحائط أو أية مبادرة أخرى لجعل المكان مصلى يهوديا دائما. في 1887 قام أدموند دي روتشيلد، من يهود فرنسا، بمحاولة فاشلة لشراء الحائط وجعله ملكا يهوديا. هذه المحاولة عارضها الحاخامون المقدسيون خشية من هز العلاقات بين اليهود والسلطات الإسلامية.

في تاريخ 12 نوفمبر 1911 قام متولي الأوقاف أبو مدين الغوث بالاحتجاج حين قام أفراد من الطائفة اليهودية، الذين جرت عادتهم بزيارة الحائط وقوفًا، بجلب كراسي للجلوس عليها أثناء الزيارة. وطلب متولي الأوقاف ايقاف هذه الحالة تجنباً لادعاء اليهود في المستقبل بملكية المكان. وبناءً على ذلك أصدر مجلس إدارة لواء القدس تعليمات تنظم زيارة اليهود للحائط، وتمنع جلب أي مقاعد أو ستائر عند الحائط. بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى واعتماداً على وعد بلفور الذي يعد بإقامة وطن قومي لليهود في فلسطين، أخذ اليهود يسعون إلى اكتساب حقوق واسعة لهم في هذا المكان عن طريق تغيير الحالة الراهنة التي كان عليها الحائط قبل الحرب.

في يناير 1914 قام الأديب اليهودي دافيد يالين بمبادرة أخرى لشراء الحائط. في رسالة للسفير الأمريكي لدى إسطنبول قال يالين: "نأمل أن تفعل كل ما بوسعك لتحرير أقدس الأماكن من بين جميع الأماكن المقدسة في المدينة التي كانت من قبل أروع المدن". في هذه الرسالة قدر يالين ثمن الحائط بمليون فرانك فرنسي على الأقل. فشلت هذه المبادرة كما فشلت المحاولة التي سبقتها.

وعندما وضع صك الانتداب على فلسطين الذي صودق عليه من قبل عصبة الأمم في 24 يوليو 1922 تضمنت مواده الثمانية والعشرون عددًا من المواد المتعلقة بالأماكن المقدسة كان أهمها المادة 14التي تنص على ما يلي:

"تؤلف الدولة المنتدبة لجنة خاصة لدرس وتحقيق وتقرير الحقوق والادعاءات المتعلقة بالأماكن المقدسة والحقوق والادعاءات المتعلقة بالطوائف الدينية المختلفة في فلسطين وتعرض طريقة اختيار هذه اللجنة وقوامها ووظائفها على مجلس عصبة الأمم لإقرارها ولا تعين اللجنة ولا تقوم بوظائفها دون موافقة المجلس المذكور."

لكن هذه اللجنة لم تعين. وطوال السنوات 22، 23، 25، 26، 28، كان هناك محاولات يهودية لجلب مقاعد عند الحائط لكنهم في عام 1928 حاولوا استخدام خزانة ومصابيح وحصر وستائر للفصل بين الرجال والنساء، وأرسل مفتي فلسطين رسائل إلى حاكم القدس ينبهه إلى تلك المخالفات، وصدرت التعليمات من الإدارة المنتدبة في أكثر من موقف بمنع اليهود من جلب كراسي أو ستائر إلى الحائط. عينت اللجنة سابقة الذكر في عام 1930 بعد أن أوصت لجنة التحقيق في أسباب انتفاضة البراق عام 1929 بسرعة تعيينها.

في سنة 1928 صدر كتاب أبيض من الحكومة البريطانية برقم 3229 مؤيداً المحافظة على الحالة الراهنة داعياً اليهود والمسلمين إلى عقد اتفاق فيما بينهم لتحديد حقوقهم وواجباتهم في الأماكن المقدسة.

لكن الاتفاق لم يحدث، فطلبت الحكومة من الطرفين ابراز ما لديهما من مستندات لتتمكن من الفصل في الموضوع فقدم المجلس الإسلامي ما لديه من مستندات، لكن الجهة اليهودية المسؤولة لم تقدم أية مستندات واكتفت بإرسال بحث فقهي عن الموضوع.

وفي هذا الجو المتوتر صدرت قرارات المؤتمر الصهيوني السادس عشر الذي عقد في زيورخ من 28 يوليو إلى 11 أغسطس 1929 والتي كان من أهمها المطالبة بفتح أبواب فلسطين على مصراعيها لليهود، وبذل الجهود لحمل الحكومة البريطانية على سحب كتابها الأبيض لعام 1928 الذي اعترف بحقوق المسلمين في الأماكن المقدسة كما عقد فور انتهاء المؤتمر الصهيوني أول اجتماع للوكالة اليهودية التي جمعت الصهاينة واليهود. وتابعت لجنة الدفاع اليهودية عن المبكى نداءاتها المقلقة لإثارة يهود العالم إلى أن يعاد إليهم حائط المبكى.

يقول اليهود أن الحائط جزء من الهيكل، قيام اليهود بالبكاء والنواح عنده في العصور المتأخرة، على خلفية ادعاءات متفرقة منها أن الحائط المذكور، هو جزء من بقايا معبدهم القديم، وهو ما تدحضه المعطيات التاريخية ونتائج التنقيبات عن الآثار، فالموسوعة اليهودية تقول إن اليهود لم يصلّوا أمام هذا الحائط إلا في عهد العثماني. يذهب عالم الآثار اليهودي فينكلشتاين -رئيس قسم الآثار في جامعة تل أبيب- هو يقول: "لا يوجد أي سند (يعني أي سند علمي) لما ورد في العهد القديم بشأن حائط المبكى)" ويذهب إلى أبعد من ذلك بتشكيكه بوجود الهيكل أصلا.

ومن جهة أخرى، إذ ليس هناك أي أثر يثبت وجود الهيكل اليهودي أو ما يمكن أن يمت إليه بصلة، وأن علماء الآثار والمنقبين اليهود أنفسهم أو الذين استقدمهم اليهود وصلوا إلى صخرة الأساس في المكان ولم يعثروا على أي دليل مادي مهما كان صغيراً يؤكد صحة الروايات اليهودية.

بالنسبة للمسلمين والمقدسيين لا يعدو الأمر أن يكون عملية انتحال مكشوفة يقوم بها اليهود والصهاينة، تنطوي على نسبة الحائط إلى تاريخهم. فهم يرون أن العملية هي استيلاء على المكان دون أي وجه حق، لا فرق في ذلك بين انتزاع ملكية الأراضي من الفلسطينيين وتهجيرهم من بلادهم بالقوة الغاشمة، وبين اغتصاب حائط البراق الذي يعد ملكا إسلامياً ومعلماً بارزاً من معالم الحرم القدسي.

في 1948 دخلت قوات المملكة الأردنية الهاشمية الجزء الشرقي من مدينة القدس ومنعت اليهود الإسرائيليين من أداء الصلاة أمام الحائط. في حرب يونيو 1967 احتلت إسرائيل البلدة من الأردن فقررت الحكومة الإسرائيلية توسيع الساحة المجاورة للحائط. لهذه الغاية هدمت حي المغاربة الذي كان يوجد قبالة الحائط.






</doc>
<doc id="47168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47168" title="فودافون مصر">
فودافون مصر

ڤودافون مصر، جزء من مجموعة شركات ڤودافون، وكانت تدعى في السابق كليك چي اس ام (Click GSM).

ڤودافون مصر مقرها القاهرة.
فودافون مصر هي مزود لخدمات اتصالات متكاملة تشمل خدمات الصوت ونقل بيانات والجيل الثالث برودباند والإنترنت الثابت ADSL.

لدى ڤودافون مصر فريق يبلغ عدده أكثر من 6000 موظف. كما تقدم ڤودافون مصر خدمات التجوال من خلال اتفاقيات مع أكثر من 500 شريك في ما يزيد عن 181 دولة.

بدأت الشراكة بين فودافون مع فريق كرة القدم الاهلي في عام 2002، وفي عام 2005 فودافون تجاوزت كرة القدم واتخذت فرق الاهلي لمدة تسعة غيرها من الألعاب الرياضية بما فيها الرياضات الجماعية مثل كرة السلة وكرة اليد والكرة الطائرة، فضلا عن الألعاب الفردية مثل الجمباز الطاولة والتنس كرة المضرب والكاراتيه والسباحة. فودافون أيضا الشراكة الموسعة التي ترعى الاحتفال بالذكرى المئوية الأهلي.




</doc>
<doc id="47179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47179" title="كأس الخليج العربي لكرة القدم">
كأس الخليج العربي لكرة القدم

كأس الخليج العربي هي بطولة كرة قدم تقام كل عامين في دول الخليج العربية . أقيمت أول بطولة في عام 1970م في مملكة البحرين بعد الألعاب الأولمبية في المكسيك وقد بدأت البطولة بأربعة فرق ثم تتالت فرق الخليج العربي للإنضمام لتصل إلى سبعة فرق ، وبعد الحرب الخليجية الثانية تم إستبعاد جمهورية العراق التي عادت الى البطولة في النسخة السابعة عشرة عام 2004م بعد أن تم ضٌم منتخب الجمهورية اليمنية في الدورة التي قبلها ، ليصبح عدد الفرق ثمانية فرق .

أول من بدأ بفكرة إنشاء بطولة لدول الخليج العربية كان الأمير خالد الفيصل . وفي عام 1968م ، في أثناء قيام الألعاب الأولمبية المكسيكية قام الوفد البحريني بعرض الفكرة على ستانلي روس ، رئيس الفيفا في ذلك الوقت . وبعد عودة الوفد البحريني من المكسيك ، عقد الإتحاد البحريني لكرة القدم إجتماعاً لدراسة الفكرة في 19 يونيو عام 1969م بالمنامة. أقامت الدورة الأولى في عام 1970م في البحرين بين 27 مارس و3 أبريل ، وشارك فيها أربعة منتخبات هم: دولة الكويت ومملكة البحرين والمملكة العربية السعودية ودولة قطر .

في البطولة التي تلتها عام 1972م دخل مدنتخب الإمارات البطولة . وفي الدورة الثالثة دخل منتخب سلطنة عُمان ، ثم دخل منتخب العراق البطولة الرابعة ليكتمل عدد المنتخبات الخليجية العربية المشاركة في كأس الخليج العربي . في 1979 فاز منتخب العراق بالبطولة ، لينهي الإحتكار الكويتي للبطولة والذي ظل 4 دورات متتالية في 9 سنين منذ بدء البطولة .

انسحب كلاً من المنتخب السعودي والمنتخب العراقي في بطولة 1990 المقامة في الكويت ، وسبب إنسحاب السعودية فكان لأنهم إعتبروا أن الأحصنة في شعار البطولة تشير إلى حيوانين إستخدمهما الكويتيون في معركة الجهراء في 1919م . أما عن إنسحاب العراق فكان في أثناء البطولة ، مبررين إنسحابهم بالتحكيم المتحيز ضدهم في مباراتهم أمام الإمارات التي تعادلوا فيها .

في بطولة 1992 مُنع منتخب العراق من اللعب في البطولة بسبب الحرب الخليجية الثانية ، وفاز بالبطولة منتخب قطر ليكسر الإحتكار العراقي - الكويتي للبطولة الذي ظل 22 عام .

إنضم المنتخب اليمني للبطولة في 2003 بالرغم من أن اليمن لا تُطل على الخليج العربي . وفي بطولة 2004 عاد منتخب العراق للبطولة ، ليصبح عدد المنتخبات المشاركة 8 منتخبات ، وجرى تغيير في نظام البطولة حيث صارت البطولة تُلعب بنظام مجموعتين ودور خروج مغلوب .

كان من المفترض إقامة بطولة 2013 في العراق ، لكن بسبب الأحداث السياسية فيها ، أُقيمت البطولة في البحرين ، وقُرر قيام البطولة التي بعدها المفترض إقامتها في البحرين ، في العراق عوضاً عن هذه البطولة .

حتى البطولة لعام 2014م مر على البطولة ستة تصاميم لكؤوس البطولة 

تكون إستضافة البطولات كما هو واضح بالتناوب بين الدول المشتركة بانتظام في الدورة ، فمثلاً نلاحظ أنه حتى دورة عام 2009 كانت كل الدول قد إستضافت البطولة ثلاث مرات بإستثناء العراق (التي أُبعدت لفترة بسبب حرب الخليج الثانية) ، واليمن المنضمة للبطولة منذ دورة عام 2003 .


يُلاحظ أن معدل التهديف في البطولات الأولى كان أكبر من نظيره في البطولات الحديثة ، فمنذ الدورة الخامسة عام 1979م ، لم يتجاوز معدّل التهديف ثلاثة أهداف في المبارة إلاّ في بطولة 2004م . وقد كانت البطولة الثانية عام 1972م هي الأعلى في متوسط الأهداف (4.17 هدفاً للمبارة) ، في حين كانت البطولة الرابعة عام 1976م هي الأعلى في عدد الأهداف الإجمالي (84 هدفاً).

في يوم 6 يناير 2008 انطلقت بطولة كأس الخليج للمنتخبات الأولمبية 2008 للمرة الأولى في الرياض في السعودية، وتشارك في هذه البطولة المنتخبات الأولمبية للدول الخليجية، وقد كانت هذه الفكرة قديمة، وقد طالب بها الشيخ طلال الفهد الصباح قبل كأس الخليج 2007.

البطولات

أنطلقت بطولة كاس الخليج للناشئين يوم 21 سبتبمبر 2010 في دولة الكويت في نسختها الثالثة، يشارك في البطولة سبعة منتخبات :



</doc>
<doc id="47188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47188" title="الضياع (مسلسل)">
الضياع (مسلسل)

لوست ، أيضاً يعرف كـ الضياع من بعد الدبلجة العربيّة، هو مسلسل تلفزيوني يبث على قناة أي بي سي الأمريكية. بدأ في 22 سبتمبر 2004، المسلسل يحكي قصة أناس نجوا من تحطم طائرة على جزيرة استوائية غامضة في مكان ما في جنوب المحيط الهادي.

صورت حلقات المسلسل في هاواي وحقق شهرة عالمية ناجحه، كذلك حقق عائدات مالية هائلة وانتشارًا عالميًا على شبكات التلفزيون في مختلف القارات واللغات مما حدا بالمسؤولين في القناة إلى تمديد فترة المسلسل وتوقيع عقد ثلاثة مواسم أخرى مع الممثلين ليكون المسلسل ستة مواسم.

النسخة العربيّة عرض على قناة روتانا خليجية.

بدأ تصوير المسلسل في يناير2004، عندما قام لويد براون، مدير شبكة ABC في وقتها، بطلب صنع قصة مبنية على فكرة بين فيلم "Castaway" ومسلسل "سرفايفر". ولكنه لن يكن مقتنعاً بالنتائج وقام بطلب إعادة كتابتة واتصل بـ جاي جاي أبرامز، صانع مسلسل إيلياس التلفزيوني، لكتابة قصة جديدة للحلقة الأولى. بالرغم من تردد أبرامز في البداية، إلا أنه رحب بالفكرة بشرط أن لا تكون الجزيرة طبيعية، ومن ثم قام بالتعاون مع "دايمون ليندولف" لخلق مظهر المسلسل وشخصياته.

تم عرض أول حلقة في العالم يوم 24 يوليو 2004 في مؤتمر سان دييغو الدولي للقصص المصورة.

وحالياً، يتربع مسلسل لوست على قمة التلفزيون كونه المسلسل الأكثر شهرة ونجاحاً. ويعزو المنتجون سر نجاح المسلسل لكونه المسلسل الوحيد الذي يجمع بين الواقع والخيال والأثارة والرومانسية والحركة والكوميديا الراقية في بعض الأحيان.

تضمن لوست عدة مقطوعات موسيقية يمكن مشاهدتها على الرابط

تم تصوير لوست بعدسة 35مم على كاميران بانافيشن على جزيرة أوهايو في هاواي. الصور الأصلية للحلقة الأولى تم تصويرها على شاطئ موكوليا قرب الحافة الشمال غربية للجزيرة. لقطات الشاطئ اللاحقة تم تصويرها في مناطق غير مأهولة على الشاطئ الشمالي. لقطات الكهف في الجزء الأول تم تصويرها في مخزن لأجزاء زيروكس، الذي كان فارغاً منذ 1999 بسبب مشكلة إطلاق ناري من أحد العاملين السابقين في المخزن. محطة السوان ومحطة الهايدرا من الداخل تم بناءهم. تم استخدام العديد من الأماكن المدنية في وحول الهونولولو لتصوير أماكن عدة من العالم مثل لوس أنجيلس، نيويورك، آيوا، ميامي، كوريا الجنوبية، العراق، نايجيريا، إنكلترا، فرنسا وأستراليا. كمثال، تم تصوير لقطات مطار سيدني في مركز هاواي للمؤتمرات، وتم تصوير لقطات إحدى بنايات الحرس الجمهوري العراقي في بناء قديم للحرب العالمية الثانية.
و لقد حظى المسلسل على حب الجمهور حباً شديداً.

هم مجموعة غامضة موجودة في الجزيرة، تهدد أبطال المسلسل وألحقت بهم الأذى واختطفت البعض، ممن ظهر على الشاشة منهم:

دانييل روسو، وصلت للجزيرة مع فريقها العلمي بالخطأ وغرق مركبهم، كانت حبلى بطفلة، فلما وضعتها إختطفها الآخرون The Others وأصاب الوباء فريقها العلمي وعاشت على متن الجزيرة في وحدة تامة 16 عاما ً حتى تحطم الطائرة. يُظن ان إبنتها (التي أسمتها : آليكساندرا) هي آليكس (قصير لـ: آليكساندرا) مع الآخرون لأن عمرها 16 عاماً.

الرقيب أول "مارتن كريستوفر كيمي" هوشخصيه قصصيه متكرره والتي احتلت دور في الموسم الرابع للمسلسل التليفزيوني lost( الضياع )لشركه الإذاعه الأمريكية أي بي سي.إن شخصية كيمي التي قام بأداءها كيفن دوراند ظهرت للمره الأولي في الموسم الرابع للمسلسل في حلقته الخامسة كبحاره لسفينة الشحن "كهانا" التي رست علي تلك الجزيرة التي وقعت عليها أحداث المسلسل.في النصف الثاني للموسم كان كيمي محور الأساسي للمسلسل . وكان قائد لفرقة الجنود المرتزقةالذين أستاجرهم المليارديرتشارلز ويدمور (لوست) (آلان دايل)الذي أرسل هذه الفرقة إلي الجزيرة من أجل أسر عدوهبنجامين لاينس (لوست)مايكل ايميرسون] ).إن كيمي شخصية شريرة وهو نفسه مدرك بذلك.إحدي مسئؤولين المسلسل بعد مشاهدته لأداء دوراند في فيلم ،إختاره ليقوم بدور.دوراند مثل باقي ممثلين المسلسل لم يكن بعرف دوره في المسلسل عندماأسند إليه الدور.وعلي مدار الحلقة التاسعة في الموسم الرابع الذي كان فيه لدوراند دور محدود كممثل ضيف ظهرت معلومات قليلة جدا تتعلق بحياته السابقة قبل وصوله للجزيره .أظهر دوراند ذلك كسبب وراء ميل المشاهد إلي كراهية شخصيته الدنيئه.أمتدح النُقاد كُتاب المسلسل بسبب كسر عنصر التقليد في المسلسل وخلق شخصيه قاسيه في المظهر . بالأضافة أنهم أنتقدوا أيضا بشكل إيجابي مظهر دوارند وأداءه . كيمي ظهر مع الحلقة السادسة في لوست (الموسم السادس) من المسلسل .
كيمى أصله من لاس فيغاس، نيفادا .وخدم كيمى بنجاح رقيب أول (رتبة عسكرية)في قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة من عام 1996 حتى عام 2001 .على مدار ثلاث أعوام قبل تصوير أحداث مسلسل lost في عام 2004 أنضم كيمى إلى تنظيمات الجنود المرتزقه المتنوعة في أوغندا.و في خريف عام 2004 أستأجر ويدمر مارتن كيمى مقابل الكثير من المال من أجل قيادته لفريق الجنودالمرتزقه.وكانت مهمه هذا الفريق أولا الذهاب إلى الجزيرة عن طريق سفينه الشحن ثم عن طريق الطائرة الهليكوبتر وإخراج بن من هناك. وبعد أسر بن لينوس تلقى كيمى أمر بقتل كل شخص على الجزيرة (من بينهم أكثر من أربعين شخص الذين نجوا من حادثه رحله 815 التى وقعت في 22 سبتمبر 2004).و في الفترة بين 6 ديسمبر و10 ديسمبر دخل كيمى إلى سفينه الشحن كاهانا في سوفا فيجى.و في مساء ليله 25 ديسمبر نقلت الطائرة الهليكوبتر فرانك لابيدوس (جيف فاهاي) كيمى وفرقه جنوده المرتزقه من بينهم عمر(انطونى عزيزى) ولاكور وكوكول وريدفيرن ومايهوا. وفي يوم 29 ديسمبر فرقه الجنود المرتزقه نصبت فخا في الغابه لبعض سكان الجزيرة وأسرت أليكس (لوست) (طانيه رايموند) ابنه بن وقتلت صديقها كارل (بلاكى باشوف) ووالدتها دانيلى روزيو (ميرا فورلان)).إندست الفرقة في الكوخ الذى يعيش فيه بن وأستخدمت المتفجرات في تدمير منزل كلير لتلتون (لوست) (إميلي دي رافن) وقتلت ثلاثه من ركاب الطائرة رميا بالرصاص .طلب كيمى ببقاء اليكس على قيد الحياة كفديه لرجوع بن .ومع ذلك لم يستسلم بن الذى كان يظن أن تهديد كيمى كاذب ؛فقتل كيمى اليكس رميا بالرصاص.استدعى بن وحش (دخان الجزيرة) كأنتقام .و هجم الدخان بوحشيه على فرقه الجنود المرتزقه وأصابت مايهو إصابه بالغه.عندما عاد كيمي إلي سفينة الشحن تولي مهمة قتلمايكل داوسون (هارولد بيريناو) الذي أكتشف أن بن جاسوس ،ثم حصل عليالبروتوكول الثانويمن الخزنة .هذا البروتوكول يحتوي علي تعليمات وتوجيهات أعطاها ويدمور إلي كيمى لإيجاد بن ،وذلك عندما علم بنيته لإشعال الجزيرة .ويحتوي أيضا على تفاصيل بخصوص مركز البحث لعام 1980 باسم"اوركيدا"التى أستخدمها سابقا مجموعة العلماء العاملين في مشروع دارما إنيشيتيف (لوست) . أخبر القبطان جولت كيمى بأنه هو وفرقة الجنود المرنزقة سيصابون بنوع من المرض الذهني .ذات يوم أعطى عمر لكيمي جهاز"الحزام الناسف"لكى يثبتة في السفينة والذى سيؤدى إلى أنفجار المتفرقعات في السفينة ؛و ذلك في حاله موت كيمى .ذات الليلة رفضت فرقة الجنود المرتزقة الفرنكين الطيران إلي الجزيرة.و لكى يُظهر كيمى قوته ذبح طبيب السفينة راي (مارك فان) ،وألقاه من ظهر السفينة ،ثم أطلق النار على القبطان جولت (جرانت بلور).تحرك الخمس جنود الفرنكين المتبقين من الجنود المرتزقه وعادوا إلي الجزيرة. وفي 30 ديسمبر ألقت الفرقة القبض علي بن في اوركيدا وأخذوه إلى الطائرة الهليكوبتر.وبمجرد ما أقتربت فرقه الجنود المرتزقه من الطائرة ترصدوهم رجال بن (عًرفهم مسافرين رحله 815 بالآخرون (لوست) )وكاثرين أوستن (لوست) (إيفانجلين ليلي) وسعيد جراح (لوست)(نافين أندروز) مسافرين رحله 815 وقتلوهم .أثناء مطارده كيمي لأعتقال بن وجداله مع سيد ضربه ريتشارد البرت (نيستور كاربونيل) في ظهره وكان لم يعلم أن كيمي يرتدى صدره واقيه للرصاص فتركه معتقدا إنه مات.بعد ذلك نزل كيمي بالمصعد الكهرباي للطابق الأرضى في اوركيدا التي يوجد فيها بن . وبن الذى كان مختفي وراء ظل ترصد كيمي وطعنه بالسكين في عنقه عده مرات . غضب جون لوكى من بن وبذل جهده لكي يبقى كيمي على قيد الحياة من أجل المتواجدين على السفينة لكنه لم ينجح في ذلك .لأن في حاله موت كيمي تنفجر القنبله المتواجده على السفينة وعلى الفور يموت كل شخص على ظهر السفينة.في الموسم السادس ظهر كيمي مرة اخرى في دور المراب (صاحب الربا) الذى أعطى مال إلي أخو سيد وشرح لسيد أن اخيه أستلف منه مال ولم يرده فلهذا أطلق عليه النار ليوصل له رساله بأن يستمر في دفع الدين وبعد تهديده لعائله سيد أنتقم منه سيد وقتله رميا بالرصاص .
كيمى رجل سىء . أود أن توجد شخصيه مثل كيمي لأنه يظُهر بن (الخصم الرئيسى بالمسلسل) مثل القطه الصغيرة .ونحن نعلم عندما نقارن بن مع كيمي نجد بن بن من الطراز القديم.مايكل اميرسون هو الممثل الذى لعب دور بن .أثناء إختيار الممثلين كيمى كان في أواخر العشرينات من عمره عُرف بإنه شخصيه عسكريه التى تنفذ الأوامر المعُطاه.كتب كريس كرايوت من آي جي إن أن " الشخصيات مملؤه بالتردد حتى أن كيمى نقيض لنفسه وذكائه البحري يميزهه عن غيره .وفريقه له مميزات بدنيه وبمساعده السيد ويدمور كان لهم مميزات تختص بالحركات الحربية .وإن كيمى مثل كلب البولدوج المطروح في قفص مملؤ بالقطط الصغيرة (بإستثناء سيد جلاد الجيش العراقى)".علق جاي جلاتفلتر كاتب هافينغتون بوست علي أن "كيمي رجل معتوه ،وهو واحد من أخطر الرجال السيئين المتواجدين على الجزيرة في الماض والحاضر والمستقبل .ليس لأنه ضخم إلي حد ما او أنه يملك أسلحه لكن لرغبته في القتل".ذكر كارلتون كيوس المسؤول عن مشاهد الجرى والمخرج التنفيذي وكاتب المسلسل إنه وغيره من الكُتاب ابتكروا شخصيات معقده لأهتمامهم بأكتشاف كيف يمكن أن يتجسد الخير والشر في نفس الشخصيات وكفاحنا لكي نتغلب على الأجزاء المظلمه في نفوسنا ،وأوضح أيضا أن "كيمي رجل سىء وهو يعرف أنه سىء ولكنه رجل يقوم بعمله .علق ديمون ليندولف على ان "الشىء العظيم عن كيمى أنه يشبه الجريح الصارم .اللحظة العظيمه في( نهايه الموسم) عندما ألقي كيمي قنبله يدويه على المكان الذي يوجد فيه عمر.ومن وجهه نظر كيمي عمر خساره مقبوله".يظهر في الموسم الرابع لمسلسل لوست أن كيمي شخص يملك أسلحه ثقيله ولديه لياقه بدنيه ولايحب المساومه والأطباء.
"تطور الاحداث "
"اخرج الان سفينتك من هنا إما اقتل ابنتك " قالها كيمي الي بن في جزء "شكل الاشياء القادمة".إعاده صناعه فيلم الذي لعام 1957 تم عرضه على المسرح في 7 سبتمبر 2007 .ديمون ليندولف المسؤول عن مشاهد الجري والمخرج التنفيذى والكاتب الرئيسى للسيناريو ومؤلف مسلسلlost أبدي إعجابه بأداء كيفين دوراند في دور الشخصية المساعدة في الفيلم وكان يترقب الدور إذا كان مناسب له في مسلسل لوست أم لا .ثم جعل مخرج الصوت في المسلسل دوراند يقرأ الحوار الذي يخص كيمي الشخصية الجديدة.قدم دوراند الدور في بدايه شهر أكتوبر وسافر إلى هونولولو في هوايي المكان الذى قامت عليه أحداث lost في 17 أكتوبر 2007.بعد أن حصل دوراند على دور من ثاندر باى الذى نهض بالكوميديا وعازف راب وأيضا من اونتاريو وكندا وكان الدور بأسم"كيفى دى" ظهر في الجزء السادس للمسلسل .بينما كان التصوير مستمر قال دوراند الذى إنشغل ذهنه في الحكايه أني "لا اريد أن أعرف أى شىء عن أحد أو أرتبط بأحد ،وأنا أيضا مسرور لعدم كوني ذلك .لكن الأن سأشاهد كل شىء".ذكر دوراند الذي أظهر تقديره للممثلين وطاقم العمل والسيناريو أنه لعب سابقا أدوار لم تمكنه من أن يعرفه المشاهد الذى يراه في الشارع ،وإنه سعيد لأنه وجد الفرصة أن يقوم بدور شخص مظهره الجسدى مشابه له .لم يعلم دوراند شىء على الإطلاق عن الشخصية التي سيقوم بها .لكن عندما أخذ السيناريو الجديد عرف بأهميه دور كيمي في الحكايه . هاج دوراند عندما اتسع دورة في جزء The Shape of Things to Come الذي سيظهر فية للمرة الثالثة في المسلسل . وشبه دوراند هيجانة في هذا الجزء الذي قتل فية اليكس " بطفل في محل الحلوي".وأضاف دوراند قائلا " إنك لا تعرف علي الإطلاق ما سيحدث في الجزء القادم ، وتحصل على السيناريو في وقت متاخر ويكون غامض إلي حد كبير وفي هذا الشكل يكون لافت للأنتباة كثيرا .لأنك في الحقيقة مضطر أن تركز للحظة وتقول الكلمات وتمثل الشخصية.واجه دوراند في البداية رد فعل سلبي من المعجبين بسبب العمل الذي قام به (قتل اليكس) ودافع عن شخصيتة القاتلة قائلا وقعت هذه الأحداث في الأصل بسبب فشل بن في التفاوض مع كيمي. وفيما بعد زاد المعجبين الأشتعال على الشخصية. وفي الجزء التاسع لم يظهر ماضي كيمي في تقنية العوده للوراء (في الحديث عن الماضي). ذكر دوراند إنه يتحمل مسؤولية جزئية في رد الفعل السلبي علي الشخصية قائلا "المُشاهد لم يري أي شيء خارج وظيفة كيمي ولذلك أعتقد أنهم يريدون أن يحطوا من الشخصية ". بعد إنتهاء الموسم ذكر كيمي بأنة لم يندهش في حالة عودة الشخصية في الضياع (الموسم الخامس) وفي الحقيقة مسلسل lost عمل ممتع .
اعتبر نُقاد التلفزيون والمدونه المحترفين مارتن كيمي إضافة إلي طاقم التمثيل .علق جيف جنسن من جريدةانترتينمنت ويكليفي مقالتة علي جزء "قال طبيب السفينة " قائلا " أولا دوراند الذي مثل شخصية مارتن كيمي ظهر كأكتشاف حقيقي لهذا الموسم ؛ هذا الجندي المرتزق بالأضافة أنة عازف مسرح ولعب العديد من الأدوار مثل أدوار التهديد والهجوم ...لكي يقنع لابيدوس ان يُعيدوا مرة اخري الي الجزيرةوضرب الكابتن وذبح طبيب السفينة. وبعد ان القي الطبيب في البحر سأل كيمي بطريقة استهزائية (ساخرة) "هل تغيير شيء ؟ " تغيُر هذا أكثر من تخيل كيمي .علق جاريت ويسلمان من نيويورك بوست بناء ع تعليق جينسن وحديث جريدةانترتينمنت ويكلي عن مارتن كيمي في قائمة "اللحظة الخامسة عشر الافضل للموسم الرابع" قائلا يجب أن أشتكي ،القفزة الواضحة في قائمة (E W) هي مارتن كيمي ...هو شخصية أحببتها علي مدار الموسم بأكملة.وسبب ذللك ليس فقط صفاتة البدنية ...وعلي الرغم من ذللك حقا لم يجرح مشاعرة.قال كريس كرابط من IGN أن"كيمي أحد الممثلين الإضافيين المدهشيين للموسم الرابع وهو اضافة مقبولة الي عالم lost ".ذكر مورين ريان من شيكاغو تريبيون أن كيمي "لة جاذبية كبيرة " وقال "إنة يريد أن يعرف أشياء عنة أكثر من شخصيات lost الأخرين .ذكر بروك فرتس من TV Guideأنة يتفق مع تعليق القاريء عن دوراند بخصوص "وصفة بباعث القشعريرة " وكتب تعليقه في عموده الأسبوعى بأن القاريء لقب دورند بانة قناص وكتب تعليقة بهذا الشكل :"إذا كنت تحب كيمي او تكرهه فلا يوجد أحد مُحايد ، فهذة هي الميزة الفارقة للسيء الذي يمثل دورة جيدا .حتي اذا فصلت الكاميرا القاريء عن دوراند نتيجة دنائته .فهذا الدور يجب أن يعطي مهنه دوراند دعم يستحقه" .بعد وفاة كيمي ،كتبت وتني ماثيسون من يو إس إيه توداي قائله"يبدو ان كيمي حول سوء التمويه في المسلسل الي اعجاب بشخصيته ".الصور الفوتوغرافية والصور اللاصقة التي حررها كيمي رقمياً نُشرت في المدونة (موقع الكتروني) في شهر يونيو لعام 2008 بأسم "جنة كيمي".ذكر بوب ساسوني من TV Squadأن المدونة "فكرة رائعة " و"مضحكة" وتُعرف كيمي بأنة بوبا فيت لمسلسل لوست .جائت ردود افعال مختلفة علي وفاه العامل المضاد ذكر كريستن دوس سانتوس كاتب E!أن كيمي سأل سيد علي مكان الناجيين من حادثة رحلة (815) لكي يقتلهم وأنة يتلذذ من التصرفات الاعتدائية ويجب قتلة بسبب ما فعله لأليكس (لوست) ، فهو شخص سيء لكن في الوقت نفسة رجل ساحر مفتول العضلات.ذكر جاى جلاتفليتر من The Huffington Post عن وفاه كيمي قائلا "لا شيء أفضل لي من دهس كيمي بأتوبيس هورلي الدرامي".وفي نهاية الموسم ذكرت ايرين مارتل كاتبة المجموعة التلفزيونية AOL’s TV Squad قائلة انها خاب أملها من كيمي وأضافت أيضا "أنة عندما يموت الرجال الاقوياء يكون شيء مخجل .وخصوصا عندما أدي الشخصية بشكل مدهش...".ووصفت مارتل في المقالة التي كتبتها فيما بعد بأسم "اربع اضواء مسلسل لوست " أداء دوراند بأنة "أداء قوي" الذي كان "متعة للمشاهد" وكتبت أيضا "نحن (المشاهدين) نعرف ان ويدمور الرجل الاسوء لكن كيمي احتل مكانة من الناحية السيئة في الجزيرة .رشُح كيفين دوراند في عام 2009 لجائزة "أفضل ممثل ضيف من جوائز جائزة زحل.

(EXPOSE) الحلقة الرابعة عشر للموسم الثالث للمسلسل التلفزيونى لوست (الضياع) الذى تم عرضه على قناة (ABC) هيئه الإذاعه الأمريكية في الولايات المتحدة.تم عرض الحلقة في تاريخ 28 مارس 2007 على قناة (ABC) أما في كندا تم عرضها على قناة (CTV).كاتب السيناريو لهذه الحلقة إدوارد كتسس وأدم هوروتز والمخرج إستيفن ويليامز.
وتدور أحداث هذة الحلقة على الزوجين نيكى فيرنانديز (كيلى ساىشز) وباولو (رودريغو سانتورو) وظهر نيكى فيرنانديز كممثل ضيف في مسلسل تلفزيوني.كما ظهر في (الفلاش باك) حياتهم قبل وبعد وصولهم للجزيرة وأيضا ظهر مافعلوه بين اليوم الأول واليوم الواحد والثمانين. وتعد هذة الحلقة أول ظهور لشخصية شانون روذرفورد (ماجي غرايس) منذ وفاتها في الموسم الثانى.أما بون كارليل (إيان سومرهالدر) قد ظهر في المسلسل للمرة الخامسة منذ وفاته في الموسم الأول.بالإضافة إلى ذلك ظهر إيثان (ويليام مابوثير) ودكتور أرثيت (دانيل رويباك) مرة أخرى في (الفلاش باك).

بدأ الفلاش باك مع تمثيل دور نيكي فيرناندز (كيلي سانتشز) في الحلقة الرابعة عشر (Expose) للمسلسل التليفزيونى المشهور الذي وقعت أحداثه في سيدني أستراليا.تعد نيكي ضيفة شرف في المسلسل.وكانت تعمل بالأشتراك مع المُخرج هوارد ذوكارمان.أما باولو (رودريغو سانتورو) هو طباخ ذوكارمان.وضع باولو سم في طعام ذوكارمان وبعد أن تَسمم ذوكارمان سرق نيكى وباولوا ألماس ذوكارمان الذي يُقدر تقريباً بثمانية مليون.وركب الزوجان على طائرة رحلة 815.وأصطدمت طائرة بون كارليل (إيان سومرهالدر) مع شانون روذرفورد (ماجي غرايس) في المطار.وفي حادثة الطائرة فقدوا حقيبتهم التى كان بها الماسات.أخبر الدكتور ارذت (دانيال روبوك) نيكى عن العنكبوت الذى يصيب الأنسان بشلل.ثم أعطى لها خريطة تقودهم لمركز اللألئ وإلى طائرة نيجيريا التى سقطت على الجزيرة.عندما قالت كاثرين أوستن (لوست) (إيفانجلين ليلي) أن الحقيبة توجد في الجزيرة فوجد باولو الماسات لكن لم يخبر نيكى أنه وجدها ثم أخفاهم في مرحاض في مركز اللألئ وسمع الحوار الذى دار بين جولييت برك (لوست) (إليزابيث ميتشيل) وبنجامين لاينس (لوست) (مايكل إيمرسون).جولييت وبنجامين تركوا خلفهم دون قصد جهاز أتصال لاسلكى الذى أخذه باولو.وبعد ذلك عندما زار سعيد جراح (لوست) (نافين أندروز) وجون لوك (لوست) (تيري كوين) وديزموند ديفيد هيوم (لوست) (هنري إيان كوسيك) ونيكى وباولو المكان الذى يوجد به الماسات إسترد باولو الماسات التى أخفاها في المرحاض بحجة أنه يريد إستخدام المرحاض.علمت نيكى أن باولو وجد الماسات بدون أن يخبرها ولكن باولو إدعى أنه لم يجدها فقررت أن تُوقعه في فخ.فألقت نيكى على باولو العنكبوت الذى أخبرها عنه الدكتور سابقاً أنه يصيب الأنسان بالشلل.وبعد ذلك وجدت نيكى الماسات وأخبرها باولو أنه أخفاهم من أجل ألا ينهى علاقته معها.ووقفت نيكى مذهوله حيث أن العنكبوت الأنثى التى ألقتها على باولو جذبت حوله مجموعة من العناكب الذكر من نفس النوع.وأحدهم عض قدم نيكى.فدفنت نيكى بسرعة الماسات وأسرعت أتجاه الشاطئ.




</doc>
<doc id="47190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47190" title="قائمة ملوك مصر القديمة">
قائمة ملوك مصر القديمة

يقسم حكام مصر القديمة في العادة إلى 30 أسرة 
الملك العقرب (والد الملك مينا ) 3200 قبل الميلاد







من نحو 2180 ق.م إلى 2060 ق.م.. ويتميز هذا العصر بالتدهور الاقتصادى والثورة الاجتماعية ضد الإقطاع وضد الحكومة، وبالرغم من ذلك فقد ازدهر الأدب المصري القديم. ويمتد هذا العصر من بداية الأسرة السابعة حتى نهاية الأسرة الحادية عشرة.. وتكونت هذه الأسر من ملوك غير معروفين ولم يتركوا في التاريخ المصري اثرا يذكر

الأسرة السابعة

الأسرة الثامنة

الأسرة التاسعة

الأسرة العاشرة 
قامت في اهناسيا (بني سويف) اسرة قوية استطاعت توحيد البلاد من جديد وطرد الغزاة وتاسيس الأسرتين التاسعة والعاشرة

ويتكون من الاسرتين الحادية عشر والثانية عشرة. ويتميز هذا العصر باعادة توحيد أقاليم الدولة والرخاء الاقتصادى والاستقرار الاجتماعى.



حوالي سبعون ملكا منهم

تذكر ورقة تورين واحد وعشرين ملكا وقد تذكر بعض المراجع عدد أكبر من ملوك تلك الأسرة

و هم من ملوك الهكسوس بعد استيلائهم على شمال مصر وقد تم تقسيمهم طبقا لمانيتون(الذي قسم تاريخ مصر إلى 30 اسرة) إلى ثلاث أسر.

أسرة مصرية خامسة عشر

أسرة مصرية سادسة عشر وأسرة مصرية سابعة عشر
أما الأسرة السادسة عشرة فكان عدد ملوكها اثنان وثلاثون ملكا ثم الأسرة السابعة عشرة وقد حكم فيها ثلاثة وأربعون ملكا من الهكسوس ومثلهم من الطيبيين في الجنوب 
و من الصعب ترتيب الملوك الهكسوس ترتيبا دقيقا ومنهم


مجموعة من الملوك الطيبيين المعاصرين للهكسوس







مجموعة من الملوك المتعاصرين (عاصروا نهاية الأسرة الثانية والعشرون) حكموا في مناطق مختلفة وتواريخهم موضع خلاف ومن أشهرهم









</doc>
<doc id="47198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47198" title="عربستان">
عربستان

إقليم عربستان أو إقليم الأحواز (وتكتب الأهواز في أغلب المراجع وفقا للفظ الفارسي للكلمة) أو خوزستان (كما تسميه السلطات الإيرانية منذ عام 1936 في اطار خطة التفريس للاقليم العربي) حسب الفترات التاريخية. يقع إقليم خوزستان في أقصى شمال الخليج العربي ما بين البصرة غرباً وسلسلة جبال كردستان شرقاً ويحده من الجنوب الخليج العربي وشمالاً سلسلة جبال لورستان يضم الإقليم عدة مدن أهمها الأهواز والمحمرة و الفلاحية ودزفول وشوشتر ورامهرمز وعبادان وبهبهان. ينتج الإقليم 70% من نفط إيران المصدّر.

ذكر الجغرافي ابن حوقل إقليم خوزستان في كتابه "صورة الأرض" وذكره أيضا ياقوت الحموي في معجم البلدان. وزاره الرحالة شمس الدين المقدسي وذكر إقليم خوزستان كأحد أقاليم الدولة الإسلامية في القرن الثالث هجري وقال عنه أنه كان يسمى في ما مضى بالأهواز وأن الأقليم مقسم إلى سبع كور هي السوس وجندياسابور وتستر وعسكرمكرم والأهواز ثم رامهرمز ثم الفلاحية.

فتحت الأهواز على يد أبي موسى الأشعري في عهد الخليفة الراشد عمر بن الخطاب. كان أول من ولي عليها حرقوص بن زهير السعدي، وقد ذكره الطبري فقال: 
قامت في " مملكة عربستان" أي خوزستان الدولة المشعشعية ما بين أعوام 1436-1724م وكان أول حكامها محمد بن فلاح بن هبة الله، الذي اتخذ الحويزة عاصمة له. انتهى حكم الدولة المشعشعية سنة 1724 م، حين قامت الإمارة الكعبية واعترفت بها الدولتان الصفوية والعثمانية واستطاعت مد نفوذها على نواحي عربستان كلها.

كان أول أمراء الدولة الكعبية هو الشيخ علي بن ناصر بن محمد، وهو من فخذ «البوناصر» ـ أي بنو ناصر ـ وتولى الحكم في عام 1690م ويعتبر هذا زعامة بني كعب الشيخ سلمان بن سلطان البوناصر. استفاد الشيخ سلمان بن ناصر من الفوضى التي عمت إيران بعد وفاة حاكمها نادر شاه فبدأ بتوسيع نفوذ إمارته إلى الشمال والشرق. وبين عامي 1897 و 1925 حكمها الشيخ خزعل الكعبي الذي غير اسمها إلى الناصرية. وكان آخر حكامها.

خلال عصر الدولة الصفوية كانت منطقة خوزستان منطقة عربية وتبعاً لذلك فقد عرف الإقليم باسم عربستان أي بلاد العرب، واستمر هذا الاسم حتى عشرينيات القرن العشرين حينما أبدل الاسم إلى خوزستان في عصر الدولة البهلوية.

في بداية القرن العشرين كانت عربستان إحدى ولايات الدولة القاجارية وانقسمت الولاية إلى منطقتين هما عربستان الشمالية وتشمل مدن دزفول وشوشتر ورامهرمز، ومنطقة عربستان الجنوبية والتي تشمل مدن الأحواز والفلاحية والحويزة وهنديان".

ويحكم عربستان الشمالية حاكم إيراني باستثناء منطقة رامهرمز التي يحكمها حكام بختياريون، فيما يحكم منطقة عربستان الجنوبية شيخ المحمرة، والحاكم الإيراني لعربستان الشمالية هو الحاكم الاسمي لعربستان ويلتزم باقي الحكام بدفع مبلغ نقدي كل عام لخزينة الدولة القاجارية".

حينما تولى الشاه رضا بهلوي الحكم في إيران أبدل اسم عربستان لتعرف بخوزستان.

منذ سيطرة إيران على عربستان عام 1925، اتبعت السلطة سياسات تمييزية ضد العرب في التوظيف وفي الثقافة، فمنعتهم من تعلم اللغة العربية ومن استعمالها في المناسبات. يعاني العرب أيضاً من صعوبة الحصول على فرص لدخول الجامعات الإيرانية، فبحسب أمير طاهري، تكون فرصة دخول الجامعات الإيرانية للعرب أقل باثنتي عشرة مرة من نظرائهم الإيرانيين بسبب سوء التعليم في مقاطعتهم وبسبب طبيعة أسئلة امتحان الدخول للجامعات الإيرانية التي تجرى باللغة الفارسية وتركز على الحضارة الفارسية. يعاني العرب من التمييز في فرص العمل والرتب الوظيفية والرواتب مقارنة بنظرائهم من غير العرب. علاوة على ذلك، اتبعت السلطات سياسة تفريس الإقليم لتغيير طابعه السكاني، فجلبت آلاف العائلات من المزارعين الفرس إلى الإقليم منذ عام 1928، وكانت سرعة تكاثر هؤلاء أعلى من سرعة تكاثر العرب. وأدى اكتشاف النفط في الإقليم عام 1908 إلى جذب مئات الآلاف من الفرس إلى خوزستان مما غير التركيبة السكانية.



</doc>
<doc id="47199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47199" title="هاري بوتر">
هاري بوتر

بوتر (شخصية)"
سلسلة هاري بوتر سلسلة من سبعة كتب للكاتبة البريطانية ج. ك. رولنغ؛ تحكي حكاية الصبي الساحر هاري بوتر، منذ اكتشافه لحقيقة كونه ساحراً، وحتى بلوغه سن السابعة عشرة، فتكتشف ماضيه، وعلاقاته السحرية، وسعيه للقضاء على سيد الظلام لورد فولدمورت. وترافق سلسلة الكتب سلسلة من ثمانية أفلام تحمل نفس عناوين الكتب.
ان سلسلة هذا الفلم تدور حول ولد اسمه هاري بوتر يقتل والداه و هو طفل رضيع يقتل والداه على يد (فولدمورد) سبد الظلام
حققت سلسلة هاري بوتر نجاحاً هائلاً منذ صدور الجزء الأول منها هاري بوتر وحجر الفلاسفة في 1998، وتُرجمت إلى معظم لغات العالم الحية ومنها العربية. بيع من الكتاب السادس هاري بوتر والأمير الهجين عشرة ملايين نسخة عشية صدوره، واعتبر من أكثر الكتب مبيعاً في التاريخ، حتى صدور الكتاب السابع والنهائي من السلسلة هاري بوتر ومقدسات الموت الذي بيع منه ثمانية ملايين نسخة في الولايات المتحدة الأمريكية وحدها عشية صدوره في 21 يوليو 2007.

اكتملت سلسلة كُتب هاري بوتر بصدور الكتاب السابع والنهائي، فيما أبدت المؤلفة رولنغ نيتها عدم العودة إلى عالم هاري بوتر إلا لأغراض خيرية. أُنتج من الكتب 8 أفلام لتكتمل السلسلة، عُرض آخرها هاري بوتر ومقدسات الموت في 15 يوليو 2011.

بالإضافة إلى مغامرات هاري بوتر في عالم السحر، أصدرت رولنغ ثلاثة كتب أخرى ضمن عالم هاري بوتر هم: الوحوش المذهلة وأين تجدها عن الحيوانات السحرية التي ذُكرت ولم تذكر في السلسلة، وكويدتش عبر العصور وهو كتاب عن رياضة السحرة المفضلة في السلسلة الكويدتش، وكذلك حكايات بيدل الشاعر الذي يحتوي قصصاً شعبية من العالم السحري.

كما وقد صدر في عام 2016 كتاب جديد يضاف الى سلسلة هاري بوتر ( هاري بوتر والطفل الملعون ).

"هاري بوتر وحجر الفيلسوف "هو الكتاب الأول من سلسلة تتكون من سبعة كتب باسم هاري بوتر على يد الكاتبة البريطانية ج. ك. رولينج. بطل الكتاب هو فتى اسمه هاري بوتر, هزيل ,أسود الشعر، ويرتدي نظارات مستديرة. عاش بعد وفاة والدية عند خالته بتونياوزوجها فيرنون وابنهما الوحيد ددلي في بيت خالته مكروها منهم. فقد اخفى عليه خالتة وزوجها انه ساحر وان والدية قد قتلوا على يد ساحر الظلام اللورد فولدمورت. هذا الساحر حاول قتله أيضا, ولكن هاري بوتر نجا بسبب تضحية امه وحمايته لكي لا يلمسه اللود فولدمورت (ملك الظلام ), ولكنه بقي مع ندبة على شكل برق في قمة راسه.
طوال أحد عشر عاما كان يظن انه شخص عادي، وأن والديه ماتوا في حادث سيارة.
يدعى هاري بوتر للتعلم في مدرسة هوجورتس للسحر والشعوذة المدارة على يد المدير دمبلدور وهو اعظم ساحر في العالم، الوحيد الذي يخافه اللورد فولدمورت.حاولت عائلة هاري بوتر منعه من الذهاب ولكن مع وجود هاجريد استطاع الذهاب.
الطريقة الوحيدة للوصول إلى هوجورتس هي عن طريق القطار المسمى" قطار هوجورتس السريع" الذي يخرج من رصيف 9 و4/3 من محطة "الخط السريع", ومع مساعدة من عائلة ويزلي يتمكن هاري من الوصول إلى هذا الرصيف.

في المدرسة يتعرف هاري بوتر على صديق جديد وهو رون ويزلي, الابن الصغير في عائلة سحرة فقيرة, وهيرمايني جرينجر وهي ابنة لعائلة من العامة(غير السحرة). بجانب الاصدقاء, يصادف هاري أيضا اعداء, واحدهم هو دراكو مالفوي الابن الوحيد لعائلة مالفوي نقية الدم(اي أن كل عائلته سحرة). في بداية السنة المدرسية الأولى, يقسم الطلاب إلى اربعة بيوت, وهي:جريفندور-سليذرين-هفلباف -رافنكلو. هاري واصدقائه يصنفون في بيت جريفندور, بيت الابطال. ومالفوي يرسل لبيت سليذرين, الذي ارسل اليه معظم سحرة الظلام.

القصة تدور حول حجر الفيلسوف, المخبئ في المدرسة, تحت مراقبة المعلمين, هاري واصدقائه يعدون خطة من اجل انقاذ الحجر الذي سيسرق, ومعلم الوصفات السحرية استاذ سيفروس سناب يصبح المشتبه به الأول.
في ظل العمل المشترك والمساعدة من قبل الاصدقاء الثلاث, ينجح هاري واصدقائه بالتغلب على القوى السحرية التي تحرس الحجر, حيث في النهاية يواجه هاري شخصا لا يتوقعه ابدا, ليس استاذ سناب كما توقعوا وانما كويريل معلم الدفاع عن النفس ضد السحر الأسود, الذي سيطر لورد فولدمورت على جسده وشاركه اياه. حيث استعمل اللورد فولدمورت من اجل سرقة الحجر، ولكنه فشل, اختفى اللورد فولدمورت, مات كويريل، والحجر تم تدميره من قبل البروفيسور الباس دمبلدور لان هناك الكثيرين يسعون وراؤه الآن.

.الكتاب الثاني من سلسلة كتب هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ. صدر في عام 1998 ليُكمل ما بُدء في الجزء الأول هاري بوتر وحجر الفلاسفة، وحقق رواجاً وشعبية هائلين عززا مكانة هاري بوتر في قلوب الملايين حول العالم، ولم يختلف الناشرون في اسم الكتاب كما حصل في الجزء الأول حيث اعتقد الناشر الأمريكي أن اسم حجر الساحر أكثر جذباً من حجر الفلاسفة، رغم أن الثاني أصوب، وأقرب لمنطق الأحداث، والتاريخ. في هذا الجزء تقوى صلة هاري بوتر بالعالم السحري، ويتعرف القراء المزيد عن هذا العالم وعن تصنيف الطبقات فيه، وعن تراتبية أركانه.
مع الأحداث الرهيبة والمرعبة التي تملأ هذا الجزء، إلا أنه مع هاري بوتر وحجر الساحر يُعتبران الكتابين الأقل حجماً وكآبة في سلسلة هاري بوتر، إذ أن الظُلمة تزيد بعد هذين الكتابين، ويزداد ارتباط الكتب ببعضها مع زيادة عدد صفحاتها، فكل كتاب يُفسر ما يسبقه، ويرتبط به ارتباطاً وثيقاً. وقد أخرجت هذه الرواية فيلماً.
والجزء الثاني الخاص بهارى بوتر وغرفة الأسرار أحداثه مثيرة جداً حيث يقوم لوسيوس والد دراكو مالفوى بوضع مذكرات توم ريدل في سلة جينى ويزلى لتخليص بهوجورتس من السحرة ذوي الدم الموحل حسب قوله وهكذا يبدأ الخطر بهوجورتس وظهرت خطورة هذه المذكرات بان قام طوم ريدل بالسيطرة على جينى ومساعدته في الجرائم وبعد ذلك يقوم بتفسير اشياء خاطئة لهارى اتجاه هاجريد على أنه هو الذي فتح غرفة الأسرار من 50 عاماً وتدور الحداث والجرائم بتحجر معظم ابناء العامة بالمدرسة ومنهم هيرمايني ويكتشف هارى أنه يسطيع التحدث للثعابين يتميز بلغة البارسنيغ وبعد ذلك يستطيع هارى ورون العثور على مدخل غرفة الأسرار ويتمكناً بالدخول لإنقاذ جينى ليكتشف هاري بوتر ان توم ريدل هو نفسه اللورد فولدمورت الذي يحاول قتله
يتمكن هاري من قتل الثعبان(الوحش الموجود في غرفة الاسرار)وتحرير جيني وحماية الجميع من اللورد فولمورت وبذلك تكتشف الحقيقة بان هاجريد لم يفتح غرفة الاسرار.

الكتاب الثالث من سلسلة كتب هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ. صدر في عام 1999 ليُكمل المغامرة المذهلة للصبي الساحر هاري بوتر، وعزز مكانة السلسلة ومبيعاتها، كما أثبت علو كعب رولينج في الكتابة والتحليل النفسي. في هذا الجزء يدخل هاري بوتر ورفيقاه رون ويزلي وهيرمايني جرينجر سن المُراهقة، وتزداد الأحداث كآبة وتوتراً، حيث يكتشف هاري بوتر المزيد عن موت والديه، وعن خيانة وورمتيل لهما الذي كان مختبئا في هيئة فأر رون الاليف (سكابرز)، ويعرف أن له أباً روحياً هو سيرياس بلاك سجين أزكابان، والذي كان متهما بقتل وورمتيل و 12 شخصا من العامة. بينما الحقيقة هي ان وورمتيل هو من قتل ال12 شخصا واختفى وترك اصبعه مقطوعا ليظن الجميع ان سيرياس قد قتله ولم يبق من جسده سوى اصبعه
يمتلئ هذا الجزء بالتحولات إلى حيوانات، كما يظهر فيه المستذئب الرقيق ريموس لوبين مُعلم الدفاع ضد فنون السحر الأسود، وصديق جيمس بوتر والد هاري، وترمز هذه التحولات في نظر بعض العلماء النفسيين، بالإضافة إلى الأجواء القاتمة للرواية إلى التحولات الجنسية (المرعبة) التي تُصاحب مرحلة البلوغ، وإلى كآبة المراهقة. يُعد هذا الكتاب أول الكتب القاتمة في السلسلة، وفيه يبلغ هاري بوتر ورفيقاه، كما يتعرف المزيد عن العالم السحري، وعن قدره، غير أن الكثير يبقى غامضاً وتتكشف عنه بقية الكُتب.
و هذا هو أول كتاب لم يظهر لورد فولدمورت فيه بشكل شخصي.

صدر كتاب كأس النار في عام 2000 ليمثل علامة فارقة في شعبية هاري بوتر، وفي مسار المغامرة، ففي هذا الكتاب الحافل بالمغامرات والأوصاف السحرية، يعود لورد فولدمورت من جديد بعد أن استعاد جسده، ويقع عالم السحر في مفترق طرق. في هذا الجزء، هاري بوتر أكبر، وأكثر ثقة بنفسه، لكنه يُفاجأ بضمه إلى دورة السحرة الثلاثة ليصبح الساحر الرابع، وعليه تأدية مهام خطيرة، تقوده في النهاية عبر كأس النار إلى فولدمورت ليهرب منه حياً، لكن بعد فقده لزميله سيدريك ديجوري الذي أمر فولدمورت بقتله.
يرى هاري بوتر والديه في ارتجاع تعاويذ عصا فولدمورت، ويستمع إلى صوتيهما، وفي هذا الجزء تظهر الخلافات واضحة بينه وبين صديقه الحميم رون ويزلي، كما يقع في الحب لأول مرة.

يظهر أكلة الموت للمرة الأولى بوضوح في هذا الكتاب، ويجتمعون حول سيدهم العائد، كما يكتشف هاري أن أستاذ الوصفات الكئيب سيفروس سناب هو أحدهم في الماضى الا انه تركهم وأصبح جاسوسا لوزارة السحر عليهم. في النهاية، تضطرب الأحداث، ويفترق المجتمع السحري، فتهتز ثقة هاري بنفسه، وتزداد كآبته، كما تزداد وطأة المسؤوليات عليه. يتصرف هاري في هذا الكتاب كمراهق نموذجي يمتاز بالشجاعة الفائقة. ويُعد الجُزء الرابع أكثر أجزاء سلسلة هاري بوتر شعبية بين عموم الجمهور لما فيه من مغامرة، رغم قتامة أجواءه، والفزع الذي ترسمه

الكتاب الخامس من سلسلة كتب هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ. صدر في عام 2003 بعد ثلاث سنوات من صدور الكتاب الرابع، كأس النار. تسبب تأخر الكتاب الخامس ثلاث سنوات في انتشار الشائعات والتكهنات حول مُنتهى مغامرات الصبي الساحر، لتقضي رولنغ على الشائعات بتأكيد نواياها طرح سبعة كتب فقط من مغامرات الصبي الساحر

يُعد الكتاب الخامس أضخم كتب السلسلة حتى الآن، ويمتلئ بالأحداث المأساوية والقاتمة، وفيه تتلاشى الفواصل بين العالم العادي، والعالم السحري القابع وراءه، ويكتشف هاري بوتر حقائق كانت قد غابت عنه منذ ولادته، كما يُفجع بموت أبيه الروحي. في نهاية الكتاب الخامس، يُقر العالم السحري بعودة فولدمورت، وتبدأ الحرب الثانية بشكل علني.من نافل القول أن هذا الكتاب حقق أرقاماً هائلة في المبيعات.

بعد عامين من صدور الكتاب الخامس هاري بوتر وجماعة العنقاء جاء الكتاب السادس في يوليو من عام 2005 ليؤذن بقرب انتهاء السلسلة. كتاباً بعد كتاب، تُصبح سلسلة هاري بوتر أقرب إلى الكبار، أما بعد الكتاب السادس، فإنها تُثبت ذلك، فعبر رحلة الكتاب الحافلة بالموت، والخراب، والذكريات القديمة، يكتشف هاري بوتر سر فولدمورت الأكبر، ويسعى لتدميره عبر هذا السر، كما يعود في الماضي مع معلمه ألباس دمبلدور ليكتشف المزيد عن تاريخ وأسرار فولدمورت.

حقق كتاب الأمير الهجين مبيعات ضخمة جداً، تُعد الأضخم في التاريخ، ففي خلال اليوم الأول من صدوره، باع أكثر من عشرة ملايين نُسخة. تُرجم الكتاب إلى العربية بعنوان: هاري بوتر والأمير الهجين، وحقق مبيعات ضخمة بمقاييس سوق النشر العربية.

يبدا الكتاب من بيت سيفروس سناب على غير العادة حيث يقيم قسم لا يحنث مع نارسيسيا مالفوي على ان يحمي ابنها دراكو في مهمته التي كلفه بها اللورد فولدمورت ويوافق سناب على هذا ويقيم عهدا لا يحنث به معها وتتجه الأحداث من جديد للنزل 4 شارع برايفيت درايف حيث يصل دمبلدور بنفسه إلى بيت ال درسلي وياخذ هاري معه إلى الجحر وقبل ذلك يمر على هوريس سلوغهورن لاقناعه بالعودة للتدريس، يصل هاري للجحر حيث يجد ال ويزلي بالإضافة إلى فلور ديلاكور التي قررت هي وبيل ويزلي الزواج ولكن لم يكن أحد يرحب بهذا الزواج خصوصا السيدة ويزلي وجيني التي دعونها باللزجة نظرا لطريقتها بالكلام، يخيم موت سيريوس بلاك على اقامة هاري بالجحر وبعد ذلك تبدأ الرحلة إلى هوجوورتس بعد زيارة محل ويزلي للخدع السحرية بحارة دياغون وحالة الرعب التي تخيم على المجتمع السحري وأثناء تواجدهم للتسوق لحق هاري بدراكو مالفوي إلى حارة نكتورين وشاهده يهدد أحد اصحاب المتاجر "بورجين" باحد الأشياء وعندها ظن هاري انها علامة الظلام.

عاد الكل إلى هوغوورتس وأثناء رحلتهم بالقطار دخل هاري إلى غرفة سليذرين تحت عباءة الإخفاء ولكن مالفوي كشفه وجمده باقى الرحلة دون أن يعلم أحد إلى ان عثرت تونكس عليه بعد نزول الجميع من القطار ويسعى هارى لكشف ما يدبره مالفوى طوال العام وبعد ذلك ينجح بأدخال اكلى الموت إلى المدرسة ولا يستطيع دراكو مالفوى القضاء على دمبلدور فايقتله سناب وثم بعد ذلك يقيموا جنازه للاستاذ العظيم ويبدأ هاري بتفكير كيف سيقتل اللورد فولد مورت.

صدر الكتاب الثامن

تدور أحداث الكتاب السابع حول البحث عن الهوركرسكات التي استغلها فولدمورت ليقسم روحه بها, وبهذا يسعى هاري, رون وهيرمايني على ايجادها وتحطيمها. يقوم هاري بتحطيم بعضها ويقوم رون بتحطيم احدها, عن طريق سيف جريفيندور وعن طريق ناب الافعى البسيليسك.

يقوم هاري واصدقاءه أيضا بالبحث عن اثار الموت ويكتشف بانه يملك احدها مسبقا وهي (عباءة الإخفاء), وبالنهاية ينجح بايجادها جميعا.

أثناء الصراع تقوم هيرمايني بكسر عصا هاري السحرية من دون قصد, وتحاول إصلاحها ولكنها تفشل بذلك.

يشن فولدمورت حرب عاتية على هوجوورتس ونهايتها تكون صراع بين هاري وفولدمورت, يقوم فولدمورت بإطلاق لعنة الموت (افادا كدافرا) على هاري ولكن هاري يسبقه بلعنة (اكسبليارموس) حيث يطير عصا فولدمورت من يده وترجع لعنة الموت عليه وبهذا ينجو هاري, ويقتل فولدمورت نفسه بنفسه.

الأشخاص الذين ماتوا أثناء الحرب:


أُطلق الكتاب في المكتبات العالمية الكُبرى في منتصف ليل الجمعة/السبت في ثلاثة وتسعين دولة من بينها: المملكة المتحدة، الولايات المتحدة، وأستراليا.

في 2001 كتبت رولنغ الكتاب وصدر عن ناشر هاري بوتر الفرنسي، دار بلومزبري، وخُصص ريعه لصالح مرضى السرطان من الأطفال.
ذُكر في أول الكتاب تعريفات لما هو الكائن، ولما هو الوحش وتم اعتماده في التصنيفات التالية داخل الكتاب. تم نشر ترجمة عربية للكتاب على الإنترنت ويمكن مراجعتها من هنا 

كتاب آخر مرتبط بسلسلة هاري بوتر قامت رولينج باعداده تحت اسم خيالي مستعار هو Kennilworthy Whisp وهو الاسم الذي ذكر لمؤلف الكتاب في سلسلة هاري بوتر.

اختص الكتاب بالكويدتشن وعالمه، فرقه وأشهر مبارياته ولاعبيه.
ُّذُكر في أول الكتاب سرد عن ماهية الكويدتش وكيفية نشأته وبدايته وعن أشهر فرق الكويدتش المعروفة سواء الخاصة أو الوطنية.
أيضا ذكر في الكتاب شرح مبسط لملعب الكويدتش نفسه وأنواع الكرات المستخدمة في اللعب ومراكز اللاعبين ووظيفتهم.
الكتاب عبارة عن تسعة فصول فصول قصيرة نسبيا.

كتبت ج. ك. رولنغ فقط 7 نسخ من هذا الكتاب بخط يدها وأهدت ستاً منها، أما النسخة السابعة فقد عرضت للبيع واشترتها شركة أمازون. ريع بيع هذا الكتاب ذهب لصالح حملة صوت الأطفال الخيرية.

يحكي الكتاب (والذي ذكر في هاري بوتر ومقدسات الموت)، القصص الخيالية المشهورة في العالم السحري، والقصص التي ذكرت في هذا الكتاب هي:

= أفلام هاري بوتر =
أُنتج من السلسلة ثمانية أفلام وبذلك تنتهى السلسلة

= وصلات خارجية =


</doc>
<doc id="47209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47209" title="باب الخليل">
باب الخليل

باب الخليل (بالإنجليزية: Jaffa Gate أي "باب يافا" ؛ بالعبرية: שער יפו شعـَر يـَفو، وأيضاً بالعبرية: "شـعر دڤيد" أي "باب داود") هو المدخل الغربي الرئيسي للبلدة القديمة كان باب الخليل من الأبواب المركزية في أسوار المدينة. مبني بشكل زاوية قائمه، للحيلولة دون الأعداء والمقتحمين ومنعهم من الدخول عن طريقه إلى المدينة وللحد من قوة هجومهم. في الماضي كانت هناك جدار منخفضة تصل ما بين مبنى الباب وبين أسوار القلعة المجاورة، ولكن في عام 1898 تم هدم هذا الجدار بمناسبة زيارة القيصر الألماني ويلهلم الثاني للبلاد، وتوسيع الطريق لدخول الحاشية القيصرية.
وبمحاذاة أسوار المدينة العالية، جنوب باب الخليل توجد قلعة القدس، ويسميها الكثير من الغربيين (بالخطأ) "برج داود"، وهو أحد معالم القدس التي تعود إلى القِدم. البرج الحالي بناه السلطان العثماني سليمان القانوني.

وتقول الأسطورة أن كل غازي للقدس يدخلها من باب الخليل. ولذلك حين زار القيصر الألماني ڤيلهلم الثاني القدس عام 1898، قامت السلطات العثمانية بهدم جزء من سور المدينة مباشرة بجانب باب الخليل لكي يدخل ظاناً أنه يمر عبر بوابة الخليل. وفي عام 1908، بـُني برج ساعة بالقرب من الباب، ليخدم المنطقة التجارية الناشئة في المنطقة. البرج استمر فقط لعقد من الزمان: فقد هدمه البريطانيون عندما احتلوا القدس.

وفي 1917، دخل الجنرال البريطاني إدموند اللنبي المدينة القديمة عبر باب الخليل، وألقى خطبة عند قلعة القدس (المسماة خطأ: برج داود). دخل اللنبي المدينة راجلاً ليظهر احترامه للمدينة ورغبة منه في تجنب المقارنة مع دخول القيصر في عام 1898. وقد أزال البريطانيون مبان أخرى ملاصقة لسور المدينة عام 1944 في محاولة للحفاظ على الهيئة التاريخية للقدس.

وأثناء حرب فلسطين، قاتلت القوات الإسرائيلية بضراوة لربط الحي اليهودي في المدينة القديمة مع القدس الغربية التي تسيطر عليها إسرائيل بالسيطرة على باب الخليل. وفي عشية الثامن عشر من مايو 1948 شنت قوات الهگناه هجوماً أمامياً شديداً إلا أن العرب صدوهم ببسالة وكبدوهم خسائر عالية. وبانتصار الأردنيين في 1948، لم تتمكن القوات الإسرائيلية من السيطرة على باب الخليل حتى حرب 1967.

وكأقصى الأبواب غرباً، فباب الخليل هو الأكثر استعمالاً من المشاة والسيارات، وقد تم توسعة الميدان أمامه ليرتبط مع منطقة التسوق ماميلا خارج باب الخليل.



</doc>
<doc id="47224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47224" title="ديتر فايرش">
ديتر فايرش

ديتر فايرش (31 ديسمبر 1944) بزولتسباخ هو صحفي ومدير سابق لإذاعة صوت ألمانيا من 1 ديسمبر 1989 إلى غاية 1 أبريل 2001 خلفا للدكتور هاينس فيلهاور، ،اشتغل في بداية حياته كمحرر في جريدة ألمانية وقد اشتهر كناشر ومؤلف للكتب والنشرات الاختصاصية في مشاكل الإعلام وتقنيات المعلومات الحديثة كما كان الناطق الإعلامي السياسي لكتلة حزب الاتحاد الديموقراطي المسيحي الاجتماعي في مجلس النواب الاتحادي ، ومن عام 1974 إلى غاية 1980 عضو في إذاعة .


</doc>
<doc id="47230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47230" title="عبد العزيز الثعالبي">
عبد العزيز الثعالبي

عبد العزيز الثعالبي (15 شعبان 1293 هـ= 5 سبتمبر 1876 م - أول أكتوبر 1944 م) زعيم تونسي سياسي وديني. من القليلين الذين زاوجوا بين السياسي والديني، وبين المحلي والإقليمي والعالمي في عملهم؛ للتخلص من الاحتلال وظلمه والرفعة بالمجتمع والرقي به في الوقت ذاته.

فقد كان في تونس قطبا ومناضلا بارزا ضد الاحتلال الفرنسي أولا وضد أعداء الدين الإسلامي ثانيا، فهو كما يوصف بأنه داعية الإصلاح والتجديد والمقاومة ما جعله عرضة للنفي والترحال في سبيل دعوته ومبادئه.

ولد عبد العزيز الثعالبي في مدينة تونس بالجمهورية التونسية. جده عبد الرحمن الثعالبي المجاهد الجزائري الذي هاجر إلى تونس رافضا العمل مع الفرنسيين الذين كانوا قد احتلوا الجزائر آنذاك. درس عبد العزيز في تونس. وبعد أن نال الشهادة الابتدائية التحق بجامع الزيتونة وتخرج حاملا شهادة التطويع وتابع بعد ذلك دراساته العليا في المدرسة الخلدونية انضم الثعالبي في مطلع شبابه إلى حزب تحرير تونس من الاحتلال الفرنسي وكتب في الصحف داعيا إلى الاستقلال والحرية. ثم اصدر صحف (المنتظر) و(المبشر) و(سبيل الرشاد). وقد عطلتها السلطات الفرنسية كلها لجرأة محررها ومقاومته للاستعمار. انشأ الثعالبي الحزب الوطني الإسلامي الذي كان يدعو إلى تحرير العالم العربي كله وقيام الوحدة الشاملة.

فر الثعالبي إلى طرابلس الغرب ثم غادرها إلى بنغازي ومن هناك سافر إلى الأستانة حيث اتصل بأقطاب الحكم العثماني يباحثهم في القضية التونسية. سافر بعدها إلى مصر للغرض نفسه وعاد بعد اربع سنوات من التنقل في المشرق إلى تونس حيث بدأ صفحة جديدة من الدعوة والإصلاح والتجديد السياسي والديني مما اغضب السلطات التونسية والفرنسية ورجال الدين على السواء وبما أدى إلى سجنه. ألف الثعالبي بعد خروجه من السجن كتابه (الروح الحرة للقرآن) واشترك مع علي باش حانبة في اصدار جريدة (التونسي) (1904) التي حملت لواء يقظة العرب وتحريرهم.

سافر إلى باريس بعيد الحرب العالمية الأولى مفوضا من أبناء بلاده للدفاع عن استقلال تونس امام مؤتمر الصلح والتقى هناك بسعد زغلول والملك فيصل ونسق معهم العمل على تحرير البلدان العربية واستقلالها. فاعتقلته السلطات الفرنسية واعادته إلى تونس حيث امضى في السجن ثمانية أشهر (1921). ويوم خروجه كانت الجماهير التونسية تستقبله في الشوارع متظاهرة ملتفة حوله. قرر الثعالبي سنة 1923 مغادرة تونس بعد أن عانى من الضغط الفرنسي فسافر إلى فلسطين حيث استقر في القدس. فاستقبله الحاج محمد أمين الحسيني وكلفه بتحضير المؤتمر الإسلامي الذي انعقد سنة 1932 فوضع نظامه وسهر على تنفيذه.

رجع الثعالبي إلى تونس عام 1937 حيث وجد الجو السياسي قد تبدل بعد أن وضع الحبيب بورقيبة يده على الحزب الدستوري الذي كان الثعالبي أول الداعين إلى تأسيسه وانحسار الموجة الشعبية التي كان يتمتع بها ثانيا. 
توفي الثعالبي في تونس منهيا حقبة بارزة من الصراع مع قوى الاحتلال وقوة التحرر والقوى المناهضة للتجدد السياسي والديني.

إنه مجاهد كبير، وعلم من أعلام الوطنية والإصلاح، وداعية من أبرز الدعاة إلى العروبة والإسلام في عصره الذي تميز بظهور عدد من العمالقة الذين وقفوا في وجه الطوفان القادم مع الاحتلال الغربي، احتلالاً للبلاد، وتشويهاً لقيم العروبة والإسلام، وتدميراً للنفوس بتدمير أخلاقها، وغزواً ثقافياً عمل على تخريب المجتمعات العربية والإسلامية، بإحلال قيم مكان قيم، ونهب الثروات، وإفقار الناس..

إنه من جيل الرواد الذين ظهروا في أواخر القرن التاسع عشر، وأوائل القرن العشرين وهو جيل فريد في تكامل شخصيته.. فهو جيل السياسة، والجهاد، والاقتصاد، والإصلاح الاجتماعي، والديني، جيل التضحية بكل شيء في سبل المثل التي يدافع عنها، والأرض التي احتلها الأجنبي، والشعب العربي المسلم الذي يستذله ويضطهده.

كان الشيخ عبد العزيز الثعالبي مجاهداً فذاً يقاتل على أكثر من جبهة، وفي أكثر من ميدان.. يقاتل طغياناً غربياً شرساً متوحشاً لا يرحم، وتحمّل في جهاده هذا الكثير من الأذى، اعتقالاً، وتعذيباً، ومحاكمات، ونفياً، ومصادرة، وتشويهاً للسمعة، ولم يعبأ بما أصابه من ألوان الإيذاء، لأنه يجاهد في سبيل الله، ومن أجل هذه الأمة، من أجل دينها، وقيمها، وأرضها، وثرواتها، وكرامتها.

ولد الشيخ عبد العزيز الثعالبي في مدينة تونس عام 1874م في أسرة علم وفضل ودين وجهاد، ومن أصل جزائري، وترعرع في رعاية جدّه المجاهد عبد الرحمن الثعالبي الذي كان من مجاهدي الجزائر ووجهائها المعروفين، فتخلّق بأخلاقه، وتشبّع بمبادئه وقيمه.

كان جدّه عبد الرحمن هذا، مجاهداً قاتل الفرنسيين الذين غزوا بلاده (الجزائر) عام 1830 وأصيب برصاصات في صدره، وكان له دور متميز، رفض إغراءات كبيرة حاول الاستعمار إغراءه بها، كمنصب قاضي القضاة، ثم غادر مدينته (بجاية) إلى تونس، مخلّفاً وراءه بيته وعقاره وأمتعته، وأهله، ووطنه.

حفظ عبد العزيز القرآن الكريم منذ نعومة أظفاره، ودرس النحو والعقائد والآداب قبل أن يلتحق بجامع الزيتونة الذي أمضى فيه سبع سنين، وتخرج فيه عام 1896 حاملاً شهادة التطويع، ثم تابع دراسته العليا في المدرسة الخلدونية، ثم انخرط في الحياة العامة، مجاهداً في سبيل الله، كما كان جدّه، ومن أجل النهوض بشعبه التونسي، وأمته العربية والإسلامية التي نامت قروناً حتى ملّ منها الكرى.

غزت فرنسا البلاد التونسية بجيش قوامه ثلاثون ألف مقاتل، واضطر (الباي) إلى توقيع معاهدة باردو وإعلان الحماية على البلاد في 12/5/1881 ولم يعترف الشعب التونسي بهذه المعاهدة، وهب يدافع عن أرضه وكرامته، ولكن الوحشية الفرنسية نكلت به، حتى اضطرته إلى الهدوء لأنه لم يعد من الممكن له، الاستمرار في المقاومة المسلحة، ولكن إلقاء السلاح لا يعني السكوت على الاحتلال والاستعمار، فقد اضطلع عدد من العلماء والمفكرين والسياسيين بالعمل السياسي لتحرير الوطن، وكان في طليعة هؤلاء الشيخ عبد العزيز الثعالبي.

اعتبره الفرنسيون عدوهم الأول، وحق لهم ذلك، فمنذ أن غزا الفرنسيون بلاده التونسية وهو في السابعة من عمره، لم تفارق ذاكرته ما وعته من ذلك الاجتياح الهمجي لجيش همجي جاء ليحتل ويقتل وينهب ويغتصب ويسكر ويعتدي على الحرمات، كما لم ينس الدموع التي غسلت لحية جده المجاهد، وهو يرى الفرنسيين يحتلون تونس، بعد أن احتلوا بلده الجزائر.

لهذا اندفع إلى المشاركة في العمل السياسي منذ يفاعته، وعندما تألف في تونس أول حزب يدعو إلى مقاومة الاستعمار الفرنسي، وتحرير تونس (عام 1895) انخرط الثعالبي في صفوفه، ثم أسس الحزب الوطني الإسلامي، وكتب في الصحف، وخطب وحاضر داعياً إلى الاستقلال والحرية، فضيقت السلطات الاستعمارية الخناق عليه، حتى اضطرته إلى الهرب من البلاد عام 1897 وبعد عودته من منفاه بعد أربع سنين، حاولت إغراءه ففشلت، فاعتقلته عام 1906 ودبرت مؤامرة خسيسة ضده، زعمت للناس أنه كافر، فتجمهر الرعاع، وهو مقيّد في طريقه إلى المحكمة، وهم يهتفون: اقتلوا الثعالبي الكافر.

ثم عرف الشعب الحقيقة، فثار ضد الاستعمار الكاذب الظالم، فأفرجوا عنه بعد حين، ثم أعادوا اعتقاله وطرده خارج البلاد عام 1912 فأضربت البلاد التونسية كلها ثلاثة أيام، احتجاجاً على اعتقاله ونفيه، ووقفت جميع الأعمال، فألح عليه المستعمرون أن يعود إلى بلاده، فأبى ما لم يعدل الوضع السياسي للبلاد. فوعدوه بذلك ولكن بعد حين، لأن الحرب على الأبواب، فعاد قبيل نشوب الحرب العالمية الأولى عام 1914.

وبعد انتهاء الحرب، استأنف الثعالبي نضاله، وسافر إلى باريس لشرح قضية بلاده، فقبضوا عليه سنة 1920 وكانوا ينقلونه بين السجون التونسية والفرنسية، ثم نفوه من البلاد في آب 1923.

وكان الثعالبي يؤمن بالعمل الجماعي، فانخرط في حركة تونس الفتاة التي تدعو إلى الاستقلال التام قبل كل شيء، ثم رأس الحزب الحر الدستوري الذي اتخذ خطة أقل وضوحاً من خطة حركة تونس الفتاة، ولعل قادة حزب الدستور كانوا يرون في هذا الغموض سياسة تسمح لهم بقطع مرحلة يتمكنون فيها من إعادة تنظيم أنفسهم.

كانت حياته السياسية حافلة بالأحداث الجسام، فقد أمضى زهرة عمره بين السجون والمنافي والمحاكم والرحلات.

كانت رحلته الأولى عام 1897، ورحلته الثانية الطويلة عام 1923 وسائر رحلاته الأخرى، رحلات قسرية وبعضها كان نفياً من الاستعمار المحتل، أو فراراً من بطش حاكم جائر غادر، وبعضها من أجل إيقاظ العرب والمسلمين وتخليصهم من جمودهم، وتخلفهم، وتمزقهم..

ففي رحلته الأولى قصد طرابلس الغرب، ثم بنغازي، ثم سافر إلى الآستانة عن طريق اليونان وبلغاريا عام 1898 واتصل برجال الدولة العثمانية، وشرح لهم قضية بلاده، ثم غادرها إلى مصر لأول مرة، وشرح قضية بلاده، ثم غادرها إلى الآستانة ثانية، وطالبها بتعزيز صلاتها بتونس، وبفتح أبواب المدرسة الحربية في وجه الطلاب التونسيين. ثم عاد إلى تونس عام 1902 ثم كانت رحلته الثانية إلى الشرق...

كانت دار الأمير محمد الحبيب، وقت الحرب العالمية الأولى، شبه مركز لرجال الحركة الوطنية التونسية، وعلى رأسهم الشيخ عبد العزيز الثعالبي يعملون منها وهم آمنون من أعين الرقباء والمخبرين، وكانت أوراقهم ووثائقهم كلها محفوظة في دار الأمير (الحبيب)، ولكن هذا الأمير انقلب على الثعالبي ورجاله، وخشي هؤلاء من بطشه، فقرر الحزب أن يسافر الثعالبي إلى الشرق، فسافر عام 1923 واستمرت رحلته هذه حتى عام 1937 زار في أثنائها مصر، وسورية، والعراق، والحجاز، والهند، وأندونيسيا وغيرها من البلدان، وقام بدعاية قوية في الأوساط العربية والإسلامية لصالح القضية التونسية، وشارك في مؤتمر فلسطين عام 1930 وانتخب عضواً في لجنته التنفيذية.

ورحل إلى الجزائر، وإلى المغرب الأقصى، وإلى إسبانيا، وفرنسا، وسويسرا، والصين، وزار الكويت في ذي القعدة من سنة 1343هـ / أغسطس 1924 وزار الإمارات العربية الأخرى وغيرها من البلاد التي ما زارها للسياحة والاستجمام، بل من أجل بلاده، ومن أجل قضايا العرب والمسلمين، والله وحده يعلم، كم عانى في تلك الأسفار من الضائقات المالية، ومن ألوان العنت الأخرى.

وكان الثعالبي –حيث حل- محترماً من كل من زاره، لما عرفوا من زهده بما في أيدي الناس، وانصرافه عن مصالحه الشخصية إلى المصالح العامة، ولما لمسوا عنده من علم وعقل وذكاء ودهاء وفضل وتضحية وبعد عن الأضواء، وإيثار العام على الخاص.

وقد حفلت الصحافة العربية عامة، والمصرية خاصة، بأحاديثه، وأخباره، ومقالاته التي سجل فيها مشاهداته، وتجاربه، ولقاءاته برجالات العالم الإسلامي، وأثار فيها كثيراً من القضايا والأبحاث عن المجتمع الإسلامي، وأحواله، وما يتصل به من شؤون السياسة والتعليم والاقتصاد، وأرسل شيخاً أزهرياً إلى الهند لدراسة قضية (المنبوذين) هناك، وكتب تقريراً تاريخياً مهماً عن الهند، كشف فيه كثيراً من الحقائق الغائبة عن المسلمين في البلاد العربية وغيرها، منها أن غاندي سرق الحركة الوطنية من المسلمين، وجازت خدعته على العرب الذين كانوا يروجون له ولحركته دون أن يعرفوا أنهم مخدوعون. والسبب في اهتمامه بقضية المنبوذين في الهند إنساني، ودعوي، أراد أن يرفع عنهم الظلم، كما علم أنهم يفكرون بترك الديانة الهندوسية، فاتصل بهم، وبحث معهم مشكلاتهم، وطمع في إسلامهم، وقدم لهم ما يسهل دخولهم في الإسلام.

وكان في مصر، يسعى إلى تحقيق مشروعه الكبير، في التأسيس لثقافة إسلامية خالصة صافية متحررة من الشوائب الأجنبية، كما دعا إلى إنشاء عصبة أمم إسلامية. إنه لم يضع وقتاً في رحلاته، بل كان صاحب رسالة يسعى إلى تأديتها وتحقيقها، بالتعاون مع المخلصين من أبناء العروبة والإسلام في كل مكان يحل فيه.

كان للثعالبي مجموعة من الآراء يرى أنه لا بد منها من أجل النهوض بالشعب، ومقاومة سائر ألوان الجمود والتخلف، حتى يكون جديراً بتحرير بلاده، قادراً على طرد الغزاة. كان يرى أن سبيل المقاومة لطرد الغزاة إنما يكون في تأسيس ثقافة عربية إسلامية، تصعيد الثقة بهذه الأمة التي هي من أعظم أمم الأرض، وأقدرها على مواجهة الأحداث.

ولهذا ركز على تكوين جيل من الشباب المسلم، قادر على العمل في سائر الميادين الاجتماعية، والسياسية، والاقتصادية، والتربوية، والدينية، ودعاهم إلى التحرر من سائر أشكال التخلف والجمود، وكان يطوف في المدن والأرياف، ليلقي دروساً وخطباً تشرح ما ينبغي أن يكون عليه الشعب من أجل النهوض.

كان يدعوهم إلى إصلاح نفوسهم، لتصلح أحوالهم، فالله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، حتى يستبدلوا الحسن بالسيء، وهذا لا يكون بغير العلم والتربية، فلا بدمن الجامعات التي تقوم على أسس علمية منهجية سليمة في الإحياء والتجديد، بدلاً من تلك المتزمتة التي لا تخرج إلا ذوي عقول آلية تتحرك بإرادة غيرها.

وكان يدعو إلى التخصص، فالعالم يتخصص في التعليم، والاقتصادي بالاقتصاد، وهكذا.. وكان يدعو إلى وضع الرجل المناسب في المكان المناسب، ولا يتسامح في جعل الطبيب قاضياً، والفقيه مهندساً..وكان يدعو إلى المؤسساتية، وترك الأعمال الفردية.. فلا بد من العمل الجماعي، والجهود الاجتماعية، وإنشاء المؤسسات. وكان يدعو إلى دراسة الماضي لنعتبر ونستفيد من الأخطاء التي ارتكبها الأجداد، وأدت بالأمة إلى ما هي عليه الآن من تخلف أطمع بها من دونها.

ودعا الشباب ورباهم على نبذ كل رثٍّ بالٍ عفا عليه الزمن، وكان يقول: يكفينا أن نحتفظ من ماضينا: بالدين، والأخلاق، واللغة العربية الفصحى. اهتم الثعالبي بتكوين كوكبة من الشباب المسلم، يجيد اللغة الفرنسية، لشرح قضية بلادهم، واستجاب هؤلاء الشبان، فنشروا مقالات كثيرة في عدد من الصحف الفرنسية، ثم أنشأ الثعالبي لهؤلاء الشبان صحيفة باللغة الفرنسية للدفاع عن القضية التونسية عام 1907. وكان الثعالبي يؤمن بالوحدة العربية ويسعى إلى تحقيقها، ويقول للناس: إن تونس جزء من الأمة العربية.

وكان لا يعترف بالحدود المصطنعة التي أقامها الاستعمار لتمزيق العالم الإسلامي، فهي لمصلحة الاستعمار، وتمسك بها الزعماء من أجل مصالحهم هم، وهي ضد مصالح الشعوب المسلمة، فالأرض الإسلامية وطن لكل المسلمين.. وكان هذا عبر التاريخ الإسلامي، وفي سائر العهود الإسلامية، كان المسلم يتنقل من الدولة العباسية، إلى الأندلسية، إلى الفاطمية، فلا يحول دون تنقله حائل.

وكان يرى أننا أمة قوية عزيزة الجانب، ولها تأثير فعال في سير السياسية العالمية، وعلينا أن نعرف هذا، ونتحرك بحسبه. وكان يؤمن إيماناً عميقاً بالحرية، ويدعو إليها بقوة وإخلاص.

يرى الثعالبي أن الغرب استيقظ في الساعة الأخيرة التي غفا فيها الشرق، فنبذه وما أعزه، مع أنه يعرف أنه لولانا ما أدرك فضيلة، ولا عرف الأديان والفلسفة، فكان الغرب بهذا جاحداً فضل أمتنا وحضارتنا عليه.

ومع ذلك، يرى الثعالبي أنه من أجل نهوضنا، علينا أن نقتبس من الغرب كل جديد من النظم السياسية والعلمية والعسكرية، واستثمار المرافق العامة، والمؤسساتية، وأن ننأى عما دون ذلك من النواحي الأخلاقية، والسلوكية، والفكر المادي وما إلى ذلك من القيم التي لا تنسجم وقيمنا الدينية والخلقية.

لم يكن الشيخ عبد العزيز الثعالبي ليحصر همه فيما يعانيه وطنه المستعمر فحسب بل كان يحمل هموم الأمة على عاتقه، ويسعى إلى تقديم ما يستطيع من عون ومساعدة لها، وهذا ما نلمسه في حياته ورحلاته ومذكراته وكتاباته ومحاضراته. فقد وقف إلى جانب ليبيا في حربها مع الاستعمار الإيطالي عام 1911، ودعا إلى تقديم العون العسكري والمادي والمعنوي لها.

وحضر مؤتمر القدس، وصار المستشار الأول للمفتي الحاج أمين الحسيني، وألقى محاضرات سياسية، ودروساً دينية فيها، ودعا الفلسطينيين عامة، والشباب منهم خاصة، إلى الإعداد والاستعداد والجهاد من أجل التحرر من ربقة الاستعمار الإنكليزي، والتصدي للخطر اليهودي القادم، ومن أجل استعادة مجد الأمة وعزتها، وكان يصور لهم الواقع أصدق تصوير، ويعتمد فيما يقول على الأدلة العقلية الفلسفية مبسطة في سلاسة مدهشة يفهمها العامي ويطرب لها، وكان يعلو بها بالمثقفين على شتى مستوياتهم الثقافية، وقد وصفته الصحف الفلسطينية بأنه ابن خلدون الجديد.

وليس هذا الوصف بكبير على رجل مفكر عملاق يقف في صف واحد مع الأفغاني، ومحمد عبده، والكواكبي وسواهم من العمالقة الكبار.

عرف الثعالبي ما للصحافة من آثار في نفوس الناس، وفي تحويل الرأي العام، إلى جانب وسائل الإعلام الأخرى، فبادر هو إلى الكتابة في الصحف التونسية، ودعا إخوانه وتلاميذه إلى الكتابة فيها وفي الصحف الفرنسية، ثم أنشأ صحيفة باللغة الفرنسية عام 1907 أسماها (لوتنزيان) أي التونسي، برأس مال كبير أرهقه، وكتب فيها نخبة من الكتاب التونسيين، ثم أصدر عام 1908 جريدة باللغة العربية أسماها (التونسي) دعا فيها إلى إحياء الحكم الدستوري، وواجه بقوة، مؤامرات الاستعمار الفرنسي على اللغة العربية، فقد دعا المستعمرون إلى اتخاذ العامية التونسية لغة رسمية للمدارس والدواوين، وانتقد بعنف، قرار الحكومة التونسية المؤتمرة بأوامر الاستعمار، برصد مبلغ ضخم لوضع معجم للهجة العامية التونسية، وعارض قرار تأليف لجنة لكتابة تاريخ تونس بالعامية التونسية، وعلى نحو موال للاستعمار. ولم يصبر المستعمرون على ما ينشر في (التونسي) فأمروا بتعطيلها.

كان يكتب في صحيفتي المنتظر والمبشر، فأغلقهما المستعمرون الفرنسيون، وأصدر جريدة سبيل الرشاد سنة 1313 هـ فأغلقها الفرنسيون بعد سنة من صدورها، وأصدرت الحكومة التونسية المعينة من الاستعمار، قانوناً جديداً للمطبوعات اشترطت فيه شروطاً تعجيزية حتى تمنع صدور الصحف الوطنية التي تدعو إلى المقاومة والتحرير والاستقلال والتمسك بالإسلام. أنشأ مجلة الفجر في آب 1920 وكان يكتب في كثير من الصحف التونسية والمصرية، والشامية، والعراقية، والفرنسية، ويبث عبر قلمه السيال، أفكاره النيرة، في جرأة أدهشت قراءه.

كان الشيخ عبد العزيز خطيباً مفوّهاً، ومحاضراً مجيداً، وكاتباً صحفياً بارعاً، وعالماً ومؤلفاً قديراً، اتخذ من لسانه وقلمه أداتين رائعتين لكفاحه السياسي والاجتماعي والفكري، فكتب وألف، وكان لكتاباته آثارها البالغة في نفوس من تصل إليه من التونسيين والعرب والمسلمين والفرنسيين وسواهم.

ألف كتاب (روح القرآن) ثم ترجمه إلى اللغة الفرنسية، ودعا فيه إلى الإصلاح والبعد عن الجمود، فأحدث ضجة بين أبناء الجالية الفرنسية في تونس.

له من الكتب:

توفي المجاهد الكبير عام 1944 بعد حياة حافلة بالكفاح، لم يذق خلالها طعم الراحة، ولا سعى لمصلحة ذاتية، فقد أعطى كل ما وهبه الله لقضية بلاده، ولقضايا العرب والمسلمين، ولقي الألاقي في سبيل ذلك، وقد كان كما وصفه العلامة محمد الفاضل بن عاشور:

"برز الثعالبي بعد الحرب العالمية الأولى، بما له من ماضٍ في السياسة والإصلاح الديني والاجتماعي، فبعث معالم النهضة التونسية، وأصبح زعيم النهضة المطلق". رحمة واسعة.



</doc>
<doc id="47232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47232" title="سايلر فوكو">
سايلر فوكو

سايلر فوكو أو زي البحار (باليابانية: セーラー服 وتلفظ سيرا فوكو) هو اللباس المدرسي التقليدي في اليابان والذي يرتديه طالبات المرحلتين المتوسطة والثانوية. استخدم لأول مرة كزي مدرسي في عام 1921 م من قبل مديرة جامعة فوكوكا جو غاكوين (福岡女学院) إليزابيث لي. جاء تصميم هذا الزي على شكل زي البحرية الملكية البريطانية في ذلك الوقت والذي كانت إليزابيث لي قد شهدته بنفسها عندما شاركت في تبادل طلابي في المملكة المتحدة.

يحمل زي البحار، مثله في ذلك مثل زي الطلاب الذكور غاكوران، أوجه تشابه مع أزياء بحرية حربية مختلفة. يتألف الزي عادة من قميص مضاف إليه ياقة بحارة، إير 襟، وتنورة لها ثنيات. كما أن هنالك بعض الاختلاف الموسمية في الزي بين الصيف والشتاء حيث يعدل طول الأكمام ونوع القماش حسب الطقس. يزين الزي بشريط يكون على أشكال مختلفة يعقد بالقميص. ألوان الشريط الشائعة هي الأزرق الغامق والأبيض والرمادي والأسود.

في بعض الأحيان تكون الأحذية والجوارب وأشياء إضافية أخرى محتوى ضمن الزي. الجوارب المستخدمة تكون عادة زرقاء غامقة أو بيضاء وينتعل فوقها حذاء بني لوفر يكون عادة بنيا أو أسودا. وأحيانا ترتدي بعض الطالبات جوارب فضفاضة كأحد مظاهر الأناقة.

لبعض الطلاب السابقين يوحي زي البحار بنوع من الحنين إلى الماضي، وهو عادة ما يربط مع الشباب المتهور. وينتشر ارتداء زي البحار في حفلات الهالويين وحفلات أخرى حيث يباع هذا الزي في المتاجر العامة ومتاجر الأزياء في اليابان.

وحيث هنالك بعض الولع على مثل هذا الزي المدرسي، يباع زي البحار مستعملا في أسواق تدعى بوروسيرا. غير أن التغيرات على القوانين اليابانية قد جعلت مثل هذا العمل صعبا.

ينظر بعض الشباب إلى الزي على أنه رمز للانصياع ولذلك فقد عمدت بعض الطالبات على تغيره ليلائم شخصياتهم. هذه التغيرات تشمل إطالة أو تقصير التنورة أو ثني الأكمام أو إزالة الشريط أو إخفاء الشعار تحت الياقة وغير ذلك. وفي العقود السابقة كان بعض المجموعات من الشباب يرتدون هذ الزي ولكن بألوان ناصعة مثل مجموعة الدراجة بوسوزوكو.

يلعب زي البحار وأزياء مدرسية أخرى دورا مهما في ثقافة الأوتاكو والرموز الجنسية اليابانية كما يظهر بشكل كبير في شخصيات الأنيمي والمانغا والدوجينشي. ومن الأمثلة على ذلك:



</doc>
<doc id="47234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47234" title="شكيب أرسلان">
شكيب أرسلان

شكيب أرسلان (25 ديسمبر 1869 - 9 ديسمبر 1946)، كاتب وأديب ومفكر عربي لبناني اشتهر بلقب أمير البيان بسبب كونه أديباً وشاعراً بالإضافة إلى كونه سياسياً. كان يجيد اللغة العربية والتركية والفرنسية والألمانية. التقى بالعديد من المفكرين والأدباء خلال سفراته العديدة مثل جمال الدين الأفغاني واحمد شوقي. بعد عودته إلى لبنان، قام برحلاته المشهورة من لوزان بسويسرا إلى نابولي في إيطاليا إلى بور سعيد في مصر واجتاز قناة السويس والبحر الأحمر إلى جدة ثم مكة وسجل في هذه الرحلة كل ما راه وقابله. من أشهر كتبه الحلل السندسية، "لماذا تأخر المسلمون وتقدم غيرهم؟"، و"الارتسامات اللطاف"، و"تاريخ غزوات العرب"، و"عروة الاتحاد"، و"حاضر العالم الإسلامي" وغيرها. ولقد لقب بأمير البيان لغزارة كتاباته، ويعتبر واحداً من كبار المفكرين ودعاة الوحدة الإسلامية والوحدة والثقافة.

ولد شكيب بن حمود بن حسن بن يونس بن منصور بن عباس بن فخر الدين بن حيدر بن سليمان بن فخر الدين بن يحيى بن مذحج بن محمد بن أحمد بن خليل بن مفرج بن يحيى بن صالح بن مفرج بن يوسف بن صالح بن علي بن بحتر بن علي بن عمر بن عيسى بن موسى بن مطوع بن تميم بن المنذر بن النعمان بن عامر بن هاني بن مسعود بن أرسلان بن مالك بن بركات بن المنذر بن مسعود الشهير بقحطان بن عون بن ملك الحيرة المنذر المغرور ابن الملك النعمان أبي القابوس ابن الملك المنذر ابن الملك المنذر بن ماء السماء، بقرية الشويفات قرب بيروت ليلة الإثنين (غرة رمضان 1286 هـ = 25 ديسمبر 1869 م). و"شكيب" تعني بالفارسية: الصابر. و"أرسلان" تعني بالتركية والفارسية: الأسد.

وقد تأثر بعدد كبير من أعلام عصره ممن تتلمذ على أيديهم أو اتصل بهم في مراحل متعددة من عمره، وأول أساتذته كان الشيخ عبد الله البستاني الذي علمه في "مدرسة الحكمة". كما اتصل بالإمام "محمد عبده" ومحمود سامي البارودي وعبد الله فكري ومحمد رشيد رضا والشيخ "إبراهيم اليازجي"، وتعرف إلى أحمد شوقي وإسماعيل صبري وغيرهم من أعلام الفكر والأدب والشعر في عصره.

كما تأثر بالسيد جمال الدين الأفغاني تأثرًا كبيرًا، واقتدى به في منهجه الفكري وحياته السياسية، وكذلك تأثر بعدد من المفكرين والعلماء مثل أحمد فارس الشدياق الذي كان شديد الحماس والتأييد للخلافة الإسلامية والدولة العثمانية، وتأثر أيضًا بالعالم الأمريكي د. "كرنيليوس فانديك" الذي كان يدرّس بالجامعة الأمريكية ببيروت، وكان دائم الإشادة به.

ولد السيد شكيب لعائلة تنتمي للطائفة الدرزية. ومن المعلوم أن الدروز لهم مذهبهم الخاص بهم، ولا يقبلون بدخول أحد إلى مذهبهم، ولا يسمحون لأحدهم بالخروج منه. ولكن كان يتعبد على طريقة أهل السنة . فكان يصلي ويصوم ويحج ويؤدي سائر العبادات كما يفعل المسلمون السنة، كما أنه تزوج من إمراة شركسية.

شبّ شكيب أرسلان ليجد الوطن العربي والإسلامي فريسة للمستعمرين والغزاة المحتلين، ومن ثم فقد نما لديه - منذ وقت مبكر- وعي قوي بضرورة الوحدة العربية وأهميتها في مواجهة أطماع المستعمرين ومؤامرات الغزاة لإضعاف الأمة العربية وتفتيتها ليسهل لهم السيطرة عليها. وقد عني شكيب أرسلان بقضية الوحدة العربية عناية شديدة، وأولاها كل اهتمامه، وأوقف عليها حياته كلها، وكانت مقالاته دعوة متجددة إلى قيام تلك الوحدة الكبرى، التي كان يرى فيها الخلاص من حالة الضعف والاستكانة التي سادت الأقطار العربية، وجعلتهم فريسة للمستعمر الأجنبي . وتعرض شكيب أرسلان – بسبب مواقفه الوطنية – للكثير من الاضطهاد من المستعمرين، وحيكت ضده المؤامرات العديدة من الاستعمار ومن أذنابه ممن ينتسبون إلى العروبة ، كما تعرض لحملات شرسة من التشويه والافتراءات والأكاذيب.
سعى المحتلون إلى تشويه صورته أمام الجماهير، فاتهمه المفوض الفرنسي السامي المسيو "جوفنيل" بأنه من أعوان "جمال باشا السفاح"، وأنه كان قائدًا لفرقة المتطوعين تحت إمرته، وكان "شكيب" قد تولى قيادة تلك الفرقة من المتطوعين اللبنانيين لمقاومة الدول التي احتلت "لبنان"، وكان من الطبيعي أن يكون تحت إمرة "جمال باشا" باعتباره قائد الفيلق الرابع الذي تنتمي إليه فرقة "شكيب"، واستطاع "شكيب" أن يفند أكاذيبهم، ويفضح زيفهم وخداعهم.

كان شكيب لا يثق بوعود الحلفاء للعرب، وكان يعتقد أن الحلفاء لا يريدون الخير للعرب، وإنما يريدون القضاء على الدولة العثمانية أولاً، ثم يقسمون البلاد العربية بعد ذلك. وقد حذر "شكيب أرسلان" قومه من استغلال الأجانب الدخلاء للشقاق بين العرب والترك.

ولكنه حينما رأى الأتراك يتنكرون للخلافة الإسلامية ويلغونها، ويتجهون إلى العلمانية، ويقطعون ما بينهم وبين العروبة والإسلام من وشائج وصلات؛ اتخذ "شكيب" موقفًا آخر من تركيا وحكامها، وبدأ يدعو إلى الوحدة العربية؛ لأنه وجد فيها السبيل إلى قوة العرب وتماسكهم.

وعندما انتهت الحرب العالمية الأولى حدث ما حذر منه "شكيب أرسلان" فقد برح الخفاء، وتجلت حقيقة خداع الحلفاء للعرب، وظهرت حقيقة نواياهم وأطماعهم ضد العرب والمسلمين، خاصة بعدما تنكر الأتراك للخلافة الإسلامية، واتجهوا اتجاهًا علمانيًا.
وظل "شكيب أرسلان" مطاردًا من أكثر من دولة؛ فتركيا تطارده لاهتمامه بقضايا العرب، وحملته على تنكر حكامها للخلافة والإسلام، وإنجلترا وفرنسا تطاردانه لدفاعه عن شعوب الأمة العربية ودعوته إلى التحرر، وتزعمه الجهاد ضد المستعمرين، كما ظل مبعدًا لفترة طويلة من حياته عن كثير من أقطار الوطن العربي، لا يُسمح له بدخولها، خاصة مصر وسوريا اللتين كانتا تشكلان قلب الأمة العربية.

ولم يقتصر دور "شكيب أرسلان" على الاهتمام بقضايا الأمة العربية وإيقاظ الهمم وبعث الوعي الوطني في داخل الوطن العربي فحسب، وإنما انطلق يشرح قضية العرب ويفضح فظائع المستعمرين ويكشف زيفهم وخداعهم في كثير من بلدان العالم؛ فسافر إلى روما وأمريكا الشمالية وروسيا وإسبانيا، وقد استقبل في كل بلد زاره بكل حفاوة وتقدير، ونشر العديد من المقالات التي تفضح جرائم المستعمرين في حق الشعوب العربية والإسلامية، وتصور الحالة الأليمة التي صارت إليها الأمور في كثير من البلدان التي ترزح تحت نير الاستعمار.

كذلك اهتم "شكيب أرسلان" بأحوال المسلمين في أنحاء العالم المختلفة، ففي عام (1344 هـ - 1924م) أسس جمعية "هيئة الشعائر الإسلامية" في "برلين"، وكانت تهدف إلى الاهتمام بأمور المسلمين في "ألمانيا"، وقد تشكلت هذه الجمعية من أعضاء يمثلون معظم الشعوب الإسلامية، وأهم ما يميزها أنها نحت منحى دينيًا بعيدًا عن الشؤون السياسية، وذلك لتلافي أسباب الخلاف والشقاق التي قد تنجم عن اختلاف الأيدلوجيات السياسية بين الشعوب والدول المختلفة.
وقد أدرك شكيب أرسلان منذ وقت مبكر أثر العامل الديني في الصراع بين الشرق والغرب، وأكد عليه في كثير من كتبه ومقالاته، وأوضح أثر ذلك العامل في إثارة دول الغرب ودعمها لاستعمار الشرق واحتلال العالم الإسلامي، وربط بين الحملات الصليبية القديمة نحو الشرق وأخواتها المعاصرة على أيدي الفرنسيين والإنجليز والألمان، ولكنه كان أشد نقدًا للفرنسيين، فقد كانت فرنسا في طليعة الدول التي حاربت الإسلام والمسلمين، وقد خرجت منها وحدها إحدى عشرة حملة صليبية في مقابل حملة إنجليزية وأخرى ألمانية.

وتناول "شكيب أرسلان" فظائع فرنسا ضد المسلمين في شمال أفريقيا، مؤكدًا أنها حملة عنصرية ضد العروبة والإسلام.
وهو لا يغفل في حديثة الإشادة بسماحة الإسلام والحديث عن جو التسامح والإخاء الذي يعيشه أبناء الوطن العربي من مسلمين ونصارى، موضحًا ما يسود بينهم من السلام والوئام، حيث ينعم الجميع بكل الحقوق والواجبات دون تمييز أو تهميش.

لعل شكيب أرسلان كان من أوائل الدعاة إلى إنشاء الجامعة العربية إن لم يكن أولهم على الإطلاق، ففي أعقاب الحرب العالمية الأولى مباشرة دعا "شكيب أرسلان" إلى إنشاء جامعة عربية، ولما تألفت الجامعة العربية كان سرور شكيب أرسلان لها عظيمًا، وكان يرى فيها الملاذ للأمة العربية من التشرذم والانقسامات، والسبيل إلى نهضة عربية شاملة في جميع المجالات العلمية والفكرية والاقتصادية.

وكان شكيب من أشد دعاة الوحدة العربية ومن أكثر المتحمسين لأصالة الثقافة العربية، وكان مولعًا بتمجيد العرب والعروبة، كما كان يضيق بالشعوبية وأهلها، ويراها حركة تخريب لمدنية العرب، وإضعافا لعزائهم، وجمودا لأفضالهم. وكان يقول: .
وبلغ من حرصه على هويته وقوميته العربية أنه كان يخطب دائمًا بالعربية في رحلاته إلى أمريكا وأوربا مع تمكنه وإجادته للإنجليزية والفرنسة والتركية وإلمامه بالألمانية.
بعد الحرب الطائفية في لبنان عام 1860 بين المسيحيين والدروز، كان النظام الجديد للبنان والذي تبناه ممثلو الدول الأوروبية الست الكبرى (فرنسا، إنجلترا، روسيا، ألمانيا، النمسا وإيطاليا) والباب العالي في حزيران 1861، كان مؤاتياً للطائفة المارونية، ويقوم على الاعتراف بالمبدأ الطائفي وتشجيعه له، فوفقاً لهذا النظام منح لبنان الحكم الذاتي المحلي في ظل حاكم مسيحي عثماني هو المتصرف، وكان نظام المتصرفية هذا وما يتبعه من تنظيم للقائمقاميات الطائفية لمصلحة الموارنة، وبسبب تهميش هذا النظام الجديد لجبل الدروز، حيث ظل الدروز على هامش التطور الاقتصادي الذي عرفه الموارنة بفضل الدعم الخارجي لهم، من الطبيعي أن يرى الأمير شكيب بأن الواجب يقتضي تدعيم موقع الأسرة الأرسلانية الدرزية في هذه القائمقامية، وأن يكون عل رأسها من يحمل تاريخ العائلة الفعلي ويجسد تراثها العربي الإسلامي ومن يعمل على التحام الدروز بالدولة العثمانية وتحقيق الذوبان الاستراتيجي للدروز وسط المحيط الإسلامي والسوري الأوسع.

لذا نجد الأمير شكيب غاص في الصراعات الحزبية الجبلية الضيقة في السنوات 1892 ـ 1908، وقام بعدة مأموريات عام 1902 في جبل حوران لإقناع الثوار الدروز هناك بالرجوع إلى طاعة الدولة العثمانية، وكان حاسماً وواضحاً في موقفه من ضرورة وحدة الدروز والتفافهم حول الدولة في تلك المرحلة، التي تميزت على حد وصف جميع المراقبين والباحثين بضعف الدروز وقوة الموارنة.

قام الأمير شكيب بجهود جبارة في توحيد القوى لإدراج جبل الدروز ضمن إطار الدولة، فقد أقام تحالفاً بين العائلات الدرزية والعائلات اللبنانية، وهذا التحاف قام بالحركة المعروفة باسم (المظاهرة الكبرى) حيث توجه وجهاء هذه العائلات على رأس وفود من أعيان البلاد من جميع الأقضية والطوائف إلى بيت الدين مطالبين بشمول الدستور لجبل الدروز ... ثم تحولت هذه المظاهرات إلى حركة عصيان جماهيري أرغمت المتصرف المسيحي على إعلان الدستور في جبل الدروز.

وكان من النتائج المباشرة لهذه الحركة عزل كبار المأمورين الذين كان المتصرف يعتمد عليهم، وتعيين مكانهم أشخاص من التحالف أو الحزب المؤيد للأمير شكيب ومن جملتهم تعيين الأمير نفسه قائمقاماً لمنطقة الشوف.
كان الأمير شكيب قد تزوج عام 1916 من السيدة سليمى بنت الخاص بك حاتوغو وهي قفقاسية ومن سكان منطقة السلط في الأردن، وأنجبت له: ولده غالب عام 1917 في جبل عالية بلبنان، ومي عام 1928 في لوزان، وناظمة عام 1930 في جنيف.

لم يشترك شكيب أرسلان ولم يشارك في أحداث الثورة العربية التي قامت ضد الدولة العثمانية سنة 1916، وإنما كان له موقف منها؛ فقد انتقدها وحذر من عواقبها، وقد أدى موقفه هذا إلى أن الكثيرين أساءوا الظن به، ولم يكن شكيب أرسلان بدعا في ذلك؛ فقد اتخذ هذا الموقف نفسه عدد كبير من الزعماء والمفكرين كالشيخ عبد العزيز جاويش والزعيم محمد فريد وعبد الحميد سعيد وغيرهم. ويفسر شكيب أرسلان موقفه هذا بأنه اعتقد أن البلاد العربية ستصبح نهبًا للاستعمار، وأنها ستقسم بين إنجلترا وفرنسا.

وسعى شكيب أرسلان إلى إيقاظ الشعور الوطني لدى أبناء الأمة العربية وتنبيههم إلى الأخطار المحدقة بهم. وكان من أوائل الذين تنبهوا إلى خطورة سياسة المستعمرين في فلسطين، وسعيهم إلى تقسيمها وإنشاء وطن قومي لليهود فيها، ويؤكد أنه يفضّل الدولة العثمانية الشرقية الإسلامية على احتلال الفرنج الأعداء الغرباء، ولكنه – في الوقت نفسه – يذكر أنه لو علم أن الثورة ضد تركيا ستؤدي إلى استقلال العرب لما سبقه إليها أحد.

ويذكر أن موقفه هذا لم يكن وليد حدس أو تخمين، فقد تجمعت لديه الأدلة والقرائن أن فرنسا وإنجلترا يسعيان لتقسيم سوريا وفلسطين.
وما كادت الحرب العالمية الأولى تضع أوزارها حتى تبين للجميع صحة ما ذهب إليه "شكيب أرسلان" وبعد نظره.
وكان "شكيب" من أوائل الذين تصدوا لخطر الوجود اليهودي في فلسطين، وسعى مخلصًا إلى دعوة العرب إلى جمع الشمل والتصدي لتلك المؤامرة، وحذر أبناء فلسطين من الخلاف والشقاق، لأن ذلك مما يقوي آمال الإنجليز واليهود ويعظم أطماعهم في فلسطين.

قدم أرسلان العديد من القصائد الشعرية المتميزة ونذكر من أشعاره:

ومن أشعاره أيضاً:

عاش شكيب أرسلان نحو ثمانين عامًا، قضى منها نحو ستين عامًا في القراءة والكتابة والخطابة والتأليف والنظم، وكتب في عشرات الدوريات من المجلات والصحف في مختلف أنحاء الوطن العربي والإسلامي. وبلغت بحوثه ومقالاته المئات، فضلاً عن آلاف الرسائل ومئات الخطب، كما نظم عشرات القصائد في مختلف المناسبات. وقد اتسم أسلوبه بالفصاحة وقوة البيان والتمكن من الأداة اللغوية مع دقة التعبير والبراعة في التصوير حتى أطلق عليه "أمير البيان". أصدر عددًا كبيرًا من الكتب ما بين تأليف وشرح وتحقيق، ومن أهم تلك الكتب:

من مؤلفاته المخطوطة:
وله العديد من المخطوطات تجاوزت الـ (24 مؤلف) ومعظم هذه المخطوطات موجود في المكتبة الخاصة بالملك المغربي الحسن الثاني، أو موزعة لدى العديد من أبناء الجبل في لبنان وحوران.

وبعد أن انتهت الحرب العالمية الثانية سنة (1365 هـ - 1945م) وتحررت سوريا ولبنان، عاد "شكيب أرسلان" إلى وطنه في أواخر سنة (1366 هـ - 1946م). فاستُقبل استقبالاً حافلاً. عاد شكيب أرسلان إلى بيروت في 30 تشرين الأول 1946، فمتع نظره بمشاهدة وطنه حراً مستقلاً طليقاً من الاحتلال والاستبداد ـ إلا أنه تحالف عليه مرض تصلب الشرايين والنقرس والرمل في الكليتين، وثقل الثمانين عاماً، فلم تطل مقاومته فلفظ أنفاسه الأخيرة ليلة الإثنين في 9 كانون الأول 1946.

ودوى النبأ الفاجع، فهرع الأمراء الأرسلانيون إلى بيته يرسلون إليه النظرة الأخيرة لوداعه، وهبت بيروت ودمشق إلى داره، وساد وجوم رهيب في أنحاء العالمين العربي والإسلامي لموته، وشيع في اليوم التالي بموكب مهيب وصلي عليه في الجامع العربي ببيروت، وسار في صدر هذا الموكب الحاشد رئيس الجمهورية اللبنانية آنذاك الشيخ بشارة الخوري، ونقل جثمان الراحل إلى مسقط رأسه في (الشويفات) فعاد إلى الربوع التي عرفته صبياً يافعاً. وقد كان فيمن رثاه الدكتور مصطفى السباعي بقصيدة صادقة مطلعها:

ثم يقول :



</doc>
<doc id="47237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47237" title="كريم عبد الجبار">
كريم عبد الجبار

كريم عبد الجبار (اسمه الأصلي: فرديناند لويس أركندور) (16 أبريل 1947 م في مدينة نيو يورك) هو إفريقي أمريكي، كان لاعب كرة سلة محترف، يعد أحد أبرز أبطال اللعبة في التاريخ، ذو طول يزيد على مترين و15 سنتيمترا، سجل أكثر من 38,387 نقطة طوال مشواره في اللعبة، لعب في مركز الوسط لفريق جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس (أوكلا) حتى تخرج منها. قام بالمشاركة في العديد من الأعمال السينمائية.

في أثناء دراسته الجامعية اختير كأفضل لاعب سلة في دوري الجامعات عامي 1967 و 1969. انتقل بعد الجامعة إلى فريق ملووكي بكس وقاده بشكل أساسي إلى نهائي عام 1974 وعام 1975. انتقل بعدها إلى فريق لوس أنجلوس ليكرز (Los Angeles Lakers) الذي حقق معه أفضل إنجازاته، فأحرز معه لقب الـالرابطة الوطنية لكرة السلة خمس مرات، واختير 19 مرة ضمن فريق كل النجوم، وأحرز لقب أفضل لاعب في الـNBA ست مرات، وتوج إنجازاته باختياره ضمن فريق أفضل لاعبي الـNBA منذ بداية البطولة. اعتزل اللعبة عام 1989، وهو في الثانية والأربعين من العمر؛ ليتم تعيينه مدربا مساعدا لنادي لوس أنجلوس ليكرز ضمن الدوري الأمريكي للمحترفين.

أسلم من خلال الداعية حماس عبد الخليص (Hammas Abdul Khaalis) الذي كان له نشاط دعوي للإسلام في مدينة واشنطن، وهو الذي سماه عبد الكريم، ثم تغير الاسم إلى كريم عبد الجبار. بعدها، بدأ في تعلم العربية وسافر إلى العديد من الدول العربية، منها ليبيا والسعودية ؛ ليتقن اللغة العربية ويتعلم الإسلام في أرضه..

مثًّل كريم عبد الجبار في عدد من اللأفلام العالمية أهمها "لعبة الموت" مع بروس لي سنة 1978.

في 9 نوفمبر 2009 أعلن عن إصابته بمرض سرطان الدم.


</doc>
<doc id="47244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47244" title="أحمدو بلو">
أحمدو بلو

الحاج سير أحمد بللو (10 يناير 1910 - 15 يناير 1966) زعيم سياسي نيجيري شمالي. يعد حسب رأي البعض أحد أعلام الفكر الإسلامي والرائد السياسي الذي قاد صناعة التاريخ السياسي الحديث لنيجيريا عامة ولمنطقة شمالها على وجه أخص. قاوم الاستعمار الإنجليزي

حصل على لقب "سردونا مدينة صوكوتو" (Sardaona of Sokoto) والذي يعني "ولي العهد" لسلطان صوكوتو. كما عين عضوا في المجلس التشريعي لدستور نيجيريا. أصبح الناطق الرسمي باسم إقليم شمال نيجيريا داخل المجلس. تولى عام 1953 وزارة الحكم المحلي ووزارات أخرى في الحكومات النيجيرية المتعاقبة

كان حريصا على توثيق صلة نيجيريا بالعالم العربي. تربطه علاقة صداقة بالرئيس جمال عبد الناصر والملك فيصل بن عبد العزيز وله علاقات وثيقة بالأزهر وعلمائه.
مولد ونشأة الزعيم الإسلامي

ولد أحمد بللو في العاشر من شهر يناير عام 1910 م بمدينة رباح في ولاية سقطو، وكان أجداده من المناضلين من أجل الإسلام؛ فأبوه هو الأمير إبراهيم بن أبي بكر بن محمد بللو، أما جده الكبير فكان الشيخ عثمان بن فوديو مؤسس الإمبراطورية الإسلامية المنقرضة والتي قامت في القرن الثامن عشر الميلادي.

تعلم أحمد بللو في الكتاتيب القرآنية وتربى في زوايا مشايخ الطرق الصوفية من رجال القادرية (جماعة صوفية)، ثم دخل المدرسة البريطانية الابتدائية، وبعد التخرج التحق بكلية المعلمين في مدينة كاتشينا عام 1926، وعين مديرا لمركز "رباح".

وفي عام 1938م عين مديرا على مقاطعة غسو (عاصمة ولاية زمفرة حاليا)، وفي نفس العام ازدادت شهرته ومكانته في مجتمع الهوسا بحصوله على لقب "سردونا مدينة صوكوتو" (Sardaona of Sokoto) والذي يعني "ولي العهد" لسلطان صوكوتو. وبجانب عمله بمديرية غسو، سافر إلى بريطانيا عام 1948م لدراسة تخصص نظام الحكم المحلي، وبعد عودته عين عضوا في المجلس التشريعي لدستور نيجيريا.

منذ تلك الفترة ازداد نفوذه فأصبح الناطق الرسمي باسم إقليم شمال نيجيريا داخل المجلس. وفي الفترة الانتقالية التي سبقت منح الحكم الذاتي للأقاليم النيجيرية الثلاثة (الشرق والغرب والشمال) تولى عام 1953 حقيبة وزارة الحكم المحلي، كما أسندت إليه حقائب وزارية أخرى -بعد أن أثبت كفاءته- من قبل الإدارة الإنجليزية، إلى أن أصبح رئيس وزراء إقليم شمال نيجيريا عند منح الحكم الذاتي عام 1954م، وظل على هذا المنصب حتى استشهد بعد استقلال نيجيريا.

الحضارة الحديثة النيجيرية 
كان الدافع الأساسي لأحمد بللو وراء دخوله للحياة السياسية وانخراطه في معتركها هو رغبته في توظيف النفوذ السياسي للحفاظ على بقايا التراث الإسلامي، ويؤكد ذلك في كتابه "My life" إذ يقول: أقدمت على العمل السياسي "لاسترداد أمجاد أجدادي الذين بنوا إمبراطورية إسلامية في غرب أفريقيا؛ فقد اختار الله المولى أجدادي ليتزعموا الجهاد المقدس الذي أقام دولة إسلامية، وها أنا اليوم قد اخترت بواسطة انتخابات حرة للمساعدة على بناء دولة حديثة".

قدم أحمد بللو إسهامات عديدة لبلاده وشعبه من خلال مناصبه السياسية المختلفة. فبادر بتأسيس "جامعة أهل الشمال المسلمين" في فترة الأربعينيات محاولا إعادة تشكيل مناطق شمال نيجيريا ككتلة واحدة مثلما كانت من قبل منضوية تحت لواء آل فوديو. ثم تحولت هذه الجامعة إلى حزب سياسي بعد طرح مشروع الأحزاب والتنظيمات السياسية، ونجحت مدرسته السياسية بمنهجها الفريد في إقناع جميع أبناء الأقليات العرقية والدينية غير الهوسا/الفلاني للانضمام إلى هذا الحزب الذي نصت مبادئه على "الاحتماء بمظلة الدين الإسلامي كرابطة روحية وثقافية لجميع أبناء قبائل شمال نيجيريا حتى ولو اختلفت دياناتهم".

وقد سجل له التاريخ موقفه المشرف عندما دافع بقوة وشجاعة عن الميراث الإسلامي ليجد مكانا له في صياغة أول دستور لنيجيريا عام 1949م، ووقف بصلابة أمام محاولات الإدارة البريطانية والمتشبعين بالفكر العلماني من الموطنيين لتجاهل الاعتراف بالمحاكم الشرعية الموجودة والعاملة قبل مجيء الاحتلال، كما أبحر بسفينة إقليم شمال البلاد صوب مرافئ النهوض والتطور، والتي حول أراضيها الصحراء الجرداء القاحلة لتشهد فيما بعد مشروعات وإنجازات حضارية تنموية، مما جعله بحق باني النهضة الحديثة لشمال نيجيريا. وفي عام 1949 شكل بللو حزب مؤتمر الشعب الشمالي (Northern People's Congress, NPC)

علاقات متميزة مع العرب 
كان حرصه شديدا على الارتباط وتوثيق صلته بالعالم العربي وزعمائه، فقد كانت له جولات وزيارات إلى عدة بلدان عربية، منها الجمهورية العربية المتحدة حينذاك -تربطه علاقة صداقة حميمة بالرئيس جمال عبد الناصر- كذلك توثـقت علاقاته بالأزهر الشريف وعلمائه، وكان من ثمار ذلك قيام الأزهر الشريف بتشكيل لجنة من علمائه بتحقيق كتاب جده (الخليفة محمد بللو) الشهير "إنفاق الميسور في تاريخ بلاد التكرور" وحمل هذا الكتاب صورة تذكارية للرئيس جمال عبد الناصر والزعيم أحمد بللو.

كما ربطته علاقة ودية مع العاهل السعودي الملك فيصل بن عبد العزيز واتفق معه على إقامة جامعة إسلامية شبيهة بجامعة دول الكومنولث البريطاني، وتم تعيين الزعيم أحمد بللو نائبا للعاهل السعودي في رئاسة رابطة العالم الإسلامي عند تأسيسها عام 1962 م، وعبر عن تقديره الخاص لذلك بقوله: "لقد كان للدعوة السامية التي أكرمني بها حضرة صاحب الجلالة الملك المعظم للإسهام في هذا المؤتمر الإسلامي التاريخي أعمق الأثر في نفسي وإنه لشرف عظيم لي ولبلادي". وشملت اتصالاته الطيبة عدة دول، مثل ليبيا والسودان وغيرهما.

جهود في الدعوة الإسلامية

كانت همة الزعيم أحمد بللو كبيرة في الدعوة إلى الله وتبليغها للناس، ونذر نفسه لنشرها في غرب أفريقيا رغم الصعوبات والتهديدات التي واجهته بسبب مكانته السياسية كرئيس للوزراء. وقد كان يردد دائما: "نحن الخلف بعد السلف وإن فاتنا أن ندرك شأوهم لكوننا في وقت لا تساعدنا الفرص أن نعمل مثل ما عملوا، فعسى الله أن يرحمنا ويعيننا على إحياء بعض ما تركوه لنا وللمسلمين".

ورغم الصعوبات التي واجهته فقد خدم الدعوة الإسلامية في نيجيريا ووضعها في إطار نشاط مؤسسي فأنشأ منظمتين، الأولى تتمثل في المجلس الاستشاري للشئون الإسلامية والذي تكون من نخبة علماء إقليم الشمال، ويتبع البرلمان ومجلس الأمراء. والثانية جماعة نصر الإسلام التي كان أعضاؤها من الأمراء والوزراء والنواب والقضاة، ولم يكتف بذلك فحدد أهدافها في الدفاع عن قضايا الإسلام والمسلمين الحساسة والتي لا يمكن طرحها داخل البرلمان والحزب الحاكم الذين يضمان مسلمين وغيرهم.

وكان من أبرز مساعيه الدعوية وقوفه أمام التحديات التبشيرية، وسعيه لحماية الملايين من أبناء بلاده -خاصة في الإقليم الشمالي بمنطقة أعالي الجبال بمقاطعات بوتشي- الذين تمكنت منهم الإرساليات التنصيرية، فقد صرف على هؤلاء عنايته بعد الاستقلال حتى بلغ عدد الذين أسلموا من الوثنيين في الفترة من ديسمبر 1963 حتى مارس 1965 إلى ما يزيد عن اثني عشر ألفا.

كما أسهم في تأسيس رابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة وشارك في المؤتمر الإسلامي العام بمكة المكرمة عام 1965م وألقى خطابا مهما اعتبر ميثاقا تاريخيا، ومنذ ذلك الوقت كون علاقات طيبة مع عدد من العلماء والزعماء وقادة العمل الإسلامي في العالم الإسلامي، وكان ينتهز فرصة الحج كل عام للالتقاء بهم وتبادل الآراء والمناقشات حول قضايا الدعوة ومشكلات المسلمين.

الانتقاد والاستشهاد

وجهت إليه انتقادات كثيرة، لا سيما بسبب موقفه الرافض للمطالبة بالاستقلال ومنح الحكم الذاتي للأقاليم النيجيرية. واتهمته الطوائف المتعصبة بأنه "كان دائما ما يتعصب ضد الطوائف الدينية الأخرى ويبدي مشاعر العداء والكراهية تجاههم، لدرجة أنه يرى ضرورة جعل نيجيريا بأكملها دولة إسلامية بنص الدستور حتى لو كان أدى ذلك إلى انفصال شمال نيجيريا من الكتلة الفدرالية".

في عام 1959 شكل تحالفاً مع المجلس الوطني لنيجيريا والكاميرون (National Council of Nigeria and the Cameroons, NCNC) بقيادة نامدي أزيكيوي ليشكلا أول حكومة وطنية فدرالية والتي أدت إلى الاستقلال عام 1960. ولدى الاستقلال فضل بللو كرثيس لمؤتمر الشعب الشمالي (NPC) البقاء كرئيس وزراء لحكومة الشمال، وأعطى منصب أول رئيس وزراء إتحادي إلى نائبه في حزب NPC، الحاج سير أبو بكر تفاوة بليوة.

تم اغتيال الزعيم أحمد بللو في فجر يوم الخامس عشر من يناير من عام 1966م بعد مداهمة مسلحين عسكريين لمنزله بقيادة جنرال مسيحي من قبيلة الإيبو وأطلقوا عليه وابلا من الرصاص. وعلى الرغم من كثرة الاحتمالات والدوافع وراء عملية الاغتيال فإن أقواها ترجح وجود حالة امتعاض من جهوده في مجال نشر الدعوة الإسلامية والتي اعتبرها بعض الأطراف محاولة منه لأسلمة نيجيريا بالكامل، ولا سيما أن ملامح نجاحه وتباشير انتصاره قد بدأت تظهر.

وتزين صورته الورقة النقدية النيجيرية من فئة 200 نايرة.



</doc>
<doc id="47245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47245" title="لوران كابيلا">
لوران كابيلا

لوران ديزيريه كابيلا (يناير 1938 - 2001) رئيس جمهورية الكونغو الديمقراطية. قاد تمردا مسلحا أسقط به نظام موبوتو سيسي سيكو. غير اسم البلاد من زائير إلى الكونغو اسمها القديم. اغتيل بعد ثلاث سنوات من توليه الحكم.

ولد كابيلا في يناير عام 1938 في أنكورو بإقليم شابا، وهو ينتمي إلى قبيلة مولوباكات إحدى قبائل اللوبا. تلقى تعليماً أولياً بسيطاً ثم حصل كابيلا على منحة تعليمية لدراسة الفلسفة السياسية في جامعة فرنسا. وبعد أن حصل على درجة الليسانس في الفلسفة السياسية، حصل على منحة أخرى في الصين حيث ماوتسي تونج من اجل دراسة الشيوعية الصينية المميزة، لكن كابيلا اختار أن يدرس العلوم العسكرية؛ ثم عاد إلى الكونغو الديمقراطية وانضم إلى الحركة الوطنية بقيادة لومومبا وكان قائد الجناح الشبابي في الحركة.و أصبح رولان كابيلا عضواً في المجلس التشريعي الزائيري المعروف باسم "كاتانجا"عام 1960م.وبعد الانقلاب على لومومبا تزعم حركة معارضة لموبوتو -قائمة أساسا على قبائل التوتسي- حاولت إسقاطه بالقوة العسكرية.

كانت أولى محاولات كابيلا للتمرد ا في السنة الأولى لحكم موبوتو (1960م)، فانطلق مع بعض المسلحين من منطقة روزيزيه القريبة من أوفيرا شرقي البلاد، لكن قوات موبوتو استطاعت سحق هذا التمرد على الفور مستعينة في ذلك بطائرات من الولايات المتحدة الأمريكية وبمظليين من بلجيكا (آخر المحتلين لزائير).واستطاع وقتها في الهرب إلى خارج الحدود مستفيداً من خبرات المقاتلين المحليين الذين يعرفون دروب الغابات وطرقها الوعرة، واستطاع الوصول إلى تنزانيا.

في عام 1967 أعلن كابيلا عن تشكيل حزب الشعب الثوري، وكون من 26 عضواً لجنته التنفيذية، واتخذ الحزب الجديد من مقاطعة كيفو في شرق زائير والتي كانت خارجة عن سيطرة موبوتو مقراً له.و شكل له جناحا عسكريا ليقود به الثورة ضد موبوتو مستعينا بقبائل التوتسي التي كانت ناقمة على موبوتو وخاصة بعد أن سلبها بعض الامتيازات التي كانت تتمتع بها.

اهتم كابيلا بأن تكون للحزب الجديد قاعدة شعبية من جموع الفلاحين، وبفضل المساعدات المالية والعسكرية من الاتحاد السوفيتي والصين وكوبا، ظهرت على السطح بعض المشروعات التعليمية والصحية التي جذبت معها تعاطف الفلاحين الزائريين الفقراء.و قد شاركه العمل في أفريقيا مائة ثائر كوبي بقيادة جيفارا القائد الماركسي المشهور الذي انتقد سلوك كابيلا "البرجوازي" والمتعالي على الفلاحين الأفارقة.

وفي 1975قام بخطف ثلاثة طلاب أمريكان وباحث ألماني كانوا موجودين في زائير، وطلب فدية تبلغ 500 ألف دولار، وشحنات من الأسلحة المتوسطة والخفيفة من الولايات المتحدة، وبعد مفاوضات سرية تمت بين كابيلا والولايات المتحدة أعلن إطلاق سراح الرهائن.
وبعد فشل ثوراته المتتالية على موبوتو استقر في كمبالا عاصمة أوغندا، وعمل في التجارة، وعرف عنه الإسراف والبذخ الملفت في مناطق تضج بالفقر والحرمان.

ووجد كابيلا الفرصة مناسبة في أواسط التسعينات عندما اشتعلت أزمات كبرى في منطقة البحيرات الأفريقية، فأعاد تنظيم قواته من القبائل الأفريقية. وكان واضحا أنه يمتلك إمكانات مالية وعسكرية ضخمة جدا لم تتح لأي دولة في المنطقة.وفي أغسطس (آب) 1998 سقطت العاصمة «كينشاسا» في قبضة لوران كابيلا وجيشه المندفع نحوها، بعد سقوط الدكتاتور موبوتوسيسي سيكو وموته، وأعاد تسمية البلاد إلى "الكونغو" كما كانت قبل موبوتو.

وبالرغم أنه يساري سابق يدعي الولاء لـ "لومومبا" وأشرك ابنة لومومبا "جولين" في حكومته (فرانسوا أحد أبناء لومومبا معارض لكابيلا) فإن كابيلا أعاد سيرة موبوتو في الفساد وانتهاك حقوق الإنسان وتهيئة السلطة لابنه من بعده، فأعدم آلاف الأشخاص خارج نطاق القضاء، وطرد أكثر من ثلاثمائة قاض من مناصبهم، كما ظل الدستور معلقا، واعتقل المئات من المدافعين عن حقوق الإنسان وأصحاب المواقف السياسية، وأعاد لاجئين قسرا إلى بلدان يواجهون فيها خطر انتهاك حقوقهم، ومنع أكثر من مائتي سياسي من ترشيح أنفسهم للانتخابات الرئاسية، وأعدم المئات من الجنود فقط لأنهم من التوتسي، وقتل الآلاف من المدنيين العزل.

و في يناير 2001 قام باغتياله أحد القادة العسكريون وهو نائب وزير الدفاع الكولونيل "كايمبي" الذي أقاله كابيلا مع ضباط كبار آخرين من القوات الكونغولية المسلحة بسبب سلوكهم في الحرب الأهلية الدائرة في البلاد. وتولى الحكم بعده ابنه جوزيف.


</doc>
<doc id="47247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47247" title="باب النبي داود">
باب النبي داود

باب النبي داود من بوابات القدس القديمة وكان طوال الفترة بين 1948 و1967 مغلقا كونه يطل مباشرة على القدس الغربية.


</doc>
<doc id="47248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47248" title="دهب">
دهب

دهب هي مدينة مصرية تتبع محافظة جنوب سيناء وتقع على خليج العقبة، وتبعد حوالي 100 كم عن مدينة شرم الشيخ و87 كم عن مدينة نويبع. سُميت بهذا الاسم تيمناً بلون رمالها الذهبي. وتنقسم المدينة إلى قريتين، الأولى تقع جنوباً وتسمى العسلة وتشتهر بالحياة البدوية البسيطة، والثانية تقع شمالاً وتعد روح ونبض المدينة بسبب اشتمالها على الجزء التجاري وأماكن التسوق. وتشتهر المدينة بشواطئها البكر الصافية ومواقع الغطس الطبيعية الغنية بالشعاب المرجانية.

نشأت المدينة كقرية صغيرة لصيادي السمك ثم اشتهرت في التسعينيات بعد أن أولتها الحكومة المصرية اهتماماً خاصاً فأقامت الفنادق والقرى السياحية في قلبها، وما زال يقيم فيها بعض البدو حتى الآن. واشتهرت المدينة قديماً بأنها ميناء بحري على خليج العقبة استخدمه العرب الأنباط منذ القرن الثاني قبل الميلاد وحتى عام 106 م في تخزين بضاعتهم تمهيداً لنقلها إلى ميناء السويس بالطريق البري عبر أودية سيناء، وبذلك تحكموا في طريق التجارة بين الشرق والغرب عبر سيناء وميناء دهب. وعقب حرب أكتوبر وتحرير سيناء استلمت مصر المدينة من الجانب الإسرائيلي عام 1982 وكانت عبارة عن السوق القديم بالمدينة وعدد محدود من الشاليهات.

في 24 أبريل 2006 وقعت 3 انفجارات إرهابية في مدينة دهب، مما أسفر عن سقوط نحو 30 قتيل و153 مصاب، معظمهم من المصريين وبينهم أربعة قتلى أجانب. واستهدفت الانفجارات الثلاثة الممشى السياحي بالبلدة القديمة (منطقة مجري السيل) أمام قرية مشربية وحول نجع البازارات. تبنت التفجيرات جماعة التوحيد والجهاد الإرهابية عن طريق ثلاثة انتحاريين من عناصرها لقوا مصرعهم جميعاً في الحادث.

تشتمل المدينة على العديد من الأماكن السياحية البارزة التي تتمثل في منطقة رأس أبو جالوم وهي محمية طبيعية ومنطقة غوص، منطقة البلوهول وهي أحد أماكن الغوص المشهورة عالمياً، منطقة الكانيون وهي من مناطق الغوص الممتازة، منطقة العسلة وهي منطقة يقطن فيها ما يقارب من 75% من سكان المدينة وتنقسم إلى ثلاثة مناطق هي (مدينة مبارك، الزرنوق، العسلة)، جزيرة كورال ناحية الحدود الفلسطينية والتي يقع بها بقايا قلعة تاريخية بناها الصليبيون، منطقة المليل وهي طريق يوازي طريق الساحل يضم بعض الفنادق الصغيرة والكافيتريات والمنازل، منطقة المسبط وهي المنطقة التجارية السياحية الرئيسية بالمدينة وتبدأ بشارع الفنار ثم خليج المسبط وتضم مجموعة كبيرة من المحلات ونوادي الغوص والمقاهي والمخيمات والفنادق، منطقة المشربة وتضم عدداً كبيراً من الكافيتريات ومراكز الغوص وتضم أيضاً الأثر الوحيد الموجود هناك وهو تل المشربة وهي مخازن خاصة بأحد الموانئ القديمة، منطقة مدينة دهب وتضم الهيئات الحكومية والفنادق الكبرى، منطقة وادي قني وهي منطقة تمثل الامتداد العمراني المستقبلي للمدينة لما تضمه من مجموعة كبيرة من الفنادق والمجمعات الخدمية والسكنية، بالإضافة إلى مناطق لايت هاوس وايل جاردن والواحة. وتضم دهب خليجين هما اللاجونا أو غزالة الذي يتميز بوجود الشاطئ الرملي الوحيد بالمدينة والقورة الذي يقع وسط المدينة بالإضافة إلى المنتجعات الممتدة على طول شواطئها والتي تندمج مع الطبيعة المحيطة بها بالأكشاك المصنوعة من الأخشاب وجريد النخيل المعدة لإقامة السائحين.
تقع محمية أبو جالوم على خليج العقبة بمنطقة تسمى وادي الرساسة، وأعلنت كمحمية عام 1992. تتميز المحمية بطبيعتها الخاصة ونظامها البيئي المتكامل الذي يجمع ما بين البيئة الصحراوية والجبلية ومجموعة الوديان التي تتخللها، بالإضافة إلى بيئتها البحرية الغنية بالشعاب المرجانية والأسماك الملونة، كما توجد بها حياة برية غنية بالحيوانات والقوارض والزواحف.

تقع محمية نبق على خليج العقبة جنوب دهب وتتميز بالشعاب المرجانية المسطحة وبعض الكهوف البحرية ونبات المانجروف. وبها ثلاث قبائل بدوية تشارك في حماية البيئة والسياحة. تتميز المحمية باحتوائها على عدة أنظمة بيئية ووديانها الغنية بالنباتات النادرة وكثبانها الرملية الممتدة بالإضافة إلى الشواطئ البحرية والشعاب المرجانية ويوجد بها عدد كبير من الحيوانات والطيور.

منطقة البلوهول أو الحفرة الزرقاء أو الثقب الأزرق هي عبارة عن بئر عميق جداً داخل البحر الأحمر، وتعد أحد المقاصد السياحية بالمدينة التي يفد إليها السائحين من هواة المغامرة ومحترفي رياضة الغوص، والذين يمارسون هوايتهم عن طريق اختراق قوس صغير على عمق 100 متر محاولين تحطيم الأرقام القياسية في الغوص، إلا أن كثيراً ما تحدث حالات وفاة في تلك البقعة بسبب إصابة الغواصين بسكر الأعماق ونفاذ الأوكسجين منهم أثناء محاولتهم البحث عن القوس مرة أخرى للخروج منه في أعماق كبيرة ومظلمة. ويسجل أسم المغامر المتوفى وتاريخ مغامرته وبلده على لوحة من الرخام معلقة على الجبل المواجه للبلوهول، والتي يزورها السائحين الراغبين في إحياء ذكرى أقاربهم الذين لقوا حتفهم في هذه المنطقة بسبب عشق المغامرة. وتوجد بمستشفى مدينة دهب وحدة خاصة بطب الأعماق لعلاج الحالات الطارئة التي تحدث لها مشكلات صحية أثناء الغطس في تلك البقعة.

مطلع اليهودي هو نصب تذكاري مقام على الطريق الدولي على بعد نحو 25 كم من مدينة دهب، ويبلغ ارتفاعه أكثر من 16 متر، وسمي بهذا الاسم نظراً لوجوده على أحد المطالع شاهقة الارتفاع، وأقامته قوات الاحتلال الإسرائيلي أثناء احتلالها لشبه جزيرة سيناء خلال الفترة من 1967 وحتى 1973، تخليداً لذكرى مهندس إسرائيلي يدعى «شريزا لاباس» كانت مهمته هي تمهيد طريق شرم الشيخ، وتوفي بعد أن أنهى مشروعه إثر انقلاب سيارته أثناء تجربته للطريق وسقوطها أعلى المطلع المجاور للنصب التذكاري. وعقب استعادة المصريين لسيناء، لم تتم إزالة النصب من مكانه، ولكن وضع علم مصري في سارية أعلى جبل بجوار النصب، كما أقيمت عدد من الاستراحات للسائحين الإسرائيليين الذين يرغبون في زيارة النصب من قبيل التنشيط السياحي للمنطقة.

تتميز المدينة بنشاطاتها السياحية المتميزة، حيث يرتادها هواة ركوب الأمواج والمراكب الشراعية بسبب سرعة الرياح نظراً لإحاطة الجبال بها من عدة جهات، مما يتسبب في ظهور الضغط المنخفض بأماكن والضغط المرتفع بأماكن أخرى. كما يفد إليها هواة رياضة القفز بالمظلات، وتسلق الجبال، السفاري الذين يرغبون في الاستمتاع بالطبيعة الجبلية والصحراوية والمناخية المعتدلة للمدينة.

انطلقت فعاليات مهرجان أمواج دهب السبع في الفترة من 25 يناير 2015 حتى 31 يناير 2015 بهدف تنشيط السياحة بالمدينة بمشاركات دولية وعربية. وقام خلاله بدو المدينة بتقديم معارض للتراث البدوي وسباق هجن ورحلات سفاري في عمق الجبال. كما تم تنظيم مسابقات للغطس والبحث أسفل المياه عن جائزة مقدمة من المهرجان في عمق المياه.

يصل مدينة دهب بباقي مدن مصر طريق (القاهرة/رأس سدر/الطور/شرم الشيخ)، بطول أكثر من 500 كم، مروراً بنفق الشهيد أحمد حمدي أسفل قناة السويس، ومنه إلى طريق (طابا/نويبع/دهب/شرم الشيخ) بطول 240 كم، وهو طريق من حارة واحدة، وأطلق مشروع ازدواجه في المسافة بين شرم الشيخ ودهب بطول 80 كم. بالإضافة إلى طريق (القاهرة/طابا) مروراً بنفق الشهيد أحمد حمدي والذي يخترق شبه جزيرة سيناء عرضاً بطول 390 كم ويعرف باسم طريق النقب، ومنه إلى الطريق الساحلي (طابا/نويبع/دهب).




</doc>
<doc id="47249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47249" title="باب الساهرة">
باب الساهرة

باب الساهرة ويسمى باب هيرودس عند الغربيين ("Herods Gate") أحد أبواب القدس القديمة الثمانية يقع في الركن الشمالي من المدينة موصلا منها إلى حي الساهرة الذي يقطنه العرب. من يدخل إلى القدس القديمة عبر باب الساهرة يصل إلى حي باب حطة وباب الغوانمة ووجميع الأبواب في الحائط الشمالي للحرم .

قام الاتراك عام 1875 بفتح ممر في الحائط الشمالي لمبنى الباب لتوسعته ولتسهيل المرور إلى البلدة القديمة وقاموا بسد المدخل القائم من أيام سليمان القانوني .


</doc>
<doc id="47251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47251" title="باب الأسباط">
باب الأسباط

باب الأسباط هي تسمية تطلق على بابين في مدينة القدس؛ أحدهما في السور الشرقي للبلدة القديمة، والآخر أحد أبواب المسجد الأقصى الشمالية. وبينهما مسافة 50 مترًا.

يُعتبر هذا الباب منذ إغلاق باب المغاربة في السور الغربي للمسجد الأقصى؛ المدخل الرئيسي للمُصلّين وخاصةً القادمين من خارج القدس، لقربه من باب الأسباط في السور الشمالي الشرقي للمسجد الأقصى. حيث تدخل الحافلات القادمة من خارج المدينة إلى ساحة مفتوحة بين البابين تصلح لوقوف السيارات تدعى بساحة الغزالي.

كما توجد محطة للشُرطة الإسرائيلية قرب هذا الباب للسيطرة على من يمر من وإلى المسجد الأقصى، وكذلك للسيطرة على جميع الداخلين للبلدة القديمة من تلك الجهة.

أطلق عليه العرب اسم باب الروحة (باب أريحا) لأن الخارجين من المدينة عن طريق هذا الباب يصلون إلى طريق أريحا. ويُطلق عليه المسيحيين اسم "سانت ستيفن" وهو القديس الذي يعتقدون أن قبره يقع بالقرب منه. وهناك تسمية أخرى هي باب "ستي مريم" وذلك لقربه من كنيسة القديسة حنة التي هي حسب المعتقدات المسيحية مكان ميلاد السيدة مريم العذراء.

يُطلق على هذا الباب أيضًا اسم "باب الأسود" وذلك لوجود زوجين اثنين من الأسود يزينان واجهة الباب والتي تخلد حلم السلطان سليمان القانوني؛ الذي حلم ان الأسود تطارده وتنوي افتراسه لأنه لم يقم بإعادة بناء أسوار المدينة المخربة.

مدخله مقوس وارتفاعه حوالي 4 أمتار. في الواجهة الأمامية هنالك شرفة بارزه بدون أرضية استخدمت لسكب القار والزيت المغلي على رؤوس الجنود الذين يحاولون اقتحام أسوار المدينة.

جُدّد باب الأسباط في الفترة الأيوبية في عهد السلطان الملك المعظم عيسى عام 1213، ثم في العهدين المملوكي والعثماني، قبل أن يعاد ترميمه مرة أخرى عام 1817 في عهد السلطان سليمان القانوني.
في حرب الأيام الستة قام محاربو فرقة المظلية الإسرائيلية باقتحام البلدة القديمة عن طريق هذا الباب ومن هناك إلى المسجد الأقصى وحائط البراق.



</doc>
<doc id="47256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47256" title="ترنيمة عيد الميلاد (رواية)">
ترنيمة عيد الميلاد (رواية)

"أنشودة عيد الميلاد" وهي رواية قصيرة للكاتب الإنجليزي تشارلز ديكنز في سنة 1843، وكما تعد من أشهر روايات ديكنز. تعد الشخصيات الرئيسية في قصة ” ترنيمة عيد الميلاد ” إبينيزار سكروجK وعائلة كراتشيت وتاينى تيم وشبح مارلى وأرواح عيد الميلاد الثلاث. والقصة تصور بطريقة مسرحية تحول ابن عزير من عجوز متذمر شحيح إلى شخص كريم دافئ القلب.

ودخلت كلمة “سكروج” منذ ذلك الحين في اللغة الإنجليزية كمصطلح يصف البخيل. فسكروج يعتبر عيد الميلاد “هراء”, ويرفض أن يعتبره من الأعياد.

تبدأ القصة مع الجملة ومارلي مات "مات كمسمار الباب" كما يقول المثل...

تسلط الرواية الضوء على شريك جاكوب مارلي في المحاسبة "ابن عزير سكروج", وتجري أحداث الرواية في ليلة عيد الميلاد وبذات في مدينة الضباب لندن حيث يعيش سكروج البخيل متنعم طروب بينما العديد من الفقراء يقاسون الأمرين. دعا أبن أخت سكروج خاله سكروج لأنضمام إليهم في حفلة رأس عيد الميلاد إلا أنه اشاح بوجهه رافضا وراح قائلا "باه! هراء ! كلام فارغ!", وفي تلك الليلة المريبة وهي الليلة التي توفي فيها مارلي منذ سبعة اعوام. بقي سكروج حبيس بيته. زاره شبح صاحبه مارلي أتاه محذراً. ظهر مارلي أمامه كشبحٍ مكبلا بسلاسل ثقال لأنه كان بينه وبين سكروج قاسما مشترك ألا وهو البخل لقد أضر به البخل والشح المفرط.

أخبر شبح مارلي سكروج إن عليه أن يغير من حياته. قال مارلي لشريكه بأنّ ثلاث أرواح سيزورونه في ليلة عيد الميلاد. وعليه ان ينتظرهم بعد أن سمع اجراس الكنسة تدق أرتعد فرائص سكروج من هذه الكلمات ""أشباح يزورونه"" هرع نحو سريره. لم يستطع المنام على حين غرة أفاق وشاهد أمر عجيب لقد حضر بين يده شبح الماضي ارتعدت فرائص سكروج لدى رؤية هذا الشبح بيد أن الشبح قاده إلى طفولته في الماضي لكي يبصر بأم عينه كيف كان يؤثر المال ويحبه حبا جما فكان المال أعز عنده من صحبه وفتاة تدعى "بيلّ".تسلل الأسى إلى قلبه المنغلق طغت موجة من الحزن على وجهه سكروج. رده شبح الماضي إلى مضجعه ,وغرق سكروج في سبات عميق.

و ما أن أفاق من نومه حتى أقض مضجعه شبح الحاضر, وأظهر الشبح لسكروج حياة موظفه الفقير, "بوب كراتشت", وهو يحتفل بعيد الميلاد في معية أسرته, برغم من أن وليمتهم كانت صغيرة وبسيطة ألا انهم كانوا شكوررين مقنعيين بما بين أيديهم. علم سكروج في هذه اللحظة أنّ ابن "كراتشت", "تيم الصغير" كسيح.تلاشى شبح الحاضر من أمامه كلمح البصر فيما راح يقترب منه طيف آخر مخيف لا تبدو ملامحه للعيان جلية فجبينه قاتم تماما كجناح الغراب.



</doc>
<doc id="47288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47288" title="بي إتش بي نيوك">
بي إتش بي نيوك

phpnuke برنامج يعد من أشهر برامج إدارة المواقع المجانية المفتوحة المصدر على مستوى العالم، والعديد من المواقع العربية تستخدمه لدعمه الكامل للغة العربية، ولسهولة التعامل معه. بالإضافة إلى وجود إضافات مع هذه المجلة، منها منتدى PHPBB المستخدم بكثرة على مستوى العالم.



</doc>
<doc id="47292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47292" title="سلامات هاشم">
سلامات هاشم

سلامات هاشم (7 يوليو 1942 - 13 يوليو 2003 ) - ولد سلامات هاشم في السابع من يوليو عام 1942 جنوب الفليبين في ميندناو لعائلة متدينة، وتعلم أول ما تعلم على يد والدته؛ حيث تولت رعايته وإرشاده وتوجيهه، وعندما وصل إلى سن السادسة كان قد حفظ العديد من سور القرآن الكريم، وفي نفس السن التحق بالتعليم الرسمي، وأنهى تعليمه الأساسي عام 1954م، وبعد ذلك التحق بالتعليم الثانوي.

وفي عام 1958 قرر سلامات الحج إلى بيت الله الحرام، وتحققت أمنيته، وكانت فرصة مناسبة لأداء المناسك الشريفة ومدارسة العلوم الإسلامية، وتعلمها على يد الشيخ الزواوي الذي اهتم به اهتماما خاصا، وظل سلامات مواظبا على حضور حلقاته بالحرم الشريف لعدة أشهر، إلى أن انتقل إلى القاهرة عام 1959 لإتمام تعليمه هناك، وكانت القاهرة آنئذٍ مركزا سياسيا نشطا في العالم العربي، وهناك التحق بالتعليم الأزهري؛ فدرس في معهد البعوث الإسلامية، وتخرج فيه عام 1963، ثم التحق بكلية أصول الدين؛ حيث درس العقيدة الإسلامية والفلسفة، وتخرج فيها عام 1967.

وقد تعلم في مصر على يد أساتذة ومشايخ عديدين من داخل الأزهر وخارجه، منهم الشيخ محمد الغزالي، والدكتور عبد الواحد وافي، والشيخ السيد سابق، والشيخ أحمد حسن الباقوري وغيرهم.

ومن نفس الجامعة استطاع أن يحصل على الماجستير عام 1969، وواصل تحضيره لنيل درجة الدكتوراة، لكنه لم يكملها في تلك الأثناء، واضطر للعودة إلى الفليبين عام 1970 للمشاركة في تنظيم ثورة مسلمي المورو ضد الحكومة الفليبينية المسيحية المتعصبة.



</doc>
<doc id="47294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47294" title="إبراهيم خفاجي">
إبراهيم خفاجي

إبراهيم بن عبد الرحمن بن حسين خفاجي ، شاعر غنائي سعودي معاصر يعرف بأنه كاتب النشيد الوطني السعودي , لقب بالخفاجي نسبة إلى قبيلة خفاجة العربية العدنانية المضرية القيسية .

ولد في مكة المكرمة عام 1345 هـ بمنطقة الحجاز، موهبة الخفاجي الشعرية بدأت منذ فترة مبكرة، وأول نص غنائي له كــان " يا ناعـس الجــفن لبيه " الــذي لحــنه وتغنـــى به الموسيقار طارق عبد الحكيم وكان ذلك عام 1364 هـ، ثم جدده فنان العرب محمد عبده.
بدأ حياته التعليمية بمدرسة الفلاح بـمكة المكرمة ثم التحق بعد ذلك بمدرسة اللاسلكي وتخرج منها مأموراً لا سلكياً عام 1364هـ،.تنقل بين قرى ومدن المملكة إلى أن عاد مجدداً إلى مكة المكرمة في قسم الأخبار بالنيابة العامة، وفي عام 1373 هـ انتقل إلى قسم الاستماع بالإذاعة، ثم انتقل عمله فيما بعد إلى وزارة الصحة وعمل بقسم المحاسبة ثم أصبح رئيساً للقسم ثم وكيلا ً للإدارة المالية. وفي عام 1972م التحق بمعهد الإدارة بالقاهرة وحصل على دبلوم في إدارة الأعمال والإدارة المالية فأصبح مديراً للإدارة المالية بوزارة الزراعة لشئون المياه بالرياض . كانت عودته إلى مكة المكرمة فأصبح المفتش المركزي لـــوزارة الزراعة والمياة بالمنطقة الغربية. وفي عام 1389 هـ طلب إحالته إلى التقاعد فأجيب طلبه بعد خدمة تقارب الـ 25 عاماً.

أستغرق منه النشيد الوطني لكتابته أكثر من ستة أشهر كان الملك خالد في زيارة إلى جمهورية مصر وبينما كان في المنصة الرئيسية عزف السلامان الملكي السعودي والمصري، وكان السلام الملكي السعودي عبارة عن موسيقى فقط أعــدت منذ عهـــد الملك عبد العزيز، فطلب من المختصين إعداد كلمات لنشيد وطني يكون مطابقا للموسيقى الموجودة في ذلك الوقت. فطلب المسؤولون من خفاجي أن يقوم بعمل كلمات النشيد الوطني وسلموه شروطا عدة، فأتمه بعد ستة أشهر وكان هذا في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز. وقد بدأ بثه رسميا أثناء افتتاح واختتام البث التلفزيوني والإذاعي اعتبارا من يوم الجمعة 1/10/1404 هـ.


ولقب إبراهيم خفاجي نفسه بلقب شاعر نادي الهلال السعودي وكان له البيت الأشهر في عالم الرياضة من قصيدة هلال نجد والذي قال به :
وسبق له أن تولى منصب نائب رئيس نادي الهلال السعودي عند بداية تأسيسه و يعد من الذين ساهمو في تاسيس نادي الهلال .

=تعاونه مع الفنانين==

طلال مداح


كما غنى له الكثير من الفنانين العرب منهم : صباح - جاكلين - سميرة توفيق - كارم محمود - محمد قنديل - إحسان صادق - وديع الصافي -شريفة فاضل - هيام يونس - عايدة أبو خريص - علي عبد الستار- عبادي الجوهر

كان آخر إنتاج فني له أوبريت (عرايس المملكة) الذي قدمه في عام 1416هـ وغنى فيه كل من طلال مداح ومحمد عبده وعبد المجيد عبد الله وراشد الماجد بعد أن استغرق ستة أشهر في كتابته زار فيها جميع مناطق المملكة.


</doc>
<doc id="47299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47299" title="قس بن ساعدة الإيادي">
قس بن ساعدة الإيادي

قُسُّ بن ساعدة الإيادي. من حكماء العرب قبل الإسلام. توفي حوالي عام 600م الموافق 23 قبل الهجرة.


يذكر أحمد أمين أن أدباء العرب ذكروا أن ابن ساعدة كان نصرانيا وأنه أسقف كعبة نجران بينما يقطع لامانس في كتابه عن يزيد ببطلان ذلك ويذكر أنه لم يكن له صلة بنجران ويرجِح أنه من الحنيفية، ويعده الشهرستاني في كتاب الملل والنحل بين من "يعتقد التوحيد ويؤمن بيوم الحساب"، كما روى الطبري أن رسول الله قال: "رحم الله قسا! إنه كان على دين أبي إسماعيل بن إبراهيم". رآه النبي قبيل البعثة يخطب في الناس في سوق عكاظ.

وذكر كل من ابن كثير في البداية والنهاية، والمسعودي في مروج الذهب أن رسول الله سأل عنه وفد إياد يوم فتح مكة فأخبروه أنه مات، ثم إنه روى لهم كيف رآه في سوق عكاظ قبل البعثة النبوية ثم سرد لهم خطبته يومذاك، وترحّم عليه: 

بينما يروي ابن عبّاس أن رسول الله سأل عنه وفد بكر بن وائل: "ما فعل حليف لكم يقال له قس بن ساعدة الإيادي?".

أما الحسن البصري فتُروى عنه قصة مشابهة لما سبق غير أن فيها الجارود بن المعلى العبدي الذي كان نصرانيا يوم قدم على رسول الله في رجال من عبد القيس أكد لرسول الله أنه عرف قس بن ساعدة وروى له من أخبار وأقوال ابن إياد منها أنه كان نصرانيا، وأن رسول الله روى له واقعة عكاظ.

تُنسب إلى قس بن ساعدة أفعال عديدة، وأقوال كثيرة شعرا وسجعا ونثرا، كعديدين من حكماء العرب. ومما ينسب إليه:


وجاء في كتاب "النصوص الأدبية" (مكتبة الرشاد) ذكر قس بن ساعدة. يقول المؤلفون: "وقد نزل القرآن مصدقا لقوله، مقرا طريقة قس في الاستدلال بعجائب المخلوقات على وجود الخالق" ورووا له هذه الخطبة:

وينسب الرواة كذلك إلى قس بن ساعدة حكما كثيرة منها:


كتب الجاحظ في البيان والتبيين عن قُس: 

و كتب كذلك: 

وفي موضع آخر:

قال الأعشى:
وذكر جواد علي قسا بن ساعدة مرارا في كتابه: المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام. قال: ولدى الرواة أبيات ينسبونها إلى بعض الشعراء الجاهليين، هم الأعشى، والحطيئة، ولبيد، ذكر فيها اسم قس، وقد أشيد فيها بفصاحته وبلاغته وحكمته، حتى جعل لبيد لقمان دون قس في الحكم، وقد ضرب المثل بشخصيات جاهلية تركت أثرا في أيامها، فضرب بها المثل، مثل " أبلغ من قس " ويراد به قس بن ساعدة الخطيب الشهير.

وجاء في كتاب الإصابة في تمييز الصحابة: " قس بن حذافة بن زفر بن إياد الإيادي البليغ الخطيب المشهور. وكانت العرب تعظمه وضربت به شعراؤها الأمثال. يقول الأعشى في قصيدة له:

وقال الحُطيئة:

وقال لَبيد:

وأشار بذلك إلى قول قس بن ساعدة:



</doc>
<doc id="47316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47316" title="داماء (قرية)">
داماء (قرية)

داماء هي قرية سعودية تقع في الجهة الشرقية لمنطقة ميسان في محافظة الطائف وذلك على امتداد طريق ثقيف وتمتد من نهاية الجبال المطلة على قرية داماء بنهاية حدود قرية ظفر غرباً إلى جبال الخذوة وحلبا شرقاً ومن جبال أم جراد والمحرق جنوباً إلى امتداد جبال داماء السوداء بنهاية الحدود الشرقية لقرية المناضح.

يصل عدد سكانها لقرابة الـ200 نسمة يشتغلون بالزراعة ورعي الأغنام كثير منهم بوظائف حكومية في نفس المنطقة وفي معظم مناطق المملكة وبخاصه جده ومكه والطائف وجميع مناطق المملكة.

يقع أكبر سد بالمنطقة فيها في الجهة الغربية من أعلى الوادي. وأيضاً هناك آثار السد القديم الذي يعود تاريخه إلى العصر الأموي مع وجود نقش وكتابات على إحدى جوانبه والتي لا تزال محفوظه ومن أهم الجبال فيها هدام وجبل خضير وجبل عرق الصانع وغيرها


</doc>
<doc id="47323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47323" title="باسكال (وحدة)">
باسكال (وحدة)

باسكال (pascal) الرمز Pa هي وحدة مشتقة من النظام الدولي للوحدات للضغط أو الإجهاد، (وأيضًا: معامل يونغ ومقاومة الشد). وهو قياس للقوة العمودية على وحدة المساحة، أي مساوية لنيوتن واحد على المتر المربع (N/m) . ونحن نسمع يوميًا عن الباسكال في تقارير النشرة الجوية التي تتحدث عن الضغط الجوي، والتي تتحدث عن رتبة هيكتو باسكال 
(1hPa = 100 Pa)ا.

1 باسكال يساوي 1 نيوتن على المتر المربع ، وهي وحدة صغيرة جدا للضغط .

1 ضغط جوي تعادل نحو 100,000 باسكال.

وبالتالي 1 مليون باسكال تعادل 10 ضغط جوي أو 10 بار.

يمكن تعيين الضغط الجوي بالباسكال عن طريق المعادلة :

نعطي في المعادلة القوة المؤثرة N بوحدة نيوتن علي 1 متر مربع ، فنحصل على النتيجة بوحدة "باسكال" .

أخذت وحدة قياس الضغط اسمها من عالم الرياضيات و الفيزياء الفرنسي بليز باسكال(Blaise Pascal).

تُستخدم وحدة باسكال بشكل شائع، مثل جداول ضغط داوليب الدراجات الهوائية . واحد هيكتوباسكال مساوي لـ 0,1% من الضغط الجوي القياسي (عند مستوى البحر): أي واحد هيكتوباسكال إذًا مساوٍ لميلي بار، ضغط جوي واحد مساوي لـ 1013,25 هيكتو باسكال.



</doc>
<doc id="47325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47325" title="لغة غاليسية">
لغة غاليسية

اللغة الغاليسية، اللغة الجاليقية، اللغة الجاليكية أو الجليقية (galego) هي لغة رومانسية غرب آيبيرية، تستخدم في منطقة غاليسيا (إسبانيا)، وتستخدم أيضاً في أنحاء أخرى من إسبانيا والبرتغال. عدد المتحدثين باللغة هو 3 إلى 4 ملايين شخص، نصف مليون منهم هم المهاجرين المنتشرين في أمريكا الجنوبية وأوروبا. وتعتبر لغة رسمية في إسبانيا.

من الناحية التاريخية، اللغة البرتغالية نشأت في منطقة غاليسيا وشمال البرتغال، وتفرعت في القرن الرابع عشر. يعتبر العديد من اللغويين اللغة غاليسية والبرتغالية الحديثتين لهجات أو تنويعات لنفس اللغة. حسب موسوعة بريتانيكا، كانت اللغة الغاليسية لهجة برتغالية تستخدم في شمال غرب إسبانيا إلا أن حكومة جليقية والأغلبية الواسعة للغاليسيين يعتبرون لغتهم كلهجة مختلفة عن البرتغالية، لكنه بالكاد يمكن الفصل بينهما.

اللغة الغاليسية يستخدمها أكثر من 3 ملايين شخص، من بينهم أغلب سكان منطقة غاليسيا، والغاليسيين الساكنين في المدن الإسبانية الأخرى كمدريد وبرشلونة. وفي أوروبا: أندورا، وجنيف، ولندن. وفي أمريكا الأيبيرية: بوينس آيرس، ومونتيفيديو، وهافانا.


</doc>
<doc id="47330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47330" title="لغة صربية">
لغة صربية

اللغة الصربية (српски srpski) هي لغة جنوب غرب سلافية وهي اللغة الرسمية لصربيا والجبل الأسود والبوسنة والهرسك، ويستخدمها الصرب في كل مكان. تستخدم اللغة أيضاً في جمهورية مقدونيا، وكرواتيا، والسويد، والمجر، ورومانيا، وألبانيا، وعدد المتحدثين بها 11144758.

تعتبر الأبجدية الصربية ثابتة إلى حد كبير، بحيث لكل لفظ حرف واحد مع وجود حالات استثنائية نادرة. هذا المبدأ الصوتي يمثل المقولة "اكتب وأنت تسمع، واقرأ كما هو مكتوب". ومن مزايا اللغة الصربية أيضاً وجود أبجديتين هما السيريلية واللاتينية، وهما متكافئتان تقريباً حيث أن الاختلاف الرئيسي بينهما هو الشكل فقط. تعتبر اللغة الصربية جزء من التوحيد الكرواتي الصربي الذي جلب استخدام الأبجدية اللاتينية إليها.

مقارنة بين الحروف الصربية السيريلية (أزبوكا) والحروف الصربية اللاتينية.

عدد المتحدثين باللغة الصربية حسب البلد:



</doc>
<doc id="47332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47332" title="لغات سلافية">
لغات سلافية

اللغات السلافية هي مجموعة من اللغات المتقاربة التي تتحدث بها الشعوب السلافية، تندرج كمجموعة فرعية من اللغات الهندوأوروبية، يتحدثها سكان أوروبا الشرقية، والبلقان، وأجزاء من أوروبا الوسطى، وجزء في شمال آسيا.





</doc>
<doc id="47339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47339" title="سفيان الثوري">
سفيان الثوري

أبو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثورى (97 هـ-161 هـ) فقيه كوفي، وأحد أعلام الزهد عند المسلمين، وإمام من أئمة ، وواحد من تابعي التابعين، وصاحب واحد من المذاهب الإسلامية المندثرة، والذي ظل مذهبه متداولاً حتى القرن السابع الهجري، والذي قال عنه الذهبي: ، كما قال عنه بشر الحافي: .

نشأ سفيان الثوري في الكوفة وتلقّى العلم بها، وسمع من عدد كبير من العلماء، حتى صار إمامًا لأهل الحديث في زمانه. طلبه الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور ومن بعده ابنه المهدي لتولي القضاء، فتهرّب منهما وأعياهما، حتى غضبا عليه وطاردوه حتى توفي متخفيًا في البصرة سنة 161 هـ.

ولد سفيان الثوري سنة 97 هـ، في خلافة سليمان بن عبد الملك في خراسان، حيث كان أبوه مشاركًا في الحملات التي كانت ترسل إلى هناك، كما يُذكر أن جده مسروق شهد موقعة الجمل في صفوف جيش علي بن أبي طالب. أما عن نسبه، فاسمه سفيان بن سعيد بن مسروق بن حبيب بن رافع بن عبد الله بن موهبة بن أبي بن عبد الله بن منقذ بن نصر بن الحارث بن ثعلبة بن عامر بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر. كان أبوه سعيد بن مسروق الثوري من أصحاب عامر الشعبي وخيثمة بن عبد الرحمن، ويُعدُّ من ثقات الكوفيين، وهو في عداد صغار التابعين. أخذ أبوه بيده في البداية، ثم توسّع سفيان في تلقّي العلم حتى قيل أن تعداد شيوخه 600 شيخ، وقد كانت أمه أيضًا حريصة على تفرّغه لتلقي العلم، فقد رُوي أنها قالت له: . وقد ذاع صيت سفيان، ونوّه الكثيرون بذكره منذ صغره لفرط ذكائه وحفظه، حتى أنه جلس وحدّث وهو ما زال شابًا، بل وقال الوليد بن مسلم أنه رأى الثوري بمكة يُستفتى، ولم يكن شعر لحيته قد نبت بعد.

بعد أن مات أبو حنيفة في سجون الخليفة العباسي أبي جعفر المنصور لرفضه تولّي القضاء، سأل المنصور عمن يلي أمر القضاء، فأشاروا عليه بسفيان الثوري وأخبروه بأنه أعلم أهل الأرض، فأرسل في طلبه وهو يتهرّب حتى اضطر إلى الخروج من الكوفة إلى مكة سنة 155 هـ، فأرسل المنصور في الأقاليم بمنادٍ يقول: من جاء بسفيان الثوري فله عشرة آلاف، ففر الثوري إلى البصرة، وعمل متخفيًا في حراسة أحد البساتين حتى عرفه الناس وهموا به، فخرج منها إلى اليمن، وهناك اتُّهم بالسرقة، ودفعوه إلى معن بن زائدة والي اليمن الذي سأله عن حاله فعرفه، وخيّره بين الإقامة والرحيل. فرحل إلى مكة مرة أخرى موسم حج سنة 158 هـ الذي تصادف أن جاء فيه أبو جعفر حاجًا. بلغت أبا جعفر أنباء عن وجود الثوري بمكة، فأرسل إلى واليها يطالبه بالقبض على الثوري وصلبه، فلما علم الثوري، تعلق بأستار الكعبة وأقسم على الله ألا يُدخِل المنصور مكة، فإذ بالمنصور يمرض ويموت قبل أن يدخلها. ثم خلف المهدي أباه المنصور، فأرسل إلي الثوري وطلب منه كما طلب أبيه بأن يلي القضاء، وكتب للثوري عهدًا بذلك. رمى الثوري العهد في النهر، فرّ إلى البصرة مجددًا، واستخفى في دار يحيى بن سعيد القطان، ثم انكشف أمره بعد أن توافد طلاب الحديث على الدار، فعاد إلى الكوفة وتخفّى في دار عبد الرحمن بن مهدي. رصد المهدي جائزة لمن يأتيه برأس الثوري، فظلّ الثوري هائمًا يتنقّل بين البلاد متخفيًا، وبعث في وضعيته تلك إلى المهدي كتابًا قال فيه: ، فمات سفيان قبل أن يأتيه كتاب المهدي بالأمان.

كانت وفاة الثوري في شعبان 161 هـ في البصرة، وهو متخفٍ في دار بشر بن منصور السليمي. فأُخرجت جنازته على أهل البصرة فجأة، فشهدها جمع كبير من الناس، وصلى عليه عبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر بحسب وصية الثوري. لم يُعقّب سفيان الثوري ولدًا، حيث كان له ابن، مات قبله، فجعل كل شيء له لأخته وولدها، ولم يورث أخاه المبارك شيئًا. وكان للثوري من الكتب «الجامع الكبير» و«الجامع الصغير» و«الفرائض»، إضافة إلى رسالة تناقلها طلابه كان قد وجّهها إلى عباد بن عباد الأرسوقي.


كان الثوري عالمًا بالقرآن وتفسيره، متقنًا لقرائته، فقد رُوي عنه أن قال: ، وقد عدّ له شمس الدين الداوودي في كتابه «طبقات المفسرين» تفسيرًا وصفه بالشهير، وقال أن هذا التفسير رواه عنه أبو حذيفة موسى بن مسعود النهدي. وقد ختم سفيان الثوري القرآن عرضًا على القاريء حمزة الزيات أربع مرات. كما كان مستديمًا في قراءة القرآن، فقد روى عبد الرزاق الصنعاني: ، وعُرف عن الثوري انخراطه وانعزاله عن الدنيا عند قرائته للقرآن، حتى قال عبد الرحمن بن مهدي: .

اعترف الكثيرون بفضل سفيان الثوري، وأنزلوه منزلة عالية، واعترفوا بفضله. فقد وصفه الذهبي بأنه: ، وقال عبد الله بن المبارك: ، وقال أيوب السختياني: ، وقال يونس بن عبيد: ، وقال عبد الرحمن بن مهدي: ، وقال يحيى بن سعيد القطان: ، وقال أيضًا: ، وقال عباس الدوري: ، وقال عبد العزيز بن أبي رزمة: ، وقال المثنى بن الصباح: ، وقال ابن أبي ذئب: وقال بشر الحافي: ، وقال أحمد بن حنبل: ، وقال سفيان بن عيينة: ، وقال الأوزاعي: ، وقال يحيى بن أكثم: ، وقال وكيع بن الجراح: ، وقال أبو بكر الخطيب عنه: .

كان لسفيان الثوري مذهبه الفقهي الخاص الذي تبعه جمع من المسلمين مدة طويلة من الزمن، وكان من أتباعه بشر الحافي المتوفي سنة 227 هـ، وبقي له أتباع في خراسان حتى زمن ابن تيمية، ثم اندثر. وقد ذهب جزء كبير من آراء سفيان الفقهية حيث أوصى سفيان قبل وفاته إلى عمار بن سيف بأن يمحو كتبه ويحرقها. وقد اعتمد الثوري في مذهبه الفقهي على ما صحّ عنده من الأحاديث، كما اعتمد الثوري أيضًا في مذهبه على مناهج أخرى مساعدة في بعض المسائل مثل الأخذ بإجماع العلماء كرأيه في مسألة استئناف المرأة عدتها إذا طلقها زوجها ثم راجعها ثم طلقها قبل الدخول بها، والاجتهاد كرأيه في جواز المسح على الخُفّ وإن كان مقطوعًا قطعًا كبيرًا، والقياس كرأيه في صحة الظهار بغير الأم من المحارم ولو من الرضاع،

غير أن الثوري كان على مذهب أهل الكوفة في زمانه في النبيذ، وكان في مذهبهم، أن خمر العنب قليله وكثيره مُحرّم، بينما خمر غير العنب لا يُحرّم إلا إذا أسكر. رغم ثبوت حديث نبوي يقول: . وقد نفى عبد الرحمن بن مهدي المزاعم التي تقول بأن الثوري كان يشرب النبيذ، فقال: .

كان لعقيدة سفيان الثوري بعد الملامح الواضحة التي بيّنها في أقواله، كعقيدته في الإيمان التي قال عنها: ، وعقيدته في عدم جواز القطع بالإقرار لأحد بأنه من أهل الجنة أو النار إلا للعشرة المبشرين بالجنة، لقوله في وصيته لشعيب بن حرب: ، وعقيدته في مسألة صفات الله التي آلى ألا يخوض فيها، ونصح بتمريرها كما هي. وقد إتهم الثوري بأن فيه تشيُّع يسير رغم تقديمه لأبي بكر وعمر، ذلك لكونه كان يُقدّم علي على عثمان.

وقد كان الثوري حاسمًا في آرائه حول الفرق التي عاصرته، فقد رُوي أن رجلاً جاءه فسأله: ، كما سمع عبد الله بن المبارك سفيان الثوري يقول: ، وقال المؤمل بن إسماعيل، سمعت سفيان الثوري يقول: . كما كان عقيدته في مسألة خلق القرآن واضحة، فقال: .

قال شعبة بن الحجاج: ، وقال قبيصة بن عقبة: ، وقال الذهبي: .

كان لسفيان الثوري آرائه الخاصة بالزهد، فيروى عنه قوله: ، ويقول: ، كما كان يقول: .




</doc>
<doc id="47340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47340" title="الصندوق الاجتماعي للتنمية (مصر)">
الصندوق الاجتماعي للتنمية (مصر)

الصندوق الاجتماعي للتنمية (مصر) أنشئ الصندوق الاجتماعى للتنمية بالقرار الجمهورى رقم 40 لعام 1991 كشبكة أمان اجتماعى واقتصادى تسهم في محاربة البطالة والتخفيف من حدة الفقر وتعمل على تحسين مستويات المعيشة والإسراع في تحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية الشاملة. وكُلف الصندوق الاجتماعى بمساندة المشروعات الصغيرة ومتناهية الصغر وبتقديم حزمة متكاملة من الخدمات المالية وغير المالية لها وبالتنسيق مع كل الأطراف المعنية بهذه المشروعات بهدف تبنى السياسات والتشريعات اللازمة لتطويرها بموجب قانون تنمية المشروعات الصغيرة رقم 141 لعام 2004.

ويعمل الصندوق الاجتماعى من خلال 31 مكتبا إقليميا تغطى كافة محافظات الجمهورية ملحق بمعظم هذه المكاتب مجمعات خدمات تعمل بنظام الشباك الواحد وتتيح للمتقدمين سرعة الحصول على القروض وإنهاء الأوراق المطلوبة والحصول على خدمات استخراج التراخيص والسجل التجارى والبطاقة الضريبية.

مجالات العمل

الأهداف

الفئات المستهدفة



</doc>
<doc id="47346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47346" title="معهد جوته">
معهد جوته

معهد جوته أو معهد غوته أنشئ في عام 1951. وكان من بين واجباتهِ الأولى تدريس أساتذة اللغة الألمانيّة من بلاد أخرى. يمثل الآن معهد جوته جمهورية ألمانيا ثقافيّاً في 80 بلد مع 144 معهد. وفي عام 2005 (سنة 1426)، عمل 3049 شخص في معهد جوته. والأكثريه منهم (2328) يعملون في مراكز معهد جوته التي ليست في بلد ألمانيا. ومنهم، 321 شخصاً ألماني الجنسية فقط. والباقية هم الموظّفون المحليّون. ويقع مقره الرئيسي في ميونخ.

تدريس أساتذة اللغة الألمانيّة وكذلك تدريس اللغة الألمانيّة للطلبة وبناء الجسور الثقافيّة وتمثيل ألمانيا في العالم وترجمة كتب ألمانيّة إلى لغات أخرى والسفر بفنانين ألمان إلى بلاد أخرى وبالعكس. وللطلاب الممتازين، يعرض معهد جوته منحاً للسفر إلى أحد من مراكز معهد جوته في ألمانيا للدراسة هناك باللغة الألمانيّة.

يوجد معهد جوته في القاهرة والإسكندرية في مصر وفي دمشق في سورية وفي رام الله في فلسطين وفي بيروت في لبنان وفي عمان في الأردن وفي مدينة الجزائر في الجزائر وفي الرباط والدار البيضاء وطنجة في المغرب وفي تونس وفي ليبيا في بلد تونس وفي أبو ظبي في الإمارات العربية المتحدة وفى الخرطوم. وينشر معهد جوته مجلة باللغة العربيّة باسم "فكر وفنّ" وله صفحة بالإنترنت باسم " لي-لك" لأجل الصلات بين الشبّاب الألمان والشبّاب العرب.

“Goethe Institut: Zahlen und Fakten 2005”

باللغة الألمانيّة والإنجليزيّة:
باللغة العربيّة:


</doc>
<doc id="47347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47347" title="صرب">
صرب

الصرب هم مجموعة عرقية جنوب سلافية، يبلغ عددهم 9.0 إلى 19.5 مليون نسمة. أغلب الصرب يعيشون في صربيا والجبل الأسود، وتوجد كذلك مجموعة كبيرة من الصرب في كرواتيا والبوسنة والهرسك. كما تنتشر مجموعات أصغر من الصرب في جمهورية مقدونيا، وسلوفينيا، ورومانيا، وألبانيا، والمجر. وكثير من الصرب يعيشون في الشتات في ألمانيا، والنمسا، وسويسرا، والولايات المتحدة الأمريكية، وكندا، وأستراليا.

أكبر تجمع للصرب في يوغوسلافيا السابقة هو في بلغراد(أكثر من 1500000). وخارج يوغوسلافيا، يوجد في فيينا أكبر عدد من الصرب، يأتي بعدها مدينة شيكاغو وتورونتو وجنوب أونتاريو. يمثل الصرب 70% من سكان صربيا والجبل الأسود (6.6 مليون نسمة). 1.6 مليون آخرين يعيشون في دول البلقان. ومجموع الصرب في يوغوسلافيا السابقة هو 8.2 مليون نسمة. وفي الشتات يوجد 1 إلى 1.5 مليون صربي.

أغلب الصرب يتحدثون اللغة الصربية، وهي لغة جنوب سلافية، تشبه اللغة الكرواتية واللغة البوسنية إلى حد كبير.

التوزيع الجغرافي للصرب في العالم:



</doc>
<doc id="47353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47353" title="غاكوران">
غاكوران

زي الغاكوران (باليابانية: 学ラン) هو الزي المدرسي لطلاب المرحلة المتوسطة والعليا في المدارس اليابانية. عادة ما يرتدى هذا الزي في المدارس المخصصة للذكور فقط ويكون لونه أسود غالبا وأحيانا أزرق غامق. أخذ هذا الزي عن زي الجيش البروسي.

الجزء العلوي من الزي له ياقة وأزرار من أعلى إلى أسفل السترة. يزين هذه الأزرار عادة بشعار المدرسة. أما السروال فتكون ذات تصميم مستقيم -اتساع واحد على طول السروال- ويرتدى معها حزام أسود أو ذو لون غامق. يرتدي الطلاب عادة مع هذا الزي حذاء قصيرا (بني لوفر) أو حذاء رياضيا. تطلب بعض المدارس من طلابها أن يضعوا دبوسا يمثل المدرسة أو مستواهم الدراسي أو كلا الأمرين. في رسومات المانجا والأنمي يكون زي الغاكوران الذي يرتديه البطل أو الشخصية القوية في العرض مختلفا خصوصا في طول السترة أو لون الزي.

عادة ما يعطي الصبي الزر الثاني في سترة الزي إلى الفتاة التي تحبه وهو الأمر الذي يعبر عن اعترافه بحبها. يمكن أن يعطى أيضا أزرارا أخرى إذا ما قامت أكثر من فتاة بالسؤال.



</doc>
<doc id="47368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47368" title="لغة كرواتية">
لغة كرواتية

اللغة الكرواتية هي لغة من لغات المجموعة الغربية للغات السلافية الجنوبية، يستخدمها الكروات. اللغة الكرواتية لغة رسمية في كرواتيا والبوسنة والهرسك، كما تستخدم بشكل كبير في صربيا والجبل الأسود، ودول أخرى في أوروبا الوسطى والبلقان.


</doc>
<doc id="47377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47377" title="هنري كافنديش">
هنري كافنديش

ولدهنري كافنديش في 10 أكتوبر 1731 بنيس،فرنسا، وهو فيزيائي وكيميائي بريطاني ، توفي في 24 فبراير 1810 .
هو ثاني ابن لللورد تشارلز كافنديش ، دوق ديفونشاير ، ورث عن أحد أعمامه ثروة هائلة سمحت له بتمويل أبحاثه. 
كان ، في نظر المعاصرين له ، غريب الأطوار تماما يرفض الحديث أو حتى رؤية المرأة. وكان دائما
يرتدي نفس الملابس ، وارتدى لمدة 30 عاما نفس القبعة.

في عام 1798 كان أول من قام بقياس ثابت الجاذبية من جانب أنصار نيوتن التجربة
التي اقترحها جون ميشال ، وتحديد كتلة الأرض. وكان أحد مؤسسي الكيمياء الحديثة من خلال طريقة 
ودقة القياسات التي كانت سائدة في تجاربه. وعمل في مجالات أخرى مثل الكهربائي الكمية ، والتي سمحت
له بوضع الأسس لعلماء الفيزياء في القرن التاسع عشر وكانت قادرة على تطوير أبحاثهم. بيد أن 
مدى نبوغه وكان من المعروف أن في 1870 ، عندما تحويل ماكسويل قد جرد الوثائق التي كان تركها قبل 60 عاما.



</doc>
<doc id="47385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47385" title="القرداحة">
القرداحة

القرداحة مدينة سورية تابعة لمحافظة اللاذقية ومركز منطقة القرداحة.

وتضم المنطقة الجبلية التي تقع ضمنها القرداحة وهي مركز منطقة يتبع لها مركزي ناحيتين هما ناحية حرف المسيترة وناحية الفاخورة حيث تضمان الكثير من القرى والبلدات كالسفرقيّه ورسيون والحمّاديه والحمى والزيرة وعين العروس والمتن ورويسة عفيف ورويسة البساتنه وبحمرا ومرج معيربان والسلاطة ودباش ويرتي والقبو وكلماخو وجوبة برغال وبسّين واليابسة وجميع القرى والبلدات التي تنتشر في الجبال وبين الغابات السورية تتميز بالطبيعة الجميلة الساحرة والمناظر الخلابة. وجوبة برغال أصبحت ناحية تابعة لمنطقة القرداحة بالإضافة لناحيتي الفاخورة وحرف المسيترة. ناحية جوبة برغال أحد أجمل بلدات الساحل السوري التي تتمتع بمناظر خلابة وغابات عذراء وتعتبر من أكبر قرى القرداحة وفيها أعلى معدل هطول أمطار في سوريا وكما يوجد فيها جبل الشعرا وهو من أجمل الجبال السورية حيث يطل على سهل الغاب وعلى البحر المتوسط.

من أجمل القرى السورية رغم صغرها تقع على ارتفاع 420←500 متر عن سطح البحرتبعد مسافة لا تزيد عن 7 كم عن القرداحة و32 كم عن مدينة اللاذقية تتبع لناحية الفاخورة وهي نقطة اتصال بين المزيرعة والقرداحة عبر منطقة التسار التابعة لها، تقع هذه القرية في غابة من اشجار الجوز التي تحيط بها الغابة الصنوبرية، متوسط هطول الأمطار فيها يزيد عن 1000 ملم سنويا، تعتبر من أكثر القرى السورية وفرة للمياه فتحوي عشرات الينابيع التي تنهمر صيفاً شتاء، تكون الحرارة بها معتدلة شتاء مع أروع وأبرد النسمات الصيفية لتكون من أفضل المناطق التي يرتادها السياح، تحوي ابتدائية بنيت قبل أكثر من ستين عاما وثانوية منذ عدة عقود وتتداخل مع الجبيرية ببلدية واحدة

ومن القرى المعروفة أيضا بجمالها وغناها الطبيعي قرية يرتي التي تبعد عن القرداحة حوالي 8 كم وفيها مدرسة ثانوية ومستوصف ومعمل للسجاد اليدوي معروف على مستوى سوريا.

القرداحة تلك المدينة الهادئة بطبيعتها وغاباتها وأماكنها الجميلة تعتبر من المناطق السياحية حيث تحيط بها الغابات الشهيرة وبالقرب منها الكثير من الينابيع والشلالات وتتوفر فيها كافة الخدمات على مختلف أنواعها وتعتبر من مناطق سياحة المخيمات ومسير الجبال والغابات ويوجد بها فندق خمس نجوم فندق (كرنك القرداحة)، ويوجد فيها العديد من المساجد كمسجد السيدة ناعسة ومسجد الشيخ علي الخيّر أول مسجد فيها، والخدمات من مستشفيات ومشافي ومراكز توزيع وومراكز صحية ودوائر وأبنية حكومية ومنشأت رياضية وثقافية وغيرها، وتمتاز بمقامات دينية أشهرها مقام الأربعين (على قمة جبل العرين) ومقامات بني هاشم (على قمة جبل النواصرة)و الشيخ ضاهر ومقام جعفر طيار ومقام الشيخ يوسف الرداد في حي شهاب الدين ومقام الشيخ حيدر في حارة بيت حيدر، وتصنف إداريا منطقة تتبع لمحافظة اللاذقية، وتبعد القرداحة عن مطار اللاذقية عدة كيلومترات.

من أجمل القرى في مدينة القرداحة ويبلغ ارتفاعها 700-900 م عن سطح البحر تتميز بمناخها الرائع صيفاً، شتاءً تكثر فيها الأشجار الصنوبرية واللوزية. توجد فيها مناطق أثرية قديمة جدا. تطل على الغابات من ثلاث اتجاهات وعلى البحر من الاتجاه الرابع. تتميز بزراعة التبغ الذي يعتبر من أجود تبوغ العالم.



</doc>
<doc id="47390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47390" title="فيدورا (نظام تشغيل)">
فيدورا (نظام تشغيل)

فيدورا توزيعة لينكس مبنية على مدير الحزم RPM، يطورها مشروع فيدورا المدعوم من قبل المجتمع، وترعاها شركة ريدهات. اشتق الاسم من قبعة الفيدورا المميزة لردهات والمستعملة في رمز "رجل الظل".

فيدورا نظام تشغيل كامل وواسع الاستعمالات مؤسس على البرامج الحرة مفتوحة المصدر. من مميزاتها سهولة التثبيت وأدوات الإعداد المتمثلة في المثبِّت الرسومي البسيط وسلسلة أدوات الإعداد 'system-config'. يمكن إنزال وتثبيت الحزم واعتماداتها بسهولة بواسطة برنامج دي ان اف (Dnf). تصدر نسخة جديدة لفيدورا كل ستة أو ثمانية أشهر.
كانت الإصدارات السابقة على الإصدار 7 تميّز بين فيدورا كور Core الذي يُعنى بالحزم الأساسية وفيدورا إكسترا Extras الذي يهتم بتوفير حزم إضافية؛ إلا أن التفرقة بين الاثنين اختفت مع هذا الإصدار.

تفرعّت فيدورا عن مشروع ريدهات لينكس الأصلي. فيتوقع المشروع جذب مستعملي لينكس المنزليين، وطرح بديل لتوزيعات يردهات لينكس التجارية. ظهرت فيدورا في إطار خطة تجارية جديدة لردهات سنة 2003، ويالتالي صارت ردهات لينكس للمقاولات توزيعة للينكس موجهة للتسويق، وأصبح الدعم الرسمي محصورا على هذه التوزيعة. أما دعم فيدورا، فإنه يأتي من المجتمع الواسع القائم حولها (رغم أن مستخدمي ردهات يعملون عليها، لا توفر ردهات دعما رسميا لفيدورا).

تسمى فيدورا كذلك فيدورا لينكس، لكن هذا اللقب غير رسمي.

في أكتوبر 2008 صدرت نسخة فيدورا وهي Fedora 10.
في يوم 31 مايو 2007، صدرت النسخة الجديدة لفيدورا وهي Fedora 7، بعد أن صدرت مسبقاً النسخة Fedora Core 6.

في يوم 20 مارس 2006، صدرت فيدورا كور 5 تحت اسم بوردو. وتضم جنوم 2.14 وكي دي إي 3.5.1 وإكس أورج 7.0 والمترجم تجميعة مصرفات جنو 4.1 والنسخة 2.6.12 لنواة لينكس وللمرة الأولى منصة التطوير مونو. ويرجع سبب عدم إدراج مونو من قبل إلى غموض حالة براءة اختراع مايكروسوفت.

في يوم 13 يونيو 2006، صدرت فيدورا كور 4، النسخة المستقرة الماضية، تحت اسم ستانتز لبنيات إ386 i386 وأ م د64 AMD64 وباور بيسي PowerPC. وتضم جنوم 2.10 وكي دي إي 3.4 والمؤلّف جي.سي.سي 4.0 ونسخة لإكلبيس والنسخة 2.6.11 لنواة لينكس

قبل إدراجها ضمن توزيعة فيدورا، ومنه ضمن ردهات لينكس للمقاولات، تدرج الحزم الجديدة ضمن فيدورا رُوهايد. تكون روهايد في حالة تجريب دائم، ويمكن أن تعطب في أي وقت، لكن بعض المطورين يستعملونها كتوزيعتهم الأساسية.

فيدورا ليغاسي مشروع مجتمعي يعنى بالإصدارات التي توقفت ردهات عن نقديم التحديثات إليها لصالح من لا يمكنه أو لا يريد الترقية.

مشروع فيدورا يوزع فيدورا على أشكال مختلفة:

ينشر مشروع فيدورا أيضا إصدارات فيدورا تسمى "فيدورا سبانز" ويتم تجميع هذه الإصدارات انطلاقا من برامج معينة لتلبية احتياجات محددة لفئات معينة من المستخدمين. وهي متوفرة على موقع http://spins.fedoraproject.org.

يتم حزم البرامج من قبل الأداة dnf، كما أن واجهات رسومية ك pup ،pirut،و أيضا PackageKit متوفرة أيضا، كواجهة puplet التي تعرض تحذيرات مرئية عندما تتوفر تحديثات. 

الخط الزمني لإصدارات فيدورا لينكس


</doc>
<doc id="47400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47400" title="السنكسار">
السنكسار

السِّنْكِسارُ (لفظة يونانية) أو "الجامع لأخبار الأنبياء والرسل والشهداء والقديسين المستعمل في كنائس الكرازة المرقسية في أيام وآحاد السنة التوتية" هو كتاب يستخدم في الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، ويحوي أخبار وسير قديسين، مرتبة حسب الشهور المصرية. ويقرأ السنكسار في الكنائس أثناء القداس قبل قراءة الإنجيل كل يوم قبل قراءة فصل الإبركسيس، أي قصص وأعمال وسير الرسل.

وكلمة سنكسار أصلها اليونانى سيناكساريون ومعناها جامع أى جامع السير.



</doc>
<doc id="47401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47401" title="بابا الكنيسة القبطية الأرثوذكسية">
بابا الكنيسة القبطية الأرثوذكسية

بابا الإسكندرية : هو لقب يطلق على رؤساء أساقفة الكنيسة القبطية الأرثوذكسية (بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية)، وبابا هي في الأصل كلمة قبطية تنطق " بي آبا " وتعني الأب، ويقال أن أول من دعي بهذا اللقب هو القديس إنيانوس البطريرك الثاني لكرسي الإسكندرية الرسولي.

بابا الإسكندرية هو أسقف الإسكندرية تثبَّت هذا بقرار من المجمع المسكوني الأول بنيقية عام 325 م. البند رقم 5 وهو رئيس المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية أعلى سلطة في الكنيسة الإسكندرية.

الكرازة المرقسية، تعني ان المسيحية دخلت مصر بكرازة، مارمرقس، والكرازة تعني التبشير، فمار مرقس بدأ دعوته بالتبشير في منتصف القرن الأول الميلادي. ورغم أن المقر البطريركي تم نقله للقاهرة فإن اللقب لا زال يُستعمل للدلالة على أن التبشير بالمسيحية في مصر بدأ من الإسكندرية.

يذكر التاريخ أن الأقباط أول من اطلقوا كلمة بابا على بطريركهم، وقد كانت هذه الكلمة شائعة في مصر ايام العصر الفرعونى ومما يدل على ذلك وجود هذه الكلمة حتى الآن في واحة سيوة وهي منطقة منعزلة عن العالم تستخدم وتطلق خاصة من الصغير للكبير لاحترام الكبار، وهذه الكلمة يستعملها أهل واحة سيوة في لغتهم الأمازيغية والتي أختلطت بلا شك باللغة الفرعونية قديماً.

وباللغة الإنجليزية تنطق Baba وتعنى Title of respect for the elders وتقال في مصر تقديراً وأحتراما للأكبر في السن والمقام والمركز سواء أكان قريباً أو غريباً

وما زال الأقباط في صعيد مصر يستعملونها في الأسواق لكبار السن من الأقارب والغرباء حيث يقولون " يابا " بالياء والأرجح أنها تغيرت مع الزمن, إلا أن دلاله الكلمة احترام الكبير ما زال كما هو، وقد أخذت الكنيسة الكاثوليكية هذا اللقب فيما بعد.

المقر الأصلى للكرسى المرقسى هو مدينة الأسكندرية، وقد ظل عدة قرون هو المقر الوحيد للبابا القبطى، إلا انه في عصر الخلفاء الأمويين بعد دخول الإسلام لمصر وفي عهد الوالى عبد العزيز أنتقل مقر إقامة البابا إلى القاهرة عاصمة مصر.

كان يتم انتخاب بابا الإسكندرية من الرهبان وجواز ترشيح علماني (أي رجل مدني) ولكنه متبتل. ويمكن ان يكون البابا من الأساقفة أوالمطارنة لائحة انتخاب البابا المعمول بها حالياً تشترط فيمن يرشح للكرسي البطريركي ان يكون من طغمة الرهبنة المتبتلين أي الذين لم يسبق لهم الزواج سواء كان مطرانا أو أسقفا أو راهبا ولا يقل عمره عن أربعين عاما وتنص علي اجراء قرعة هيكلية بين أول ثلاثة مرشحين في ترتيب الأصوات.



</doc>
<doc id="47404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47404" title="كيرلس الأول (بابا الإسكندرية)">
كيرلس الأول (بابا الإسكندرية)

كيرلس الأول (376 - 27 يونيو 444 م) البابا السكندري والبطريرك الرابع والعشرون والملقب "عمود الدين ومصباح الكنيسة الأرثوذكسية".
كان ابن أخت ثاوفيلس (بابا الإسكندرية) (رقم 23) وتربي عند خاله في مدرسة الإسكندرية وتثقف بعلومها اللاهوتية والفلسفية اللازمة للدفاع عن الدين المسيحي والأيمان الأرثوذكسي أرسله خاله إلى دير القديس مقار في البرية فتتلمذ هناك علي يد المعلم صرابامون وقرأ له سائر الكتب الكنسية وأقوال الآباء وروض عقله بممارسة أعمال التقوى مدة من الزمان.

ثم بعد أن قضي في البرية خمس سنوات أرسله البابا ثاؤفيلس إلى الأب سرابيون الأسقف. وبعد ذلك أعاده الأسقف إلى الإسكندرية ففرح به خاله ورسمه شماسا وعينه واعظا في الكنيسة الكاتدرائية وجعله كاتبا له.

ولما توفى خاله البابا ثاؤفيلس في 18 بابه سنة 128 ش (15 أكتوبر 412 م) أجلسوا هذا الأب خلفه في 20 بابه 128 ش (17 أكتوبر سنة 412 م) ووجه اهتمامه لمناهضة العبادة الوثنية والدفاع عن الدين المسيحي وبدأ يرد علي افكار الإمبراطور يوليانوس في مصنفاته العشرة التي كانت موضع فخر الشباب الوثنيين باعتقاد أنها هدمت أركان الدين المسيحي. فقام البابا كيرلس بالرد عليها، وقام بمناوئة أصحاب الفكر غير الارثوذكسى حتى تمكن من قفل كنائسهم والاستيلاء علي مقتنياتها الذهبية. ثم أمر بطرد اليهود من الإسكندرية فقام قتال وشغب بين اليهود والمسيحيين وتسبب عن ذلك اتساع النزاع بينه وبين الوالي. من خلال عداوته لاوريستيس يرتبط اسم كيرلس الأول باغتيال هيباتيا الفيلسوفة والرياضية الافلاطونية المحدثة التي كانت على علاقة طيبة باوريستيس.

ولما قام نسطور بنشر فكره بان العذراء هي والدة المسيح وليست والدة الإله.اجتمع لاجله مجمع مسكوني مكون من مائتي أسقف بمدينة أفسس في عهد الإمبراطور ثيودوسيوس الثاني الشهير بالصغير فرأس القديس كيرلس بابا الإسكندرية هذا المجمع وناقش نسطور وهدده بالحرم والإقصاء عن كرسيه أن لم يرجع عن آرائه وكتب حينئذ الإثنى عشر فصلا عن الإيمان الارثوذكسى رافضا فكر نسطور، وقد خالفه في ذلك الأنبا يوحنا بطريرك أنطاكية وبعض الأساقفة الشرقيين منتصرين لنسطور ولكنهم عادوا إلى الوفاق بعد ذلك وانتصر كيرلس علي خصومه وقد وضع كثيرا من المقالات والرسائل شارحا فيها " أن الله الكلمة طبيعة واحدة ومشيئة واحدة وأقنوم واحد متجسد " وحرم كل من يفرق المسيح أو يخرج عن هذا الرأي ونفي الإمبراطور نسطور في سنة 435 م إلى البلاد المصرية وأقام في أخميم حتى توفي في سنة 440 م.

ومن أعمال البابا كيرلس شرح الأسفار المقدسة وفي نهاية حياته مرض قليلا وتوفى بعد أن أقام علي الكرسي الإسكندري إحدى وثلاثين سنة وثمانية شهور وعشرة أيام.

كان حاكم الإسكندرية أوريستيس يقدم دعماً لهيباتيا، والتي كانت عالمة فلك وفيلسوفة وعالمة رياضيات والتي كان لها تأثير واسع النطاق في مدينة الإسكندرية. كما كان العديد من الطلاب من العائلات الثرية والمؤثرة في الإسكندرية تسعى لتلقي دراستها مع هيباتيا، والعديد من هؤلاء لاحقاً تقلدوا الوظائف المرموقة في كلٍ من الحكومة والكنيسة. 
اعتقد العديد من المسيحيين أن تأثير هيباتيا قد جعل أوريستيس يرفض العروض التي تقدم بها كيرلس. فيما يعتقد المؤرخون في العصر الحديث أن أوريستيس قد رسخ علاقته مع هيباتيا لتعزيز العلاقة مع المجتمع الوثني في الإسكندرية، كما فعل ذلك مع اليهود من قبل، وذلك لتحسين التعامل في ظل الحياة السياسية الصعبة المتمثلة في العاصمة المصرية. قام حشد من الغوغاء المسيحيين ربما بقيادة مجموعة "أُخوة مسيحية"، قاموا بالإمساك بهيباتيا من عربتها وقتلها بوحشية، حيث قاموا بتقطيع جسدها إربا وحرق قطع منه خارج أسوار المدينة.

تذكر دراسات حديثة أن موت هيباتيا كان نتيجة للصراع بين فصيلين مسيحيين، أوريستيس (المعتدل)، والذي كان يحظى بدع من هيباتيا، والأكثر تطرفاً كيرلس الأول. ووفقا لكاتب المعاجم وليام سميث "فانها اتهمت بكثير من الأُلفة مع أوريستيس، حاكم الإسكندرية، لتنتشر هذه التهمة بين رجال الدين، الذين حملوا فكرة أنها أوقفت الصداقة بين الحاكم أوريستيس ومطرانهم كيرلس الأول".

كتب القديس كيرلس الكبير باللغة اليونانية, وقد ترجمت بعض اعماله الي لغات مختلفة من ضمنها اللغة العربية.
وعلي سبيل المثال لا الحصر, ترجمت مؤسسة القديس أنطونيوس - المركز الأرثوذكسي للدراسات الابائية التالي :



</doc>
<doc id="47405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47405" title="علي بك الكبير">
علي بك الكبير

علي بك الكبير (علي بك بلاط هذا هو الاسم الحقيقي له) 1140 هـ == 1728م - 25 صفر 1187 هـ == 8 مايو 1773م) هو مملوكي حكم القاهرة كشيخ البلد أيام العثمانيين.

صارت مصر ولاية عثمانية منذ أن نجح السلطان سليم الأول في القضاء على دولة المماليك ودخول القاهرة في سنة (923 هـ = 1517 م)، وتعاقب على حكم مصر منذ ذلك الحين حتى مجيء الحملة الفرنسية سنة 1798 عدد من الولاة الذين ترسلهم الدولة العثمانية لإدارة شؤون البلاد في مصر، واستمد هؤلاء هيبتهم من هيبة الدولة وقوتها، وأمسكوا بزمام الأمور في قوة وحزم، وإن مارس بعضهم كثيرا من التجاوزات في إدارته للحكم.

ولم يؤد بسط الدولة العثمانية نفوذها على مصر إلى القضاء على نفوذ المماليك، على الرغم من انقضاء دولتهم، بل على النقيض من ذلك فقد شاركوا الوالي العثماني في إدارة البلاد، لكن نفوذهم ظل شاحبا ما دامت الدولة قوية مرهوبة الجانب مسموعة الكلمة، حتى إذا ما بدأ الضعف يتسلل إليها وتنشغل بحروبها مع أعدائها بدأ نفوذ المماليك يتصاعد تدريجيا في مصر، وبدءوا يتلاعبون بالوالي العثماني كيفما شاءوا.

وقد ساعد هذا الضعف الذي ساد الدولة في القرن (الثاني عشر الهجري= الثامن عشر الميلادي)، على ظهور عدد من زعماء المماليك الذين كانوا يتولون منصب شيخ البلد (أي حاكم) القاهرة وكان هذا المنصب أعلى المناصب التي يتقلدها المماليك البكوات، وكان لا يعتليه إلا أكثرهم عصبية وأشدهم بأسا، وأوفرهم جندا، وكان أبرزهم في هذه الفترة علي بك الكبير.

لا تُعرف أصول علي بك الكبير على وجه الدقة واليقين، فهو مثل غيره من آلاف المماليك الذي يُشترون صغارا ويُجلبون إلى تركيا حيث يعتنقون الإسلام، ويخضعون لتربية عسكرية صارمة، ويبدءون رحلتهم في الصعود إلى النفوذ والسيطرة.

يذكر المؤرخ الأوربي ستافرو لانسبان وكان معاصرا ل’‘‘علي بك الكبير’’’ وملاصقا له، أنه ابن قسيس رومي أرثوذكسي من قرية أماسيا في الأناضول، وأنه ولد في سنة (1140 هـ = 1728 م) ثم خطفه في الثالثة عشر من عمره، وبيع في القاهرة للأمير إبراهيم كتخدا، وبدأت معه رحلة التعليم والتدريب التي يمر بها المماليك.

وفي تلك المرحلة ظهرت ملامح شخصيته وكفاءته العسكرية، فتفوق على أقرانه في ركوب الخيل، والضرب بالسيف والطعن بالرمح، واستخدام الأسلحة النارية، وهو ما جعل سيده يعتقه وهو لم يتجاوز العشرين، وولاه بعض المهام الإدارية، وأصبح كاشفا (أميرا) سنة (1163 هـ == 1749 م) وله من العمر اثنان وعشرون عاما، ولما توفي أستاذه إبراهيم كتخدا سنة (1167 هـ == 1754 م) خلفه في مناصبه.
شيخ البلد.

تطلع علي بك الكبير إلى منصب شيخ البلد، وكان شاغله هو صاحب الاحول والقوة في مصر والحاكم الفعلي لها، ولم يكن الوصول إلى هذا المنصب سهلا ميسورا، بل كان دائما مفروشا بالصعاب والعقبات وممتلئا بالخصوم والمنافسين، فبدأ علي بك بشراء المماليك والإكثار منهم وتدريبهم على فنون الحرب والقتال، والاستعداد للساعة الحاسمة التي يفوز فيها بالمنصب الكبير، وجاءت هذه الساعة في سنة (1177 هـ = 1763 م)، حيث اعتلى كرسي مشيخة البلد بالقاهرة، لكنه لم ينجح في الاحتفاظ بمنصبه وأجبره خصومه على الفرار من القاهرة إلى الصعيد تارة وإلى الحجاز تارة وإلى الشام تارة أخرى.

ولم يثنه ذلك عن التطلع إلى منصب شيخ البلد مرة ثانية، فلم يقعد به اليأس عن العمل أو يشله عن التفكير، حتى استطاع العودة إلى منصبه الأثير سنة (1181 هـ = 1767 م) وهو أعظم قوة وأكثر عددا، ولما استتب له الأمر التفت إلى من بقي من خصومه فصادر أموالهم وقتل بعضهم أو نفاهم حتى خلا له الجو وبسط سيطرته على البلاد، ولم يسلم من هذه الإجراءات من قدموا له العون والمساعدة فبطش ببعضهم ونفاهم إلى خارج البلاد.

اتسمت إجراءات علي بك الكبير مع خصومه بالقسوة حتى وصفه الجبرتي بأنه هو الذي ابتدع المصادرات وسلب الأموال من مبدأ ظهوره، واقتدى به غيره، وكان أداته في هذا الشأن عدد من أتباعه أشهرهم محمد بك أبو الدهب وأحمد الجزارومراد بك وإبراهيم بك

استغل علي بك الكبير فرصة انشغال الدولة العثمانية في حربها مع روسيا، ولم تكن نتائجها في صالح العثمانيين الذين منوا بخسائر فادحة، فاستصدر أمرا من الديوان بعزل الوالي العثماني، وتولى هو منصب القائمقام بدلا من الوالي المخلوع، وذلك في (غرة شعبان 1182 هـ = 11 من ديسمبر 1768 م).

وأتبع ذلك بمنعه قدوم الولاة الأتراك إلى القاهرة، فلم ترسل الدولة أحدا منهم على مدى أربع سنوات، كما أوقف إرسال الأموال المقررة سنويا على مصر إلى الدولة العثمانية ابتداء من سنة (1182 هـ = 1768 م).

وفي أثناء ذلك نجح في أن يسيطر على أحوال مصر، في الوجهين البحري والقبلي، وأن يقضي على الفتن هناك ويضرب بيد من حديد على الخارجين عليه في الشرقية والقليوبية والبحيرة، ثم قضى على نفوذ شيخ العرب همام بن يوسف الهواري زعيم الصعيد، وكان يلجأ إليه كثير من منافسي علي بك الكبير طالبين حمايته وإمدادهم بالمال والسلاح، ولم يلبث أن توفي شيخ العرب همام وزالت دولته من بلاد الصعيد كأن لم تكن، وخلصت مصر بوجهيها البحري والقبلي لعلي بك وأتباعه.

لم يكتف علي بك الكبير بأن بسط نفوذه وسلطانه على مصر، فرنا ببصره إلى خارجها وتطلع إلى ضم الحجاز لتأمين الحج للمصريين والمغاربة والشوام، وإحياء تجارة مصر مع الهند بالاستيلاء على ميناء جدة التجاري ذي الشهرة الواسعة، وجعله مستودعا وسطا لتجارة الهند والشرق الأقصى، فيعيد بذلك الثروة والغنى التي فقدتها مصر من جراء تحول تجارة الشرق إلى طريق الرجاء الصالح.

وانتهز علي بك فرصة النزاع الذي دار بين اثنين من أشراف الحجاز حول الحكم، فتدخل لصالح أحدهما وأرسل حملة عسكرية يقودها محمد بك أبو الدهب في (صفر 1184 هـ = يونيو 1770 م) إلى هناك فنجحت في مهمتها، ونودي ب’‘‘علي بك الكبير’’’ في الحرمين الشريفين سلطان مصر وخاقان البحرين، وذكر اسمه ولقبه على منابر المساجد في الحجاز كلها.

وقد شجع نجاح حملة الحجاز علي بك الكبير على أن يتطلع إلى إرسال حملة إلى بلاد الشام منتهزا سوء أحوالها وتعدد طوائفها، واستنجاد صديقه والي عكا ظاهر العمر به الذي نجح في أن يمد نفوذه في جنوب سوريا، وكان هو الآخر يسعى إلى الاستقلال عن الدولة العثمانية.

وقبل أن يمضي علي بك في حملته على الشام اتصل بروسيا أعدى أعداء الدولة العثمانية، وعرض عليها أن يعقد معها معاهدة تحالف وصداقة، وأن تزوده بالأسلحة والعسكريين المدربين، وأن يكون الأسطول الروسي حاميا للشواطئ المصرية ضد أية محاولات هجومية من قبل الدولة العثمانية.
وتمت هذه الاتصالات مع قائد الأسطول الروسي الذي كان مرابطا في البحر المتوسط، وقد رد القائد الروسي على هذه الطلبات التي طرحها علي بك ردا جميلا، ووعده بأنه سوف يرجع إلى حكومته وإلى الإمبراطورة كاترين بشأنها.

ولم يكد محمد أبو الدهب يعود بحملته الظافرة من الحجاز حتى سيره علي بك، على رأس جيش كبير يتألف من أكثر من أربعين ألف جندي ليزحف على الشام، وكان السبب الذي أعلنه علي بك من وراء حملته على الشام هو إيواء عثمان العظم والي الشام (دمشق) لخصوم علي بك وأعدائه وإعدادهم للإغارة على مصر، وأن هذا الوالي يسيء الحكم في بلاد الشام مما جعل السوريين يتذمرون من حكمه.

وقد كلفت هذه الحملة الخزانة المصرية أعباء مالية ضخمة، تحمل تكاليفها الشعب المصري الذي فرضت عليه ضرائب باهظة أثقلت كاهله، وأطلقت صرخاته المكتومة وأناته الحبيسة لتحقيق رغبات جامحة لولاة طامحين في بناء مجد زائف.

وتمكن محمد أبو الدهب من تحقيق انتصارات هائلة، فاستولى على غزة والرملة، ولما اقتربت قواته من بيت المقدس خرج إليه حاكمها وقضاتها وأعيانها ورحبوا بقدوم الحملة المصرية فدخلتها دون قتال، واستسلمت يافا بعد حصار دام شهرين، ثم انضمت قوات الشيخ ضاهر إلى القوات المصرية ففتحوا صيدا، ولم يبق أمامهم سوى دمشق، والتقى الجيشان الحليفان بالجيش العثماني الذي لم يستطع المواجهة والصمود ولقي هزيمة كبيرة، ودخل محمد أبو الدهب دمشق في (22 من صفر 1185 هـ = 6 من يونيو 1771 م).

وفي الوقت الذي كان فيه علي بك الكبير يحتفل بهذا النصر الكبير، وتزينت القاهرة لهذه المناسبة أحسن زينة، كان محمد أبو الدهب يتوقف عن الزحف ويستعد للرجوع إلى القاهرة، ولا يُعرف السبب المتيقن وراء هذا التحول المفاجئ، هل هو السأم من القتال أم الرغبة في السيطرة على ملك مصر باعتباره صاحب فضل في التمكين والسيطرة ل’‘‘علي بك الكبير’’’، أم هو نجاح الدولة العثمانية في استمالة أبي الدهب وإغرائه بحكم مصر إذا خرج على سيده؟

لكن يجب أن ندرك أنه في هذه الأثناء استصدر السلطان العثماني فتوى من قاضي القضاة والمفتي الأعظم باعتبار علي بك ورجاله وحلفائه وأنصاره بغاة خارجين على الدولة يجب قتلهم أينما وجدوا، وزاد من تأثير هذه الفتوى اتصال علي بك الكبير بروسيا، وهي دولة مسيحية في حالة حرب مع دولة الخلافة العثمانية.

وعلى أية حال فقد عاد أبو الدهب سريعا إلى مصر، وسحب في طريق عودته جميع الحاميات التي كان قد أقامها في البلاد المفتوحة، وبدأ يحارب سيده، ولا يلتزم بقراراته، وتأكد علي بك من عدم ولاء أبي الدهب له بعد رفضه عدم العودة إلى فلسطين، وعجز عن اتخاذ قرار صارم ضد تابعه الذي خرج عليه، ولم يعد هناك مفر من الصدام بين الرجلين، وانتهت الغلبة فيه لأبي الدهب، واضطر علي بك الكبير إلى مغادرة القاهرة والالتجاء إلى صديقه ظاهر العمر ومعه ثروته الضخمة وسبعة آلاف من فرسانه ومشاته، وبدأ في تنظيم قواته والاتصال بقائد الأسطول الروسي الذي راح يمنيه بقرب وصول المساعدات، لكن هذه الوعود تمخضت عن ثلاثة مدافع وبضعة ضباط وعدد من البنادق.

تعجل علي بك العودة إلى مصر على غير رغبة ضاهر العمر، الذي نصحه بالتريث والتمهل، حتى إذا وصل إلى الصالحية بالشرقية، التقى بجيش أبي الدهب في (15 من صفر 1187 هـ == 26 أبريل 1773 م) في معركة كان النصر فيها حليف الأخير، وأصيب علي بك في هذه المعركة بجراح، ونقل إلى القاهرة، حيث قدم له مملوكه أبو الدهب الرعاية الطبية، لكن ذلك لم يغن عن الأمر شيئا فلقي ربه في (25 صفر 1187 هـ == 8 من مايو 1773 م).

وصف المؤرخون علي بك الكبير بأنه كان شديد المراس عظيم الهمة، قوي الشكيمة لا يميل إلى الهزل ولا إلى المزاح، معتدا بنفسه يطالع كتب التاريخ، وأنه سلك في بداية أمره مع خصومه سياسة عنيفة لا تعرف الرحمة والشفقة، لكنه بعد أن استتب له الأمر في البلاد جعل من مصر بلدا آمنا ينعم بالرخاء والسلام.
وقد أشاد الجبرتي بإصلاحات علي بك وإنشاءاته وعمائره، حيث أصلح قلاع الإسكندرية ودمياط وزاد في تحصينها، وجدد مسجد السيد البدوي، وأقام على ضريحه قبة عظيمة ومنارتين كبيرتين، وغير ذلك من شؤون العمارة التي لا تزال شاهدة على جهوده في هذا الميدان.
ويرى بعض المؤرخين أن علي بك الكبير لم يكن يسعى إلى فصل مصر عن الدولة العثمانية، وأنه كان حريصا على إظهار الطاعة للسلطان، وأن تكون تحركاته بفرمانات سلطانية، كما حرص على استمرار الخطبة للسلطان العثماني باعتباره سلطان بلاد المسلمين بما فيها مصر، ولعله كان يستهدف بحركته أن تكون له مقاليد الأمور في مصر تحت مظلة الدولة العثماني.


</doc>
<doc id="47406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47406" title="ببر بايك (أوهايو)">
ببر بايك (أوهايو)

مدينة ببر بايك (Pepper Pike) هي مدينة صغيرة في مقاطعة كاياهوغا في ولاية أوهايو الأمريكية. المدينة تحتل 18.4 كم2 أو 7،1 ميل2. من حيث تاريخها، كانت ببر بيك جزء من منطقة زراعية اسمها "أورانج" بعد ذلك بمئة سنة اصحبت هذه المنطقة عدة موستوطنات مومة وكنيسة. لذلك من الممكن ان تؤسس مدينة ببر بايك في عام 1924. الآن، في عام 2000، بلغ عدد سكان المدينة 6040 ثسمة. مع ان معظم السكان يعملون في مدينة قريبة، مثلا كليفلاند، فان مدينة ببر بايك لا تزال تتقدم تجارتها. المدينة عندها عدة شركات حديثة ودكاكين. وفوق هذا كله فان فيها جامعة ارسلاين وحديقة صغيرة ونواد خاصة كثيرة. من حيث وكومة ببر بايك، هي تتكون من رئيس البلدية ومجلس بلدي. طوال السنة، يجتمعون كل اسبوع لمناقشة مشاكل المدينة المتنوعة. في رأي مجلة كليفلاند، من المناسب ان تسمي مدينة ببر بايك "احسن مدينة في مقاطعة كاياهوغا".

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="47420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47420" title="جون آدامز">
جون آدامز

جون آدامز (30 أكتوبر 1735 - 4 يوليو 1826). هو أول من تقلد منصب نائب الرئيس في الولايات المتحدة ما بين الأعوام 1789- 1797. كما أنه ثاني رؤساء الولايات المتحدة الأمريكية والتي تولى رئاستها من عام 1797 إلى عام 1801. ينتمي جون آدامز إلى الحزب الفيدرالي. وقد كان جون آدامز هو أول رئيس أمريكي يقيم في البيت الأبيض ومارس من خلاله عمله منذ عام 1800.

الرئيس جون آدامز هو والد الرئيس الأمريكي السادس جون كوينسي آدامز لعل من أبرز أعمال جون آدامز هو نضاله من أجل استقلال بلاده، فضلا ً عن مشاركته في صياغة وثيقة الاستقلال (Declaration of Independence) وذلك عام 1776.

كان جون آدامز قد عُيّن وزيرا ً مفوضا ً لدولته الناشئة لدى البلاط البريطاني عام 1785، قبل أن يصبح نائبا ً للرئيس الأمريكي عام 1789. فكان بذلك أول من تولى هذين المنصبين في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية.

كان قد ولد في 30 أكتوبر 1735م في المنطقة التي هي الآن بلدة كوينسي، ماساتشوستس. وأبوه كان مزارعا واسمه أيضا جون، كان من الجيل الرابع المنحدر من هنري أدامز، الذي هاجر من ديفون في إنجلترا إلى ماساتشوستس حوالي 1636؛ وأمه كان اسمها سوزان بويلستون أدامز. تخرج أدامز الشاب من جامعة هارفارد في 1755، ولفترة من الوقت درس في مدرسة في ورسستر ودرس القانون في مكتب روفوس بوتنام. وفي 1758 دخل سلك المحاماة. في عمر مبكر نمت لديه عادة لكتابة أوصاف للأحداث وانطباعات الناس. والأقدم بينها كان تقريره عن مناقشة جيمس أوتيس في المحكمة العليا لماساتشوستس بالنسبة إلى دستورية أوامر المساعدة وهي أوامر أصدرتها المحكمة الاستعمارية العليا في أمريكا وتخول لضباط التاج البريطاني لأن يجلبوا الدعم ويدخلوا ويفتشوا أي عقار. وكان هذا في 1761، والمناقشة ألهمته بالحماس لقضية المستعمرات الأمريكية.

لسنوات بعد ذلك، عندما كان أدامز عجوزا تعهد بالكتابة بالتفصيل تذكره لهذا المشهد؛ ومن المهم مقارنة السجلين. لم يكن لدى جون أدامز مقومات القائد الشعبي التي كانت ملحوظة جدا لدى ابن عمه صامويل آدمز؛ فقد كان محاميا دستوريا وأثر على سير الأحداث. وكان متهورا وحادا وعنيفا في أغلب الأحيان، شجاعا لا يتردد، كرس نفسه بالكامل إلى قضية الاستقلال؛ لكن زهوه وكبرياءه ومخاصماته الغريزية كانت عوائق جدية له في مهنته السياسية. وهذه الصفات ظهرت خصوصا في فترات لاحقة، وعلى سبيل المثال، أثناء حكمه كرئيس. وجعل تأثيره محسوسا على نحو واسع وأصبح واضحا كزعيم لحزب الويغز (الأحرار) في ماسوتشوستس أثناء المناقشات فيما يتعلق بقانون رسوم الطوابع الأميرية عام 1765. وفي تلك السنة صاغ الأوامر التي أرسلت ببلدة برينتري إلى ممثليها في مجلس ماساتشوستس التشريعي، والتي عملت كنموذج للبلدات الأخرى في إيصال الأوامر إلى ممثليهم؛ في أغسطس 1765 ساهم بشكل مجهول في أربع مقالات بارزة إلى جريدة بوسطن الرسمية (نشرت ثانية بشكل منفصل في لندن عام 1768 بعنوان أطروحة على الشريعة والقانون الإقطاعي)، التي فيها جادل بأن معارضة المستعمرات إلى قانون الرسوم كان جزء من كفاح لا ينتهي بين الفردية والسلطة المتعلقة بالشركات؛ وفي ديسمبر 1765 ألقى خطابا أمام الحاكم والمجلس الذي فيه أعلن بطلان قانون الرسوم على أساس أن ماسوتشوستس التي لم يكن لها ممثل في البرلمان لم توافق عليه. في عام 1768 انتقل إلى بوسطن.

بعد سنتين دافع بشجاعة عن الجنود البريطانيين الذين اعتقلوا بعد مذبحة بوسطن واتهموا بالتسبب بموت أربعة أشخاص من سكان المستعمرات وساعده من قبل جوزايا كوينسي الابن. أدت المحاكمة إلى براءة الضابط التي قادوا المفرزة وأغلب الجنود؛ لكن جنديين أعلنا مذنبين بالقتل الخطأ. تصرف أدامز الوطني في أخذ الجانب المكروه في هذه الحالة أتى أكله في السنة التالية بانتخابه في مجلس نواب ماساتشوستس من قبل بأصوات 418 إلى 118.

كان جون أدامز عضو الكونغرس القاري من 1774 إلى 1778. في يونيو 1775 ساند ترشيح واشنطن كقائد عام للجيش مع نظرة لترويج اتحاد المستعمرات. كان تأثيره في الكونغرس الأمريكي عظيما وكان تقريبا عجولا من البداية لانفصال المستعمرات عن بريطانيا العظمى. وفي 7 يونيو 1776 ساند القرار المشهور المقدم من قبل ريتشارد هنري لي بأن "تلك هذه المستعمرات لها الحق بأن تكون حرة ومستقلة"، ولا أحد دافع عن هذه القرارات (التي تم تبنيها في 2 يوليو) بشكل بليغ وعملي أمام الكونغرس مثل أدامز. وفي 8 يونيو تم تعيينه في لجنة مع جيفرسون وفرانكلين وليفنغستون وشيرمان لصياغة إعلان الاستقلال الأمريكي؛ وبالرغم من أن تلك الوثيقة كانت بطلب اللجنة قد كتبت من قبل توماس جيفرسون، فقد كان جون أدامز هو الذي احتل المكان الأول في النقاش على تبنيه. وقبل هذا وضع أدامز على رأس مجلس الحرب والمدفعية، وخدم أيضا في العديد من اللجان المهمة الأخرى.

في عام 1778 أبحر جون أدامز لفرنسا ليحل محل سيلاس دين في اللجنة الأمريكية هناك. لكن بينما هو يستعد للرحيل ختمت تلك اللجنة المعاهدة المطلوبة للتحالف، ومباشرة بعد وصوله نصح بأن يكون عدد المفوضين مخفضا إلى واحد. وتم إتباع نصيحته ورجع لوطنه في الوقت المناسب لينتخب عضوا في المؤتمر الذي حدد دستور ماساتشوستس عام 1780، والذي ما زال القانون الحيوي للولاية. ومع جيمس باودوين وصموئيل أدامز، شكل لجنة فرعية رسمت المسودة الأولى للقرار، وأغلب المسودة أتت من قلم جون أدامز. وقبل أن ينتهي العمل كان قد أرسل ثانية إلى أوروبا، واختير في 27 سبتمبر 1779 كوزير مفوض للتفاوض في معاهدة للسلام وأخرى تجارية مع بريطانيا العظمى. ولم تكن الظروف عندها مناسبة للسلام؛ علاوة على ذلك فالحكومة الفرنسية لم توافق على الاختيار، بما أن أدامز لم يكن بالمرونة والسلاسة الكافية وكانوا في البداية مرتابين من الكونت فيرجين؛ وبعد ذلك تم تعيين بنجامين فرانكلين وتوماس جيفيرسن وجون جاي وهنري لورنز ليعاونوا أدامز. ولم يذهب جيفرسون، ولعب لورنز دورا صغيرا في المفاوضات. فترك هذا إدارة المفاوضات للثلاثة الآخرين. وكان جاي وأدامز قد شكا في حسن نوايا الحكومة الفرنسية. تجاوز بعدد الأصوات فرانكلين، قرروا كسر تعليماتهم التي تطلبت منهم أن يقوموا بكل ما يلزم من الاتصالات السرية الصريحة على كل المواضيع إلى وزراء حليفهم الكريم ملك فرنسا؛ ولا يتابعوا أي شيء من مفاوضات السلام أو الهدنة بدون معرفتهم أو التقائهم؛ وفي النهاية ليحكموا أنفسهم بنصيحة الملك ومشورته، وبدلا من ذلك، تعاملوا مباشرة مع المفوضين البريطانيين، بدون استشارة الوزراء الفرنسيين.

في خلال المفاوضات كان أدامز مصمما بشكل خاص على الاعتراف بحق الولايات المتحدة على الثروات السمكية في طول ساحل أمريكا البريطاني الأمريكي. والظروف السياسية في بريطانيا العظمى في ذلك الوقت جعلت إتمام السلام أمرا ضروريا تقريبا للوزارة البريطانية، وفي النهاية نجح المفاوضون الأمريكان في ضمان معاهدة مناسبة. هذه المعاهدة التمهيدية وقعت في 30 نوفمبر 1782. قبل بدء هذه المفاوضات، أمضى أدامز بعض الوقت في هولندا. في يوليو 1780 كان قد خول لتنفيذ الواجبات التي خصصت سابقا إلى هنري لورنز، وفي لاهاي كانت نجح في تنفيذها بتفوق، وضمن هناك الاعتراف بالولايات المتحدة كحكومة مستقلة (19 أبريل 1782)، وكان يتفاوض يضا على قرض، وفي أكتوبر 1782, على معاهدة الصداقة والتجارة، وهي الأولى من نوعها بين الولايات المتحدة وقوة أجنبية وبعد ذلك في فبراير 1778 مع فرنسا.

في 1785 عين جون أدامز كأول الوزراء الأمريكان بلاط سانت جيمس وعين كسفير الولايات المتحدة لدي بريطانيا. وعندما قدم إلى ملكه السابق جورج الثالث أعلن الأخير بأنه كان مدركا لقلة ثقة السيد أدامز في الحكومة الفرنسية. وأقر السيد أدامز بهذا عندما أجابه، وأغلق الحديث بشعور صريح عندما قال: "يجب أن أقر إلى فخامتك بأنه ليس لي أي ارتباط إلا لبلادي" - عبارة لا بد وأنها تنافرت مع أحاسيس الملك.

بينما كان في لندن نشر أدامز عملا بعنوان (دفاع دستور حكومة الولايات المتحدة) (1787). وفي هذا العمل حارب بكفاءة وجهات نظر تورغو وكتاب أوروبيين آخرين بالنسبة إلى وحشية إطار الحكومات الرسمية. ولكن لسوء الحظ، أثناء ذلك، استعمل عبارات تساند الأرستقراطية الأمر الذي أهان العديد من مواطنيه، كما في الجملة التي اقترح فيها "بأن الأغنياء، وكريمي النسب والقادرين" يجب أن يفصلوا جانبا عن الرجال الآخرين في مجلس الشيوخ.

لهذا السبب جزئيا، كان لدى واشنطن عندها صوت كل ناخب في الانتخابات الرئاسية الأولى 1789، بينما حصل أدامز فقط على 34 من 69. هذا كان ثاني أكبر عدد وأعلن نائب الرئيس، لكنه بدأ سنواته الثمانية في المكتب (1789-1797) مع إحساس بالشكوى والشك من العديد من الرجال البارزين. اختلافات الرأي فيما يتعلق بالسياسات التي ستتبعها الحكومة الجديدة أدت إلى تشكيل مجموعتين سياسيتين واضحتي المعالم - الاتحاديون والجمهوريون الديمقراطيون - وأدامز أصبحا معترفا به كأحد الزعماء ثانيا إلى ألكسندر هاميلتون زعيم الفدراليين.

في 1796، عندما رفض واشنطن الترشح، اختير أدامز رئيسا وهزم توماس جيفيرسن؛ مع ذلك طلب ألكساندر هاملتون والإتحاديون الآخرون بأنه يجب إعطاء صوت لأدامز وتوماس بينكني، الإتحادي الآخر في الترشح، لكي يتم إقصاء جيفرسون الذي انتخب نائب رئيس، وأيضا على ما يبدو على أمل أن يحصل بينكني أصوات أكثر من أدامز، وهكذا بموجب النظام المتبع آن ذاك ينتخب رئيسا، مع أنه كان من المخطط أن يكون في المركز الثاني في الحزب الاتحادي.

سنوات أدامز الأربع كرئيس (1797-1801) تميزت بتعاقب الدسائس التي نغصت حياته لاحقا؛ وتميزت أيضا بأحداث مثل إقرار قوانين العصيان والأجانب اللذان لطخا سمعة على الحزب الاتحادي. علاوة على ذلك، فالنزاع الفئوي قام داخل الحزب بنفسه؛ أصبح أدامز وهاملتون معزولين، ونظر أعضاء وزارة أدامز الخاصة عمليا إلى هاملتون بدلا من الرئيس كزعيمهم السياسي. كانت الولايات المتحدة في هذا الوقت قد سحب إلى دوامة التعقيدات الأوروبية، وأدامز، بدلا من أن يستغل الروح الفدائية التي أثيرت، كرس نفسه بوطنية لضمان السلام مع فرنسا، وكان هذا ضد رغبات هاملتون وأتباعه في الوزارة. في عام 1800، كان أدامز المرشح الاتحادي للرئاسة ثانية، لكن عدم الثقة به وبحزبه، والرفض الشعبي لقوانين العصيان والأجانب وشعبية معارضة توماس جيفرسون الكبيرة، كلها اجتمعت لتسبب هزيمته.

تقاعد إلى الحياة الخاصة. وفي 4 يوليو 1826، عند الذكرى الخمسين لإعلان الاستقلال، مات في كوينسي، ماساتشوستس، وقد مات في نفس اليوم توماس جيفرسون. في 1764 تزوج أدامز الآنسة أبيجيل سميث (1744-1818)، ابنة كاهن تجمعي في ويموث، ماساتشوستس. هي كانت امرأة ذات مهارة كبيرة، ورسائلها المكتوبة بأسلوب إنجليزي ممتاز هي ذات قيمة عظيمة إلى طلاب الفترة التي عاشت فيها. الرئيس جون كوينسي آدامز كان إبنهم الأكبر سنا وهو جد السياسي الأمريكي تشارلز فرانسيس آدمز.

توفي جون آدامز في 4 يوليو 1826 عن 90 سنة، و247 يوماً، وقد مكنه ذلك من تحقيق أرقام قياسية لفنرة من الزمن، وهي:



</doc>
<doc id="47422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47422" title="جيمس ماديسون">
جيمس ماديسون

جيمس ماديسون (16 مارس 1751 - 28 يونيو 1836)، رابع رئيس للولايات المتحدة بالفترة من 1809 – 1817، وعرف بأبي الدستور. لعب دوراً هاماً في وضع دستور الولايات المتحدة عام 1787 بالتعاون مع ألكسندر هاميلتون وجون جاي، وكان من بين الزعماء الرئيسيين المؤيدين لمغزى الدستور في الصحف الفيدرالية في عام 1788. قام بإنشاء الحزب الجمهوري الديموقراطي في منتصف التسعينيات من القرن الثامن عشر بالتعاون الوطيد مع توماس جفرسون وأسس حركة جراس رووتس (جذور العشب Grass Roots) ذات النشاط السياسي والتي انتصرت في انتخابات عام 1800 والتي يشار إليها بثورة 1800. وقام بمضاعفة مساحة الدولة عندما قام بصفقة شراء لويزيانا من فرنسا أثناء توليه منصب سكرتير دولة.

وعندما أصبح رئيساً أعلن الحرب على بريطانيا التي عرفت في بريطانيا بحرب 1812 أو الحرب الأمريكية والتي انتهت عام 1815 وسادت بعدها البلاد روح قومية.

ولد في ميناء كونواي بولاية فيرجينيا، وكان أكبر أشقائه الإثني عشر وأحد السبعة الذين عاشوا حتى وصلوا مرحلة البلوغ. كان والده الكولونيل جيمس ماديسون ووالدته إلينور روز من مالكي العبيد ومن الملاك الأثرياء لمزارع التبغ في مقاطعة أورانج بولاية فيرجينيا حيث أمضى معظم سنين طفولته وتربى على مبادئ الكنيسة الإنجليزية(الاسقفية البروتستانتية) وعاش حياة زراعية بفضل جده الأكبر جيمس ماديسون الذي استفاد من نظام تقسيم الأراضي بفيرجينيا والذي سمح له بجلب العبيد للعمل في أرضه مما ساعده على تجميع مساحات كبيرة من الأراضي، فكان كأسلافه مالكا للعبيد.

في عام 1769 ترك الزراعة والتحق بكلية نيوجيرزي والتي أصبحت تعرف فيما بعد بجامعة برنستون، وقد أنهى دراسته في سنتين بدلاً من أربع سنين، حيث أجهد نفسه بالعمل الإضافي كي يحقق هذا الإنجاز، وعندما استعاد عافيته عمل في الهيئة التشريعية للدولة من عام 1776 حتى 1779 حيث أصبح معروفا كتابع لتوماس جفرسون ومحمياً بنفوذه، وبهذه الصفة أصبح من الأعضاء البارزين سياسياً في ولاية فيرجينيا، وقد ساعد في وضع مسودة لإعلان الحرية الدينية في الولاية وإقناع الولاية في التخلي عن المناطق الشمالية الغربية للمجلس القاري والتي أصبحت فيما بعد تعرف بولاية أوهايو وإنديانا وإلينوي، ولكنه سرعان ما أثيرت مخاوفه اتجاه هشاشة الوثيقة الكونفدرالية، فقد كان من المؤيدين بشدة لوضع دستور جديد أثناء انعقاد الاجتماع الدستورى بولاية فيلادلفيا عام 1787، وأصبحت مسودته لخطة فيرجينيا ونظامه الثوري الفيدرالي ذو الأفرع الثلاثة القاعدة التي وضع على أساسها الدستور الأمريكي الحالي. ومن أجل الأسراع في التصديق على هذا الدستور انضم إلى ألكسندر هامليتون وجون جاي في كتابة الصحف الفيدرالية والتي أصبحت التفسير الوحيد للدستور بين التشريعيين والدارسين. وكانت المقالة العاشرة التي كتبها هي المقالة التي استشهد بها كثيراً والتي فسرت كيف ليمكن لبلد كبير ذو اهتمامات متنوعة وأحزاب مختلفة دعم النظام الجمهوري بصورة أفضل من بلد صغير تهيمن عليه اهتمامات خاصة محدودة، حتى أصبح تفسيره للدستور الجزء الرئيسى الجامع للآراء السياسية الأمريكية. وعندما كان يعمل كنائب في المجلس القاري بالفترة من 1780 إلى 1783 عرف برجل المهام التشريعية الشاقة وسيد المهام البرلمانية الخاصة.

و يعتبر السيد ماديسون من أقصر و أخف رئساء الولايات المتحدة بحيث كان بيلغ طوله 1.64 سسنتمتر و يزن 56 كيلوغرام.

- لوكانو الرجال ملائكة فلا داعي لإنشاء حكومة.

- لا يمكن لدولة الحفاظ على حريتها بينما هي حرب قاتلة.



</doc>
<doc id="47429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47429" title="عمرو بن كلثوم">
عمرو بن كلثوم

عمرو بن كلثوم التغلبي، أبو الأسود (توفي 39 ق.هـ/584م)، وهو شاعر جاهلي مجيد من أصحاب المعلقات، من الطبقة الأولى، ولد في شمال الجزيرة العربية في بلاد ربيعة وتجوّل فيها وفي الشام والعراق.

كان من أعز الناس نفساً، وهو من الفتاك الشجعان، ساد تغلب، وهو فتىً وعمّر طويلاً. هو قاتل الملك عمرو بن هند ملك المناذرة. وذلك أن أم عمرو بن هند ادعت يوماً أنها أشرف نساء العرب فهي بنت ملوك الحيرة وزوجة ملك وأم ملك فقالت إحدى جليساتها: "ليلى بنت المهلهل أشرف منك فعمها الملك كليب وأبوها الزير سالم المهلهل سادة العرب وزوجها كلثوم بن مالك أفرس العرب وولدها عمرو بن كلثوم سيد قومه" فأجابتها: " لأجعلنها خادمةً لي". ثم طلبت من ابنها عمرو بن هند أن يدعو عمرو بن كلثوم وأمه لزيارتهم فكان ذلك. وأثناءالضيافة حاولت أم الملك أن تنفذ نذرها فأشارت إلى جفنة على الطاولة وقالت " يا ليلي ناوليني تلك الجفنه" فأجابتها: لتقم صاحبة الحاجة إلى حاجتها" فلما ألحت عليها صرخت: "واذلاه" فسمعها ابنها عمرو بن كلثوم وكان جالساً مع عمرو بن هند في حجرة مجاورة فقام إلى سيف معلق وقتله به ثم أمر رجاله خارج القصر فقاموا بنهبه.


أشهر شعره معلقته التي مطلعها "ألا هبي بصحنك فأصبحينا"، يقال: إنها في نحو ألف بيت وإنما بقي منها ما حفظه الرواة، وفيها من الفخر والحماسة العجب .
وقد اشتهر بأنه شاعر القصيدة الواحدة لأن كل ما روي عنه معلقته وأبيات لا تخرج عن موضوعها.

قال في ثمار القلوب: كان يقال: .

من شعره معلقته الشهيرة:

ديوان عمرو بن كلثوم ... بوابة الشعراء


</doc>
<doc id="47437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47437" title="قصر هشام">
قصر هشام

يقع قصر هشام على بعد 5 كيلومتر إلى الشمال من مدينة أريحا ويعتبر من أهم المعالم السياحية في فلسطين. كان القصر الذي شيده الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك سنة 724 –743 م والوليد بن يزيد743 – 749 م مقرا للدولة، فمن المعروف أن السلالة الأموية الإسلامية قد حكمت إمبراطورية تمتد من الهند إلى فرنسا، وكما هو الحال مع معظم الخلفاء المسلمين فقد فضل الخليفة هشام بن عبد الملك حرية الصحراء على حياة المدينة في العاصمة دمشق. القصر هو عبارة عن مجموعة من الأبنية وأحواض الاستحمام والجوامع والقاعات الكبيرة.

يتكون القصر من مجموعة من البنايات والحمامات والجوامع وقاعات مليئة بالأعمدة الأثرية، وتعتبر الفسيفساء والزخارف والحلي التي من الأمثلة الرائعة للفن والعمارة الإسلامية القديمة. يقول الخبراء بأن زلزالا عنيفا قد ضرب المنطقة ودمر الأبنية في قصر هشام قبل أن تكتمل. وبفعل الأتربة والأنقاض المتراكمة حفظت الفسيفساء والرسومات الرائعة الموجودة في القصر.

وتعتبر الفسيفساء الموجودة على أرضية الحمامات إلى جانب شجرة الحياة الموجودة في غرفة الضيوف من أهم عناصر الجذب للسياح والزوار، هذه الفسيفساء تعتبر واحدة من أجمل الأعمال الفنية القديمة في العالم. العديد من الزخارف المنقوشة من الموجودات في القصر توجد في متحف روكفلر في القدس.

قام صلاح الدين الأيوبي وجنده بمحاولة إعادة السيطرة على القصر في القرن الثاني عشر الميلادي ولكن بعد ذلك وحتى سنة 1940 من هذا القرن كان القصر بمثابة مقلاع للحجارة لأهالي أريحا.

النجمة السداسية كشكل هندسي مستخدمة بكثرة في العمارة الإسلامية على مر العصور، هي والنجمة الثمانية أيضا.

يوجد إلى يمين المدخل متحف صغير يضم مجموعة من الأواني الخزفية التي اكتشفت في الموقع. مواعيد الزيارة من الثامنة صباحا وحتى الخامسة مساء.



</doc>
<doc id="47439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47439" title="قلعة سيف الدولة الحمداني">
قلعة سيف الدولة الحمداني

قلعة سيف الدولة الحمداني أو قصر سيف الدولة الحمداني أو الدارين وهو قصر شيد بأمر من سيف الدولة الحمداني في قلب مدينة حلب، سوريا

حكم سيف الدولة الحمداني نطاقًا في الهلال الخصيب، كان يمتد أو ينحسر، حسب حركة الغزو المتبادل. لكن مركزه الأساسي كان في مدينة حلب حيث كانت حلب عاصمة الدولة الحمدانية، ودُرتها.

و في حلب اعتنى سيف الدولة بحركة البناء عناية كُبرى، وبنى العديد من المباني، مُستقدمًا فناني أوروبا الذين طردتهم الكنيسة ومن أنحاء دولته في سوريا، ومُحرضًا المعماريين على الإبداع والابتكار.

بنى سيف الدولة في حلب قصرًا منيفًا بارع الزينة، فذ المعمار، أسماه الدارين، وكان هذا القصر قطعة نادرة من العمار، فقد وصف المؤرخون بناء هذا القصر بالمعجز، وحدائقه بشديدة الروعة، فقد صمم له مهندسوه ومعماريوه وصائغوه حدائق كاملة من الذهب والفضة والجواهر، صُبت فيها النباتات والطيور من هذه المعادن، كما زُينت الجدران بالذهب والفضة، وكُتبت وزينت بآيات قرآنية.

أُحرق هذا القصر حين انهيار دولة سيف الدولة، ونُهب كُل ما فيه على يد الرومان وتبقى روعة ومعجزات البناء في هذا القصر والعناية الكبيرة التي حظي بها أيام الحمدانيين درة من جواهر تاريخ حلب.


</doc>
<doc id="47441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47441" title="سيف الدولة الحمداني">
سيف الدولة الحمداني

سيف الدولة الحمداني ويعرف باللقب الأكثر شيوعا سيف الدولة (سيف الدولة العباسية) (303 - 356 هـ / 915 - 967 م) هو علي بن أبي الهيجاء بن حمدان بن الحارث سيف الدولة التغلبي مؤسس إمارة حلب، التي تضم معظم شمال سوريا وأجزاء من غرب الجزيرة، و أخ لحسان بن عبد الله (المعروف بـناصر الدولة الحمداني).
وكان من أكثر الأعضاء بروزا في الدولة الحمدانية، سيف الدولة خدم تحت ولاية أخيه الأكبر في محاولات من أخيه للسيطرة على الدولة العباسية الضعيفة في بغداد في أوائل 940 م، بعد إخفاق هذه المحاولات، تحول طموح سيف الدولة تجاه سوريا، حيث واجه طمع الأخشيد من مصر للسيطرة على المحافظة، بعد نشوء حربين معهم. سلطته كانت على شمال سوريا مركزها في حلب، والجزيرة الغربية مركزها ميافارقين، وكان معترفا بها من قبل الأخشيد والخليفة، عانت مملكته من سلسلة من التمردات القبلية حتى 955 م، لكنه كان ناجحا في التغلب عليها والمحافظة على ولاء أهم القبائل العربية، أصبحت دولة سيف الدولة في حلب مركز الثقافة والحيوية، وجمع من حوله من الأدباء و منهم أبو الطيب المتنبي الذي ساعد في ضمان شهرته للأجيال القادمة.

كان راعياً للفنون والعلماء، وتزاحم على بابه في حلب الشُعراء والعُلماء والأدباء والمفكرون، ففتح لهم بلاطه وخزائنه، حتى كانت له عملة خاصة يسكها للشعراء من مادحيه، وفيهم المتنبي وابن خالويه النحوي المشهور،وابو نصر الفارابي الفيلسوف الشهير، كما اعتنى بابن عمه وأخي زوجته أبي فراس الحمداني شاعر حلب. وقال هو نفسه الشعر، وله أبيات جيدة، أصبحت عاصمة دولته حلب مقصدا للعلماء والشعراء العرب في هذه الفترة من حكم سيف الدولة.

احتفل بسيف الدولة على نطاق واسع لدوره في الحروب الإسلامية البيزنطية، مواجها الامبراطورية البيزنطية في أوج قوتها والتي استطاعت في بدايات القرن العاشر السيطرة على بعض الأراضي الإسلامية، وفي أثناء مصارعة عدو متفوق بكثير، شن سيف الدولة غارات في عمق الأراضي البيزنطية متمكنا من فتح بعض المناطق، واستمر ذلك حتى عام 955م ، بعد ذلك قاد القائد الجديد للقوات البيزنطية نقفور الثاني ومساعدوه هجوما قصم قوات الحمداني، واستولى البيزنطيون على قلقيلية، كما احتلوا حلب نفسها لفترة وجيزة في 962، وتميزت السنوات الأخيرة لسيف الحمداني بالهزائم العسكرية، لعجزه المتزايد نتيجة المرض، وانخفاض سلطته التي أدت إلى ثورة أقرب مساعديه، وقد مات في بدايات 967، تاركا عالما أضعف فقد أنطاكية والساحل السوري لبيزنطة لتصبح من الإمبراطورية البيزنطية عام 969 م.

ولد سيف الدولة علي بن عبد الله، الابن الثاني لعبد الله أبي الهيجاء بن حمدان [المتوفى سنة 929]، ولد حمدان بن حمدون بن الحارث، والذي نسب لاسمه السلالة الحمدانية. وقد كان الحمدانيون فرعًا لبني تغلب، القبيلة العربية التي سكنت في منطقة الجزيرة الفراتية منذ عصر ما قبل الإسلام. سيطر التغلبيون تقليديا على الموصل ومنطقتها حتى القرن التاسع، عندما حاولت الدولة العباسية فرض سيطرة حازمة أكثر على المنطقة. كان حمدان بن حمدون أحد أكثر القادة التغلبيين رفضاً لهذه الخطوة. والجدير بالذكر في جهوده لدرء العباسيين، أنه ضَمِن تحالف الأكراد الذين يعيشون في الجبال في شمال الموصل، هذه الحقيقة سيكون لها أهمية كبيرة على ثروات عائلته في وقت لاحق. تزاوج أفراد الأسرة مع الأكراد، والذين كانوا بارزين في الجيش الحمداني.

في عام 895، هُزم حمدان وسُجن مع أقاربه، لكن ابنه حسين بن حمدان تمكن من تأمين مستقبل العائلة، وقد أعد جنودًا للخليفة من تغلب في مقابل تخفيض الضرائب، وأسس تأثيرًا قائديًّا في الجزيرة بكونه وسيطا بين السلطات العباسية والعربية والسكان الأكراد، كانت هذه القاعدة المحلية القوية التي سمحت للعائلة أن تنجو من علاقتها المتوترة مع الحكومة المركزية العباسية في بغداد خلال بدايات القرن العاشر. كان حسين قائدًا ناجحًا ميز نفسه ضد الخوارج والطولونيون، ولكنه أُنزلت مرتبته بعد دعمه للمحاولة الفاشلة لنزع الحكم من عبد الله بن المعتز عام 908، وقد كان أخوه الأصغر إبراهيم حاكم ديار ربيعة (الإقليم حول نصيبين) في 919، وبعد وفاته في السنة التالية خلفه شقيقه داوود ، وشغل والد سيف الدولة عبد الله منصب أمير (حاكم) الموصل من 4\913 إلى 6\914، وقد أُنزلت مرتبته مرارًا وأعيد تأهيله حتى رجعت سيطرته للموصل في 5\925، متمتعاً بعلاقة وطيدة مع القوي مؤنس الخادم، لعب لاحقًا دورًا قياديا في المحاولة القصيرة الأجل لنزع حكم القاهر ضد المقتدر عام 929، وقتل خلال القمع.

على الرغم من الثورات الفاشلة ووفاته، كان عبد الله قادراً على ضم الموصل تحت حكمه، وأصبح هناك وجود فعلي للحكم الحمداني في تلك الإمارة. خلال غيابه الطويل في بغداد في سنواته الأخيرة، عَـهِـد عبد الله بحكم الموصل إلى ابنه البكر الحسن، والذي لقب مستقبلاً بناصر الدولة. بعد وفاة عبد الله، كان موقع الحسن في الموصل مهدداً بواسطة أعمامه، لكن ذلك لم يستمر إذ أنه كان قادراً على أن يوطد الأمن في بغداد وأن يبسط سيطرته على الموصل وكامل الجزيرة حتى الحدود المتاخمه للدولة البيزنطية في العام 935م

بدأ الشاب علي بن عبد الله مسيرته في عهد شقيقه في عام 936، إذ دعا حسن شقيقه الأصغر لخدمته، واعدا إياه بأن يحكم ديار بكر (المنطقة المحيطة بآمد) مقابل مساعدته ضد علي بن جعفر، وهو حاكم متمرد من ميافارقين. وقد نجح علي بن عبد الله في منع ابن جعفر من تلقي المساعدة من حلفائه الأرمان، وأيضا مراقبة الأجزاء الشمالية من المحافظة المجاورة لديار مضر بعد إخضاع القبائل القيسية في المنطقة المحيطة بمنطقة السروج ومن هذا الموقع، أُطْلِقت حملات لمساعدة الإمارات المسلمة على منطقة الحدود البيزنطية (الثغور) ضد البيزنطيين. كما أنها تدخلت في أرمينيا لردع تأثير النمو البيزنطي هناك (انظر أدناه).

في هذه الأثناء، أصبح حسان من المشاركين في مؤامرات البلاط العباسي. انهارت الحكومة العباسية منذ اغتيال الخليفة المقتدر في سنة 932، وفي سنة 936 استحق محمد بن رائق حاكم واسط لقب امير الامراء و ما معها من سيطرة فعلية من الحكومة العباسية. تم تصغير دور الخليفة الراضي دور حاكم من غير سلطة. في حين تم مضاعفة تمدد البيروقراطية المدنية القديمة بشكل كبير من ناحية الحجم و القوة. كان موقف ابن الرائق محكماً ، ومع ذلك، سرعان ما اندلع صراع معقد بين الحكام و قادة الجيش التركي للسيطرة على مكتب أمير العمارة و الخلافة. انتهى الصراع بانتصار البويهين في سنة 946.

أيد حسان في البداية بن رائق، لكن في 942 إغتاله ليؤمّن لنفسه منصب أمير الأمراء، تلقى لقب تشريفي ناصر الدولة ("مدافع من الدولة")، واصلت عائلة البريدي المقاومة وهي عائلة محلية تريد السيطرة على البصرة، وكانت تأمل بالسيطرة على الخلافة، واصلوا المقاومة. فأرسل لهم ناصر الدولة علي، بعد أن سجل انتصارا على أبي الحسين البريدي في المدائن، سمي علي محافظ واسط ومنح لقب سيف الدولة (سيف الأسرة)، الذي أصبح بعده مشهورا. هذه المنحة المزدوجة للأخوة الحمدانيين هي المرة الأولى التي تقوم بها الدولة بدمج لقبين مرموقين لأي شخص آخر غير الوزير، المساعد الخاصّ للخليفة.

أُثبت أن نجاح الحمدانيون لم يدم طويلا. ولكنهم كانوا معزولين سياسيا، ووجدوا تأييدا بسيطا من أقوى توابع الخليفة، السامانيون من بلاد ما وراء النهر والإخشيديون في مصر. نتيجة لذلك، في عام 943 اندلع تمرد حول قضايا الدفع ضمن قواتهم (تتألف معظمها من الأتراك والديلم والقرامطة والقليل من العرب)، تحت قيادة التركي تيوزين، أجبروا للتخلي عن بغداد. عين الخليفة المتقي تيوزين كأمير الأمراء. لكن سرعان ما تشاجر معه وفر شمالا طلبا للحماية الحمدانية . ومع ذلك، تيوزين هزم ناصر الدولة وسيف الدولة في ساحة المعركة، وفي عام 944 عقد اتفاق يسمح للحمدانيين أن يحافظوا على الجزيرة وأيضاً إعطائهم السلطة الاسمية على شمال سوريا (التي لم تكن تحت السيطرة الحمدانية ذلك الوقت)، في مقابل جزية كبيرة. من الآن وصاعدا، ناصر الدولة سيكون رافدا( دافع للجزية - مدفوع كجزية ) لبغداد. ومع ذلك، أدت محاولاته المستمرة للسيطرة على بغداد لخلاف مع البويهيين. وفي النهاية، في 9/958 أُجبر ناصر الدولة على البحث عن ملجأ في محكمة شقيقه. قبل أن يتفاوض سيف الدولة عودته إلى الموصل مع الأمير البويهي معز الدولة .

كانت شمال سوريا تحت سيطرة الإخشيديين منذ 935/6، إلى أن فصلها ابن رائق عن سيطرة المصريين في 939/40. في عام 942، عندما حل ناصر الدولة محل المغتال ابن رائق، حاول فرض سيطرته على المنطقة، وخاصة على المقاطعة التي كان ابن رائق منها ديار مضر. القوات الحمدانية أخذت السيطرة على وادي نهر البليخ، لكن الناس المهمين المحليين كانوا لا يزالوا يميلون نحو الإخشيديين، وكانت السلطة الحمدانية ضعيفة. لم يتدخل الإخشيديون مباشرة ولكنهم دعموا عادل البكجمي، محافظ رحبة. قام البكجمي بالقبض على نصيبـن، حيث أن سيف الدولة غادر كنوزه ولكنه هزم في النهاية وقبض عليه قريب سيف الدولة أبوعبدالله الحسين بن سعيد بن حمدان. وأعدم في بغداد في مايو 943. ثم شرع حسين لاحتلال المقاطعة كاملة، من ديار مضر إلى الثغور. أخذت الرقة بقوة، ولكن استسلمت حلب من غير قتال في فبراير 944. أرسل المتقي الآن طلبات إلى الإخشيد. سائلا عن دعمه ضد مختلف قواد الجيوش الذين كانوا يريدون السيطرة عليه. (حبسوا - حاصروا) الحمدانيون الخليفة في الرقة، ولكن في صيف 944 وصل الإخشيد إلى سوريا. تخلى حسين عن حلب إلى المصريين، وبعد ذلك زار الخليفة المنفي في الرقة. أكد المتقي سيطرة الإخشيديين على سوريا، لكن بعد رفض الخليفة انتقاله إلى مصر، رفض الحاكم المصري من أن يلزم نفسه بالمزيد من المساعدات إلى الخليفة ضد أعدائه. عاد الإخشيد إلى مصر، في حين المتقي رجع إلى بغداد ضعيفا ومكتئبا .

في هذه الظروف حوّل سيف الدولة اهتمامه إلى الشام. وكانت السنوات السابقة قد شهدت سلسلة من الإذلال الشخصي، ومع هزائمه في الميدان أمام توزون وفشله في إقناع المتقي أن يلقبه أمير الأمراء . وفي هذه الفترة، نجحت المحاولة الأخيرة لاغتيال أحد منافسيه، محمد ابن ينال الترجمان. كتب تيري بيانكويس أنه بعد فشل نوايا أخيه في العراق، كان توجه سيف الدولة إلى الشام قد " وُلِد من الاستياء ، بعد أن عاد من نصيبين وجد نفسه تحت الوصاية والقليل جدًا من المال ". قام ناصر الدولة بتشجيع أخيه في التوجه للشام بعد أن فشل حسين هناك ، حيث كتب إلى سيف الدولة : " تلك الشام أمامك ، لايوجد أحدٌ في الأرض يمنعك عنها " بالمال والدعم المُقدّم من أخيه قام سيف الدولة بغزو شمال الشام ، عقب مغادرة الإخشيديين كسب دعم عشيرة بنو كلاب التي ينتمي إليها حاكم حلب المُعين من قِبل الإخشيد ودخل المدينة دون معارضة في أكتوبر من عام 499م.

ردة فعل الأخشيدية أتت سريعة، فأرسلوا جيشاً إلى الشمال بقيادة أبو المسك كافور لمواجهة سيف الدولة الذي حاصر حمص. في بداية المعركة حقق الحمداني انتصاراً ساحقاً . ففتحت حمص بواباتها ووضع سيف الدولة نصب عينيه على دمشق. وكان سيف الدولة قد احتل سابقا المدينة في أوائل 945، لكنه أجبر على التخلي عنها بسبب الغضب الشعبي. في أبريل 945 قاد الحاكم الاخشيدي نفسه جيشاً إلى سوريا، في نفس الوقت الذي عرض فيه على سيف الدولة أن يقبل بحكم الحمداني في شمال سوريا والثغور . سيف الدولة رفض عرض الاخشيدي، لكنه هزم في المعركة في مايو و يونيو وأُجبر على التراجع إلى الرقة. واصل الجيش المصري الغارة على ضواحي مدينة حلب، مع ذلك في أكتوبر توصل الطرفان إلى اتفاقية، كانت بصورة عامة على نفس نمط عرض الاخشيدي السابق: اعترف حاكم مصر بسلطة الحمداني في شمال سوريا ووافق حتى على ارسال جزية سنوية إلى سيف الدولة مقابل أن يتخلى سيف الدولة عن كل مطالباته بدمشق. تمت الاتفاقية بزواج سيف الدولة من ابنة أخ الحاكم الاخشيدي، وحظي حكم سيف الدولة الجديد بموافقة رسمية من الخليفة العباسي 

الهدنة مع الإخشيد استمرت حتى وفاة الإخشيد، في يوليو 946 في دمشق، سار سيف الدولة فوراً إلى الجنوب، لتولي دمشق، وانتقل بعد ذلك إلى فلسطين، حيث واجه كافور مرة أخرى، الذي هزم الأمير الحمداني في معركة وقعت في كانون الأول، ثم انسحب سيف الدولة إلى دمشق، و منها إلى حمص، حيث جمع قواته، بما فيها وحدات كبيرة من قبائل عربية، وفي ربيع 947، حاول استعادة دمشق، وقد هزم مرة أخرى، ومع ذلك في أثرها الإخشيد احتلوا حلب في يوليو، كافور قائد الجيش الإخشيدي، بدلاً من استخدامه لمزاياه بدأ المفاوضات للإخشيد، وكان صون حلب أقل أهمية من جنوب سوريا مع دمشق، الذي كان حصن مصر الشرقية، طالما أن سيطرتهم على هذه المنطقة لم تتعرض للخطر، المصريون كانوا أكثر سماحا بوجود الدولة الحمدانية في الشمال، علاوة على ذلك، أدرك الإخشيد أنهم سيجدون صعوبة في التمسك والحفاظ على السيطرة على شمال سورية وكيليكية، التي لها طابع تقليدي أكثر نحو الجزيرة والعراق. ليس لأن مصر هذه المرة مهددة من قبل الفاطميين في الشرق، تكون بمنأى عن تكلفة الحفاظ على جيش كبير في هذه الأراضي البعيدة، لكن الإمارة الحمدانية من شأنها أيضا القيام بدور مفيد للدولة ضد غارات كلا من العراق والبيزنطيين. اتفاقية 945 أعيد تأكيدها مع فارق أن الأخشيد توقفوا عن دفع الجزية لدمشق، وهكذا أنشئت الحدود بين الجزيرة المتأثرة شمال سوريا و التحكم المصري من الجزء الجنوبي من الدولة، واستمرت حتى استولى المماليك على البلاد في 1260.
كان سيف الدولة، و الذي عاد إلى حلب في الخريف، في ذلك سيد مملكة واسعة النطاق: وتشمل المحافظات السورية الشمالية جند حمص وجند قنسرين وجند العواصم في طريق يمتد إلى جنوب حمص إلى الساحل بالقرب من طرطوس ، ومعظم ديار بكر وديار مضر في الجزيرة الغربية. و يمارس حكم – معظمها من القيمة الاسمية – و سيادته على بلدات الحدود البيزنطية في قيليقية ، وكانت سيادة سيف الدولة لدولة "سورية و بلاد مابين النهرين في تعبير المستشرق ماريوس كانار واسعة النطاق ما يكفي لتتطلب عاصمتين: جنبا إلى جنب مع حلب، و التي أصبحت المقرالرئيسي لإقامة سيف الدولة. وقد اختيرت مايافاريقين كالعاصمة لمقاطعة جازيران. وقد تم وضع مسؤولية الأخيرة ظاهرياً لشقيقة الأكبر ناصر الدولة، ولكن في واقع الأمر سمح حجم والأهمية السياسية لإمارة سيف الدولة له أن يسقط وصاية ناصر الدولة. و على الرغم من استمرار سيف الدولة في إظهار الإذعان الواجب لشقيقة الأكبر، تبدلت مكانتهما من الآن فصاعدا.

بعيداً عن مواجهته مع الاخشيديين، فقد كانت المحافظة على علاقات جيدة مع القبائل العربية الأصليين تشكل تحديا كبيراً لسيف الدولة من أجل توطيد مملكته. في ذلك الوقت، كانت المناطق الشمالية لسوريا واقعة تحت سيطرة عدد من القبائل العربية والذين كانوا يسكنون تلك المنطقة منذ العصر الأموي، بل وقبل ذلك في كثير من الأحوال. المنطقة حول حمص كانت مستوطنة من قبل بنو كلب وبنو طي، بينما الشمال الشريط الطولي العريض والممتد من نهر العاصي حتى نهر الفرات، كانت تحت سيطرة قبائل القيسي البدوية ومنها عُقيل ونُميْر وكعب وكوشيار بالإضافة إلى بني كلاب في أرجاء حلب. أما الجنوب فقد كانت قبائل تنوخ اليمنية تسكن حول معرة النعمان، بينما استقر الأكراد وبحرة على امتداد المناطق الساحلية.

وفي علاقته معهم، انتفع سيف الدولة حقيقة من كونه عربيا أصيلاً خلافاً لمعظم حكام الشرق الأوسط الإسلامي المعاصرين، حيث كانوا أمراء الحرب الإيرانية أو التركية والذين ارتقوا من رتبة العبيد في الجيش (غلمان). وقد ساعده ذلك على نيل الدعم من القبائل العربية، كما لعب البدو دورا بارزا في إدارته . ووفقاً لممارسات الدولة العباسية الأخيرة المعتادة والمألوفة لسيف الدولة والمشتركة مع جميع الولايات المسلمة في الشرق، كانت الدولة الحمدانية تعتمد وبشكل كبير ومسيطر على غير العرب، غالباً الغلمان الأتراك، وكان هذا الأكثر وضوحا في تشكيلة جيشه، والتي مع سلاح فرسان القبائل العربية استخدمت الديالمة بكثافة كمشاة، والأتراك كرماة الأحصنة.

بعد الفوز بتقدير إكشيدس، بدأ سيف الدولة سلسلة حملاته لتوحيد البلاد، وكان هدفه الأساسي هو إقامة حكم ثابت وراسخ فوق الساحل السوري. فضلا عن الطرق الموصلة للداخل. وقد شملت العمليات هناك صعوبة الحصار لقلعة ميرزا من قبل قاطع الطريق الزعيم الكردشي الذي سيطر على وادي العاصي الأدنى؛ في وسط سوريا ، و أواخر 949 إندلعت ثورة مستوحاه من كارميثان والكلب وتاي بقيادة معين بن الحيران ال الرماد. حيث سيطر الثوار بنجاح حتى الإستيلاء على محافظ الحمدانيه من حمص لكنها في النهاية سحقت سريعا وفي الشمال أسفرت محاولات المسئولين الحمدانيين للحفاظ على البدو من التدخل في المجتمعات العربية الأكثر استقرارا ، في تفشي تمرد بين عاميّ 954 و950 ، والتي كان لابد من قمعها من قبل جيش سيف الدولة.

أخيرا في 955 اندلعت حركة تمرد كبيرة شملت جميع القبائل البدو والمستوطنين بما في ذلك حلفاء الحمدانيين ، "بنو كلاب" . كان سيف الدولة قادراً على حل المواقف بسرعة، فافتتح حملة عنيفة ضد القمع السريع التي تضمن قيادة القبائل إلى الصحراء إما للموت أو الاستسلام، واقترن في تلك الحملة مع دبلوماسية تلاعب بالانقسامات بين رجال القبائل . وبالتالي حل السلام على بنو كلاب وعادوا إلى منزلتهم المفضلة. كما تم منحهم أراضي اضافية على حساب ابن كلاب، الذي طردهم من بيوتهم على التوالي مع الطائي وهرب جنوباً ليستقر في السهول شمال دمشق ومرتفعات الجولان . في نفس الوقت، تم طرد نمير وشجع اعادة التوطين في الجزيرة حول مدينة حران .

كان قمع الثورة القبلية عملاً جلياً، كما وصفه العالم الإسلامي هيو كينيدي: "قمة نجاح وسلطة سيف الدولة" . وفي وقت قصير خلال تلك السنة تم الاعتراف بسلطته على أجزاء من أذربيجان حول سلماس حيث انشأ ديسم الكردي حكماً وجيزاً حتى تم طرده والقبض عليه أخيرا من قبل مارزوبان بن محمد.

بعد تولي سيف الدولة السيطرة على حدود الجزيرة والشام ( الثغور) ، ظهر كالأمير العربي الأعلى الذي يواجه الامبراطورية البيزنطية وقد أصبحت الحرب مع البيزنطيين شغله الشاغل ، وبالفعل فقد كانت السمعة التي حظي بها سيف الدولة مستمدة من حربه المتواصلة مع الامبراطورية التي باءت بالفشل في النهاية.

في بداية القرن العاشر أصبحت اليد العليا للبيزنطيين على جيرانهم الشرقيين المسلمين ، وكانت بداية سقوط الخلافة العباسية بعد 861 فوضى سامراء قد تبعتها معركة لالاكون في عام 863م والتي كسرت قوة الإمارة الحدودية الملطية قد أشارت لبداية تعدي الدولة البيزنطية على الحدود العربية ، وعلى الرغم من حفاظ إمارة طرسوس على قوتها واستمرار ملطية في مقاومة الهجمات البيزنطية ، فقد استطاع البيزنطيون خلال النصف قرن التالي التغلب على حلفاء ملطية من بوليسيان وتقدموا إلى أعلى نهر الفرات محتلين جبال شمال المدينة وأخيراً بعد عام 940م فقد كان السلم في حدودهم البلقانية تحت إمرة جون كوركاس مما مكن البيزنطيين من تحويل قواتهم للشرق وبدء سلسلة من الحملات التي تُوجت بسقوط إمارة ملطية في عام 934م وهو حدث أثار الصدمة بين الإمارات المسلمة الأخرى، وتبعتها آراساموسوتا في عام 940م كاليكولا (ثيدوسيابليس البيزنطية ، أرضرومالمعاصرة ) في عام 949م.

تسبب البيزنطيون في إثارة رد فعل كبير في العالم الإسلامي حيث احتشد المتطوعون مع الجنود والمدنيين للمشاركة في الجهاد ضد الامبراطورية البيزنطية، حتى أن سيف الدولة تأثر أيضا بالجو العام وأصبح مفعماً بشدة بروح الجهاد لذلك يعتبر وصول الاخوة الحمدانيين بالسلطة إلى حدود المناطق والجزيرة تم بناءً على الأخذ بعين الاعتبار تهديدات البيزنطيين في شن الحرب والوقوف ضدهم وعجز العباسيين الواضح عن صد أي هجوم يشنه البيزنطيون وفي تعليق للبروفيسور هيو كينيدي على تلك الأحداث قال "مقارنة مع تراخي ولامبالاة الحكام المسلمين الآخرين من غير المفاجئ أن شعبية سيف الدولة ظلت ذائعة الصيت بشكل كبير فقد كان الرجل الوحيد الذي حاول الدفاع عن العقيدة وحماية الدين لذلك فهو البطل الحقيقي في تلك الحقبة من الزمن".

دخل سيف الدولة في نزاع مع البيرنطيين في عام 936 عندما قاد حملة لمساعدة سميساط التي كانت تحت حصار البيزنطيين في ذلك الوقت، ولكن تمرد مؤخرة جيشه أجبره على التخلي عن الحملة واكتفى بتنظيم إرسال بعض المعدات للمدينة التي سقطت في أيديهم لاحقاً . وفي عام 938م أغار على منطقة حول ملطية واستولى على معمورة العزيز البيزنطية (يعرف في المصادر الإسلامية بحصن زياد)، ثم أعلنت بعض المصادر العربية أنه تم الانتصار على كوركواس القائد البيزنطي بنفسه، ولكن التقدم البيزنطي لم يتأثر بهذا الانتصار. ومن أهم حملات سيف الدولة العسكرية في هذه السنوات المبكرة هي التي كانت في عام 939-940م عندما غزا الجزء الجنوبي الغربي من أرمينيا وضمن عهدا بالولاء والطاعة مع خضوع وتنازل عن عدد من الحصون من أمرائها الذين انشقوا عن الدولة البيزنطية (شعب كاساي المسلم في ملاذكرد، والباغراتونيون المسيحيون في تارون، وآل ارتسروني ملوك فاسبوراكان)، وهذا قبل أن ينتقل إلى الجزء الغربي ويغير على الإقليم البيزنطي حتى كولونيا. هذه الحملة العسكرية كسرت الحصار البيزنطي مؤقتا حول قاليقلا، ولكن انشغال سيف الدولة مع حروب أخيه في العراق في السنوات التالية منعه من متابعة حملاته وكانت هذه أكبر الفرص الضائعة. حيث علق المؤرخ مارك ويذو: أن أكثر السياسة المدعومة آنذاك وضعت للاستفادة من عدم ثقة الأمراء الأرمنيين في التوسع البيزنطي لتكوين شبكة واسعة من الحلفاء تتسع لجميع البيزنطيين، وبدلا من ذلك أعطوهم صلاحية تامة مما سمح للمسلمين من التقدم بسرعة والاستيلاء على قاليقلا، ومن ثم توطيد وترسيخ سيطرتهم على المنطقة.

بعد أن وطّد سيف الدولة نفسه في حلب عام 944، عاود حروبه مع البيزنطيين في 946/945 حتى وفاته .كان سيف الدولة العدو الرئيسي للبيزنطيين في الشرق - وقد قيل في نهاية حياته أن الدولة كانت قد خاضت أربعين معركة ضد البيزنطيين مع ذلك , وعلى الرغم من هذه الغارات المتكررة والمدمرة ضد محافظات الحدود البيزنطية وحتى آسيا الصغرى وانتصاراته في ساحة المعركة، إلا أن نمط معاركه كان في جوهره دفاعياً . وأنه لم يحاول تحدي السيطرة البيزنطية على الممرات الجبلية أو أن يعقد التحالفات مع الحكام المحليين لمحاولة دحض الفتوحات البيزنطية . بالمقارنة مع الدولة البيزنطية، سيف الدولة كان حاكماً لإمارة صغيرة ليس بإمكانها مجاراة الإمبراطورية الناهضة . ووفقاً للمصادر العربية - التي حوت مبالغة جلية - : أن الجيش البيزنطي يفوق عدده 200,000 بينما أكبر عدد لقوات سيف الدولة كان 30,000 تأثرت نظرة سيف الدولة الإستراتيجية نظراً لأن أصله من الجزيرة العربية وخلافاً لمعظم ماذكره التاريخ لحكام منطقة الشام , فإن سيف الدولة أهمل بناء أسطول بحري ولم يعطي أي اهتمام لمنطقة البحر المتوسط .

كانت الغارة التي شنّها سيف الدولة في شتاء 945-946 محدودة النطاق ، وأعقبها تبادل الأسرى مما هدأ الحرب على الحدود لبضع سنوات ثم استؤنفت فقط في عام 948م وعلى الرغم من انتصاراته على الغزو البيزنطي عام 948 إلا أنه لم يكن قادراً على منع نهب قلعة الحدث إحدى أهم المعاقل الإسلامية الرئيسية في ثغور الفرات عن طريق ليو فوقاس أحد أبناء القائد العام للبيزنطيين باردس فاقوس كان مصير حملات سيف الدولة في السنتين التاليتين الفشل أيضاً . في عام 949 قام سيف الدولة بالإغارة على قلعة ليوكاندس ولكنه اضطر للعودة وقام البيزنطيون باحتلال مرعش والإيقاع بأهل طرسوس ومغادرة أنطاكية. السنة التالية قاد سيف الدولة قوة كبيرة نحو الأراضي البيزنطية للإطاحة بقلعة ليكاندس وتشارسيانون ، ولكن عند عودته تعرض هو ورجاله لكمين مريع من قبل ليو فوقاس في الممرات الجبلية والتي سُميت هذه الغزوة فيما بعد غزوة المصيبة " xpedition" خسر فيها سيف الدولة 8000 رجلٍ من رجاله وبالكاد استطاع أن ينجو بنفسه.

بالرغم من ذلك فقد رفض سيف الدولة الحمداني اقتراح السلام من قبل البيزنطيين وبدأ بشن غارة ضد ليكاندوس وملطية وأصر على ذلك حتى أجبرته بداية فصل الشتاء على الإنسحاب وفي السنة التالية ركز اهتمامه على إعادة بناء قلاع منطقة قليقية وشمالي سوريا بما فيها مدينتي مرعش والحدث ، وفي هذه الأثناء شن برداس فوكاس حملة لإيقاف تلك الأعمال ولكنه هُزم ثم تبعها بحملة أخرى في العام 953م وعلى الرغم من أنه كان يملك جيشاً أكبر بكثير تحت أمرته إلا أنه هُزم أيضاً بصعوبة كبيرة بالقرب من مدينة مرعش في معركة تم الاحتفال بالنصر فيها من قبل مداحين (شعراء وخطباء) سيف الدولة . تلك المعركة التي لم يخسر فيها القائد البيزنطي وحسب بل حتى أنه فقد أبنه الأصغر حيث وقع أسيراً في أيدي الحمدانيين ، وفي السنة التي تليها قاد برداس حملة أخرى وهُزم فيها أيضاً مما سمح لسيف الدولة بإنهاء إعادة التحصينات لمدينة سميساط والحدث وحقق نجاحاً آخر بصموده أمام هجمة أخرى للبيزنطيين في العام 955م .

انتصارات سيف الدولة نجم عنها استبدال باراداس بابنه الاكبر نقفور الثاني (نيكفورس فوكاس)، مما أحدث تغييراً في حظ سيف الدولة في الصراع مع البيزنطيين بفضل مرؤسين بارعين مثل اخيه ليو و ابن اخيه يوحنا تزيميسكس ، وقد استفاد القائد الشاب من أوج اصلاحات الجيش التي خلقت جيشا أكثر احترافية.

في ربيع 956م سبق سيف الدولة تزيميسكس في هجوم مخطط على أميدا و غزى الاراضي البيزنطيه اولااً، بعد ذلك قام تزيميسكس بغدر سيف الدولة وهاجمه أثناء عودته. كانت معركة حامية الوطيس وسط هطول الأمطار الغزيرة مما أدى إلى انتصار المسلمين وهزيمة 4000 رجل من جيش تزيميسكس. في نفس الوقت غزى ليو فوكاس سوريا وهزم وأسر قريب سيف الدولة وهو أبو العشائر الذي تركه وراءه. لاحقاً في ذلك العام اضطر سيف الدولة الذهاب إلى طرسوس للمساعدة في صد غارة شنها الاسطول البيزنطي في عام 957 احتل نيكفورس مدينة حدث ودمرها تماما ، ولم يستطع سيف الدولة التصرف حيال ذلك فقد كشف عن مؤامرة دبرها بعض ضباطه بتسليمه للبيزنطيين مقابل المال. أعدم سيف الدولة 180 من غلمانه وشوّه 200 آخرين بدافع الانتقام . في الربيع التالي غزى زيمسكيس الجزيرة العربية واستولى على درعا Dara وانتصر فيأميدا على جيش يبلغ 10 آلاف رجل يقوده أحد مساعدي سيف الدولة المفضلين وهو ناديا الشركسي . ومع باراكويمومينوس باسل ليكابينوس واقتحم سميساط وسبب هزيمة ثقيلة على جيش بقيادة سيف الدولة بنفسه. استغل البيزنطيين نقطة ضعف الحمدانيين ، ففي عام 959 قاد ليو فوكاس غارة وصلت حتى قورش ونهب العديد من الحصون في طريقهم.

في 960، حاول سيف الدولة استغلال غياب نيكفورس فوكاس بإرسال جيشه في حملة نحو كريت، ليستعيد رباطة جأشه. قام بغزو الأراضي البيزنطية على رأس جيش كبير والاستيلاء على قلعة كارسيانونأثناء عودته، وأثناء ذلك هوجم جيشه فقام فوكاس وقواته ونصبوا له كمين. مرة أخرى، خطط سيف الدولة للهرب، ولكن تم تحطيم القوة العسكرية له. بدأ الحكام المحليين الآن بهدنة مؤقته مع البيزنطيين، واُستجوبت السلطة الحمدانية بشكل مطّرد حتى في عاصمة بلاده. أصبح سيف الدولة الآن في حاجة إلى الوقت، ولكن بمجرد أن عاد نيكفورس فوكاس منتصرا من كريت في صيف 961، بدأ التحضيرات للحملة القادمة نحو الشرق. بدأ البيزنطيون هجومهم في أشهر الشتاء، واصطياد العرب على حين غرة. احتلوا عين زربة في قيليقيا، واتبعوا سياسة الدمار والمجزرة عمدا لطرد السكان المسلمين بعيدا. بعد قيام نيكفورس بإصلاح الأراضي البيزنطية للاحتفال بعيد الفصح، دخل سيف الدولة قيليقيا، وسيطر مباشرة على المحافظة. بدأ في إعادة بناء عين زربة، ولكنه تركها غير مكتملة عندما عاود نيكفورس هجومه في الخريف، مما اضطر سيف الدولة إلى مغادرة المنطقة. شرع البيزنطيين بالهجوم مع جيش يقارب 70 ألف جندي، من أجل احتلال ماراش، ومنبج، وعنتاب وبالتالي تأمين الممرات الغربية على الناحية الأخرى من جبال طارق. أرسل سيف الدولة جيشه نحو الشمال لمقابلة البيزنطيين ولكن نيكفورس فوكاس تجاهلهم. بدلا من ذلك، قاد الجنرال البيزنطي قواته نحو الجنوب ،وفي منتصف ديسمبر، ظهروا فجأة قبل حلب. بعد هزيمة مرتجلة للجيش أمام أسوار المدينة، اقتحم البيزنطيون المدينة ونهبوهاه، باستثناء القلعة، التي استمرت في الصمود. غادر البيزنطيون بعد ذلك مع 10000 نسمة من الأسرى، معظمهم من الشبّـان. عادوا بعدها إلى العاصمة القاحلة والمحطمة، والتي أعاد إسكانها سيف الدولة واضعًٍا فيها اللاجئين من قنسرين.

في عام 963 ظلت الامبراطورية البيزنطية هادئة في الوقت الذي كان فيه نقفور يدبر مكيدة ليعتلي العرش، في المقابل كان سيف الدولة آنذاك مضطربا بسبب بداية معاناته مع الشلل النصفي إضافة إلى تفاقم الاضطرابات المعوية والبولية مما جعله حبيس الفضلات . كما حد المرض من قدرة سيف الدولة على تدخله شخصياً في أمور وعلاقات ولايته، حيث انصرف عن حلب وجعلها مسؤولية حاجبه (قرغويه) كما قضى معظم سنواته الأخيرة في ميافارقين تاركاً عبء القتال مع البيزنطيين لأكبر غلمانه حيث كانت هناك تمردات مختلفة انبثقت في بعض المقاطعات. واقترن تدهور حالة سيف الدولة الجسدية مع فشله العسكري خصوصاً بعد احتلال حلب عام 962 مما يعني أن سلطته أصبحت متزعزعة ومتداعية بين أتباعه، حيث كان النجاح العسكري بالنسبة لهم شرطًا لازمًا للشرعية السياسية.

وهكذا، حاول أمير طرطوس محمد بن الحسين بن الزيات عام 961 تسليم محافظته إلى الأخشيدين ولكن دون جدوى . وفي عام 963، تمرد ابن اخيه حاكم حران، هبة الله بعد قتله الأمين المسيحي لسيف الدولة ثأرا لأبيه ناصر الدولة . تم ارسال ناديا لاخضاع التمرد، مما اضطر هبة الله للفرار إلى محكمة والده. لكن بعد ذلك، تمرد ناديا نفسه وهاجم ميافارقين التي دافعت عنها زوجة سيف الدولة بقصد تسليمها إلى البويهيين. باءت محاولة ناديا بالفشل وتراجع إلى ارمانيا حيث تمكن من الاستيلاء على العديد من القلاع والحصون حول بحيرة وان. في خريف عام 964 حاول الاستيلاء على ميافارقين مرة أخرى، لكنه اضطر للتخلي عن ذلك لاخضاع تمرد في أقاليم أرمينيا التابعة له. سافر سيف الدولة بنفسه إلى ارمانيا لمقابلة ملازمه السابق، واستطاع اخضاع وإعادة ناديا تحت سلطته من غير مقاومة. في شتاء عام 965 قُتِل ناديا في ميافارقين ويُعتقد أن ذلك حصل بناءً على طلب من زوجة سيف الدولة .

ومع ذلك وبالرغم من مرضه وانتشار المجاعة في منطقته ، في عام 963م شن سيف الدولة الحمداني ثلاث غارات في آسيا الصغرى. حيث امتدت إحدى هذه الغارات امتدادا مشابها لقونية. لكن تزيمسكس الملقب بابن الشميشقيق كان رده على ذلك أن قام بغزو بلاد كليكيا في فصل الشتاء .ودمر الجيش العربي في ساحة الدماء قرب أضنة وحاصر مدينة المصيصة لكن دون جدوى وذلك بسبب قلة الأسلحة والإمدادات العسكرية ونتيجة لذلك عاد إلى ادراجه . وفي خريف 964م، أشترك نقفور الثاني فوكاس الإمبراطور الحالي في حملة عسكرية في الشرق وواجه القليل من المقاومات .وبقيت منطقة الموبسيستا المحاصرة صامدة حتى اجبر البيزننطيين إلى التراجع بسبب المجاعة . وعاد نقفور الثاني في العام المقبل واقتحم المدينة وقام بترحيل سكانها .وفي16 أغسطس من 965م،،تخلى الطرطوسي عن الطرطوس بسبب سكانها بعد أن ضمن الممر الآمن إلى أنطاكية. وأصبحت مدينة كيلكيا مقاطعة للبيزنطية وشرع نقفور إلى إعادة التنصير فيها .

كما شهد عام 965 تمردين آخرين واسعي النطاق ضمن نطاق سيف الدولة، وكان على رأس التمرد الأول المحافظ السابق للساحل مروان العقيلي، والتي نمت إلى الآبعاد التهديدية التالية:استولى المتمردون على المعركة ، ولكن أصيب العقيلي بينما كان متقدما لحلب حمص،هازمين جيشا أُرسل ضدهم من أجل المدينة وتوفي بعد فترة وجيزة ، وفي الخريف، اندلع تمرد أكثر خطورة في أنطاكية، بقيادة الحاكم السابق لطرطوس رشيق ابن عبد الله النسيمي، وبعد عدم قدرة سيف الدولة ايقاف التقدم البيزنطي كون جيشا قاده رشيق لمحصارة حلب، والذي هزم من قبل غلمان ،وبعد ثلاث أشهر من الحصار استولى سيف الدولة جزء من المدينة السفلى عندما قتل رشيق، وقد خلفه دايلاميت اسمه ديزبار، هزم ديزبار كاركيا واستولى على حلب، ولكن بعد ذلك ترك المدينة ليسيطر على بقية شمال سوريا ref name="Kennedy279"/>، وفي نفس السنة، تأثر سيف الدولة بشكل كبير بسبب وفاة اثنين من أبنائه ـعبد المكرم وابو البركات .

في أوائل عام 966، سيف الدولة طلب وحصل على هدنة قصيرة وتبادل للسجناء مع البيزنطيين عقدت في ساموساتا. وقد افتدى العديد من الأسرى المسلمين بتكلفة كبيرة، فقط ليراهم يذهبون إلى قوات ديزبار. عقد سيف الدولة العزم على مواجهة المتمردين وعاد إلى حلب، وفي اليوم التالي هزم جيش المتمردين بمساعدة المرتدين من بني كلاب في جيش ديزبار. وقد عوقب المتمردين الباقين على قيد الحياة بشدة. ومع ذلك كان سيف الدولة عندما استأنف تقدمه غير قادر على مواجهة نقفور. هرب الحاكم الحمداني لمأمن قلعة شيزر في حين داهم البيزنطيون الجزيرة، قبل ان ينتقلوا إلى شمال سوريا حيث شنوا هجمات على منبج وحلب وحتى أنطاكية التي كان يحكمها حديثا تقي الدين محمد بن موسى الذي ذهب إليهم بخزانة المدينة . في أوائل شهر فبرايرعام 976، عاد سيف الدولة إلى حلب حيث توفي بعد بضعة أيام (على الرغم من ادعاء بعض المصادر بأنه توفي في ميافارقين). تم تحنيط جثته ودفنها في ضريح في ميافارقين بجوار والدته وشقيقته. وقيل أنه تم جمع قرميد مصنوع من غبار تم تجميعه من درعه بعد حملاته ووضعت تحت رأسه. وقد خلفه ابنه الوحيد الباقي على قيد الحياة، أبي المعالي الشريف، المعروف باسم سعد الدولة.

أحاط سيف الدولة نفسه بعددٍ من الشخصيات الفكرية البارزة، من أهمهم الشاعرين الكبيرين المتنبي وأبو فراس الحمداني (الذي كان ابن عم سيف الدولة) والواعظ ابن نباتة والفيلسوف الكبير الفارابي ويمكن القول بأن فترة المتنبي في بلاط سيف الدولة هي ذروة حياته المهنية كشاعر فخلال السنوات التسع التي قضاها في البلاط الحمداني قام المتنبي بكتابة 22 قصيدة في مدح سيف الدولة ووفقاً لما قالته المستشرقة مارغريت لاركن: "أن هذه القصائد أظهرت قدراً من المودة الصادقة يرافقها المديح التقليدي في الشعر العربي" . الشاعر والمؤرخ الشهير أبو الفرج الأصفهاني كان أيضاً من رواد البلاط الحمداني حيث قام بإهداء موسوعة الشعر والأغاني بعنوان "كتاب الأغاني" إلى سيف الدولة كان سيف الدولة يعطي الشعراء الهِبات الخاصة ولكن بلاطه كان يشتمل أيضا على علماء الدراسات الدينية، التاريخ، الفلسفة بالإضافة إلى علم الفلك. وكما علق اس. همفريز بقوله: "في زمنه كان من الممكن لحلب أن تجاري أي بلاط في إيطاليا في عصر النهضة" واهتمام سيف الدولة بالشعراء كان له فائدته السياسية أيضا حيث كان من واجب شاعر البلاط تجاه سيده أن يحتفي به في شعره، فمن خلال شعر هؤلاء شاع نفوذ سيف الدولة في جميع أنحاء العالم الإسلامي.

وقد كان سيف الدولة غير عادي أيضا بالنسبة لسوريا القرن العاشر بمناصرته لشيعة الأئمة الاثني عشر في دولة سنية قوية ، واستفاد مؤسس الطائفة العلوية الخصيبي من رعاية سيف الدولة خلال حكمه، وحوّل الخصيبي حلب إلى مركز مستقر لطائفته الجديدة، وأرسل دعاة بتعاليمه من هناك إلى قرب إيران ومصر، وخص سيده الحمداني بعمله اللاهوتي الكبير كتاب الهداية الكبرى ، وأدت جهود سيف الدولة النشطة لرعاية الشيعة والترويج للتشيع إلى أن تضم سوريا عدداً كبيراً من الشيعة في القرن الثاني عشر.

لعب سيف الدولة دورا مهما في تاريخ حلب وميافارقين وذلك لأن اختياره لهاتين المدينتين كعواصم له حوّلهما إلى مراكز حضارية كبرى بعد أن كانت مجهولة الذكر، وقد جذب سيف الدولة الانتباه إلى عاصمتيه بالمباني الجديدة التي شيدها كما اهتم بتحصينهم. واستفادت حلب خاصة من حماية سيف الدولة، وخاصة القصر المنيف الذي شيّده خارج حلب، بالاضافة إلى الحدائق والمسال التي زينت بالكامل بأنواع الذهب والفضة والجواهر، ووُصف قصر سيف الدولة الذي أسماه الدارين بأنه تحفة معمارية فذة. وتحولت .حلب إلى مدينة رئيسية في شمال سوريا في حكمه.

ظل سيف الدولة حتى هذا اليوم أحد القادة العرب الأكثر شهرة في العصور الوسطى. و ذلك لشجاعته وقيادته للحرب ضد البيزنطيين على الرغم من الصعاب التي واجهها، ولنشاطاته الأدبية ورعايته للشعراء التي جعلت لمحكمته تألقا ثقافيا لا مثيل لها، وللأحداث التي تسببت بنهايته مثل – الهزيمة و المرض و الخيانة – كل هذا جعل منه كما في عبارة ث. بيانكويس: "من زمنه حتى يومنا هذا" تجسيداً " لشخصية العربي الشهم المثالي في جانبه الأكثر مأساوية".

مع ذلك، فإن الصورة المقدمة من معاصريه عن أثر سياسات سيف الدولة كانت أقل استحسانا: فقد رسم مؤرخ القرن العاشر ابن حوقل، و الذي سافر في أنحاء الدولة الحمدانية، صورة قاتمة للقهر الاقتصادي ولاستغلال السكان المحليين، والتي ترتبط بمصادرة الحمدانيين للعقارات الواسعة النطاق في المناطق الأكثر خصوبة، واستغلال زراعة الحبوب الغذائية المتجهة لإطعام السكان المتزايدين من بغداد. واقترن كل هذا بالضرائب الثقيلة، و قيل أن سيف الدولة وناصر الدولة قد أصبحا من الأمراء الأكثر ثراء في العالم الإسلامي. وقد سمح لهم ذلك بالمحافظة على مجالسهم السخية، ولكن رخاءهم كان بثمن غالي وطويل الأجل. فوفقا لهوف كينيدي "يبدو أن عاصمة حلب كانت أكثر ازدهارا تحت حكم سلالة (بني مرداس) مما كانت عليه في حكم الحمدانيين"، في حين أدعي بيانكويس أن كلا من سياسات سيف الدولة السياسية و الاقتصادية على حد سواء قد ساهمت في التغيير الدائم في المناظر الطبيعية: "و ذلك عن طريق تدمير البساتين وحدائق السوق المحيطة بالمدن، وإضعاف أنواع متعددة من المحاصيل واخلاء السهول و التضاريس المسكونة على الحدود. وقد ساهم الحمدانيون في تعرية الأراضي التي أزيلت منها الغابات واستيلاء القبائل شبه البدوية على الأراضي الزراعية من هذه المناطق في القرن الحادي عشر ".

بالاضافة إلى أن تاريخه العسكري كان فاشلاً أيضاً في النهاية، إلا أن التقدم البيزنطي استمر بعد مماته وتوّج بسقوط انطاكية عام 969م . وقد تحولت حلب إلى ولاية تابعة للبيزنطين حيث كانت تدفع الضرائب لهم، وخلال الخمسين سنه التالية شكلت حلب نقطة وصل بين البيزنطيين وقوة عربية جديدة في منطقة الشرق الاوسط ألا وهي الخلافة الفاطمية في مصر. لقد كانت هزيمة الجيش الحمداني أمراً حتمياً حيث أن قوة و موارد هذه الامبراطورية بدأت بالنفاد. وقد زامن ذلك فشل ناصر الدولة في مساعدة اخيه في حربه ضد البيزنطيين نظراً لانشغال الحمدانيين بالقضاء على الثورات الداخلية وضعف سلطتهم في كثير من المجالات .كما قال المؤرخ مارك ويتو بان سمعة سيف الدولة في الدفاع عن نفسه كانت تحجب حقيقة ان سلطته كانت "كنمر مصنوع من الورق، حيث كان ينقصه المال والجنود بل ان معظم المناطق لم تعد في سلطته."


</doc>
<doc id="47445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47445" title="زقورة">
زقورة

الزقورة وجمعها الزقّورات وتقع معظمها في بلاد ما بين النهرين وهي عبارة عن معابد مدرجة كانت تبنى في سوريا والعراق ثم إيران ومن أشهر الزقورات عالمياً هي زقورة أور في العراق قرب مدينة الناصرية المسماة حاليا (بمحافظة ذي قار) جنوب العراق، وزقورة عقرقوف قرب بغداد. ويذكر انه توجد 28 زقورة في العراق، ويوجد في سوريا عدد منها، ويمكن ان ترى الزقورة في سهل الغاب السوري في محافظة حماة بين مدينة إبلا الاثرية (العصر الفخاري والبرونزي) وافاميا (الهيلينية - بيزنطية) في شمال غرب سورية وكذلك الزقورات في مدينة ماري الأثرية على الفرات الأوسط في سوريا، وفي إيران يوجد 4 زقورات اشهرها زقورة جغا زنبيل في خورستان الأهواز. ولقد بنيت الزقّورات في عصرالسومريين والاكاديين والبابليين والاشوريين في العراق وسوريا وعرفت زقورات متأخرة من أعمال التنقيب اثنتان منها مؤرختان من عصر حمورابي تقعان في ماري و كيش و في أور استعمل أور ناموتوس سلالة أور الثالثة (2113 - 2006 ق . م) كما بنى الكاشيون زقورة في دور كوريجا بالقرب من بغداد و أقام اوفتاش هوبان (1265 - 1245 ق.م) زقورة من طراز غير مألوف في شوجا زامبي جنوب السويس و هذه الزقورة كانت ساحة قاعدتها في الأصل مربعة و قد شيد كل من الآشوريين و الآكاديين أبراج معابد في عواصم مدنهم و قد شيد بيلاسر الأول زقورتين و في نفس ذلك الوقت بنيت زقورة في نمرود و قد داوم شلمنصر الثالث على العناية بترميمها و سرجون الثاني الذي زود الزقورة الموجودة في عاصمته الحديثة بمنحدرات صاعدة تلف حول الواجهة الخارجية بدلا من السلالم و قد أعاد الملك البابلي نابونيد بناء واجهة زقورة آور و زاد في ارتفاعها فجعلها سبعة مدرجات و قد كانت الزقورة عند السومريون مؤشرا أو درجا صاعدا إلى السماء .



</doc>
<doc id="47447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47447" title="ماتريكس (توضيح)">
ماتريكس (توضيح)

الماتريكس أو المطرس Matrix يمكن استخدامها عدة استخدامات :





</doc>
<doc id="47465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47465" title="شغل (توضيح)">
شغل (توضيح)



</doc>
<doc id="47466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47466" title="عمل (توضيح)">
عمل (توضيح)

عمل فيزيائي


</doc>
<doc id="47468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47468" title="نموذج فكري">
نموذج فكري

يمكن ترجمة مصطلح البارادايم بأنه (النموذج الفكري) أو (النموذج الإدراكي) أو (الإطار النظري)، وقد ظهرت هذه الكلمة منذ أواخر الستينيات من القرن العشرين في اللغة الإنجليزية بمفهوم جديد ليشير إلى أي نمط تفكير ضمن أي تخصص علمي أو موضوع متصل بنظرية المعرفة «الإبستيمولوجيا». وقد كانت الكلمة في أول الأمر قاصرة على قواعد اللغة، حيث كان تعريف قاموس ميريام ويبستر للكلمة من ناحية الاستخدام المتخصص لها في قواعد اللغة أو الكتابة الإنشائية كتشبيه أو حكاية. وفي علوم اللغة أيضا استخدم فرديناند دو سوسور كلمة باراديم لتشير إلى طائفة من العناصر ذات الجوانب المتشابهة.

أعطى الفيلسوف توماس كون لهذه الكلمة معناها المعاصر عندما استخدمها للإشارة إلى مجموعة الممارسات التي تحدد أي تخصص علمي خلال فترة معينة من الوقت، وقد كان كون نفسه يفضل مصطلحات مثل العلم المعتاد أو النظرية العلمية بالشكل المتعارف عليه، حيث لديها معان فلسفية أكثر تحديدا (في اللغة الإنجليزية)، ولكن في كتابه (بنية الثورات العلمية) قام كون بتعريف النموذج الفكري - البارادايم - على أنه:

أو بديلا عن ذلك، يعرف قاموس أكسفورد كلمة بارادايم على أنها: (طابع أو نموذج أو مثال) وهكذا فإن المكون الإضافي في تعريف كون لمفهوم البارادايم هو:

وهكذا فإنه في إطار العلم المعتاد، يكون النموذج الفكري هو مجموعة التجارب المتعارف عليها التي من المفترض أن يتم احتذاء حذوها. ويمثل النموذج الفكري السائد طريقة أكثر تحديدا في رؤية الواقع أو حدود ما يمكن تقبله من أبحاث في المستقبل، وذلك أكثر من مجرد المنهج العلمي العام.

أحد أمثلة النماذج الفكرية المقبولة حاليا هو النموذج المتعارف عليه للفيزياء أو علم الطبيعة. قد يسمح المنهج العلمي بالتحريات العلمية التي تتبع القواعد في العديد من الظواهر المتعارضة مع النموذج المتعارف عليه، ولكن يصعب الحصول على تمويل لمثل هذه الأبحاث والتجارب (لعدم سيرها طبقا لما هو متعارف عليه)، وذلك تبعا لمدى بعدها عن نظريات النموذج المتعارف عليه. فعلى سبيل المثال إذا كان موضوع للتجربة اختبار كتلة النيوترينو أو تحلل البروتون (مما يبعد قليلا عن النموذج المتعارف عليه) فإن من المتوقع لها أن تحصل على تمويل أكثر مما إذا كان موضوعها البحث في مخالفة قانون بقاء الطاقة أو ابتكار وسائل للسفر عبر الزمن عكسيا.

هناك مصطلحات مثل التفكير العام / الجماعي Groupthinking أو العقلية Mindset تحمل نفس المعاني وتنطبق على أمثلة أكبر أو أصغر فيما يتصل بالفكر المنظم.

هناك تشبيه بسيط للنموذج الفكري - الباراديم بصندوق، وذلك في العبارة الشائعة (التفكير خارج الصندوق)، حيث يماثل التفكير داخل الصندوق العلم المعتاد، حيث يتضمن الصندوق تفكير هذا العلم وبالتالي فإن النموذج الفكري هو الصندوق.
قصص مختلفة عن الباراديكم

بين دولتين عربيتين توجد ضرائب مرتفعة على أغلب البضائع ففكر أحد الأشخاص ببضاعة ليس عليها ضريبة وهي البرسيم فبدأ يحمل كل يوم برسيم على دباب وينقله للدولة الأخرى .. وكان يمر من خلال نقطة الجمارك دون أدنى شك فيه واستمر الأمر لمدة طويلة وبعد التحقيق اكتشف أنه كان يهرب كل يوم دباب .. هذا الشخص خرج عن حدود الباردايم لرجال الجمارك فلم يتمكنوا من كشفه.
دُعي أحد الدكاترة لإلقاء محاضرة في مركز للمدمنين عن أضرار الخمر فأحضر معه حوضان زجاجيان الأول فيه ماء والثاني فيه خمر ووضع دودة في الماء فسبحت ثم وضعها في الخمر فتحللت وذابت، حينها نظر الدكتور إلى المدمنين سائلا هل وصلت الرسالة؟ فكان الجواب نعم .. اللي في بطنه دود يشرب خمر عشان يطيب !! هذا الدكتور نظر إلى التجربة من خلال باردايمه ولم يحاول الخروج إلى الباردايم الخاص بالمدمنين.
كان أحد السائقين يقود سيارته بهدوء في أحد الطرق المزدوجة والمنحنية وفجأة ظهرت أمامه سيارة في مساره واستطاع أن يتفادها بصعوبة لكن حينما حاذه صاحب السيارة الذي دخل في مساره فتح زجاج السيارة وصرخ بأعلى صوته خنزير! غضب الرجل من هذه الكلمة ونعت ذلك الرجل بأقبح الصفات وبعد أن تجاوز المنحنى تفاجأ بخنزير ميت في الطريق واصطدم به. باردايم هذا الشخص فسر كلمة خنزير أنه شتيمة، بينما كان الشخص الآخر يقصد بذلك تنبيه الرجل ولكنه، لم يستوعب هذه الصورة فكانت النتيجة أنه شتم ذلك الرجل وصطدم بذلك الخنزير.
كان هناك شخص اسمه هاري متخصص في فتح الأقفال والخزانات وجاءه موظف من أحد البنوك الإنجليزية وتحداه أن يفتح خزانته خلال ساعتين، ضحك هاري وقال سأفتحها خلال خمس دقائق .. وبدأ هاري في محاولة فتح الخزانة واستغرق ساعتين ولم يفتحها بعد ذلك يئس من فتح الخزانة واستند على باب الخزانة فانفتح الباب .. لأن الباب كان مفتوحاً بالأصل، لم يكن في باردايم هاري احتمال أن الخزانة مفتوحة وهذه نقطة تسمى في علم البارادايم (العودة إلى الصفر) حيث أن مهارة هاري تساوت مع مهارة أي طفل في فتح الخزانات المفتوحة فلا تتمحور حول باردايم ضيق.

تميل النقلات في النماذج الفكرية إلى أن تتخذ طابعا مأساويا في العلوم التي تبدو راسخة وناضجة، كما هو الحال في الفيزياء مع نهاية القرن التاسع عشر، حيث كانت تبدو الفيزياء في ذلك الوقت تخصصا علميا يقوم بملء آخر التفاصيل في منظومة هائلة، وفي عام 1900 قال اللورد كلفن عبارة مشهورة وهي: (لم يعد هناك المزيد لاكتشافه في الفيزياء الآن، ليس هناك إلا المزيد والمزيد من الدقة في القياسات)، وبعد ذلك بخمسة أعوام، أصدر ألبرت أينشتين بحثه حول نظرية النسبية الخاصة، والتي قامت بتحدي أبسط القواعد التي خطتها ميكانيكا نيوتن، والتي جرى استخدامها لوصف القوى والحركة على مدى أكثر من ثلاثمائة عام، وفي هذه الحالة، قام النموذج الفكري الجديد بتقليص النموذج القديم ليناسب حالة خاصة (وبالنسبة لميكانيكا نيوتن فقد كانت مناسبة فقط للوصف التقريبي عند سرعات بطيئة مقارنة بسرعة الضوء).

وفي كتابه (بنية الثورات العلمية)، كتب كون: (التحول المتتالي من أحد النماذج الفكرية إلى نموذج آخر من خلال الثورة هو طابع التطور المعتاد للعلم الناضج) ص 12. وكانت فكرة كون نفسها ثورية في وقته، فقد تسببت في تغير كبير في الطريقة التي يتحدث بها الأكاديميون عن العلم، وهكذا فقد كانت في حد ذاتها نقلة في تاريخ وسوسيولوجية العلم.

وقد تقبل فلاسفة ومؤرخو العلوم في نهاية المطاف بما فيهم كون نفسه نسخة معدلة من نموذج كون، مما يخلق نظرة جديدة لنموذج متدرج يسبقها، وحاليا ينظر إلى نموذج كون على أنها قاصر جدا.


</doc>
<doc id="47483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47483" title="بدر الجديدة">
بدر الجديدة

تقع منطقة بدر الجديدة إلى الغرب من منطقة وادي السير في غرب عمان. وهي مقسمة إلى سبعة أحياء هي الفردوس ،الحديب, أم الأسود، السويسة، الرباحية الشمالية، الرباحية الجنوبية، زبدا، بلال. مساحتها 62 كم عدد السكان 11 أحد عشر ألف نسمة (معظمهم من عشائر الزيود والسكارنه والسليحات من عرب عباد قبيلة العبادي بالإضافة لغيرهم) يوجد فيها مقام الصحابي بلال بن رباح.

حدودها منطقة بدر الجديدة من ضمن حدود بلدية أمانة عمان في الجزء الغربي من عمان الكبرى ويحدها من الشرق منطقة وادي السير ومن الشمال أراضي ماحص والفحيص أما من الغرب ماحص وبلدية الوادي الأخضر ومن الجنوب بلدية الوادي الأخضر.

تمتاز منطقة بدر الجديدة بجبالها وأوديتها وهي امتداد طبيعي لمدينة عمان الكبرى وتشرف هذه الجبال على البحر الميت وجبال فلسطين الشرقية وتكسو هذه الجبال الأشجار الحرجية مثل البلوط وأشجار الزيتون والعنب وتشهد توسعا عمرانيا كبيراوتعتبر من المقاصد السياحية.تأسست منطقة بدر الجديدة عام 1987 حيث
شملتها أمانة عمان ضمن مناطقها وقد كانت قبل ذلك عبارة عن عدد من المجالس القروية، وتبلغ
مساحتها الإجمالية 21 كم ويقطنها حوالي 27 ألف نسمة.

طبوغرافية المنطقة:
تمتاز منطقة بدر الجديدة بتضاريس رائعة من
هضاب وجبال وفيها جزء شفا غوري يقع في
المنطقة الجنوبية الغربية الأعلى وهى منطقة
ضريح الملكة عليا حيث يرتفع 110 عن سطح البحر.

طبيعة المنطقة: 
تمتاز منطقة بدر الجديدة بطبيعة خلابة حيث يكثر
فيها شجر البلوط ومن هنا يمكن تسميتها ب)قرية
البلوط(وهى شجرة الأردن الوطنية وكذلك تشتهر
بأشجار الزيتون وأشجار الفواكه المثمرة والمزارع
المختلفة. وتشرف المنطقة على وادي شعيب الجميل،
كما يظهر من على جبالها البحر الميت وجبال
فلسطين والقدس الشريف، وكذلك تظهر بجلاء
مدينة أريحا الفلسطينية، ناهيك عن ضواحي مدينة
عمان منها مدينة الحسين الطبية ومسجد الملك
الحسين)طيب الله ثراه(ومنطقة وادي السير ومرج
الحمام.

المناخ:
تمتاز منطقة بدر الجديدة بمناخ معتدل صيفا
وبارد شتاءً حيث يغطيها الضباب والغيوم الملامسة
لسطح الأرض والثلوج، أما في فصل الربيع فتكتسي
فيها الجبال والسهول بالثوب الأخضر بدرجاته
المختلفة لترسم لوحة فنية يعجز عن رسمها
أفضل الفنانين. وفي الخريف يكمن سحر المنطقة
حيث تتنوع الأشجار بين متساقطة الأوراق وغير
متساقطة الأوراق لترسم لوحة فنية تمتزج فيها
الألوان بين الأحمر والأصفر والأخضر وكل لون
درجاته المختلفة. وتضم المنطقة سبعة أحياء
وهى حي الغروس، وأم الأسود، والسويسية،
والرباحية الشمالية، والرباحية الجنوبية، وزبدا،
وبلال إضافة إلى المنطقة الغربية، وقد ضمت
حديثا للمنطقة)الثغرة، الكرم، الرقيقة(
ويبلغ عدد الأحواض فيها 23 حوض وهى:
الرباحية الشمالية / أم فروه / الرباحية الجنوبية /
أبومغراز / الشراب / الغروس الشرقي / الغروس
الغربي/ القبة/ رأس خلف / الحديب / الميسر / أبو
مخيمر/ بئر السبيل/ الكاشف / زبده / أم عبهرة /
الرقيقة / الثغرة/ الكرم / حصلون الشرقي / حصلون
الغربي / رأس الجندي / أبو ركبة.

ويوجد في المنطقة معظم الخدمات المتوفرة
في أي منطقة من مناطق أمانة عمان الكبرى وهى
وأساسية عدد 13، متنزه واحد)الاستقلال(، مكتبة
أطفال ضمن مبنى الأمانة، مدارس خاصة ورياض
أطفال عدد 5 وجمعيتان جمعية سيدات بدر
الجديدة وجمعية الرسالة.

أهم الشخصيات
من أهم شخصيات بدر الجديدة: حمود عبد الرحمن الشراب (الحائز على أكثر من 22 براءة اختراع)، مخلد الجبالي ,شتيوي العبدالله (نائب رئيس الجامعة الأردنية سابقا)، عبد الله العويدي (رئيساً لمجلس أمناء جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية)،سامي المواس ,عبدالناصر الشعار (عميد شؤون الطلبة ج- البلقاء),مأمون محمود الشتيوي (في فرنسا ) محمد حميدان (ج-اليرموك), جعفر الشراب (في أمريكا)، صبحي المواس (رئيس محكمة امن الدولة سابقاً)، محمد العبادي محمد العبادي والعديد من المهندسين والأطباء المشهورين عالميا ومحليا.

أما المساجد هناك عشرة مساجد وهي

و يوجد فيها ثلاثة عشر مدرسة

www.ammancity.gov.jo/site_doc/GAM32009.pdf

http://www.jo1jo.com/vb/showthread.php?t=96629
http://www.jo1jo.com/vb/forumdisplay.php?f=110

يسكنها عباديه وهم التراكبة والشراب والزبون والمواس والسليحات والعويدي والشتيوي وغيرهم

http://www.youtube.com/watch?v=j8q_HU5DJTk


</doc>
<doc id="47488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47488" title="كيمياء نووية">
كيمياء نووية

الكيمياء النووية هو أحد فروع الكيمياء الذي يتعامل مع النشاط الإشعاعي والعمليات النووية والخواص النووية.

يمكن تقسيمها إلى التصنيفات التالية: 
من الدول المتقدمة في هذا المجال: 


</doc>
<doc id="47490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47490" title="كيمياء الكم">
كيمياء الكم

الكيمياء الكمومية أو كيمياء الكم هو فرع من الكيمياء النظرية يقوم بتطبيق ميكانيكا الكم ونظرية الحقل الكمومي وتقريب بورن-أوبنهايمر لحل قضايا ومسائل في الكيمياء. أحد تطبيقات الكيمياء الكمومية هي دراسة سلوك الذرات والجزيئات فيما يخص قابليتها للتفاعل. تقع الكيمياء الكمومية على الحدود بين الكيمياء والفيزياء ويشارك بها مختصون من كلا الفرعين.

سبب تسميته بهذا الاسم يرجع إلى الأعداد الكمية التي هي عبارة عن أعداد تظهر كنتيجة رياضية منطقية تحدد أحجام وأشكال المجالات الإلكترونية.

مضى ما يزيد عن سبع سنين على نظرية بور (أو نظرية الكم القديمة كما تسمّى أيضاً) وهي لا تزال في بداية العقد الثاني من القرن العشرين تراوح مكانها دون تقدّمٍ ملموس يتماشى مع إنجازات الفيزياء من الناحية التجريبية. كان هذا الأمر ممّا أرّق العالم الشاب هايزنبرغ (22 سنة) والذي اعتقد أنّه قد آن الأوان لنقلة نوعيّة وتغيير جذري في نمط التفكير. كان هايزنبرج يرى أنّ المشكلة الحقيقية في نظريّة بور هي تلك المسارات التي نفرض أنّ الإلكترون يدور فيها، فهي ممّا لا يمكن للباحثين التأكّد منه تجريبيّاً، وبدلاً من الاعتماد على مثل هذه الفرضيات "التقليدية" اقترح هايزنبرج الاهتمام أكثر بما يمكن أن يقاس بالتجربة. عكف هايزنبرج على وضع الأسس الرياضية لفكرته، وبالفعل قام بتقديمها، قبل ذهابه في رحلة علميّة طويلة في العام 1923، مكتوبةً لرئيسه في العمل ماكس بورن (Max Born) الذي وضعها في الإطار الرياضي الصحيح وقام بنشرها مباشرة. كانت تلك أوّل مرّة يظهر فيها مصطلح ميكانيكا الكمّ (Quantum mechanics).
لم تَلْقَ ميكانيكا الكمّ حماساً لدى الفيزيائيين، فقد كانت مغرقةً في التجريد لا يكاد المتعامل معها يستطيع أن يتخيّل بها أيّ شيء، كانت مجرّد أرقام ومصفوفات! صحيح أنّها تعطي نتائج صحيحة ولكنّها أشبه بآلة لا يُعرف كيف تعمل، تعطيها المعطيات فتعطيك النتائج. كان الفيزيائيون –الجيل القديم منهم بالذات- بحاجة إلى أشياء ملموسة أو على الأقل قابلة للتخيّل، وكان إرفين شرودنغر أحد هؤلاء الفيزيائيين القدامى فأخذ يبحث عن مسلك أقل تجريداً وأكثر قبولاً من ميكانيكا هايزنبرج وبورن (والتي عرفت فيما بعد ميكانيكا المصفوفات Matrix mechanics لاعتمادها من الناحية الرياضية على المصفوفات)، فكان أنْ وجد شرود نجر ضالّته المنشودة في فرضية دو برولّي (De Broglie) واضعاً بذلك الأساس لما عرف فيما بعد بميكانيكا الأمواج (Wave mechanics).

تنطبق قوانين الميكانيكا الكلاسيكية على الأجسام الكبيرة وعند تطبيق هذه القوانين على الأجسام الصغيرة مثل : الذرات أو الإلكترونات،
وجد أن هذه القوانين فشلت في تفسير الظواهر الطبيعية وسلوك هذه الأجسام ولذلك ظهرت نظرية ميكانيكا الكم
Quantum mechanism التي استطاعت تفسير سلوك هذه الأجسام بجانب أنها تفسر أيضا سلوك الأجسام الكبيرة.

ومن أهم الظواهر التي فشلت الميكانيكا الكلاسيكية في تفسيرها ونجحت ميكانيكا الكم هي :



</doc>
<doc id="47492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47492" title="موريطانيا (توضيح)">
موريطانيا (توضيح)

قد تشير كلمة موريطانيا إلى:



</doc>
<doc id="47493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47493" title="فيزياء ذرية وجزيئية وبصرية">
فيزياء ذرية وجزيئية وبصرية

الفيزياء الذرية والجزيئية والبصرية هي دراسة التآثرات مادة-مادة وضوء-مادة على مستوى الذرات المفردة أو البنى التي تحوي عدة ذرات.
تنضم هذه الفروع الثلاثة معا بسبب علاقاتهم المتبادلة وتشابه الطرق التي تتبع في كلا منهم، وسويات الطاقة المتشابهة فيهم. تتم عادة اختصار التسمية إلى فيزياء ذ.ج.ب "AMO physics". الفروع الثلاثة تتضمن معالجات وطرق كلاسيكية وكمومية



</doc>
<doc id="47498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47498" title="أوغستو بينوشيه">
أوغستو بينوشيه

أوغستو بينوشيه (و. 25 نوفمبر 1915 في فالبارايسو; وفاة 10 ديسمبر 2006 في سانتياغو) كان الحاكم الديكتاتوري التشيلي السابق، وأحد أشهر جنرالات الولايات المتحدة في منطقة أمريكا اللاتينية، والمسئول الأول عن مقتل الرئيس التشيلي المُنتخب سلفادور ألليندي في ظروف غامضة.

كان الجنرال أوغستو خوسيه رامون بينوشيه أوغارتا المولود في الخامس والعشرين من نوفمبر عام 1915 رئيس الحكومة التشيلية العسكرية منذ العام 1973 وحتى العام 1990 حاكماً عسكرياً مطلقاً، تنسب إليه وإلى عهده الكثير من المفاسد السياسية والمالية، ويتهم بالديكتاتورية، والتعذيب، واستخدام الاغتيال السياسي، والإخفاء، والتشويه وسائل للتفاهم مع المعارضة.

في نوفمبر من العام 1970 وصل الزعيم الاشتراكي سلفادور ألليندي إلى رئاسة تشيلي في انتخابات حرة ومباشرة لم تعجب الولايات المتحدة، ذلك أن أمريكا اللاتينية كانت تمر وقتها بالاشتراكية، والعداء للرأسمالية، لدرجة جعلت الكثير من القسس يتركون وظائفهم الكنسية في معقل الكاثوليكية ويتجهون للاشتراك في الثورة، والتحريض ضد فساد الحكام الرأسماليين المرضي عنهم من الولايات المتحدة، وذلك في فترة المد الاشتراكي العالمي، والحرب الباردة.

اتخذ ألليندي سياسات ضربت مصالح الولايات المتحدة في تشيلي بانتصارها لجانب الفقراء، وميولها الاشتراكية الواضحة.

قررت الولايات المتحدة أن سلفادور ألليندي خطر كبير يتهدد مصالحها، لكنها لم تستطع الطعن والتشكيك في شرعيته كحاكم ذلك لأنه فاز في الانتخابات بطريقة شريفة، لذا قررت إزاحته عن الحكم ، وكان رجلها المختار لهذا هو الجنرال أوغستو بينوشيه قائد الجيش الذي استولى على السلطة في 11 سبتمبر عام 1973، حيث حاصر واقتحم القصر الرئاسي بالدبابات مطالباً سلفادور أليندي بالاستسلام والهروب، لكن ألليندي رفض، وارتدى الوشاح الرئاسي الذي ميز رؤساء تشيلي طوال قرنين من الزمان، ليسقط قتيلاَ في القصر الرئاسي رافضاً التخلي عن حقه الشرعي.

بدأ أوغستو بينوشيه عهده العسكري بقتل الرئيس، وتعليق الدستور، وأعلن المجلس العسكري حاكما لتشيلي واستمر حاكماً سبعة عشر عاماً كان فيها العدو الأول لكل مفكري وكتاب أمريكا اللاتينية. وحرموا الأحزاب السياسية اليسارية التي شكلت تحالف ألليندي الحاكم، منعوا أي نشاط سياسي، ومارسوا الإرهاب السياسي. طاردوا اليساريين في كل أنحاء البلاد، ونتيجة لأفعال المجلس العسكري، قتل أكثر من ثلاثة آلاف تشيلي أو اختفوا، كما عُذب وسُجن أكثر من سبعة وعشرين ألفاً، ونُفي الكثيرون، أو هربوا طالبين اللجوء السياسي، ومنهم السياسية التشيلية إيزابيل ألليندي ابنة سلفادور ألليندي، والروائية التشيلية الأعظم إيزابيل ألليندي ابنة أخيه.
وشهد عهده اغتيال الجنرال عمر توريخوس رجل بنما ، والذي كان عائقاً في وجه الهيمنة الأمريكية الشاملة على القناة، وشكل مع مانويل نورييجا الحاكم البديل لـ بنما ورافاييل ليونداس تروخيليو حاكم الدومينيكان أسوأ وجوه الديكتاتورية التابعة لأمريكا في عالم شهد ديكتاتوريات عديدة، كـ سالازار في البرتغال، وفرانكو في إسبانيا، وتشاوشيسكو في رومانيا.

في العام 1980 أُقر دستور جديد للبلاد، واستفتاء بمرشح واحد للسلطة، لكن البلاد التي كانت تمور بالكراهية لنظام بينوشيه، والضغوط الدولية المتزايدة، أعادت القاعدة المدنية إلى البلاد، منذ العام 1988، حين رفض الكونغرس إقرار دستور يتيح لبينوشيه حكم البلاد طوال حياته وفضل بينوشيه - الذي كان لا يزال محتفظاً بنفوذه الكبير سياسياً وعسكرياً - أن يتنازل عن رئاسة البلاد لباتريشيو أيلوين الرئيس المنتخب ديموقراطياً عام 1989، وذلك في العام 1990، لكنه حافظ على منصبه كقائد للجيش حتى 1998، حين أخذ مقعداً في مجلس الشيوخ طبقاً لتعديلات دستورية أقرت في 1980.

غير أن بينوشيه لم ينته في سجن أمريكي مداناً بالإتجار بالمخدرات كما انتهى نوريجا، اللعبة الأمريكية هو الآخر، ولا انتهى مقتولاً على يد شعبه كما انتهى ليونداس تروخيليو – رغم أنه تعرض لمحاولات اغتيال -، بل انتهى مخلوعاً على يد شعبه الذي خلعه رغم قوة نظامه العسكري وأنهى سبعة عشر عاماً من خنق الحريات على يد واحد من أسوأ أنظمة العالم الديكتاتورية.

في عام 2002، سافر رجل تشيلي القوي، الحاكم الديكتاتور العجوز الذي بقي يتمتع بنفوذ هائل على الحياة السياسية في تشيلي إلى بريطانيا لإجراء فحوص طبية، وبينما كان هناك، أعتقل بتفويض قضائي أصدره القاضي الإسباني بالتاسار جارسون، وبقي قيد الإقامة الجبرية لأكثر من سنة، قبل أن يتم إطلاق سراحة لأسباب طبية، عاد إلى تشيلي، وترك مقعده كسيناتور، بعد قرار من المحكمة العليا بأنه يعاني من ((خرف وعائي)) لا يمكن معه أن يُحاكم لأفعاله، ثم في مايو 2004 حكمت محكمة تشيلي العُليا بناء على تصرفاته بإنه قادر على الصمود في محاكمة، وبدأت محاكمته في ديسمبر من العام نفسه لتهم تتعلق بحقوق الإنسان.

مؤيدو بينوشيه يفتخرون بتفاديه لما سُمي بداية الشيوعية في تشيلي، وقتال الجماعات الإرهابية الثورية مثل مير MIR، وتطبيق سياسات السوق الليبرالية الجديدة التي وضعت الأساس للنمو الاقتصادي السريع الذي استمر حتى الثمانينات.

أما معارضوه فيتهمونه بتحطيم ديموقراطية تشيلي، واتباع سياسية إرهاب الدولة المنظم التي قتلت وعذبت آلاف المعارضي، وتفضيل مصالح الفئة الثرية الحاكمة، بتبني سياسيات اقتصادية آذت ذوي الدخل المتدني، وخدمت النخبة الثرية.

ولد أوغستو بينوشيه أوغارتا في والبارايسو في الخامس والعشرين من نوفمبر عام 1915 ابن أوغستو بينوشيه فيرا، وأفيلينا أوغارتا مارتينيز.

درس الابتدائية والثانوية في كلية القديس رافاييل وكذلك معهد كويلوتا (الإخوة ماريست) وهم المبشرون الفرنسيون في والبارايسو، ودخل المدرسة العسكرية في 1933 ليتخرج منها بعد أربع سنوات برتبة ألفاريز (مُلازم ثان) في المشاة.

تزوج في الثلاثين من يناير عام 1943 من لوتشيا هيريارت رودريغز، وأنجب منها خمسة أطفال، ثلاث بنات (إينيس لوتشيا، ماريا فيرونيكا، جاكلين ماري)، وولدان (أوغستو أوزوالدو وماركو أنطونيو).

عاد إلى الأكاديمية العسكرية في خمسة وأربعين ليواصل دراساته فيها، وقوطعت هذه الدراسات في 1948 عندما اتجه لإخماد تمردات مناطق الفحم في لوتا.

بعد حصوله على لقب ضابط رئيس هيئة الأركان في 1951 اتجه إلى التدريس في الأكاديمية العسكرية، وفي نفس الوقت عمل كمساعد أستاذ في أكاديمية الحرب، وكان اختصاصه التصانيف الجغرافية، كما نشط في تحرير مجلة (تشين أجويلاس) مائة نسر العسكرية.

في بداية 1953 أرسل إلى أريكا برتبة عسكرية عليا، ثم عُين أستاذاً في أكاديمية الحرب، وعاد إلى سانتياغو عاصمة تشيلي لأجل منصبه الجديد، كما حصل على البكالوريا ودخل كلية الحقوق في تشيلي.

في 1956 أرسل مع مجموعة من الضباط الشباب إلى مهمة عسكرية في الإكوادور فقوطعت دراسته للحقوق، لكنه عوض عنها بالاستمرار في دراسة الجغرافيا السياسية والعسكرية، والاستخبارات العسكرية. وبقي في هذه المهمة ثلاث سنوات ونصف عاد في نهايتها إلى تشيلي، وأُرسل إلى مقر القيادة العامة للتقسيم العسكري في أنتوفاجاستا، وفي السنة التالية عُين قائداً لفوج (إزميرالدا)، وبسبب نجاحه في هذا الموقع عُين رئيساً لثانوية تتبع أكاديمية الحرب في 1963.

في 1968 سُمي رئيس أركان الفرقة الثانية للجيش، وفي العام التالي رُقي إلى رئيس الأركان في سانتياغو وحصل على رتبة بريجادير جنرال (عميد). وعُين أيضاً قائداً لمقاطعة تاراباسا.

في 1971 رُقي إلى رتبة جنرال فوج وصار قائد حامية سانتياغو، وفي 1972 صار رئيس هيئة الأركان خلال نزاع محلي متصاعد سبق ولاية سلفادور ألليندي، وعُين القائد الأعلى للجيش في الثالث والعشرين من أغسطس 1973 من قبل الرئيس سلفادور ألليندي.

وصل الجنرال بينوشيه إلى السُلطة في انقلاب سبتمبر 1973، حين قصفت القوة الجوية التشيلية القصر الرئاسي في الحادي عشر من سبتمبر، بينما اقتحم القصر من قبل جنود المشاة والدبابات. رئيس تشيلي المنتخب سلفادور ألليندي رفض الاستسلام، وقُتل أثناء الاجتياح للقصر، ولمقتله روايتان متنازعتان، الأولى رسمية تُفيد بأنه انتحر بطلقات مسدس رشاش كتب على كعبه المذهب: (إلى صديقي الطيب سلفادور من فيديل كاسترو)، والأخرى يعتنقها مؤيدوا أليندي بقوة وبشكل موحد، تُفيد بقتله على أيدي الانقلابيين، وهناك نسخة أخرى من رواية القتل تصر على أنه قُتل في معركة على بعد خطوات من القصر الرئاسي.

تشريح جثة ألليندي في 1990 وافق حساب الانتحار.

الزُمرة الجديدة الحاكمة تكونت من:

الجنرال أوغستو بينوشيه عن الجيش.

الأدميرال خوسيه توريبيو ميرنو عن القوات البحرية.

الجنرال غوستافو لاي عن القوات الجوية.

و سيزار ميندوزا عن قوات الكارابينيروس (الشرطة العسكرية الموحدة).

و كان بينوشيه يرأس الفئة الأقدم والأكثر قوة، وغرضه من هذا التقسيم توزيع السلطة بينه وبين الزمرة، والإيحاء بأن المجلس العسكري شوروي، لكن الحقيقة هي أن هذه الزمرة سُرعان ما تورطت في أعمال غير مشروعة، وتحولت إلى حكومة اشتهرت عالمياً بانتهاكاتها الحادة لحقوق الإنسان، وبالتسبب بالكثير من (الاختفاءات)، ومنذ بدايته كسب بينوشيه عداء كُتاب أمريكا اللاتينية الأشهر كالحائز على نوبل الكولمبي غابرييل غارسيا ماركيز الذي كتب كتاباً عن نظامه أسماه (مهمة سرية في تشيلي)، واستلهم سيرته في روايته الشهيرة خريف البطريرك. وكذلك الروائية التشيلية الأعظم إيزابيل ألليندي التي استعادت انقلابه العسكري في روايتها (بيت الأرواح) وكتبت عن فظائع نظامه، بالإضافة إلى البيروفي ماريو فارغاس يوسا، وحتى الكاتب الإنجليزي الشهير غراهام غرين الذي كان من أكبر مُعاديه، وبإيجاز، كان بينوشيه ونظامه العدو الأكبر للصف الأول من المثقفين والأدباء العالميين. ولم يفعل هو ما من شأنه تخفيف هذا العداء بل إنه أمعن في تحويل تشيلي إلى سجن كبير.

في مذكراته، يقول بينوشيه أنه كان المسئول الأول عن الانقلاب، والمخطط له مستفيداً من مكانه كقائد للجيش، بينما يؤكد الآخرون بأن الانقلاب بدأته البحرية، وأنه كان متردداً ولم يحسم أمره حتى قبل أيام من الانقلاب الذي دبر بإملاء أمريكي.

و عندما امتلكت الزمرة العسكرية السلطة، دعم بينوشيه سلطته بإعلان نفسه زعيماً على الزمرة وعين نفسه (كابيتاين جنرال) أو النقيب جنرال، وهو لقب حمله الحكام الاستعماريون الإسبان لـ تشيلي سابقاً، وكذلك حمله برناردو أوهيغينز بطل حرب استقلال تشيلي وأول رئيس لها. ومن ثم في السابع والعشرين من يونيو عام 1974 أعلن نفسه رئيس تشيلي.

عارض قائد القوات الجوية الجنرال لاي سياسات بينوشيه بشكل متزايد فُطرد من الزمرة في الرابع والعشرين من يوليو 1978 واستبدل بالجنرال فرناندو ماتهي.

و خلال العامين 1977 و 1978 كانت تشيلي على شفير الحرب مع الأرجنتين – المحكومة أيضاً بنظام عسكري – على ملكية الجزر الاستراتيجية الثلاث (بيكتون، لينوكس، ونيوفا)، وقد تدخل أنتونيو ساموري مبعوث البابا يوحنا بولس الثاني كمبعوث لحل الأزمة، ونجح في مهمته لنزع فتيل حرب شاملة، وبتوقيع معاهدة الصداقة والسلام (تراتادو دي باز إي أميستاد) بين البلدين في 1984، والجزر محل التنازع تتبع تشيلي الآن.

تبنى بينوشيه الطروحات الاقتصادية الرأسمالية، واقتصاد السوق المفتوح، وأعلن صراحة بأنه يطمح لـ: "جعل تشيلي أمة من رجال الأعمال، لا البروليتاريين"، ولتنفيذ سياسته اعتمد في رسم اقتصاده على أولاد شيكاغو المدعين من خريجي الجامعات الأمريكية المتأثرين بسياسات ميلتون فريدمان (منظر اقتصادي رأسمالي) الاقتصادية.

أطلق بينوشيه عصر إلغاء التنظيم والخصخصة الاقتصادية، ولإنجاز أهدافه، ألغى الحد الأدنى من الأجور، أبطل حقوق اتحاد العمال، خصخص نظام الراتب التقاعدي، الصناعات الرسمية، والبنوك، خفض الضرائب على الثروات والأرباح.

مؤيدو هذه السياسات (من بينهم ميلتون فريدمان نفسه) لقبوه بـ "معجزة تشيلي"، بسبب 35% من الزيادة لحصة كل فرد في الناتج المحلي الإجمالي من 1960 إلى 1980، لاحقاً من 1990 إلى 2000 زاد بحوالي 94% لكن بينوشيه لم يعد في السلطة.

و يعارض المعارضون مثل نعوم تشومسكي (مفكر عالمي حر، مشهور بتأملاته في الحالة الأمريكية المعاصرة، ووصل العداء بينه وبين سدنة الإمبراطورية الأمريكية إلى حد مُطالبة البعض بتجريده من جنسيته الأمريكية) هذه العناوين، مشيراً إلى أن معدل البطالة ارتفع من 4.3% في 1973 إلى 22% في عام 1983، بينما هبطت الأجور الحقيقية بنسبة 40%.

و هناك خلاف بين الاقتصاديين حول صحة هذه النسب، ذلك أن كل فريق ينتقي النسب التي تدعم وجهة نظره، ويصعب الفصل بين الفريقين، أيهما محق.

على أي حال، استطاع بينوشيه علاج هذه القضايا في سنواته الأخيرة كرئيس حيث انخفضت البطالة إلى 7.8% بحلول 1990، وعولجت مشاكل النقص أثناء السنوات الأخيرة من إدارة ألليندي أيضاً.

الخصخصة، تخفيض الإنتاج الوطني، وسياسات العمل الحرة، كلها أثر سلباً على طبقة تشيلي العاملة، لكنه حتماً أراح الطبقة الثرية وأطلق لها المجال لتثري دون حد.

- تُعبر إيزابيل ألليندي عن هذه الحالة في رواية بيت الأرواح على لسان الحفيدة بالقول: 
"لم يكن جدي قادراً على متابعة ثرواته، كان يكفي أن يتركها في البنوك لتتضاعف وحدها" –

تضمنت سياسات ألليندي الاقتصادية تأميم الشركات الأجنبية، خصوصاً شركات الولايات المتحدة، والتي كانت تملك امتياز مناجم النحاس في تشيلي، وكان هذا سبباً هاماً في معارضة الحكومات الغربية لحكومة ألليندي الماركسية، بالإضافة إلى علاقته الودية بالاتحاد السوفيتي وكوبا، ومُعظم المعارضة الداخلية له جاءت من قطاع العمل، وتفيد وثائق مؤكدة بأن وكالة المخابرات المركزية مولت إضراب سائقي الشاحنات الذي تسبب في الفوضى الاقتصادية التي سبقت الانقلاب كما مولت الانقلاب (فعلت الولايات المتحدة الشيء نفسه بعد ثلاثين عاماً بتمويل معارضي هوغو شافيز في فنزويلا).

خلال سبعة عشر عاما
كذلك كان التعذيب مستخدماً بكثرة في هذا العهد، للبطش بكل المعارضين، ويذكر تقرير "فاليك" أكثر من ثمانية وعشرين ألف حالة تعذيب.

سُرعان ما دمرت الزمرة كل الروابط السياسية والاقتصادية بـ كوبا، والتي بدأت وتوثقت في عهد ألليندي والمد الثوري العالمي، كما أن الزمرة قطعت كل علاقات تشيلي بالإتحاد السوفيتي والمنظومة الاشتراكية تأكيداً للمصالح الأمريكية في الانقلاب.

كانت تشيلي، الأوروغواي، الباراغواي، بوليفيا، البرازيل، ولاحقاً الأرجنتين تخضع في وقت متزامن لأحكام دكتاتورية انقلابية، وكونت هذه الديكتاتوريات ما يُسمى بـ "عملية كوندور" لاستهداف جميع التنظيمات الماركسية والاشتراكية، والأفراد المشتبه في ولائهم للاشتراكية في دول أمريكا اللاتينية.

كما أن تشيلي بينوشيه كانت الدولة اللاتينية الوحيدة التي لم تدعم الأرجنتين في حرب جزر الفوكلاند ضد بريطانيا.

كانت علاقات تشيلي بينوشيه مع الولايات المتحدة الأمريكية أولاً ثُم مع الدول التي تنضوي تحت عبائتها، ونتيجة لكون بينوشيه ممثل المصالح الأمريكية في تشيلي، تلقى نظامه دعماً أمريكياً لا محدوداً رغم أنتهاكاته الصارخة لحقوق الإنسان.

في مايو 1983 بدأت المعارضة والحركات العمالية بتنظيم الإضرابات والعصيانات المدنية، وأثارت هذه الحركات ردود فعل عنيفة من قبل مسؤولي تشيلي الحكوميين. في 1986 اكتشفت قوات الأمن ثمانين طُناً من الأسلحة التي هُربت إلى البلاد بواسطة جبهة مانويل رودريغز الوطنية (FPMR)، الجناح العسكري للحزب الشيوعي المحظور، متضمنة قاذفات صواريخ، ومنصات إطلاقها، وبنادق إف 16، واشترك في تمويل الحركة كوبا مع ألمانيا الشرقية والإتحاد السوفيتي.

في سبتمبر من العام ذاته، استخدم بعض من هذه الأسلحة في محاولة فاشلة لاغتيال بينوشيه قامت بها جبهة مانويل رودريغز الوطنية، ورغم نجاة بينوشيه بجروح طفيفة، إلا أن خمسة من حراسه الشخصيين العسكريين قتلوا في المحاولة. قبل ذلك بأيام كان الديكتاتور قد توعد معارضيه بتصريح قال فيه:
"نبقي عيوننا مفتوحة على بعض السادة." وتلت محاولة الاغتيال الفاشلة اغتيالات لمعارضي الديكتاتور.

أدى قطع رؤوس الشيوعيين الثلاثة: خوسيه مانويل بارادا، مانويل غويريرو، وسانتياغو ناتيني من قبل الشرطة العسكرية (الكارابينيروس) إلى استقالة الجنرال ميندوزا من الزمرة في 1985.
و طبقاً لدستور 1980 الانتقالي، والذي صوت له 75% من الناخبين، نُظم استفتاء غير اعتيادي، وغير ديموقراطي لصالح بينوشيه كمرشح أوحد، غير أن المحكمة العُليا حكمت ببطلانه، ونظمت عملية الانتخاب والتصويت، وحددت أوقات الإعلانات التلفزيونية، المجانية والمشروطة بوقت وقواعد معينة. كنتيجة لقرار المحكمة نشرت المعارضة بقيادة ريكاردو لاغوس إعلانات مستبشرة وزاهية تحرض الناس على رفض بينوشيه، ووجد بينوشيه نفسه مُطالباً بالإجابة عن أسئلة تتعلق بالذين اختفوا، قُتلوا، أو عُذبوا.
في الاستفتاء العام، ربح محامو (لا) التصويت بنسبة 55% مقابل 42% قالوا (تعم)، وبناء على نتائج الاستفتاء كان على بينوشيه أن يرحل عن السلطة، وحكمت المحكمة العليا بانتخابات الكونغرس في العام التالي، وتلتها الانتخابات الرئاسية العامة التي فاز بها باتريسيو إيلوين، وفي الحادي عشر من مارس 1990 ترك بينوشيه رئاسة الدولة.

و بناء على نصوص دستور 1980 الانتقالي، احتفظ بينوشيه بمنصبه كقائد للجيش، وأقسم اليمين كشيخ في الكونغرس وهو امتياز كان حقاً لجميع رؤساء تشيلي السابقين، مما أعطاه حصانة ضد المحاكمة، الحصانة التي سقطت باعتقاله في لندن. وتسببت في بدء محاكمته والتنقيب في حساباته في الخارج حيث اكتشفت حساباته في الولايات المتحدة بملايين الدولارات من أموال شعب تشيلي.

أورث بينوشيه النظام اللاحق ملفات كثيرة عن انتهاكات حقوق الإنسان الصارخة، ونظاماً رأسمالياً بنسبة نمو اقتصادي معتدلة تُبقي الفقراء أكثر فقراء والأغنياء أكثر غنى، مما وسع الهوة بين طبقات الشعب، وقسمهم ما بين باك على ألليندي، ونادبٍ لـ بينوشيه، كل بحسب ثرائه، كما أن علاقات نظامه الخارجية كانت مع دول الكتلة الغربية، ومقطوعة تماماً مع دول المنظومة الاشتراكية، لكنه ترك تشيلي مستقرة، وعصرية، بهوية أمريكية.

تم الإعلان في صباح 3 ديسمبر 2006 أن أوغستو بينوشيه تعرض لنوبة قلبية، وحدث ذلك بعد أيام من وضعه رهن الإقامة الجبرية. وفي 4 ديسمبر 2006، أصدرت محكمة الاستئنافات التشيلية أمرا برفع الإقامة الجبرية. في 10 ديسمبر 2006 في تمام الساعة 13:30 بالتوقيت المحلي (16:30 بتوقيت غرينيتش) أخذ بينوشه إلى وحدة العناية المركزة . وتوفي بسبب فشل في عمل القلب وتراكم مياه في الرئتين , محاطا بأفراد عائلته، في المستشفى العسكري في تمام الساعة 14:15 بالتوقيت المحلي (17:15 UTC). وحصلت مظاهرات عفوية ضخمة في الشوارع من قبل معارضيه في وسط مدينة سانتياغو، وكذلك أخرى لمؤيديه أمام المستشفى العسكري في فيتاكورا.


</doc>
<doc id="47500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47500" title="متعب بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود">
متعب بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود

الأمير متعب بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود (12 أكتوبر 1953 -), وزير الحرس الوطني السعودي وعضو بمجلس الشؤون السياسية والأمنية بالمملكة العربية السعودية. وهو ثالث أبناء ملك المملكة العربية السعودية الراحل الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود من زوجته الأميرة منيرة بنت محمد العطيشان التميمي . وُلد في قرية العليا شمال المملكة العربية السعودية وقضى فيها قرابة الثلاث سنوات في كنف جده محمد العطيشان التميمي الذي كان اميراً لقرية العليا ذلك الوقت. وهو بعد متعب -الأول- الذي توفي صغيراً، وخالد. ويخطيء ويخلط الكثيرون من عامة الناس في الاعتقاد بأنه أكبر أبناء العاهل السعودي الملك الراحل عبد الله بن عبد العزيز كون الملك عبدالله يكنى بـ"أبو متعب".

تلقى تعليمه الابتدائي والمتوسط والثانوي في الرياض وجدة. التحق بجامعة الملك سعود بالرياض لمدة عام دراسي واحد ثم قرر دخول المجال العسكري. التحق بأكاديمية ساندهيرست العسكرية الملكية في المملكة المتحدة وتخرج منها برتبة ملازم. عيّن فيما بعد في مدارس الحرس الوطني العسكرية بالرياض.


متزوج من صاحبة السمو الأميرة جواهر بنت عبد الله بن محمد آل سعود


</doc>
<doc id="47508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47508" title="عبد السلام العجيلي">
عبد السلام العجيلي

عبد السلام العجيلي، طبيب ونائب ووزير وأديب سوري، من مواليد الرقة عام 1918، تعتبر كتاباته في المجال الأدبي من ضمن أغنى وأهم الروايات الأدبية العربية في تاريخ الأدب العربي.

ولد العجيلي في في مدينة الرقة عام 1918 على الأرجح، وتربّى على يد جدّه الصارم تربية إسبارطية كما ذكر هو، وقد تلقى تعليمه الابتدائي في الرقة وحمل الشهادة الابتدائية عام 1939، بعدها مضى إلى دراسة الإعدادية في مدينة حلب لكن المرض أعاده إلى الرقة ليقضي أربع سنوات في قراءة كتب التاريخ والدين والقصص الشعبي ودواوين التراث العربي.

ثم أتم دراسته الثانوية في ثانوية المأمون بحلب قبل أن يلتحق بكلية الطب في جامعة دمشق، ويعود إلى الرقة طبيبًا ويشرّع باب عيادته فيها منذ ذلك الحين حتى نيّف على الثمانين، انتخب نائباً عن مدينة الرقة عام 1947، وكان من الشباب السوريين الذين انخرطوا وحاربوا في صفوف جيش الإنقاذ عام 1948.

تولى عدداً من المناصب الوزارية في وزارة الثقافة والوزارة الخارجية والإعلام عام 1962، ويعد أحد أهم أعلام القصة والرواية في سوريا والعالم العربي، وقد أصدر أول مجموعاته القصصية عام 1948 بعنوان بنت الساحرة، و كان له أقاصيص أخرى مثل ساعة الملازم و قناديل إشبييلية.

ظلت الكتابة واحدة من أسرار العجيلي حتى حصل على الشهادة الثانوية، فقد نشر عام 1936 قصته الأولى "نومان" بتوقيع ع.ع. في مجلة الرسالة المصرية المرموقة، كما نشر بأسماء مستعارة قصصًا وقصائد وتعليقات في مجلة "المكشوف" اللبنانية وفي سواها من الدوريات الدمشقية إلى أن فضح السرّ سعيد الجزائري وهو من أدباء دمشق، وقد عاش في مدينة دمشق عندما كان طالباً في كلية الطب ثم أصبح نائباً في مجلس الشعب، وفي عام 1943 فازت قصته "حفنة من دماء" بجائزة لمسابقة القصة.

وتعرف العجيلي في مصر عام 1948 على الشاعر أحمد رامي، وأنجز في هذا العام مجموعته القصصية الأولى "بنت الساحرة" كما ألف مع عدد من الكتاب السوريين الظرفاء "عصبة الساخرين" وهو الذي اقترح عليهم اسمها، ويعتبر العجيلي الأدب متعة وهواية ويكاد لا يبقى لهذه الهواية سوى وقت يسير يتبقى بعد موجباته في مهنة الطب، وكذلك بعد موجبات الأسرة وإدارة إرث أبيه الذي توفي سنة 1963، حيث يقول: 
و تعتبر كتابات العجيلي في المجال الأدبي من ضمن أغنى وأهم الروايات الأدبية العربية في تاريخ الأدب العربي وقد ترجمت معظم أعماله إلى اللغات الإنكليزية والفرنسية والإيطالية والأسبانية والروسية، وتدرس العديد من أعماله في الجامعات والمدارس ويعد مرجع من مراجع الأدب العربي.

العجيلي أتقن كيف يحيا لا أن يعيش كغيره، تشرب التفاصيل وأضفى روحه عليها، وعاشها حتى الثمالة حيث قال:

توفى في 5 أبريل عام 2006 عن عمر ناهز 88 عام ودفن في مدينته الرقة.




</doc>
<doc id="47529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47529" title="وكالة أنباء نوفوستي">
وكالة أنباء نوفوستي

موقع إعلامي متعدد اللغات تابع لوكالة الأنباء الروسية (ريا نوفوستي - RIANovosti - РИАНовости) يضم متابعات إخبارية ومقالات ، ومختارات من الصحف الروسية وذلك من وجهة النظر الروسية كما تتيح الوكالة لعملائها الحصول على الصور الإخبارية التابعة لها.

في التاسع من كانون الأول(ديسمبر) 2013 أصدر الرئيس الروسي فلاديمير بوتين أمر بحل وكالة أنباء نوفوستي وإنشاء وكالة جديدة باسم وكالة المعلومات الدولية روسيا اليوم.



</doc>
<doc id="47533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47533" title="جميل راتب">
جميل راتب

جميل راتب (16 أغسطس 1926 -)، ممثل مصري.

ولد في القاهرة لأب مصري و أم فرنسية، كلٌ منهما من أسرة غنية محافظة، أنهى التوجيهيه في مصر وكان عمره 19 عاماً، دخل مدرسة الحقوق الفرنسية وبعد السنة الأولى سافر إلى باريس لإكمال دراسته.

في بداية الأربعينات حصل على جائزة الممثل الأول وأحسن ممثل على مستوى المدارس المصرية والأجنبية في مصر. الصعود إلى الهاوية نقطة التحول الرئيسية في مشواره مع السينما المصرية.

على عكس ماهو معروف أن البداية الفنية لجميل راتب كانت في فرنسا من خلال خشبة المسرح، يؤكد تاريخ السينما المصرية أن البداية الفنية الحقيقية كانت في مصر عندما شارك عام 1946 في بطولة الفيلم المصري "أنا الشرق" الذي قامت ببطولته الممثلة الفرنسية كلود جودار مع نخبة من نجوم السينما المصرية في ذلك الوقت منهم: جورج أبيض، حسين رياض، توفيق الدقن، سعد أردش. بعد هذا الفيلم سافر إلى فرنسا ليبدأ من هناك رحلته الحقيقية مع الفن، ملامحه الحادة أهلته لأداء أدوار الشر.

"أنا الشرق" أول فيلم مصري شارك في بطولته عام 1946، وشاهد أندريه جيد في "أوديب ملكاً" فنصحه بدراسة فن المسرح في باريس فقبل النصيحة.

وفي عام 1974 عاد إلى القاهرة لأسباب عائلية.
وشارك مع محمد صبحي في جميع أجزاء مسلسل يوميات ونيس عام 1994

وعندما عاد إلى مصر شارك في بطولة العديد من الأفلام المصرية، وأصبح الفرنسيين يطلبونه في أدوار البطولة فعمل 7 أفلام في السنوات العشر الأخيرة كما عمل أيضا في بطولة ثلاثة أفلام تونسية إنتاج فرنسي مصري مشترك.

بعد عودته للقاهرة رشح لدورالضابط في "الكرنك" الذي لعبه كمال الشناوي، ثم رشحه صلاح أبو سيف دوراً مهماً في فيلم "الكداب" بعدها إنهالت عليه الأدوار من كل مخرجي السينما تقريباً. وبعدما نجح سينمائيا في مصر طلبته السينما الفرنسية.

كذلك خاض تجربة الإخراج المسرحى وقدم مسرحيات مثل "الأستاذ" من تأليف سعد الدين وهبة، ومسرحية "زيارة السيدة العجوز" والتي اشترك في إنتاجها مع محمد صبحى ومسرحية "شهرزاد" من تأليف توفيق الحكيم.

كرمه مهرجان القاهرة السينمائي هذا العام بعد رحلة طويلة مع التمثيل في مسارح باريس وعدد 67فيلماً مصرياً وعدد كبير من أفلام السينما العالمية.

تزوج من فتاة فرنسية كانت تعمل بالتمثيل الذي اعتزلته بعد ذلك وتفرغت للعمل كمديرة إنتاج ثم منتجة منفذة ثم مديرة مسرح الشانزليزيه، إلا أنها تعيش في باريس، عندما يذهب إلى باريس يقوم بزيارتها في بيتها الريفي لأنهما شبه منفصلين منذ فترة ولكنه يكن لها احتراماً وتقديراً.




</doc>
<doc id="47543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47543" title="نبيل شبيب">
نبيل شبيب

نبيل شبيب مفكر سوري ولد في عكا عام 1947. النشأة الأولى في سوريا، وأصل الأسرة منها. غادرها إلى ألمانيا في عام 1965 ويحمل الجنسية الألمانية منذ عام 1998.
صدرت له عدة كتب عن قضية فلسطين، يعمل في الإعلام الصحفي والإذاعي منذ عام 1968، وله عدد كبير من المقالات والدراسات في صحف يومية، ومجلات عامة وتخصصية، ومواقع إعلامية شبكية، مثل الجزيرة نت وإسلام أون لاين. وكان حتى عام 2004 محررا بالقسم العربي في إذاعة صوت ألمانيا في بون.
درس العلوم السياسية والقانون الدولي، وقبيل الحصول على الماجستير منعت ظروف خاصّة من المتابعة، وانخرط في العمل الإسلامي في الغرب عبر المحاضرات والندوات والنشاطات الثقافية لفترة طويلة، ومارس العمل الإعلامي الصحفي والإذاعي منذ عام 1968م. وصدر له منذ أواسط السبعينات الميلادية عدد من الكتب، منها: قضية فلسطين.. الحقّ والباطل - تقييم مقرّرات كامب ديفيد -تقويم "معاهدة السلام المصرية الإسرائيلية" - حقيقة التفوّق الإسرائيلي - قضية فلسطين.. الواقع القائم وإرادة التغيير - ملحمة الشهيد (شعر).
شارك في إدارة تحرير مجلة "الرائد" الإسلامية ثم حمل مسؤولية إدارة تحريرها لمدة سبعة عشر عاما، وكانت قد بدأت بالصدور في ألمانيا عام 1971م وعلاوة على المشاركة المكثّفة في تحريرها، نُشر له عدد كبير من المقالات والدراسات والقصائد، مارس الكتابة في صحف يومية كان منها الخليج والاتحاد في الإمارات، والشرق في قطر، والمدينة في السعودية، والحياة اللندنية، ومجلات عديدة، كالمجتمع الكويتية والشروق والإصلاح في الإمارات، وحولية (أمّتي في العالم) للبحوث والدراسات في القاهرة، والتقرير الارتيادي السنوي لمجلة البيان، وغيرهما، بالإضافة إلى الكتابة في المواقع الشبكية. 
كانت له مشاركات في عدد من الندوات التلفازية في فضائيتي اقرأ والشارقة وسواهما، وفي بعض المؤتمرات الثقافية، كالجنادرية في السعودية، والمؤتمر الشعبي الإسلامي في السودان، واحتفالات العام الأوّل للثورة الإسلامية في إيران، وعدد كبير من المؤتمرات الإسلامية في معظم البلدان الغربية.



</doc>
<doc id="47545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47545" title="شعاع رياضي">
شعاع رياضي

الشعاع الرياضي هو خط مستقيم له نقطة بداية وليس له نقطة نهاية.


</doc>
<doc id="47551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47551" title="تفاعل عضوي">
تفاعل عضوي

التفاعلات العضوية هي مجرد تفاعلات كيميائية متفاعلاته ونواتجه عبارة عن مركبات عضوية. الكيمياء العضوية الأساسية تتضمن تفاعلات بسيطة مثل تفاعل الإضافة وتفاعل الحذف وتفاعل الاستبدال والتفاعلات الحلقانية pericyclic reaction وتفاعلات إعادة الترتيب وتفاعل أكسدة-إرجاع العضوي. أما في الاصطناع العضوي، فتستخدم تفاعلات عضوية أعقد لتركيب مركبات عضوية معقدة لكنها من حيث المبدأ تعتمد على نفس مباديء التفاعلات البسيطة.

أقدم التفاعلات العضوية هو تفاعل الاحتراق للوقود العضوي وتفاعل تصبين saponification للدسم لصناعة الصوابين. أما الكيمياء العضوية الحديثة فبدأت من اصطناع فوهلر Wöhler synthesis في عام 1828. وفي تاريخ جوائز نوبل للكيمياء أعطيت الكثير من الجوائز لاكتشاف أنواع جديدة من التفاعلات مثل تفاعل غرينيارد Grignard reaction في 1912، تفاعل ديلز-ألدر في عام 1950، وتفاعل فيتيغ في 1979 وolefin metathesis في 2005.

عادة ما تسمى التفاعلات العضوية نسبة لمكتشفيها ومخترعيها لذلك غالبا ما تحمل التفاعلات العضوية أسماء أشخاص وأحيانا تحمل أمساء المركبات التي تعمل عليها. أقدم التفاعلات التي تحمل أسماء علم هو إعادة ترتيب كلايسين عام 1912 ومن أواخر التفاعلات التي أطلق اسم علم عليها تفاعل بينغل Bingel reaction عام 1993. أحيانا يستبدا الاسم باختصار عندما يكون الاسم طويلا مثل : تفاعل كوري-هاوس-بوسنر-وايتسايدز اختصاره إرجاع سي بي إس CBS reduction، التفاعلات التي تدخل في عمليات أو اجراءات معينة تدعى حسب هذه العلمية أو الناتج : تفاعل اين ene reaction أو تفاعل الألدول aldol reaction.

أحد الطرق الأخرى لمقاربة وتصنيف التفاعلات الكيميائية يتم حسب نوع الوسيط المستخدم organic reagent، العديد من هذه الوسطاء هي مركبات لاعضوية وهي مطلوبة لإجراء التفاعلات بسرعة أو حتى لإجراءه بالشكل المطلوب حيث تتأثر التفاعلات الكيميائية بشدة بشروط التفاعل من : حرارة وضغط ووسيط كيميائي، فعن طريق تغيير الشروط قد نحصل على نواتج مختلفة كلية أو على نسب مغايرة تماما للمطلوب لأن هذه الشروط تتحكم بآلية سير التفاعل وتتحكم بسرعته والتوازنات الكيميائية.

الأنماط الأساسية للتفاعلات العضوية هي : عامل مؤكسد oxidizing agent مثل رباعي أكسيد الأسميوم وعامل مرجع reducing agent مثل هيدريد ألمنيوم الليثيوم والأسس مثل ثنائي إيزوبروبيل الليثيوم والحموض مثل حمص الكبريت.

العوامل التي تؤثر في التفاعلات الكيميائية مهمة جدا : وهي غالبا العوامل التي تؤثر في ثباتية المتفاعلات والنواتج reactants and products مثل الترافق conjugation، ترافق فائق hyperconjugation والعطرية aromaticity ووجود وثبات المتوسطات المتفاعلة reactive intermediate مثل الجذور الحرة أو الشرجبات الكربونية carbocation والشرسبات الكربونية carbanion.

يمكن أن يتكون أي مركب عضوي من عدة متزامرات isomer. الاصطفائية هنا للتفاعل الكيميائي تنقسم إلى اصطفائية مكانية regioselectivity واصطفائية ثنائية الفراغية أو اصطفائية دياستيريوية diastereoselectivity واصطفائية الفعالية الضوئية enantioselectivity. الكيمياء الفراغية لتفاعلات التحلقن pericyclic reaction تتحكم بها قواعد وودورد-هوفمان Woodward-Hoffmann rules أما تفاعلات الحذف فتتحكم بها قاعدة زايتسيف Zaitsev's rule.

تفاعلات الإضافة تتضمن تفاعلات مثل الهلجنة halogenation والهلجنة الهيدروجينية hydrohalogenation والإماهة hydration. لكن التصنيف الرئيسي لهذه التفاعلات :


تفاعلات الحذف تضمن عمليات مثل نزع الماء dehydration وتتبع عدة آليات للحذف تدعى حذف1 وحذف2 (E1, E2) أو حذف E1cB هذا التصنيف يتبع ألية التفاعل reaction mechanism.

تفاعلات الاستبدال تقسم إلى :
له آليتين استبدال محب للنواة من الرتبة الأولى SN1 ومن الرتبة الثانية SN2.

تفاعلات الأكجعة العضوية هي تفاعلات أكجعة للمركبات العضوية وهي شائعة جدا :

تفاعلات إعادة الترتيب يمكن تقسيمها إلى 

تفاعلات التكاثف Condensation reaction وفيه تخرج جزيئة صغيرة عادة ما تكون الماء عند اندماج مركبين عضويين معا في تفاعل كيميائي. التفاعل المعاكس لهذا يدعى الحلمهة hydrolysis وفيه يتم استنفاذ جزيئة ماء أثناء التفاعل. العديد م تفاعلات البلمرة تشتق من هذا النوع من التفاعلات العضوية حيث يمكن تقسيمهم إلى بلمرة إضافة addition.

وفيها يحل أيون أو شق طليق محل أيون أو شق أخر في المركب المتفاعل. والمركبات المشبعة تتفاعل دائماً بالاستبدال.
وفيها يضاف جزي أو شقين طليقين إلى جزئ أخر غير مشبع يشمل رابطة ثنائية أو ثلاثية.
وفيها ينزع جزي صغير مثل HOH،HCL من جزي كبير مع تكوين رابطة جديدة في الجزئ الأكبر.




</doc>
<doc id="47564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47564" title="فلتتقدمي يا أستراليا الجميلة">
فلتتقدمي يا أستراليا الجميلة

أعلنت أستراليا أغنية "فلتقدمي يا أستراليا الجميلة" (Advance Australia Fair) نشيدا وطنيا رسميا لها في 1984. ويحدد القانون الأسترالي مكانة رسمية للنشيد ليحفظ الله الملكة (God Save the Queen) أيضا، غير أنه لا يعزف إلا في حالة حضور أحد أبناء العائلة الملكية. تم اختيار أغنية "فلتقدمي يا أستراليا الجميلة" من بين أربع أغان في استفتاء شعبي انعقد في 1977 حيث فاز ب43.29% من أصوات الناخبين. قبل 1984 استخدمت أستراليا "فلتقدمي أستراليا الجميلة" إلى جانب أغان شعبية أخرى مثل "ولتسزينغ ماتيلدا" (Waltzing Matilda)، وإلى جانب "ليحفظ الله الملكة"، في احتفالات وطنية، مباريات رياضية وإرسالات الراديو والتلفزيون كأناشيد وطنية ولكن لم يعتبر أية منها نشيد وطني رسمي حتى تسوية الأمر في القانون من 1984.

تم تأليف "فلتقدمي يا أستراليا الجميلة" في 1878 على يد بيتر دودز مكورمك الذي كان معلما في مدينة سيدني، ولد في اسكتلندا، وهاجر إلى أستراليا حينما ما زالت مستعمرة بريطانيا.

نشيد أستراليا الوطني عنوانه «فلتتقدمي يا أستراليا الجميلة» ("Advance Australia Fair"):
! بالعربية !! بالإنجليزية
فلنبتهج جميعًا كأستراليين
لأننا فتيان وأحرار
لدينا تربة ذهبية وثروة نكدّ من أجلها
ولأن بيتنا محاط بالبحر
وأرضنا تزخر بهدايا الطبيعة
الغنية بجمالها وندرتها
تقدمى يا أستراليا الجميلة في صفحة التاريخ
ودعونا ننشد في مرح
تقدمي يا أستراليا الجميلة.

تحت نجوم الصليب الجنوبي المتألقة
سنكد بقلوبنا وسواعدنا
لنجعل من هذا الثروة المشتركة
أكثر البلدان شهرة
ولنتقاسم مع من جاءوا عبر البحار
هذه السهول الشاسعة
ولنتكاتف بكل شجاعة
لتتقدم أستراليا الجميلة
لذا دعونا ننشد في مرح
تقدمي يا أستراليا الجميلة
Australians all let us rejoice,
For we are young and free;
We've golden soil and wealth for toil,
Our home is girt by sea;
Our land abounds in Nature's gifts
Of beauty rich and rare;
In history's page, let every stage
Advance Australia fair!
In joyful strains then let us sing,
"Advance Australia fair!"

Beneath our radiant Southern Cross,
We'll toil with hearts and hands;
To make this Commonwealth of ours
Renowned of all the lands;
For those who've come across the seas
We've boundless plains to share;
With courage let us all combine
To advance Australia fair.
In joyful strains then let us sing
"Advance Australia fair!"


</doc>
<doc id="47566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47566" title="قلعة نخل (عمان)">
قلعة نخل (عمان)

قلعة نخل من أبرز المعالم الأثرية لولاية نخل في منطقة الباطنة وتتربع بفخامة على نتوء صخري يصل ارتفاعه إلى 200 قدمًا في سفوح جبال الحجر الغربي في ولاية نخل بمنطقة الباطنة في سلطنة عمان.
وتقف قلعة نخل التي يعود تاريخ بنائها إلى عهد ما قبل الإسلام. تم تجديدها في القرنين الثالث والعاشر الهجري خلال فترة حكم أئمة بني خروص واليعاربة، أما الباب الخارجي وسور القلعة وأبراجها فقد بنيت في عهد الإمام سعيد بن سلطان وذلك في عام 1250هـ / 1834م.

وهي متينة البناء ضخمة الهيكل ومبنية على منصات صخرية تضم عددًا من البروج أشهرها الثلاثة: الشرقي والغربي والأوسط. وفي داخلها بئران للمياه. قام بترميمها وإدخال التحسينات عليها الإمام الصلت بن مالك الخروصي عام 170هـ لتكون بمثابة الحارس على مزارع النخيل المخضرة الممتدة تحت سفح الجبل، التي تمكن المشاهد من رؤية منظر فاتن لكل ما حوله من المنطقة الريفية، مما أعطاها خاصية وميزة جمالية فريدة من نوعها.

تعد القلعة إحدى المزارات السياحية الهامة التي يقصدها زوار منطقة نخل والباطنة عمومًا. وفي عام 1990م، انتهى ترميم القلعة وتجهيزها بالصناعات الحرفية والتحف الآثرية بحيث أصبحت نقطة جذب يؤومها السياح والزوار. اشتهرت منطقة نخل بكثرة الينابيع المعدنية والعيون الساخنة التي تتدفق على مدار السنة من صدوع في صخور الجبال والذي كان السبب في كثرة مزارع وبساتين النخيل.


إضافة إلى استغلال الجبل الذي أقيمت عليه القلعة ليكون جزءاً من التحصينات الدفاعية داخل وخارج القلعة، لا تخلو القلعة من الأسقف الخشبية العمانية بالألوان والرسوم التقليدية التي لا تزال تحتفظ بجمالها.





</doc>
<doc id="47567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47567" title="إستر">
إستر

الإسترات هي صنف من المركبات الكيميائية العضوية لأنها تحتوي على الكربون العضوي، والصيغة العامة لها كالتالي ´R-COO-R 
تتشكل الإسترات بتفاعل حمض أكسيدي (يحتوي على زمرة الأوكسو X=O) مع مركب هيدروكسيل مثل الكحول أو الفينول. تتشكل الإسترات عادة من الحموض اللاعضوية أو الحموض العضوية حيث يستبدل زمرة -O-ألكيل () التي تأتي عادة من الحموض الكربوكسيلية أو الكحولات بزمرة الهيدروكسيل -OH.

الإسترات واسعة الأنتشار؛ فمعظم الدسم والزيوت الطبيعية هي إسترات للغليسرول (أنظر الحموض الدسمة). تستخدم الإسترات ذات الوزن الجزيئي المنخفض عموماً كأرائج (ج: أريج)، فهي توجد في الزيوت العطرية والفيرومونات. وتشكل إسترات الفوسفات السلسلة الأساسية في جزيئات DNA. أما إسترات النترات، مثل نيتروغليسرين، فهي معروفة بخواصها الانفجارية. ويعد البولي إستر من أهم المواد البلاستيكية.

CH COOCH يسمى هذا المركب ميثيل ميثيل الإستر أو ثنائي ميثيل الإستر أو الإستر الميثيلي.
تتميز الاسترات برائحة مميزة غالباً

CH-COOCH يسمى هذا المركب بروبيل ميثيل الإستر
تنتج الإسترات من تفاعل الإسترة وهو تفاعل الكحول مع حمض بوجود حمض كوسيط.

الاسترات تحتوي على الكربونيل في المركز التي تعطي 120 °C-C-O وO-C-O زواية
تتكون جزيئاتها من عناصر الكربون والهيدروجين والأكسجين تكون الجزيئات قطبية لاحتوائها على ثلاث روابط قطبية O - C , C - O , C = O - لا تحتوي على هيدروجين حمضي .
فهي تميل إلى أن تكون أقل صلابة (انخفاض درجة انصهارها) وأكثر تطايرا (نقطة الغليان أقل) من الاميدات المقابلة 
1 ـ درجة غليان الإستر أقل من درجة غليان الحمض والكحول المكونين له.وذلك عائد إلى عدم قدرة الإسترات على تكوين الروابط الهيدروجينية بين جزيئاتها.

2 ـ تذوب الإسترات الصغرى في الماء لبروز الصفة القطبية فيها ولتكون روابط هيدروجينية بينها وبين الماء إلا إن هذه الذائبية تقل بازدياد الكتلة الجزيئية.
وتُعتبر الإسترات مذيبات مناسبة لبعض المركبات العضوية مثل ميثنوات الإيثيل التي تستخدم لإذابة
النيتروسليلوز الذي يدخل في صناعة المفرقعات.

3 ـ توجد الإسترات ذات الكتل الجزيئية المنخفضة على الحالة السائلة، كما أن لمعظمها روائح الأزهار
والثمار والزيوت العطرية. لذا تستخدم الإسترات مُكسبات للطعام وفي صناعة العطور.
وتقل رائحة الإسترات تدريجياً بارتفاع الكتلة الجزيئية للأحماض والكحولات الداخلة في تكوينها



</doc>
<doc id="47571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47571" title="إيثر">
إيثر

الإيثر اسم لنوع من المركبات العضوية يحوي مجموعة وظيفية إيثرية وهي ذرة أكسجين متصلة بمجموعتي ألكيل وظيفيتين. يستخدم الإيثر النموذجي ثنائي إيثيل إيثر عادة كمذيبات ومخدرات موضعية anesthetic (يدعى أيضاً إيثوكسي-إيثان CH-CH-O-CH-CH).

يمكن تحضيرها بعدة طرق مخبرية:

هذه الطريقة لا تعمل إذا كان R أروماتي مثل بروم البنزن. وبشكل مشابه، هذه الطريقة تعطي فقط الناتج الأفضل من أجل الكربونات الأولية، حيث ان الكربونات الثانوية تخضع لتفاعل حذف E2 عند التعرض لشرسبات اللكوكسيد الأساسية المستخدمة في التفاعل. ايثرات الأريل يمكن أن تحضر في تكاثف أولمان Ullmann condensation.

تتراهيدرو بيرانيل إيثريستخدم كزمر حامية من اجل الأغوال alcohols.
الإيثرات عادة قليلة التفاعل

حمض بروم الماء وحمض يود الماء هما الوحيدان اللذان يقومان بتفاعل التحطيم... بوساطة كلوريد الألومنيوم.





</doc>
<doc id="47574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47574" title="محمد الماغوط">
محمد الماغوط

محمد أحمد عيسى الماغوط (1934- 3 أبريل 2006) شاعر وأديب سوري، ولد في سلمية بمحافظة حماة عام 1934. تلقى تعليمه في سلمية ودمشق وكان فقره سبباً في تركه المدرسة في سن مبكرة، كانت سلمية ودمشق وبيروت المحطات الأساسية في حياة الماغوط وإبداعه، وعمل في الصحافة حيث كان من المؤسسين لجريدة تشرين كما عمل الماغوط رئيساً لتحرير مجلة الشرطة، احترف الأدب السياسي الساخر وألف العديد من المسرحيات الناقدة التي لعبت دوراً كبيراً في تطوير المسرح السياسي في الوطن العربي، كما كتب الرواية والشعر وامتاز في القصيدة النثرية التي يعتبر واحدًا من روادها، وله دواوين عديدة. توفي في دمشق في 3 أبريل 2006.

عام 1934 كان ميلاد الشاعر محمد الماغوط في مدينة سلمية التابعة لمحافظةحماة السورية، نشأ في عائلة شديدة الفقر وكان أبوه فلاحاً بسيطاً عمل أجيرًا في أراضي الآخرين طوال حياته. درس بادئ الأمر في الكتّاب ثم انتسب إلى المدرسة الزراعية في سلمية حيث أتم فيها دراسته الإعدادية، انتقل بعدها إلى دمشق ليدرس في الثانوية الزراعية في ثانوية خرابو بالغوطة، يذكر أن والده أرسل رسالة إلى الثانوية يطلب منهم الرأفة بابنه فقاموا بتعليقها على أحد جدران المدرسة مما جعله أضحوكة زملائه؛ الأمر الذي دفعه إلى الهروب من المدرسة والعودة إلى سلمية .

دخل الماغوط بعد عودته إلى السلمية الحزب السوري القومي الاجتماعي دون أن يقرأ مبادئه، وكان في تلك الفترة حزبان كبيران هما الحزب السوري القومي الاجتماعي وحزب البعث، وهو يذكر أن حزب البعث كان في حارة بعيدة في حين كان القومي بجانب بيته وفيه مدفأة أغرته بالدفء فدخل إليه وانضم إلى صفوفه، لم يدم انتماؤه الحزبي طويلاً وقد سحب عضويتها في الستينات بعد أن سجن ولوحق بسبب انتمائه.

في هذه الفترة عمل الماغوط فلاحاً وبدأت بوادر موهبته الشعرية بالتفتح فنشر قصيدة بعنوان "غادة يافا" في مجلة الآداب البيروتية. بعدها قام الماغوط بخدمته العسكرية في الجيش حيث كانت أوائل قصائده النثرية قصيدة "لاجئة بين الرمال" التي نُشِرَت في مجلة الجندي، وكان ينشر فيها أدونيس وخالدة سعيد وسليمان عواد، ونشرت بتاريخ 1 أيار 1951، وبعد إنهاء خدمته العسكرية استقر الماغوط في السلمية.

كان اغتيال عدنان المالكي في 22 أبريل 1955 نقطة تحول في حياة الماغوط حيث اتُهِمَ الحزب السوري القومي الاجتماعي باغتياله في ذلك الوقت، ولوحق أعضاء الحزب، وتم اعتقال الكثيرين منهم، وكان الماغوط ضمنهم، وحُبس الماغوط في سجن المزة، وخلف القضبان بدأت حياة الماغوط الأدبية الحقيقية، تعرف أثناء سجنه على الشاعر علي أحمد سعيد إسبر الملقب بأدونيس الذي كان في الزنزانة المجاورة.

خلال فترة الوحدة بين سورية ومصر كان الماغوط مطلوباً في دمشق، فقرر الهرب إلى بيروت في أواخر الخمسينات، ودخول لبنان بطريقة غير شرعية سيراً على الأقدام، وهناك انضمّ الماغوط إلى جماعة مجلة شعر حيث تعرف على الشاعر يوسف الخال الذي احتضنه في مجلة شعر بعد أن قدمه أدونيس للمجموعة.

في بيروت نشأت بين الماغوط والشاعر بدر شاكر السياب صداقة حميمة فكان كان السياب صديق التسكّع على أرصفة بيروت، وفي بيروت أيضاً تعرّف الماغوط في بيت أدونيس على الشاعرة سنية صالح (التي غدت في ما بعد زوجته)، وهي شقيقة خالدة سعيد زوجة أدونيس، وكان التعارف سببه تنافس على جائزة جريدة النهار لأحسن قصيدة نثر.

عاد الماغوط إلى دمشق بعد أن غدا اسماً كبيراً، حيث صدرت مجموعته الأولى حزن في ضوء القمر (عن دار مجلة شعر، 1959)، التي ألحقها عن الدار نفسها بعد عام واحد بمجموعته الثانية "غرفة بملايين الجدران" (1960)، وتوطدت العلاقة بين الماغوط وسنية صالح بعد فدومها إلى دمشق لاكمال دراستها الجامعية. وفي العام 1961 أدخل الماغوط إلى السجن للمرة الثانية وأمضى الماغوط في السجن ثلاثة أشهر، ووقفت سنية صالح وصديقه الحميم زكريا تامر إلى جانبه خلال فترة السجن، وتزوج الماغوط من سنية صالح عقب خروجه من السجن، وأنجب منها ابنتيه شام وسلافة.

في السبعينات عمل الماغوط في دمشق رئيساً لتحرير مجلة «الشرطة» حيث نشر كثيراً من المقالات الناقدة في صفحة خاصة من المجلة تحت عنوان "الورقة الأخيرة"، وفي تلك الفترة بحث الماغوط عن وسائل أخرة للتعبير من أشكال الكتابة تكون أوضح أو أكثر حدة، فكانت مسرحياته المتوالية "ضيعة تشرين" و"غربة"، وفيها أراد الماغوط مخاطبة العامة ببساطة دون تعقيد، وهو واحد من الكبار الذين ساهموا في تحديد هوية وطبيعة وتوجه جريدة تشرين السورية في نشأتها وصدورها وتطورها في منتصف السبعينيات، حين تناوب مع الكاتب القاص زكريا تامر على كتابة زاوية يومية، تعادل في مواقفها صحيفة كاملة في عام 1975 وما بعد، وكذلك الحال حين انتقل ليكتب «أليس في بلاد العجائب» في مجلة المستقبل الأسبوعية، وكان لمشاركاته دور كبير في انتشار «المستقبل» على نحو بارز وشائع في سورية.

خلال الثمانينيات سافر الماغوط إلى دولة الإمارات وإلى إمارة الشارقة بالتحديد وعمل في جريدة الخليج وأسس مع يوسف عيدابي القسم الثقافي في الجريدة وعمل معه في القسم لاحقا الكاتب السوري نواف يونس.

كانت فترة الثمانينات صعبة وقاسية، بدأت بوفاة شقيقته ليلى أثر نفاس بعد الولادة عام 1984، ثم وفاة والده أحمد عيسى عام 1985 نتيجة توقف القلب، وكانت أصعب ضربة تلقاها هي وفاة زوجته الشاعرة سنية صالح عام 1985 بعد صراع طويل معه ومع السرطان وهو نفس المرض الذي أودى بحياة والدتها وبنفس العمر وكانت نفقة العلاج على حساب القصر الجمهوري في مشفى بضواحي باريس حيث أمضت عشرة أشهر للعلاج من المرض الذي أودى بحياتها، ثم كانت وفاة أمه ناهدة عام 1987 بنزيف حاد في المخ،تزوجت ابنته شام اواسط التسعينات من طبيب سوري مقيم في أمريكا، ولم تأتِ لزيارة سوريا إلا لحضور جنازته، وكذلك ابنته الثانية سلافة المقيمة مع زوجها في بريطانيا، وقد تركت هذه المآسي المتلاحقة الأثر الشديد على نفسه وأعماله وكتاباته.

في ظهيرة يوم الاثنين 3 نيسان 2006 رحل محمد الماغوط عن عمر يناهز 72 عاماً بعد صراع امتد لأكثر من عشر سنوات مع الأدوية والأمراض عندما توقف قلبه عن الخفقان وهو يجري مكالمة هاتفية.

يعدّ محمد الماغوط أحد أهم رواد قصيدة النثر في الوطن العربي، كتب الماغوط الخاطرة، والقصيدة النثرية، وكتب الرواية والمسرحية وسيناريو المسلسل التلفزيوني والفيلم السينمائي، وامتاز أسلوبه بالبساطة والبراغماتية وبميله إلى الحزن.







كتب عنه شقيقه عيسى الماغوط كتاب بعنوان (محمد الماغوط رسائل الجوع والخوف)
وفيه يروي حكايات كثيرة عن شقيقه تؤكد الصورة الشائعة عنه، أن يكون منحازًا على الدوام إلى صفوف الحرية والأحرار.
يرفق الكتاب بصور فوتوغرافية للماغوط وأفراد أسرته. والكتاب بوجه عام عبارة عن مستند بالغ الفائدة لكاتب مسرحي وشاعر يعتبره الكثيرون من أبرز شعراء وأدباء سوريا في النصف الثاني من القرن العشرين

ولكن يا أيها التعساء في كل مكان جُلَّ ما أخشاه أن يكون الله أميّا"

الجوائز التي نالها الماغوط خلال حياته:




</doc>
<doc id="47575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47575" title="عبد الله النفيسي">
عبد الله النفيسي

عبد الله بن فهد النفيسي (1945-) سياسي وأكاديمي كويتي أنتخب عضوا لمجلس الأمة في انتخابات عام 1985 عن الدائرة الانتخابية الثامنة وحصل على المركز الأول. عمل أستاذا للعلوم السياسية في جامعة الكويت وجامعة العين في الإمارات العربية المتحدة. وهو يحمل شهادة الدكتوراة في العلوم السياسية من كلية تشرشل بجامعة كامبريدج - بريطانيا عام 1972، بعد أن حصل على الإجازة من الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1967.

ولد في مدينة الكويت عام 1945. وتلقى تعليمه الابتدائي والإعدادي والثانوي خلال سنوات 1951 و1961 في كلية فيكتوريا في حي المعادي – القاهرة حيث حصل على شهادة G.C.E في عام 1962 ابتعث لدراسة الطب في مانشستر Manchester المملكة المتحدة لكنه بعد مضي سنة هناك فضل أن يترك دراسة الطب ويعود إلى الكويت للتفكير والتأمل. في عام 1963 قرّر دراسة العلوم السياسية في الجامعة الأمريكية في بيروت AUB. ودرسه وتخرج عام 1967.

في عام 1968 انضم إلى كلية تشر تشل Churchill College في جامعة كمبريدج في المملكة المتحدة لنيل شهادة الدكتوراة PH.D. في عام 1972 حصل على الدكتوراة PH.D من نفس الكلية وكان موضوع الأطروحة (دور الشيعة في تطور العراق السياسي الحديث) ، (The Role of the Shi'ah in political development of Modern Iraq) في عام 1972-1978 عاد إلى الكويت وقام بالتدريس في قسم العلوم السياسية بجامعة الكويت وهو قسم ترأسه ما بين 1974 – 1978. في عام 1978 نشر كتب في لندن (الكويت: الرأي الآخر) يحتج على حل مجلس الأمة ويعارض المرسوم الأميري بهذا الشأن فما كان من مجلس الوزراء الكويتي إلا أن أصدر قرارا بفصل د.النفيسي من عمله في الجامعة ومصادرة جواز سفره ومنعه من السفر إلى الخارج. و في عام 1980 استعاد جواز سفره وذهب إلى المملكة المتحدة كأستاذ زائر في جامعة إكستر Exeter في الجنوب الغربي. في عام 1981 طلبته جامعة العين – الإمارات العربية المتحدة للتدريس في قسم السياسة وعمل هناك إلى 1984.

في عام 1985 ترشح لعضوية مجلس ألأمة وفاز بالمركز الأول في دائرة مشرف وبيان وحولي والنقرة كما فاز بالمركز الثاني د. أحمد الربعي وبعد فوزه بالانتخابات عرض عليه رئيس الوزراء المكلف آنذاك الشيخ سعد العبد الله السالم الصباح حقيبة وزارية لكنه اعتذر عن قبولها مفضلاً العمل من خلال المؤسسة التشريعية. في عام 1986 صدر المرسوم الأميري بحل مجلس الأمة (حل غير دستوري) تلى ذلك فترة الفراغ الدستوري الذي عاشته الكويت وهي فترة حفلت بانتهاكات خطيرة لحقوق الإنسان في الكويت منها اعتقال عدد من أعضاء مجلس الأمة السابقين من ضمنهم د. النفيسي وقامت قوات الأمن بمنعه من التحدث في الدواوين واقتياده لمخافر عديدة في البلد منها الشويخ الصناعي وكيفان. في عام 1988-1989 كان أحد المشاركين في (دواوين الاثنين) وهي عبارة عن اجتماعات شعبيه موسّعه وتظاهره علنية تطالب بعودة الحياة النيابية في الكويت وملء الفراغ الدستوري الذي عاشته البلد. دأب على طرح أفكاره كل ستة شهور في برنامج بلا حدود على قناة الجزيرة يلخص فيه جملة آراؤه حول قضايا العصر والأمة والمنطقة خلال الفترة. وهو رئيس سابق لـ المؤتمر الشعبي لمقاومة التطبيع مع إسرائيل في دول الخليج.

دعى النفيسي في خطاب له عام 1431هـ / 2010م ، حسب ما ذكر المحلل السياسي الذي يعمل لدى الـ CIA (آرون كاتس) في الندوة المقامة في نيويورك تحت رعاية المجلس الأمريكي للعلاقات الخارجية في تاريخ 22 يناير 1992 وذلك بعد تحرير دولة الكويت من الغزو العراقي بأنه في حلول عام 2025 لن يبقى في الخليج والجزيرة العربية إلاّ ثلاث دول فقط ، وهي ( السعودية ، اليمن ، و سلطنة عُمان ) وتفصيلها هو أن الدول الصغرى في الخليج العربي، وهي البحرين وقطر ستنضم إلى السعودية و الكويت ستنضم إلى العراق وأما الإمارات بإعتبارها امتداد إلى ساحل عُمان ستنضم إلى سلطنة عُمان ، بعد ما أبدى مخاوفه من زوال أغلب الكيانات السياسية في الإقليم وبقاء ثلاث دول فقط هي: السعودية وعُمان واليمن. واثارت هذه الاراء الكثير من الجدل، وقد عرف الدكتور النفيسي بتشدده إزاء الأحداث في البحرين وقد رفض الثورة تماماً واصفاً إياها "بحركة إيرانية" مما أثار الجدل الكبير في أوساط شيعة البحرين.كما أنه ينادي بقوة لضم اليمن لمواقعه الجغرافي و قربته اجتماعياً وإنسانياُ لمجلس التعاون الخليجي لتأمين الخليج والجزيرة العربية ككل وانتشال اليمن من الفوضى الكاملة.



وله مقالات عديدة في مجالات علمية مُحكّمة مثل (السياسة الدولية) مؤسسة الأهرام ـ القاهرة، و(مجلة العلوم الاجتماعية) جامعة الكويت، و(مجلة دراسات الخليج والجزيرة) جامعة الكويت.







</doc>
<doc id="47580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47580" title="لغة إندونيسية">
لغة إندونيسية

اللغة الإندونيسية هي اللغة الرسمية لإندونيسيا. تعتبر اللغة الإندونيسية لهجة قياسية للغة الملاوية اعترف بذلك رسميا بعد إعلان الاستقلال الإندونيسي في سنة 1945، واللغتان تبقيان متشابهتان بشكل كبير.

عدد المتحدثين باللغة الإندونيسية كلغة أم هو 17 إلى 30 مليون. يستخدم اللغة الإندونيسية سكان إندونيسيا الذي يعتبرونها لغة ثانية بعد لغاتهم الأم المحلية (كاللغة الجاوية واللغة المينانغكاباوية)، ولكن اللغة التي يستخدمها أغلب الجهات الرسمية والتعليمية والإعلام في إندونيسيا هي اللغة الإندونيسية. الاسم المحلي للغة الإندونيسية هو "باهاسا إندونيسيا" بمعنى "لغة إندونيسيا". الاسم "باهاسا" بحد ذاته لا يعني اللغة الإندونيسية بل يعني "لغة". في حين اللغة الإندونيسية اللغة الرسمية لإندونيسيا، تستخدم اللغة أيضاً في تيمور الشرقية. تستخدم اللغة الإندونيسية الأبجدية اللاتينية في الكتابة.

تكتب اللغة بالحروف اللاتينية.


</doc>
<doc id="47583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47583" title="قائمة التفاعلات العضوية">
قائمة التفاعلات العضوية

تهدف هذه الصفحة إلى سرد أهم التفاعلات العضوية حسب آلياتها والوسطاء المشاركة فيها :

مواقع مرتبطة بالموضوع :

Relevant links for chemical reactions are:



</doc>
<doc id="47585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47585" title="لغة ملايو">
لغة ملايو

اللغة الملايوية (Bahasa Melayu / بهاسا ملايو) هي لغة أوسترونيسية يتحدث بها الملايويون الذين يعيشون في شبه جزيرة ملايو، وجنوب تايلاند، والفلبين، وسنغافورة، وشرق سومطرة، ورياو، وبعض الأجزاء الساحلية في بورنيو.

اللغة الملايوية هي اللغة الرسمية لكل من ماليزيا، وبروناي، وسنغافورة، وتستخدم أيضاً للأعمال في تيمور الشرقية. وهي مشابه إلى حد كبير للغة الإندونيسية، اللغة الرسمية لإندونيسيا، ولكن اسمها مختلف لأسباب سياسية. عدد المتحدثين باللغة الملايوية هو 20 إلى 30 مليون. تعرف اللغة في ماليزيا باسم "باهاسا ملايو" (Bahasa Melayu) أو "باهاسا ماليزيا" (Bahasa Malaysia) واللتان تعنيان "لغة الملايو" و"لغة ماليزيا". تستخدم اللغة الملايوية الأبجدية اللاتينية للكتابة، ويوجد أيضاً نظام آخر يستخدم الأبجدية العربية في الكتابة يسمى جاوي.

تستعير اللغة الملايوية الكثير من الكلمات من اللغة العربية، الكثير منها مصطلحات إسلامية، وكذلك تستعير اللغة كلمات من كل من اللغة السنسكريتية، واللغة البرتغالية، واللغة الهولندية، واللغة الصينية، واللغة الإنجليزية. بعض الأمثل على ذلك:




</doc>
<doc id="47588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47588" title="بهاسا (توضيح)">
بهاسا (توضيح)

بهاسا (Bahasa) هي كلمة سنسكريتية الأصل وتستخدم في اللغة الهندية و في اللغة الإندونيسية وواللغة الملاوية بمعنى "لغة". تستخدم أيضا لتشير إلى:



</doc>
<doc id="47591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47591" title="تركي بن عبد الله آل سعود">
تركي بن عبد الله آل سعود

الإمام تركي بن عبد الله بن محمد آل سعود مؤسس الدولة السعودية الثانية ولد عام 1183 هـ في الدرعية وهو جد حكام آل سعود وهو أول من استلم الحكم من فرع عبد الله بن محمد بن سعود حيث كان الحكم لفرع عبد العزيز بن محمد بن سعود ثاني حاكم آل سعود وهما ابني محمد بن سعود مؤسس الدولة السعودية الأولى عرف الإمام تركي بشجاعته وقوة شخصيته وعدله ورجاحة عقله وحسن تصريفه للامور وعرف عنه انه كان من فحول الشعراء في زمانه .

هو الإمام تركي بن عبد الله بن الإمام محمد بن سعود بن محمد بن مقرن بن مرخان بن إبراهيم بن موسى بن ربيعة بن مانع بن ربيعة المريدي والمردة من حنيفة من بكر بن وائل بن قاسط الذي ينتهي في ربيعة بن نزار بن معد ابن عدنان وامه هي الجوهرة بنت محمد بن الامير علي بن مزروع التميمي اخوها هو الامير عبدالله(الاول) بن محمد بن الامير علي بن مزروع التميمي وهو الذي قاتل مع اهل الدرعية ومعه 58فارسا من لمزاريع اهل منفوحة في التصدي للحملة العثمانية على الدرعية وقتل منهم في هذه المعركة 53فارسا من المزاريع.والمزاريع هم امراء منفوحه قبل قيام الدوله السعوديه الاولى ومن اشهر امرائهم الامير علي بن مزروع الذي طرد دهام بن دواس من منفوحه.

تولى امارة الرياض في عهد ابن عمه الإمام سعود بن عبد العزيز سنة 1225 ه وحارب مع القوات السعودية حتى سقطت الدولة السعودية عام 1233 هـ وبعد استسلام الإمام عبد الله بن سعود إلى إبراهيم باشا لجأ إلى الصحراء أثناء مطاردة إبراهيم باشا لال سعود وآل الشيخ واسروا جميع اسرة آل سعود وآل الشيخ وكان الوحيد الذي لم يأسر منهم واتجه إلى بلدة الحلوة وحدثت هناك معركة الحلوة مع المصريين بعد لحاقهم به جنوب الرياض سنة 1236 ه وذهب إبراهيم باشا مع اسرى آل سعود ومنهم أبناء الإمام تركي ومنهم فيصل بن تركي مع الإمام عبد الرحمن بن حسن آل الشيخ وآل الشيخ إلى مصر وترك ست حاميات في الرياض والخرج والدلم وعنيزة والزلفي ومنفوحة

بعد خروج إبراهيم باشا تمكن محمد بن مشاري بن معمر الذي كان ابن اخت الإمام عبد العزيز بن محمد بن سعود من السيطرة على الدرعية لكونه قريبا من فرع عبد العزيز بن محمد بن سعود
وارسل ابنه مشاري بن محمد بن معمر إلى الرياض وضمها اليه

استطاع الأمير مشاري بن سعود بن عبد العزيز أخو الإمام عبد الله بن سعود آخر حكام الدولة السعودية الأولى الهرب من الحامية في ينبع وذهب إلى الدرعية واستقبله اهلها بالترحاب وتنازل محمد بن مشاري بن معمر عن الحكم للأمير مشاري بن سعود.

علم مشاري بن سعود بوجود تركي بن عبد الله في الحلوة فأمَّره على الرياض وجاءت الوفود من الوشم وسدير والمحمل والخرج مبايعة الأمير مشاري بن سعود على السمع والطاعة ولكن محمد بن مشاري بن معمر ندم على تنازله للحكم لمشاري بن سعود فاستأذن من الأمير مشاري بزيارة أقاربه في سدوس وذهب إلى فيصل بن وطبان الدويش زعيم قبيلة مطير وغبوش آغا قائد الحامية العثمانية في عنيزة طالباً عونهم في الإطاحة بمشاري بن سعود وكسب تاييدهم.

وصل محمد ابن مشاري بن معمر إلى الدرعية وتمكن من القبض على مشاري بن سعود وارسله إلى جماعته في سدوس وزحف إلى الرياض وتظاهر الإمام تركي بن عبد الله بالخوف وقام بالهرب إلى ضرماء واقام بها فترة من الوقت أنضم اليه خلالها عدد كبير من أهالي ضرماء.

قام الإمام تركي بن عبد الله بجمع انصاره في ضرماء واتجه بهم إلى الدرعية وقبض على محمد بن مشاري بن معمر وهاجم الرياض وقبض على مشاري بن محمد بن معمر واشترط عليهما الإمام تركي ان يطلقا سراح الأمير مشاري بن سعود مقابل الإفراج عنهما ولكن جماعته خافوا من انتقام العثمانيين وسلموا الأمير مشاري بن سعود إلى غبوش اغا الذي سجنه في عنيزة وتوفي في السجن عام 1236 ه وقام الإمام تركي بقتل محمد بن مشاري بن معمر وابنه مشاري بن محمد بن معمر في الرياض لانهما تسببا في قتل الأمير مشاري بن سعود

حاول فيصل بن وطبان الدويش ومعه غبوش اغا قائد الحامية العثمانية في عنيزة حصار الإمام تركي بن عبد الله في الرياض ولكن الإمام تركي قاوم مع جماعته ففشل الحصار وغضب محمد علي باشا وارسل كل القوات العثمانية إلى الرياض بقيادة حسين بك وعندما شاور الإمام تركي اصحابه شاروا عليه ان ينسحبوا من الرياض إلى بلدة الحلوة جنوب الرياض في الليل متسللين ونجحت الفكرة وسحب الإمام انصاره من قصر الحكم بالرياض إلى بلدة الحلوة دون خسائر وبدون معرفة العثمانيين الذين اعتقدوا أنه فر إلى الأحساء

ظل الإمام تركي بن عبد الله ثلاث سنوات في بلدة الحلوة في حوطة بني تميم يجمع انصار آل سعود حتى تمكن من هزيمة حاميتي الرياض ومنفوحة في وقت قياسي وفرح سكان نجد وثاروا على بقية الحاميات الست وهزموها وأسروا الباقيين الذين وافق الإمام تركي على العفو منهم بشرط مغادرة نجد إلى الحجاز

وبويع بالإمامة سنة 1240 ه في الرياض بعد أن كان الحكم لفرع عبد العزيز بن محمد بن سعود وعارضه عدة قبائل أهمها قبيلة مطير بقيادة فيصل بن وطبان الدويش الذي ساند ابن معمر عليه ولكنه تمكن من هزيمتهم مع جميع القوات العثمانية في نجد وأصبحت نجد كلها تحت حكم الإمام تركي بن عبد الله عام 1243 هـ

هرب الإمام عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب سنة 1241 ه من مصر ورحب به الإمام تركي وأصبح مفتي الشؤون الدينية في نجد كما هرب ابنه فيصل بن تركي من السجن سنة 1243 ه وأصبح الساعد الأيمن لوالده في الشؤون العسكرية

وتمكن خلال فترة حكمه من تحقيق الامن كما ضم منطقة الأحساء خصوصا بعد معركة السبية التي انتصر فيها ابنه فيصل بن تركي على محمد بن عريعر واخيه ماجد بن عريعر حكام الأحساء من بني خالد سنة 1245 هـ.

يعتبر الأمام تركي مؤسس وزارة الحروب السعودية القديمة وأول وزير لها والذي قد أمر في عام 1240 هـ ببناء قصر يحمي الدولة من الهجمات من أي منطقة واستمر العمل, حتى صدر أمره بتآسيس وزارة الحروب السعودية القديمة وعندما تولى منصب وزيرها يدل على تحسين الوزارة ببدء إنشاءها وهذا ما حدث وقد تولاها خمس سنوات إلى وفاته.

كان مشاري بن عبد الرحمن آل سعود من افراد الاسرة السعودية التي نفيت كان خاله الإمام تركي بن عبد الله يقدره وعندما استطاع الهرب اكرمه خاله تركي وولاه امارة منفوحة ولكن الإمام تركي عزله بعد وشاية تفيد بانه يريد اغتيال الإمام تركي وحقد مشاري على خاله الإمام تركي

وبعد عام قام الإمام تركي بمحاربة إحدى القبائل في شمال الرياض وعندما ذهب مشاري إلى الرياض اعلن تمرده على الإمام ولكن فوجئ بان سكان الرياض كانوا مع خاله تركي فهرب مشاري إلى مكة وطلب مساعدة الاشراف ولم يتلاقى اي تجاوب وذهب إلى بلدة المذنب وطلب من اعيان منطقة القصيم كلهم التوسط عند الإمام تركي فعفا عنه واعطاه بيتا واولاه على منفوحة مرة أخرى وخطط لقتله في ساحة مسجد الرياض مستغلا غياب افراد اسرته خصوصا ابنه فيصل بن تركي الذي كان في القطيف

وفي يوم الجمعة 30 ذو الحجة عام 1249 هـ كمن مشاري بن عبد الرحمن مع 6 من عبيده في جامع الرياض (جامع الامام تركي بن عبد الله حاليا)وعندما خرج الإمام تركي بن عبد الله من المسجد طعنه العبد إبراهيم بن حمزة أحد عبيد مشاري بن عبد الرحمن ومات بعد عشرة سنين من اعادة بناء الدولة السعودية الثانية وبعدها أشهر مشاري بن عبد الرحمن سيفه مع عبيده وقام بتهديد الناس دخل قصر خاله ويجلس يدعو الناس للبيعة ولكنه لم يتمتع بالحكم أكثر من أربعين يوم حيث فوجئ بعودة فيصل بن تركي وقتل سنة 1250 ه



ومما قال الإمام تركي بن عبدالله قصيدة المشهورة (السيف الاجرب) في مواساة إبن أخته مشاري بن عبدالرحمن(الذي اغتاله لاحقا ً)و الذي ظل حبيسا لسنوات في سجون الوالي العثماني محمد علي في مصر.. وكان يطمئنه على أحواله وأحوال نجد العزيزة..

طار الكرى من موق عيني وفرا**وفزيت من نومي طرا لي طواري

وأبديت من جاش الحشا ما تورا**وأسهرت من حولي بكثر الهذاري

خطن لفاني زاد قلبي بحرا**من شاكي ضيم النيا والعزاوي

سر يا قلم واكتب على ما تورا**أزكى سلامٍ لأبن أختي مشاري

شيخ على درب الشجاعة مضرا**من لابة يوم الملاقا ضواري

يا ما سهرنا حاكمن ما يطرا**واليوم دنيا ضاع فيها إفتكاري

أشكي لمن يبكي له الجود طرا**ضراب هامات العدا ما يداري

يا حيف يا خطو الشجاع المضرا**في مصر مملوك لحمر العتاري

من الزاد غاد له سنام وسرا**من الذل شبعان من العز عاري

وش عاد لو تلبس حرير يجرا**وامتوج تاج الذهب بالزراري

دنياك يا إبن العم هذي مغرا**ولا خير في دنيا حلاها مراري

تسقيك حلو ثم تسقيك مرا**ولذاتها بين البرايا عواري

اكفح بجنحان السعد لا تدرا**فالعمر ما ياقاه كثر المداري

ما في يد المخلوق نفع وضرا**ما قدر الباري على العبد جاري

وإسلم وسلم لي على من تورا**وأذكر لهم حالي وما كان جاري

ان سائلوا عني فحالي تسرا**قبقب شراع العز لو كنت داري

اليوم كل من عميله تبرا**وحطيت الأجرب لي عميل مباري

رميت عني برقع الذل برا**ولا خير فيمن لا يدوس المحاري


</doc>
<doc id="47598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47598" title="سومطرة">
سومطرة

سومطرة سادس جزر العالم مساحة (470 ألف كم)، وثالث جزر إندونيسيا حجما بعد بورنيو وبابوا.
تقع جزيرة سومطرة في أقصى غربي الجزر الإندونيسية الرئيسية، وذلك إلى الشمال الغربي من جزيرة جاوه وإلى الجنوب الغربي من شبه جزيرة الملايو، ويبلغ طولها نحو 1,700كم، وأقصى عرض 400 كم، ويمر خط الاستواء بالقرب من وسطها. وتمتد سلسلة هائلة من الجبال البركانية التي تسمى جبال بوكيت باريسان مع امتداد الساحل الغربي من سومطرة، وفي هذه السلسلة الجبلية 93 قمة. وتنحدر هذه الجبال تدريجيًا من جهة الشرق نحو سهل فسيح. أما من جهة الغرب فتنحدر بشدة نحو المحيط الهندي. وتتكون الجبال أساسا من سلسلتين متوازيتين تفصل بينهما الوديان.

تعيش قلة من سكان سومطرة في المدن الكبرى. وينحدر معظم سكان السهول الشرقية من سواحل الملايو. ويعرف سكان ولاية آشي التي تقع في أقصى الشمال بالآشيين. كما يتألف سكان سومطرة من جماعات أخرى وهي المينانجكابو والباتقيين، ويتكلم معظم سكان سومطرة لهجة الملايو. وتمثل جماعة المينانجكابو الغالبية العظمى من سكان ولاية سومطرة الغربية. ويعتنق 98% من المينانجكابو الدين الإسلامي. وتضم لغتهم ما يقارب 200 لهجة، وهي تقترب إلى حد كبير من لغة الملايو. وتتخذ أسطح منازل المينانجكابو التقليدية شكل السرج، بينما يتجه الجمالون (نوع من الأسقف المائلة) إلى أعلى ويشبه إلى حد كبير قرون الجاموس. وتعد جماعة المينانجكابو الجماعة العرقية الوحيدة في إندونيسيا التي تتبع نظام الأمومة في النسب. في هذا النظام، تنحدر السلالة والإرث من الأم.

تسهم منتجات سومطرة بدرجة كبيرة في دعم ميزان المدفوعات في إندونيسيا. ومن أهم صادرات سومطرة: البوكسيت، ومنتجات الغابات، والغاز الطبيعي، والنفط، والقصدير. ولايزال أغلب سكان سومطرة يعيشون في المناطق الريفية. وتنقسم الأراضي الزراعية إلى ملكيات زراعية صغيرة وإقطاعيات كبيرة. ويشتغل صغار الملاك أساسا بزراعة الأرز سواء في الحقول المروية أو الحقول الجافة. ومن المحاصيل الأخرى التي يزرعها صغار المزارعين: جوز الهند، والبن، والذرة الشامية، وزيت النخيل، والفول السوداني، والفلفل، والمطاط، والتوابل، والتبغ.

أما الإقطاعيات الكبيرة، فلها أهمية قصوى في اقتصاد سومطرة، وتتحكم الحكومة الإندونيسية في العديد من هذه الإقطاعيات. ومن أهم منتجاتها: الثوم وجوز الهند والمطاط الطبيعي وزيت النخيل والشاي والتبغ. وتعد هذه الإقطاعيات من بين أهم مصادر المطاط في إندونيسيا. وتقوم خمس إقطاعيات أخرى بالقرب من مِيدان في سومطرة الشمالية بزراعة التبغ. وتشتهر المنطقة بأوراق الديلي التي يستخدمها صانعو السيجار في أنحاء عديدة من العالم لتغليف السيجار الفاخر 
ورئيس جزيرة سومطرة هو الرئيس ( عباد سامى ) .

تنقسم سومطرة إلى عدة أقسام إدارية، وهي:



</doc>
<doc id="47601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47601" title="شعم">
شعم

هي إحدى ضواحي رأس الخيمة تعد منفذا جيدا للشعراء إذ تعد من أروع مظاهر الطبيعة في الإمارة.
تلي منطقة شعم منطقه أخرى هي آخر منطقه من دولة الإمارات
في الجهة الشمالية، هي منطقة الجير. تحظى منطقة شعم بموقع جغرافي جميل فهي تقع بين أحضان الجبل والبحر
وسميت بشعم وذلك نسبة إلى نوع من الأسماك الذي يعرف بـ(شعم)، ويقطن في هذه المنطقة مجموعة كبيرة
من الشحوح. والمنطقة زاخرة بالعديد من قصص وأحداث التاريخ، وفيها مسقط رأس أول شهيد إماراتي 
في البحرين طارق محمد السابي الشحي اثر تفجير إرهابي في منطقة الدية في تاريخ 3- مارس-2014

قدم عمل سينمائي عن بلدة شعم، من إخراج محمد غانم المري وتأليف سقراط بن بشر. والفيلم يحكي قصة مدينة تاريخية عريقة تدعى "شعم"، تقع في إمارة رأس الخيمة، وتتصف بالطابع الجبلي والقروي القديم لدولة الإمارات العربية المتحدة

يمتد تاريخ شعم منذ أمد بعيد فقد كانت تسمى "البصرة" تيمنا بالبصرة نظرا لخصوبة تربتها وتوفر أنواع مختلفة من الزروع فيها من فاكهة وخضروات.. وكان يقصدها كثير من من المصيفين من مختلف إمارات الدولة وذلك لجمال المنطقة ولسواحلها الجميلة ولطيبة وحسن عشرة أهلها...
إلا أنه وبسبب تزايد عددد السكان وانتشار المساكن والمرافق والمصانع قلت رقعة المساحة الخضراء...إلا أن كتب التاريخ التي قيلت في المدينة والقصائد، لا تزال تشهد لها بذلك...

بين عامي 1930 و 1940 أنشأ صالح بن عبد الباقي مدرسة للقرآن الكريم في منطقة شعم

منذ القدم كانت مدينة شعم تعيش على نظام ثابت مدروس ومحدد يسمى (النظام السلفي) على رأي الإمام أحمد بن أحمد

نظام الإمارة كان بالتوارث أباً عن جد، وهنا سرد الأمراء للسبعين سنة الأخيرة.

وحتى تعليم القرآن وأصول الدين وإمامة الناس بصلاة الجمعة والعيد والجنازة مقتصره على عائله توارثته أبا عن جد. وكانت من مهام الرجل المعين من قبل العائلة كمثابة القاضي الآن لعلمه بأصول الدين وتربيته عليها وعلى طلب العلم.
وهم حسب الترتيب:

والان يوجد أئمة من خيار المجتمع يسيرون بنفعة البلاد مثل (عبد الله بن عبد العزيز الفهد وعلي صالح المطوع وحسن بن سعيد)

اقتصر عملهن على تعليم البنات الكبار القرآن وصغار الأطفال وغسيل أموات النساء، وهم:

وهي زوجة المرحوم : صالح عبد الرحمن المطوع ووالدة كلا من :
<علي بن صالح عبد الرحمن المطوع> إمام وخطيب المسجد الكبير في شعم 
و<سيف بن صالح عبد الرحمن المطوع>. ولدت في عام 1928 في بيت متدين تعلمت القران على يد المرحوم فضيلة الشيخ صالح بن أحمد المطوع. امتهنت مهنة تعليم القران في عمر العشرين عام بعد وفاة عمتها (عائشه إسماعيل). واستمرت بتعليم الصغار القران لمدة 23 عام. بعد وفاة والدتها عام 1953. استمرت بغسل الأموات إلى عام 2003 وتوقفت عنه لأسباب صحيه رحمها الله. وعملت أيضاً بالتوليد إلى عام 1967 بقدوم أول دكتوره إلى شعم وهي (الدكتورة أمل بوذي).

اتسمت المرحومه بالطيبة وحب الناس وكانت مثل للمرأه القياديه في المنطقة
وفي يوم وفاتها لم يبق في مدينة شعم من من علم القران من العنصرين الرجالي والنسائي.

في عام 2009 - 3 - 9 توفيت المطوعة < عائشة بنت صالح الجلي > وغابت المطوعه 
جسما ولم تغب عن قلوب من أحبها من منطقتها وكانت حافظه للقران كاملا إلى أن توفيت وحافظه أيضا للكثير من القصائد الدينية والاجتماعية والفكاهية


يوجد في شعم عدد من المرافق الحيوية مثل مستشفى شعم، ويوجد نادي التعاون الرياضي الثقافي الاجتماعي الذي أسس عام 1999، كما توجد عدد من المدارس في المنطقة مثل :


= المصادر =


</doc>
<doc id="47608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47608" title="بحيرة فيكتوريا">
بحيرة فيكتوريا

"لتسميات مشابها انظر فيكتوريا (توضيح)"

بحيرة فيكتوريا هي ثاني أكبر بحيرة للمياه العذبة في العالم من حيث المساحة والأكبر في إفريقيا كما أنها أكبر بحيرة استوائية في العالم. تبلغ مساحتها 68870 كم مربع و قد أدى تشييد مد شلالات أوين على النيل في عامي 1949 و 1954 بسبب ارتفاع مستوى منسوب المياه في البحيرة بمعدل 90 سم إلى ارتفاع 1135 م فوق سطح البحر .ويبلغ عمق أعمق نقطة في البحيرة 82 م و تعد بحيرة فيكتوريا إحدى البحيرات العظمى الأفريقية و تطل عليها ثلاث دول هي كينيا وأوغندا وتانزانيا كما تضم البحيرة حوالي 3000 جزيرة أصبح بعضها وجهة لكثير من السياح.

ينبع من هذه البحيرة نهر النيل الأبيض، وكان أول من تكلم عن هذه الحقيقة الرحالة العربي الإدريسي حوالي 1160 م والذي خلف خريطة دقيقة للبحيرة. يرجع اسم البحيرة إلى الرحالة البريطاني جون هانين سبيك الذي يعتبر أول رحالة أوروبي يصل البحيرة سنة 1858 م وأطلق عليها باسم الملكة البريطانية آناذاك.

مساحة البحيرة مقسمة بين كينيا (6%)، وأوغندا (45%) وتانزانيا (49%) . وبها أهم مصايد البحيرات العظمى الإفريقية نظرًا للزيادة الكبيرة في مصيد أسمـاك البياض النيلي (التي أُدخلت في النظام البيئي في أواخر عقد الخمسينات من القرن العشرين) اعتباراً من منتصف الثمانينات..

بلغ مصيد أسماك البياض النيلي من الجزء التابع لكينيا من بحيرة فكتوريا ذروته في 1994 (حسب تقديرات منظمة الأغذية والزراعة). خلال الستينات والسبعينات من القرن العشرين، أصيبت كميات المصيد من بحيرة فكتوريا بأكملها بالركود النسبي وفي عقد الثمانينات، تحققت زيادة كبيرة جداً في أسماك البياض النيلي سواء من حيث الكميات النسبية أو المطلقة، وهكذا تكون مصايد الأسماك في أنحاء بحيرة فكتوريا قد تحولت بحلول سنة 1990، من وجهة نظر المحصول، من مصدر لمجموعة كبيرة من الأنواع المتعددة إلى مصدر يقوم على نوعين وافدين ونوع واحد متوطن. وأصبحت أسماك البياض الوافدة هي المصدر الرئيسي للنظام الجديد (60 في المائة)، تليها في المرتبة أسماك الشبوط الفضي (بنسبة 20 في المائة) وتأتي أسماك البلطي النيلي في المرتبة الثالثة (10 في المائة).

حدث توسع كبير في مصايد أسماك الشبوط الفضي بصفة خاصة. وتحتل تلك أسماك المرتبة الثانية من الناحية التجارية بعد أسماك البياض النيلي، وتُستغل وتُتاجر على نطاق واسع في حوض بحيرة فكتوريا وخارجه. تتميز بالاسماك الفيش الذكية


</doc>
<doc id="47615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47615" title="حسن نجمي">
حسن نجمي

حسن نجمي (1960، ابن أحمد، إقليم سطات) شاعر ومؤلف وصحفي مغربي، رئيس اتحاد كتاب المغرب بين 1998 - 2005. ورئيس سابق لبيت الشعر في المغرب يشغل حاليا منصب مدير "هيئة الكتاب والمطبوعات في المغرب".

تابع دراسته بمدينة سطات والدارالبيضاء. في بداية الثمانينات التلحق حسن نجمي بـ جامعة محمد الخامس ليتابع دراسته في الآداب. وحصل على الاجازة ودبلوم الدراسات العليا في شعرية الفضاء. له دكتوراه الدولة في الشعر الشفوي.

اشتغل منذ منتصف الثمانينات بالصحافة. وقد انتخب رئيسا لاتحاد كتاب المغرب من 1998 إلى 2005

انخرط في اتحاد كتاب المغرب في يوليوز 1981، وانتخب عضوا في مكتبها المركزي في مؤتمرها العاشر بالرباط سنة 1992. وفي سنة 1998 انتخب رئيسا لاتحاد كتاب المغرب في المؤتمر الرابع عشر

أسس بيت الشعر في المغرب، إلى جانب مجموعة من الشعراء المغاربة (دجنبر 1995) وانتخب نائبا لرئيس البيت وناطقا باسمه.

شغل منصب رئيس تحرير سابق لمجلة «الرائد»، ورئيس تحرير سابق لصحيفة «النشرة»، كما شغل منصب المدير المسؤول لمجلة «آفاق» (مجلة اتحاد كتاب المغرب) حاليا.

انتخب مرتين عضوا في المكتب المركزي لمنظمة الشبيبة الاتحادية (المؤتمر الوطني الثالث بفاس، مارس 1987، المؤتمر الوطني الرابع بالدار البيضاء، دجنبر 1991)

مارس نشاطا إعلاميا وصحافيا بصحيفة «الاتحاد الاشتراكي» منذ يوليوز 1984 (محرر صحفي منذ 1984، ثم مدير لمكتب الصحيفة بالرباط منذ 1999)

انتخب مرتين عضوا في المكتب المركزي لجمعية المواهب والتربية الاجتماعية (A.V.E.S)

عمل استاذا بمعهد الإعلام والتكوين الصحفي الخاص بالدار البيضاء

يحاضر عادة في قضايا الإبداع الشعري والتشكيلي في المغرب والعالم العربي، الخطاب الثقافي، المسألة الإعلامية، قضايا الديموقراطية وحقوق الإنسان، قضايا واهتمامات الشباب الفكرية والسياسية. 
صدرت له عدة أعمال أدبية ونقدية، منها:



</doc>
<doc id="47617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47617" title="أسرة مصرية حادية وعشرون">
أسرة مصرية حادية وعشرون

الأسرة الحادية والعشرون هي حكام معروفون في تاريخ مصر.


</doc>
<doc id="47619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47619" title="عين الثوارة">
عين الثوارة

عين الثوارة ، تقع في ولاية نخل بمحافظة جنوب الباطنة بسلطنة عمان ، هي عبارة عن عين مائية ساخنة تنبع بكثافة من جبل صلد طوال العام. تختلف كمية المياة حسب الأمطار في العام. يأتي الزائرون إليها للاستشفاء فمياهها ساخنة معدنية. وهي تعد شيئاً خاصاً بالفعل بالنظر إلى الطبيعة الجبلية المقفرة للمنطقة المحيطة بها.

تنقسم المياة بعد خروجها إلى فلجين وقد أقيم حول العين حوض للشرب والاستحمام ، كما أقيم بالقرب من العين مظلات ومناضد أعدت لاستقبال الزائرين. ويعيش بالقرب منها بعض السكان المحليين ويعتمدون على العين في حياتهم. كما أن منطقة نخل تعتمد على هذه العين في الري والحياة بنسبة كبيرة.


عين الثوارة من موقع وزارة الإعلام


</doc>
<doc id="47620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47620" title="أسرة مصرية ثالثة وعشرون">
أسرة مصرية ثالثة وعشرون

الأسرة الثالثة والعشرون 828-712 ق.م. كانت تتألف من مجموعة من الملوك المتعاصرين (عاصروا نهاية الأسرة الثانية والعشرون) حكموا في مناطق مختلفة وتواريخهم موضع خلاف ومن أشهرهم


</doc>
<doc id="47621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47621" title="سلاح البحرية الإسرائيلي">
سلاح البحرية الإسرائيلي

البحرية الإسرائيلية هي القوة البحرية لجيش الدفاع الإسرائيلي وهي موزعة ما بين قواعدها بالبحر الأبيض وخليج العقبة،ويتوسع نشاطها ليشمل البحر الأحمر وجنوب خليج السويس, تأسست القوة البحرية عام 1948م. ولها ما يزيد عن 85 قطعه بحرية, القائد العام هو الميجر جينيرال اليعازر ماروم قائد المخابرات البحرية، ويقع المركز الرئيس لها في تل أبيب

توجد بالبحرية الإسرائيلية أنواع متعددة من الأسلحة مثل الغواصات وزوارق الصواريخ.

احدي هذه الغواصات الإسرائيلية (تايب 206) التي تعرف في إسرائيل باسم (غال) GAL


-التسليح الصاروخي:منصة إطلاق رباعية لصواريخ سطح-جو مضاد للطائرات وللصواريخ((SLAM))بمدي 5 كلم.

-التسليح المدفعي:لايوجد.

-الطوربيدات :8انابيب طوربيد عيار 533 ملم مع 10 طوربيدات.

-الأسلحة الأخرى : لايوجد.

رادار كشف وتعقب بحري + رادار تنصت مائي (سونار) + نظام تشويش ومكفحت تشويش إلكتروني.

-السرعة القصويفي حالة الغوص:32 كلم/ساعة(17 عقدة).

-السرعة القصوي طافية:22 كلم/ساعة(12 عقدة).

-السرعة الملاحية:15 كلم/ساعة (8 عقدة).

-المدي الأقصي:8350 كلم(4500 ميل بحري).
قامت بتصميم هذه الغواصات لحساب إسرائيل في مطلع السبعينات شركة(IKL)الألمانية الغربية ثم تولت إنتاجها خلأل الفترة 1972-1977 شركة(فيكرز)البريطانية بالتعاون مع احواض بنا السفن الأسرئيلية الحكومية.

وتعتبر الفئة (تايب-206) من فئات الغوصات الخفية وهي معدة بصورة أساسية لمهمات الدورية الساحلية الأ انها تظل سلأحا فعالأ نسبيا في مهمات مكفحة السفن وتعرف هذه الفئة أحيانا باسم (غال) الذي تطلقه عليها البحرية الأسرئيلية.

وفي عام 1988 م كانت البحرية الأسرئيلية تستخدم 3 غوصات من هذه الفئة وهي (غال)و(تانين)و(رهاف)

تسلمت إسرائيل غواصة من فئة دولفين في 3 مايو 2012 من ألمانيا وتُعَد "دولفين" التي تبلغ حمولتها 1550 طنا إحدى أكثر الغواصات في العالم تطورا وتقدما، وهي الغواصة الأعلى سعرا التي يقتنيها الجيش الإسرائيلي ويمكنها القيام بمهام متعددة. وهي وتعمل بمحرك ديزل–كهربائي، ويبلغ مدى تطوافها 4500 ميل بحري، مما يضاعف من مقدرة إسرائيل على توجيه ضرباتٍ انتقامية واستباقية موجعة وبعيدة عن حدودها.

وذكرت وكالة يو بي آي للأنباء أن هذه الغواصات تعتبر "الذراع الطويلة" لإسرائيل بسبب صعوبة رصدها بالرادارات، وإمكانية تجهيزها لحمل صواريخ نووية.

ويعتقد أن غواصات "دولفين" التي تملكها إسرائيل مجهزة باسطوانات مدفعية بمعدل 650 ملم، وتصنف إلى جانب غواصات Seewolf الأمريكية، على أنها الأحدث في العالم، بالإضافة إلى الغواصات الروسية، التي تتميز بقدرتها على حمل صواريخ ذات رؤوس نووية، وقدرتها على التصدي لصواريخ معادية ذات رؤوسٍ نووية.

وقد قام وزير الدفاع الإسرائيلي ايهود باراك بالتوقيع علي اتفاقية لشراء غواصة سادسة من طراز ” دولفين ” التي كلف شراءها حوالي 400 مليون يورو. من المتوقع أن يتم تسليمها لسلاح البحرية الإسرائيلي في عام 2017، بحيث تصبح الغواصة السادسة التي يمتلكها سلاح البحرية، بعد أن يتسلم الغواصة الخامسة عام 2015.


</doc>
<doc id="47625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47625" title="مكتب مبادرات الصناعة الألمانية في دول شمال أفريقيا والشرق الأوسط">
مكتب مبادرات الصناعة الألمانية في دول شمال أفريقيا والشرق الأوسط

تم تأسيس مُبَادَرَة الاقتصاد الألماني لصالح دول شمال أفريقيا والشرق الأوسط (اختصارها NMI) من قبل أكبر خمس منظمات اقتصادية في ألمانيا وهم:


تعمل رابطة الNMI على توطيد العلاقات الاقتصادية بين ألمانيا ودول شمال أفريقيا والشرق الأوسط وتبحث سبل تعزيز العلاقات الثنائية في المجال الصناعي, والتجاري, والمالى, ومجال الخدمات.
وتعتز الرابطة بعلاقاتها المتميزة برجال الأعمال وصناع القرار في كل من ألمانيا ودول شمال أفريقيا والشرق الأوسط, وتمد كلا منهم بالعون والاستشارات الاقتصادية والسياسية وقت الحاجة.

يتم تنسيق الرابطة عن طريق الBDI ويرأس الرابطة منذ 1 يناير 2016 البروفيسور الدكتور سيجفريد روسورم, عضو الهيئة الإدارية لدى سيمنز في ألمانيا سيمنز

تعد الرابطة حلقة الوصل بين الشركات الألمانية والحكومة الفدرالية من أجل تنشيط وتيسير التبادل الأقتصادي مع الدول الأتية:



</doc>
<doc id="47631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47631" title="اتحاد الصناعات الألمانية">
اتحاد الصناعات الألمانية

اتحاد الصناعات الألمانية (BDI).

BDI يمثل المظلة التي تشمل الاتحادات المختلفة للصناعة الألمانية.

ويعتبر الغرض الأساسى من إنشائه هو تبنى قضايا ومصالح أعضاءه في كافة الموضوعات التى تعنيهم على المستوى المحلى أو العالمى. حيث يقوم ال BDI بتمثيلهم قبل الحكومة الألمانية و الهيئات التشريعية وغيرها من المؤسسات المحلية و الدولية.




</doc>
<doc id="47633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47633" title="دب">
دب

الدب من الثديات المفترسة من عائلة الدبيّات المنتشرة في أماكن كثيرة من بقاع العالم. يسمّى الذكر في العربيّة دب، والأنثى دبّة، والصغار جراء أو دياسم.


تعيش الدببة في مساكن مختلفة ومتنوعة تتراوح من المناطق الاستوائيّة إلى القطب الشماليّ، ومن الغابات إلى الحقول.الدببة حيوانات قارتة (آكلة للحوم والنبات)، رغم أن بعض الفصائل تتخصص بحميةٍ معينة فقط مثل الدب القطبيّ، وتقتات الدببة في العادة على الثديّات الصغيرة، الجذور، البندق، التوت، كما قد تقصد مجرىً مائيّاً لإصطياد الأسماك وأشهر الأسماك السلمون.

تعيش الدببة في الغالب حياة منفردة ماعدا الأمهات التي تعتني بصغارها، أو خلال موسم التزاوج عند اجتماع الذكور والإناث.تؤلّف الدببة مجموعات صغيرة عندما يكون الطعام متوفراً بكثرة في منطقة صغيرة فقط، كما تفعل الدببة الألاسكيّة البنيّة (سلالة كودياك والسلالة الشيباء) عندما تتجمّع في المنطقة ذاتها للاقتيات على سمك السلمون خلال هجرته السنويّة، وعندما تسبح الأسماك بعكس التيّار لتصل إلى أراضي تفريخها.



يفترض بأن الدببة في الناطق الشماليّة تسبت شتاءً، وفي القرون الوسطى كان يعتقد بأنها تموت وتولد من جديد في الربيع.تدخل عدّة فصائل من الدببة فعلياً في مرحلة تسمّى بالسبات الشتويّ أو النوم الشتويّ، إلا أن هذا لا يعد سباتاً حقيقيّاً، ففي السبات الحقيقيّ تنخفض درجة حرارة الحيوان إلى التجمّد تقريباً وينخفض معدّل دقّات قلبها بشكلٍ كبير إلا أن الحيوان يصحو من وقت لأخر حتى يبوّل ويتغوّط أو يأكل من الطعام الذي قام بتخزينه، أما بالنسبة للدببة فإن درجة حرارتها ومعدّل دقات قلبها لا ينخفضان كثيراً كما أنها لا تستيقظ في العادة طوال فترة سباتها وبالتالي فإنها لا تأكل وتتبوّل وتتغوّط طوال هذه الفترة.تلد الإناث جرائها خلال هذه الفترة.قامت العديد من الدول حول العالم بسن قوانين لحماية الدببة من الصيادين أو من تدمير المساكن، أما في الأسر فقد تمّ تدريب الدببة على الرقص، الملاكمة، وركوب الدرّاجات إلا أن هذا الأسخدام للحيوانات أصبح مثيراً للجدل في أواخر القرن العشرين.تعتبر دببة كودياك (سلالة كودياك للدب البنيّ) أكبر الأنواع، بل أكبر اللواحم على الأرض، على الرغم من أن الدببة القطبيّة أثقلها وزناً، وتعتبر دببة الشمس البالغ حجمها حجم الكلب أصغرها حجماً.

يستمتع العديد من الناس باصطياد وأكل الدببة خصوصاً في جنوب شرق آسيا حيث تعتبر أكف الدب من الأطباق الفاخرة، كما ويستخدم العديد من الناس في الصين، اليابان وكوريا أعضاءً وإفرازات من الدببة(المثانة والمرارة بشكلٍ خاص) في الطب التقليدي الصينيّ حيث أن هناك مزارع متخصصة في الصين وفيتنام وكوريا متخصصة في تربية "دببة المرارة" لاستخراج الإفرازات منها.


الدببة أعضاء في رتبة اللواحم وعائلة الدبيّات، وهي توصف بأنها تطوّرت من سلفٍ شبيه بالكلب مع أنها أقرب إلى الفقمات وأسود البحر التي تعتبر أكثر الفصائل قرباً لها.يمكن تتبع أصل الدببة إلى سلف مشترك شبيه بالكلب في حجم الراكون عاش منذ حوالي 20-30 مليون سنة في أوروبة.كان هناك الكثير من الجدل حول تصنيف الباندا العملاق مع الدببة أم الراكونيّات، وقد أظهرت تحاليل الحمض النووي الأخيرة أنه ينتمي بالفعل إلى عائلة الدبيّات، أما بالنسبة للباندا الأحمر فإن الجدل ما زال قائما حول كيفيّة تصنيفه، حيث يقوم بعض الخبراء بوضعه مع الدبيّات بينما يضعه أخرون مع الراكونيّات والبعض في عائلةٍ لوحده.لوحظ مؤخراً أن الدببة البنيّة في جزر ABC الألاسكيّة قريبة للدببة القطبيّة أكثر من أقاربها الحقيقيّة، وقد لاحظ عالمان من جامعة ألاسكا أن الحمض النووي لهذه الدببة يختلف عن ذلك الذي للدببة البنيّة في مناطق أخرى من العالم، وبأنها لا تشاركها السلف البنيّ الذي تحدرت منه جميعها بل تشارك الدببة القطبيّة في ذلك.كما وأنه يفترض أن يتواجد نوع ضخم من الدببة في الصين لم يتم تصويره أبداً يسمى الدب الأزرق، ويعتقد بأنه نوع من الدببة السوداء.



</doc>
<doc id="47635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47635" title="لواء قصبة عمان">
لواء قصبة عمان

لواء قصبة عمان، أحد ألوية محافظة العاصمة الأردنية ومركزه العبدلي ويشمل مناطق أمانة عمان الكبرى التالية :


</doc>
<doc id="47636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47636" title="لواء ماركا">
لواء ماركا

لواء ماركا أحد ألوية محافظة العاصمة الأردنية، ومركزه ماركا ويشمل مناطق أمانة عمان الكبرى التالية :


</doc>
<doc id="47639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47639" title="جائزة نوبل في الفيزياء">
جائزة نوبل في الفيزياء

جائزة نوبل في الفيزياء (بالسويدية: Nobelpriset i fysik) جائزة تمنح مرة واحدة كل سنة بواسطة الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم وواحدة من خمس جوائز تم تأسيسها طبقاً لوصية ألفريد نوبل عام 1895. أول جائزة نوبل في الفيزياء تم منحها للعالم الألماني وليام كونراد رونتجون " "اعترافاً بالخدمات العظيمة التي قدمها باكتشافه الأشعة السينية أو أشعة إكس" " يدير الجائزة مؤسسة نوبل ويشار إليها بأكبر تقدير ممكن لعالم فيزياء الحصول عليه ويتم تقديم الجائزة في احتفالية كبيرة بستوكهولم يوم 10 ديسمبر الموافق للذكرى السنوية لوفاة نوبل. الجائزة قيمتها حوالي 1.6 مليون دولار أمريكي


</doc>
<doc id="47641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47641" title="قائمة الحاصلين على جائزة نوبل في الأدب">
قائمة الحاصلين على جائزة نوبل في الأدب

إيفان بونين الفائز بالجائزة عام 1933 كان عديم الجنسية.



</doc>
<doc id="47642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47642" title="باروكية">
باروكية

الباروكية أو الباروك (الإنجليزية: Baroque؛ الفرنسية: Baroque؛ الإسبانية: Barroco؛ الإيطالية: Barocco؛ الألمانية: Barok) عبارة عن فترة تاريخية في الثقافة الغربية نشأت عن طريق أسلوب جديد في فهم الفنون البصرية (الأسلوب الباروكي) وانطلاقا من سياقات تاريخية وثقافية مختلفة أنتج أعمالا عديدة في حقول فنية متنوعة: الأدب، العمارة، النحت، الرسم، الموسيقى، الأوبرا، الرقص، المسرح، الخ. برز عصر الباروك بشكل أساسي في أوروبا الغربية على الرغم من ظهوره أيضا بفعل الاستعمار في العديد من المستعمرات التابعة للدول الأوروبية وخصوصا في أمريكا اللاتينية. ومن ناحية زمنية فقد شمل عصر الباروك القرن السابع عشر بأكمله وبدايات القرن الثامن عشر، مع زيادة في هذه المدة أو نقصانها وفقا لكل بلد. وعادة ما يتم إدراج عصر الباروك بين الأسلوبية (المانيريسمو) والركوكو، حيث اتسمت هذه الفترة بنزاعات دينية قوية بين البلدان الكاثوليكية والبروتستانتية، بالإضافة إلى اختلافات ملحوظة بين الولايات المؤيدة لنظام الحكم المطلق والولايات البرلمانية، حيث بدأت طبقة برجوازية ناشئة بوضع أسس الرأسمالية.

وبرز الباروك كأسلوب فني في أوائل القرن السابع عشر في إيطاليا (وفقا لكتّاب آخرين في نهايات القرن السادس عشر) وعُرفت هذه الفترة في إيطاليا أيضا بالسيشنتو (الستمائة) ومن هناك امتد نحو أغلب أوروبا. وتضمنت كلمة باروك طوال وقت طويل (القرنين الثامن عشر والتاسع عشر) معناً تحقيرياً، حيث اعتُبٍر أسلوباً خدّاعاً وغريباً ومبالغا فيه، إلى أن تم إعادة تقييمه لاحقا بواسطة ياكوب بوركهارت في نهايات القرن التاسع عشر وبينيدتو كروتشه ويوجينيو دورس في القرن العشرين، وقسّم بعض المؤرخين عصر الباروك إلى ثلاث فترات زمنية: بدائية (1580-1630)، ناضجة أو مكتملة (1630-1680)، ومتأخرة (1680-1750). وعلى الرغم من أن الباروك يُفهم عادة إلى فترة فنية معينة إلا أن المصطلح يشير من ناحية جمالية إلى أي أسلوب فني يقابل مفهوم الكلاسيكية الذي أطلقه هاينريش فولفلين عام 1915، ولهذا فإن مصطلح الباروك يمكن استخدامه كاسم أو صفة. ووفقا لهذا الطرح فعلى أي أسلوب فني أن يمر من خلال ثلاث مراحل: القديمة والكلاسيكية والباروكية. ويُعتبر الفن الجديد والفن الهليني والفن القوطي والرومانسي أمثلة على هذه المراحل الباروكية.

وعلى الرغم من دوام العقلانية الكلاسيكية إلا أن الفن أصبح أكثر دقة وزخرفة متبنياً أنماطاً أكثر ديناميكية وتأثيراً ومفاجئة وندرة من خلال تفعيل التأثيرات والخدع البصرية. ويُلاحظ وجود ميل نحو التصوير الواقعي في فترة شحٍّ اقتصاديّ حيث يواجه المرء واقعه بطريقة مجردة. أحياناً فإن هذه الحقيقة المجردة كانت تعرِض على عقلية قلقة وبائسة العديد من تناقضات الأضواء والظلال وتوجهات نحو المبالغة وإخلال التوازن، حيث يتم ذلك بواسطة أسلوب يشوه الأشكال بواسطة تأثيرات قسرية وعنيفة.

مصطلح الباروكية هو مصطلح من كلمة ذات أصل برتغالي (باروكو barroco)، والمؤنث منه يطلق على (اللؤلؤة) التي تحتوي على بعض التشوهات كما في الإسبانية (بارويكاس barruecas). كانت الكلمة في الأصل ازدرائية تشير إلى نوع من الفن الغريب والفصيح والمحشو بالمضامين. وهكذا ظهر لأول مرة في قاموس تريفو 1771 "في الرسم، إطار أو لوحة ذات طابع باروكي يعني أن لا يتّبع القوانين والنسب وأن يصور كل شيء حسب هوى الفنان". وهناك نظرية أخرى مستمدة من اسم الباروكية، وهي قياس منطقي منسوب إلى أرسطو والفلسفة التعليمية في العصور الوسطى والتي تشير إلى لبس، يستند على محتوى ضعيف منطقيا، يدفع إلى الخلط بين الصواب والخطأ. بالتالي، يشير هذا إلى وجود نوع من المنطق المتحذلق والمصطنع، وبشكل عام بنغمة ساخرة غير خالية من الجدل أو بريئة منه، وقد طبق هذا الاتجاه فرانثيسكو ميليثيا في قاموس الفنون الجميلة للتصميم، حيث يرى فيه أن "الباروكية هي التفوق في الغرابة وفرط السخافة".

استخدم لفظ الباروكية في حقبة من القرن الثامن عشر بمعنى ازدرائي حول فرط التركيز على شيء ووفرة الزخارف، بخلاف عقلانية عصر التنوير الأكثر وضوحاً وواقعية. وفي هذا الوقت أصبحت الباروكية مرادف لبعض الصفات مثل "اللامعقول" و"الفظ". يرى مفكرو عصر التنوير في أعمال القرن السابق الفنية تلاعباً في المفاهيم الكلاسيكية القريبة من العقلانية في الواقع مما حدا بنقّاد فن الستمائة إلى جعل لفظ (الباروكية) يعطي مفهوماً تحقيرياً. وفي قاموس فن المعمار (1792) يعرّف أنطوان كريسُستوم كاترمير دو كانسي الباروكية على أنها "تفصيل من الغرابة، إنها، إذا أردنا القول، تهذيبها أو، ما يمكن القول، الإفراط بها. فإذا كانت الصرامة هي الحكمة في الذوق فإن الباروكية هي الحكمة في الغرابة، وهي التفوق به. إن فكرة الباروكية تنضوي في طياتها على حمل السخيف أن يصبح مفرطاً".

مال علم تأريخ هذا الفن بعد ذلك على إعادة تقييم مفهوم الباروكية وتقييم صفاته الجوهرية، في الوقت الذي بدؤوا باعتباره فترة محددة في الثقافة الغربية.

أول من رفض المعنى السلبي للباروكية كان ياكوب بوركهارت (أنظر سيسيرون، 1855) مشيراً إلى أن "فن العمارة الباروكي يتحدث اللغة نفسها في عصر النهضة ولكن بلهجة متفسخة"، وقد فتح رأيه الطريق لدراسات أكثر موضوعية مثل تلك التي وضعها كورنيليوس جورلت (تاريخ الطراز الحديث)، اغسطس سكامارس (الباروك والروكوكو 1896)، ألويس ريجل (أصل الفن الباروكي في روما 1908)، ويلهيم بندر (الباروك الألمانية 1912)، وبلغت ذروتها في عمل هانيريش ويلفين (عصر النهضة والباروك 1888؛ والمفاهيم الأساسية في تاريخ الفن).

فيما بعد، قدم بينديتو كروتشه في عمله (مقالات عن الأدب الإيطالي في القرن السابع عشر، 1911) دراسة تأريخية للباروك في سياقه الاجتماعي والتاريخي والثقافي، محاولاً عدم إصدار أي نوع من الأحكام القيّمة. مع ذلك، في عمله (تاريخ الباروك في إيطاليا 1929) عاد لنعت الباروك بالسلبية بحيث وصفه "بالانحطاط"، وذلك في العصر نفسه الذي ظهرت فيه العديد من الأطروحات التي ادّعت وجود قيمة فنية لهذه الفترة، مثل (فن الباروك باسم مكافحة الإصلاح، 1921) لغيرنر فايزباخ، و(العمارة الباروكية النمساوية، 1930) لهانز سيدلماير، أو (الفن الديني بعد مجمع ترنيت، 1932) لإيميل مال.

تركت دراسات لاحقة المفهوم الحالي للباروك ثابتا مع استثناءات صغيرة، مثل الاختلاف الذي أدلى به بعض المؤرخين بين الباروك و"الباروكية". بحيث أن الأول هو المرحلة الكلاسيكية والنقية والأصلية لفن القرن السابع عشر، بينما الثاني هو المرحلة المتكلّفة والمثقلة والمبالغ فيها التي تتلاقى مع الروكوكو – بالقدر نفسه الذي تكون فيه المانيريسمو هي المرحلة المتكلّفة في عصر النهضة -. في هذا السياق، يفترض فيلهلم بيندر في عمله (مشكلة جيل في تاريخ الفن، 1926) أن هذه الأساليب المتعلقة بالأجيال تستند على أساس صياغتها والتشوّه الذي لحق مثاليات ثقافية محددة، على سبيل المثال: عبث المانيريسمو بالأشكال الكلاسيكية لإنسانية قصيرة وكلاسيكية في عصر النهضة، بينما يفترض الباروكية إعادة صياغة شكلية للفكر الباروكي يعتمد بشكل أساسي على نظام الحكم المطلق والمضاد للإصلاح.

من ناحية أخرى، فمقابل الباروك كفترة محددة من التاريخ الثقافي برز في أوائل القرن العشرين مدلول آخر وهو "الباروكي" كمرحلة حاضرة في تطور جميع الأساليب الفنية، ويؤكد نيتشه أن "الأسلوب الباروكي يبرز كل مرة موت فن عظيم". وكان أول من منح الباروك المعنى الجمالي العابر للتاريخ هو هاينرش وولفن ( المفاهيم الأساسية لتاريخ الفن، 1915)، وكان هو نفسه الذي أسس مبدأ عاماً للتناوب بين الكلاسيكية والباروك يحكم تطور الأساليب الفنية.

شهد على ذلك إيوخنيو دي أورز ( الباروكي 1936)، الذي عرفه بأنه "دهري"، فهو عابر للتاريخ ( "الباروكيّ" مقابل "الباروك" كفترة)، نوع متكرر على مدى تاريخ الفن يقابل الطابع الكلاسيكي. فإذا كانت الكلاسيكية فن عقلاني ذكريّ رائع الجمال فإن الباروكي هو فن غير عقلاني أنثوي إلهي. بالنسبة لدي أورز "كلتا التطلعات (الكلاسيكية والباروكية) تكملان بعضهما البعض. حيث يتواجد أسلوب اقتصادي وعقلاني، وأسلوب آخر موسيقي ووفير. أحدهم ينجذب للأشكال المستقرة والثقيلة، بينما الآخر ينجذب للأشكال الدائرية والمتصاعدة. بين الواحد والآخر لا يوجد انحطاط ولا انحلال. هما شكلان من أشكال الإحساسية الأبدية".

كان القرن السابع عشر بشكل عام عبارة عن حقبة من الكساد الاقتصادي، كنتيجة لفترات طويلة من التوسع في القرن السابق وبالأخص بعد اكتشاف أمريكا. وأدى ضعف المحاصيل إلى زيادة أسعار القمح والمنتجات الأساسية مما تسبب لاحقاً بالمجاعات. بالإضافة إلى ركود التجارة، خاصة في منطقة البحر الأبيض المتوسط، في حين ازدهرت فقط في إنجلترا وهولندا بفضل التبادل التجاري مع بلاد الشرق وإنشاء شركات تجارية كبيرة، وقد وضعت هذه الشركات أسس الرأسمالية وتسببت بازدهار البرجوازية. وتدهور الوضع الاقتصادي أكثر بسبب مرض الطاعون الذي عصف بأوروبا في منتصف القرن السابع عشر وأثر بشكل خاص على منطقة البحر الأبيض المتوسط، وكانت الحروب من العوامل الأخرى التي سببت الفقر والبؤس ونجمت في معظمها نتيجة الخلاف بين الكاثوليك والبروتستانت كما جرى في حرب الثلاثين عاما (1918-1648). كل هذه العوامل سببت الفقر الشديد لسكان المنطقة بحيث ارتفع عدد الفقراء والمتسولين ليشكل ربع عدد السكان في العديد من الدول.

ومن جهة أخرى انتقلت القوة المهيمنة في أوروبا من إسبانيا الإمبريالية إلى فرنسا ذات الحكم المطلق. ومن خلال صلح وستفاليا عام 1648 وصلح البرانس عام 1659، تحولت فرنسا إلى أقوى دولة في القارة بلا منازع إلى إن ازدهرت إنجلترا في القرن الثامن عشر. هذا يعني أن فرنسا زمن الملوك الحاملين لاسم لويس وروما البابوية كانوا الجوهر الرئيس لثقافة الباروك كمراكز للقدرات السياسية والدينية على التوالي، كما كانت مراكز لنشر الحكم المطلق والإصلاح المضاد. وعلى الرغم من الانحطاط السياسي والاقتصادي في إسبانيا إلا أنها عاشت فترة من الازدهار الثقافي سميت بالعصر الذهبي، ومع أن هذه الفترة قد تميزت بطابعها الديني المكافح للتبشير إلا أن مضمونها كان شعبياً. وقد طوّرت كلا من الأدب والفنون التشكيلية لتصبحا ذات جودة عالية. أما في باقي المناطق التي وصلت إليها ثقافة الباروك (انجلترا وألمانيا وهولندا) فكان غرس ثقافة الباروك فيها غير منتظم، مع إعطاء تسميات مختلفة له بسبب الخصائص الوطنية غير المتشابهة في تلك الدول. وتم تحريف الباروك في إيطاليا، خاصةً بواسطة المقعد البابوي في روما حيث استخدم الفن كدعاية لنشر محاربة الإصلاح. وقامت حركة الإصلاح البروتستانتي بإغراق الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في أزمة عميقة خلال النصف الأول من القرن السادس عشر مما كشف عن فساد كنسي في طبقات عديدة من الكنيسة، وقد ظهرت الحاجة لتجديد الرسالة والعمل الكاثوليكي ليتم التقرب بشكل أكبر نحو المؤمنين.

وقام مجمع ترنت عام (1545-1563) بمواجهة تقدم البروتستانتية وتثبيت الكاثوليكية في المناطق التي سادت واستقرت فيها أسس العقيدة الكاثوليكية والأسرار السبعة المقدسة والعزوبية وعبادة مريم العذراء والقديسين واستخدام الطقوس الكنائسية اللاتينية، محاولين وضع أدوات تواصل جديدة وتوسيع الإيمان الكاثوليكي خاصة من خلال التعليم والوعظ ونشر الرسالة الكاثوليكية التي اكتسبت دعاية قوية من خلال إنشاء ما يسمى بمجمع تنصير الشعوب. وتشكل هذه المشروع في رهبنة اليسوعية حديثة الإنشاء عن طريق الوعظ والتدريس حيث كانت طريقة النشر هذه سريعة وملحوظة في كل العالم، بحيث تم إيقاف التقدم البروتستانتي واسترجاع أراضٍ عديدة للكنيسة الكاثوليكية (النمسا، بافاريا، سويسرا، الإقليم الفلامندي وهولندا).

كان تعزيز صورة البابا من الآثار الأخرى للإصلاح المضاد، فأصبح يتمتع بسلطةٍ مكّنتهُ من إنتاج برنامجٍ طموح للتوسيع والتجديد الحضري في روما وخاصةً للكنائس مع التركيز بشكلٍ خاص على كاتدرائية القديس بطرس وما حولها. ولقد كانت الكنيسة المركز الفنيّ الرئيس في ذلك الوقت واستخدمت الفن باعتباره العمود الفقري للدعاية الدينية لكون الفن وسيلةً شعبيةً واضحةً يمكن الوصول إليها بسهولة. ولقد استُخدم الفن كشعارٍ ووسيلةٍ للتعبير عن تمجيد الله والكنيسة. وتمتع عددٌ من الباباوات أمثال: سيكتوس الخامس، كليمنت الثامن، بولس الخامس، غريغوري الخامس عشر، أوربان الثامن، إينوسنت العاشر، وألكسندر السابع الذين- تمتعوا بالقدرة للقيام بتحسينات وإنشاء منشآت عظيمة في مدينة روما الخالدة لتصبح مدينة جديرة بأن تكون (روما المنتصرة ومركز العالم).
وكان الباروك زمن التقدم العلمي الكبير؛ فقد اكتشف وليام هارفي الدورة الدموية واتقن غاليليو غاليلي عمل التلسكوب، كما عزّز نظرية مركزية الشمس التي أُصدِرها نيكولاس كوبرنيكوس ويوهانس كيبلر في القرن السابق، أما إسحاق نيوتن فقد صاغ نظرية قانون الجذب العام، في حين قام إيفانجيلستا تورشيللي باختراع البارومتر. وقام فرانسيس بيكون بتأليف كتابه "نوفوم اورجانوم"؛ ونشر فيه ملاحظاته وتفسيراته للطبيعة مستنداً على المنهج التجريبي كأساس للبحث العلمي، واضعاً أسسها. وأدت فلسفة رينيه ديكارت إلى ما يُعرف بالعقلانية من خلال مقولته الشهيرة "أنا افكر، إذا أنا موجود.”

ونظراً للنظريات الجديدة حول مركزية الشمس والتتابع في فقدان الشعور بمحورية الإنسان الخاصة برجل عصر النهضة، أدى ذلك إلى جعل الشخص في زمن الباروك يفقد ثقته في النظام والمنطق وفي الانسجام والنسبية، وخصوصاً في الطبيعة، التي وُصفت بأنها غير خاضعة للتنظيم والترتيب وإنما حُرة، وأنها غامضة وغير مفهومة، ولهذا أصبحت مصدراً مباشراً وملائماً لإلهام العقلية الباروكية. وقد أدى فقدان الثقة في الحقيقة إلى جعل كل شيء واضح ووهمي، لذلك وكما جاء في مسرحية (الحياة حلم، لمؤلفها كالديرون) فإنه لا يوجد شيء ظاهر، لذا ينبغي استكشاف كل شيء واختباره. ولقد أصبح الشك الديكارتي نقطة البداية لنظامه الفلسفي: "لا يوجد شيء حقيقي إذا اعتبرت أن جميع الأفكار التي تأتي إلينا خلال الاستيقاظ قد تحدث أيضاً خلال الحُلم، فقررت أن أدّعي أن كل ما كان قد دخل سابقاً إلى روحي، لم يكن أكثر واقعية من الأوهام التي في أحلامي" (المقال عن المنهج، 1637).
بينما كان يبحث العلم عن الحقيقة، توجه الفن نحو التعبير عما هو خيالي وحب اللامحدودية وهو ما كان ما يطمح إليه بشدة الرجل الباروكي، ومن هنا انطلق حب التأثيرات البصرية والخدع البصرية التي نجدها في البُنى سريعة الزوال والقيم العابرة، وتذوق ما هو إيحائي ومغرٍ في الشعر، ما هو عجيب وحسي ومستفز، ما هو مؤثر لغوياً ونحوياً، وتذوق تأثير الصورة وقوة الخطابة، والتي كانت قد نشطت بالتأثر بمؤلفين قدامى مثل أرسطو وسيسرون.

وحسب خوسيه أنتونيو مارفارل كانت الثقافة الباروكية "موجهة" عبر وسائل الإعلام، و"جماعية" موجهة للشعب و"محافظة" بهدف الحفاظ على النظام القائم. ووجب على كل وسيلة تعبير فنية أن تكون تعليمية وجذابة لتصل إلى العامة ثم تثير حماسه وتربطهم بالرسالة المنوي إيصالها إليهم، وهي رسالة وضعت لتخدم السلطة السياسية والدينية، والتي كانت تتحمل تكاليف إنتاج هذه الأعمال الفنية، ذلك أن الكنيسة والطبقة الأرستقراطية، – وبشكل كبير البرجوازية – كانوا يديرون أعمال الفنانين والكتّاب. وإذا ما أرادت الكنيسة نقل رسالة مضادة للإصلاح، فقد كانت أنظمة الحكم الملكية المطلقة تجد في الفن وسيلة لتضخيم صورتها وتعظيمها لدى الشعب، وذلك من خلال المعالم المنحوتة التي كانت تمثل العظمة، وبهذا تعزز السلطة المركزية لدى الملكية مؤكدة على هيمنتها وسطوتها.

لذا، وعلى الرغم من الأزمة الاقتصادية، ازدهر الفن، ويعود الفضل بذلك إلى رعاية الكنسية والطبقة الأرستقراطية. واستغل البلاط في الدول الملكية - خاصة المطلقة- الفن كوسيلة لدعم ممالكهم وكأداة دعاية تدل على عظمة الملك، ومثال نموذجي على ذلك هو بناء لويس الرابع عشر قصر فرساي. وكانت هواية التجميع في أوجها مما ساهم في تنقل الأعمال الفنية في جميع أنحاء القارة الأوروبية مما أدى إلى تحسن سوق الفن. وكان بعض أكبر جامعي الأعمال الفنية في تلك الحقبة الفنية من الملوك مثل: الإمبراطور رودولف الثاني، وملك إنجلترا كارلوس الأول، وملك إسبانيا فيليب الرابع، وملكة السويد كريستينا. وتمركز ازدهار سوق الفن وفي المقام الأول في هولندا، وتحديدا في (أنتويرب وأمستردام)، وفي ألمانيا، وتحديداً في (نورنبيرغ وآوغسبورغ). وانتشرت أكاديميات الفنون عقب ظهورها في إيطاليا في القرن السادس عشر على هيئة مؤسسات هدفها الحفاظ على الفن كظاهرة ثقافية وتنظيم دراسته والحفاظ عليه والترويج له من خلال المعارض والمسابقات. وظهرت مدارس كبرى في القرن السابع عشر مثل: الأكاديمية الملكية للفن التي أُسست في فرنسا عام 1648، وأكاديمية الفن في برلين التي أسست عام 1696.

الباروك هو أسلوب مستوحى من الشك المانييريسمي (الأسلوبية) والذي عكسه المؤلفون من خلال حسهم الدرامي والمصيري في تلك الفترة الزمنية. حيث أصبح الفن في الباروك أكثر تكلفاً وتصنعاً، ويبالغٌ في زينته وتجملّه. وبرز فيه الاستعمال المخادع للمؤثرات البصرية؛ حيث سعى الجمال الفني لإيجاد وسائل تعبير جديدة، وجمع بين الدهش وتأثيراته المفاجئة. هذا وظهرت مفاهيم جمالية جديدة مثل "العبقرية" و"البصيرة" و"الذكاء". وعلى الصعيد الشخصي تميز المظهر الخارجي بتعبيره عن الموقف المتعالي والأنيق والمنمّق والمبالغ فيه الذي شكّل ما يسمى بالحركة النفائسية (préciosité).

تبعاً لوولفلن، عُرفت الباروكية بشكل أساسي بمعارضتها لعصر النهضة؛ فمقابل الرؤية المباشرة المتبناة في عصر النهضة كانت الرؤية التصويرية الباروكية، ومقابل السطحية في التركيب اعتمدت الباروكية على التعمق، وحيث كانت الأشكال الشعرية محددة في عصر النهضة اتسعت الأشكال الشعرية في الباروك، وقابل وحدة التركيب المستندة إلى التناغم والانسجام في عصر النهضة وحدة التركيب الباروكية المتأثرة بالدافع الأساسي، ومقابل الوضوح الكلي للموضوع من العمل الفني كان الوضوح في العمل الباروكي فيما يتعلق بالنتيجة فقط. بالتالي، فإن الباروكية هي "الأسلوب المنبثق عن المنظور التصويري والعمق الذي تقدم تعددية عناصره فكرة رئيسة واحدة برؤية غير محدودة وغموض نسبي يحول دون معرفة التفاصيل، مكوناً في الوقت نفسه أسلوب فني يخفي فنه بدلا من الكشف عنه."

عُبر عن أسلوب الفن الباروكي من ناحيتين؛ الأولى، ركزت على الحقيقة، وعلى الجانب الدنيوي للحياة وروتينيتها وخاصيتها الزوالية التي تجسدت في الابتذال الديني الذي انتشر في الدول الكاثوليكية وتعلُّق الكثير من البروتستانت بالأمور المادية الدنيوية. ومن الناحية الثانية، ظهرت رؤية غاية في البلاغة، مترفعة عن المفاهيم الوطنية والدينية كتعريف للسلطة، وعُرفت بحب كل ما هو عظيم ومترف ومبالغٌ فيه، ويتّصف بالصفات المهيبة الممنوحة للعائلة المالكة والكنيسة والتي غالباً ما تكون ذات طابع دعائي قوي.

الباروك هو ثقافة الصورة، حيث تتلاقى جميع الفنون من أجل إنشاء عمل أدبي كامل بجمالية مسرحية وسينوغرافيا (فن تزيين المسرح) وإخراج يظهر سيطرة الكنيسة أو الدولة، مع لمسات طبعانية لكن في عمل مجمل يعبر عن ديناميكية وحيوية. هذا التفاعل بين جميع الفنون يبرر استخدام اللغة المرئية كوسيلة جماهيرية للتعبير، مصاغة على شكل تصور ديناميكي للطبيعة وللفضاء المحيط.

أحد الخصائص الأساسية للفن الباروكي هو الطابع الوهمي والمتصنّع:"العبقرية والتصميم هما الفن الساحر الذي يصل من خلالهما خداع البصر حتى الإدهاش" (جان لورينزو بيرنيني). يُقَدًر بشكل أساسي كل ما هو مرئي وفانٍ، من أجل ذلك ازدهر المسرح والأجناس الفنية الاستعراضية والمسرحية مثل: الرقص، فن الحركات الإيحائية، الدراما الموسيقية (الخطابة والميلودراما)، مسرح الدمى المتحركة، العروض الأكروباتية، وعروض السيرك، إلخ. كان الشعور حينها أن العالم عبارة عن مسرح (المسرح العالمي)، والشعور بأن الحياة هي عمل مسرحي: " كل العالم هو عبارة عن خشبة مسرح، و الرجال والنساء هم الممثلون" (كما تشاء، وليم شكسبير 1599). وعلى الصعيد نفسه كان من الواجب إعطاء الطابع المسرحي للفنون الباقية وبشكل خاص فن العمارة. فهو فن يعتمد على استثمار الواقع، على "المحاكاة"، على قلب الخطأ إلى صواب، وفي اتجاه "تورية" الصواب بالخطأ. حيث لا تظهر الأمور كما هي بل كما يراد أن تكون، خاصةً في الكاثوليكية، حيث لم تلقَ حركة الإصلاح المضاد نجاحا كبيرا لأن نصف سكان أوروبا كانوا من البروتستانت، فظهرت الحيلة البلاغية في الأدب بشكل مطلق كوسيلة للتعبير الدعائي الذي يعكس ترف اللغة الحقيقية بطريقة محسّنة، وذلك عن طريق الاستعانة بالمحسنات البديعية مثل: الاستعارة، المفارقة، المبالغة، الطباق، قلب الكلام، الحذف، إلخ. قلب الحقيقة هو يظهر محرّفا ومضخّما بحيث يحدث تعديل على نِسَبِهِ مع إخضاع العمل الخيالي لمعيار شخصي، وقد وصل تأثيره حتى إلى الرسم حيث حيث الإفراط في استعمال فنون مخادعة للنظر.

يسعى الفن الباروكي لخلق واقع بديل من خلال الخيال والوهم. وقد عُبّر عنه من خلال الاحتفالات بأنواعها، في المباني مثل الكنائس أو القصور أو الحي أو المدينة بأكملها التي تحوّلت إلى مسارح الحياة، إلى خشبات مسرح تقدم الحقيقة والوهم. إن الحواس معرضة للخداع والاحتيال، واستناداً لهذا حاولت الكنيسة مكافحة الإصلاح، فوسمت نفسها بالبهاء والروعة لتظهر تفوقها على الكنائس البروتستانتية، وقدّمت أعمالاً مثل القداسات المهيبة، واليوبيل، والمواكب الدينية، وإعلان القداسة، وتنصيب البابا. كذلك كانت الاحتفالات الملكية والأرستقراطية مع بعض الأحداث كالتتويج، والزفاف، والولادات الملكية، والجنائز، وزيارات السفراء أو أي حَدَث يسمح للعاهل نشر سلطته ليعجب بها الشعب. كانت الاحتفالات الباروكية تشكل مزيجا من كل الفنون من الهندسة المعمارية والفنون البصرية إلى الشعر والموسيقى والرقص والمسرح والألعاب النارية وتنسيق الزهور والألعاب المائية، الخ. حيث ساهمت مواهب المهندسين المعماريين مثل بيريني وبيترو دا كورتونا وألونسو كانو وسيبيستيان هرريرو بارونويبا في إسبانيا بمثل هذه الأحداث كتصميم الهياكل وعلم الرقص والإضاءة وعناصر أخرى كانت تخدمهم غالبا في أعمال مستقبلية أكثر جدية، مثل مظلة القديسة سانتا ايزابيل في البرتغال التي خدمت بيرنيني لاحقا في تصميم مظله سان بدرو، والكارانتوري (مسرح اليسوعيين المقدس) لكارلو رينالدي التي كانت نموذجاً لكنيسة سانتا ماريا في كامبيتيلي.

خلال الباروكية، برز الطابع الزخرفي والمتكلف والمحشو يحمل طابعاً انتقالياً حيوياً يرتبط بالمبدأ اللاتيني (تذّكُر الموت)، الثروة الزائلة مقابل حتمية الموت، بالتوازي مع الجنس الفني التصويري لاس فانيتاس (العبثية)، هذا المبدأ الذي أحياه المذهب الحيوي عن التمتع باللحظة العابرة مثل الاحتفالات والأنشطة الترفيهية المليئة بالفخامة والتكلف المسرحي، ويستعان بالهندسة المعمارية والتصميم لتوفير الروعة لها.

يذكر أن الباروكية مفهوم غير متجانس حيث أنها لم تقدم وحدة أسلوبية أو جغرافية أو تاريخيه، لكننا نجد اتجاهات أسلوبية مختلفة بشكل أساسي في مجال الرسم. ومن هذه الأساليب: الطبعانية: فيقوم على مراقبة الطبيعة مع مبادئ توجيهية يضعها الفنان بناءً على معايير أخلاقية وجمالية أو مشتقة من تفسير حر يقدمه الفنان من خلال تصوره للعمل، والواقعية: برز في هذا الاتجاه التقليد الصارم للطبيعة غير مفسرة ولا معدّلة، ومصورة بعناية في أدق التفاصيل، والكلاسيكية: تيار يهدف إلى تمجيد الطبيعة وجعلها مثالية ومستفزة للمشاعر النبيلة والتأملات العميقة مع تطلعها لتعكس الجمال في كل معانيها.

أخيرا، تجدر الإشارة إلى أته ظهرت في الباروك أنواع تصويرية جديدة؛ رغم أنه استمر ظهور موضوعات تاريخية، أسطورية أو دينية، ولكن أدت التغييرات الاجتماعية العميقة في القرن السابع عشر إلى الاهتمام بقضايا جديدة خاصة في البلاد البروتستانتية حيث حالت مبادؤها الأخلاقية الصارمة دون تمثيل الصور الدينية لاعتبارها وثنية. وأدّى صعود البرجوازية إلى استثمارها بشكل حاسم في الفن وجلبت دائماً مواضيع جديدة بعيدا عن المشاهد الكبرى المفضلة من قبل الطبقة الأرستقراطية. ومن بين الأجناس المتطورة بغزارة في الباروك يبرز:

شملت العمارة الباروكية أشكالا ديناميكية أكثر، ذات تصميم مترف وحسّ فني مسرحي (سينوغرافيا) متعددة الأشكال والأحجام. حيث نال تشكيل الفراغ مقداراً من الأهمية مع تفضيل المنحنيات المقعرة والمحدبة، وإبداء اهتمام خاص بالخدع البصرية (ترمبلوي) وبمنظور المشاهد. وحظي تخطيط المدن كذلك بأهمية كبيرة، بفضل برامج التطوير الحضرية التي سعى إليها الملوك والبابوات بشكل كبير، إذ اتسم بتوحيد الشكل المعماري والمناظر الطبيعية الذي من شأنه أن يحقق إعادة تشكيل مستمرة للمساحة، التي تتسع لتشمل أشكالا لامتناهية كتعبير عن المثل العليا سواء كانت سياسية أم دينية.

كما عُرف عنها سابقا، كانت إيطاليا أول من بدأ بتنفيذ أسلوب العمارة الجديد، ويعود الفضل لذلك بشكل أساسي للكنيسة والبرامج المعمارية والمدنية الضخمة التي تمت برعاية الكرسي الرسولي البابوي، راغبا بذلك أن يظهر للعالم انتصاره على حركة الإصلاح. ساد النمط الكنيسي نمط البناء الأساسي للعمارة الباروكية في إيطاليا، والتي لعبت الدور الأكبر في الترويج لحركة الإصلاح المضاد. حيث تتميز الكنائس الباروكية الإيطالية بوفرة الأشكال الديناميكية مع غلبة المنحنيات المقعرة والمحدبة، وواجهات غنية بالتصاميم ومكتظة بالمنحوتات، بالإضافة لعدد هائل من الأعمدة التي غالبا تكون نازلة من الجدران، ويسودها من الداخل كما الخارج طابع المنحنيات وزخم التصاميم. ومن بين القياسات المختلفة لمساحاتها المستوية يبرز- خاصة بين أواخر القرن السادس عشر وأوائل القرن السابع عشر- التصميم ذو الجزئين، بقوصرتين متّحدتيّ المركز (قوس من الخارج مع شكل مثلث من الداخل) متّبعاً بذلك تصميم واجهة كنيسة خيسو في جياكو موديلا بورتا. من أوائل من تبنى هذا الأسلوب كارلو مادرنو، مصمم واجهة كاتدرائية القديس بطرس في الفاتيكان (1607-1612) - كذلك عدّل خارطة قاعدتها من الصليب اليوناني الذي صممه دوناتو برامانتي للصليب اللاتيني- ، وكنيسة القسيسة سوزانا (1597-1603). ومن أعظم رواد الأسلوب الباروكي الجديد المعماري والنحات جان لورينزوبرنيني، وهو المهندس المعماري الأساسي لروما الأثرية التي نعرفها اليوم، التي تضم: مظلة القديس بطرس (1624-1633) حيث يظهر العامود السليماني الذي عرف لاحقاً كإحدى خصائص الباروك، وصف الأعمدة في ساحة القديس بطرس (1656-1667)، وكنيسة سانت أندريا في الكويرنيال (1658-1670)، وقصر شيغي-أوديسكالتشي (1664-1667).

اسم مهم آخر لهذه الفترة الزمنية هو فرانشسكو بوروميني، معماري مبتكر خرج عن كل معايير العمارة الكلاسيكية بالرغم من تمسك برنيني بها، إذ استخدم الأسطح المستوية، والأقبية المتقاطعة، والأقواس مختلفة الخطوط، مشكلاً بذلك أسلوب عمارة ذي طابعٍ شبه نحتي، وصمم كنيسة القديس كارلو ذات النوافير الأربعة (1634-1640)، وكنيسة القديس يافنيس في سابينثيا (1642-1650)، وكنيسة القديس أغنيس في أغوني (1653-1661). أما المعماري الثالث ذائع الصيت في روما فقد كان بيترو داكورتونا، صاحب فنون تشكيلية متنوعة بتناقضات كبيرة بين الضوء والظل وقد يعود سبب ذلك كونه رساماً أيضاً (كنيسة القديسة ماريا دي لاباتش،(1656-1657))، (كنيسة القديسيين لوكا ومارتينا،(1635-1650)). ومن خارج روما يجدر الإشارة إلى بالتازار لونغينا في البندقية، مصمم كنيسة القديسة ماريا دي لاسالودي (1631-1650)، وفي تورينو غوارينو غواريني مصمم كنيسة الكفن المقدس (1667-1690) وفيليبو يوغارا مصمم بازيليكا دي سويرجا (1717-1731).

في فرنسا وتحت حكم لويس الثالث عشر ولويس الرابع عشر، بدأت سلسة من الإنشاءات المعمارية ذات الطابع المترف بهدف إظهار عظمة الملك والطابع العريق والإلهي للملكية المطلقة. وعلى الرغم من إمكانية الشعور ببعض التأثير الإيطالي في العمارة الفرنسية، إلا أنه تم إعادة إنتاجها بطريقة رصينة ومتوازنة أكثر لتصبح أقرب إلى عصر النهضة الكلاسيكية، ولذلك فإن الفن الفرنسي في هذه الحقبة يمكن تسميته بالفن الكلاسيكي الفرنسي. وتتصل الإنجازات المتعلقة بهذا المجال باسم جاك لوميير (كنيسة جامعة السوربون, 1635) وفرانسوا مانسارت (قصر ميزون لافيت, 1624-1626: كنيسة فال دي جراس، 1645-1667). وسابقا تركّزت جهود البلاط الملكي في إنشاء الواجهة الجديدة لقصر اللوفر للمصممين لويس لوفو وكلود بيرو (1667-1670) وتركزت بالأخص في قصر فيرساي للويس هاردوين مانسارت (1669-1685). وتُعتبر كنيسة القديس لويس دي لوس انباليدوس (1678-1691) وساحة فادوم في باريس (1685-1708) من الأعمال الجديرة بذكرها بهذا الصدد.

وصف فن العمارة في إسبانيا في النصف الأول من القرن السابع عشر التراث الهيريري بالبساطة والتقشف من الناحية الهندسية. وتم توظيف عصر الباروك تدريجياً في الديكورات العلوية الداخلية للكنائس والقصور حيث تم تطوير الحُليّ المنحوتة من الخشب خلف المذابح في الكنيسة لتصل مستويات أكثر إبهارا. وخلال هذه الفترة اعتُبر خوان جوميز دي مورا الشخصية الأبرز كونه من صمم إكليريكية سالامنكا (1617) وساحة مدريد الكبرى (1617-1619) وبلديتها (1644-1702). ومن المصممين الآخرين في هذه الحقبة: ألونسو كاربونيل الذي صمم قصر بوين ريتيرو، وبيدرو سانشيز وفرانسيسكو باوتيستا مهندساً مدرسة القديس اسيدرو في مدريد (1620-1664).

وبحلول منتصف القرن، أحرزت الأشكال الأكثر ثراءً والقياسات الهندسية المفتوحة والديناميكية تقدما ملحوظا مع استخدام الديكورات الطبيعية كأكاليل الزهور واللوحات النباتية واستخدام الأنماط المجردة كالقوالب والأعمدة الصغيرة البارزة. ومن الأسماء التي ينبغي الإشارة إليها في هذه الفترة: بيدرو دي لا تورره، خوسيه دي بيياريال، خوسيه ديل اولمو، سيبستيان هيريرا بارنويبو وبالأخص ألونسو كانو، مصمم واجه كاتدرائية غرناطة (1667).

وبين نهايات ذاك القرن وبدايات القرن الثامن عشر، برز الأسلوب التشوريجيرسكي (نسبة للإخوة تشوريجيرا) حيث تميز هذا الأسلوب بالديكور المترف وتوظيف الأعمدة السليمانية، حيث صمم خوسيه بينتو تشوريجيرا الستار الخشبي الكبير المزخرف الموضوع خلف المذبح في كنيسة سان استيبان في سلامنكا (1692)، وواجهة قصر وكنيسة نويبو باثتان في مدريد (1709-1722)، في حين أنشأ ألبيرتو تشوريجيرا الساحة الكبيرة في سلامنكا (1728-1735)، وكان خواكين تشوريجيرا من صمم مدرسة كالاترابا (1717)، ودير القديس بارتولوميه (1715) في سلامنكا، متأثرا بالأسلوب البلاتيريسكي (أسلوب فني مختص في صياغة و تشكيل الفضة). ومن الشخصيات الأخرى في هذه الحقبة: ثيودور ارديمانس الذي صمم كلا من واجهة بلدية مدريد والنموذج الأول للقصر الملكي في مزرعة القديس ايدفونسو (1718-1726)، وبيدرو دي ريبيرا، مهندس جسر طليطلة (1718-1732) وثكنة الدوق أو الايرل (1717) وواجهة كنيسة السيدة العذراء في مونتسيرات في مدريد (1720)، ونارثيسو توميه، مصمم المنوَر المزخرف في سقف كاتدرائية طليطلة (1721-1734)، والألماني كونارد رودولف، مصمم واجهة كاتدرائية فالنسيا (1703)، خيمه بورت، المهندس المعماري لواجهة كاتدرائية مرسية (1736-1703) وأخيرا بيثنته اثيرو، صاحب مشروع كاتدرائية سانتياغو دي كومبوستيلا.

في ألمانيا لم تبدأ الأعمال المهمة حتى أواسط القرن بسبب حرب الثلاثين عاما، وحتى ذلك الحين تم تكليف معماريين إيطاليين بالأعمال الرئيسة. وفي نهاية القرن ظهر مهندسون معماريون ألمان ذوو مستوىً رفيع قدموا حلول مبتكرة في حركة الروكوكو. من أمثال: أندرياس شلوتر، مصمم القصر الملكي في برلين (1706-1698) المتأثر بقصر فرساي، وماتهاوس دانييل بوبلمن مصمم قصر تسفنغر في درسدن (1722- 1711)، وجورج باهر الذي عمل كنيسة السيدة العذراء (فراونكريشه) في درسدن (1722-1738). وفي فيينا يبرز يوهان برنهارد فيشر فون ايرلاخ، وهو مهندس كنيسة سان كارلوس بوروميو في فيينا (1715-1725)، ويوهان لوكاس فون هيلدربرانت، مهندس قصر بيلفيدر في فيينا (1713-1723)، وياكوب براندتاور مهندس دير ملك (1702-1738). وفي سويسرا يكفي الإشارة إلى دير اينسلدين (1735-1738) التي صممها كاسبر موسبروغر، وكنيسة اليسوعيين في سولوتورن 1680 من تصميم هينرش ماير، ودير سانت غال (1720-1770) بتصميم كاسبر موسبروغر وميخائيل بيير وبيتير ثمب.

أما في إنجلترا استمرت كلاسيكية عصر النهضة لفترة جيدة من القرن السابع عشر بتأثير هندسة بالاديو، وأفضل فنانيها كان إنيغو جونز. دخلت إليها لاحقاً أشكالاً جديدة من القارة، وأعيد تأويلها مرة أخرى باعتدال وانضباط يخضع لهندسة بالاديو. وأفضل عمل لتلك الفترة كانت كاتدرائية سانت بول في لندن (1675-1711) من تصميم كريستوفر رن، وغيرها من الأعمال المعمارية مثل قلعة هاورد (1699-1712) وقصر بلاينهايم (1705-1725)، لكل من جون فانبرة ونيكولاس هاوكسمور.

في الإقليم الفلامندي كان الأسلوب الزخرفي لعصر الباروك طاغيا، وتعايشت مع أنماط بنيوية قوطية قديمة مرتبة بشكل كلاسيكي ومزخرفة بأسلوب مانيري، مثل كنائس القديس لوب من نامور 1621، والقديس ميخائيل من لوفان (1666-1650)، والقديس جاين باتيست من بروكسل (1677-1657)، والقديس بيتر من ماليناس (1704-1670).

في دول الشمال استحضرت البروتستانتية هندسة معتدلة وكلاسيكية بنماذج مستوردة من دول أخرى وخصائص محلية تبرز في استخدام المواد، مثل جدران الطوب والحجارة المنحوتة والسقف النحاسي. وفي الدنمارك يبرز مبنى بورصة كوبنهاغن (1674-1619) الذي صممه المعماري هانس فان شتين فنغل الأصغر وكنيسة فريدريك الخامس (1894-1754) التي صممها نيكولاي ايكتفد. في هولندا الكالفينية فكانت ذا طابع عرف بالبساطة والتقشف بخطوط كلاسيكية، مثل بورصة امستردام 1608 من تصميم هندريك دي كايسير، وقصر ماورتشويس في لاهاي (1644-1633) من تصميم جاكوب فان كامبين، وبلدية أمستردام 1648 (حالياً القصر الملكي)، للمهندس نفسه. ويكفي الإشارة في السويد لقصر دروتتنغهولم (1185-1662) وكنيسة ريدارهولم 1671 من تصميم نيكوديموس تيسين الأكبر والقصر الملكي في ستوكهولم (1728-1697) الذي صممه نيكوديموس تيسين الأصغر.

وفي البرتغال وحتى أواسط القرن ومع استقلال إسبانيا لم يظهر أي عمل معماري ضخم. وتميزت تلك الفترة باكتشاف مناجم الذهب والألماس في ميناس جرايس في البرازيل، أدى إلى رغبة الملك جواو الخامس إلى محاكاة بلاط فرساي والفاتيكان. ومن بين المباني الجديرة بالذكر: دير زفرة (1740-1717) من تصميم يوهان فرادرايش لودفيغ، وقصر كيلوز الملكي 1747 من تصميم ماثيوس فيسنته وكنيسة بوم خيسوس دو مونته في براغ (1811-1784) من تصميم مانويل بنتو فيلالوبوس.

في أوروبا الشرقية كانت براغ (عاصمة جمهورية التشيك) واحدة من المدن التي تحتوي أكبر البرامج المعمارية والمفضلة من قِبل الطبقة الأرستقراطية التشيكية كما يظهر في: قصر سترنين (1668-1677) لفرانشيسكو كاراتي، قصر المطران (1675-1679) لجان باتيست ماثيي، كنيسة القديس نيكولاس (1703-1717) لكريستوف ديينتزينهوفر، ومعبد السيدة لوريتو (1721) لكلٍ من كريستوف وكيليان إغناز ديينتزينهوفر. وبرزت في بولندا كاتدرائية سان خوان باوتيستا في فروتسواف (1716-1724) لفيشر فون إيرلاش، (1677-1682)، قصر كراسنسكي لتيلمان فان جاميرن، بالإضافة إلى قصر ويلانو (1692) لكلٍ من أغوستينو لوتشي وأندرياس شلاوتر. وفي روسيا أعطى القيصر بطرس الأكبر طابعاً غربياً للدولة استمده من شمال أوروبا الباروكيّ، حيث كان مصدره الرئيس كاتدرائية سان بطرس وسان بولس (1703-1733) والتي صممها المهندس المعماري الإيطالي دومينيكو ترزين.

في ما بعد، اعتُبر فرانشيسكو بارتولوميو راستريلي الممثل للعصر الباروك المتأخر تحت تأثير فرنسي-إيطالي، وقد سبق وأن وضع بصمات الروكوكو في قصر بيترهوف المسمّى "قصر فرساي الروسي" (1714-1764) والذي أقامه لو بلوند، قصر الشتاء في سانت بطرسبرغ (1754-1762) وقصر كاتالاينا في تسارسكوي سيلو (1752-1756).
في أوكرانيا، تميز الباروك عن الغرب من خلال استعمال الزخرفة الأكثر اعتدالاً وباستخدام أشكال بسيطة، كما هو الحال في دير بيتشرسك لافرا المعروف بدير الكهوف في كييف، ودير سان ميغل دي فيدوبوتش في كييف أيضا.

أما في الدولة العثمانية، أثر الفن الغربي خلال القرن الثامن عشر على الفنون الإسلامية التقليدية، ويلاحظ ذلك في جامع لاله لي (1760-1763) الذي شُيّد من قِبل محمد طاهر الآغا. ويعتبر جامع نورواوسمانية دليل آخر على ذلك والذي صممه المهندس المعماري اليوناني سيمون إل روم (1748-1755) تحت رعاية من السلطان محمود الأول الذي طلب إحضار مخططات من الكنائس الأوروبية لإنشائه.

تتميز العمارة الاستعمارية الباروكيّة بالزخارف الوافرة (كما الحال في مدخل ولاية لابروفيسا في المكسيك؛ حيث تتكون من واجهات مكسوّة بالزليج "الحجر المصقول" على نمط ولاية بويبلا، وأيضاً سان فرانسيسكو أكاتيبك في سان أندريس تشولولا في المكسيك، وسان فرانسيسكو دي بويبلا مما أنتج ما يسمّى "الباروك المتطرف" (كما في واجهة كاتدرائية ساغرايرو في المكسيك، للمصمم لورينزو رودريغيز، وكنيسة تيبوتوثولتان، معبد سانتا بريسكا في مدينة تاكسكو. وفي البيرو أخذت الأبنية في التطور في العاصمة ليما ومدينة كوزكو منذ عام 1650، وتظهر فيهما العديد من الميزات الأصلية والتي أستُخدمت حتى في الباروك المتأخر؛ وذلك من خلال استخدام الجدران المبطنّة والأعمدة اللولبية، كما في (جمعية اليسوع في كوزكو ودير سان فرانسيسكو في ليما). وتبرز في البلدان الأخرى: كاتدرائية ميتروبولتيان سوكري في بوليفيا، معبد اسكيبولاس في غواتيمالا، كاتدرائية تيغوسيغالبا في هندوراس، كاتدرائية ليون في نيكاراغوا، كنيسة جمعية يسوع في كيتوفي الإكوادور، كنيسة سان إغناسيو في بوغوتا- كولومبيا، كاتدرائية كاراكاس في فنزويلا، ومحكمة أودينثيا في بوينس آيرس- الأرجنتين، كاتدرائية هافانا في كوبا. كما تجدر الإشارة إلى نوعية كنائس البعثات اليسوعية في الباراغواي والبعثات الفرنسيسكانية في ولاية كاليفورنيا.

وكما الحال في مدينة البرتغال؛ خضعت العمارة في البرازيل لتأثير إيطالي وغالبا من نوعٍ باروكيّ، حيث ظهر ذلك في كنيسة سان بيدرو للقديسين في ريسيفي (1728) وكنيسة السيدة العذراء دي جلوريا في أوتيريو في ريو دي جانيرو (1733).

ولقد سُلّط الضوء في منطقة ميناس جرايس على عمل أنطونيو فرانسيسكو في لشبونة؛ المعروف بـ "إليخاذينو"، المصمم لمجموعة من الكنائس التي يبرز فيها استخدام المسح المنحني؛ وواجهات تتضمن أثار ديناميكية مقعرة ومحدبة، بالإضافة إلى استخدام الفن التشكيلي في جميع العناصر المعمارية (ساو فرانسيسكو دي أسيس في أورو بريتو، 1765-1775). وازدهر طراز معماري يستخدم أشكالاً باروكية مخلوطة مع عناصر هندوسية في المستعمرات البرتغالية في الهند (غوا ودمن وديو) كما في: كاتدرائية غوا (1562-1619) وكنيسة البون خيسوس (1594-1605)؛ والتي تضم قبر القديس سان فرانسيس خابيير. ولاحقا تم إدراج كنائس وأديرة غوا كموقعٍ للتراث العالمي في عام 1986.

في الفلبين، تبرز الكنائس الباروكية الفليبينية (المُدرجة تحت قائمة التراث العالمي في 1993) والتي تم إعادة تمثيل النمط الأوروبي فيها عن طريق الحرفيين الصينيين والفلبينيين، كما هو ظاهر في كنيسة سان أوغستين (مانيلا)، كنيسة السيدة العذراء (سانتا ماريا، إيلوكوس الجنوبية)، وكنيسة القديس أوغستين (باواي، إيلوكوس الشمالية) وكنيسة سانتو توماس دي فيلانوفيا (مينغ-أو، إيلويلو).

خلال مرحلة الباروك، كانت زراعة الحدائق مرتبطة بالهندسة المعمارية واتسمت بتصاميم عقلانية وميول نحو الأشكال الهندسية. ومن الأمثلة على هذه الحدائق الحديقة الفرنسية التي تتميز بمروج عشبية كبيرة وتفاصيل زخرفية جديدة، وأسلوب البارتير مثل حدائق فرساي، وهي من تصميم اندريه لو نوتر. أدى الذوق الباروكي المائل للفنون والمسرح إلى إضافة عناصر متعددة للزينة على الحدائق مثل الجزر والكهوف الاصطناعية ومسارح في الهواء الطلق وأقفاص للحيوانات المفترسة الغريبة والمعرشات وأقواس النصر. كما برزت مشاتل البرتقال، وهي عبارة عن بناء من نوافذ مصممة لحماية البرتقال في الشتاء ونباتات أخرى ذات أصل جنوبي. وتم نسخ أسلوب الفرساي الفرنسي في العديد من الممالك الأوروبية الكبيرة مثل حدائق قصر شونبرون (فيينا)، تشار لوتينبورغ (برلين) لا جرانخا (شقوبية) وحديقة بيترهوف (سانت بطرسبرغ).

اكتسب النحت الباروكي نفس الطابع الديناميكي، المتعرج، المعبّر، المزخرف والهندسي الذي تتمتع به العمارة مع الوصول إلى توحيد تام في الشكل لكل المباني وخاصة الدينية منها، مع تسليط الضوء على الحركة والتعبير المستمدين بالأساس من الطبيعة ولكن متأثرة بنزوة الفنان الخاصة. ولم تكن عملية تطور النحت منتظمة في كل المناطق، حتى في بعض المناطق مثل إسبانيا وألمانيا، حيث كان الفن القوطي سائداً وبشكل خاص في فن النحت الديني، وقد استمرت أشكال معينة مستوحاه من التقاليد المحلية. وكان استمرارها أكثر وضوحاً في المناطق التي غرس عصر النهضة فيها الأنماط الكلاسيكية كما في إيطاليا وفرنسا. وبالإضافة إلى المواضيع الدينية حاز علم الأساطير أهميةً كبيرةً تظهر في كل القصور والنوافير والحدائق.

وبرز من جديد في إيطاليا جان لودينزو برنيني، نحات متدرب رغم أنه عمل مهندساً معمارياً بتكليف من عدة باباوات. تأثر بالنحت الهيليني- التي يمكن دراسة كمالها بفضل مجموعات الآثار البابوية في روما- فقد حقق نجاحاً كبيراً في التعبير عن الحركة، وفي تثبيت الحدث المتوقف في الزمن. أنجز جان لودينزو برنيني أعمالاً مثل "إينياس وانكيسيس واسكانيو هاربين من دي كرويا" (1618-1624)، "خطف بروسيربينا" (1621-1647) و"أبولو ودافنتي" (1622-1625) و"دافيد يطلق أسباره" (1623-1624) و"ضريح اوربانو الثامن" (1648-1647) و"تفسير سانتا تيريسا" (1624-1623) و"نافورة الأنهار الأربعة" في بياثا نابونا (1648-1651) و"وفاة البيت المبارك الأليبرتوني" (1671-1674). وعُرف نحاتون آخرون مثل: ستيفانو ماديرنو، وكان يجمع بين حركة الماينيريسمو والباروك (القديسة سيزيليا، 1600)، وفرانكويس دوكيسنوي، فلامنكي المولد لكنه عمل في روما (سان اندريس 1629-1633)، واليساندرو الجاردي، درس في المدرسة البولندية، وطابعه كلاسيكية (قطع رأس سان بابلو, 1641-1647)، و"البابا سان ليون يوقف أتيلا" (1646-1653)، وإيركولي فيراتا، تلميذ بيرنيني (الموت في نار القديسة انيس, 1660).

كان النحت في فرنسا وريثة النهضة الكلاسيكية مع امتياز في المظهر الزخرفي والبلاط وموضوع الأسطورية. درس جاك سارازان في روما حيث درس النحت الكلاسيكي وأعمال ميكيلانجيلو، وظهر تأثيرها في كارتيدات قصر ساعة اللوفر 1636. وعمل فرانسوا جيراردون في ديكورات فيرساي وهو معروف بسبب عمله الذي يسمى "ماوسوليو ريشيليو" (1694-1675)، ومجموعة أبولو وحوريات فيرساي (1675-1666)، المستوحاة من أبولو دي بيلبيديري لليوكار (سيركا 300 قبل الميلاد – 330 قبل الميلاد). شارك أنطوان كواسفو أيضاً في فرساي، وظهر بين منتجاته "تمجيد لويس التاسع عشر" في قاعة حرب فرساي (1678) و"الموسوليو" لجول مازاران (1689-1693). وكان بيري بوجو الأكثر إبداعاً بين النحاتين الفرنسيين لهذه الحقبة، على الرغم من أنَّه لم يعمل في باريس وأبعده كل من ذوقه في الدراماتيكية وحركة العنف عن الكلاسيكية في بيئته: مثل ميلون دي كروتونا (1682-1671)، المستوحاة من اللاوكونتيه.

أما في إسبانيا، استمر فن النحت في الخشب بالطابع الديني الموروث من القوطية، بشكل عام على خشب مزخرف بألوان متعددة- أحيانا مع إضافة تلبيس حقيقي- إما في صور تمثل قصة أو في صورة واسعة. ومن المعتاد التمييز في المرحلة الأولى بين مدرستين: المدرسة الإسبانية، ومركزها في مدريد وبلد الوليد، حيث يبرز غريغوريو فرنانديز الذي تطور من حركة المانيريسمو مع التأثير الخوانيّ إلى أن أصبح يميل إلى الطبعانية ( المسيح الميت، 1614؛ معمودية المسيح، 1630)، ومانويل بيريرا الذي جاء من بلاط ملكي أكثر كلاسيكية (سان برونو 1652)، ويبرز من المدرسة الأندلسية في إشبيلية وغرناطة خوان مارتينز مونتانيس بأسلوب كلاسيكي وصور تدل على دراسة تشريحية مفصلة (المسيح المصلوب‘ 1603؛ التصور الطاهر 1628-1631)، تلميذه خوان دي ميسا، وهو أكثر دراماتيكية من أستاذه (عيسى صاحب القوة الأعظم 1620)، وألونسو كانو، وهو أيضا تلميذ مونتانيز وكان مثله يحبذ المحتوى الكلاسيكي (التصور الطاهر، 1655، سان أنطونيو دي بادوا 1660-1665)، وبيدرو دي مينا، تلميذ كانو، كان أسلوبه رصينا ومعبراً (ماجدالينا التائبة، 1664). وفي منتصف القرن تم إنتاج "الباروك الكامل" مع تأثير قوي للبرنينية، على يد أشخاص أبرزهم بيدرو رولدان.

بلغ فن النحت أوجُه في ألمانيا الجنوبية والنمسا في القرن السابع عشر بفضل حركة الإصلاح الكاثوليكي وبعد حرب الأيقونات البروتستانتية السابقة. بدايةً، أهم الأعمال النحتية كانت من صنع فناني هولندا، مثل أدريان دي فريس (معاناة المسيح،1607) ومن فناني ألمانيا يجدر الإشارة إلى: هانز كغومبا (شفيعة باترونا (باترونا فارييه، 1615)) هانز غايشليه، تلميذ جو فاني من بولندا (جوقة ومجموعة صلب كنيسة القدس أولريش والقديسة أفرا في أوغسبورغ، 1605)، وجورج بيتيل (هذا هو الرجل (إكي أومو،1630))، ويوستوس جليسكا (مجموعة الصلب 1648-1649)، والنحات والمعماري أندرياس شلوتا من تأثر بأسلوب برنيني (تمثال فروسية للناخب العظيم فردريك وليام الأول من برندبورغ، 1689-1713). وفي بريطانيا تم دمج التأثير الإيطالي الذي يظهر خاصة الدراما الديناميكية الذي اتسمت به الأضرحة، والفرنسي الذي تليق كلاسيكيته أكثر بالتماثيل والصور. والنحات الإنجليزي الأكثر أهمية في تلك الحقبة نيكولاس ستون، نشأ في هولندا، وصمم العديد من الأضرحة، مثل ضريح ليدي إليزابيث كيري (1617-1618) وضريح سير ويليام كيرل (1617).

فن الرسم الباروكي مصطلح يشير إلى تغيّر سمات فن الرسم في العصر الباروكي في مناطق مختلفة جغرافياً حسب البلد، حيث ظهرت مدارس وطنية مختلفة لكلٍّ منها طابع مميز. ولكن لوحظ تأثير إيطالي مشترك عليها. وظهر في إيطاليا اتّجاهان معارضان: الاتّجاه الطبيعي (يسمى أيضاً: كارافاجيّة Caravagism)، يقوم على تقليد الواقع الطبيعي، واضيف إليه ذوق كلاروسكوري (الإسبانية:Claroscuro)، وتعني الجلاء والقتمة، هو مصطلح فني يشير إلى التدرج بين الضوء والظلام. وهي تقنية تعتمد على الاستخدام الأمثل للضوء والظلال لتكوين الشخصية المطلوبة بدقة عالية جدا. وتسمى أيضاً التّنبريّة أو الظلالية، (الإسبانية: Tenebrismo)، وظهر أيضا الاتجاه الكلاسيكي وهو شكل آخر للواقعية ولكن بمفهومٍ فكري ومثالي. تطور الرسم فيما بعد بمزيد من الزخرفة وهيمنة اللوحة الجدارية وميل واضح للتأثيرات البصرية (الخدع البصرية، (الفرنسية: trompe-l’oeil) والمشاهد الفاخرة والمفرطة الحيوية.

كما رأينا، ظهر اتجاهان معارضان: الطبيعية والكلاسيكية، وأعظم ممثل للاتجاه الأول هو كارافاجيو (الإيطالية: Caravaggio)، وهو فنان أصيل، كانت حياته حافلة بالأحداث. وبالرغم من موته المبكر إلاّ أنه ترك العديد من الروائع ذات وصف تفصيلي للواقع ومعالجة مبتذلة للشخصيات مع رؤية فكرية خاصة به. وكان هو من قدِّم للحركة الظلالية، حيث تظهر الشخصيات على خلفية مظلمة بإضاءة اصطناعية موجهة وبتأثيرٍ مسرحيّ مبرزة الأجسام والإيماءات ومواضع الشخصيات. ويظهر من بين أعماله: صلب القدّيس بطرس 1601 (الإسبانية: Crucifixión de San Pedro)، رسالة القدّيس ماتيو 1602 (الإسبانية: La vocación de San Mateo) دفن السيّد المسيح 1604 (الإسبانية: Entierro de Cristo). ومن الفنانين الطبعانيّين أيضاً: بارتولوميو مانفريدي، كارلو ساراثيني، جوفاني باتيستا كاراتشولو وأورازيو وأرتيميسا جنتلسكي. ويدرج تحت هذا النّمط أيضاً، نوع من الدّهان المعروف باسم (بامبوتشيانتي، الإيطالية: bambochadas) التي أنشأها الرسام الهولندي بيتر فان لاير في روما، الملقّب بـإيل بامبوتشيو (الإيطالية: il Bamboccio)، الذي يركز على تصور الشخصيات المبتذلة كمتسولين أو غجر أو سُكارى ومتشردين.

نشأ الاتّجاه الثاني الكلاسيكي في بولونيا، فيما يسمى بمدرسة بولونيا، التي اقترحها الأخوة آنيبالي وأغسطينو كاراتشي. ظهر هذا الاتجاه كردّ فعلٍ معاكس للتأنّقيّة (الإسبانية: Manierismo)، باحثاً عن تصور مثالي للطبيعية، مصوراً إياها لا كما هي بل كما يجب تصويرها. كان هدفه الرئيسي تتبّع الجمال المثالي، وكان مصدر إلهامهم الفنّ الكلاسيكي اليوناني الروماني وفنّ النهضة. وجدت هذه المثالية موضوعاتها المناسبة في الطبيعة، والموضوعات التاريخية والأسطورية.

عمل الأخوان كاراتشي في البداية معاً على لّوحات الجدارية في قصر فافا في بولونيا، إلى أن دعي آنيبالي إلى روما لتزيين قبة قصر فارنيزي (1597-1604)، الذي قورنت جودتها بكنيسة سيستينا. ومن أعضاء المدرسة أيضا مع أعمالهم: جويدو ريني (هيبومينيز وآتالانتا، 1625) ، دومينيكينو (صيد ديانا)، فرانشيسكو ألباني (العناصر الأربعة، 1627)، جيرتشينو (الشفق، 1623-1625)، وجيوفاني لانفرانكو (صعود السيدة العذراء، 1625-1627).

أخيراً، وفي مرحلة اكتمال الأدب الباروكي في النصف الثاني من القرن، وصلت هندسة العمارة والنحت أوجها، لتميل إلى معالم الزّينة المنمّقة، متأثرة بالذوق السائد المدعو (الخوف من فراغ، الإيطالية: horror vacui) وبالمؤثرات السّاحرة. كان المهندس المعماري بيترو دا كورتونا واحداً من أعظم المعلمين المتأثرين بالرسم الفينيسي والفلامنكي ومهندساً لزخرفة القصرين: باربيريني وبامفيلي في روما وقصر بيتي في فلورنسا. ومن الفنّانين الآخرين: ايل باتشيتشيا، صاحب اللوحات الجدارية لكنيسة السيد المسيح (1683-1672)، أندريا بوزو الذي زيّن قبة كنيسة القديس اجناسيو في روما (1694-1691)، والنابوليتاني لوكا جوردانو مهندس الديكور لقصر ميديشي- ريكاردي في فلورنسا (1690)، والذي عمل أيضاً في إسبانيا حيث التقى بلوكاس جوردان.

عرف أيضاً التياران اللذين نشآ في إيطاليا: الطبيعية والكلاسيكية، بالرغم من أن الاتجاه الأول لم يعرف تأثيراً واسعاً فيها نظراً أن الفن الفرنسي فضل الكلاسيكية منذ عصر النهضة، وعُرفت الطبيعية في بعض المحافظات وفي الأوساط البرجوازية والكنسية، بينما عُرف الاتجاه الثاني بوصفه "الفن الرسمي" للنظام الملكي والأرستقراطي مما ساهم في إضفاء سّمات مميزة سمحت بإطلاق مصطلح الكلاسيكية الفرنسية عليه. تميز خلالها الفنان الطّبعانيّ الرّائد جورج دي لاتور الذي عُرف عنه مرحلتان: إحداها تركز على الأنواع الشعبية والمشاهد الفكاهية والثانية تسودها موضوعاتٍ دينيةٍ، معتمدة على الظلالية حيث تظهر الشخصيات مع ضوء الشموع الخافت أو الشمعدان. ومن أعماله: مجدلينا التائبة 1638-1643، والقديس سباستيان في عناية القديسة ايريني 1640. ويشمل هذا التيار الأخوة لوناين (أنطون، لويس، ماتيو) الذين ركزوا على موضوعات ريفية بعيدة عن الظلالية، متأثرة بالتأكيد بالبامبوتشيانتي.

تركز مدرسة الرسم الكلاسيكية على اثنين من الرسامين الكبار اللذين طوّرا معظم حياتهم المهنية في روما: نيكولا بوسان وكلود لورين. تأثّر الأول بلوحة رافائيل وبالمدرسة البولونيّة، خلق نوعاً من تصوير المشاهد الأسطورية حيث يستحضر الماضي اليوناني الروماني المجيد باعتبارها الجنة المثالية، وباعتباره عصراً ذهبياً للبشرية، مثلما نراها في أعماله مثل: انتصار الآلهة فلورا 1629، ورعاة من أركاديا 1640. ويعكس لورين في عمله مفهوماً جديداً لتطوير الطبيعة بناءً على مراجع كلاسيكية بما يسمى "الطبيعة المثالية"، الذي يقدم مفهوماً مثالياً للطبيعة والإنسان. يبرز في أعماله استخدام الضوء الذي يعطي أهمية قصوى عند تصوير مشهد ارتحال القديسة باولا الرومانية من منطقة أوستا في روما 1639، (الإسبانية: Paisaje con el embarque en Ostia de Santa Paula Romana)، وارتحال ملكة سبأ عبر الميناء البحري 1648، (الإسبانية: Puerto con el embarque de la Reina de Saba).

في مرحلة اكتمال الأدب الباروكي، عرف الرسم أكثر داخل البلاط، حيث كانوا يفضلون اللوحات الشخصية، بمشاركة فنانين مثل: فيليب دي شامباين (صورة الكاردينال ريشيليو، 1640-1635)، هياسنته ديجو (صورة لويس الرابع عشر، 1701)، ونيكولاس دي لارجيليير (صورة الشاب فولتيري، 1718). وظهر توجه آخر في الرسم الأكاديمي الذي سعى لوضع أسس العمل التجاري التصويري مستنداً على التيار الكلاسيكي، والذي انتهى بتقديمه أشكالاً مكررة غير مرنة. وكان بعض من ممثليه: سيمون فويه (تمثيل السيد المسيح في الهيكل، 1641)، تشارلس لو برون (دخول أليخاندرو ماغنو الى بابل، 1664)، بييري ميغنارد (بيرسيوس وأندروميدا، 1679)، أنتوين كويبل (لويس الرابع عشر يستريح بعد سلام نايميخن، 1681)، وتشارليس دي لافوسيه (اختطاف بروسيربينا، 1673) .

على الرغم من الانحدار الاقتصادي والسياسي في إسبانيا في ذلك العصر، اكتسب فن الرسم أهمية عظيمة وقد تزامن مع العصر الذهبي للأدب الإسباني. كان غالب الإنتاج الفني ذا مواضيع دينية، حيث اشتملت بدرجة أقل على رسم مشاهد من الحياة اليومية ورسوم الأشخاص (البورتريه) والطبيعة الصامتة –خصوصاً الـvanitas "فن الهبائيّات"، وهو فن يعنى باللامعنى وعدم ديمومة الأشياء-. يمكن ملاحظة التأثير الإيطالي والفلامنكي الذي وصل بشكل رئيسي عبر مجموعة رسومات أُنتج أولها في النصف الأول من القرن السابع عشر، وساد فيه الاتجاه الطبيعي الظلالي، أمّا الثاني فأنتج في النصف الآخر من القرن وفي بدايات القرن الثامن عشر، وكان روبيني المصدر (نسبة إلى لبيتر بول روبنس).

برزت ثلاث مدارس في النصف الأول من العصر الذهبي: القشتالية: مدريد وطليطلة، الأندلسية: اشبيلية وبلنسية. كان للأولى طابع بلاطيّ قوي، باعتبارها مقرّ الملكية الإسبانية، حيث يدل على تأثير إسكوريالي قوي، ويمكن ملاحظته في الأسلوب الواقعي والبسيط لفن تلك الحقبة. من ممثلي هذه المدرسة؛ بارتولوميه وبيثينتة كاردوتشو، ايوخينيو كاخيس، خوان بان دير هامن، خوان باوتيستا ماينو، في مدريد؛ لويس تريستان، خوان سانشيز كوتان، بيذرو دي اورينتة، في طليطلة. وبرز في بالنسية فرانسيسكو ريبالتا ذو الأسلوب الواقعي والتلويني (وهو اتجاه لاستخدام الألوان كعنصر أساسي في اللوحة) بالإضافة إلى مواضيع ضد لإصلاح (سان برونو، 1625). وينتمي أيضاً لهذه المدرسة، على الرغم من عمله بشكل رئيسي في إيطاليا، خوسيه دي ريبيرا، ذو الأسلوب الظلالي لكن بألوان فينيسية. (سيلنوس الثمل، 1626؛ شهيد سان فيليب، 1639). وفي اشبيلية، ظهر بعد الجيل الأول الذي لتأثر بالنهضة مثل فرانثيسكو باتشيكو وخوان دي رويلاس وفرانثيسكو دي هيرريرا الأكبر- ظهر ثلاثة فنّانين رفعوا من مكانة الفن الإسباني خلال العصر وهم: فرانثيسكو دي ثورباران وألونسو كانو ودييغو فيلاثكيث. كرّس ثورباران حياته بشكل رئيسي للمواضيع الدينية – بشكل خاص في البيئة الرهبانية -، على الرغم من أنه مارس أيضاً فن البورترية والطبيعة الصامتة بأسلوب مؤثر على الرغم من بساطته وباهتمام كبير بالتفاصيل، ومن أعماله: سان هوجو في حجرة طعام الرهبان الكرتوزيين (1630) والراهب جونثالو دي اييسكاس (1639) والقديسة كاسيلدا (1640). أما المهندس المعماري والنحّات ألونسو كانو، الذي تأثر بالظلالية، فقد طوّر كلاسيكية معيّنة بإلهام فينيسي، ومن أعماله: المسيح ميّت بين يدي ملاك (1650) وتقديم العذراء في المعبد (1656). كان دييغو فيلاثكيث دون شك الفنان الأكثر عبقرية في تلك الحقبة في إسبانيا، وأحد أكثر الفنانين شهرة على مستوى عالمي. نشأ في اشبيلية في مشغل والد زوجته المستقبلية فرانثيسكو باتشيكو. تندرج أعماله الأولى تحت الأسلوب الطبعي المألوف في ذلك الوقت. استقر في مدريد عام 1623، حيث تحوّل إلى رسام في بلاط الملك فيليب الرابع، وأخذ أسلوبه يتطور عبر الاحتكاك بروبنس (الذي تعرّف عليه عام 1628) والتعرف بتعمق على المدرسة الفينيسية والكلاسيكية البولونية التي تعرّف عليها في رحلة إلى إيطاليا بين عامي 1629-1631. بعد ذلك ترك الظلالية وجازف في دراسة عميقة للإضاءة التصويرية، وحول تأثيرات الضوء على الأشياء وعلى البيئة المحيطة أيضاً، واستطاع أن يحقق فيها أبعاداً حقيقية في تصوير المشاهد، والذي لم يخلُ على الرغم من ذلك من نوعٍ من المثالية الكلاسيكية التي تُظهر خلفية فكرية واضحة كانت بالنسبة للفنان نشاطاً إبداعياً رفيعاً. وبرز من ضمن أعماله: ساقي إشبيلية (1620)، الثملون (1628-1629)، كور حدادة فولكان (1630)، استسلام بريدا (1635)، المسيح المصلوب (1639)، فينوس المرآة (1647-1651)، صورة البابا انوسنت العاشر (1649)، الوصيفات (1656) والغزّالات (1657).

كانت مدريد وإشبيلية المركزين الفنيّين الرئيسيين في النصف الثاني من العصر الذهبي. أما في العاصمة، فقد استبدل بالمذهب الطبيعي التلوين الفلمنكي والزخرفيّة الباروكية الإيطالية، واتبع ذلك فنّانون مثل: أنتونيو دي بيذيرا (حلم الفارس، 1650)؛ خوان ريتشي (الحبل بلا دنس، 1670)؛ فرانثيسكو هيرريرا الأصغر (تمجيد سان هرمنغيلدو، 1654)؛ خوان كاررينيو دي ميراندا (تأسيس أمر الثالوث المقدس، 1666)؛ خوان دي اريانو (مزهرية، 1660)؛ خوسيه انتولينيث (عبور مغدالينا، 1670)؛ كلاوديو كويو (كارلوس الثاني يمجّد الشكل المقدّس)؛ وأنتونيو بالومينو (زخرفة معبد الدير الكرتوزي في غرناطة، 1712). وفي إشبيلية، برز عمل بارتولوميه استيبان موريو، المتركز على تصوير الطاهرات والطفل يسوع بشكل رئيسي – على الرغم من رسمه للبورتريه وصور الطبيعة ومشاهد من الحياة اليومية أيضاً- بأسلوب رقيق وعاطفي، ولكن ببراعة فنّية ولونية، ومن هذه الأعمال: افتتان الرعاة (1650) والحبل بلا دنس (1678). وبرز إلى جانب بارتولوميه استيبان موريّو، خوان بالديس دي ليال، ذو الفن الذي ناقض جمال فن بارتولوميه، بالإضافة إلى ميله إلى فن الهبائيّات وأسلوبه الحيوي القوي الذي لا يلقي بالاً للتصميم بقدر ما يركز على اللون في المادة التصويرية، ومن أعماله: لوحات العواقب في مستشفى الخيرية في اشبيلية (1672).

رغم انفصال هذين المنطقتين سياسياً ودينياً فقد كانت لهما حتى القرن السابق ثقافة متطابقةً أظهرت التوترات الاجتماعية لكليهما في القرن السابع عشر. بقي إقليم الفلامند الكاثوليكي تحت الحكم الإسباني، وهيمن في الفن الموضوع الديني، بينما كانت مناطق هولندا المستقلة حديثاً بروتستانتية وبرجوازية، وهيمن فيها فنّ علماني أكثر واقعية، يفضل البورتريه وصور الطبيعة والطبيعة الصامتة.

برز بيتر بول روبنس كشخصية أساسية في الفلامند. كان قد نشأ في إيطاليا وتأثر بمايكل انجيلو وبالمدارس الفينيسية والبولونية. وظّف في مشغله في أنتوريب عدداً كبيراً من المساعدين والتلاميذ، مما جعل إنتاجه التصويري يمتاز بكثرة العدد والجودة في آن واحد، وبالأسلوب الديناميكي الحيوي المفعم بالألوان، وبرز فيها البدانة التشريحية، متمثّلة بذكورٍ شديدي البنية ونساءٍ شهوانيات سمينات، مثل أعمال: نزول ماريا دي ميديشي في ميناء مرسيليا (1622-1625)، مينيرفا تحمي باكس من مارس (1629)، النعم الثلاثة (1636-1639)، اختطاف بنات ليوكيبوس (1636)، محاكمة باريس (1639)، إلخ. ومن تلاميذه: أنطوني فان ديك، من أشهر رسامي الأشخاص وصاحب الأسلوب المهذّب والراقي (من أعماله: السيد إنديميون بورتر وأنتون فان ديك، 1653)؛ وياكوب جوردانس، المتخصص برسم مشاهد من الحياة اليومية، وهو يميل للمواضيع الشعبية (من أعماله: الملك الطفل، 1659)؛ و فرانس سنايدرس الذي ركّز على رسم الطبيعة الصامتة (من أعماله: لوحة مع طيور وصيد، 1614).

أمّا في هولندا فقد برز بشكل خاص رامبرانت، وهو فنان مبدع ذو طابع شخصي قوي، وذو أسلوب قريب للظلالية لكن بشكلٍ أكثر ضبابية، دون استخدام التباينات القوية بين الضوء والظل المعروفة في الحركة الكارافيجية، ولكن بظلالٍ أكثر انتشاراً وغير ملحوظة. أنتج أعمالاً من جميع الأجناس الفنية، بدءاً من الديني والأسطوري وحتى صور الطبيعة والطبيعة الصامتة، بالإضافة إلى رسوم الأشخاص (البورتريه)، حيث برزت صوره الذاتية التي عكف على رسمها طيلة حياته. وبرز من ضمن أعماله: درس التشريح مع الدكتور تولب (1632)، الجولة الليلية (1642)، الثور المسلوخ (1655)، موظّفي رقابة تجّار الأجواخ (1662). واسم آخر ذو صلة هو فرانس هالس، أيضا من أشهر رسامي الأشخاص، بضربات فرشاته الحرة والقوية السابقة للحركة الانطباعية (من أعماله: مأدبة جنود سان خورخيه دي هارلم، 1627). وثالث اسم ذو صلة كبيرة بالحركة هو يوهانس فيرمير، المتخصص بصور الطبيعة وصور مشاهد من الحياة اليومية التي منحها معنى شاعري شبه كئيب، يبرز فيه بشكل خاص استخدام الضوء والألوان الفاتحة، بتقنية شبه تنقيطية: منظر لديلفت (1650)، الحلّابة (1660)، الرسالة (1662). وقد تخصص بقيّة الفنانين الهولنديين بشكل عام بأجناس فنية داخلية ومواضيع شعبية ومحليّة مثل بيتر دي هوخ، يان ستين، غبرييل ميتسو، جيرار دو؛ وصور الطبيعة مثل: يان فان جوين، ياكوب رويسدايل، ميندرت هوبيما، البيرت ياكوب كويب؛ وصور الطبيعة الصامتة مثل: ويليم هيدا، بيتر كلاس، يان دافيدس دي هيم.

كان هناك القليل من الإنتاج التصويري في ألمانيا بسبب حرب الثلاثين عاما، وكان على الكثير من الفنانين الألمان العمل في الخارج أيضاً بسبب الحرب، كما في حالة آدم الشيمر الرسام اللامع الذي ينتسب إلى الطبعانية والذي عمل في روما (من أعماله: الهرب إلى مصر 1609). استقر أيضاً الرسام والكاتب خواكيم فون ساندرارت في روما، وجمع العديد من السير الذاتية لفناني العصر (Teutschen Academie der Edlen Bau-, Bild- und Mahlerey-Künsten 1675). وبقي خوهان ليس مرتحلاً بين فرنسا وهولندا وإيطاليا، لذلك تحوي أعماله على الكثير من التنوع الأسلوبي (إلهام القديس جيروم 1627). قضى خوهان هينريش شونفيلد الكثير من حياته المهنية في نابولي مطوراً عملاً ذا أسلوب كلاسيكي وتأثير من أعمال نيكولا بوسان (من أعماله: استعراض النصر لداود 1640-1642). وتطورت في ألمانيا نفسها لوحة الطبيعة الصامتة مع فنانين مثل جورج فليغيل وجورج هينز وسيباستيان ستوسكوبف. وبرز في النمسا مايكل روتماير روهان مؤلف اللوحات الجدارية للكنيسة التعليمية في ميلك (1716-1722) وكنيسة القديس كارلوس بوروميو في فيينا (1726). وأدّى ضعف التقاليد التصويرية الأصلية في إنجلترا إلى توكيل الكثير من المهمات -خاصة الصور- إلى فنانين أجانب مثل الفلامنكي أنطوني فان ديك (صورة لتشارلز الأول ملك إنجلترا 1638)، أو الألماني بيتر ليلي (لويز دي كيغوال 1671).

تأثر الرسم في أمريكا بالظلالية الإشبيلية، وخصوصاً بفرانسيسكو دي ثورباران -إذ انّ بعضاً من أعماله ما زالت محفوظة حتى يومنا الحالي في المكسيك والبيرو- وتبدو هذه التأثيرات واضحة في أعمال المكسيكيين خوسيه خواريث وسيباستيان لوبيزدي اورتياغا، والبوليفي ميلكور بيريث دي هولغرين. وظهرت مدرسة كوزكو للرسم عقب وصول الرسام الإيطالي برناردو بيتي في عام 1583، الذي أدخل بدوره المانييريزمو إلى أمريكا. وتميّز لويس دي ريانيو برسمه الجداري لمعبد سان دي بيدرو Andahuaylillas في البيرو، علماً أنه تتلمذ على يد الإيطالي انجيلينو ميدورو. ولمع أيضا الرسامون الهنديون دييغو كيسبي تيتو وباسيليو سانتا كروز بوما كالاو، والرسام ماركوس ثاباتا صاحب الخمسين لوحة كبيرة الحجم التي تغطي الأقواس العالية لكتدرائية كوزكو. وظهر في الإكوادور مدرسة كيتو، وبرز من رساميها ميغيل دي سانتياغو ونيكولاس خابيير دي غوريبار.

في القرن الثامن عشر، بدأت المنحوتات المحفورة خلف المذبح بالحلول مكان الصور في الكنائس، مما أثّر ايجابياً وبشكل واضح على الرسم الباروكي في أمريكا، وزاد الطلب على الأعمال المدنية وبالأخص صور أصحاب الطبقات الارستقراطية ورجال الدين كما يأتي ترتيبهم في التسلسل الهرمي الكنسي. وكانت أولى التأثيرات من أعمال الرّسام بارتولومي استيبان مورييو، أما بالنسبة لكريستوبال دي فيالباندو، فقد تأثر بالأعمال الفنية لخوان فالديس ليال. في ذلك الحين تميّز الرسم بطابعه العاطفي مع المزيد من الجمالية والنعومة. كما وبرز أيضاً كلاً من: غريغوريو فاسكيز دي ارثي في كولومبيا وخوان رودريغيث خواريث وميغيل كابريرا في المكسيك.

حظيت الفنون التصويرية على انتشار واسع في عصر الباروك، لتكمل ذلك الازدهار الذي بلغت أوجه في عصر النهضة، حيث أدى الانتشار السريع للصور الفنيّة في جميع أنحاء أوروبا إلى التوسّع في الأساليب الفنيّة التي نشأت حيث ظهرت أكبر الاختراعات والابتكارات لهذا العصر مثل: إيطاليا وإسبانيا والإقليم الفلامندي وهولندا –وطرأت تغيّرات جوهريّة مثل تطور فن الرسم في إسبانيا-. كانت تقنيّتا التنميش والحفر بالإبرة دون أحماض هما الأكثر شيوعاً، فمن خلال هذه التقنيات يمكن للفنان إنتاج تصميمات زخرفيّة على الرقائق النحاسيّة على مراحل متتالية، ومن الممكن تدقيقه وجعله مثالياً بسرعة بالغة. إنّ استخدام عدداً مختلفاً من الرقائق في كل مرة يتيح إنتاج ما يقارب مائتي رقاقة في المرة الواحدة بتقنية التنميش –على الرغم من أن الخمسين رقاقة الأولى فقط تكون ذا جودة عالية- وما يقارب عشر رقائق بتقنية الحفر بالإبرة دون أحماض.

كانت المراكز الأساسيَة للصور الفنيّة في القرن السابع عشر هي روما وباريس وأنتويرب. ففي إيطاليا كان جويدو ريني مشهوراً بالفن الكلاسيكي الروماني البولوني; وكان كلود لورين مصمم صور فنيّة ذا جودة عالية بتقنية التنميش، خاصةً تلك التي تحوي ظلالاً وخطوطاً متداخلة لتحقيق أبعاد مختلفة في المناظر الطبيعية بشكلٍ عام. ومن الذين برزوا في فرنسا أبراهام لوس، وينسب له ما يقارب ألفٌ وخمسمائة صورة فنيّة تمثل مشاهداً عامة من الحياة الدارجة؛ وجاك بيلانج، صاحب أعمال ذات طابع ديني، وكان قد تأثر ببارميجيانينو؛ ومنهم أيضا جاك كالوت الذي نشأ في فلورنسا وهو متخصص في رسومات المتسولين والشخصيات المشوّهة وكذلك في الرواية الشطارية والكوميديا الارتجالية، وأثّرت سلسلته "مآسي كبيرة في الحرب" على الفنان غويا. وفي الإقليم الفلامندي أنشأ بيتر بول روبنس مدرسة النحّاتين لنشر أعماله بشكل أفضل، ومن أعضاء هذه المدرسة: لوكاس بوسترمان الأول وأنطوني فان ديك الذي طوّر تقنية التنميش. أما في إسبانيا فقد اشتغل بالصور الفنيّة بشكل أساسي خوسيه دي ريبيرا وفرانثسكو إيرريرا. وكان رامبرت أحد أكثر الفنانين الذين وظّفوا تقنية الصور الفنيّة في أعماله وحقق درجات عالية من الإتقان، ليس فقط في الرسم وإنما في خلق تناقضات بين الضوء والظل أيضاً، وكانت أعماله مميزة جدّاً، حيث تجد بين لوحاته نقش خاص بالسيد المسيح يعالج المرضى 1648-1650 وقد بيعت هذه اللوحة بمائة غلدر وهو رقم قياسي في تلك المرحلة.

كما انتشرت أيضاً الفنون التطبيقية والزخرفية انتشاراً واسعاً في القرن السابع عشر، واعتمدت في بنائها بشكل أساسي على سمات فنيّ الديكور والزخرفة الباروكية، وعلى مفهوم الأعمال الشاملة الذي طُبّق على أعمال هندسية ضخمة، حيث لعبت التصاميم الداخلية دوراً أساسياً كوسيلة تعكس سحر البلاط الملكي وجمال كنائس الناشطة ضد الإصلاح. وفي فرنسا، قاد المشروع الضخم لقصر فرساي إلى إيجاد الصناعات الملكيّة لعائلة غوبيلان، بتوجيه من رسام الملك تشارلي لي برون، حيث تمت صناعة كل ما يمكن زخرفته من أثاث وتنجيد وصناعة الذهب. وشهد إنتاج أكبر في صناعة المنسوجات، واتّجه إلى مشابهة اللوحات في كثير من الأحيان وذلك كنتيجة لمشاركة العديد من الفنّانين المشهورين بتصميم رسومات للمطرزات، مثل سيمون فويت وتشارلي برون وروبنز في الإقليم الفلامندي -الدولة التي كانت مركزاً مهمّاً لتصنيع المنسوجات، وقد صُدّرت منتجاتها إلى كل القارة، مثل منسوجات "غَلَبة الأسرار المقدّسة" التي صيغت لأجل دير الرهبان الحفاة الملكي في مدريد-.

أما الصياغة فقد وصلت إلى مراحل متقدمة من الإنتاج، وخاصة في الفضة والأحجار الكريمة. ففي إيطاليا برزت تقنية جديدة لتزيين الأقمشة والأشياء كالمذابح وألواح الطاولات بالأحجار شبه الكريمة مثل العقيق والعقيق اليماني والعقيق الأحمر واللازورد. وفي فرنسا كانت الصياغة تقع تحت الحماية المَلَكية كبقية الصناعات. ووصل إنتاج الفضيّات إلى معدّلات مرتفعة مما دفع إلى سنّ قانون يحدّ من استعمال الفضّة في الصناعات عام 1672. اتّبع تصنيع الزجاج والسيراميك في عصر الباروك ذات التقنيات التي كانت مُتَبعة في عصر النهضة بشكل عام. وتم استخراج السيراميك الأزرق والأبيض من دلفت في هولندا والزجاج المصقول والمنقوش من بوهيميا. وكان الزجّاج مورانو نيكولا ماتزولا مصمماً لنوع من الزجاج يشبه البورسلان الصيني. وأيضاً استمرّ تصنيع الزجاج المعشق للكنائس، مثل ذلك الموجود في الكنيسة الباريسية سانت أوستاش، الذي صممه فيليب دي شامبينيه.

كانت النجارة أحد أهم القطاعات التي وصلت إلى درجة بالغة من الأهمية، متمثّلة بالأسطح المموجة (مُحدّبة ومُقعّرة)، مع التفافات والعديد من الإضافات مثل الأقواس والصَّدف. ففي إيطاليا تتميّز الخزائن التوسكانيّة ذو الدرفتين، لها دَرابزينات برونزيّة، ومُرصّعة بالأحجار الصّلبة؛ والمكتب الليغوري ذو أشكال منحوتة ومتداخلة والكرسي المحفور البندقيّ ذو الزخرفة رفيعة المستوى. وفي إسبانيا ظهر صندورق البارجينيو المستطيل ذو المقابض، مع العديد من الجوارير والتقسيمات. واتّبع الأثاث الإسباني في زخرفته الأسلوب المدجّن، أي مزج العمارة الرومانية والقوطية مع عناصر الفن العربي، على الرغم من أن عصر الباروك عرف بالأشكال المنحوتة واستعمال الأعمدة السليمانيّة في الأسرّة. وأيضاً سادت أعمال حفر ذو طابع مضاد للإصلاح، كما يلاحظ في الكرسي المسمى frailero وتعني كرسي الراهب أو misional في أمريكا اللاتينية وتعني التبشيري. كان العصر الذهبي للنجارة في فرنسا التي حكمها جميع الملوك الذين يحملون اسم لويس؛ حيث وصلت إلى درجات عالية من الجودة والإتقان، وبشكل خاص بفضل أندريه تشارلز بول الذي اخترع تقنية جديدة لتطبيق المعادن (النحاس والقصدير) على المواد العضوية (عظم ظهر السلحفاة، الصدف، العاج) أو العكس بالعكس. ويتميّز من أعماله طاولتي كومودينو تريانون في فرساي، وساعة البندول مع عربة أبولو في فوتنبلو.

تطور الأدب الباروكي كسائر فنون عصره تحت تأثير عوامل اجتماعية ودينية كثيرة، كسياسة الحكم المطلق المستبدة والسياسة الدينية التي نشأت ضد الإصلاح، فكان لهذا الاضطهاد دور كبير بجعل الناس تكتب عن معاناتها وكيف تمكّن اليأس والتشاؤم منها، فنرى الكثير من الكتّاب يصوّرون الحياة على أنها معركة إن لم تكن فيها قويا فقد تخسر كل شيء، أو صوّروها حلماً يتلاشى فلا تغدو له أية علاقة بالواقع، وآخرون صوّروها كذبة وخدعةً زائلة. ولذلك صار الناس يواجهون الحياة بالشك تارة وباليقين تارة، بالحذر تارة وبالحرص تارة أخرى. أما عن لغةِ النصوص الأدبية الباروكية؛ فهي منمّقةٌ ومتكلّفة، يكابد الكاتب فيها عناء الوصف والمبالغة. فكانوا يكثرون استخدام الوصف والتمثيل والاستعارة، كما حرصوا على ملء أعمالهم بشتى أشكال المحسنات البديعية. من أشهر الأجناس الأدبية في عصر الباروك؛ الرواية الطوباويّة: وهي من الطوبى وتعني المكان الخيالي القصيّ كما تعني الراحة والسعادة. والرواية الطوباويّة أشبه بـ "المدينة الفاضلة"، وهي فلسفة أو خطة خيالية لإصلاح المجتمعات الذي يتخيله الكاتب مجتمعاً مثالياً! وكذلك برزَ أيضا الشعر الرَعوي القائم على قصة تدور حول راعٍ وفتاة يحبها بينما تدور الأحداث في الطبيعة مثل الغابات والحقول. هذه الأجناس كانت في الواقع الطريقة التي استطاع الأدباء والموهوبون التعبير عن أفكارهم وأرائهم من خلالها. وكان لا بدّ للأدب الباروكي أن يتفرّع لينسجم مع ما يُلائِم كل جماعة، فأُنشِأت لذلك مدارس أدبّية عدّة تبنّت كلّ واحدة منها منهجاً خاصّاً بها وسارت عليه، الأمر الذي أدّى لبروز اللغة المحليّة في الأعمال الأدبية لتحل تدريجيا مكان اللغة اللاتينية.

لقد شقّ الأدب الإيطالي طريقه في هذا العصر بعد انقسام الواقعية والمثالية التي كانت تسود الأدب في عصر النهضة، كما ساهمت الهيمنة التي استعادها الدين على الحركة الإنسانية في هذا التطور أيضا. غلَبَ على الأدب الباروكي في إيطاليا استخدام الصور الفنية حد الإفراط، ولكونهم متشائمين كثيري الانتقاد انصبّ اهتمامهم على وصف الجوانب المشوّهة والسلبية عند الحديث عن الأشخاص أو الأشياء!

إنَّ أول حركة أدبية بدأت في إيطاليا كانت المارينية marinismo ، نسبة إلى مُنشِئها جامباتيستا مارينو، وهو شاعر إيطالي وُلد في أواخر القرن السادس عشر في نابولي. امتاز مارينو بأسلوبه المنمّق وبتعابيره المزخرفة، وكان يبالغ بأوصافه ويتباهى ببراعته الفنيّة واللغوية دون أن يعير المحتوى القدر نفسه من الاهتمام، وبالنسبة له "فإن غاية الشاعر هي إثارة إعجاب الآخرين".

ومن أشهر أعمال مارينو الملحمة الشعرية أدونيس، والتي برزت في العالم الأدبي لموسيقاها الشعرية وأوصافها الصوَرية، وبالرغم من جَزالةِ ألفاظها فقد كانت سهلة القراءة. وقد تبنى الحركة المارينية شعراء أخرون مثل: جيوباني فرانسيسكو بوسينييو، إيمانويلي تيساورو، جيوليو ستاروزي، وغيرهم...

ظهرت في فرنسا حركة مشابهة للمارينية الإيطالية وهي الحركة النفائسية préciosité، وقد حظيت بهذه الأهمّية لما تتمتع به من لغة غنيّة. أمّا أسلوبها؛ فهو أنيقٌ ومتكّلف. ويمثّلها كلّ من إسحق دي بينسيرادي وبينثينت فواتور في الشعر، وأونوريه دورفيه ومادلين دي سكوديري في النثر.

ثمّ بعد ذلك، ظهرت الكلاسيكية الفرنسية بطابعها الرصين البسيط الذي كان يخضع لقوانين الكلاسيكية ذاتها. - ومن قوانين الكلاسيكية: مبادئ أرسطو الثلاثة، التي وضعها للمسرح في بادئ الأمر ثم شَمِلت نطاقا أوسع. تُعنى بالناحية الجمالية للأعمال الفنية وتنص على أن كل عمل فني (وخاصة الأدبي) يجب أن يكون متفردا يمتاز بخصائص تعبّر عنه وحده دون غيره-.

من أوائل روّاد الحركة النفائسية: فرانسوا دو ماليرب، الذي يُعرف بشعره المُفكّر وتعابيره العقلانية الجامدة مبتعدا عن حديث العواطف وكل ما يُثيرها. ثم تبعه جان دو لافونتين من كتّاب الحكاية الرمزية. كان أسلوبه متأنقاً، يكتب عن المواعظ التعليمية وعن الفضيلة والأخلاق. وأيضا نيكولا بوالو، شاعر ذو أسلوب أنيق لكنه لم يكن مبدعا لإصراره على فرض الصور الخيالية على الطريقة التقليدية المتبعة.

ومن الأجناس التي اشتهرت في فرنسا في عصر الباروك: الأدب الساخر باول سكارون، البلاغة جاك - بينين بوسويه، الرواية السيكولوجية مدام دو لافييت، رواية التعليم الديني فرانسوا فنلون، الشعر الهجائي جان دو لا برويير وفرانسوا دي لا روشفوكو، أدب الرسالة جان لويس غي دو بلزاك، ماركسية دو سيفينيه، الأدب الديني بليز باسكال، الرواية الخيالية -فانتازيا- سيرانو دو بيرجيراك، وقصص الجنيّات شارل بيرو.

أما في إنجلترا فقد ظهر عام 1575 حركة التفخيم eufuismo نسبة إلى رواية Eufues o la Anatomía del Ingenio el التي أنارت مسيرة كاتبها الأدبية جون ليلي. هذه الحركة شبيهة بالمارينية في إيطاليا وبالنفائسية في فرنسا، وهي تعتني بالمحسنات البديعية -كالطباق والتوازي الذي هو تماثل مقطعي في طول البيت الشعري-. كما أنها تمزج الثقافة المحلية مع الميثولوجيا الكلاسيكية.

كان أول من تبنّى هذا الأسلوب سائراً على نهج جون ليلي هو روبرت جرينيه وتوماس لودجيه وبرانبيه ريتش. ثم بعد ذلك ظهر سلسلة من الشعراء الميتافيزيقيين، وهم جماعة من الشعراء الغنائيين البريطانيين يمثلهم بشكل رئيسي جون دون الذي أحيا الجنس الأدبي الغنائي بأسلوب مباشر وبلغة محلية، مبتعداً عن الخيال والتباهي اللغوي؛ وغلب على أعماله الواقعية والاهتمام بالمفاهيم. من أعماله السونيتيات المقدسة، وهي سلسلة تتكون من 19 قصيدة نُشرت بعد عامين من وفاة مؤلفها. ونجد أيضا شُعراء ميتافيزيقين آخرين مثل: جورج هيربرت، ريتشارد كراشو، هنري فوجان، أندرو مارفيل. الأهم بين هؤلاء كلهم: جون ميلتون، مؤلف الملحمة الشعرية الفردوس المفقود، وكان متأثراً بالتطهيرية أو البيوريتانية، وهي مذهب مسيحي بروتستانتي. في هذه الملحمة كان أسلوبه لبقاً أنيقاً. أما أحداث الرواية فتدور حول أموراً دينية كمصير الإنسان، وتغلفها روح التمرّد ويتوقع أن يكون جون قد تأثر بها من الرومانسية. ومن شعراء الملحمة أيضا: الشاعر والكاتب المسرحي العظيم جون درايدن وأسلوبه الهجائي.

ولما كانت بريطانيا تعيش فترة سياسة مضطربة آنذاك، فقد تأثر الأدب بهذه الأحداث كثيرا، حيث بقيت بريطانيا كذلك إلى أن استعاد الملك شارلز الثاني تحت حكمه الممالك الثلاث (بريطانيا واسكتلندا وإيرلندا)، لذا سمّيت هذه الفترة بفترة استعادة الحكم الملكي. وأصبح النثر ذي صبغة عقلانية مجرّدة من العواطف يعالج الأخلاق والفضيلة. بالإضافة إلى تأثره بالكلاسيكية الفرنسية، وظهر النثر في إنجلترا في الأجناس الفرعية التالية: الأدب الديني جون بنيان وجورج فوكس، السرد هينري نيبيلي، المذكرات واليوميات صموئيل بيبس.

وبالنسبة للأدب في ألمانيا فقد تأثر بعوامل عدّة أولها جماعة البلياد في فرنسا، ثم الغونغورية في إسبانيا، وكذلك تأثرت بالحركة المارينية في إيطاليا. ورغم ذلك فقد تطوّر الأدب الألماني متخذا منحا خاصا بالحديث عن البروتستانتية والبرجوازية التي شغلت الأدباء والمفكرين والسياسيين وحتى العوام، ونرى ذلك التطور ضمن أجناس كثيرة منها المسرح التعليمي teatro escolar، والأغنية الرعوية canto parroquial. وبالرغم من تقسيم ألمانيا إلى مقاطعات كثيرة إلا أن الشعب الألماني بقيَ على وعيٍ ودراية بأهمية اللغة المحلية المحكية خاصة في "المجتمعات اللغوية".

وفيما يتعلّق بالجنس الغنائي، فقد برز في العصر الباروكي ما يسمى مدرسة سيليزيا الأولى، وهي جماعة من الشعراء الباروك الألمان. تأسست على يد مارتين أوبتز وباول فليمنغ وأنجليوس سيلسيوس وأندرياس جريفوس. وظهرت أيضا مدرسة سيليزيا الثانية التي برز فيها دانيل كاسبر فون لوهنستين وكريستيان هوفمان فون هوفمانسفالداو.

وعن أدب السرد فقد سبق فيه كل من لوهنستين مؤلف الرواية الباروكية الألمانية الأولي (القصة الرائعة للأمير العظيم الألماني المسيحي هرقل، وهانس ياكوب كريستوفل فون جريملسهاوزن مؤلف مغامر سيمبليسيمس el aventurero Simplicíssimus، الرواية الشبيهة بالرواية الشطارية في إسبانيا.

إن اقتراب البرتغال وانضمامها للعرش الملكي الإسباني كان بمثابة فترة انحطاط أصابت المجتمع الإسباني، وبذلك نرى كيف تأثر الأدباء الإسبان والبرتغال بعضهم ببعض، فمثلا سار العديد من الشعراء على نهج الشاعر البرتغالي لويس دي كامويس الذي كان أحد رواد الحركة الإنسانية، ومن أشهر أعماله أوس لوسياداس Os Lusiadas، وهي ملحمة شعرية تتحدث بشكل أساسي عن التفسير الخيالي لرحلات الاستكشاف البرتغالية خلال القرنين خامس عشر والسادس عشر والتي تُعتبر بدورها الملحمة الشعرية القومية للبرتغاليين.

وتأثر شعراء آخرين بغيرهم إثر هذا الاقتراب، فنجد العديد من الشعراء كانوا قد اتبعوا باسكو موثينو دي كيبيدو مؤلف القصيدة البطولية ألفونسو أفريكانو، وساروا على خطى فرانثيسكو سا دي مينيسيس مؤلف القصيدة البطولية الأخرى مالاكا كونكيستادا، وغابريل بيرايرا دي كاسترو مؤلف لشبونة المشيدة وهي أيضا قصيدة بطولية، وقلّدوا الشاعر براث غارثيا دي ماسكارينهاس وهو مؤلف القصيدة البطولية فيرياتو التراجيدية.

وفي النصف الأول من القرن، اشتهر كل من الروائي والشاعر فرانثيسكو رودريغيوس لوبو مؤلف الروايات الرعوية التي يُستبدل فيها النثر والشعر كما هو الحال في رواية الراعي المتجول، والشاعر فرانثيسكو مانويل دي ميلو مؤلف القصائد الغونغورية، والخطابات، والمؤلفات التاريخية، ومؤلف أعمال الأوزان الشعرية. وفي الوقت نفسه برز في البرتغال أيضا النثر الديني الذي تبناه برناردو دي بريتو وجون دي لوسينا وأنطونيو فييرا ومانويل بيرنارديس.

لعب استقلال إسبانيا دورا مهما في إحياء الحركات الأدبية وإنعاشها، ويسمى لذلك القرن السابع عشر بـ"العصر الذهبي" فيما يخص ازدهار الآداب والفنون بشكل عام في معظم أنحاء أوروبا. وكغيره من الآداب، فإن الأدب الهولندي لم ينسجم مع القوانين الباروكية، فقد مال في بداية الأمر أكثر ليأخذ سمة المجتمع المحلي الهولندي والسمة الدينية فيه، الأمر الذي نراه أيضا في الفنون الأخرى، حيث راق لها أن تعزف أنغامها الفريدة بالقرب من مجتمعاتها المحلية.

ظهر في أمستردام ما يسمّى (جماعة مويدين، بالإسبانية: Círculo de Muiden)، وهي مجموعة من الشعراء والكتاب المسرحيين على رأسهم بيتر كونيليزون هوفت، كاتب الأدب الرعوي والمؤلفات التاريخية. وقامت هذه المجموعة من الشعراء بوضع أساسات قواعد اللغة الهولندية. ينتمي أيضا إلى هذه المجموعة قسطنطين هايجينس المستفرد بإبيجراما روحية تخصه.

وكان أشهر من يمثل الشعر الغنائي الذي تطوّر في العصر الذهبي في هولندا جوست فان دي فونديل الذي تأثر بالشاعر رونساد. وتميّز جوست بشعره ذي الإيفاع الرنان المحكي بأسلوب يشوبه بعض الهجاء والذي نراه في أحداث قصيدة أسرار الآخر، ويذكر فيها أهم ما حدث في عصره.

وفي ميديلبورخ اشتُهر جاكوب كاتس مؤلف قصائد التعليم الديني والأخلاق. ومن كتّاب النثر الباروكيين في هولندا، جون فان هيميسكيرك ، مؤلف أركاديا باتافا Arcadia Bátava، وهي قصيدة الرومانس الأولى المكتوبة باللغة الهولندية، ثم تبعها قصائد أخرى كالـ ميراندور Mirandor التي ألفها نيكولايس هينسويس الشاب.

في إسبانيا، كان القرن السابع عشر استمراراً "للعصر الذهبي"، وكان الأدب، كما لم يكن في مكان آخر، في خدمة السلطة السياسية والدينية على حد سواء. وكانت معظم الأعمال الأدبية تهدف إلى تمجيد وتعظيم الملك كما لو أنّه مختار من الله، وتهدف أيضا إلى تمجيد الكنيسة لاعتبارها مخلّصة للبشرية. وتسعى تلك الأعمال إلى الهروب من الحقيقة المؤلمة لتخفيف وطأة الوضع الاقتصادي لغالب السكان. لكن على الرغم من تلك القيود إلا أنّ إبداع كتّاب ذلك العصر وغنى اللغة المستخدمة في أعمالهم وضعها في مستوى متقدمٍ من الجودة، وجعل الأدب الإسباني لذلك العصر يتحوّل إلى نموذج الأدب الإسباني الباروكي والأغنى في تاريخ الأدب. كان يستند وصف الحقيقة على محورين رئيسيين هما: زوال الظواهر الدنيويّة "العبث من العبث" اللاتينية: (vanitas vanitatum) ودوام التّذكير بالموت (اللاتينية: memento mori) الذي يجعل من تقدير الحياة مسألة أكثر أهمية (انتهز الفرصة، اللاتينية: carpe diem).

يأتي مفهوم الأدب الباروكي الإسباني من الثقافة اليونانية الرومانيّة، ولكنه يتكيف مع السياسة والكنيسة ومناصرتهما للدين المسيحي. وهكذا تتمحور الجمالية الأدبية حول ثلاثة مواضيع من أصل كلاسيكي، الأول فهو: التناقض بين العقلانية والطرافة، وبينما نجد توازناً لهما عند الإنسانيين في عصر النهضة فقد كان للعبقرية في العصر الباروكي الأهمية الأكبر. أما الموضوع الثاني فهو: موضوع هوراس، الاستمتاع واستغلال الفرص اللاتينية: (delectare et prodesse) الذي يصنع تعايشاً ما بين المحسنات البديعية والدعوة الممقوتة لمذهبٍ أو فكرٍ جديد، حسب القوّة المسيطرة، ووصل ذلك التعايش في النهاية إلى صيغة "الفن لأجل الفن" اللاتينية: (ars gratia artis) عندما يتم هجران الأدب لأجل الاستمتاع بجمال بسيط. أما الموضوع الثالث فهو موضوع آخر لهوراس، وهو "الشعر مثل الرسم" (اللاتينية: ut picture poesis)، أي على الفن أن يقلّد الطبيعة ليحقق الكمال، وكما قال بالتسار جراثيان "الفكرة للفهم كالجمال للعينين وكالتناغم الموسيقي للأذنين".

ويرتكز الشعر الغنائي في إسبانيا على تيّارين أساسيين، الأول: التقعرية ويقودها لويس دي غونغورا، لذلك فهي تسمى أيضا ب "الغونغورية" حيث برز جمال الشكل باستخدام أسلوب كتابي رفيع ومجازي مع الكثير من إعادة صياغة الجمل، وكثرة استخدام الدخيل اللاتيني والتلاعب في قواعد اللغة. والتيار الثاني: اللوذعانية التي يمثلها فرانثيسكو دي كيفيدو، وفيها يسيطر الذّكاء والفطنة والتناقض بإيجاز لغوي ولكن بمشترك لفظي، أي معانٍ متعددة في كلماتٍ قليلة. كان غونغورا من أفضل الشعراء في بداية القرن السابع عشر، في حين كان عمله ككاهن بمثابة نشاط له في وقت فراغه. وقد تأثر عمله بغارثيلاسو دي لا فيغا، ولكن دون أن يتأثر بالأسلوب التناغمي والمتوازن. في حين يتميّز أسلوب غونغورا الكتابي بأنه زخرفي وموسيقي ومنوّع، بالإضافة إلى الكثير من استخدام إحدى المحسنات التي تفيد بتغيير ترتيب الجملة قواعدياً للحفاظ على الوزن الشعري، بالإضافة إلى استخدام الاستعارات، مما جعل من الصعب قراءة أعماله وأصبحت حكراً على الأقلية المثقفة من الشعب. أما بالنسبة إلى المواضيع فطغى عليها الحب والهجاء الساخر والدين والأخلاق. واستخدم تفعيلات غير مألوفة كتفعيلات السِلفا (وفيها تتخذ القصيدة الشعرية شكل مقطعين، الأول مكوّن من احدَ عشرَ بيتا والآخر من سبع أبيات، ومن قافية غير منتظمة). و :والأوكتاف ريال (وتتكون القصيدة الشعرية من ثمانية فقرات، كل فقرة مكوّنة من أحدَ عشرة بيتاً شعرياً مع قافية منتظمة)، واستخدم تفعيلات أخرى مشهورة كالسونيته وقصيدة الرومانس والردونديّا (وهي عبارة عن فقرة شعرية من أربع أبيات مكونة من ثمانية مقاطع). ومن أهم أعماله: "القصّة الرّمزية لبوليفيموس وغالاتيه" 1613، و"الخلوة"، وعددها أربع 1613. ومن الشعراء التقعرييين: خوان دي تاسيس وغابرييل بوكانخيل وبيدرو سوتو دي روخاس واناستاسيو بانطاليون دي ريبيرا وسلفادور جاسينتو بولو مدينا وفرانثيسكو دي ترلو وفيغيروا وميغيل كولودريرو دي فيلالوبوس واخيراً الرّاهب اورثينسيو فيليكس بارافيثيو.

في الوقت نفسه، تأرجح كيفيدو في حياته الشخصيّة بين مسؤولياته السياسية المهمة وبين السجن والنفي، نظراً للعلاقة المزاجية التي كانت تربطه مع السلطات. ويسود في أعماله شعور الألم من واقع الحياة اليوميّة في بلده، حيث تسيطر خيبة الأمل والوجع والموت. وتطوّرت نظرته التشاؤمية إلى الحياة في فكرتين متضاربتين: إما في وصف صرف وصريح للواقع، أو في الاستهزاء والسخرية به. وتم نشر قصائده بعد موته في مجلّدين: "ديوان شعري إسباني أو مجموعة من القصائد الإسبانية" Parnaso Español, 1648 و"ربات الشعر والغناء الثلاثة" 1670. ومن الشعراء اللوذعانيين أيضاُ: ألونسو دي ليديسما وميغيل توليدانو وبيدرو دي كيروس، وأخيراً كونت إقليم ساليناس دييغو دي سيلفا إي مندوثا.

وفضلأ عن هذين التيارين، فتستحق شخصية لوبي دي فيغا الذّكر، فهو كاتب مسرحي عظيم ساهم أيضاً في تطوير الشعر الديني والدنيوي على حد سواء، مع إضافة خلفيّة خاصة بالسيرة الذّاتية أحياناً. كما واستخدم بشكل أساسي تفعيلات قصيدة الرومانس والسونيته كما في "القوافي المقدّسة" 1614 و"قوافي بشريّة والآهيّة للجامعي تومي دي بورغيوس". وكتب قصائد ملحميّة، منها: "التنين الصغير" 1598 و"اسيدرو" 1599 ولا غاتوماكيا 1634.

وسيطر على النثر اسم عظيم وهو ميغيل دي ثيربانتس الذي على الرغم من وجوده بين عصر النهضة وعصر الباروك إلا أنه فرض شخصية انتقالية أنجبت جيلاً جديداً من الكتاب الإسبان. تجند ثيربانتس في شبابه وشارك في معركة ليبانت البحرية غير أنه في النهاية وقع أسيراً لدى الدولة العثمانية لمدة خمسة أعوام. بعد ذلك شغل العديد من المناصب الإدارية التي توافقت مع عمله ككاتب وهو ما قدم له شهرةً أولية غير أنه لم يحل دون موته فقيراً. اعتنى بالرواية والمسرح وبالشعر، وهذا الأخير لم يحقق له نجاحاً كبيراً. ومما لا شك فيه أنه موهبته كانت تكمن في النثر الذي تقلب فيه بين الحركتين الواقعية والمثالية، وفي كثيرٍ من الأحيان بقصد أخلاقي بحت، مثل "روايته النموذجية". أحد أعظم أعماله الروائية وتعد واحدة رائعة من روائع الأدب العالمي "دون كيخوتي" 1605، وتحكي قصة رجل نبيل يخوض سلسلة من المغامرات البرية معتقداً نفسه بطلاً عظيماً من أبطال روايات الفروسية. كان الهدف الرئيسي لثيربانتس تقديم محاكاة ساخرة لمعالجة التاريخ بطابع فلسفي وإدراك داخلي للعقل والمشاعر الإنسانية مروراً بالفكاهة ووصولاً إلى نهايةٍ ساخرة معفاة من مشاعر الاستياء أو المرارة، ويُظهر أن الصفة الأساسية للإنسان هي قدرته على الحلم.

بالإضافة إلى ثيربانتس هناك ثلاثة محاور رئيسية أسهمت بشكلٍ كبير في تطوّر النثر البروكي الإسباني. نبدأ بالرواية الشطّارية، حيث تشكل هذا النوع الأدبي بعد ظهور أول رواية شطّارية في القرن الماضي هي لاثريو دي تورميس 1554. وبعد ذلك ظهرت بشكل رئيسي في ثلاثة أسماء: فرانثيسكو دي كيفيدو مؤلف رواية "حياة الصعلوك" 1604 التي صوّرت بشكل مرير وواقعية صارخة، وماثيو أليمان الذي ربط اسمه بروايته عثمان دي الفاراتشيه بجزئيها: 1599 و1604، لعلها كانت الأفضل من نوعها حيث يعرض الصعلوك كشخص حكيم وليس مجرد فقير متشرد. وفيسنتي اسبينل الذي يعرض في روايته "حامل الدرع ماركوس دي اوبريغون" 1618 حياة الصعلوك الذي رغم سوء أقداره وجد جمال الحياة. ثم نمت الرواية الرعوية بشكلٍ رئيسي على يد الكاتب لوبي دي فيغا مؤلف رواية "أركاديا" 1598 والدراما النثرية" دوروتيا" 1632 التي بسبب حواراتها الطويلة تعذر تمثيلها كعمل درامي مسرحي. وأخيراَ، ثمة جانب آخر من النثر في تلك الفترة هو النثر اللوذعاني الذي طور أسلوب كتابة فكري ذا درجة عالية من الثقافة بالتوازي مع الشعر مستخدماً فيه المحسنات اللغوية والنحوية من أجل وصف الواقع المحيط بصورة واقعية مخيبة للآمال، الأمر الذي يعكس مرارة العصر حيث كان غالب الشعب يعيش تحت ظل ظروف اجتماعية قاسية. ومن أبرز الشعراء اللوذعانيين بالتاسار جراثيان، مؤلف الرسالة "الفطنة وفن العبقرية" 1648التي فيها طوّر الإمكانات الخطابية، ورواية "الناقد" 1651-1655، وهي قطعة فلسفية تدور حول قصة رمزية عن الحياة البشرية التي تتراوح بين الحضارة والطبيعة وبين الثقافة والجهل وبين الروحانية والمادية. شخص آخر يستحق أن يوضع اسمه في قائمة الشعراء اللوذعانيين هو لويس فيليز دي غيفارا صاحب رواية "الشيطان الأعرج" 1641، وهي رواية هجائية تشبه الرواية الشطارية إلا أنها تفتقد لأهم عناصرها الشائعة، لذلك ينبغي وصفها برواية عادات وتقاليد.

في أمريكا اللاتينية تأثر الأدب بشكل رئيسي بالمدن الرئيسية رغم خصائصها الإقليمية المتنوعة، فقد تم تسليط الضوء بشكل خاص على المسرح والشعر الذي تأثر بشكل رئيسي بأسلوب الشاعر لويس دي جونجورا الذي أضاف الطابع المحلي والأسلوب الملحمي، بدءاً بالشاعر ألونسو دي إرثييا وملحمته "لا أروكانا" ثم الشاعر برناردو دي بالبوينا وملحمته "البرناردو" 1624 وأيضاً "مرآة الصبر" 1608 للشاعر الكوبي سيلفستر دي بالبوا وأخيراً "المجد الأعظم" للشاعر الكوبي دييغو دي أوخيدا 1611. أما في المكسيك فقد نال الشعر الجونجوري اهتماماً كبيراً بفضل مجموعة من الشعراء تأتي في مقدمتهم الراهبة خوانا إينيس دي لا كروث التي بدأت نوع من الشعر التعليمي والتحليلي الذي يرتبط مع عصر التنوير (الغزارة الفكرية، 1689). ومن الأسماء الأخرى لويس ساندوفال إي ثاباتا، كارلوس دي سيغوينزا إي غونغورا، أوغستين دي سالازار إي توريس. وكان للنثر نصيب قليل من الإنتاج نتيجة للمنع الذي حصل عام 1531 لأي عمل مستحدث بالنسبة للجماعات التي تبنت الأدب الخيالي. وبرعوا فقط في مجال علم التأريخ مثل كتاب "العلاقة التاريخية لمملكة تشيلي" 1646 للكاتب ألونسو دي أوفال وكتاب "التاريخ العام لغزو مملكة غرناطة الجديدة" 1688 للكاتب لوكاس فرنانديز دي بيدراهيتا وأيضاً كتاب "احتلال وإعمار مقاطعة فنزويلا" 1723 للكاتب خوسيه دي أوفييدو وبانوس. وفي البرازيل برع الشاعر غريغوريو دي ماتوس جيررا في كتابة الشعر الهجائي والديني والعلماني متأثراً بأعمال كلِ من غونغورا وكيفيدو.

من الصعب التحدث عن المسرح الباروكي في أوروبا لأن المسرح كان قد ازدهر كجنس أدبي ووكعرض من العروض الذي امتدّ من إيطاليا إلى سائر البلدان الأوروبية في القرن السابع عشر. تتسم المسارح الوطنية التي تشكلت في أوروبا خلال القرن السابع عشر بصفات خاصة وعديدة.

تم تعيين الحدود الهيكلية لقاعة المسرح خلال العصر الباروكي، وساهم استخدام الوسائط والأجهزة الميكانيكية في زيادة العنصر البصري للعرض. امتدّت الإنجازات المتعلقة بالبناء المسرحي التي تطورت في إيطاليا من آليات وأجهزة خداع بصري إلى سائر البلدان الأوروبية (إسبانيا، فرنسا، والنمسا خاصة). لم يعد المسرح الجديد مجرد محيط تنقسم فيه قاعة المسرح عن خشبة المسرح، منقسمتان ومتصلتان بواسطة المسافة بين خشبة المسرح والفرقة الموسيقية. وعند رفع الستارة تعرض خشبة المسرح كمشهد وهمي، تطورت مع تطور فن المسرح. وطبق منظور المشهد الإيطالي ورؤية العالم التي وثقت بالقوانين العلمية، ووصل لدرجة عالية من التعقيد إلى درجة وجود مداخل ومخارج كثيرة للممثلين. أدّى تطور خشبة الكورال التي كانت تقدم عليها الكوميديا الإسبانية وقاعات المسرح على الطريقة الإيطالية إلى ظهور الأبنية والقاعات المسرحية المعاصرة.

تحول المسرح الباروكي إلى تجارة مختلفة. من جانب وجد المسرح الشعبي الذي انتقل من الساحة العامة إلى أماكن مخصصة لهم، مثل خشبة الكورال التي كانت تعقد عليها الكوميديا الإسبانية أو المسرح الإليزابيثي (في عصر إليزابيث الأولى ملكة المملكة المتحدة في إنجلترا). تم احتكار أخويات الإغاثة في مدريد (مؤسسات الإغاثة الاجتماعية، تحت الشفاعة الدينية) والذين احتكروا الإدارة التجارية للمسرح الشعبي، وساهم في تطوره المنفعة العامة الخيرية وسمحت في التغلب على تكتم الواعظين الكنسييين والمثقفين نحو المسرح التجاري الدنيوي الذي يعتبر "منبعاً للخطيئة والعادات السيئة". واعتبر مسرحاً سردياً بسبب غياب الستارة وفن المشهد المسرحي، وقدِّمت تغيرات في الزمان والمكان من خلال النص وكانت عبارة عن مناجاة طويلة مألوفة، وتعليقات جانبية، وخطب مطوّلة.

وكان لاستخدام الأجهزة البصرية وفن المشهد المسرحي في التمثيل دوراً في غلبة العرض البصري على النص، على خلاف "الكوميديا العاميّة". وكانت "الكوميديا المسرحية" جنساً أدبياً مرتبطاً بتطور التقنيات والفنون، وخاصة البناء وألات المسرح التي صنعت خصيصاً للتمثيل المسرحي. نقل المهندسون المعماريون والرسامون الإيطاليون الاختراعات التي تتعلق بالبناء المسرحي من آليات وأجهزة خداع بصري (tramoggie) لسائر البلدان الأوروبية وإسبانيا وفرنسا والنمسا.

عقدت الأمسيات المسرحية للمسرح الباروكي على خشبات الكورال أو في مسارح البلاط الملكي، وبالفعل لم تتألف من تمثيل قطعة أو عمل واحد، بل اعتبرت حفلاً مسرحياً وهو عبارة عن توال لقطع من مختلف الأجناس الأدبية واحتلت فيها الكوميديا دوراً أساسياً. أتًبعت هذه الجلسات تركيبة ثابتة، بحيث ان القطع الصغيرة من مختلف الأجناس الأدبية أدخلت بين أعمال الدراما الرئيسية، وعادةَ إما ان تكون كوميديا أو الأسرار السبعة المقدسة. وتختلف وظيفة هذه الأجناس الأدبية داخل التمثيلية مع محتوى كبير أو صغير من الغناء أو الرقص على المسرح. وقد استمر حفل مسرح الباروك خلال الثلثين الأولين من القرن الثامن عشر مع وجود اختلافات بسيطة.

في نهايات القرن السادس عشر طوّر مجموعة من الفنانين والمثقفين في فلورنسا جمالية مسرحية تسعى لتقليد "روعة وتأثير الطبيعة اليونانية المعبرة"، منطلقةً من نصوص أرسطو وأفلاطون. دارت الجمالية الجديدة حول وسائل الصوت التعبيرية عند إلقاء الخطبة وحول دور الموسيقى كمساند ومرافق للنص الشعري. وأدّى التطور اللاحق لنظرياتهم إلى ظهور أنواع موسيقية جديدة مثل الأوبرا وشبه الأوبرا والأوبريت.

سيطرت في إيطاليا الكوميديا المرتجلة، وهي مسرح شعبي مبني على الارتجال. امتدّ هذا المسرح إلى جميع أنحاء أوروبا، واستمر حتى بدايات القرن التاسع عشر. وتبنى المسرح الإيطالي الكثير من الكوميديا الإسبانية. ولم يعجب المحتوى المأساوي في المسرح الإسباني الجمهور الإيطالي فتمّ تقليله أو حذفه من العمل، في حين توّسعت وأدخلت مواقف هزلية مما سمح بظهور شخصيات ورموز كالبولتشينللا Pulcinella أو الدكتور Dottore. واشتهرت أكثر في مسرح الشارع الفلورنسي (الإيطالية: Vía del Teatro dei Fiorentini) لنابولي التي كانت جزءاً من التاج الإسباني، ولقّبت بشارع الكوميديا الإسبانية (الإيطالية: Via della commedia spagnola).

في فرنسا أدى التأثير المتأخر لعصر النهضة إلى تطوير الكتّاب للمسرح الكلاسيكي، وهو مسرح وجّه إلى جمهور من أصحاب الامتيازات. وأيّد كتّاب المسرح مثل موليير وراسين وكورني مبادئ الكلاسيكية والقواعد الدرامية الثلاثة استناداً إلى "شعر" أرسطو.

ومع ذلك تدل أعمال بعض الكتاب المسرحيين مثل كورني على تأثره بالمسرح البروكي الإسباني. الأمر الذي أتاح الجدل بين القدماء والمعاصرين وبين أنصار الكلاسيكية وجيل جديد من الكتّاب المسرحيين (جيل عام 1628) الذين دافعوا عن حرية الإبداع واحترام الذوق العام، وبرز فيها مسرحية "السيد" (1637) لكورني، التي شكلت أحد أشهر الجدالات في تاريخ فرنسا على الرغم من كونها واحدة من أكثر الأعمال التي نالت استحساناً في القرن السابع عشر في فرنسا إلا أنها انتُقدت بشدة لعدم احترامها للمفاهيم الكلاسيكية وبالأخص "المقبول" و"المحتشم" و"الغرض التربوي". وفي عام 1608 أسس لويس الرابع عشر المسرح الوطني الفرنسي نتيجة لاندماج عدد من المسارح واحتكارها التمثيل باللغة الفرنسية في باريس وضواحيها. وظهر هذا المسرح متعارضاَ مع ما يسمى بالكوميديا الإيطالية وهو مسرح إيطالي متخصص في تمثيل الكوميديا المرتجلة، كان ينافس بقوة في هذا المجال.

وصل تأثير عصر النهضة متأخرا لإنجلترا كذلك، حيث لم يعتد الحديث عن المسرح الباروكي في الأدب الإنجليزي في القرن السابع عشر بل عن المسرح الاليزابيثي (مسرح عصر النهضة) وكوميديا استرجاع الحكم الملكي.
ومن المؤلفين المسرحيين للعصر الإليزابيثي كريستوفر مارلو منشئ التقنية المسرحية الحديثة التي أتقنها ويليام شكسبير، أعظم ممثلي الأدب الإنجليزي وأحد أشهر كتاب الأدب العالميين.
أما في إسبانيا، فقد انتقلت الأعمال المسرحية للاحترافية متخذة كمنصة صالات العرض العامة والخاصة والمعنية بالعمل الدرامي بشكل خاص، بدلا من الساحات.
من أول المسارح التي أنشئت في لندن يذكر: مسرح (ثيتر)، مسرح (كرتن)، مسرح (سوان)، مسرح جلوب، ومسرح (فورتشن).
وبعد انقطاع دام ثمانية عشر عاما والتي استطاع فيها الحزب البيوريتاني في البرلمان الإنجليزي من إبقاء المسارح مغلقة، مهد استرجاع الحكم الملكي من تشارلز الثاني عام 1660 الطريق لكوميديا استعادة الحكم، أحد عروض إيطاليا الجمالية ذات الطابع الشعبي والتحرري.

مقارنة بالتقدم الملحوظ في أوروبا، لم يقدم المسرح الألماني مساهمات كبيرة في القرن السابع عشر. وبالإمكان القول أن المؤلف المسرحي الألماني الأكثر شهرة هو أأندرياس جريفوس والذي احتذى حذو الهولندي فان دن فوندل وكورناي في مسرح اليسوعيين (الجزويت).
يجدر بالذكر أيضا يوهانس فيلتن، الذي دمج تقاليد الكوميديين الإنجليز وكوميديا الفن، مع المسرح الكلاسيكي لكورني وموليير. هذا وتعد فرقته المسرحية المتنقلة من أهم الفرق المسرحية للقرن السابع عشر.

نالت الباروك حضورها الأكثر تميزا في إسبانيا الكاثوليكية وإسبانيا في عصر الإصلاح الكاثوليكي، الأمر الذي لحق بالريادة الأدبية فيما بعد في إيطاليا والتي انتمت للباروك خلال عصر النهضة. سعى المسرح الهسباني الباروكي لإرضاء العامة بتقديم واقع مثالي يظهر فيه الحس الديني الكاثوليكي، الحس الملكي والوطني، وحس الشرف المستمد من عالم الفروسية.
لاقى المسرح الإسباني الباروكي التقدير خلال فترتين زمنيتين، والذي تفاقمت حدة انفصاله في عام 1630 تقريبا؛ الدورة الأولى حيث ممثلها الأساسي لوبي دي فيغا، ويجدر بالذكر أيضا: تيرسو دي مولينا، جاسبار دي أغيلار، غيين دي كاسترو، أنتونيو ميرا دي أميسكوا، لويس فليث دي جيفارا، خوان رويز دي ألاركون، دييغوو خيمينيث دي إنثيسو، لويس بيلمونتي بيرموديث، فيليب غودينث، لويس كينيونس دي بينافينتي، وخوان بيريز دي مونتالبان،
الدورة الثانية والتي عرفت بمدرسة كالديرون لممثلها كالديرون دي لا باركا، والتي ضمت مؤلفين مسرحيين أمثال: أنتونيو أورتادو دي ميندوزا، ألفارو كوبيّو دي أراغون، خيرونيمو دي كانسر وفيلاسكو، فرانثسكو دي روخاس ثوريّا، خوان دي ماتوس فراغوسو، أنتونيو كوييو وأوتشوا، أغوستين موريتو وفرانثسكو دي بانثيس كاندامو. والتي كانت عبارة عن تصنيف متساهل نسبيا وضع بحيث يكون لكل مؤلف حرية التصرف والقدرة في بعض المناسبات أن ينتهج أساليب مختلفة عن تلك التي حددها وأنشأها لوبي. ولربما يكون أسلوب لوبي أكثر تحررا بالنسبة لأسلوب كالديرون الذي كان ممنهجا بشكل أكبر.

قدم لوبي دي فيغا وكاربيو خلال الفن الحديث لصنع الكوميديا في تلك الفترة (1609) "الكوميديا الحديثة"، والتي أُسس عن طريقها صيغة مسرحية جديدة خرجت عن قانون الوحدات الثلاث لأرسطو في مدرسة الشعر الإيطالي (وحدة الحدث، وحدة الزمان، ووحدة المكان)، وكوحدة رابعة أيضا وضحها أرسطو بوحدة الأسلوب. كما ودمج في نفس العمل عناصر تراجيدية وكوميدية معتمدا على أنواع مختلفة من الشعر والمقاطع الشعرية بحسب ما يتم تقديمه.

بالرغم من معرفة لوبي الجيدة بالفنون المرئية إلا أنها لم تكن متوافرة لمعظم حياته المهنية أو في المسرح أو في فن السينوغرافيا الذي تم تطويره لاحقا.
هذا ومنحت كوميديا لوبي دي فيغا دورا ثانويا للأشكال البصرية في الأداء المسرحي والتي كانت ترتكز على النص نفسه.

كان تيرسو دي مولينا، إلى جانب لوبي دي بيغا وكالديرون، أحد أهم ثلاثة مؤلفين مسرحيين في إسبانيا خلال العصر الذهبي كما يمكن اعتبار عمله؛ والذي تميز بدهائه وفهمه العميق لإنسانية شخوصه، جسراً يربط ما بين كوميديا لوبي البدائية ودراما كالديرون المتقدمة. بالرغم من أن جزءاً من النقد الأدبي يجادل في مؤلفاته إلا أنه عرف تيرسو دي مولينا في المقام الأول بعمليه المتميزين "القانط من رحمة الله" و"ساحر نساء إشبيلية" الذي يعد المصدر الأساسي لأسطورة دون خوان.

حمل مجيءم الفلورنسي الرساكوزمي لوتي معه لمدريد الأساليب الأكثر تقدماً في أوروبا للساحة الإسبانية. معارفه التقنية والميكانيكية تم تنفيذها في معارض خاصة بالبلاط الملكي تسمى (فييستاس) أي احتفالات، وبانتشار فخم حول الأنهار والنوافير الاصطناعية المسماة بالنوماشيا. وكان المسؤول عن تصاميم حدائق البوين ريتيرو، وقصر لازارزويلا، وسلسلة حذائق وغابات آرنخويث، وبناء المبنى المسرحي لمدرج بوين ريتيرو.

بدأت بصمات لوبي دي بيغا تُستبدل بدعم من المسرح الملكي وظهور مفاهيم جديدة مع بداية المسيرة المهنية للمسرحي بيدرو كالديرون دي لا باركا، الذي عرف في البداية بتجديداته في كوميديا لوبي الحديثة. تميز أسلوب كالديرون باختلافات متعددة مع المزيد من العناية البنّاءة والاهتمام بالبنية الداخلية، هذا ووصلت أعماله للكمال الحقيقي، بلغة شعرية أكثر، وأكثر رمزية.

أفسحت الحرية، والحيوية، وعفوية لوبي الطريق لكالديرون للتفكير العقلي والدقة المحكمة. وغلبت الغاية الأيدولوجية والعقائدية على العواطف والأحداث، مما جعل المسرحية الدينية تصل لقمة أوجها.
الكوميديا المسرحية هي نوع أدبي "متعدد الفنون والعلوم، ومتعدد الآداب، هجينٌ بطريقة معينة." النص الشعري محبوك من وسائل ومصادر مستمدة من العمارة، والرسم، والموسيقى، متحرراً من وصفه في كوميديا لوبي الذي سبّب نقصاً في الزخرفة، ومنخرطاً في الحوار الذي يدور خلال الحدث.

بعد التطور الملحوظ في إسبانيا، وفي نهاية القرن السادس عشر، بدأت فرق الكوميديا، خاصة تلك التي تعمل حسب المواسم، في زيادة الاحترافية المهنية. ومع الاحتراف ظهرت الرقابة على الأعمال المسرحية، فكما هو الحال في باقي أوروبا تراوح المسرح بين التسامح وأحيانا التمتع بحماية الحكومات وبين رفض (مع بعض الاستثناءات) أو اضطهاد الكنيسة. كان المسرح مفيداً للسلطات كأداة نشر السلوكيات المرغوب بها ووسيلة للترويج لاحترام النظام الاجتماعي والنظام الملكي ومدرسة للعقيدة الدينية.

كانت دور المسرح تدار لصالح المستشفيات التي كانت تتقاسم الأرباح مع الممثلين. وكانت الفرق الجوالة تتكفل بنقل أرضيات المسارح المفتوحة في الهواء الطلق لتلك المناطق التي لا تمتلك مسارح ثابتة، وكان يلزمها رخصة من حكومة نائب الملك للتمكن من مزاولة المهنة، وخصصت الأرباح للتبرعات والجمعيات الخيرية. وبالنسبة للفرق التي تمتلك مسارح ثابتة في العواصم والمدن المهمة، فقد كانت إحدى موارد دخلها الرئيسية المشاركة في مهرجانات عيد القربان، وليس فقط للخروج بأرباح اقتصادية وإنما أيضآ لزيادة مكانتها وشهرتها الاجتماعية. وكان العمل المسرحي في قصور حكومة نائب الملك أو قصور الأرستقراطيين، مقدمين كافة أنواع الكوميدية مع مؤثرات ضوئية وفنون مسرحية وأجهزة خداع بصري- كان يعد أيضاً مصدراً هاماً للدخل والصورة الاجتماعية المتميزة.

بعد ولادته في مستعمرات إسبانيا الجديدة واستقراره بعد ذلك في إسبانيا أصبح خوان رويث دي ألاركون هو الشخصية الأبرز للمسرح الباروكي في أمريكا اللاتينية الإسبانية. وعلى الرغم من تقليده لكوميديا لوبيه دي بيغا غير أننا نجد إشارات إلى نزعة علمانية لديه، وقد كان يتمتع بقدرات حادة وبصيرة نافذة للنفس البشرية لا نجدها عند معاصريه من الإسبان. ومن أبرز أعماله "الحقيقة المشكوك بها"، وهي كوميديا تعكس مواعظه الأخلاقية. ووضع الإنتاج الدرامي الراهبة خوانا إينيس دي لا كروث في المرتبة الثانية من الشخصيات الأهم في المسرح الباروكي في أمريكا اللاتينية، ومن بين مؤلفاتها حول الأسرار السبعة نذكر "نارسيس السماوي" وكوميديا "لوس ايمبينيوس دي اونا كاسا".

اتفق المتخصصون بينهم أن الموسيقى بين بداية القرن السابع عشر ومنتصف القرن الثامن عشر كان لديها عدد من الميزات التي يمكن تصنيفها كفترة أسلوبية تلحق بما يسمى الباروك في التاريخ الموسيقي الغربي. بالرغم من أن الفترة يمكن تحديدها بين 1600 و1750، فيوجد اتفاق على أن بعض ملامح هذه الموسيقى موجودة بالفعل في إيطاليا في الجزء الثاني من القرن السادس عشر وفي المناطق البعيدة عن وسط أوروبا حتى أواخر القرن الثامن عشر. وصنّف الكتاب موسيقى الباروك إلى ثلاث فترات فرعية: الباكرة، حتى منتصف القرن السابع عشر: والمتوسطة، حتى أواخر القرن السابع عشر. والمتأخرة، حتى وفاة باخ وهاندل.

ودُرس أوجه الشبه بين الموسيقى والفنون الأخرى من هذه الفترة التاريخية كالهندسة المعمارية والرسم. ويرى بعض الكتّاب مبالغات في التطرق لهذه التشبيهات، ويفضلون الإشارة إلى الميزات الأسلوبية للموسيقى والتي يمكن وصفها بأنها باروكية ببساطة لمعاصرتها للفنون التشكيلية والأدب ولوجود وحدة روحية وفنية تجمعها بفترة ما بعد عصر النهضة. وغالبا ما كان للموسيقى الباروكية نسيج موسيقي هوموفوني، حيث يطور الجزء الأعلى لحناً على قاعدة الأدنى مع تداخلات متناسقة.
من بين العديد من الملحنين الباروكيين يبرز الإيطاليون كلاوديو مونتيفيردي، أركانجلو كوريلي، ألساندرو سكارلاتي، دومينيكو سكارلاتي، أنطونيو فيفالدي، تومازو ألبينوني، والفرنسيين جون باتيست لولي، فرانسوا كوبران، جون فيليب رامو ومارك أنطوان شاربنتييه والألمان هاينريش شوتز، غيورغ فيليب تيليمان، يوهان باخيلبيل ويوهان سباستيان باخ والأنجليزيان هنري برسل وجورج فريدريك هاندل (مولودان في ألمانيا).

بالنسبة لفرانسيسكو كامينو، في الـ 150 سنة من هذه الفترة الموسيقىة الغربية اكتسبت الموسيقى زخما كبيرا وأصبحت واحدة من الفنون الأكثر تنوعا على نطاق واسع وقوي. من الأنواع والأشكال التي أنشئت في هذه الفترة: أيرا دي كابا، كنتاتا، أوبرا، خطابة، سوناتا، (لثلاث الآت أو واحدة سولو)، الكونشرتو الجروسو، حفلة موسيقية لآلة عزف واحدة، بريلوديو، فوغا، فانتاسيا، الجوقة، سويت وتوكاتا. وانتشرت الموسيقى الباروكية عبر أوروبا بدءاً إيطاليا: حيث تسمع الموسيقى في كل مكان، في القصور والمسارح والكنائس والأديرة والمدارس، الخ. وظلّت الأشكال الباروكية تتوسع في القرون التالية حتى يومنا هذا.

كانت فترة تجريب يهيمن عليها التفوق في أساليب القصيدة الرثائية في مختلف أنواعها، مثل المادريجال، الأريا المنفردة، الأوبرا، الحفل الصوتي المقدس، السوناتا المنفردة أو السوناتا الثلاثية. وصف عازف الموسيقى أدولفو سالاثار ابتكار القصيدة الرثائية أمام البولفونية بالتالي: تمّ التخلي عن مجموعات متعددة من تداخل الأصوات في عصر النهضة، هذا وقد دعت الفكرة الجديدة للقصيدة الرثائية إلى صوت بطولي واحد كان يبحث على أن نص العزف المنفرد واللحن وحده يمكن سماعهما بوضوح معبرين عن العواطف. استطاع سالاثار أن يحصل بأوتاره على التناغم مصاحباً للنص ومكتفيا باللحن.

هجر الملحنون في الأعمال الجديدة أشكال النهضة ذات الاستمرارية اللحنية والإيقاعية في المواد المتناغمة ومالوا إلى استخدام عدم الاستمرارية داخل النص نفسه. تمّ البحث عن النقيض لأشكال مختلفة بين ليّن وقوي، بين سولو وتوتي، بين ألوان متنوعة صوتية أو ألات عزف موسيقية، بين السريع والبطيء وبين الأصوات المختلفة والآلات الموسيقية. غيرت الجمالية الموسيقية الجديدة النمط الصوتي باحثة عن أن تكون معبرة أكثر، وتركت توظيف أصوات عصر النهضة متعددة الألحان. واعتمد الشكل الجديد قبل كل شيء على الصوت المنفرد.

بدأ في البندقية فن الأوبرا حيث بنيت مسارح للأوبرا مموّلةً من عائلات نبيلة مقتدرة مما ساعد على تطور المسرح الأوبيراتي الذي أدى إلى انشغال الجمهور بهذا الفن. اختبر الملحنون النمط الجديد، ومن بينهم مونتيرفيدي الذي استكشف كل الخلافات في المسرح الموسيقي، صوتيات كانت أو آلات عزف موسيقية وتوصل في الأوبرا الأخيرة خاصته ألى تطوير النوع كليا بكونه الأول في منح الأساسيات (الدراما، الموسيقى، الحركة والتعبير) الوحدة والتماسك. ومنذ ذلك الحين أصبح للأوبرا دور بارز في الثقافة. قُدِّر عدد الأوبرات في البندقية في القرن السابع عشر بأكثر من ألف أوبرا وألف أخرى في القرن الثامن عشر. أُطلق حوالي ثلاثون ألف أوبرا في الأربعة مائة سنة من تاريخ الأوبرا في إيطاليا أما في العالم فقد قدر بحوالي خمسين ألف إصدارٍ لأعمال أوبراتية.

كانت فترة تثبيت. فوضع حد صارم لعدم التناغم، بينما خسر الإلقاء التعبيري السابق رونقه. وظهر بين ابتكارات هذه الفترة النمط الصوتي بل كانتو الذي عزز مهارة المغني في الفيرتووزو. وتطورت لغة النغمة، مشجعةً ظهور أشكال وأنواع موسيقية جديدة. وعاد الكونترابنط أو الطِباق الموسيقي للتطور بطريقة جديدة تماما. ومنحت الكنتاتا، ذات طابع اللحن والإلقاء التعبيري، رثائية للأغنية. وأحيت الخطابة والكنتاتا الدينية في الدول البروتستانتية الحفل المقدس. ووصلت السوناتة المنفردة والثلاثية إلى شكلها المستقر.

انتشرت الموسيقى الجديدة في كل أوروبا منذ ازدهارها في إيطاليا. وهاجر الملحن الإيطالي جون باتيست لولي إلى فرنسا، حيث تبنّى الموسيقى الجديدة والأوبرا بذوق فرنسي، مفضلا البالية الأكثر عرضا في القصور الفرنسية. واكتسبت ألات العزف في البلاط الملكي تحت إشراف لولي مستوىً تقني عالٍ، وأعجبت أوروبا بالأوركسترا التي رافقت الأوبرا الخاصة به. هيمنت الآلات الوترية غير أن فرنسا عرفت تطوراُ تفنيا هاماً في الآلات الهوائية كالبوق والأبوة وأدرجت في الأوركسترا.

في إيطاليا, برز الكمان كأهم آلة موسيقية في الأوركسترا. وقام صناع ألات موسيقية إيطاليين مثل عائلة أماتي وستريديفريوس وغواريني بدعم استعمال الكمان، ودرسوا تطويره سماكته وأصواته وجودته. خرج من محلاتهم الكمان وعائلته، الفيولا الحالية، التشيلو والكمان الأجهر. بالإضافة إلى تجويد صناعة الآلات الوترية وجد الملحنون فرصة في تطوير ألحانهم. وألّف ملحنون إيطاليون مقطوعات خاصة لهذه الآلات الموسيقية الوترية، سواء في الأوركسترا أو المجموعات الموسيقية الصغيرة.

أدى ازدهار الموسيقى الإيطالية إلى زيادة الطلب على الفنانين الإيطاليين في كل أوروبا فهاجروا واستقروا في دول أخرى ناشرين أسلوب الموسيقى الخاص ببلدهم. وفي نهايات القرن السابع عشر كان للموسيقى الإيطالية تأثير كبير في أوروبا وبالأخص في فن الأوبرا. فُرِضت الموسيقى الإيطالية والفرنسية في النمسا وألمانيا بينما هيمن التأثير الإيطالي على انجلترا.

في أواخر عصر الباروك، بقي تناسق الأنغام الذي وضع من خلال معايير الحصول على مخططات أوسع نطاقاً، في حين تم دمج الهارموني مع البولفينية. مع هذه التقنيات التركيبية تم التوصل إلى نماذج كبيرة الأبعاد. أيضاً بقي النمط القديم من الموسيقى الآلية والدينية طوال القرن السابع عشر التي تم تجديده بنمط الفوغا وترتيبه بشكل نغمي بواسطة يوهان سباستيان باخ وملحنين آخرين. استمرت الموسيقى الإيطالية بالتطور الهائل خاصة الأوبرا. اكتشف وقدّم أركنجلو كوريلي وملحنين آخرين موسيقى الآلات، التي تم التوصل إليها في تطوير الموسيقى الصوتية. وظهر الحفل الموسيقي بعزف منفرد من الملحنين بخاصة انطونيو فيفالدي، فعززوا روعتها. أثرت الاوبرا مع زيادة المشاركة الأوركسترية والملحنين باستكشاف الإمكانات التعبيرية من هذا النوع. حقق بعض مغنوا الأوبرا شهرة كبيرة وحظيوا بشعبية واسعة بخاصة كاستراتي (castrati). وصلت الموسيقى الباروكية إلى ذروتها في مؤلفات يوهان سباستيان باخ وجورج فريدريك هاندل مع دومينيكو سكارلاتي، وأنطونيو فيفالدي، وجون فيليب رامو وغيورغ فيليب تيليمان.

دمج خوان سيباستيان باخ كافة المعارف الموسيقية لعصره منذ بداية تقاليد الكنيسة الألمانية البروتستانتية وحلل عمل الملحنين الآخرين بنسخها وترتيب قطعها الموسيقية. وهكذا تعرف على أساليب رواد الملحنين من إيطاليا وفرنسا وألمانيا والنمسا. وتعلم من الإيطاليين، خاصة فيفالدي، تطوير المواضيع بإيجاز وبنسب كبيرة، وفعل الشيء نفسه مع المخطط الهارموني. وطور ما استوعبه بكل امكانياته، مما وحد سيادتها في الطباق، وأسس لأسلوبه الشخصي. بدأ باخ بتأليف روائعه سنة 1720، عندما انتشر أسلوب جديد في الأوبرا الإيطالية في أوروبا، بعد أن أصبح شكلها قديماً. بالنسبة له كان معرفته أن تكتمل في القرن التاسع عشر. في المقابل فرض هانديل، الألماني الأصل، معرفته بالموسيقي الألمانية والإيطالية في لندن وألف لغة موسيقية عالمية من الأوبرا الإيطالية، معطياً معانٍ جديدة لأساليب تقليدية أخرى.

لم يكن للرقص اعتبارٌ فني في القرن السابع عشر كما هو اليوم. فقد كان يعتبر أشبه بهواية، فعل مرح لا أكثر. على الرغم من مرور الوقت اكتسب أهمية وبدأ يعتبر كنشاط هام. أيضاً على الرغم من أنه في البداية كان يرافق نشاطات أخرى كالمسرح أو مختلف الأنواع الموسيقية، إلا أنه أخذ يكتسب تدريجياً استقلالاً ذاتي حتى القرن الثامن عشر حين تم تثبيته كنشاط فني مستقل. وفي نهاية القرن السادس عشر كان البلد الرئيسي الذي منح الرقص أهمية كبيرة هو فرنسا، في ما يسمى باليه البلاط، التي عملت على تطور موسيقى الآلات من لحن فريد مع إيقاع متناغم للرقص. ومع ذلك، بقي استخدامه في البلاط الفرنسي دعاية لإظهار روعة البلاط الملكي أو للترفيه عن الزائرين والدبلوماسيين.

في أوائل القرن السابع عشر تراوحت بؤرة الرقص من فرنسا إلى إنجلترا، حيث كان يفضل تقديمه عائلة تيودور — وفي وقت لاحق استيوارت —، مع نوع من العروض يسمي الماسك حيث تم جمع الموسيقى والشعر والأزياء والرقص. وظهر الانتيماسك في عام 1609 كعنصر مكمل لما سبق، حيث الغناء والحوار، وطوّر نوعاً من العرض هيمن عليه الأداء والإيماءات وحركة تصميم رقص ايقاعي بحت. مع الوقت تم فصل الانتيماسك عن الماسك وثار عرضاً مستقلاً، ثم وضعت أسس الرقص الحديث.

في منتصف القرن السابع عشر، وجدت أعظم الابتكارات الجديدة في فرنسا، بفضل رعاية لويس الرابع عشر ملك فرنسا، فضلاً عن رعاية الكاردينال مازاران، الذي أدخل تجديداً على الأوبرا — وكان قد برز مؤخراً في إيطاليا —، كان من الشائع بالتمثيل المسرحي وجود الباليه في فترات الاستراحة. وكانت الأوبرات تمثل وكان الجمهور الإيطالي يفضل الباليه المرافق للأوبرات نفسها. ومن ثم أخذت تدريجياً تكتسب أهمية خاصة. لهذا ألف الموسيقي جون باتيست لولي، مؤلف الباليه الملكي الليلي (1653)، مسرحية كبيرة استغرقت ثلاثة عشر ساعة مثّل بها الملك نفسه بصفة أبولو ملك الشمس —ومنه لُقّب لويس بملك الشمس —.

فضل لويس الرابع عشر ملك فرنسا الرقص الاحترافي، وبموجبه أنشئت الأكاديمية الملكية للرقص في 1661، وهي الأولى من نوعها في العالم. وبها طور بيير بوشُن، المرجح أن يكون أول مصمم رقصات فني، وهو الذي أسس مدرسة الرقص، النظام التربوي الأول للرقص. قدم بوشُن عرض ال "أون دواور" —دوران الساقين خارجاً، وهي واحدة من الخطوات التقليدية للباليه الكلاسيكي —، فضلاً عن خمسة مواضع أقدام، تختلف في درجة الانفتاح بالنسبة لمحور الجسم. من ناحية أخرى، فضلت الأكاديمية تحول رقص الباليه إلى عروض أكبر، حيث يضاف إلى الرقص العناصر الدرامية والموسيقية. بالإضافة للولي طور موليير مبتكر الكوميديا-البالية، نوع من الرقص مستوحى من فن الكوميديا الإيطالية المرتجلة. وأخيراً يمكننا أن نذكر راؤول أوجير فوليت، الذي طور نظاماً جديداً لتدوين الرقص، وبفضل ذلك نجت العديد من تصميمات الرقص في ذلك الوقت.



</doc>
<doc id="47644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47644" title="بوهيمية">
بوهيمية

البوهيمي أساسا هو أحد مواطني منطقة بوهيميا التشيكية لوصف أولئك المهاجرين الغجر الذين جاؤوا من رومانيا مارين بمنطقة بوهيميا، إلا أن المصطلح انتشر بمعنى آخر في فرنسا، أولا في القرن التاسع عشر الميلادي، حيث أصبح يدل على أي كاتب أو فنان يميل إلى اتخاذ سلوك أو العيش بنمط حياتي غير مألوف، سواء كان هذا سلوكا واعيا أو غير واعيا منه. ومن ثم فنمط الحياة الغجرية آنذاك كان بمثابة الشرارة الأولى لبداية ما يعرف بالبوهيمية في الأدب والفن في فرنسا و أوروبا.

بدأ مصطلح بوهيمي la Boheme الظهور في فرنسا في منتصف القرن التاسع عشر لوصف أولئك المهاجرين الغجر الذين جاؤوا من رومانيا مارين بمنطقة بوهيميا والتي تعرف الآن بجمهورية التشيك.

ازدهر هذا المصطلح في عام 1845م بعد أن نشر الباريسي هنري موجيه مجموعته القصصية (مشاهدة من الحياة البوهيمية) ثم قام الموسيقي الإيطالي الشهير جاكومو بوتشيني عام 1896م باستخدام أفكار هذه المجموعة القصصية وحولها إلى أوبرا موسيقية شهير تعرض الآن في دور الأوبرا تحت عنوان (البوهيمية) أو (المتشردة).

يستخدم مصطلح البوهيميون اليوم لوصف فنانين يعيشون ويدعون إلى التفكير الحر المطلق غير المقيد محاولة منهم لاضفاء أسلوب خاص في نتاجهم الأدبي أو الفني، لذلك فهم لا يمتثلون في سلوكهم وأعمالهم إلى أعراف المجتمع وتقاليده.

وكما هو الحال عند الغجر، البوهيمي عادة هو ذلك الفقير البسيط والمنفرد بطبعه ، فهو لا يهتم بمظهره لأنه مشغول بفنه وطقوسه الغريبة عن كسب المال، ورغم أن البعض من البوهيمين من أمثال هنري موجيه حاول أن يبعد نفسه عن الغجر إلا أن الغجر والبوهيمين يشتركون في خصائص كثيرة بل ان الغجر هم الشرارة الأولى لبداية ما يعرف بالبوهيمية في الأدب والفن في فرنسا.

انتشرت أفكار البوهيمية عند الشباب بسبب شهرة أعمال الأدباء الذين ارتبطوا في البوهيمية منذ نشأتها من أمثال هنري موجيه وفكتور هوغو في روايته الذائعة الصيت (البؤساء) والتي انبثق منها أكثر من عشرين إلى خمسين عملا سينمائيا والمسرحية حازت على جوائز عديدة.

رواية البؤساء والتي كتبها هوجو عام 1862م (1260 صفحة في طبعة المكتبة الحديثة عام 1992م) تناولت كل ما يمكن ان يحتويه المجتمع الفرنسي في العشرينيات والثلاثينيات من القرن التاسع عشر وخاصة حياة الشباب والتي تمثل أهم ظواهر حياة البوهيمية في باريس.

باريس، كانت الأرض الخصبة لمثل ولادة هذا الاتجاه الحر مع الأدب والفن بل ان العديد من الكتاب البرجوازيين الذين اسسوا هذا الاتجاه من أمثال فكتور هيجو وهنري موجيه يربطون البوهيمية بباريس أو تحديدا بالحي اللاتيني بالضفة اليسرى لنهر السين، أي أنه لكي تكون بوهيميا لابد ان تكون باريسيا. لكن هذه الحركة اختفت في باريس بعد الحرب العالمية الأولى وانتشرت في أنحاء كثيرة من العالم وبلغات أخرى غير الفرنسية، بل إن هناك مناطق في العالم ارتبطت البوهيمية كثيرا بها من أمثال سوهو في لندن، وشوابينج في ميونيخ وقرية جرينتش في نيورك، ونورث بيتش وهايت اشبوري في سان فرنسيسكو.

وفي سياق عربي، يمكن اعتبار رواية (الخبز الحافي) لمحمد شكري عملا أدبيا بوهيميا حوى خصائص كثيرة مما يحتويه العمل الأدبي البوهيمي.


</doc>
<doc id="47646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47646" title="عصر التنوير">
عصر التنوير

عصر الأنوار أو عصر التنوير هي حركة سياسية، إجتماعية، ثقافية وفلسفية واسعة، تطورت بشكل ملحوظ في القرن الثامن عشر في أوروبا. نشأت في إنجلترا ولكن التطور الحقيقي كان في فرنسا. وتحول مفهوم التنوير ليشمل بشكل عام أي شكل من أشكال الفكر الذي يريد تنوير عقول من الظلام والجهل والخرافة، مستفيدا من نقد العقل ومساهمة للعلوم.

أجاب إيمانويل كانط عن سؤال ما هو التنوير؟ بقوله:" إنه خروج الإنسان عن مرحلة القصور العقلي وبلوغه سن النضج أو سن الرشد." كما عرَّف القصور العقلي على أنه "التبعية للآخرين وعدم القدرة على التفكير الشخصي أو السلوك في الحياة أو اتخاذ أي قرار بدون استشارة الشخص الوصي علينا." ومن هذا المنظور جاءت صرخته التنويرية لتقول: "اعملوا عقولكم أيها البشر! لتكن لكم الجرأة على استخدام عقولكم! فلا تتواكلوا بعد اليوم ولا تستسلموا للكسل والمقدور والمكتوب. تحركوا وانشطوا وانخرطوا في الحياة بشكل إيجابي متبصر. فالله زودكم بعقول وينبغي أن تستخدموها. لكن كان هناك من فهم التنوير نقيضاً للإيمان أو للاعتقاد الديني، وإنما شدد على أن "حدود العقل تبتدئ حدود الإيمان". كما حذر من الطاعة العمياء للقادة أو لرجال الدين كما حصل في دولة بروسيا لاحقاً.

عندما نتحدث عن "عصر التنوير" نخص بالذكر حقبة العصر اليوناني القديم وبالأخص وقت انتشار افكار المؤلفين السفسطائيين وذلك لنقد القوانين ذات الأصول الإلهية والتجسيم الديني. يمكننا حصر التنوريين في الفيلسوف ديموقريطوس، الفلاسفة الذرييون، الفلاسفة الرواقيون والمتشككين، لا سيما أبيقور الذي يريد تحرير الناس من الخوف، الناجمة عن الدين والآلهة والموت.
قد أدرك لوك أن التنوير يرغب في التوفيق بين الفلسفة والفيزياء النيوتونية، مسندا للعقل تحديد إمكانياته والتى تفوق حدوده، بغض النظر عن كل الحقائق التي وجدت بطريقة بديهية أو فطرية.

ويبدو أن الإيمان بالعقل، جنبا إلى جنب مع النموذج التجريبي للعلوم النيوتونية، تجعل من الممكن إكتشاف قوانين ليس فقط للعالم الطبيعي، ولكن أيضا قوانين التطور الاجتماعي. أن الاستخدام الصحيح للعقل، يمكن أن يكون أحد وسائل التقدم غير المحدود للمعرفة والتقنيات والأخلاق: هذا الاعتقاد سوف تتناوله وتعززه المذاهب الوضعية لاحقا.

منذ البداية يعتقد التنويرين أن جزءا كبيرا من البشر، رغم انهم خلقوا أحرار، سعداء ببقائهم قصّر مدى حياة. وبهذة الحالة يعيش الإنسان في خمول وجبن، لعدم وجود الشجاعة للبحث عن الحقيقة.
وفي أي حال، نتيجة للهذة الحالة من عدم الاختيار من السهل لمعظم المكرة واصحاب السلطة بناء على هذا الدليل: إذا كنت أمتلك كتاب يفكر لي، ومدير روحي يفكر لي... إذن لم اعد بحاجة للتفكير لي. لست في حاجة للتفكير، إذا كان من الممكن أن أدفع فقط...»

يهتم المعلمون بسجن الجبناء والكسالى في عربة صغير للأطفال» خوفاً من المخاطر التي قد تحدث لهم إذا حاولوا المشي وحدهم، فلن يتعلم الإنسان المشي دون أن يسقط، ولكن هذا الخوف من السقوط، يبقيهم أطفال طوال حياتهم.

يجب على التنويرين حماية الإنسان وتعليمه ان يصبح ناضج وقادر على الاعتماد على نفسه، وأن يستخدم عقله للتحرر من المعتقدات الغريزية في الحقائق المعطاه، سواء تلك الفطرية التي تشكلت في ميدان المعرفة، أو تلك المستوحاه من الدين.

يرفض العقل كل شيء لا تنبع منه بهدف إنشاء الحدود الخاصة به: فالعقل يستطيع أن يدرك كل اشكال المعرفة.

هذا سوف يحدث بتطبيق نقد العقل، من خلال التحليل، والنقاش، والجدل في مواجهة تلك التجربة التي ليست فقط وقائع مادية ولكن أيضا اجتماعية وتاريخية:
«من مبادئ العلوم لأساسيات الوحي، من الميتافيزيقيا للقضايا الأساسية للذوق، من الموسيقى إلى الأخلاق، من النزاعات اللاهوتيين الدراسية للقضايا الاقتصادية، من القانون الطبيعي لتلك الوضعي، وباختصار للمشاكل التي تؤثر علينا عن كثب أكثر إلى تلك التي تمسنا مباشرة، كل شيء يناقش، يمكن تحليله.

يجب أن تكون مهمة التنويرين المثقفين، الذين يطلقون على أنفسهم فلاسفة، التشجيع على إعمال العقل:
هذة مسئولية المفكر أمام المجتمع الذي يعيش فيه: مهمة تربوية للتحرر من الميتافيزيقيا، والظلامية الدينية، من طغيان النظام الملكي المطلق. هذا البرنامج التعليمي حسب جان-جاك روسو سوف يعني إعادة الإنسان إلى حالته الأولية للطبيعة عن طريق تحويل الخير العفوي للحالة الطبيعية لإنتصار واعي ونهائي لعقلانيته. حيث أن

إن التعريف التنويري للعقل بعيد كل البعد عن التعريف التقليدي الذي يغلبه التأملية:هو الآن تصور توظيفي وفني:وأثبت صلاحيته بالنتائج العملية التي يحققها: العقلانية صالحة إذا كانت قادرة على شرح وترتيب الأحداث استناداً إلى قوانين النظام العقلاني.

العقل، والطبيعة، والعفوية يتوافقوا في الرؤية التنويرية مع الاعتقاد أن الطبيعة قد وهبت كل إنسان قدرة غريزية على الفهم، مما يجعله مساوياً لجميع الآخرين بشرط أن يتم تحريره من فساد الخرافات والجهل.

الإنسان، المتحرر من قاذورات السلطة، يستخدم عقله بشكل صحيح وتلقائي (وفقا للتنويرين يظهر السلوك الطبيعي فيما يسمى "الهمجي النبيل") في المضي قدما في بناء الدولة حيث القوانين، غير مستبدة، التي تستند إلى الحقوق الطبيعية.

وكان "الهمجي النبيل" أسطورة استناداً إلى الاعتقاد بأن الأنسان كان أصله حيوان طيب ومسالم، ولكن فسد بمرور الوقت بسبب المجتمع والتقدم. في الثقافة التهذيبية في القرن الثامن عشر اعتبرت "الهمجي النبيل" جدير بالأحترام، أكثر نبلا في التعليم المتحضر.
وعلى الرغم من أن مصطلح "الهمجي النبيل" قد ظهر بالفعل في 1672 بعد الاستيلاء على غرناطة من قبل جون درايدن (1672)،. أعيد أحياء التمثيل المثالي "لسيد الطبيعة" في المذهب الحسي في القرن اللاحق.
ويجسد مفهوم "الهمجي النبيل" الاعتقاد بأن قبل الحضارة كان البشر أساسا خيرون، والاسس التي قامت عليها البشرية تعتمد على مذهب خيرية البشرية، والتي عبر عنها انطوني سافتسبوري في العقد الأول من القرن الثامن عشر :"البحث في بساطة الخلق، وهذا السلوك البرئ، الذي يظهر جليا في الهمجيين؛ قبل أن تتلفه تجارتنا".
تغذت أسطورة الهمجي النبيل من البعثات التبشيرية اليسوعية، التي بدأت في القرن السابع عشر في أمريكا الجنوبية، لا سيما في باراغواي، وتمثلت في إنشاء مراكز (تبشيرية هندية) لتبشير الشعوب الأصلية بهدف خلق مجتمع بالسمات الخيرية للمجتمع المسيحي الأوروبي، وتخلو من الرذائل والجوانب السلبية. كان الهنود الاكثر ملائمة بصفة لهذا المشروع حيث طبيعتهم تتقبل التعاليم اليسوعية. وما جعلهم يجسدوا الخيرية الأولية للإنسان البدائي ميولهم الفنية للطبيعة وخاصة الموسيقى.

في عصر التنوير عمل روسو على نشر فكرة الهمجي النبيل، مؤكدا في العقد الاجتماعي: "ولد الإنسان حرة ولكن قيد بعد ذلك بالقيود". أجابه ڤولتير مثير للجدل بنوع من السخرية: «عند قرأت الكتاب شعرت برغبة في المشي على أربع، ولكن للأسف فقدت هذه العادة لأكثر من ستين عاماً ولا يمكنني أن أستأنفها الآن».

عصر التنوير: بهذا المفهوم، الذي يسلط الضوء على الأصالة ومميزات الإنفصال عن الماضي، انتشرت في أوربا الحركة الفكرية للتنويريين الفرنسيين الذين تعمقت جذورهم في الثقافة الإنجليزية. وعرف فولتير ومونتسكيو وفونتانيلي كمبشريين لهذه الفلسفة الإنجليزية ألتى تقوم على العقل التجريبي والمعرفة العلمية، العناصر الأساسية لفكر لوك ونيوتن وديفيد هيوم والذين يرجعوا بدورهم لأفكار فرانسس بيكون.

إذا كان التنوير قد يغلب عليه الطابع الفرنسي فذلك يرجع للظروف التاريخية خاصة في فرنسا في القرن الثامن عشر. أن تطور الطبقة البرجوازية خلال عهد الملك لويس الرابع عشر كان مكفولاً بالاستبداد الملكي، ويقوم على التمييز بين الحاشية والعامة. حيث أعطى حرية العمل وحرية الفكر ولكن بما لا يتعارض مع السلطة. تطورت البرجوازية، بالإضافة لحركة فروندا الارستقراطية وحركة هوغونوتيون، اللاتي تمارسن نقدها سراً، وانضم لها الممولين الجديدة، ودائني الدولة ولكن دون سلطة سياسية والذين عبروا عن معارضتهم في جمعيات سرية مثل الماسونية، وبقدر ما هو مكبوت احتجاجتهم السياسية بقدر ما ستبرز الافكار التنوير الفرنسية، والتي مقارنتا بالإنكليزية، أقل تقيدا من السلطة السياسية، وسوف تصبح الممثلة للتنوير بشكل عام.

وظيفة اجتماعية وسياسية في عصر التنوير كانت تعقد في الصالونات الأدبية. وهو تقليدى ثقافي وجد في فرنسا منذ عهد الملك لويس الرابع عشر عندما كان يجتمع بشكل دوري لدى سيدة العالم على منضدة الحكماء.

نُظمت اللقاءات الثقفية بين النبلاء والإصلاحيين الأرستقراط الفرنسيين الذين كانوا يدعون دائما لمنازلهم المفكرين المعروفيين أو غير المعروفين لمناقشة قضايا أو مواضيع خاصة، كما كان الحال في صالون مدام جيوفرين، الت كانت تدعوا كبار الشخصيات الأدبية والفلسفية مثل ماريفوكس، ديدرو، جريم، هلفتيوس أو في صالون البارون هولباتش، أول رئيس لفندق الفلسفة، الذي التقى في بيتة ديدرو وكوت دالمبرت وهلفتيوس ومارمونتيل وراينال وجريم والقس غالين وفلاسفة آخرين. وفي العموم كان يقرأ في الصالونات أعمال قضائية سياسيا هرطقية عن الإستبداد الملكي أو مناقشة كل ما يدور خارج عالم الصالونات. في هذا المناخ الثقافي كان للمرأة دورا بارزاً، إذ أضحت صاحبة الصالون، واستطاعت ان تسهم في نشر الفكر التنويري، واثبتت ان للمرأة قدرات فكرية للمرأة توازي ما للرجل، وانها ليست حكرا على الرجال دون غيرهم.

كان رمز التنوير الفرنسي، فضلا عن أفكار فولتير، هو الموسوعة والقاموس للعلوم والفنون والحرف اليدوية، حيث صدر 11 مجلد 60,000 صوت.

كان عصر التنوير وما أنتجه من أفكار وضعية وعقلانية ملهماً لعدد من الثورات الاجتماعية والسياسية شهدتها أوروبا في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر أسفرت عن قيام الدولة الحديثة. وقد ارتكز قيام هذه الدولة على وجود بيروقراطية، وقيام جيش كمؤسسة قوية ومتمتعة باستقلال نسبي، وسيادة جو من العقلنة في التنظيم. وقد سادت في هذه الدولة أنظمة سياسية بديلة من أنظمة القرون الوسطى، بحيث قامت هذه الأنظمة بانتزاع الصفة الإلهية عن سلطة الملوك فاصلة الدين عن الدولة.

شكلت هذه الحركة أساسا وإطارا للثورة الفرنسية ومن ثم للثورة الأمريكية وحركات التحرر في أمريكا اللاتينية
واتفاقية 3 مايو في كومونولث بولوني-ليثواني. كما مهدت هذه الحركة بالتالي لنشوء الرأسمالية ومن ثم ظهور الاشتراكية. بالمقابل تقارن هذه الفترة بالباروكية المتأخرة والعهود الكلاسيكية في الموسيقى، والعهد الكلاسيكي الجديد في الفنون كما شهدت بروز حركة توحيد العلوم التي تضمنت الإيجابية المنطقية.

أهم الفلاسفة والمفكرين في عصر التنوير كان: فولتير وجان جاك روسو وديفيد هيوم وجميعهم قاموا بمهاجمة مؤسسات الكنيسة والدولة القائمة.

ختم إيمانويل كانت عصر التنوير وجسده خير تجسيد بتوازنه الصارم وحسه الأخلاقي العالي المستوى 

شهد القرن الثامن عشر أيضا صعود نجم الأفكار الفلسفية التجريبية، وتطبيقها على الاقتصاد السياسي والعلوم والحكومات كما كانت تطبق في الفيزياء والكيمياء وعلم الأحياء.

من أهم أعلام التنوير في بريطانيا، فرانسيس بيكون، المحامي الإنجليزي الذي طالب بالاعتماد على منهج علمي جديد يقوم على أساس من التجربة. وبشّر بيكون بحالة جديدة تتحقق في المستقبل، عندما تصبح المعرفة مصدر القوة التي تمكن الإنسان من السيطرة على الطبيعة. كذلك اسحاق نيوتن، عالم الفيزياء، الذي قال بأن العالم يسير حسب مجموعة من القواعد الطبيعية تحكمها قوى عوامل الجاذبية. وأكد نيوتن أن في استطاعة الإنسان إذا اعتمد على نور العقل تفسير الظواهر الطبيعية وإدراك دوره في العالم المجهول.

ما يميز عصر التنوير الأوروبي أنه اعتمد على الفن الروماني، لا الإغريقي القديم الذي كان أكثر حرية؛ وكان النموذج المثالي للتقليد هو إنياذة فرجيل (70-19 ق م). من هنا أعطى كورناي الأفضلية للموضوعات المستوحاة من ثقافة الإمبراطورية الرومانية وبيزنطة. وقد صبَّ التنويريون اهتمامهم الرئيسي على مسائل الجمال والتناغم والتناسب والتناسق التي هي الجوهر الحقيقي للعالم والإنسان.

إذا اعتبرنا أن عصر التنوير عصرا قصيرا، عندها يجب أن نعتبره مسبوقا بعصر العقلانية وقبله بالنهضة والإصلاح. تلا عصر التنوير الرومانسية.



</doc>
<doc id="47651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47651" title="قائمة مركبات لاعضوية">
قائمة مركبات لاعضوية

AcCl,
AcCl,
AcCl,
AcCl,
AcF,
AcF,
AcF,
AcO

AmCl,
AmCl,
AmF,
AmO,
AmO

BkBr,
Bk(CO),
BkCl,
BkF,
BkI,
Bk(NO),
BkO,
BkPO,
Bk(SO),
BkS

NH BF BF,
CHB,
BH.THF,
NaBO·10HO,
BNH,
HBO,
BC,
BN,
BO ،
BBr,
BCl,
BF, HCBH,
BH,
BH,
LaB,
رباعي بورات الليثيوم,
بورهيدريد الليثيوم,
Li("sec"-CH)BH,
LiBH(CH),
NaBO,
NaBH,
NaBHCN,
NaBF,
NaB(CH),
NaBH(OCOCH),
BH,
HBF,
TiB,
B(OCH),
(CHBO),
WB

AlBr,
NHBr,
BBr,
HBrO,
BrCl,
BrO,
BrF,
BrF,
CaBr
CBr,
CuBr,
CuBr,
HBr(aq),
HBr(g),
HOBr,
IBr,
بروميد الحديد الثنائي,
بروميد الحديد الثلاثي,
PbBr,
بروميد الليثيوم,
MgBr,
HgBr,
HgBr,
NOBr,
PBr,
PBr,
KBr,
KBrO,
KBrO,
SiBr,
AgBr,
NaBr,
NaBrO,
NaBrO,
SOBr,
SnBr,
ZnBr

CdAs,
CdBr,
CdCO,
CdF,
CdCl,
CdI,
Cd(OH),
أكسيد الكادميوم,
سيلينيد الكادميوم,
CdSO,
كبريتيد الكادميوم,
تيلوريد الكادميوم

CsCO,
كلوريد السيزيوم,
فلوريد السيزيوم,
CsOH,
يوديد السيزيوم,
CsSO

Ca(OCOCH),
Ca(HCO),
CaB,
CaBr,
CaC,
CaCO,
CaCl,
سترات الكالسيوم,
سياناميد الكالسيوم,
CaF,
CaPOF,
Ca(HOCH(CHOH)CO),
CaH,
CaHPO,
Ca(OH),
Ca(OCl),
CaI,
CaMoO,
Ca(NO),
CaCO,
أكسيد الكالسيوم,
CaO,
Ca(PO),
CaSiO,
CaSO,
كبريتيد الكالسيوم,
CaTiO,
CaWO,
CaZrO

CfBr,
Cf(CO),
CfCl,
CfF,
CfI,
Cf(NO),
CfO,
CfPO,
Cf(SO),
CfS

NHHCO,
NHCOONH,
(NH)CO,
NHSCN,
BaCO,
BC,
CdCO,
CsCO,
Ca(HCO),
CaC
CaCO,
سياناميد الكالسيوم,
CO,
CS,
HCO,
أحادي أكسيد الكربون,
β-CN,
CO,
CBr,
CCl,
CF,
COF,
COS,
HCBH,
Ce(CO),
Cr(CO),
CoCO,
Co(CO),
Co(SCN),
CuCO,
CuCN,
NHCN
حمض السيانيك,
(CN),
BrCN,
ClCN,
HCN,
FeCO,
خماسي كربونيل الحديد,
كربونات الرصاص الثنائي,
La(CO),
كربونات الليثيوم,
MgCO,
MnCO,
Mn(CO),
Mo(CO),
NiCO,
Ni(CO),
COCl,
KHCO,
KCO,
KOCN,
KCN,
KFe(CN,
KFe(CN),
KSCN,
Fe(Fe(CN)),
SiC,
AgCO,
AgCN,
NaHCO,
NaCO,
NaOCN,
NaCN,
NaFe(CN)NO,
ثيوسيانات الصوديوم,
SrCO,
TaC,
(SCN),
CSCl,
CS(NH),
TiC,
WC,
W(CO),
CO(NH)
ZnCO

(NH)Ce(NO) (CAN),
(NH)Ce(SO),
Ce(CO),
CeCl,
CeF,
CeO,
CePO,
Ce(SO),
Ce(OSOCF),
Ce(OSOCF)

AlCl,
AmCl,
NHCl,
SbCl,
SbCl,
AsCl,
BaCl,
BeCl,
BiCl,
BCl,
BrCl,
CdCl,
كلوريد السيزيوم,
CaCl,
Ca(OCl),
CCl,
CeCl,
NHCl,
ClO,
ClO,
ClF,
HPtCl,
ClSOH,
ClSONCO,
CrCl,
CrCl,
CrOCl,
CoCl,
CuCl,
CuCl,
CmCl,
ClCN,
ClO,
أحادي أكسيد ثنائي الكلور,
SCl
DyCl,
ErCl,
EuCl,
EuCl,
GdCl,
GaCl,
GeCl,
كلوريد الجرمانيوم الرباعي,
كلوريد الذهب الأحادي,
كلوريد الذهب الثلاثي,
كلوريد الهافنيوم الرباعي,
HPtCl,
HoCl,
HCl,
حمض الهيدروكلوريك,
HOCl,
InCl,
كلوريد إنديوم ثلاثي,
ICl,
IrCl,
كلوريد الحديد الثنائي,
كلوريد الحديد الثلاثي,
LaCl,
كلوريد الرصاص الثنائي,
LiCl,
بيركلورات الليثيوم,
LuCl,
MgCl,
Mg(ClO),
MnCl,
HgCl,
HgCl,
Hg(ClO),
MoCl,
MoCl,
NdCl,
NpCl,
NiCl,
NbCl,
NbCl,
NbOCl,
NCl,
NOCl,
NOCl,
OsCl,
PdCl,
COCl,
(PNCl),
POCl,
PCl,
PCl,
PtCl,
PtCl,
PuCl,
KCl,
KClO,
KClO,
PrCl,
PaCl,
RaCl,
ReCl,
ReCl,
RhCl,
RbCl,
RuCl,
SmCl,
ScCl,
SeCl,
SeCl,
SiCl,
AgCl,
AgClO,
NaClO,
NaClO,
NaCl,
هيبوكلوريت الصوديوم,
NaClO,
SrCl,
SCl,
SOCl,
TaCl,
TaCl,
TaCl,
TeCl,
TbCl,
TlCl,
TlCl,
SOCl,
CSCl,
ThCl,
TmCl,
SnCl,
SnCl,
TiCl,
TiCl,
HSiCl,
WCl,
WCl,
WCl,
UCl,
UCl,
UCl,
UCl,
UOCl,
VCl,
VCl,
VCl,
VOCl,
<nowiki>[</nowiki>IrCl(CO)(PPh)<nowiki>]</nowiki>,
(PhP)RhCl,
YbCl,
YCl,
ZnCl,
ZrCl

(NH)CrO,
BaCrO,
Cr(CH),
Cr(CHCOO),
Cr(acac),
Cr(CO),
CrCl,
CrCl,
Cr(NO),
CrO,
NH[Cr(SCN)(NH)]
CrO,
CrO,
KCr(SO),
Cr(SO),
CrS,
CrOCl,
CuCrO,
كرومات الرصاص الثنائي,
KCrO,
KCrO,
NaCrO,
NaCrO,

Co(acac),
CoBr,
CoCO,
CoCl,
CoF,
CoF,
Co(OH),
Co(NO),
CoO,
CoO,
Co(II) phthalocyanine,
CoSO,
CoS,
Co(SCN),
CpCo,
ثماني كربونيل ثنائي الكوبالت,
هكسول,
Na(Co(NO),
Co(CO),
فيتامين بي 12

CuCO·Cu(OH),
Cu(OAc),
CuBr,
CuBr,
CuCO,
CuCl,
CuCl,
CuCrO,
CuCN,
CuF,
Cu(OH),
CuI,
Cu(NO),
CuO,
CuO,
CuSO,
CuS,
CuS (CuS),
RCuLi,
LiCuCl,
YBCO

CmCl,
CmO,
CmO

Dy(CO),
DyCl,
DyF,
Dy(NO),
DyO,
DyPO,
Dy(SO),
Dy(OSOCF)

Er(CO),
ErCl,
ErF,
Er(NO),
أكسيد الإربيوم الثلاثي,
ErPO,
Er(SO),

EsBr,
Es(CO),
EsCl,
EsF,
EsI,
Es(NO),
EsO,
EsPO,
Es(SO),
EsS

Eu(CO),
EuCl,
EuCl,
EuF,
Eu(fod),
Eu(hfc),
EuI,
Eu(NO),
EuO,
EuSO,
EuPO,
Eu(SO),
Eu(tmhd),
Eu(NTf)

FmBr,
Fm(CO),
FmCl,
FmF,
FmI,
Fm(NO),
FmO,
FmPO,
Fm(SO),
FmS

AlF,
AmF,
NHF,
NHHF,
NHBF,
SbF,
SbF,
AsF,
AsF,
BaF,
BeF,
BiF,
FSOOSF
BF,
BrF,
BrF,
BrF,
CdF,
فلوريد السيزيوم,
CaF,
CF,
COF,
CeF,
CeF,
أحادي فلوريد كلور,
ClF,
ClF,
CrF,
CrF,
CrOF,
CoF,
CoF,
CuF,
CmF,
NF,
NF,
OF,
PF
SF,
DyF,
ErF,
EuF,
HBF,
FN,
FOSOF,
FONO,
FSOH,
GdF,
فلوريد غاليوم ثلاثي,
GeF,
فلوريد الذهب الثلاثي,
HfF,
HSbF,
HPF,
HSiF,
HTiF,
فلوريد الهيدروجين,
حمض الهيدروفلوريك,
HOF,
InF,
IF,
IF,
IF,
IrF,
IrF,
فلوريد الحديد الثنائي,
فلوريد الحديد الثلاثي,
KrF,
LaF,
فلوريد الرصاص الثنائي,
PbF,
فلوريد الليثيوم,
MgF,
MnF,
MnF,
HgF,
HgF,
MoF,
MoF,
MoF,
NdF,
NpF,
NpF,
NpF,
فلوريد نيكل ثنائي,
NbF,
NbF,
ONF,
NF,
NOBF,
NOBF,
NOF,
NOF,
OsF,
OsF,
OsF,
OF,
PdF,
PdF,
FSOOOSOF,
POF,
PF,
PF,
PtF,
PtF,
PtF,
PuF,
PuF,
PuF,
KF,
KPF,
KBF,
PrF,
PaF,
RaF,
RnF,
ReF,
ReF,
ReF,
RhF,
RbF,
RuF,
RuF,
RuF,
SmF,
ScF,
SeF,
SeF,
SiF,
AgF,
AgF,
AgBF,
NaF,
FSONa,
NaAlF,
NaSbF,
NaPF,
NaSiF,
NaTiF,
NaBF,
SrF,
SF,
SF,
SF,
SOF,
TaF,
TcF,
TeF,
TeF,
TlF,
TlF,
SOF,
ThF,
SnF,
SnF,
TiF,
TiF,
HSiF,
WF,
UF,
UF,
UF,
UOF,
VF,
VF,
VF,
XeF,
XeOF,
XeF,
XePtF,
XeF,
YbF,
YF,
ZnF,
ZrF

FrO,
FrF,
FrCl,
FrBr,
FrI
FrCO,
FrOH,
FrSO

Gd(CO),
GdCl,
GdF,
GdGaO,
Gd(NO),
GdO,
GdPO,
Gd(SO)

AlGaAs,
GdGaO, GaH,
بروميد غاليوم ثلاثي,
GaCl,
GaF,
هيدروكسيد غاليوم ثلاثي,
Ga(NO),
نتريد الغاليوم,
GaO,
فوسفيد غاليوم ثلاثي,
Ga(SO),
كبريتيد غاليوم ثنائي,
MeGa

جيرمان,
GeCl,
GeI,
GeO,
GeSe,
ثنائي كبريتيد الجرمانيوم,
GeS,
كلوريد الجرمانيوم الرباعي,
GeF,
(CH)Ge,
(CH)GeCl

HAuCl,
(PhP)AuCl,
بروميد الذهب الثلاثي,
كلوريد الذهب الأحادي,
كلوريد الذهب الثلاثي,
أكسيد الذهب الثلاثي,
AuS,
KAu(CN)

كربيد الهافنيوم الرباعي
أكسيد الهافنيوم الرباعي,
كلوريد الهافنيوم الرباعي,
CpHfCl

Ho(CO),
HoCl,
HoF,
Ho(NO),
HoO,
HoPO,
Ho(SO),

AlH,
NH,
AsH,
BeH,
BiH,
HBO,
HBrO,
CaH,
HCBH, HClO,
HClO,
BH,
NH,
PH,
HBF,
GaH,
جيرمان,
HSbF,
HPF,
HSiF,
HTiF,
هيدرازين,
HN,
HBr(aq),
حمض الهيدروكلوريك,
HCN,
حمض الهيدروفلوريك
HBr,
HCl,
فلوريد الهيدروجين,
HI,
بيروكسيد الهيدروجين,
HSe,
كبريتيد الهيدروجين,
HTe,
HI(aq),
HOBr(aq),
HOCl(aq),
HPO,
هيدريد ألومنيوم الليثيوم,
بورهيدريد الليثيوم,
هيدريد الليثيوم,
حمض النتريك,
حمض النتروز,
BH,
BH,
HClO,
HSO,
HSO,
HPO,
HPO,
KH,
HPO,
HSeO,
SiH,
HSiO,
NaBH,
NaH,
SnH,
SbH
HSO,
HSO,
HTeO,
BH,
Zn(BH)

In(OAc),
InSb,
زرنيخيد إنديوم ثلاثي
InBr,
كلوريد إنديوم ثلاثي,
InF,
InI,
In(NO),
InO,
أكسيد الإنديوم الثلاثي,
فوسفيد إنديوم ثلاثي,
سيلينيد إنديوم ثلاثي,
كبريتات إنديوم ثلاثي,
كبريتيد إنديوم ثلاثي,
In(CH)

AlI,
NHI,
BaI,
BI,
يوديد السيزيوم,
CaI,
CI,
CuI,
PI,
GeI,
HI(aq),
HI(g),
InI,
HIO,
IBr,
ICl,
IO,
IF
IF,
IF,
FeI,
يوديد الرصاص الثنائي,
يوديد الليثيوم,
MgI,
HgI,
HgI,
PI,
KI,
KIO,
KIO,
SmI,
AgI,
NaI,
NaIO,
NaIO,
TlI,
SnI,
ZnI

(IrCl(1,5-cod)),
Ir(CO)
IrCl,
IrCl,
IrO,
NaIrCl,
Vaska's complex

AcCHFeCp,
(NH)Fe(SO),
dppf,
FeCp*,
CHFe(CO),
(CpFe(CO)),
FeCp,
خلات الحديد الثنائي,
خلات الحديد الثلاثي,
Fe(acac),
بروميد الحديد الثنائي,
بروميد الحديد الثلاثي,
كلوريد الحديد الثنائي,
كلوريد الحديد الثلاثي,
FeS,
Fe(CO),
فلوريد الحديد الثلاثي,
FeI,
Fe(ONap),
نترات الحديد الثلاثي,
Fe(CO),
FeCO,
أكسيد الحديد الثنائي,
FeO,
أكسيد الحديد الثلاثي,
خماسي كربونيل الحديد,
Fe(ClO),
فوسفات الحديد,
(NHSO)Fe,
كبريتات الحديد الثنائي,
كبريتات الحديد الثلاثي,
كبريتيد الحديد الثنائي

La(OAc),
LaB,
La(CO),
LaCl,
LaF,
LaO,
La(NO),
LaPO,
La(SO)

PbF,
كلوريد الرصاص الثنائي,
PbCl,
أكسيد الرصاص,
أكسيد الرصاص الرباعي,
Pb(CH),
Pb(CH),
PbS,
PbSe,
PbTe.

أكسيد الليثيوم,
فلوريد الليثيوم,
LiCl,
بروميد الليثيوم,
يوديد الليثيوم
كربونات الليثيوم,
LiOH,
كبريتات الليثيوم

LuBr,
Lu(CO),
LuCl,
LuF,
LuI,
Lu(NO),
LuO,
LuPO,
Lu(SO),
LuS

Mg(OCOCH),
Mg(HCO),
MgB,
MgBr,
MgC,
MgCO,
MgCl,
Magnesium citrate,
MgNCN,
MgF,
MgPOF,
Mg(HOCH(CHOH)CO),
MgH,
MgHPO,
Mg(OH),
Mg(OCl),
MgI,
MgMoO,
Mg(NO),
MgCO,
MgO,
MgO,
Mg(PO),
MgSiO,
MgSO,
MgS,
MgTiO,
MgWO,
MgZrO

HgO,
HgS,
HgSe,
HgTe,
HgCdTe,
HgF,
HgCl,
HgCl,
HgBr,
HgI
Hg(OH),
HgSO
(CH3)Hg

NpCl,
NpCl,
NpCl,
NpCl,
NpF,
NpF,
NpF,
NpO

KO,
KF,
KCl,
KBr,
KI
KCO,
KOH,
KSO

PrBr,
Pr(CO),
PrCl,
PrF,
PrI,
Pr(NO),
PrO,
PrPO,
Pr(SO),
PrS

PmBr,
Pm(CO),
PmCl,
PmF,
PmI,
Pm(NO),
PmO,
PmPO,
Pm(SO),
PmS

PaCl,
PaCl,
PaCl,
PaCl,
PaF,
PaF,
PaF,
PaO

AlO,
AmO,
AmO,
SbO,
SbO,
AsO,
AsO,
BaO,
BeO,
BiO,
BiOCl,
BO,
BrO,
CO,
أحادي أكسيد الكربون,
CeO,
ClO,
ClO,
ClO,
أحادي أكسيد ثنائي الكلور,
CrO,
CrO,
CrO,
CoO,
CuO,
CuO,
CmO,
CmO,
DyO,
أكسيد الإربيوم الثلاثي,
EuO,
OF,
OF,
FrO,
GdO,
GaO,
GeO,
أكسيد الذهب الثلاثي,
أكسيد الهافنيوم الرباعي,
HoO,
InO,
أكسيد الإنديوم الثلاثي,
IO,
IrO,
أكسيد الحديد الثنائي,
FeO,
أكسيد الحديد الثلاثي,
LaO,
أكسيد الرصاص الثنائي,
أكسيد الرصاص الرباعي,
أكسيد الليثيوم,
MgO,
KO,
RbO,
NaO,
SrO,
TeO,
UO

RbO,
RbF,
RbCl,
RbBr,
RbI
RbCO,
RbOH,
RbSO

SmBr,
Sm(CO),
SmCl,
SmF,
SmI,
Sm(NO),
SmO,
SmPO,
Sm(SO),
SmS

ScBr,
Sc(CO),
ScCl,
ScF,
ScI,
Sc(NO),
ScO,
ScPO,
Sc(SO),
ScS

AgF,
AgF,
AgBr,
AgCl,
AgI,
AgCN,
فلمينات الفضة,
AgNO,
AgClO,
AgS,
AgTe,
AgO,
AgO,
AgBF.

NaO,
NaF,
NaCl,
NaBr,
NaI,
NaCO,
NaHCO,
NaOH,
NaSO,
NaHSO,
NaSO,
NaHSO,
NaSO,

Sr(OCOCH),
Sr(HCO),
SrB,
SrBr,
SrC,
SrCO,
SrCl,
Strontium citrate,
SrNCN,
SrF,
SrPOF,
Sr(HOCH(CHOH)CO),
SrH,
SrHPO,
Sr(OH),
Sr(OCl),
SrI,
SrMoO,
Sr(NO),
SrCO,
SrO,
SrO,
Sr(PO),
SrSiO,
SrSO,
SrS,
SrTiO,
SrWO,
SrZrO

BeTe, BiTe, تيلوريد الكادميوم, (Cd,Zn)Te, (CH)Te, (Hg,Cd)Te, PbTe, HgTe, (Hg,Zn)Te, AgTe, SnTe, ZnTe, HOTeF, HTeO, NaTeO, TeO, TeF, TeF.

TbBr,
Tb(CO),
TbCl,
TbF,
TbI,
Tb(NO),
TbO,
TbPO,
Tb(SO),
TbS

Tl(OAc),
TlSb,
TlAs
TlBr,
TlCl,
TlF,
TlI,
Tl(NO),
TlO,
TlO,
TlP,
TlSe,
Tl(SO),
TlS,
Tl(CH)

ThCl,
ThCl,
ThCl,
ThCl,
ThF,
ThF,
ThF,
ThO

TmBr,
Tm(CO),
TmCl,
TmF,
TmI,
Tm(NO),
TmO,
TmPO,
Tm(SO),
TmS

SnF,
SnCl,
SnCl,
SnO,
SnO,
Sn(CH),
Sn(CH),
SnS,
SnSe,
SnTe.

TiC
TiO,
TiCl

UCl,
UCl,
UCl,
UCl,
UF,
UF,
UF,
UOF,
UO

Xenon difluoride – XeF,
سداسي فلوروبلاتينات الزينون – Xe[PtF],
تترافلوريد الزينون – XeF,
Xenon tetroxide – XeO,

YbBr,
Yb(CO),
YbCl,
YbF,
YbI,
Yb(NO),
YbO,
YbPO,
Yb(SO),
YbS

YBr,
Y(CO),
YCl,
YF,
YI,
Y(NO),
YO,
YPO,
Y(SO),
YS

ZnO,
ZnS,
ZnSe,
ZnTe,
ZnF,
ZnCl,
ZnBr,
ZnI
Zn(OH),
ZnSO


</doc>
<doc id="47657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47657" title="قائمة الجزيئات الحيوية">
قائمة الجزيئات الحيوية

لبقية المركبات الكيميائية انظر أيضا : قائمة مركبات عضوية وقائمة مركبات غير عضوية :









</doc>
<doc id="47659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47659" title="تربين">
تربين

التيربينات Terpene مجموعة ضخمة ومتنوعة من الفحوم الهيدروجينية التي تنتجها مجموعة ضخمة من النباتات، بشكل خاص المخروطيات conifer، لكن أيضا بعض الحيوانات تقوم بإنتاج التربينات.

تعتبر التربينات المكونات الأساسية للراتنج، وللتربنتين turpentine الناتج من الراتنج. حتى أن اسم تيربين مشتق من كلمة تربنتين. عندما يتم تعديل التربينات كيميائيا، مثل الأكسدة أو إعادة ترتيب للهيكل الكربوني، ينتج لدينا ما يدعى تربينويد terpenoid. بعض المؤلفين يستخدمون هذا المصطلح "تيربين" بحيث يشمل أيضا التربينويدات.

التربينات والتربينويدات تشكلان المكونات الأساسية للزيوت العطرية في العديد من النباتات والأزهار. هذه الزيوت تعتبر معطرات طبيعية تضاف للأطعمة والعطور.


</doc>
<doc id="47668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47668" title="فلسفة شرقية">
فلسفة شرقية

الفلسفة الشرقية هي الفلسفات التي نشأت في الشرق عموما سواء الأوسط منه أو الأدنى 
ومن الفلسفة الشرقية الفلسفة المسيحية الشرقية والتي نشأت في سوريا، في انطاكية مدرستها الاهوتيه وفلاسفتها وفي الإسكندرية اكليمنضس السكندرى أول من قال بمبدأ الاختيار.

مقدمة
الفلسفات الشرقية أي التي ظهرت في الشرق وتشمل:

مميزات المرحلة الأولى من الفكر الإنساني:

• تعريف الفلسفات الشرقية:
الفلسفات في الشرق مقابل الغرب. وهي تلك الفلسفات المعنية بالحضارات في الشرق (الهندية/ الصينية/ البابلية/ الفارسية) وهي سباقة عن الحضارات الغربية واليونانية أي أنها قديمة.

. أصل الفلسفة
أما التفكير والدراسات الحديثة فنقول لا يمكن أن ترجع الفلسفة لليونان، فالفلسفة محبة الحكمة، والعقل، والتفكير لذا فهي مرتبطة بوجود الإنسان.


الفلسفة مصر القديمة
1. المقدمة التاريخية:
تتميز الحضارة المصرية القديمة باستمرارها وطول أمدها وهي كما قال المؤرخ اليوناني هيرودوت "مصر هبة النيل" لأنها عبارة عن واحة صحراوية تحدها الرمال من جميع الجهات ويقطعها النيل من أقصاها إلى أقصاها وهب حضارة تميزت بميراثها في مجال النحت والرسم واكتشاف اللغة الهيروغليفية وإقامة الدولة وتأسيس حملة من المذاهب والعقائد الفكرية والدينية. هذه الحقائق يمكن أن نستخلص منها مجموعة من الأفكار الفلسفية عل النحو التالي:
2. الفكر أساس الوجود:
نقرأ في نص قديم بعنوان تمثيلية "منف" ما يفيد أن المصريين يذهبون إلى القول بأن أصل العالم هو الفكر وأن الله هو الذي أوجده ففي النص هنالك إشارة حركية إلى هذا المعنى نقرأه في هذه العبارة "أعلن أسماء كل الأشياء.. وهو المتسبب في كل ما يظهر.. واللسان الذي يعلن عن فكر..الخ.."
تفيد هذه العبارة أن الفلسفة في مصر القديمة ترى أن الفكر والله هو الذي أوجد العالم.
3. الأخلاق:
ميّز المصريون منذ القدم بين فعلين مختلفين: الفعل المرغوب فيه، الفعل المكروه.
و ربطوا ذلك بمسألة العقاب والثواب يفيد ذلك ما نقرأه في نص التمثيلية التي تقول "تمنح الحياة للمسالم وتمنح الموت للمذنب" المسالم هو الذي يفعل ما هو مرغوب والمذنب هو من يفعل ما هو مكروه.
4. العدالة:
ناقش الفكر المصري القديم مسألة العدالة في أكثر من نص وذلك نظرا لأهميتها في حياتهم الاجتماعية والسياسية فمثلا نجد أن تعاليم بتع حتب تشد إلى العدالة باسم ماعت التي تفيد معاني القانون والنظام والدولة يؤكد هذا النص التالي "عظيمة هي ماعت ناموسها يبقى ولم تنبذ منذ زمن صانعها" كما يؤكد على هذا المعنى ما نقرأه في تعاليم بتاع حوتب التي تقول "سيصلح حال 
5. النفس ومسألة الخلود:
ميّز المصريون القدماء بين النفس والجسد فقالوا عن النفس(ألكا) والجسد(ألبا).
النفس في تقديرهم خالدة والجسد يفنى ولذلك عملوا على إبقاء الجسد بواسطة تقنيتين وهما التحنيط وبناء الأهرامات وآمنوا بفكرة الخلود من خلال عودة الروح على الجسد مرة ثانيه على أن لا تعرف بالتدقيق إن كان المصريون القدماء يؤمنون بالخلود لكل الأفراد أم للفراعنة والمقربين منهم فقط. ذلك أن التحنيط وبناء المقابر يدل على أن هنالك فئة معينة فقط تستطيع أن تحافظ على أجسادها ربما من هنا يتغير موقف المصريين من فكرة الخلود واستبدلوها بفكرة الاستمتاع بالحياة وهو ما يؤكده نص "عازف القيثار" الذي يشير إلى تغيير موقف المصريين من الخلود مثلا " احتفل باليوم البهيج وتذكر لا يأخذ الإنسان ما يملك معه نعم لا يعود ثانية من رحل إلى هناك"
6. أعلام من الفكر المصري القديم:
خلّد الفكر المصري القديم مجموعة من العلماء منهم الحكيم بتاع حتب وهو من المفكرين القدماء وتم اكتشاف ما يقارب 43 لوحة هذه الألواح تسمى مخطوط الحكمة تضمنت هذه المخطوطة جملة من الأفكار العلمية التي وجهها لابنه ليستعد لممارسة الحكم ليشتق منها قيمتين أساسيتين القيمة الأولى هي ضرورة ضبط النفس والقيمة الثانية ضرورة الإعتماد على العقل ،يقول مثلا"اتبع لبك مادمت حيا".
و كذلك يحتفظ الفكر المصري القديم بمساهمة أخناتون الذي قام بمجموعة من الثورات، ثورة دينية وأخلاقية عندما استبدل فكرة تعدد الآلهة بضرورة عبادة إله واحد وثورة في مجال الفن عندما دعا إلى اعتماد النزعة الواقعية وثورة في مجال السياسة والعلاقات الدولية وذلك عندما سمح لليونانيين بالاستفادة من مكتبات الحضارة المصرية ووقع أول اتفاقية سلام مع ملك من ملوك بابل
و إجمالا نستطيع القول أن الفكر المصري القديم قد ساهم في تأسيس مجموعة من الأفكار الفلسفية ذات الصلة بمجال الوجود ومجال القيم وركز كثيرا على الجانب العملي للحياة وساهم في المجال العلمي كما تبين ذلك من الآثار المختلفة لهذه الحضارة.إلا أنها وفي جميع الأحوال لا تشكل إلا مرحلة أوليه من مراحل الفكر الإنساني الطويل.

الفلسفة في الحضارة البابلية:
تعادل الحضارة البابلية من حيث القيمة التاريخية الحضارة المصرية والهندية والصينية وذلك نظرا لما تركته من آثار أدبية وعلمية فيها، على سبيل المثال 
• مساهمتهم في الرياضيات والفلك 
• وإنشائهم لأول مكتبة في التاريخ وهي مكتبة آشور بنيبال وهو واحد من كبار الحكام آنذاك 
• كذلك إقامتهم لأول شريعة في التاريخ تعرف بقوانين حمورابي
• كما ساهمت هذه الحضارة في بعض الأفكار الفلسفية ومنها:
1. أصل الكون: يري البابليون الأوائل أن الماء هو العنصر المؤسس للكون وبذلك يكونون قد سبقوا الفكر اليوناني وبشكل خاص ما قال به طاليس يؤكد ذلك ما نقرأه في قصيدتهم المشهورة جلجامش حيث يقول أحد مقاطعها:(إن إبسو- المحيط أي الماء- أبو كل الأشياء، خلق كل شيء وبعد أن امتزج مع أخيوس- الأرض أو التربة- لم يكن قد ظهر فيه أي حقل ولم يكن هنالك وجود لمستنقعات، لم يكن أحد من الآلهة قد خلق ولم يكن أحد قد اتخذ له اسما ولم تكن المصائر قد تقررت...) يفيد هذا المقطع بشكل صريح أن الماء سابق لجميع الموجودات وأنه هو منشؤها.
2. موضوع الخلود: دونت ملحمة كلكامش مسألة الخلود وبينت أن الفكر البابلي لم يكن يؤمن بالأبدية وإنما أقر بفكرة الفناء، ومن هنا الطابع التشاؤمي لهذه الملحمة التي تدعو إلى ضرورة التمتع بالحياة قدر الإمكان، يؤكد هذا القول بعض مقاطع الملحمة منها على سبيل المثال(إلى أين ذاهب يا جلجامش إن الحياة التي تبغيها سوف لا تجدها عندما خلقت الأرباب البشرية فرضت الموت عليها واحتكروا الحياة في أيديهم) كما يؤكد هذه الفكرة مقطع آخر من القصيدة يرثى فيها البطل أحد أصدقائه ويسمى أنكيدو يقول(أندكيدو الذي أحبه كثيرا قد وصله مصير البشرية وصديقي الذي أحبه سيغدو كالطين فهل أرقد أنا مثله ولا أنهض إلى أبد الآبدين). تؤكد هذه المقاطع وغيرها كثير قناعة البابلين بالفناء وعدم قولهم بالخلود أو بوجود حياة أبدية أخرى لذا دعى الفكر البابلي إلى ضرورة الاستمتاع بالحياة مثل ما يقول هذا المقطع(كن فرحا ليلا نهارا وأعمل طربا كل يوم).
3. الموقف الميتافيزيقي: يتميز الفكر البابلي بقوله في مرحلته الأولى بتعدد الآلهة ومن أشهر آلهتهم: بعل، عشتار، شماس، آنو وكلها ترمز للشمس أو الماء أو التراب لأنهم عادة يعبدون الطبيعة لاعتقادهم بأنها مصدر حياتهم، ثم اكتشفوا فكرة التوحيد وفكرة الإله الواحد التي قال بها سيدنا إبراهيم عليه السلام الذي ولد في مدينة أور الكلدانية وهاجر إلى أرض كنعان حيث تعتبر هذه الرحلة من أعظم الرحلات التي قام بها الإنسان، كان قوم سيدنا إبراهيم يؤمنون بإله القمر ويسمى في لغتهم نانار ودعاهم إلى ضرورة التخلي عن عبادة هذه المظاهر الكونية التي لا تعبر إلا عن قدرة إله واحد ومن هنا يقول المؤرخون أن سيدنا إبراهيم أول من قال بإله واحد وميزه عن جميع الآلهة بصفتين أساسيتين: الصفة الأولى أنه موجود في كل مكان أي لا يخص منطقة معينة وشعب معين، ثانيا ليس له اسم كأسماء الأشياء وإنما له صفات ويعتبر هذا التصور للتوحيد أساس قيام الديانات السماوية الكبرى ألا وهي اليهودية، المسيحية، والإسلام.
فلسفة القانون: ساهم البابليون في إقامة قواعد للتنظيم الاجتماعي والسياسي عرفت باسم قوانين حمورابي هذه القوانين تجسد فكرتين أساسيتين: الفكرة الأولى ضرورة تنظيم المجتمع وفقا لقوانين معينة، ثانيا ارتباط هذا النظام بفكرة العدالة وذلك أن العدل يشترط النظام ويرفض الفوضى ويبين نص من نصوص هذا القانون مدى ارتباطه كذلك بمؤسسه ألا وهو حمورابي يقول حمورابي (أنا الحاكم الحارس أضم بين أحضاني أهالي بلاد سومر وأكاد وكجت حماهم حتى لا يضطهد القوي الضعيف وحتى يتحتم عليهم أن يتوفوا العدل في معاملتهم اليتيمة والأرمل. دع أي شخص مظلوم له حق يمثل أمام صورتي كملك للعدالة. دعه يقرأ النقوش التي على ضريحي دعه يعير وزنا لكلماتي الراجحة) "اللهم اجعل ضريحي ينير له طريقه ويدرك قضيته، اللهم أرح قلبه إذا ما قال حمورابي حاكم أشبه بأب حقيقي لشعبه أقام الرخاء لشعبه طوال الزمن ومنح البلاد حكومة طاهرة وفي الأيام القادمة اللهم اجعل الملك الذي يتولى حكم البلاد يراعي كلمات العدل التي كتبها على ضريحه)
الفلسفة في الحضارة البابلية
1- الله:نيتشه فيلسوف كتب كتاب عن الشخصية الفكرية الفلسفية التي ميزت حضارة بلاد فارس وهي شخصية (زرادشت) وتفاصيل حياة هذه الشخصية ذهب فيها المؤرخون مذاهب مختلفة، (زرادشت) له كتاب AVESTA=> الاستبراق.
بالنسبة لزرادشت أصل العالم هو الله فهو خالق كل شيء ولأول مرة في تاريخ الفكر البشري تختلف عن الأفكار السابقة في أن أصل العالم الماء أو الهواء.
الفوضى استثناء والنظام هو القانون الثابت وهذا ما يتميز به العالم في النظام الزرادشتي وهو النظام وعدم الفوضى.
2- العالم:في تقديرهم أن العالم يقع بين قوتين قوة الخير وقو الشر.
المرحلة الأولى والثانية=> مرحلة تجهيز القوة أن الله جهز قوة الخير والشيطان الشر
المرحلة الثانية=> اشتبك بين الخير والشر والمرحلة الرابعة=> انتصار الخير على الشر.
الميزة الأساسية للنفس والجسد هي وحدتها ويعزى للإنسان 3 قيم أساسية وهي رفض العزلة وزيادة الإنسان للخير وهم يعتقدون أن الإنسان كلما عاش وتزوج وأنجب أطفال فهو يساهم في خدمة الله، اما بالنسبة للمرح وإدخال البهجة لأن الإنسان يطلب الخير ويبتعد عن الشر من أجل المرح والحياة الهنيئة. وصايا الأخلاق العشرة السابقة فشرحها كالتالي: حسن السمعة لأن الإنسان يعيش في جماعات ويحتاج لأن يكون مصدر ثقة ولا يمكن أن يكون مصدر ثقة إلا إذا كان حسن السمعة، وما يسئ للسمعة كالكذب والخداع وكل عمل غير مرغوب به وشر، اما الإتباع أو التتبع فيكون بالتدرج بدأ من نصائح الوالدين، المعلمين والمربين، والإنسان يحتاج إلى مربي وموجه ومعلم ويحتاج الإنسان إلى تعاليم زرادشت. الطاعة تتعلق بتعاليم دينية وليست فلسفية. العقاب والجزاء أي كل فعل من أفعال الإنسان ممكن أن يقع في العقاب والثواب، ويؤكد الطابع الإجتماعي لهذه الديانة أنها إجتماعية وتهتم بالناس، الاعتراف بالخطاياو المقصود بها التطهر من أفعال الشر.تجنب ما يؤدي للخطيئة ركن ديني عام.تعميم الخيرو احترام الكهنة.
- البشر: البشر في نظر زرادشت صور للذات الإلهية تتميز بحريتها وقدرتها على الاختيار وبالتالي إتباعها لله أو الشيطان، البشر في نظر زرادشت عبارة عن نفوس وأجساد متلاحمة أو تشكل وحدة واحدة وتستمع بجملة من القيم أهمها حب الحياة والتمتع بها من دون إفراط ولا انعزال مع ضرورة الحفاظ على الجسم السليم.

4- الأخلاق: تعد فلسفة زرادشت فلسفة أخلاقية تقدم على ثنائية الخير والشر أو النور والظلام أو النهار والليل وفي هذا يقول "في بداية الزمن كان النور فوق والظلمة تحت وبين هذين الاثنين فراغ مكشوف سكن (أهرمزاد)=الله، مملكة النور ومملكة الظلام بناء على هذه واستنادا إلى هذه الثنائية اشتق زرادشت مجموعة من المبادئ الأخلاقية ذات طبيعة العملية هي أقرب إلى الوصايا العشرة وهي:
1- حسن السمعة (بغرض اكتساب احترام الناس)
2- ضرورة تجنب ما يسئ للسمعة.
3- ضرورة إتباع تعاليم المعلم
4- ضرورة طاعة المعلم.
5- كل شيء يخضع للجزاء والعقاب.
6- اجعل من دارك ملتقى للصالحين.
7- الاعتراف علانية بالخطايا.
8- ضرورة تجنب كل ما يؤدي إلى الخطايا.
9- عليك أن تعمل على نشر العقيدة الحقة.
10 عليك أن تقدم الاحترام اللائق للكهنة.
تعكس هذه الوصايا الطابع العملي للأخلاق الزردشتية وتبين أنها تقوم على قيمتين أساسيتين: فيمة المنع والتحريم، وقيمة المسموح والمقبول وعلينا أن نشير أخيرا إلى أن فارس عرفت مذاهب فكرية أخرى أشهرها المذهب المانوية نسبة إلى شخص ماني الذي أجرى نوع ممن التركيب بين عقيدة زرادشت والعقيدة البوذية والمسيحية ويقدم المانوي نفسه دائما على أنه يمثل هذه العقائد الثلاثة ويعتقد أن الله هو إله العظمة الذي يعارض إله الظلام.

أولا:نبذة تاريخية ولمحة سريعة
الفلسفة الهندية تاريخ طويل ومستمر بدأ حوالي 1500ق.م.
أولا: المرحلة الأساسية للفلسفة الهندية القديمة
1- المرحلة الفيدية (1500 – 700 ق.م.)
‌أ. الأبانيشاد
‌ب. اسامهتا
‌ج. الرهمانا
‌د. الأرانيكا
التراتيل الدينية التي ميزت تلك المرحلة
الفلسفة الهندية بدأت بداية دينية(فن الدين، فن الرقص)
2- المرحلة الملحمية (800 – 200 ق.م.)
النصوص الشعبية--> (نصوص دينية)
13 مجلد-->غاية في الفخامة ويتضمن التعاليم الدينية للحضارة الهندية
3- مرحلة السوتر (4 – 5 م.) (التغيرات الفلسفية)،
القول المأثور مثل العبارات والحكم.
4- الشروحات (4 – 17 م.)(مرحلة انحطاط وتقهقر)
5- النهضة (17 – 21 م.)(غاندي/طاغور)

ثانيا: المميزات العامة
1- التنوع والتعدد(اللغة والأديان والطوائف والعقائد) 
2- الألم والمعاناة(المعاناة من الجوع والمرض والوحدة، وهناك نوعين من الآلام، آلام نفسية وآلام جسمانية، والمعاناة دائما روحية ونفسية والألم هو أصل الوجود وهو ناتج من المعاناة النفسية والروحية في ذلك الإنسان(الحياة قائمة على الألم)
3- الإنضباط والسيطرة(كلما كانت النفس منضبطة كلما قلت آلامه)
4- التجربة والممارسة(لا يهم الفكر في نظر الهنود ولكن المهم هو التجربة والممارسة والأساس هو العمل). وتجربة الحياة تقوم أصلا على الألم والمعاناة).
5- الطريق(بالمعنى العلمي هو المنهاج ولكن بالمعنى الهندي هو اتباع التعاليم الدينية).
6- التأمل والتفكير( الاستبطان) التفكير بالمعنى الذاتي أي تأمل النفس والتفير فيها).
7- الدين والفلسفة
8- التحرير والسعادة
9- الواجب والمسؤولية
10- العدل والإنصاف

الفلسفة الهندية القديمة
أولا: بوذا (560 – 480 ق.م.)
النشأة
الإلهام
التبشير:مرحلة نشر مبادئه وأسسه
الرهبنة:انقطاع المنس عن الحياة العامة.
ثانيا: معالم المذهب
1- التحرر-->العالم مليء بالألم والمعاناة وعلينا التخلص منها عن طريق معرفة الرغبة.
2- المعرفة-->هي طريق الصلاح وهي معرفة الذات النفس.
والمعرفة نوعين:ذاتية :تتدخل فيها الميول والأهواء، وموضوعية.
3- الطريقة
الطريقة:المنهج وهي مسار وطريق يؤدي إلى الحقيقة ويتكون من خطوات وقواعد ومبادئ:
أ- الملاحظة:ملاحظة عامة ثم ملاحظة علمية ثم نتقدم بـ..
ب- فكرة أو فرض وثم بـ..
ج- التجربة نصل إلى الـ..
د- القانون.
4- درجات الطريق

ثالثا: قواعد المذهب
1- الألم 2- أصل الألم 3- تجاوز الألم
4- اللامعرفة 5- الخلاص 6- الطريق

4- درجات الطريق
- الحدس الصحيح للإيمان.
- معنى الألم هو ألم وجودي
- سلوك صحيح في الفكر والقول.
- التركيز والتأمل وهو استبطان ذاتي
- الخلاص:من الألم والمعاناة والتخلص من الألم يكون بالتخلص من الأهواء
5- أركان المذهب

• الحدس هو تفكير صحيح لا يحتاج إلى برهان وهي معرفة مباشرة لأن المعرفة البرهانية غير مباشرة وتقوم على الألدلة.
• يميز بين نوعين من المعرفة:الذاتية الحدسية/ الموضوعية البرهانية
• يقول بوذا أنه يجب أن نؤمن بأن الحياة تقوم على الألم.
الألم: جسمي/نفسي 
الألم الوجودي أي الوجود أصله ألم أي أن الوجود الإنساني قائم على الألم، والألم عند البوذية يأخذ شكلين: شكل فيزيائي كالشيخوخة، والشكل الآخر هو الآلام النفسية كالإتحاد والإنفصال.
• يقول بوذا ممكن أن نتخلص من الألم إذا استبعدنا الأهواء.

رابعا:مفهوم النفس (الذات)

1. الحواس الخمس 
2. الفعاليات الشعورية (سنسكارا)
3. الاستعدادات
4. الغرائز

• النفس عند بوذا تتكون من تلك العناصر وبالنسبة له الذات ليست جوهر بسيط بل جوهر مركب ويتحلل لأكثر من عنصر.
• الذات (عملية) سيرورة(الكارما)
السيرورة هي الحركة الدائمة.
سلسلة من الموجودات المؤقتة وتعني التحول الدائم 
يقول بوذا النفس سلسلة من الموجودات=>التحول الدائم؟
مؤقت أي ليس ثابت وليس قائم ودائم إذن فهو في حالة تغيير وتحول فمن الطبيعي أننا كلما كبرنا كبرت خبراتنا فخبراتنا ستؤثر على كل الاستعدادات التي لدينا.
ولأن كل العناصر المشكلة لها في حالة تحول.

خامسا: من المعرفة إلى النيرفانا
النظرة النيرة:وهي عبارة مجازية وليست علمية فالشيء الذي ينير يُعرف.
التأمل الخالص
الإلهام
التحرر الحاسم(النيرفانا)
نهاية الألم =الخلاص

سادسا: التناسخ : وهو أن تحل النفس في جسم آخر.
إذا كان الإنسان صالح يبقى على شكل إنسان ولكن اذا كانت ذنوبه كثيرة يتناسخ على شكل حيوان.

ثانيا: بوذا
أولا: فيدهو بوذا
واسمه الحقيقي (قتاما) ويرجح أنه ولد ما بين (560 – 480 ق.م.).
نشأ في أسرة ملكية وعاش عيشة سعيدة إلى أن أكتشف الشيخوخة والمرض والموت فذهب كما قال " فرحة بالحياة" لذا قرر أن يعتزل حياة القصر وأن يعيش حياة الزهاد ثم تبدأ مرحلة ثانية تعرف بمرحلة المعرفة أو حدس حقيقة الوجود وذلك "بالإيمان بأن كل وجود ألم وأن الخلاص لا يتم إلا بالمعرفة" ثم تبدأ مرحلة ثالثة وهي مرحلة التبشير حيث قال أريد أن أفرغ في هذا العالم الغارق طبلا لن يعلن عن الموت. أخيرا المرحلة الرابعة وهي مرحلة التحول إلى الرهبنة وتأسيس الأديرة حيث قال يمسك إناءه بيده ويطوف من بيت إلى بيت دون أن يعرب عن أي رجاء ينتظر صامتا أن يوضع في إناءه قليل من الطعام.
ثالثا: معالم المذهب
يمكن تلخيص معالم المذهب الفلسفي لبوذا في النقاط الآتية:
1. ضرورة التحرر بنور البصيرة لأن المعرفة انعتاق.
2. ليست هذه المعرفة برهانية واستدلالية، وإنما هي معرفة حدسية شعورية وتأملية.
3. لا يقدم بوذا منظومة معرفية لتفسير الحياة وإنما يقدم طريقة في الحياة أو دربا في الإنعتاق يتكون هذا الطريق من 8 خطوات هي: (إيمان صحيح، قرار صحيح، كلام صحيح، عمل صحيح، حياة صحيحة، جهد صحيح، فكر صحيح، تأمل صحيح). علما أن الصحيح يقصد به الصدق.
4. إن للطريق في نظر بوذا مستويات أو درجات يبدأ أولا بالحدس ثم بمعرفة الألم ثم بإتباع سلوك صحيح وأخيرا طلب الخلاص، ومن هنا نستطيع القول أن مميزات هذا المذهب.
5. الألم: يعتبر الألم مقولة مركزية في مذهب بوذا لأنه في نظره الحياة كلها عبارة عن ألم: الولادة ألم، الشيخوخة ألم، المرض ألم الخ...
6. حقيقة الألم أو سببه هو الظمأ.
'الفلسفة في الصين القديمة

1- معالم الحضارة الصينية
2- الكونفوشية: 
1- كونفوشيوس 451-479
2- مصادر فكر كونفوشيوس: 
كتاب الشعر
كتاب التاريخ
كتاب التغيرات
كتاب الطقس
3- أهم مؤلفاته:
المختارات
العلم العظيم
عقيدة الوسط
4- معالم فلسفته:
1- التفكير دون تعلم خطر
2- التعلم دون تفكير عدم
3- استعادة القديم
4- التاريخ السياسي
5- التمييز في التاريخ
6- الطريق: التعلم والاعتناق

أهم ممثلي الفلسفة الصينية كونفوشيوس، وقد كانت أساطير الصينيين لا تتصل بالله بل بالطبيعة فقط ومما تميز به الصينيون هو استمرار الدولة دون انقطاع على عكس مصر وبابل فقد احتفظت الصين بهيئة الدولة.
اللغة الصينية قديمة وتختلف بأنها تكتب بالطول وليست أبجدية بل عبارة عن كلمات أي أنه ليس بها حروف أبجدية بل كلمات، وللصين عدة مذاهب منها مذهب الكونفوشيوسية نسبة للكاتب والمصلح السياسي كونفوشيوس وقد تأثر بميراث قديم يعد أحد مصادر الحضارة الصينية وهي كتاب الشعر، كتاب التاريخ، كتاب التغيرات، كتاب الطقس. وقد ترك هذا الكاتب آثاره على عكس غيره من بابل والهند وهي: المختارات، العلم العظيم، عقيدة الوسط. ومن ناحية حياته فهو شخصية واقعية غير وهمية عاش في مدينة لاو في الصين وأصبح حاكما لولايته وتتميز معالم فلسفته بمجموعة الأفكار:التفكير دون تعلم خطر، التعلم دون تفكير عدم، استعادة القديم، التاريخ السياسي، التمييز في التاريخ، الطريق:التعلم والاعتناق.
ماهي علاقة التفكير بالتعلم؟
لا يمكن ان نقرأ ونكتب بشكل صحيح ما لم نتعلم والتفكير دون تعلم خطر لأنه يؤدي بنا إلى الخطأ لأننا نفكر دون توجيهات وإرشادات ومبادئ أولية فالقاعدة الأساسية للتفكير الصحيح التعلم الصحيح.
أما بالنسبة لنقطة التعليم دون تفكير عدم فتعني الحفظ والتعلم دون فهم كأن شيئا لم يكن فالتعلم مشروط بالفهم والفهم دوره أن نعرف الأسباب وهذه تؤكد دور التفكير والفهم وهناك علاقة جدلية متعدية مترابطة بين النقطة الأولى والثانية فالتربية مشروطة بالتفكير والتفكير مشروط بالتربية القائمة على الفهم والتفكير.
و القضايا الأخرى مجرد مطالب
3.استعادة المطالب هي التراث العلمي وما قاله القدماء وورثه من ميراث فكري
4. التاريخ السياسي يشمل الدولة وأشكال الحكم ونحن ندرس التاريخ لنتفادى الأخطاء ولأن الصين دولة مستمرة فلذا نجد كونفوشيوس ركز على التاريخ السياسي وما يميز الصين هو وحدتها السياسية والجغرافية وبناء سور الصين العظيم الغرض منه كان عزلة الصين.
5.ضرورة التمييز في التاريخ بين الصحيح والخطأ فيجب أن ننظر نظرة نقدية للتاريخ.
6.الطريق عند بوذا يتكون من الخلاص أما عند كونفوشيوس فلا علاقة له إطلاقا بالخلاص وهو بالنسبة له التربية والتعليم.

بإختصار الفلسفة الصينية (كونفوشيوس)
أولا: المبادئ
تميز الحضارة الصينية باستمرارها ودوامها وثقافتها الخاصة اللغوية والدينية كما تتميز بظهور 3 فلسفات اساسية هي: الكونفوشيوسية والتاوية والكونفوشيوسية الجديدة وتعتبر الفلسفة الكونفوشيوسية أولى الفلسفات الصينية وهي فلسفة صاغها كونفوشيوس بين سنوات (551-479ق.م.) مستعينا بالتراث الصينني المتمثل في (كتاب الشعر، كتاب التاريخ، كتاب المتغيرات، كتاب الطقس) قدّم كونفوشيوس جملة من الأفكار الأساية منها:
1. ضرورة الربط بين حسن التفكير وحسن التعلم، يقول:"التفكير دون تعلم خطر".
2. ضرورة ربط حسن التعلم والإدراك، يقول:"التعلم دون تفكير عدم".
3. ضرورة العودة إلى التراث ودراسة التاريخ، يقول:"كياننا في التاريخ".
4. علينا أن نميز فالتاريخ بين ما هو أساسي وما هو ثانوي وما هو صالح وما هو طالح.
5. يجب أن نركز في دراستنا للتاريخ على الدولة والمجتمع.
6. الطريق أو الدرب لتحقيق الازدهار هو التعلم.
7. التعلم لا يعني الحفظ وإنما الفهم والتحقيق.
8. الوسيلة الأساسية لتحقيق التعلم هو بناء مدرسة ونشر الكتاب.

ثانيا:كيفية التعلم
وضّح كونفوشيوس جملة من القواعد الأساسية للتعلم أهمها:
1. السلوك الأخلاقي ويفيد إعطاء الأولوية للأخلاق العملية في عملية التعلم والتربية تبدأ هذه العملية بحب الوالدين والأخوة الإنسانية والصدق.
2. ضرورة التدرب للفنون وهي: الشعر، الموسيقى، الرماية، الكتابة، الحساب.
3. ضرورة تجاوز الصعاب.
4. ضرورة تجاوز الأخطاء
5. ضرورة التعاون بين المعلم والتلميذ.
6. التعلم هو التطبيق العملي.'


</doc>
<doc id="47675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47675" title="فيدورا (توضيح)">
فيدورا (توضيح)

فيدورا اسم روسي للإناث، آت من الاسم اليوناني ثيودورا، يدل اسم فيدورا كذلك على:



</doc>
<doc id="47676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47676" title="بونسيانا">
بونسيانا

شجرة البونسيانا Royal Poinciana، إحدى الأشجار الاستوائية والشبه استوائية الجميلة الكثيفة الظل وهي تزرع من لقيمتها الجمالية، وذلك لورودها الحمراء الزاهية وأوراقها الكثيفة الخضرة. ولذلك فيطلق عليها باللغة الإنجليزية البونسيانا الملكية.

الموطن الأصلي لتلك الشجرة الجميلة هو مدغشقر.

توصف البونسيانا بأنها أكثر الأشجار تلوناً في العالم، بالأزهارها الحمراء - البرتقالية الزاهية وأوراقها الخضراء الكثيفة التي تجعل منها منظراً جميلاً جذاباً.

الموطن الأصلي لتلك الشجرة هو مدغشقر، في غابات مدغشقر الغربية. وهي من الأشجار المهددة بالانقراض في البرية إلا أنها تزرع بشكل جيد في الأماكن المأهولة الأخرى.

بالإضافة لقيمتها الجمالية، فهي أيضاَ شجرة ظل من الطراز الأول في الظروف الاستوائية، وذلك لأنها تنمو على ارتفاع منخفض نسبياً (في أحسن الأحوال 5 أمتار إلا أنها قد تصل في بعض الأحيان إلى 12 متراً) لكن انتشارها انتشاراً عرضياً وأوراقها الكثيفة توفر ظلاً ظليلاً. في المناطق التي تتعرض للموسم الجاف تسقط أوراقها خلال الجفاف، لكنها في المناطق الأخرى دائمة الخضرة.

الأزهار كبيرة الحجم والوردة رباعية البتلات ذات لون أحمر- برتقالي وتصل حتى 8 سم طول، البتلة الخامسة تنمو بشكل مستقيم تسمى القياسية وهي أكبر قليلاً وبها بقع بيضاء وصفراء. قرون البذور لونها بني داكن وقد تصل إلى 60 سم طول و5 سم عرض.

البذور على الرغم من ذلك صغيرة الحجم ووزنها 0,4 جراماً في المتوسط، الأوراق المركبة لها مظهر ريشي هي خضراء فاتحة زاهية وهي ريشية مزدوجة، كل ورقة منها يبلغ طولها من 30-50 وبها من 20-40 زوج من الوريقات الأولية الصغيرة، كل منها به 10-20 زوج من الوريقات الثانوية.
شجرة البونسيانا تتطلب مناخ استوائي أو شبه استوائي، لكنها تتحمل الجفاف والظروف العالية الملوحة. تزرع كثيراً في جزر البحر الكاريبي وفي الولايات المتحدة في فلوريدا، في ريو جراند فالي جنوب تكساس، وهاواي وبورتوريكو والجزر العذراء الأمريكية والهند ومصر.

يعتقد أن البونسيانا تتأقلم مع بيئة زراعتها، كما ينظر إليها باعتبارها نوع عدواني من الأشجار، ذلك أن ظلها الكثيف ونظامها الجذري لا يسمح بنمو الأنواع الأخرى أسفلها.

تستخدم قرون بذور البونسيانا في البحر الكاريبي كآلة إيقاع تسمى الشاك- شاك أو الماراكا.

موسم الإزهار في الهند، أبريل- يونيو



</doc>
<doc id="47685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47685" title="أحمد نظيف">
أحمد نظيف

أحمد نظيف (8 يوليو 1952 -)، رئيس مجلس الوزراء المصري بالفترة من 14 يوليو 2004 إلى 29 يناير 2011. يعتبر من التكنوقراط، وهو أصغر رئيس وزراء في تاريخ مصر، وكان يتولى منصب وزير الاتصالات والمعلومات قبل توليه رئاسة الحكومة وهو حاصل على الدكتوراة من جامعة مكغيل في كندا العام 1982.

تخرج من مدرسة النصر للبنين، والتحق بعدها بكلية الهندسة بجامعة القاهرة قسم الاتصالات والإلكترونيات وتخرج منها عام 1973. ثم حصل على الماجستير في هندسة الكهرباء العام 1976، وأكمل أبحاثه في جامعة مكغيل بكندا حيث حصل على الدكتوراة في مجال الكمبيوتر العام 1983، عاد بعدها ليعمل كأستاذ مساعد ثم أستاذ مشارك ثم أستاذ لهندسة الحاسب الآلي حتى العام 1997.

حظيت إنجازات الدكتور أحمد نظيف العلمية والأكاديمية على التقدير الذي نال عليه جائزة العلوم والفنون من الطبقة الأولى في مصر.
تمتد خبرته في مجال تكنولوجيا المعلومات إلى مـا يزيد عن 30 عامـا.
و شهدت هذه السنوات تقلده للعديد من المناصب الأكاديمية والوظيفيـة في القطاعين الحكومي والخاص، بالإضافة إلى نشاطه في إطار مؤسسات المجتمع المدني.

عمل كمدير لنظم المعلومات بين عامي 1985 – 1989
عمل كمدير تنفيذي لمركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار بمجلس الوزراء بين عامي 1989 – 1996.
عمل كنائب لرئيس المجلس الاستشاري للمركز بين عامي 1996 – 1999

وقد شهدت هذه المرحلة قيامه بالإشراف على تخطيط وتنفيذ العديد من البرامج والمشـروعات القومية، منها المشروع العملاق لتنفيذ الرقم القومي على مستوى مصر.
شغل الدكتور نظيف أيضا منصب رئيس المجلس التنفيذي للمركز الإقليمي لتكنولوجيا المعلومات والذي قام أثناء توليه لرئاسته بتنفيذ مشروعات أخرى على المستوى الإقليمي.

عمل نظيف في العديد من الوظائف المتصلة بالقطاع الخاص أهمها رئيس مجلس إدارة شركة خدمات المعلومات التشريعية ومعلومات التنمية(LADIS) ورئيس شركة بنك المعلومات والبيانات وعضو مجلس إدارة شركة نظم المعلومات الطبية(MEDSYS)، وشركة مصر لمعلومات البناء والتشييد (MCBI)
بالإضافة إلى ذلك يعتبر أحمد نظيف أحد مؤسسي جمعية الإنترنت المصرية(ISE) وجمعية إدارة المعلومات (SIM).

شغل نظيف منصب أول وزير للاتصالات وتكنولوجيا المعلومات خـلال الفترة من 1999 إلى 2004، وذلك قبل توليه لمنصب رئيس الوزراء، حيث وضع إطارا لتحرير قطاع الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات.
و يعتبر هذا القطاع حاليا ضمن قطاعات الاقتصاد المصري الأكثر نموا.

تولى أحمد نظيف رئاسة مجلس الوزراء في مصر في يوليو 2004 حتى 29 يناير 2011. ووضع د. نظيف برنامجا للإصلاح الاقتصادي حيث تم تنفيذ عدد من الإصلاحات الاقتصادية تحت قيادته. وشملت إجراءات لتشجيع الاستثمار مثل تخفيض الضرائب والجمارك وتبسيـط إجـراءات تسجيل الشـركات واستقرار العملـة وتنشيط برنامج الخصخصة.
وقد أسفرت هذه الإصلاحات عن زيادة معدل النمو ومضاعفة حجم الاستثمارات ثلاث مرات في عام واحد في المجالات غير البترولية.
كلف في ديسمبر 2005، من قبل الرئيس السابق مبارك بتشكيل حكومته الثانية التي دعيت للتركيز بشكل أكبر على البعد الاجتماعي من خلال تحسين الخدمات الاجتماعية في مجالات الصحة والتعليم والنقل والإسكان، لكنه ينتقد كذلك لعدم تمكن حكومته من السيطرة على الارتفاع الكبير في الأسعار، كما لبطء حل حكومته لأزمة المخابز في 2008.
فقد صرح للصحف في بداية شهر مارس 2008 ان أزمة الطوابير في المخابز سوف تنتهي بعد ستة أسابيع فقامت جريدة المصري اليوم بعمل عداد زمنى لتلك الفترة لكن تغير الحال بمعدل مرضي .
انتهت ولايته في 29 يناير 2011 بعد فشل الحكومة في احتواء غضب الشارع المصري فظهر الرئيس السابق مبارك على التلفزيون المصري وأقال حكومة نظيف.

في 11/4/2011 امر النائب العام د. عبد المجيد محمود النائب العام بحبس د. أحمد نظيف رئيس الوزراء الأسبق 15 يوما علي ذمة التحقيقات بشأن فساد في صفقة توريد لوحات معدنية جديدة للسيارات.. أسفرت تحقيقات النيابة عن قيامه مع كل من يوسف بطرس غالي وزير المالية السابق وحبيب العادلي وزير الداخلية الاسبق بتربيح ممثل شركة اوتش الألمانية بمبلغ 29 مليون جنيه بغير حق.. بأن أصدر امرا بالاسناد المباشر لتوريد هذه اللوحات بناء علي مذكرة اعدها وزيرا المالية والداخلية السابقان خلت من أي مبررات عن توافر حالة من حالات الضرورة أو الاستعجال تدعو لهذا الإسناد.. وثبت بتقرير اللجنة التي شكلتها النيابة العامة من أساتذة كلية الهندسة ان نظيف وغالي والعادلي مسئولون عن اهدار 29 مليون جنيه قيمة الفارق بين الثمن الحقيقي للوحات والثمن الذي تم الإسناد به والذي تم تحميله علي المواطن العادي عند قيامه بتجديد الترخيص. وفي 4 مايو 2016 قضت محكمة النقض المصرية ببراءة نظيف من تهمة الكسب غير المشروع، معلنة أن الحكم نهائي وغير قابل للطعن.



</doc>
<doc id="47686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47686" title="علم مصر">
علم مصر

علم مصر الحالي اُعتمٍد عام 1984، ويُسمّى بـ"العلم الوطني". ويعتبر المصريون القدماء أقدم أمة في التاريخ البشري استخدمت الرايات والأعلام كرمز وطني ليرمز إليها، حيث توجد في المعابد المصرية القديمة نقوش تبيّن استخدامهم لرايات وأعلام في الاحتفالات والحروب. وقد تطوّر شكل العلم المصري وألوانه مع اختلاف العصور والأنظمة الحاكمة للبلاد.

في عهد الرئيس الأسبق محمد حسني مبارك، أُقر بالعلم الحالي في 4 أكتوبر بموجب القانون رقم 144 لسنة 1984، ويتكون من ثلاثة مستطيلات عرضية متساوية الأبعاد، ويكون مستطيل الشكل عرضه ثلثا طوله، وهي بحسب ترتيب الألوان من الأعلى للأسفل:

في وسط المستطيل الأوسط نسر صلاح الدين وهو النسر المصري، وهو أقوي الطيور بلون ذهبي وينظر ناحية اليمين ويعبر عن قوة مصر وعراقة حضاراتها. ومكتوب على قاعدته "جمهورية مصر العربية" بالخط الكوفي.
بحسب المادة 223 في دستور جمهورية مصر العربية:
وبحسب قرار الرئيس السابق عدلي منصور بالقانون رقم 41 لسنة 2014 المنشور في الجريدة الرسمية (الوقائع المصرية) بشأن العلم:

كذلك نصت المادة الحادية عشر من القرار على عقوبة إهانة العلم:

بجانب ما ذُكر في القانون رقم 41 لسنة 2014، يجب عند التعامل مع العلم الوطني بتقاليد وأعراف:

بعد إنهيار الوحدة السياسية الأولى لمصر عام 4242 قبل الميلاد، قسمت البلاد ما بين حكومتين، واحدة في مصر السفلى وتعرف بمملكة الشمال، والأخرى في مصر العليا وتعرف بمملكة الجنوب. واتخذت مملكة الشمال زهرة البردي شعاراً لهم على رايتهم، كذلك اتخذت حكومة الجنوب زهرة اللوتس شعاراً لهم. وبعد توحيد القطرين النهائي على يد الملك نعرمر عام 3200 قبل الميلاد، اتخذت كل أسرة حاكمة أو كل فرعون علماً خاصة به أثناء فترة الحكم.

وبعد غروب شمس دولة البطالمة، أصبح علم مصر في العام 30 قبل الميلاد هو نفسه علم الإمبراطورية الرومانية حتى انقسامها عام 395، وانضمت مصر من حينها للإمبراطورية البيزنطية وأصبح علم مصر هو علمها، حتى الفتح الإسلامي لمصر عام 639 في عهد الخلافة الراشدة وكان علمها أسود اللون. وبعد مقتل آخر الخلفاء الراشدين علي بن أبي طالب، قامت الدولة الأموية وورثت دولة الخلافة الراشدة، واتخذت راية بيضاء كعلم للدولة الجديدة وبالضرورة أصبح علماً لمصر كأحد أقاليمها عام 661 وحتى عام 750 عندما أصبحت مصر تابعة للدولة العباسية، والتي اتخذت كذلك راية سوداء اللون.

وبعد قيام الدولة الفاطمية في شمال أفريقيا، ضمت مصر إليها وانتزعتها من الدولة العباسية؛ واتخذت القاهرة عاصمة لها، ورفعت رايتها الخضراء كعلماً للدولة منذ عام 969 حتى 1171 عام سقوطها على يد الأيوبيين الذين أرجعوا مصر مرة أخرى لتبعية الدولة العباسية، ولكن اتخذوا علماً خاصاً لمصر أصفر اللون وسار على دربهم المماليك من بعدهم حتى عام 1517، وهو عام استيلاء العثمانيين على القاهرة. ومنذ ذلك الحين أصبحت مصر ولاية عثمانية ويُرفع فيها علم الدولة العثمانية المكوّن من راية حمراء بها هلال ونجمة سداسية لونهما أبيض.

أثناء حكم محمد علي كان العلم المصري هو نفس العلم العثماني ولكن بنجمة خماسية لتمييزه عن العلم العثماني. ويبدو أن هذا النجم مستمد عن الشكل الذي عرفه المصريون منذ عصور حضارتهم القديمة. وكان هذا الفارق في عدد أطراف النجمة هو الوسيلة الوحيدة في التمييز بين سفن الأسطولين المصري والعثماني أثناء حصار الأساطيل الأوروبية المساندة للعثمانيين ضد محمد علي للموانئ المصرية.

بالإضافة إلى ذلك صنع محمد علي لفرق الجيش أعلامها الخاصة، وكانت أعلاماً من الحرير الأبيض طرزت عليها آيات من القرآن الكريم وأرقام الآيات بالقصب. وكانت من مظاهر اهتمام محمد علي بالعلم إصداره «وثيقة العَلَم» التي كانت تُتْلى عند تسلّم كل آلاي من آلايات الجيش لعلمه.

بعد تولي الخديوي إسماعيل حكم مصر، غيّر علم محمد علي في عام 1867 واستبدل به علماً أحمر ذا ثلاثة أهلة بيضاء أمام كل منها نجم أبيض ذو خمسة أطراف وكانت هذه الأهلة والنجوم الثلاثة ترمز إلى مصر والنوبة والسودان، أو إلى انتصارات الجيوش المصرية في عهد محمد علي في القارات الثلاث (أفريقيا وأوروبا وآسيا). واستمر هذا العلم مستخدماً في مصر إلى عام 1882. وعندما احتلت بريطانيا البلاد عام 1882، اتخذ علم محمد علي علماً رسمياً لمصر ثانية حتى عام 1914.

وفي عام 1914، أعلنت الحماية البريطانية على مصر، وأنهي ارتباطها بالدولة العثمانية، وأُعلِن قيام السلطنة المصرية، وقد استدعت هذه التغييرات السياسية اختيار علم خاص لمصر، فأعيد علم الخديوي إسماعيل مرة أخرى كعلم رسمي للسلطنة حتى عام 1923.

كان علم الخديوي إسماعيل هو الذي خرجت تحته الجماهير في ثورة 1919، والذي لف نعوش آلاف الشهداء الذين سقطوا في الثورة برصاص البريطانيين. وقد أفرزت ثورة 1919 -إلى جانب العلم المصري الرسمي- العلم الذي حمل هلالاً يعانق صليباً، والذي أصبح رمزاً لثورة 1919 التي كان شعارها ”"الدين لله والوطن للجميع"“.

بعد إعلان تصريح 28 فبراير وتخلّص مصر من الحماية البريطانية رسمياً، أُعلن قيام المملكة المصرية، واُختير علماً جديداً مشابه للعلم الذي حُمل في ثورة 1919، وعُرف باسم العلم الأهلي، وهو العلم الأخضر ذو الهلال الأبيض والنجوم الثلاثة داخله. وقد اعتمد بحسب القانون رقم 47 في 10 ديسمبر 1923.

وكان اللون الأخضر في العلم يرمز إلى خضرة وادي النيل ودلتاه، ويرمز كذلك للإسلام الذي يدين به أغلبية المصريين. بينما النجوم الثلاثة تشير للأجزاء الثلاثة التي تتكون منها المملكة المصرية وهي مصر والنوبة والسودان، أو ديانات أهل مصر الثلاث وهي الإسلام والمسيحية واليهودية. وتحت هذا العلم خاض الشعب المصري كل معاركه ضد الاحتلال البريطاني بعد ثورة 1919، فهو العلم الذي رفعه أبناء الشعب في مظاهراتهم، ورفعه الطلبة والعمال في سنة 1946 ولف نعوش شهداء معارك قناة السويس ضد البريطانيين خلال عاميّ 1951 و1952.

بعد قيام ثورة يوليو عام 1952، رُفع علم التحرير أو علم الضباط الأحرار لكونه رمزاً للثورة. وقد استخدم لأول مرة في الاحتفال بمرور 6 أشهر على حركة الجيش كعلم لمجلس قيادة الثورة. وكان استخدامه غير رسمي بجانب العلم الأهلي الأخضر حتى بعد إعلان قيام جمهورية مصر وإلغاء الملكية عام 1953. وهو علم ذو ثلاثة ألوان:

يتوسط المستطيل الأبيض نسر صلاح الدين، وهو نفسه النسر المنقوش داخل قلعة صلاح الدين الأيوبي بالقاهرة والذي كان يتخذه شعاراً للدولة الأيوبية. وهو نسر عريض الشكل؛ أضيف له درع دائري أخضر يحوى هلالاً أبيض اللون وثلاثة نجوم يرمز للعلم الأهلي، وتم نقش النسر في قاعة مجلس الأمة الذي أصبح الآن مجلس الشعب وضربت العملات المعدنية وعليها نقش هذا النسر العريض.

كانت هناك اقتراحات لتغيير العلم بعد أن أصبحت مصر جمهورية، لذلك صدرت كثير من الاقتراحات (كما بالأسفل) والتي لم تُنفذ بسبب قيام الجمهورية العربية المتحدة عام 1958 والذي أُعلن فيه قيام الوحدة مع سوريا.

عقب إعلان الوحدة بين مصر وسوريا تغير اسم ”جمهورية مصر“ إلى الجمهورية العربية المتحدة وأصبح الإقليم الجنوبي يشير إلى مصر، والإقليم الشمالي يشير إلى سوريا واستبدل العقاب في العلم إلى نجمتين خماسيتين خضراوين إشارة إلى مصر وسوريا. وظل العلم المصري كذلك حتى بعد الانفصال 1961. وإن ظل العقاب المطور المماثل للحالي هو ختم الدولة وشعارها ونقش عملاتها النقدية والتذكارية، واختلف محتوى درعه فقط ليحمل علم مصر طولياً ويتوسطه النجمتان الخضراوان الخماسيتان. ومع تحول هذا العلم إلى علم لدولة الوحدة أصبح علماً تقتبسه كثير من الدول العربية، وأصبح علماً منافساً لعلم الثورة العربية الكبرى ذو الألوان الثلاثة الأخضر والأبيض والأسود، والذي اشتقت منه بعض دول المشرق العربي أعلامها.

بعد وفاة الرئيس جمال عبد الناصر عام 1970 وتولى نائبه محمد أنور السادات الحكم؛ اتفق مع رؤساء ليبيا وسوريا على إقامة اتحاد الجمهوريات العربية مع توحيد العلم للجمهوريات الثلاثة عام 1971، لذلك استبدلت النجمتان في العلم المصري بصقر قريش ذو لون ذهبي وهو شعار هذا الاتحاد. وعلى القاعدة التي يرتكز عليها الصقر يُكتب "اتحاد الجمهوريات العربية"، مع السماح لكل دولة عضو بكتابة اسمها الرسمي أسفل اسم الاتحاد. وقد ضربت العملة بنفس الشعار وأصبح هو شعار وختم الدولة في كافة الأوراق والمعاملات الرسمية. وهو العلم الذي خاض الجيش المصري حرب 6 أكتوبر عام 1973 تحته، وارتفع على الضفة الشرقية لقناة السويس وعلى أرض سيناء بعد جلاء القوات الإسرائيلية منها.

في عام 1984 بعد تولي الرئيس محمد حسني مبارك حُكم مصر بثلاث سنوات؛ صُدر قانوناً بتغيير علم الاتحاد إلى العلم الوطني الحالي بحسب القانون 144 بعد أن صًدر القانون رقم 143 بنفس السنة بشأن انسحاب مصر رسمياً من الاتحاد. وقد اشتمل التغيير فقط بتبديل الشعار في المستطيل الأبيض ليكون نسر صلاح الدين بلون ذهبي بدلاً من صقر قريش.




</doc>
<doc id="47689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47689" title="غرب آسيا">
غرب آسيا

غرب آسيا هو الجزء الجنوبي الغربي من قارة آسيا. على خلاف الشرق الأوسط الذي يتضمن البلاد الأفريقية ، يعتبر غرب آسيا تعبيراً جغرافياً يتضمن النهاية الجنوبية الغربية لقارة آسيا، ويستخدم للوصف هذه المنطقة في الدراسات التاريخية.

جنوب غرب آسيا يقع على بعض الحدود مع الشرق الأوسط والشرق الأدنى اللذان يصفان الموقع الجغرافي لهما بالنسبة لقارة أوروبا. التعبير غرب آسيا أصبحت التعبير المفضل للاستعمال للشرق الأوسط بواسطة المنظمات الدولية (مثل الأمم المتحدة) وأيضاً في البلدان الأفريقية والآسيوية. من ناحية الجغرافية والثقافية والسياسية، يتضمن الشرق الأوسط بلدان أفريقية شمالية كمصر. وفي المقابل أيضاً يتضمن أفغانستان، وآسيا الوسطى، وباكستان الذين ينتسبون للمنطقة أيضاً بشكل مختلف.

تضم الأمم المتحدة أيضاً أرمينيا، وآذربيجان، وجورجيا في المنطقة الآسيوية الغربية الثانوية، لأنهم يقعون تقريباً وبشكل كلي في تلك المنطقة. ولكن على أية حال، هذه البلدان تقع أيضاً في القوقاز، المنطقة التي تمتد على جانبي كلاً من آسيا وأوروبا، ولهم روابط اجتماعية وسياسية معهما. الترتيب. إن الجزء الآسيوي للعالم العربي (والذي يتضمن شبه الجزيرة العربية) يسمى بالمشرق العربي.

في التاريخ العربي لم يكن لمسمى جنوب غرب آسيا أي ذكر ولا للشرق الأوسط كذلك فهي مسميات جغرافية أو سياسية حديثة بحتة.



ويضاف أحياناً إلى ذلك المناطق التالية:



</doc>
<doc id="47693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47693" title="حفني ناصف">
حفني ناصف

هو محمد الحفني بن محمد إسماعيل خليل ناصف ، ولد يوم الجمعة 16 ديسمبر سنة 1855م ببركة الحج، من أعلام مدينة القليوبية، توفى والده وهو ما زال جنيناً في بطن أمه، فكفله خاله وجدته لأبيه.

التحق بكتّاب القرية لحفظ القرآن الكريم وتعلم مبادئ القراءة والكتابة، أعاد حفظ القرآن الكريم وهو في الثالثة عشرة من عمره. التحق بالأزهر لتحصيل العلم وظل به من سنة 1869 حتى 1879 

أشركه الإمام محمد عبده في تحرير الوقائع المصرية سنة 1880 وهو ما زال بعد طالب بمعهد دار العلوم. 
التحق فور تخرجه مدرساً بمدرسة المكفوفين والبكم للتدريس بها رغم أن ترتيبه الأول على جميع الناجحين، ولا ينكر أنه شعر بخيبة كبرى بسبب هذا وكان يأمل أن يرسم له القدر طريقاً غير ذلك وكأني به تسلم عمله الجديد بتلك المدرسة ولسان حاله يقول: 
أفتلك عاقبتي وذاك مآلي ؟ *** خطوا المضاجع وادفنوا آمالي

إلا أنه أظهر الكثير من المثابرة في هذا العمل وحقق في فترة قصيرة نسبياً الكثير لطلاب المدرسة من العميان والخرس وجعلهم يقرأون معارف لم يظنوا يوماً أن باستطاعتهم قراءتها وهم على هذه الحالة فقد أطلق بداخلهم شعاع أمل ظل يشع بتوهجه داخل نفوسهم لمدد طويلة. في سنة 1885 دبر له شفيق بك منصور عملاً كسكرتيراً له وكان يعمل حينذاك بالقانون وشغل حفني ناصف ما يشبه وظيفة النائب العام في عصرنا هذا، ومن هذا الطريق اتصل حفني ناصف بالقانون، فأشرف على الترجمة القانونية والقضائية وقام بتنسيقها

رحل إلى أوروبا عدة مرات، واتصلت أسباب المعاونة والمودة بينه وبين المستشرقين حتى اختاروه عضواً في مؤتمر المستشرقين في فيينا عاصمة النمسا.

وقع الاختيار عليه لتدريب مادة الإنشاء القضائي بمدرسة الحقوق التاريخية من سنة 1887 حتى سنة 1892، وكذلك المنطق والبلاغة وآداب المناظرة. في سنة 1892 دخل امتحان مسابقة في المواد القانوينية لشغل وظائف قضائية، ونجح في المسابقة بتفوق وأمتياز. عين قاضياً سنة 1892 وتنقل في عدة أقاليم ما بين القاهرة وقنا وطنطا

قام برئاسة الجامعة الاهلية سنة 1908 عند تأسيسها، وكان من أوائل المدرسين بها. شارك في إنشاء "المجمع اللغوي الأول". خرج من القضاء سنة 1912 وهو في وظيفة "وكيل محكمة طنطا الكلية". عمل كبيراً لمفتشي اللغة العربية بوزارة المعارف سنة 1912، وظل بها حتى أحيل إلى المعاش في 25 فبراير سنة 1915.

توفى حفني بك ناصف في يوم الثلاثاء 24 جمادى الأولى سنة 1337 هـ، الموافق 25 فبراير 1919


</doc>
<doc id="47694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47694" title="آسيا الوسطى">
آسيا الوسطى

آسيا الوسطى أو وسط آسيا منطقة جغرافية تقع في قارة آسيا تضم كل من أوزبكستان وتركمانستان وكازاخستان وطاجكستان وقيرغيزستان. تبلغ مساحة المنطقة نحو 4,003,400 كم² ويسكنها 61 مليون نسمة.

بالرغم من أن تعريف هذه المنطقة موجود، إلا أنه لا يوجد تعريف متفق يقبل عالمياً لوصف هذه المنطقة. مع أن تحديد حدود المنطقة بشكل دقيق لم يحسم، تشترك المنطقة في الكثير من الخصائص العامة الهامة. أحدها أن آسيا الوسطى كانت من الناحية التاريخية مترابطة بشكل وثيق. ونتيجة لذلك كانت منطقة تقاطع الطرق لحركة الناس، والسلع، والأفكار بين أوروبا، والشرق الأوسط، وجنوب آسيا، وشرق آسيا على طول أحد فروع طريق الحرير. وتعرف أحياناً باسم "آسيا الداخلية"، فهي تقع ضمن مجال القارة الأورآسيوية الأوسع. ولغتهم ( اللغة الفارسية والتركية والأوزبكية والكزاخية والمغولية).



</doc>
<doc id="47702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47702" title="جنوب آسيا">
جنوب آسيا

جنوب آسيا أو آسيا الجنوبية هي منطقة جغرافية وسياسية تقع في جنوب قارة آسيا، تشمل الأراضي الواقعة على والقريبة من شبه القارة الهندية. تحاط هذه المنطقة من الغرب إلى الشرق بالمناطق: غرب آسيا، آسيا الوسطى، شرق آسيا، وجنوب شرق آسيا.

المناطق الواقعة في جنوب آسيا تشمل:

آسيا الجنوبية المعرفة بواسطة الأمم المتحدة تشمل المناطق السابقة بالإضافة إلى أفغانستان وإيران.


</doc>
<doc id="47705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47705" title="جنين (محافظة)">
جنين (محافظة)

محافظة جنين محافظة تقع في شمال الضفة الغربية التابعة للسلطة الفلسطينية ومركزها مدينة جنين. تشكل المحافظة ثقلا إقصاديا أكبر بكثير من حجمها السكاني. يبلغ عدد سكانها حوالي 256,000 نسمة. وتبلغ مساحتها 583 كم2 وتشكل مانسبته 9,7 % من مساحة الضفة الغربية الإجمالية. ويتبع مدينة جنين مخيم جنين الذي يقع غربها ويسكنه 16,000 لاجئ. تعتبر جنين وقراها من أكثر المدن الفلسطينية التي تؤرق إسرائيل، فمنها خرج الكثير من الشبان الذين قاموا بعمليات فدائية كثيرة داخل العمق الإسرائيلي رداً على الاغتيالات والاعتقالات التي كانت ولا تزال تقوم بها بحق القادة والشبان الفلسطينيين خلال الانتفاضة وما قبلها.

في محافظة جنين، مدينة جنين، ويتبع المحافظة 12 بلدية كبيرة (هيكفردان، يعبد، سيلة الظهر، قباطية، عرابة، برقين،سيلة الحارثية،الزبابدة، فقوعة، اليامون، كفر راعي، ميثلون، جبع)، كما ينتشر عدد ليس بقليل من القرى ومخيم يقع إلى الغرب من المدينة، والذي تعرض للاجتياح الإسرائيلي في أبريل عام 2002. كانت جنين تضم قبل نكبة 1948 حوالي (70) قرية كبيرة وصغيرة وبعد النكبة اقتصرت على ما يقارب 30 قرية صغيرة. ومثل باقي المدن الفلسطينية، تعرضت أراضي شاسعة من جنين وقراها للمصادرة من قبل إسرائيل، حيث أقام على أرضها مايزيد عن 10 مستوطنات والتي دحرت بسبب المقاومة الشديدة التي ابت الا وان تدحرها و تعد جنين هي المحافظة الوحيدة في الضفة الغربية الخالية من المستوطنات .



</doc>
<doc id="47706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47706" title="شرق آسيا">
شرق آسيا

شرق آسيا أو آسيا الشرقية هي منطقة تقع في شرق قارة آسيا. جغرافياً تغطي مساحة قدرها 6640000 كم، أو ما يعادل 15% من المساحة الإجمالية لقارة آسيا. شرق آسيا وآسيا الشرقية (العبارة التي تفضل استخدامها الأمم المتحدة) كلاهما يصفان منطقة الشرق الأقصى، التعبير الذي يصف الموقع الجغرافي للمنطقة بالنسبة لقارة أوروبا.



</doc>
<doc id="47710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47710" title="جنوب شرق آسيا">
جنوب شرق آسيا

جنوب شرق آسيا هي منطقة في قارة آسيا. مساحتها تقارب 4 مليون ، وابتداء من عام 2004، يسكنها أكثر من 593 مليون نسمة، أكثر من سدسهم يعيشون في جزيرة جاوة بإندونيسيا التي تعتبر الجزيرة الأكثر اكتظاظاً بالسكان في العالم.




</doc>
<doc id="47715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47715" title="سي أمون">
سي أمون

سي أمون هو الفرعون السادس في مصر القديمة خلال فترة حكم الأسرة المصرية الحادية والعشرون.


</doc>
<doc id="47716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47716" title="كونيتيكت">
كونيتيكت

كونيتيكت (بالإنجليزية: Connecticut) هي ولاية تقع في شمال شرق الولايات المتحدة الأمريكية. مساحتها 14371 كم، وعدد سكانها 3405565 نسمة (عام 2000). عاصمتها هارتفورد، وأكبر مدنها بريدجبورت. كانت خامس ولاية تنظم للاتحاد، وكان ذلك في 9 يناير عام 1788.

تحد كونيكتكت من الجنوب لونغ آيلاند ساوند، ومن الغرب ولاية نيويورك، ومن الشمال ماسوشوستس، ومن الشرق رود آيلاند. عاصمة الولاية هي مدينة هارتفورد، ومن أشهر مدن الولاية الأخرى: نيو هافن، ونيو لندن، ونورويتش، وستامفورد، وووتربيري، وتورينغتون, وستورز، وبيردجبورت (أكبر مدن الولاية). أعلى قمة في ولاية كونيتيكت هي جبل الدب (بير ماونتن) في مدينة ساليسبيري، شمال غرب الولاية.

تقسم كونيكتكت إلى ثمانية مناطق هي:

أتى اسم الولاية "كونيتيكت" من كلمة "Quinnehtukqut" التي أطلقها الهنود موهيغان عليها، والتي تعني "منطقة النهر الطويل". كانت ولاية كونيتيكت خامس ولاية تنضم للاتحاد الأمريكي من بين الثلاثة عشر ولاية الأولى. أول الأوروبيين الذين استوطنوا كونيتيكت هم بوريتان الإنجليز القادمين من ماسوشوستس في عام 1633.




</doc>
<doc id="47728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47728" title="غجر">
غجر

تنقسم شعوب الغجر بشكل أساسي إلى الرومن (في أوروبا) والنوار والكاولية والشوايا والصلب والدومر (في الشرق الأوسط)، بعضهم يتكلم لغة مشتركة قد تكون من أصل هندي، وبعضهم لهم ثقافة وتقاليد متشابهة، وحتى أواخر القرن العشرين ظلت شعوب الغجر تعيش حياة التنقل والترحال، وللغجر أسماء مختلفة باختلاف اللغات والأماكن التي يتواجدون فيها، وهم من بين الشعوب التي تعرضت للاضطهاد من قبل الحكم النازي.

توجد آراء مختلفة بشأن تاريخ الغجر وأصولهم، أحدهم أن هؤلاء الأقوام أصلا من شعوب الهند وإيران ومناطق وسط وجنوب آسيا، هاجروا من أراضيهم في حوالي القرن الرابع الميلادي، وأوضح بعض المؤرخين أنهم في أواسط القرن الخامس عشر (1440م تقريبا) وصلوا إلى مناطق المجر وصربيا وباقي بلاد البلقان الأخرى، ثم بعد ذلك انتشروا في بولندا وروسيا، واستمر انتشارهم إلى أن بلغوا السويد وإنجلترا في القرن السادس عشر الميلادي، كما استوطنوا في إسبانيا بأعداد كبيرة.

التعداد الكلي للغجر يقدر بحوالي ال 10 ملايين، ثلاثة أرباعهم رومن والباقي دومر.

تعدادهم الكلي 7,590,000 نصفهم في أوروبا الشرقية. منهم 90.4% مسيحيون و4.4% مسلمون و5.1% بلا دين. وينقسمون إلى عدة مجموعات أهمها:


تعدادهم الكلي 2,563,000، ثلثيهم في الشرق الأوسط (خصوصاً في مصر) والثلث الآخر في آسيا الوسطى (خصوصاً في إيران). الأغلبية الساحقة من مسلمي السنة (هناك حوالي 800 مسيحي من نَوَر الأردن والأراضي الفلسطينية). وينقسمون إلى عدة مجموعات أهمها:

كان الغجر يمتهنون التقاط الطعام والصيد إضافة إلى خبرتهم في الحيوانات والمعرفة التقليدية بطب الأعشاب. كما يشتهر الغجر في الدول الأوروبية بأعمال السرقة والاحتيال والتي غالبا ما تتسبب باضطهادهم من قبل الشعوب الأخرى. في السابق كان يمكن تمييز الغجر سهلاً بسبب أنماط لبسهم الغريبة، ولغتهم الخاصة، فقد كان النساء يلبسن الملابس الفضفاضة المزركشة، ويتخذن زينة من الحلي المختلفة بشكل كثيف ولافت، ويضعن على آذانهن حلقات كبيرة من الفضة تنعكس عليها أشعة الشمس مكونة بريقا يضفي على الغجرية مسحة جمالية خاصة، مع تزيين الوجه وإسبال الشعر الأسود على جانبيه، أما الرجال فيلبسون الملابس المبهرجة متعددة الألوان إضافة إلى وضع لفافة حول الرقبة.

كان الغجر في الماضي يستخدمون العربات التي تجرها الخيول والبغال والحمير، ولكن تحت وطأة الضغوط الاقتصادية واكتشاف المحركات التي تعمل بواسطة البترول تركوا مركباتهم تلك، فقط 6% من الغجر الآن يعيشون على العربات من النمط القديم، غالبا ما يعيش الغجر في الخيام، أو على ظهور عرباتهم (ربما أصبح ذلك من الماضي)، ومن عاداتهم تزيينها برسومات مختلفة، ولتلك المناسبة أسطورة تحكي أن أحد الغجر قد هام حبا بفتاة، وعند زواجه بها طلبت منه أن يزين لها بيت الزوجية، وقد استجاب الفتى لذلك، ووضع كل ما أمكنه من تصميمات فنية في تلك العربة، وتمضي القصة لتحكي أن الغجرية أصيبت بداء عضال سبب وفاتها، الأمر الذي أحزن الفتى الغجري كثيرا، ثم قام برسم وجهين في عربته، الوجه لأول لرجل داكن البشرة يمثله هو والآخر لفتاة ذات شعر أحمر تمثل عروسه، وسار الناس على العادة وصاروا يزينون عرباتهم بنفس الطريقة، ويخصص الغجري ربع مساحة العربة لزوجته مع إحداث فتحة في الأعلى للتمكن من إشعال النار بداخلها.

يتزوج الغجري بالغجرية في سن مبكرة جدا وذلك الزواج يتبع التقاليد الغجرية بصرامة من حيث طريقة الاحتفال، ففي البدء يعطي الغجري البنت التي يختارها للزواج لفافة عنقه، وإذا ما ارتدت البنت تلك اللفافة فهذا يعني أنها قبلت الزواج به وإلا فلا، والطلاق نادر الحدوث بين الغجر. وهناك عادة قفز الزوجين للمكنسة، وعادة أخرى غريبة للزواج، وهي أن يتصافح الزوجان ثم تكسر قطعة من الخبز وتسكب عليها قطرات من الدم من إبهاميهما، ثم يأكل كل واحد منهما القطعة التي فيها دم الآخر، ثم يكسر ما تبقى من قطعة الرغيف على رؤوسهما، وبعدها يغادران مكان الاحتفال، ولا يحضران إلا في اليوم التالي للمشاركة في الغناء والرقص وبذلك يتم الزواج.
تعتبر المرأة الحامل عند الغجر غير طاهرة، وبالتالي تعزل في خيمة منفصلة بعيدة عن العربة، وعند قدوم ميقات وضع الطفل تذهب الأم المرتقبة بعيدا بمفردها إلى شجرة حيث تضع مولودها هناك، أو تضع مولودها في خيمة أخرى، وتستمر فترة العزل للمرأة بعد الولادة لمدة تتراوح بين أسبوعين إلى شهرين، بعدها تمارس حياتها العادية اليومية بصورة طبيعية، ولا يلمس والد الطفل ولده إلا بعد أن يتم تعميده (حسب التقاليد المسيحية). الآن تغير هذا الوضع وأصبح بمقدور الغجرية أن تذهب للمستشفى لإجراء عملية الولادة، ويستطيع الزوج أن يزور زوجته وهو في كامل أناقته.

تعتبر عادات الوفاة من أكثر العادات القديمة التي دامت عند الغجر، وأيضا تلعب العربة دورا ظاهرا في تلك العادات، فبعد وفاة أحد الغجر تحرق عربته! وفي الأوقات العصيبة يقومون ببناء خيمة وتدميرها عوضا عن إحراق العربة، قبل دفن الغجري المتوفى لا يتناول الغجر الطعام ولا الشراب، ويقوم ثلاثة من الغجر بحراسة المتوفى من الأرواح الشريرة، وقد استمرت هذه العادات حتى عام 1915م، وعادة ما يكون الكفن واسعاً لاحتواء ممتلكات المتوفى إلى جانبه، ويقومون بإلباسه احسن الأزياء لديه، أما المرأة فتدفن معها جميع ممتلكاتها الثمينة، إلا في حالة أن يكون لديها بنات من دم غجري خالص، عندها يرثن تلك الممتلكات.

من معتقدات الغجر أن الإنسان خلق من أصول ثلاثة، وأن أجداد البشرية ثلاثة رجال أحدهم أسود وهو جد الأفارقة، والآخر أبيض وهو جد الأوروبيين وأمثالهم من البيض، والأخير هو جد الغجر، وان هذا الجد يسمى (كين)، وقد قتل شقيقه وعوقب من الله بأن جعله هائما في الأرض هو وذريته من بعده. هناك رواية أخرى تقول إن سبب الشتات في الأرض والتنقل هو أن الجد الغجري قد أسرف في الخمر وثمل ولم يستطع الدفاع عن المسيح، ورواية أخرى تقول إن الجد الغجري قد صنع المسمار في الصليب الذي أراد أعداء المسيح صلبه عليه. كل هذا الأشياء تعطي الانطباع بأن الغجر دائما يقفون في صف مناقض للمسيحيين، وقد تبدو هذه المواقف أحد مبررات الكراهية ضد الغجر من قبل الأوروبيين.
أما المهن التي يمتهنونها في العادة فهي تخضع لطبيعة حياتهم المتنقلة، فهم عادة لا يسمح لهم بامتلاك الأراضي في الدول التي تؤويهم، وفي غالب الأحوال تكون تجارة بيع الأحصنة والبغال والحيوانات الأخرى، وأنواع التجارة الصغيرة المتنقلة، والصناعات اليدوية كأعمال الفضة والحديد وصياغة الذهب، كما أنهم، ومن جانب آخر عادة ما تكون تهم السرقة وانعدام الأمانة ملازمة للغجر بسبب أسلوب حياتهم المتنقل وسلوكياتهم غير المألوفة.

يشتهرون بتقديم الموسيقى في المنتزهات وفي العاب السيرك.

انقسم الغجر في دياناتهم حيث أصبح جزء منهم مسلمين كما في البوسنة والهرسك، بينما جزء آخر تبعوا مذهب الأرثوذكس في صربيا والجبل الأسود، كما أصبح معظم الغجر في أوروبا الغربية رومان كاثوليك، ولكنهم حافظوا على كثير من معتقداتهم السابقة قبل اعتناقهم المسيحية

تفرقت لغة الغجر بتفرقهم وتأثرهم بألسنة القوميات المتعددة التي عاشوا وسطها، ولكن هناك محاولات في الزمن الحالي لتدوينها على الرغم من أن المنشورات الغجرية المكتوبة قد ظهرت أيام الاتحاد السوفييتي في عهوده الأولى.

تعرض الغجر لممارسات عدوانية من الشعوب المستقرة على مر التاريخ، وتمثلت الاعتداءات عليهم في الترحيل القسري وعدم الاعتراف بهم كمواطنين في البلدان التي يقيمون فيها، حيث تم ترحيلهم من مناطق عديدة في أوروبا، وقد وصلت قمة الكراهية للغجر في الأمر الذي أصدره ملك (بروسيا) في عام 1725م ويقضي بقتل كل غجري فوق الثامنة عشرة من العمر.
مع تطور المجتمع الصناعي إبّان عصر نهضة الصناعات في أوروبا وظهور المجتمعات الحضرية، تعرض الغجر إلى مراقبة السلطات في البلدان الأوروبية، حيث قامت بافاريا بإنشاء وزارة مختصة بشئون الغجر، وكانت مركز العداء لكل ما هو غجري في ألمانيا حتى قيام النازية، في فبراير عام 1929م صدرت قوانين تلزم الغجر الذين ليست لديهم مهنة ثابتة في ألمانيا بالعمل القسري (السخرة)، وقد طبق هذا النظام في عدد من الدول الأوروبية.

يحتل الغجر مرتبة متدنية في الترتيب العرقي للنظرية النازية، فهم عرفوا على حسب قانون نورمبيرج لعام 1935م بأنهم شعوب غير آرية، وبالتالي يمنع عليهم الزواج من ألمانيات. كما وصفوا بأنهم مجموعات منغلقة على نفسها في قانون 1937، وهي تهمة جنائية يعاقبون عليها حتى وان لم يرتكبوا أي جريمة، وكان أن يتم حبس 200 من الغجر كل مرة في معسكرات التركيز، وبحلول عام 1938، أنشأ هتلر مكتبا مركزيا لمكافحة خطر الغجر، وكانت الوظيفة الأساسية لهذا المكتب هي فرز الغجر الأنقياء من الغجر المختلطين، وقد تمت العديد من الممارسات العنصرية ضدهم في ذلك العهد، حتى وصل بهم الحال إلى وضعهم في زرائب ذات سياج كما توضع البهائم.

كان قانون 1943 يمنع ذكر الغجر بسبب عدم توقع استمرارهم في الحياة، ثم أمر هتلر بترحيل الغجر إلى معسكر أوشفيتز، ولكنه لم يسمح بقتلهم إلا في عام 1944، حيث قتل العديد منهم في المعسكرات الأخرى بسبب الجوع والمرض والتعذيب، وبسبب استخدامهم كمادة للتجارب، وفي نهاية الحرب العالمية الثانية مات خمسة عشر ألف غجري من أصل عشرين ألفاً كانوا يعيشون في ألمانيا، ومثلت هذه الحادثة أقسى عمليات إبادة عرقية في تلك الفترة.


"إلكامينو" على الدّرب (أغنية غجرية عالمية)



</doc>
<doc id="47729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47729" title="أوس بن ثابت">
أوس بن ثابت

الصحابي أوس بن ثابت بن المنذر بن حرام الأنصاري ، هو أخو حسان بن ثابت، ووالد الصحابي شداد بن أوس ، شهد بيعة العقبة وبدرًا، واستشهد في غزوة أحد في عام 3 هـ



يقول حسان بن ثابت:


</doc>
<doc id="47732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47732" title="حزب العمال الكردستاني">
حزب العمال الكردستاني

حزب العمال الكردستاني (PKK، بالكردية: پارتي كرێكاراني كوردستان أو partiya karkerên Kurdistan) تنظيم إرهابي وجماعة مسلحة كردية يسارية ذات توجهات قومية كردية وماركسية لينينية تهدف لإنشاء دولة كردستان المستقلة. نشأ الحزب في السبعينيات وتحول بسرعة إلى قوة مسلحة بزعامة عبد الله أوجلان وحول منطقة جنوب شرق تركيا إلى ساحة حرب في الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين. 

وبتع الحزب كل من حزب الحياة الحرة الكردستاني في كردستان إيران وحزب الاتحاد الديمقراطي في كردستان السورية وحزب الحل الديمقراطي الكردستاني في كردستان العراق. وهي جماعة مسلحة رغم اسمها، ويمثلها حزب سياسي في تركيا منذ 2008م يسمى حزب السلام والديمقراطية.

يصنف حزب العمال كمنظمة إرهابية على لوائح الولايات المتحدة والمملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي وتركيا وإيران وسوريا وأستراليا.

تأسس حزب العمال الكردستاني في 27 نوفمبر 1978 بطريقة سرية على يد مجموعة من الطلاب الماركسيين غير المؤثرين في الساحة السياسية الكردية، بينهم عبد الله أوجلان الذي اختير رئيسا للحزب، وبلغ أوج قوته في تسعينات القرن العشرين حيث تجاوز عدد عناصر الحزب العشرة آلاف مقاتل.

يتبنى الحزب التوجه الماركسي اللينيني، ومن أهدافه الجوهرية التي أعلن عنها مع نشأته إقامة دولة كردستان الكبرى المستقلة، إلا أنه تراجع عن مطلبه بالاستقلال لاحقاً، وصار يدعو إلى حصول الأكراد على الحكم الذاتي في تركيا. ورغم توجهه اليساري فإنه لم يحصل،بحسب مصادره الخاصة، على تمويل من المنظومة الاشتراكية، بل اعتمد في تمويل عملياته وإعداد مقاتليه على مصادره الخاصة، فيما تتهمه الأوساط التركية بأن تمويله مشبوه وغير شرعي.


بدأ الحزب نشاطه العسكري عام 1984، واتخذ مقاتلوه من كردستان العراق منطقة لحماية قواعدهم الخلفية، كما أقاموا تحالفا مع الحزب الديمقراطي الكردستاني العراقي بزعامة مسعود برزاني.

شهد عقدا الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين أكثر فترات الصراع الدموي بين الأكراد والجيش التركي خصوصاً بعد الاضطرابات التي شهدتها تركيا في يوليو 1980، والتي اضطرت بالمواطنين الأكراد للهروب إلى الدول الأخرى. وانضم الأكراد الذين لجؤوا إلى سوريا إلى مخيمات اللجوء الفلسطينية. وشرع الذين لجؤوا إلى أوروبا بشرح القضية الكردية في الجامعات ومنظمات المجتمع المدني. في حين ظلّ الأكراد المتبقّون في تركيا في سجون ديار بكر العسكرية. وقبل فترة قصيرة من أحداث 12 سبتمبر استقرّ أوجلان في دمشق وبدأ بإدارة تنظيمه من هناك. 

عُقِد مؤتمر حزب العمال الكردستاني الأول في سوريا في الفترة 15-25 يوليو 1981، وحضر المؤتمر حوالي 60 عضواً من أعضاء التنظيم. وبناءًا على طلب الرئيس السوري في ذلك الحين حافظ الأسد، خرج الحزب من سوريا واستقرّ في شمال العراق.

بعد المؤتمر الثاني لحزب العمال الكردستاني بسوريا في عام 1984، بدأ التنظيم بالتجهيز لشن عملية مسلحة ضدّ أهداف عسكرية، خاصة في مدن هكاري وماردين وسيرت، لتكون أولى عملياته المسلحة في هكاري.

استمرت العمليات المسلحة التي شنها الحزب، وبعد انتهاء مؤتمره الثالث زادت هجماته على المباني الحكومية والمؤسسات العامة إلى جانب الأهداف العسكرية. وأعلنت الحكومة التركية حالة الطوارئ في عام 1987. وخلال هذه الفترة، قام التنظيم بتنفيذ اقتحامات في عدد من القرى في شرق تركيا بدعم من حكومات سوريا ولبنان وشمال العراق واليونان وروسيا.

تلقى الحزب ضربة قاصمة عام 1999 باعتقال زعيمه عبد الله أوجلان، وسجنه في تركيا بتهمة الخيانة. 

طلب أوجلان عام 2013 بوقف إطلاق النار وحث الحزب على الانسحاب من المناطق التركية، في اعلان وصفه "بالتاريخي"، لكن وقف اطلاق النار انتهى عام 2015 عندما شنت تركيا غارات جوية ضد معسكرات حزب العمال شمالي العراق.

تذهب بعض الإحصاءات إلى أن مجموع من قتلهم المسلحون الكرد يبلغ أربعين ألف شخص.ولم تقتصر عمليات مسلحي حزب العمال العسكرية على الجيش التركي بل شملت مدنيين أتراك وكرد، خصوصا من المتعاونين مع الحكومة التركية، كما شملت بعض السائحين الأجانب. وقد وجهوا ضرباتهم لبعض المصالح التركية في البلدان الغربية.في المقابل يتهم الحزب الجيش التركي بتدمير آلاف القرى الكردية وتهجير العديد من الأسر إلى تركيا.

استخدام معظم شرائح المجتمع من نساء وأطفال في المناطق الكردية في الصراع الدائر هناك وجذبهم بهذه الطريقة إلى عمليات جماهيرية شاملة.

اتخذ حزب العمال الكردستاني قراراً بزيادة علاقاته مع المنظمات الأخرى، وقام بإصدار بعض الصحف ومنها الشعوب الحرة والبلاد وديلان عام 1990. عام 1991، وبناءاً على فكرة عبد الله أوجلان، تم تأسيس حزب العمل الشعبي للمشاركة الإنتخابات البرلمانية التركية، والإنخراط في الساحة السياسية. 

يعتبر الحزب في قائمة المنظمات الإرهابية على لوائح الولايات المتحدة والمملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي وتركيا وإيران وسوريا وأستراليا ومجموعة من الدول العربية. في المقابل اعتبر زعيم حزب العمال الكردستاني في مقابلة أن السبب الوحيد وضع اسم المنظمة على قائمة المنظمات الإرهابية هي المصالح الاقتصادية والسياسية لتركيا مع الدول الغربية .



</doc>
<doc id="47733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47733" title="نواة لينكس">
نواة لينكس

نواة لينكس هي نواة نظام التشغيل جنو، كتبها لينوس تورفالدز في أوائل التسعينات ثم أصدرها تحت الرخصة العمومية العامة (جي.بي.إل) ويعمل على تطويرها الآن فريق من المتطوعين من جميع أنحاء العالم.

قام بابتكاره لينوس تورفالدس ووفره تحت رخصة جنو العمومية (GPL)

جدير بالذكر أن نواة لينكس نواة أحادية ولكنها توفر دعما للأجزاء القابلة للإضافة.

لينوس تورفالدز الطالب الفنلدي في جامعة هلسينكي في فنلندا، قام باقتناء حاسب جديد الذي كان نظام تشغيله يعمل على إم إس-دوس لم يكن تورفالدز سعيدا بهذا النظام وكان يتمنى الحصول على نظام يونكس ولكن هذا النظام كان ذا تكلفه عاليه وقتها بالنسبة لطالب، لذلك قام باقتناء نظام مينيكس النظام الشبيه بـ يونكس والمُعد للأغراض التعليمية، كان تورفالدز قد درس لغة البرمجة C في الجامعة وتأثر كثيراً في نظام Minix، لذلك قرر كتابة نواة للهوايه. في 26 أغسطس من عام 1991 قام تورفالدز بالإعلان عن مشروع نواة بسيطة. وقد اختار لينوس تورفالدز أن يضع مشروعه تحت ترخيص رخصة جنو العمومية، مما أتاح لمن يريد إمكانية الاطلاع على النص المصدري لهذا النظام، والعمل على تعديله وتطويره، نتيجة لذلك، شارك المئات من المبرمجين المتطوعين حول العالم في المشروع. في الساعة 20:57:08 بالتوقيت العالمي في يوم 25 اغسطس 1991 قام لينوس تورفالدز بكتابة رسالة في مجموعة comp.os.minix البريدية مُعلناً فيها عن مشروعه شديد البساطة وكان موضوع الرسالة: ما الذي توّد رؤيته في minix ؟ وكانت هدفها تصويت صغير لنظام تشغيل جديد وفيما يلي نص الرسالة مترجمة من الإنجليزية

بعد سنه تقريباً من انطلاق النواة لينكس، قام البرفسور أندرو تانينباوم (مبرمج نظام مينيكس) بكتابة رأيه عن النواة لينكس (و ذلك كان في الإصدارات الأولى) حيث وصفها بإنها غير قابله للنقل بالإضافة إلى انتقاده للأسلوب الذي بُنيت النواة عليه وهو الأسلوب الاحادي Monolithic حيث كان تانينبوم من اشد المناصرين للأسلوب الصغري Microkernel، جَرت مناقشه طويله على هذا الأساس بين تانينبوم وتورفالدز ويمكن متابعة ما حدث في هذا النقاش هنا ولا بد من التنويه انه ما كُتب هو وجهة نظر ورأي.

هناك اختلاف في المصادر العربية حول تلفظ وكتابة كلمة Linux فالبعض يستعمل كلمة لينوكس وآخرون يستعملون لاينكس أو لنكس، كما أن هناك خلافات على نطق كلمة "لينكس" بالشكل الصحيح، لذا قام لينوس تورفالدز بتوفير ملف صوتي يَنطق به كلمة لينكس بالطريقة الصحيحة هنا، أي أن الصحيح أنها تُنطق: "لِينُكْس". وليست هذه المشكلة عند العرب فحسب، بل هي موجودة أيضا عند الأوروبيين والأمريكيين وغيرهم. والسبب في عدم الاتفاق على نطق كلمة لينكس بطريقة واحدة في العالم كله هو ذاته الاختلاف في نطق كلمات مثل Hello من بلد إلى آخر من لغة إلى أخرى.الأمر الذي جعل لينوس تورفالدز (Linus Torvalds) يسجل بنفسه كيفية نطق لينكس كي يحل هذا الإشكال ويضع حدًا للاختلاف. فعلى الموقع التالي يوجد ملفان صوتيان صغيران الحجم يقول فيهما لينوس بصوته

أحكام وشروط عقد الترخيص الذي يحكم لينكس:-

في البداية، فقد أطلق تورفالدز Torvalds لينكس تحت رخصة بدائية (عقد ترخيص License contract) وضعها بنفسه، بحيث تمنع أي استخدام تجارى لبرنامجه الوليد لينكس، ولكنه عند إطلاقه للإصدار 0.12 من لينكس قام بتغيير الترخيص، وأطلق برنامجه تحت عقد رخصة جنو العمومية، أو كما يُطلَق عليها بالإنجليزية GNU General Public License (GNU GPL)، والأخيرة تسمح بتوزيع لينكس سواء معدل أو غير معدل (أيا كان شكل التصرف من بيع أو إيجار أو تنازل " هبة ")، ولكن بشرط أن تكون عملية التصرف القانوني للنسخ تحت نفس الترخيص، أي تحت ترخيص GNU GPL، وأن يكون الملف المصدر للبرنامج source code مرافق لها، والجدير بالذكر في هذا السياق أن منشئ لينكس لينوس تورفالدز وصف قيامه بإصدار لينكس تحت هذا الترخيص بأنه أفضل شيء قام بعمله على الإطلاق best thing I ever did...

الإصدار الثالث من جنو جى بى إل GNU GPL : -

إن ترخيص جنو جى بى إل هو ببساطة عبارة عن عقد نموذجي يحكم عملية تطوير وتوزيع البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر، وتشرف عليه مؤسسة المصادر الحرة FREE SOFTWARE FOUNDATION والتي تختصر ب FSF، وهي مؤسسة غير ربحية، وقد وصلت هذه الرخصة إلى الإصدار 3, ولكن منذ عام 2007 فإن كثير من المشاريع البرمجية في عالم المصادر المفتوحة تحجم عن إطلاق وتوزيع برامجها تحت هذا الإصدار من الرخصة GNU GPL V.3, ويعود السبب في ذلك إلى الطبيعة الفيروسية لهذه الرخصة، وبالطبع فليس هذا المقام مناسب للنقاش حول هذا الجدل القانوني، ولكن ما يهمنا هنا ان لينكس ما زال يحكم تحت الإصدار 2 من الرخصة GNU GPL V.2, حيث أن تورفالدز غير مقتنع بهذه الرخصة، والسبب في مشروع النواة لينكس هو براءات الاختراع التي تمنعها GNU GPL 3، فهو يرى أن الإصدار 3 من رخصة جنو العمومية غير مناسب، وللحقيقة فكثير من المشاريع البرمجية الجديدة تنأى بنفسها عن الإصدار 3 من رخصة جنو العمومية، ويفضلوا أحد الرخص الأخرى من عالم المصادر المفتوحة مثل رخصة BSD أو MIT وغيرها...

العلامة التجارية للينكس

لينكس LINUX هو علامة تجارية مسجلة لصالح لينوس تورفالدز Linus Torvalds في الولايات المتحدة الأمريكية ودول أخرى، والسبب في تسجيل علامة لينكس كعلامة تجارية لصالحه هي قيام William Della Croce, Jr بتسجيل لينكس كعلامة تجارية مما دفع تورفالدز للدفاع عن حقه في الاسم، وقامت معركة قضائية حول هذا، وفى النهاية حكمت المحكمة لصالح تورفالدز ثم قام بتسجيل الاسم كعلامة تجارية ليمنع الآخرين من مقاضاته أو مضايقة عالم المصادر الحرة والمفتوحة المصدر ثانية.

دعوى SCO

في مارس 2007 قامت شركة مجموعة إس سي أو برفع دعوى قضائية ضد شركة آي بي إم مدعية أن الأخيرة انتهكت حقوق ملكية فكرية تملكها الأولي، وادعت أنها تملك حقوق ملكية فكرية على شفرة يونكس والتي توجد أجزاء منها في نظام LINUS.، بل قامت مجموعة إس سي أو بإرسال خطابات إلى كثيرٍ من الشركات تحذرها من استخدام لينكس دون الحصول على إذن وترخيص منها، قالت أنها ستقاضى مستخدمي لينكس الأفراد أيضا (ملايين الأفراد العاديين الذين يستخدموا لينكس).

وهذا الجدل أنشأ (ترتب عليه) عدد من الدعاوى التي رفعتها شركة مجموعة إس سي أو ضد شركة نوفل Novell، وشركة دايملر كرايسلر DaimlerChrysler (والتي رُفِضَت جزئياً في يوليو 2004), وشركة أتوزون AutoZone، وقامت شركة ريد هات Red Hat وشركات أخرى (تعمل في عالم المصادر المفتوحة) برفع دعاوى انتقامية من شركة SCO...

وفي مطلع عام 2007 قدمت شركة SCO تفاصيل محددة عن الانتهاك المزعوم لحقوق الملكية الفكرية (التي تدعى حيازتها على شفرة يونكس UNIX)، وعلى الرغم من ادعاءاتها السابقة بامتلاكها لعدد مليون سطر من شفرة البرنامج أي 1000000 سطر برمجي، فإنها حددت فقط عدد 236 سطر أوامر قدمت عنها تفاصيل (بمعنى آخر، ادعت الشركة امتلاكها عدد مليون سطر أوامر على نظام يونكس في بداية رفعها للدعوى "والذي هو الأب الروحي لنظام لينكس" (المشروع لا يحتوي على أي أجزاء من UNIX)، فإذا قدمت ادلة فقط على 236 سطر، فهذا إنما يدل على أن الدعوى كانت بدون دليل، وكانت فقط للتعرض لنظام ناجح وهو لينكس، عن طريق الطعن على يونكس)، ومعظم هذه الأسطر البرمجية لايمكن حمايتها بقانون حق المؤلف uncopyrightable، ولكن في أغسطس عام 2007 حكمت المحكمة في قضية نوفل NOVELL أن شركة SCO لاتملك حقوق المؤلف على نظام يونيكس أصلا، ورغم أن الدائرة العاشرة من محكمة الاستئناف قضت في أغسطس عام 2009 بأن مسألة من يملك حق المؤلف تظل مرهونة برد هيئة المحلفين، وأخيرا 30 مارس عام 2010 قررت هيئة المحلفين الحكم لصالح شركة نوفل NOVELL...


الآن يوجد Ext3 ، وبعده ظهر Ext4 المستعمل في توزيعات جنو/لينكس الحديثة، وتوجد نظم ملفات أخرى مثل XFS وBtrfs ، لكن Ext4 هو المستعمل بكثرة.

يدعم لينكس حاليا مجموعة كبيرة من نظم الملفات بما فيها نظم ملفات ويندوز مثل NTFS وFAT32 .


</doc>
<doc id="47734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47734" title="جيرالد فورد">
جيرالد فورد

جيرالد فورد (14 يوليو 1913 - 26 ديسمبر 2006). ­الرئيس الثامن والثلاثون للولايات المتحدة الأميركية. ولد في أوماها، نبراسكا، وهو ينتمي إلى الحزب الجمهوري. حكم الولايات المتحدة الأمريكية في الفترة الواقعة ما بين 1974- 1977.عاش حتى عمر 93 سنة و 165 يوما.

تخرج من جامعتي متشغان ويال. و­عمل في المحاماة. انتخب نائباً في مجلس النواب عن ولاية ميشيغان. ­عينه الرئيس نيكسون نائباً له خلفاً لسبيرو أجنو. ­تولى منصب رئيس الولايات المتحدة الأميركية إثر استقالة الرئيس ريتشارد نيكسون بسبب فضيحة ووتر غيت العام 1974، ­هو أول شخص يتولى منصب نائب الرئيس ثم الرئيس من دون ترشيح وانتخاب. و­استخدم صلاحياته الفيدرالية ليمنح عفوا عن كل الجرائم التي ارتكبها نيكسون في عهده. واتخذ موقفاً محافظاً اتجاه الشئون الداخلية فيما أوكل الشؤون الخارجية لهنري كسنجر. ­خاض معركة الرئاسة ضد جيمي كارتر من الحزب الديموقراطي الذي فاز عليه في الانتخابات التي جرت في نوفمبر 1976 بفارق 2 في المئة من الأصوات، وقد كانت مدة رئاسته من 9 أغسطس 1974 إلى 20 يناير 1977. و­زوجته هي إليزابيث بلومر وارن.


</doc>
<doc id="47736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47736" title="بيئة سطح المكتب">
بيئة سطح المكتب

بيئة سطح المكتب هي منطقة الشاشة الرئيسية التي تظهر أمامك بعد تشغيل الحاسوب وتسجيل الدخول إلى نظام التشغيل.أو بمعنى أدق سطح المكتب هو عبارة عن مجموعة من البرامج التي تسمح لنا التحكم في جل إعدادات الجهاز عن طريق واجهة رسومية تحاكي المكتب ,بيئة سطح المكتب أو بالإنجليزية (desktop environment) هي ( استعارة (بلاغة)) للمكتب.
هناك الكثير من أنظمة التشغيل بيئة سطح المكتب محتوات بهامثل مايكروسفت ويندوز ,بالمقابل هنالك نظام نوافذ إكس لأنظمة التشغيل يونكس بها العديد من بيئات سطح المكتب وذلك حسب الإختيار.

استعارة سطح المكتب ظهرت في الكمبيوتر بنيت في عام 1981 [1]. الفكرة الأساسية هي أن استخدام جهاز كمبيوتر يشبه العمل المكتبي. محتوى جهاز الكمبيوتر يمثلة على النحو الوثائق والملفات،كذلك سلةمهملات الأوراق وآلة حاسبة توضع على سطح المكتب. [2]
يفتح الملف في نافذة لتظهر صفحات الملف
إستعارت سطح المكتب أدخلت لأول مرة من طرف ألان كاي في شركة بارك في (1970), أول حاسوب إستغل المفهوم كان كسيروكس ألتو في (1973) حاسوب تجريبي,وأول نظام حاسوبي تم بيعه بهذا المفهوم هو كسيروكس ستار في (1981).

تقنيا كان عبارة عن ثورة سيترتب الكثير
تم إلتقاط الفكرة عبر خلفاء كسيروكس في برنامج مدير البيئة الرسومية لشركت ديجيتالل سرش .

نجده في حاسوب واجهة المستخدم على حاسوب أبل ليزا و ماكنتوش وحواسيب مثل أميغا .

أنظمة التشغيل الغير متوافقة مع يونكس تحوي بيئة سطح مكتب وحيدة,قد تكون ايجابية من حيث الثبات و التماسك الذي تقدمه للمستخدم,قد تحوي على واجهات متعددة وبرامج بديلة تسمح بضبط الواجهات الرسومية(مثل النوافذ,الأزرار والأيقونات)
أنظمة التشغيل التي تعمل مع نظام النافذة إكس,تعد بيئة سطح المكتب عليهاأكثر مرونة لأنها متفككة إلى عدة عناصر,وهي مصنوعة من نظام نوافذ و مدير النوافذ بالإضافة إلى بيئة رسومية و مدير الملفات وكل منها قابل للتبديل والتعديل
عناصر بيئة سطح المكتب ليست كلها قابلة للمعاينة من طرف المستخدم مثل برامج الخدمة التي تعمل في الخلفية ومع الوسائط وغيرها


</doc>
<doc id="47737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47737" title="أميبا (توضيح)">
أميبا (توضيح)



</doc>
<doc id="47738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47738" title="فري بي ‌إس ‌دي">
فري بي ‌إس ‌دي

فري بي ‌إس ‌دي هو نظام تشغيل شبيه بيونكس حر ومجاني مشتق من نظام يونكس الخاص بـ AT&T عبر تفرع توزيعة برمجيات بيركلي.

يتم تطوير FreeBSD كنظام تشغيل متكامل. يتم حفظ النواة، أدوات المستخدم كالغلاف ومحركات الأجهزة كلها في ذات نظام متابعة الإصدارات. وذلك على عكس لينكس، النظام الشبيه والأكثر شهرة، حيث يتم فيه تطوير النواة على حدة وبقية أجزاء النظام في مجموعات مختلفة يتم فيما بعد جمعها وإصدارها في ما يعرف بتوزيعات لينكس.

كنظام تشغيل، ينظر عادة إلى FreeBSD على أنه متين ويمكن الاعتماد عليه، ويعتبر من أكثر الأنظمة التي تعطي زمن صمود ومستخدمة بشكل واسع. نظام فري بي إس دي يعد من أكثر الأنظمة استخداما في خوادم صفحات الإنترنت حسب قائمة أعلى 50 زمن صمود في موقع Netcraft وهو صاحب أكبر زمن صمود حتى الآن (يجب معرفة أن زمن الصمود يتعذر قياسه على بعض أنظمة التشغيل ). والصمود الأعلى يعني أنه لم يتطلب تحديث لنواة النظام حيث أن ذلك يحتاج إلى إعادة تشغيل الخادم وبالتالي إعادة زمن الصمود

بدأ العمل على فري بي إس دي في العام 1993، معتمدًا بشكل كبير جدًا على الكود المصدري لـ 386 بي إس دي. وقد أطلقت النسخة الأولى في العاشر من نوفمبر 1993. ولكن بسبب مخاوف حول مشروعية كلّ المصادر المستعملة في 386 بي إس دي والدعوى التابعة التي قدمتها نوفيل (مالك حقوق طبع تأليف اليونيكس) على جامعة كاليفورنيا في بيركيلي، عمل مطورو فري بي إس دي على إعادة هندسة معظم النظام معتمدين على إصدارة 4.4 بي إس دي المخفّف الذي اطلقته جامعة كاليفورنيا لتتجاوز مشكلة حقوق الأكواد المصدرية ليونكس، وقد تم إطلاق فري بي إس دي 2.0 في يناير/كانون الثّاني من 1995 خالية من أي مشاكل قانونية.

ربما التطور الأكثر بروزاً لفري بي إس دي 2.0 كان تحسين نظام ذاكرة ماتش الافتراضي لالسي إم يو الأصلي، الذي حسّن للعمل تحت الأحمال العالية، وخلق نظام المنافذ الذي جعل تحميل وبناء، وتركّيب برامج الطرف الثالث عمليات سهلة جدا. شغّل فري بي إس دي مواقع ناجحة جدا مثل cdrom.com (مستودع ضخم من البرامج التي كسر عدّة أرقام قياسية للطاقة الإنتاجية على الشبكة)، وهوتميل، والياهوو.

فري بي إس دي 3.0 جلب العديد من التغييرات: نقل إلى صيغة إيلف الثنائية، وقدم دعم أولي لأنظمة إس إم بي. في عهده، الفرع 3 انتقد بشدّة لأن العديد من التغييرات لم يكن أداءها من الواضح مفيدا، لكنّه كان خطوة ضرورية لتطوير ما سيصبح الفرع 4 الناجح.

أوليا، استخدم فري بي إس دي كشعار له "شيطان بي إس دي"، لكن في 2005 نظمت منافسة لشعار جديد له. في أكتوبر/تشرين الأول 8 عام 2005، المنافسة انتهت والتصميم من قبل أنتون ك. جورال اختير كشعار فري بي إس دي الجديد. شيطان بي إس دي سيبقى كتعويذة لمشروع فري بي إس دي.

يحتوى فري بي اس دي على مستودعات تحتوي على آلاف البرامج المختلفة (بخلاف البرامج التي يقوم عليها مجتمع فري بي اس دي)، هنالك طريقتان لتنصيب البرامج من هذه المستودعات الأولى باستخدام نظام ports (أي المنافذ) والأخرى باستخدام packages (أي الحزم). تستخدم الطريقة الأولى للبرامج التي تسمح بتنزيل شيفرتها المصدرية حيث يتم تنزيل الشيفرة المصدرية وتطبيق رقع فري بي إس دي عليها ومن ثم بنائها وتجميعها، أما في الطريقة الثانية (الحزم) فتستخدم حزم لملفات تنفيذية مسبقة التجميع تثبت باستخدام مجموعة أدوات pkg_add وأخواتها.

معظم البرامج التي تعمل على لينوكس تعمل بشكل جيد على نظام فري بي إس دي دون الحاجة لأي طبقة من طبقات التوافق. ولكن هذا التوافق غير تام بالكامل فهنالك بعض الحالات البسيطة التي لا يعمل فيها البرنامج بشكل سلس، أو لا يعمل سوى جزء من البرنامج أو لا يعمل البرنامج بشكل كامل.

تم نقل فري بي اس دي ليعمل على الكثير من معماريات المعالجات. يتم تقسيم المعماريات المدعومة على شكل درجات Tiers حيث تكون المعماريات في الدرجة الأولى Tier1 مدعومة بشكل كامل، أما المعماريات في الدرجة الثانية Tier 2 فتكون غير كاملة الدعم ويتم تطويرها بشكل كبير، المعماريات في الدرجة الثالثة Tier 3 إما أن تكون تجريبية أو لم تعد مدعومة حاليًا، المعماريات في الدرجة الرابعة Tier 4 ليس لها دعم رسمي.
المعماريات التي يدعمها فري بي اس دي في جميع الدرجات كالتالي:

لعدة سنوات استخدم "جني بي اس دي" كشعار لفري بي اس دي. وكان أول ظهور لهذا الشعار في العام 1976 عندما ظهر على أقمصة يونكس كانت مختبرات بيل إشترتها. ولكن النسخة الأشهر هي تلك التي رسمها مخرج الرسوم المتحركة الفنان جون لاسيتير في العام 1984.

هذا يعني أن النسخ الأولى من الشعار لم تكان خاصة بفري بي اس دي، إلى أن جاء الفنان تاسومي هوسوكاوا الذي رسم نسخًا خاصة بفري بي اس دي من هذا الشعار. 
على مر السنين انتقد شعار "جني بي اس دي" بأنه يعطي انبطاعًا غير جيدًا، وغير مناسب لتسويق النظام، كما انه كان يحتاج لاستخدام ألوان عديدة وتفاصيل دقيقة كي يظهر بشكله الطبيعي لذا لم يكن مناسبًا كشعار، لناحية تحجيمه أو استخدام التدرج في الألوان. لهذه الأسباب أقيمت مسابقة لاختيار تصميم جديدة لتلافي العيوب سابقة الذكر، وقد فاز بها تصميم انتون جورال الذي أعلن في 8 أكتوبر 2005 كشعار رسمي للنظام.

صدر في نوفمبر 1993. وتم إطلاق الإصدار رقم 1.1.5.1 في يوليو 1994.
تم الإعلان عن إطلاق الإصدار في 22 نوفمبر 1994. والإصدار رقم 2، 2.2.8 في 29 نوفمبر 1998. 
اصدر في 16 أكتوبر 1998. واعلن عن اصدار النسخة رقم 3.5 في 24 يونيو 2000.

يعمل مطورو فري بي اس دي على نسختين على الأقل في وقت واحد، النسخة الأولى تكون خاصة بالمستخدمين المتقدمين وتحوي على آخر التطورات، ولكنها غير مستقرة. النسخة الأخرى هي النسخة المستقرة التي لا يتم إضافة أي ميزة لها إلا بعد اختبارها لوقت كافٍ. وتطلق نسخة مستقرة كل 4 إلى 6 أشهر.

يقوم مشروع فري بي اس دي على مجموعة من المساهمين committers، يتم تقسيمهم إلى عدة أفرع مثل مساهمي الكود المصدري (الذي يعملون على نظام التشغيل نفسه) مساهمي التوثيق (الذين يعملون على توثيق المشروع وعلى موقع المشروع على الإنترنت) مساهمي المنافذ (الذي يعملون على البرامج من طرف ثالث)، كل سنتين يقوم المساهمون باختيار 9 أفراد من بينهم ليعملون على إدارة دفة المشروع بشكل كامل

منظمة فري بي اس دي هي منظمة غير ربحية مقرها الولايات المتحدة أنشئت لتمويل تطوير مشروع فري بي اس دي، وحصلت على الاعتراف الرسمي في 27 يونيو 2001..

تتلقى هذه المنظمة الدعم من الأفراد والشركات وتستخدمه لإقامة المؤتمرات الخاصة بالمشروع، وتوفير وسائل السفر للمساهمين للحضور، كما أنها تقوم بشراء العتاد الذي يحتاجه المشروع، وتوفر الدعم القانوني اللازم عند الحاجة. بالإضافة إلى ذلك فإنها تقوم بإدارة جميع العلامات التجارية والحقوق الخاصة بمشروع فري بي اس دي.

يصدر فري بي اس دي تحت تراخيص حرة كثيرة، فالنواة ومعظم الأكواد الحديثة تصدر تحت ترخيص بي اس دي ذو الفقرتين (الذي يشار له أحيانًا بترخيص فري بي اس دي إذا أن فري بي اس دي هو أول من استخدمه)، هذا الترخيص الذي يسمح للجميع باستخدام وتعديل وتوزيع فري بي اس دي كما يشاؤون. ولكن بعض الأكواد السابقة كانت قد اصدرت تحت ترخيص بي اس دي ذو الفقرات الثلاث وترخيص بي اس دي ذو الفقرات الأربع الذين يحتويان على بعض التقييد في استخدام الكود.



</doc>
<doc id="47741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47741" title="بطليموس الأول">
بطليموس الأول

بطلميوس الأول سوتير، أو المنقذ (367 ق.م.-283 ق.م.) (باليونانية: Πτολεμαίος Σωτήρ) أول ملوك الفراعنة البطالمة ومؤسس الأسرة البطلمية بالإسكندرية كما أنه عاش في قصر والد الإسكندر الأكبر وكان من غلمان القصر كما أنه كان له دور كبير في تقدم وازدهار مصر فهو أول من جعل المصريين يتعاملون بالعملة المعدنية بدل من المقايضة فهو أول من صك العملة المعدنية في مصر وسمي بالمنقذ تكريما له من أهل جزيرة رودس حيث أنقذهم من حصار الأعداء لهم.

واحد من جنرالات الإسكندر الأكبر وفرعون مصر. تولى حكم مصر بعد وفاة الإسكندر الأكبر وتقسيم الإمبراطورية.
وفعل كما فعل الإسكندر من ولاء وإيمان بمقدسات المصرين فنصب فرعونا وأحبه المصريون.

وكان من أشهر قادة مصر.

استطاع أن يقتحم فلسطين كما اهتم ببناء الدولة فبدأ بإنشاء أسطول ضخم لحماية مصر من الأخطار. وبدأت في عهده عودة مصر كقوة عظمى في العالم
بطلميوس الأول كان قائدا شجاعا ولذلك استطاع الغزو. حيث غزا شرق ليبيا (برقة) واستطاع اخذ مدينة سيرين وغيرها ...

قام بإنشاء مزارع جديدة وجعل الزراعة تكون أكثر من مرة في العام الواحد وأدخل حيوانات جديدة مثل الجمال والخنازير لوجود عدد كبير من اليونانيين في مصر (حيث كان المصريون القدماء يعتبرون الخنزير حيوانا قذرا لا يجوز أكل لحمه) كما اعتنى بإنشاء مناحل كثيرة لتصدير عسله إلى الصين كما عمل على الاهتمام بالصناعة وبخاصة صناعة الكتان وعمل على ترويج التجارة وسك أول عملة معدنية. وغزا أيضا بلييمز (السودان) ومروي (السودان) واكسوم (الحبشة-إثيوبيا) .و قرر ان يغزو حميار (غرب اليمن) لكن للاسف انه توفي قبل ذلك.
من أشهر معااركه معركة رافيا ضد سيليكواس ملك سيليسيد (سيريا الحالية).
كانت كل الممالك الديادوكية تطمع في الإسكندرية المدينة التي خلفها اسكندر الاكبر.

اعترف بالآلهة المصرية وقام بضم إيزيس للآلهة الاغريقية. واحترم عادات وتقاليد المصريين حتى أصبح منهم وأحبه المصريون واحترموه لذلك كما فعلوا مع سابقه الإسكندر الأكبر


</doc>
<doc id="47744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47744" title="أكراد إيران">
أكراد إيران

استنادا إلى د.زيار في كتابه "إيران...ثورة في انتعاش" والذي طبع في نوفمبر 2000 في باكستان فإنه بحلول سنة 1500 قبل الميلاد هاجرت قبيلتان رئيسيتان من الآريين من نهر الفولغا شمال بحر قزوين واستقرا في إيران وكانت القبيلتان هما الفارسيين والميديين اسس الميديون الذين استقروا في الشمال الغربي مملكة ميديا. وعاشت الأخرى في الجنوب في منطقة اطلق عليها الاغريق فيما بعد اسم بارسيس ومنها اشتق اسم فارس. غير ان الميديين والفرس اطلقوا على بلادهم الجديدة اسم إيران التي تعني "ارض الاريين" .

استنادا إلى تقديرات عام 2006 فإن ما يقارب 7% من مجموع 68،688،433 من الساكنين في إيران هم من الأكراد ويقدر عددهم بحوالي 6.2 مليون نسمة . يعيش معظم الأكراد في ومحافظة کردستان محافظة کرمانشاه ومحافظة ايلام ومحافظه همدان ومحافظه لورستان ومحافظه بة ختياري.

تشير مخطوطة قديمة من كتاب "أعمال أردشير بن باباك" إن صراعا نشأ بين مؤسس الدولة الساسانية أردشير الأول وملك كردي كان يدعى ماديغ وهناك إشارة في موسوعة اللغة الفارسية المشهورة باسم لغت نامه إن والدة أردشير الأول كانت كردية .

من القرن العاشر وحتى القرن الثاني عشر كانت هناك إمارتان كرديتان تهيمنان على المنطقة الكردية في إيران، الحسنوية البرزكانية (959 - 1015) والعنازية (990 - 1117) وفي القرن الرابع عشر وصلت امارة اردلان (1169 - 1867) إلى أوج قوتها إلى ان أنهى الملك القاجاري ناصر الدين شاه (1848 - 1896) نفوذ الأردلانيين في عام 1867.

حاول الصفويون أثناء فترة حكمهم إخضاع القبائل والإمارات الكردية تحت نفوذهم وأدت هذه المحاولات إلى صراعات دموية انتهت بهزيمة الأكراد وعقابا للاكراد قام الصفويون أثناء حكم تاهماسب الأول (1514 - 1576) بتدمير معظم القرى الكردية وتهجير ساكنيها إلى منطقة جبال البرز وخراسان .

يعتبر معركة قلعة دمدم والتي تعرف عند الأكراد بملحمة دمدم من أهم المعارك التأريخية الموثقة في تأريخ الأكراد ويمكن رؤية آثار هذه الملحمة واضحة جدا في الأدب الكردي ويعتبر الأكراد هذه المعركة علامة بارزة في تأريخ صراع الشعب الكردي من أجل استقلاله.

وقعت هذه المعركة بين الأكراد الذين كانوا يستوطنون المنطقة الواقعة قرب بحيرة ارومية بزعامة الأمير خان لبزيرين ومعناه بالعربية الأمير ذو الكف الذهبي وبين الصفويين بقيادة حاتم بيك في عام 1609 حيث كان الأمير الكردي يحاول الحفاظ على استقلالية المنطقة من الهيمنة الصفوية والعثمانية فقام الأمير الكردي بترميم وتطوير قلعة دمدم ورأى الصفويون في هذه المبادرة خطرا على نفوذهم في المنطقة فقاموا بتحشيد جيش ضخم وفرضوا حصارا طويلا على القلعة من شتاء عام 1609 إلى صيف عام 1610 وانتهى الحصار بهزيمة الأكراد وقام الصفويون بعد ذلك بحملة إبادة وتهجير للاكراد في تلك المنطقة . تم ذكر هذه المعركة في الكتب التاريخية الفارسية والصفوية والتركمانية ويعتبر الشاعر الكردي فقى تيران (1590 - 1660) أول كردي ذكر المعركة في عمل أدبي ويعتبر هذا الحدث التاريخي من قبل الأكراد ملحمة تأريخية ذات أهمية بالغة.

بالرغم من إن إيران أعلنت الحياد أثناء الحرب العالمية الثانية إلا ان الاتحاد السوفيتي توغلت في جزء من الأراضي الأيرانية وكان مبرر جوزيف ستالين لهذا التوغل هو ان شاه إيران رضا پهلوی كان متعاطفا مع أدولف هتلر ونتيجة لهذا التوغل هرب رضا بهلوي إلى المنفى وتم تنصيب محمد رضا بهلوي في مكانه ولكن الجيش السوفيتي استمر بالتوغل وكان الجيش الأحمر مسيطرا على شمال إيران وكان ستالين يطمح إلى توسيع نفوذ الاتحاد السوفيتي بصورة غير مباشرة عن طريق إقامة كيانات موالية لها .



</doc>
<doc id="47755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47755" title="بروتين غشائي مدمج">
بروتين غشائي مدمج

البروتينات الغشائية المدمجة Integral Membrane Protein أو (ب.غ.م) IMP هي مجموعة بروتينات أو تجمعات بروتينية في أغلب الأحيان تمتد ضمن الغشاء الحيوي وتندمج معه (بشكل خاص الغشاء البلاسمي) أو على أقل تقدير تكون منغمسة بشكل كاف ضمن الغشاء بحيث تبقى ضمنه خلال المراحل الأولى من أي تنقية بيوكيميائية (بخلاف بروتين غشائي محيطي peripheral membrane protein).

تقوم الخلايا بتجمبع البروتينات الغشائية المدمجة ضمن الشبكة السيتوبلاسمية الداخلية endoplasmic reticulum بشكل خاص. يقوم تسلسل إشاري قصير عند النهاية-ن N-terminus بلعب دور علامة للبروتين على أنه مصمم للاندماج في الغشاء.

البروتينات المدمجة نادرا ما تستطيع النفوذ بحرية ضمن الغشاء لكنها معظمها يتلاحم مع الهيكل الخلوي.
تشكل البروتينات الغشائية المدمجة جزءا مهما من البروتينات التي يشفرها الجينوم.

قائمة بأنماط البروتينات الغشائية المدمجة:


</doc>
<doc id="47759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47759" title="إنتغرين">
إنتغرين

الإنتغرين integrin أو مستقبلات الإنتغرين integrin receptor، هي عبارة بروتينات غشائية مدمجة في الغشاء البلاسمي للخلايا الحية. يلعب الإنتغرين دورا أساسيا في ارتباط الخلايا ببعضها وبالنسيج الخلالي الخارج خلوي extracellular matrix (خاصة في الدليل المحوري لمخروط النمو) وأيضا في التحاس signal transduction من بالنسيج الخلالي خارج-خلوي إلى الخلية الحية.
توجد أنواع مختلفة من الانتغرينات والعديد من الخلايا تملك أنماطا مختلفة منها على سطوحها الخلوية، حيث تعد ذات دور حيوي أساسي بالنسبة لمعظم الأحياء من الإسفنجيات إلى الإنسان.

الطفرات Mutations في التشفير الجيني للإنتغرين يمكن أن يحدث في أنواع معينة من السرطانات, مثل سرطان الثدي. ففشل الإنتغرين في تثبيت الخلايا إلى المطرس خارج-الخلوي يلعب دورا في انتقال السرطان ضمن عدة أنواع منه.
أنواع أخرى من البروتينات يمكن أن تلعب دورا مهما في تآثرات خلية-خلية/خلية/مطرس والاتصال بين الكادهيرينات، إن-سي-أي-إم، والسيليكتينات.

الانتغرين يلعب دورا مهما في التأشير الخلوي cell signaling. فالاتصال بين جزيئات (النسيج الخلالي خارج-الخلوي) يمكن ان يحدث إشارة يمكن أن تنقل إلى الخلية عبر كينازات بروتينية متصلة بالنهاية الداخل-خلوية لجزيئات الإنتغرين.

الإشارات التي تستقبلها الخلايا عن طريق الإنتغرين تلعب دورا في :


القائمة التالية هي للإنتغرينات التي تم إيجادها في الفقاريات:
إنتغرينات بيتا1 ترتبط بالعديد من سلاسل الإنتغرين ألفا.


</doc>
<doc id="47760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47760" title="كادهيرين">
كادهيرين

الكادهيرين Cadherins نوع من البروتينات التي يتم التعبير عنها على سطوح الخلايا الحية. تلعب الكادهيرينات دورا أساسيا في التصاق الخلايا الذي يثبت الخلايا ضمن الأنسجة ويربطها معه. وهي بروتينات تعتمد على شوارد الكالسيوم (Ca) في عملها ومنها اكتسبت الاسم الذي هو اندماج لكلمة كالسيوم Calcium والتصاق Adhesion.

العائلة الأساسية للكادهيرينات تتضمن الكادهيرينات، بروتوكادهيرينات، ديسموغلينات desmogleins وديسموكلينات desmocollins. بنيويا، جميع هذه البروتينات تتشارك بما يدعى "تكرارات كادهيريني" cadherin repeats وهي عبارة عن نطاقات ارتباط binding domains مع Ca خارج-خلوية.

هناك أصناف عديدة من جزيئات الكادهيرين، كل يميز بسابقة عبارة عن حرف وحيد (عادة تشير إلى نمط النسيج الذي تترافق معه). الكادهيرينات من نفس النوع تستطيع الارتباط مع بعضها. مثلا إن-كادهيرين N-cadherin يرتبط فقط مع إن-كادهيرين آخر. وبسبب هذه الاصطفائية، فإن مجموعات الخلايا التي تقوم بإنتاج نفس النمط من جزيئات الكادهيرين تميل للارتباط مع بعضها خلال عملية التطور، في حين ان الخلايا التي تقوم بإنتاج كادهيرينات مختلفة تميل للانفصال عن بعضها.



</doc>
<doc id="47761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47761" title="كاليماخوس">
كاليماخوس

كَلّيماخوس أو كاليماخوس القوريني (باليونانية: Καλλίμαχος) : باحث ونحاء وشاعر إغريقي ولد بقورينة في سيرنيايكا (شرق ليبيا حاليا) حوالي سنة 305 ق.م. ودرس في أثينا حيث عمل باحثا وتوفي بها العام 240 ق.م.

كان كاليماخوس المولود في كيريني وهي برقه حاليه في ليبيا يعتبر من اعظم شعراء العصر الهيلينيستي قاطبة لدرجة انه قد يؤخذ على أنه المثال الكامل لشعراء هذا العصر كما أنه يمثل ذروة الشعر في العصر السكندري ومن هذه الوشائج التي جمعها في ذاته وادبه ليكون مثالا لأدباء العصر الهيلينستي هو انه كان كاتبا موسوعيا تميز بثقافته العلمية والأدبيه واللغويه الواسعة ويبدو ذلك في ديوانه الشهير الأسباب

ويميل كاليماخوس إلى كتابة الشعر القصير وينأى بنفسه عن كتابة الشعر الطويل مثل الملاحم وبتالي احب كثيا كتابة الإيبيجارمات وهو لون من ألوان الشعر الأغريقي القصير وحبه للشعر القصر هو سبب نشوب النزاعات الأدبيه وافكريه بينه وبين أشهر معاصريه الشاعر أبولونيوس الرودسي صاحب ملمحة الأرجونيتكا (بحارة سفينة الأرجو) وانتهى هذا النزاع برحيل أبوللونيوس عن الإسكندرية تماما إلى جزيرة رودس حيث نقح ملحمة الأرجونيتكا وعاد إلى الإسكندرية لكنه للاسف كان كاليماخوس قد مات

يعتبر المدح المبالغ فيه من أهم سمات شعر كاليماخوس بل وشعراء العصر الهيلينستي اجمعين لنه كان عصر ملكيا محضا وبعد سقوط الديموقراطيه الأثينيه ومعظم البوليس (المدن الدويلات) بعدان تحولت لجزء من إمبراطورية المقدونيين.
وكان مدح كاليماخوس مبالغا فيه لدرجه انه في النشيد إلى أبوللو يقول على لسان أبوللو أله الشعر والفن فيما معناه ان بطليموس فيلاديلفوس (بطليموس الثاني - المحب لأخته)اعظم من أبوللو ذاته وليس غريبا على كاليماخوس أن يقدم ذلك المدح لبطليموس الثاني والذي كان راعيه الأول وراعي كل الأدباء والمفكرين في عصره والذي ينسب إليه إنشاء مكتبة الإسكندرية.

كان كاليماخوس شاعر البلاط الأول حيث حضظى بكل الرعاية والاهتمام من الملك بطليموس فيلاديلفوس وزوجته الملكة أرسينوي ويؤكد بعض المؤرخين ان كاليماخوس عمل امينا لمكتبة الإسكندرية الشهيرة وانه خلف ديميتروس الفاليري حاكم أثينا الأسبق في امانة المكتبة لكن عمله في هذه الوظيفة فيه شك فالبعض أيضا يؤيد الرأي الذي يقول انه لم يتول امانة المكتبة والحقيقة ان الالتباس سببه انه عمل معلما لأبناء الملك وهذه الوظيفة لم كين يقوم بها في العادة غير امين مكتبة الإسكندرية

على اية حال فان الكيد ان كاليماخوس كان له مجهود ضخم في ترتيب وتبويب كتب المكتبة فهو ينسب إليه أول فهارس وببلوجرافيا مكتبيه في التاريخ اجمع حيث قام بعمل بلوجرافيا ضخمه لكتب مكتبة الإسكندرية سواء الجزء الخاص بالقصر أو مكتبة الموسيون (الجامعة السكندريه) ذاتها 
كانت أعمال كاليماخوس كثيره جدا ويبدو ذلك من كثرة أسماء أعماله التي لم يصلنا منها غير الأسماء فقط لكن وصلنا أيضا أجزاء كثيره من أعماله وبعضها كامل أيضا مثل ملحمة هيكالي الشهيرة ولعلنا نطلق عليه قصيده ملحميه صغيره لن كاليماخوس لم يكن يحب كتابة الملاحم كما أسلفنا كذلك الأناشيد الموجهة للأله مثل النشيد إلى أبوللو والنشيد إلى دايانا والنشيد إلى زيوس وكلها تحمل أشارات مديح مبالغ فيها

وأيضا هناك تلك المجموعة الكبيرة من إبيجراماته والتي وصلتنا وهي قصائد قصيره لكنها قمة العبقريه في المدرسة السكندريه ووصلنا أيضا جزء مهم من أعماله ينسبه البعض لديوان الأسباب الشهير وهو خصلة فيرينيكي وهي قصيده مدح رائعه في الملكة فيرينيكي زوجة بطليموس يوريجيتيس (بطليموس الثالث - الخير) حيث عاصر جزءا من عصر بطليموس الثالث ومات في أثناء حكمه وخصلة فرينيكي عملا رائعا كما قلنا لانه يتحدث على لسان خصلة شعر الملكة التي قصتها وقدمتها قربانا للمعبد الربه افروديت زوفيريتوس وفاء لنذرا كانت قد نذرته لو عاد زوجها يوريجيتيس منتصرا وسالما من حربه ضد الأسرة السليوكيه في سوريا (أسرة أنتيوخوس)

عاش كاليماخوس حياة ملؤها المجد والفخار بعد أن كان معلما فقيرا في ضاحية راكوتيس بالإسكندرية بعد أن اتى من كيريني بليبيا واستوطن الإسكندرية

ديوان الأسباب 
خصلة فيرينيكي 
ملهمة هيكالي 
النشيد إلى أبوللو 
النشيد إلى ديلوس 
النشيد إلى زيوس 
النشيد إلى دايانا 
مجموعه من الابيجرامات



</doc>
<doc id="47766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47766" title="وادي حلي">
وادي حلي

وادي حلي هو واد من أودية تهامة السعودية وأحد أكبر الاودية في المملكة العربية السعودية يقع في مركز حلي جنوب محافظة القنفذة جنوب منطقة مكة المكرمة غرب المملكة العربية السعودية.

يبلغ اجمالي طوله حوالي 145 كيلو متر فهو أحد أكبر أودية المملكة العربية السعودية. تبدا روافد هذا الوادي من اعالي جبال السروات وجبال الحجاز من رجال ألمع جنوبا إلى بلاد بارق شمالا ويتجه في جريانه منحدرا نحو الغرب حيث يعد من أكبر اودية تهامة.

يمتاز هذا الوادي بغزارة مياهه وعذوبتها وبكثرة بساتينه وتنوع محاصيله الزراعية التي منها القمح والدخن والسمسم والتي كانت تنتج بكميات تجارية سابقا.

تكونت في هذا الوادي حضارة سلطنة حلي بن يعقوب العريقة و سلاطينها من بني حرام ولقد وصف ابن بطوطة مدينة حلي في كتابه تحفة الأنظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار بانها ذات الالف مئذنة.

يقع سد وادي حلي في وادي حلي بمحافظة القنفذة بمنطقة مكة المكرمة غرب المملكة العربية السعودية، وهو من أضخم المشاريع التي نفذتها الحكومة السعودية لتأمين المياه وتنمية مصادرها.

ويعتبر سد وادي حلي من أكبر السدود في المملكة العربية السعودية من حيث الحجم والطاقة التخزينية للمياه، حيث يصل ارتفاعه إلى 95 أمتار وتبلغ طاقته التخزينية 250 مليون متر مكعب كثاني أكبر السدود في المملكة. ويعتبر وادي حلي أحد أكبر الأودية بالجزيرة العربية حيث يزيد طوله عند موقع السد عن 145 كيلومتر، كما يتميز الوادي بارتفاع معدلات هطول الأمطار في منابعه وروافده.

ويعمل سد وادي حلي أيضاً على توفير مياه الشرب وازدهار وتنمية الزراعة بالمنطقة وماحولها نتيجة المردود الإيجابي من تغذية الطبقة الجوفية وزيادة المخزون المائي وتعويض المسحوب منها لا سيما أن المنطقة تتميز بتكويناتها الرسوبية الحاملة للمياه قليلة العمق ويعمل في الوقت نفسه على درء أخطار الفيضانات التي تهدد قرى وادي حلي والبلدات والقرى والمناطق الزراعية على امتداد هذا الوادي.




</doc>
<doc id="47768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47768" title="الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم">
الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم

البطولة التونسية أو الرابطة التونسية المحترفة لكرة القدم هي أبرز بطولة كرة قدم في تونس. بدأت رياضة كرة القدم في تونس في عام 1906 في فترة الحماية الفرنسية والتي كانت من عام 1881 إلى 1956. انطلقت أول بطولة تونسية لكرة القدم في عام 1921 بتنظيم من رابطة تونس لكرة القدم، ثم منذ عام 1956 من قبل الجامعة التونسية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="47779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47779" title="المحيط الجنوبي">
المحيط الجنوبي

المحيط الجنوبي، ويعرف أيضا باسم المحيط الجنوبي الكبير، المحيط المتجمد الجنوبي ومحيط القطب الجنوبي، ويضم مياه المحيط العالمي في أقصى الجنوب، يغطي عموما جنوب خط عرض 60 درجة جنوبا ويلف القارة القطبية الجنوبية أو أنتاركتيكا.يعتبر عادة بأنه رابع أكبر محيط من المحيطات الخمسة الرئيسية. وتعتبر هذه المنطقة من المحيط باردة، حيث تتدفق المياه الشمالية من أنتاركتيكا وتختلط مع مياه المنطقة الشبه القطبية الدافئة.

أختلف الجغرافيين على الحدود الشمالية للمحيط الجنوبي أو حتى وجودها، بدلا من ذلك اخذوا بعين الأعتبار أجزاء المياه من جنوب المحيط الهادئ، جنوب المحيط الأطلسي، والمحيط الهندي. آخرون يعتبرون منطقة التقاء أنتاركتيكا محيط يتقلب موسميا، ويفصل المحيط الجنوبي من المحيطات الأخرى، وليس خط العرض 60.

لم تؤكد بعد المنظمة الهيدروغرافية الدولية (IHO) على التعريف 2000 لحدود المحيط الواقعة جنوب الخط 60 درجة جنوبا.وكان اخر ما نشرته لتعريف حدود المحيطات منذ عام 1953، وهذا لا يشمل المحيط الجنوبي. ومع ذلك فإن احدث تعريف للحدود يستخدم من قبل المنظمة وآخرون معها.

أعتبرت السلطات الأسترالية موقع المحيط الجنوبي مباشرة جنوب أستراليا.

يحتوي المحيط الجنوبي على (التي تدور حول القارة القطبية الجنوبية) وأجزاء من ممر دريك، وبحر أمندسن، وبحر بيلنجشاسين، وبحر كوبوراشن، وبحر كوسمونوف، وبحر ديفيس، بحر دورفيل، وبحر ماوسن وبحر الملك هاكون السابع، وجزء من بحر سكوتيا، وبحر روس وبحر ودل.

يختلف المحيط الجنوبي عن المحيطات الأخرى بحدوده الكبيرة، فالحدود الشمالية ليست يابسة، لكنه مدمج مع كل من المحيط الأطلسي والمحيطين الهندي والهادئ. وهذا ما يدعو إلى التساؤل لماذا الجغرافيين اخذو بعين الاعتبار إلى جعل جنوب المحيط إلى المحيط مستقل، ليعترض الحدود الجنوبية للمحيطات الثلاثة الأخرى.سبب واحد ينبع من حقيقة أن الكثير من المياه المحيط الجنوبي تختلف عن المياه في المحيطات الأخرى. يتم انتقال المياه بشكل سريع إلى حد حول المحيط الجنوبي بسبب التيارات حول القطب الجنوبي، بحيث أن المياه المحيط الجنوبي في جنوب أمريكا الجنوبية (على سبيل المثال) تشابه المياه المحيط الجنوبي في جنوب نيوزيلندا أكثر من المياه في منتصف المحيط الهندي.

عدة إجراءات تعمل على طول ساحل القارة القطبية الجنوبية لتنتج أنواع من كتل مياه في المحيط الجنوبي لا تنتجها أماكن أخرى في محيطات نصف الكرة الجنوبي. واحد من هذه المياه هي مياه قاع القطب الجنوبي الباردة جدا، والعالية الملوحة والمياه الكثيفة تتشكل تحت الجليد البحري.

يعتبر المحيط الجنوبي جيولوجيا أصغر المحيطات، تشكل عندما تحركت القارة القطبية الجنوبية وأمريكا الجنوبية إلى اجزاء، وفتح ممر دريك قبل 30 مليون سنة. وقد مكن انفصال القارات إلى تشكل التيارات حول القطب الجنوبي.

اختلفت وجهات النظر لمختلف المنظمات والأمم على وجود المحيط الجنوبي ومساحته، على الرغم من اعتباره كمصطلح تقليدي لمدة طويلة لكثير من البحارة.

شملت نسخة المنظمة الهيدروغرافية الدولية (IHO) الثانية عام 1937 حدود المحيطات والبحار نشر حدود المحيط حول قارة القطب الجنوبي. ومع ذلك، فإن هذا المحيط لم يظهر في النسخة الثالثة لعام 1953 لأن "الحدود الشمالية... من الصعب تحديد الأسباب للتغيرات الموسمية"—بدلا من ذلك تم تمديد جنوبا للمحيط الأطلسي والهادئ والهندي.

أعادت المنظمة الهيدروغرافية الدولية عنونة مسألة الكيان للمحيطات في استطلاع عام 2000. فقد أجابت 28 دولة من أعضائها الـ68، وجميعها باستثناء الأرجنتين وافقت على تحديد جديد للمحيطات، مما يعكس الأهمية التي تولاها علماء المحيطات لتيارات المحيط. فاز 18 صوتا لأقتراح اسم "المحيط الجنوبي"، وعين الاسم "محيط القطب الجنوبي" كبديل. أيد نصف الأصوات لتعريف الحد الشمالي للمحيط عند 60 درجة جنوبا (مع عدم وجود اراضي تقطع هذا العرض)، اما باقي الأصوات الـ14 الأخرى فقد رشحت تعاريف الحدود الأخرى، ومعظمهم عند 50 درجة جنوبا، والقليل منهم شمالا حتى 35 درجة جنوبا. ومع ذلك، فإن النسخة الرابعة من "حدود المحيطات والبحار" لم تصدق أو تنشر بسبب التحفظ الأسترالي، وحتى النسخة الثالثة (التي لم تصف فصل المحيط الجنوبي) لم تبطل. عندما نشرت النسخة الرابعة، سيتم استعادة المحيط الجنوبي كمخطط اصلي مبين في النسخة الثانية وحذفت لاحقا في الثالثة.

على الرغم من هذا، فإن تحديد النسخة الرابعة لها استخدام فعلي من قبل العديد من المنظمات والعلماء والأمم - حتى من جانب المنظمة الهيدروغرافية الدولية . وبعض مكاتب الأمم 'الهيدروغرافية عرفت حدودها الخاصة؛ والمملكة المتحدة استخدمت خط العرض 55 درجة جنوبا على سبيل المثال .

مصادر أخرى مثل جمعية ناشونال جيوغرافيك لا زالت تظهر كل من المحيط الأطلسي والهادئ والهندي كإمتدد للقارة القطبية الجنوبية، على الرغم من المقالات على موقع ناشونال جيوغرافيك في شبكة الإنترنت التي بدأت تشير إلى المحيط الجنوبي.

في أستراليا، عرفت سلطات رسم الخرائط المحيط الجنوبي على أنه يشمل كامل المسطحات لمائية التي بين القارة القطبية الجنوبية والسواحل الجنوبية لأستراليا ونيوزيلندا، على الرغم من أن السلطات النيوزيلندية عموما لم تحذ حذوها. وقد اطلق مسمى "المحيط الجنوبي" لبحار الخرائط الساحلية لتسمانيا وجنوب أستراليا، في حين اعتبرت في أستراليا الغربية كنقطة ألتقاء المحيطين الهندي والجنوبي.

يقع المحيط الجنوبي في نصف الكرة الجنوبي.,وتبلغ مساحته تقريبا 20,327,000 كم مربع وله عمق مميز يتراوح ما بين 4,000 و5,000 متر (13,000 إلى 16,000 قدم) في معظم المناطق ومياهه الضحلة محدودة. يظهر الجرف القاري في القطب الجنوبي بشكل عام بالضيق والعمق الغير عادي، حافته تقع على عمق يصل إلى 800 متر (2,600 قدما)، مقارنة مع المتوسط العالمي 133 متر (436 قدم).

من اعتدال إلى اعتدال المتماشي مع تأثير الشمس الموسمي، تتراوح كتل الجليد في القطب الجنوبي من متوسط كحد أدنى 2.6 مليون كم مربع (1.0 مليون ميل مربع) في شهر مارس إلى حوالي 18.8 مليون كم مربع (7.2 مليون ميل مربع) في سبتمبر، أكثر من سبعة أضعاف الزيادة في المنطقة.

إن التيارات حول القطب الجنوبي تتحرك شرقا دئما - تطارد وتنضم لنفسها عند 21,000 كم (13,000 ميل) في الطول - ويضم أطول تيار محيطي في العالم حيث ينقل 130 مليون متر مكعب (4.6 مليار قدم مكعب) من المياه في الثانية يعتبر أكثر 100 مراة من تدفق أنهار العالم كافة.

أعمق مكان في المحيط الجنوبي يبلغ 7,236 متر (23,737 قدم) يقع في الطرف الجنوبي لخندق ساندويتش الجنوبي.

درجات الحرارة البحر تختلف من -2 إلى 10 درجات مئوية (28 حتي 50 درجة فهرنهايت)تقريبا. تنتقل الإعاصير شرقا حول القارة، وتصبح في كثير من الأحيان شديدة بسبب الاختلاف في درجات الحرارة بين الجليد والمحيط المفتوح. يقع المحيط عند خط العرض 40 جنوب نحو الدائرة القطبية الجنوبية التي لديها أقوى متوسط رياح من اي مكان اخر على الأرض. يتجمد المحيط في فصل الشتاء خارج خط العرض 65 درجة جنوبا في قطاع المحيط الهادئ وخط العرض 55 درجة جنوبا في قطاع المحيط الأطلسي، وتنخفض درجات حرارة السطح أقل بكثير من 0 درجة مئوية، تبقي الرياح الشديدة المستمرة من الداخل في بعض النقاط الساحلية خالية من الجليد طوال فصل الشتاء.
في الرياح الشديدة لهذا السبب لم يعيش على القارة أحد ما


تتكون الجبال الثلجية في أي وقت من السنة في جميع أنحاء المحيطات. تشكل أجزاء الجبل الجليدي والجليد البحري (يتراوح سمكة من 0،5 حتي 1 متر) مشاكل للسفن.

يعرف البحارة خطوط العرض 40 حتي 70 درجة جنوبا باسم "أربعينات الأزدهار"، "خمسينات الغضب"و "ستينات الصرخة" بسبب الرياح العاتية والامواج الكبيرة. وجليد السفن يجعل المنطقة أكثر خطورة وخصوصا من مايو حتى أكتوبر. إن المناطق المنعزلة تجعل مصادر البحث والإنقاذ صعبة.

قللت زيادة الأشعة فوق البنفسجية الناتجة عن ثقب الأوزون فوق القطب الجنوبي الإنتاج البحري الأولي (العوالق النباتية) بنسبة تصل إلى 15 ٪ وبدأت بإتلاف الحمض النووي لبعض الأسماك . صيد الأسماك غير المشروع وغير المعلن وغير المنظم، وخاصة أكثر 5 إلى 6 مرات من صيد الأسماك المنظم، وهذا يؤثر على استدامة المخزون. وقد يؤدي الصيد على المدى الطويل للسمك المسنن إلى ارتفاع معدل وفيات الطيور البحرية.

جميع الاتفاقات الدولية التي تخص محيطات العالم تنطبق على المحيط الجنوبي. وبالإضافة إلى ذلك، فهو يخضع لهذه الاتفاقات المحددة للمنطقة :

تحظر كثير من الدول استكشاف واستغلال الموارد المعدنية الجنوب من تقلبات الجبهة القطبية ، والتي تقع في وسط التيارات المحيطة بالقطب الجنوبي وبمثابة الخط الفاصل بين مياه القطب السطحية الباردة جدا في الجنوب وفي المياه الدافئة في الشمال. إن معاهدة أنتاركتيكا أو معاهدة القطب الجنوبي تغطي جزء من العالم جنوب خط العرض 60 درجة جنوبا، وقد منعت الادعاءات الجديدة للقارة القطبية الجنوبية ، وإلى جميع الجزر في المحيط الجنوبي.

بين 1 يوليو 1998 و30 يونيو 1999 بلغت حصيلة صيد الأسماك 119,898 طن، منها 85 ٪ تتألف من الكريل و14 ٪ من السمك المسنن. وجاءت الاتفاقات الدولية حيز النفاذ في أواخر عام 1999 للحد من الصيد الغير المشروع والغير معلن والغير المنظم،
والتي في موسم ما بين عامي 1998 - 1999 اصطادت السمك المسنن أكثر 5 إلى 6 مرات من الصيد المنظم.

الموانئ التشغيلية الرئيسية تشمل :

يعتبر عدد الموانئ أو المرافئ الموجودة على ساحل (القطب الجنوبي) جنوب المحيط الجنوبي قليلة جدا، حيث أن ظروف الجليد تحد من استخدام معظم الشواطئ لفترات قصيرة في منتصف الصيف، حتى ان بعضها يتطلب مرافقة للعبور. ويتم تشغيل معظم الموانئ فيها من قبل مراكز البحوث الحكومية، إلا في حالات الطوارئ، ولا تزال مغلقة للسفن التجارية أو الخاصة؛ تخضع السفن في أي ميناء في جنوب خط العرض 60 درجة جنوبا للتفتيش من قبل مراقبين معاهدة القطب الجنوبي.

يعمل المنفذ الواقع في أقصى جنوب المحيط الجنوبي في محطة ماكموردو عند الاحداثيات . يشكل ميناء صغير، على الطرف الجنوبي من حيث الممر الجليدي العائم الذي يجعل عمليات الموانئ ممكنة في فصل الصيف.تم بناء الرصيف الجليدي الأول من قبل عملية التجميد العميق الواقع في ماكموردو في عام 1973.



</doc>
<doc id="47782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47782" title="المنظمة الهيدروغرافية الدولية">
المنظمة الهيدروغرافية الدولية

المنظمة الهيدروغرافية الدولية (IHO) هي منظمة دولية تأسست في عام 1921. المنظمة الهيدروغرافية الدولية تأسست كنتيجة للمؤتمرات الدولية في عام 1889.

إن المنظمة الهيدروغرافية الدولية متكونة من دولها الأعضاء بالإدارة خلال المكتب الهيدروغرافي الدولي بالمقر في موناكو. إن وظيفة المنظمة هي تنسيق علم مسح البحار والنشاطات الهيدروغرافية من الدول الأعضاء. المنظمة الهيدروغرافية الدولية بنفسها لا يمكنها السيطرة على الأصول الهيدروغرافية الهامة. أهداف المنظمة منصوصة من بينما دعم الأمن في الملاحة وحماية البيئة البحرية ودعم المنتجات والاستطلاعات الهيدروغرافية المنسقة والموحدة وتحسين تقنيات الدول الأعضاء لإنتاج تلك المنتجات.

تنشر المنظمة الهيدروغرافية الدولية حدود المحيطات والبحار، التي تحد الحدود بين المحيطات. في عام 2000 عرفوا حدود المحيط المتجمد الجنوبي رسمياً.


</doc>
<doc id="47784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47784" title="سوسة (تونس)">
سوسة (تونس)

سُوسَة هي مدينة تونسية، تقع على بعد 140 كم جنوب العاصمة، وتقع وسط السواحل الشرقية لتونس.

تقع سوسة في الوسط الشرقي للبلاد التونسية. وهي مركز منطقة الساحل التونسي. وتعرف بـ"جوهرة الساحل". والساحل التونسي منطقة تمتد على طول حوالي 170 كم بين بوفيشة والشابة وعرض 25 كم تقريبا بين سوسة وسيدي الهاني وسوسة مدينة ساحلية تشرف على شواطئ البحر الأبيض المتوسط. سواحلها رملية ملائمة للنشاط التجاري البحري ولنشاط صيد الأسماك وللنشاط السياحي. وتتكون تضاريسها من سهول وربى قليلة الارتفاع وأراضيها ملائمة للنشاط الزراعي وتربية الماشية كالغنم والبقر والماعز والدواجن.
مناخها متوسطي معتدل. وكميات الأمطار النازلة فيها تتراوح بين 250 و400مم سنويا. وهو مناخ صالح لغراسة الزياتين.
تحيط بالمدينة شبكة عمرانية كثيفة متباعدة بما يقدر بحوالي 5 كلمترات في المعدل وأكبر المدن المحيطة بها من حيث عدد السكان هي مساكن(مركز معتمدية) والمنستير(مركز ولاية) والمهدية(مركز ولاية) ومدن أخرى كلها مراكز معتمديات كحمام سوسة والقلعة الصغرى والقلعة الكبرى.
تقع سوسة على مسافات غير كبيرة من المدن التونسية الهامة: فتقع 140 كم جنوب تونس العاصمة و50 كم شرق القيروان 20 كم غرب المنستير و 120 كم شمال صفاقس.

أسسها الفينيقيون في الألف الأولى قبل الميلاد (سنة 1101 ق.م.) وتغير اسمها مرات:

الثقافة في العصور الإسلامية:
سوسة مدينة ساحلية نشيطة ثقافيا على مر العصور ومراكز الثقافة فيها في العصور الإسلامية هي:ا
الكتاتيب وهي المؤسسات التعليمية الأولى ودورها تحفيظ القرآن الكريم ومبادئ اللغة العربية والفقهية.
المسجد الكبير في قلب المدينة ووقع تأسيسه منذ القرن2 هـ وبناه الأغالبة وبقي منارة تعليمية بارزة يقدم إليه الطلاب من كامل بلاد المغرب والأندلس.
المساجد الصغيرة ومنها مسجد أبو فتاتة وهو أقدم مسجد بمدينة سوسة أسس في العهد الأغلبي.
الرباطات وهي عبارة عن أماكن للعبادة ومراقبة السواحل خوفا من إغارة البيزنطيين على السواحل الإسلامية وتتباعد الرباطات بحوالي 5 كيلومترات عن بعضها البعض وتنتشر على طول سواحل بلاد المغرب. وكانت الرباطات تعج بالعلماء والعباد من الرجال وكانوا يداومون على قراءة القرآن والحديث النبوي ويكثرون من التنفل ويضيفون إلى ذلك مراقبة الشواطئ ليلا نهارا. ويتكثف الحضور إلى هذه الأماكن في شهر رمضان. وقد زالت هذه الرباطات في العهد الفاطمي.
المدارس وهي مؤسسة حادثة في الحضارة العربية الإسلامية تطورت بعد القرن الخامس للهجرة/11م
انظر: حسن حسني عبد الوهاب ورقات في الحضارة العربية الإسلامية.

أما في الفترة المعاصرة فقد اكتسبت سوسة من تجربتها الدفينة على المستوى الحضاري والمعرفي لتنجب العديد من الكتاب و الشعراء بالإضافة إلى العديد من الجمعيات الثقافية التي تحرص على تركيز وتفعيل العمل الثقافي - المعرفي وتشريك كل الأفراد فيه وكل المؤسسات.. وقد شهدت مدينة سوسة وانطلاقا من سنة 2009 نشوء نوع جديد منن الحراك الثقافي حملته حركة نشيد على عاتقها لتحاول إرساء نهج جديد للعمل الثقافي يقوم أساسا على ركيزتي السلام والمحبّة الذان إن صُقلا بالمعرفة أنجبا جيلا من الحكماء والإنسانيين.

تحتضن المدينة جامعة سوسة (والتي كانت تعرف بجامعة الوسط). وتضم جامعة سوسة العديد من الكليات والمعاهد العليا مثل: كلية الآداب بسوسة، كلية الحقوق، كلية الطبّ، المعهد العلي للفنون الجميلة وغيرها. كما يوجد عدد من المعاهد الثانوية منها: المدرسة الإعدادية النموذجية بالباب الشمالي بسوسة، المعهد النموذجي، معهد محمد معروف (و يعرف أيضا باسم معهد الذكور)، معهد الطاهر صفر (و يعرف أيضا باسم معهد الإناث)، معهد حيّ الرياض (و يعرف أيضا باسم المعهد الكبير)، معهد 20 مارس، معهد عبد العزيز الباهي، معهد محمد العروي (و يعرف أيضا باسم معهد جوهرة)، و معهد ابن رشد بحي الرياض.

النجم الرياضي الساحلي هو الجمعية الرياضية المسيطرة على منطقة الساحل. تأسٌست في 11 ماي 1925 ومقرها في مدينة سوسة (حاليٌا في شارع محمد القروي). تحتوي الجمعيٌة على ستة فروع وهي كرة القدم والكرة الطائرة وكرة السلة وكرة اليد والجودو والمصارعة. يعتبر فريق كرة القدم في الجمعية من أعرق فرق الدوري التونسي, وكان قد خاض نهائي كأس رابطة الأبطال الإفريقية سنتي 2004 و 2005 وفاز باامجد الكؤوس اللافريقية امام النادي الاهلي المصري بنتيجة 3 مقابل 1 يوم 9 نوفبر 2007 بملعب القاهرة اهادف عفوان الغربي وامين الشرميطي وموسا ناري كما شارك النجم في كاس العالم للاندية باليابان وفاز على بطل الكونكا كاف نادي باتشوكا المكسيكي بهدف لصفر كان سجله موسا ناري واحتل المرتبة الرابعة عالميا بعد الخسارة امام فريق اوراوا راد الياباني بركلات الجزاء.

يوجد جمعيات رياضية أخرى في سوسة كالملعب السوسي, والٌذي كان من أبطال كرة القدم التونسية في الستينات, وألعاب القوى السوسي والجمعية النسائية بالساحل الٌذي يعد في صفوفه فريق كرة قدم وكرة يد نسائية جيٌدة والامل الرياضي بحمام سوسة الذي التحق بالرابطة المحترفة الأولى في موسم 2007 -2008 و الهلال الرياضي بمساكن.


معتمدية القلعة الكبرى · معتمدية أكودة · معتمدية بوفيشة · معتمدية حمام سوسة · معتمدية الزاوية -القصيبة -الثريات
معتمدية سوسة جوهرة - معتمدية سوسة الرياض · معتمدية سوسة سيدي عبد الحميد · معتمدية سوسة المدينة-
معتمدية سيدي بوعلي · معتمدية سيدي الهاني - معتمدية القلعة الصغرى ·معتمدية كندار · معتمدية مساكن · معتمدية النفيضة · معتمدية هرڨلة

حسب تصنيف كوبن للمناخ، يصنّف طقس مدينة سوسة بأنه مناخ متوسطي شبه قاحل (BSh).
سجّلت أعلى درجة حرارة في المدينة في 28 آب (أغسطس) 2007، وكانت 48 درجة مئوية، بينما كانت أدنى درجة حرارة صفر مئوي وسجلت بتاريخ 27 كانون الأول (ديسمبر) 1993.


</doc>
<doc id="47786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47786" title="أبولونيا (ليبيا)">
أبولونيا (ليبيا)

أبولونيا الأثرية هي موقع أثري ليبي يقع في منطقة الجبل الأخضر. أسسها الإغريق في قورينائية لتصبح مركزا اقتصاديا هاما في جنوبي البحر المتوسط. ولكي تكون الميناء الرئيسي لقورينا أو شحات والتي تبعد عنها نحو 20 كيلومترا وعلى شرق مدينة البيضاء 30كم، وهي حاليا ضمن التقسيم الإداري لشعبية الجبل الأخضر. ولد بها الجغرافي الإغريقي وعالم الرياضيات إراتوستينس. 
حاليا تقع على أنقاضها مدينة سوسة الحالية.

أطلق المستوطنون اليونانيون اسم "أبولونيا" على هذه المدينة ذات المناخ المعتدل والطبيعة الجميلة، وكانت ميناء خاصاً بقورينا حيث تبعد عنها حوالي عشرين كم، وذلك منذ إنشاء قورينا في منتصف القرن السابع قبل الميلاد، ومنها كان يصدر نبات السلفيوم المهم آنذاك.

اعتبرت أبولونيا إحدى المدن الخمس الليبية أو "البينتابوليس" في العهد البلطمي وإحدى المدن العشر في العهد الروماني، قبل أن تصبح عاصمة لقورينائية في القرن السادس الميلادي.

للمدينة سور خارجي تم بناؤه في العصر الهليني وأعيد ترميمه في العصر الروماني. ومن معالم المدينة الباقية، الجزء الحصين من المدينة أي (الاكروبوليس) والكنيسة ذات الحنية الثلاثية التصميم القائمة خارج الأسوار، والحمامات التي تجاور آثار القصر مقر الحكم في القرن السادس الميلادي، يحتوي القصر الذي استخدم لآخر مرة في العصر البيزنطي على 100 حجرة، وقبل ذلك العصر استعمله الرومان كمقر قيادة عسكري لهم.

ويوجد جزء من آثار أبولونيا تحت مياه البحر، ويعلل خبراء الآثار ذلك أنه نتيجة للهبوط المستمر للطبقات الأرضية عن مستوى سطح البحر مما أدى إلى غمرها بمياهه. كما أن زلزالا تحت البحر ضرب جزيرة كريت في 21 يوليو 365 ميلادية، تسبب في أن تغمر مياه البحر أجزاء من ساحل المدينة ومنطقة الميناء.

كما يوجد مسرح أبولونيا الإغريقي قرب الشاطئ، خارج أسوار المدينة القديمة. وبقايا حمام المدينة، كما توجد بها ثلاث كنائس أثرية تعود للعصر البيزنطي.

عندما احتل الرومان الجبل الأخضر في القرن الأول قبل الميلاد، أطلقوا على تلك المنطقة منطقة المدن الخمس الليبية لاحتوائها على خمسة مراكز عمرانية كبيرة هي قورينا "شحات"، أبولونيا "سوسة"، طلميثة "بطوليمايس"، يوسبريديس - برنيقي "بنغازي"، وتوكرة.




</doc>
<doc id="47789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47789" title="نيوساوث ويلز">
نيوساوث ويلز

نيوساوث ويلز (بالإنجليزية: New South Wales) هي أقدم ولايات أستراليا وأكثرها اكتظاظاً بالسكان، حيث بلغ عدد سكانها 6764600 نسمة في نهاية مارس عام 2005. تقع جنوب شرق أستراليا، شمال ولاية فكتوريا، وجنوب ولاية كوينزلاند. تأسست عام 1788.

تغطي نيوساوث ويلز مساحة قدرها 809444 كم، وهي خامس أكبر ولاية أسترالية. عاصمة الولاية هي مدينة سيدني، أقدم وأكبر مدن أستراليا، والتي تعتبر مركزاً اقتصادياً هاماً في البلاد.

في عام 1770، اكتشف القبطان جيمز كوك الساحل الشرقي لهولندا الجديدة (التي أخذت اسمها من هولندا)، والتي أصبحت الآن نيوساوث ويلز، التي أخذت هي الأخرى اسمها من جنوب ويلز. وفي عام 1788، أسس القبطان آرثر فيليب مستعمرة بريطانية جزائية في ميناء جاكسون، والتي هي الآن مدينة سيدني "الأسترالية تقع على الساحل الشرقي الشمالي."

مدن ولاية نيوساوث ويلز الثلاثة الرئيسية من الشمال إلى الجنوب هم: نيوكاسل، وسيدني، ووولونغونغ، ويقع جميعها على الساحل. المدن الأخرى المعروفة في الولاية هي: ألبري، وبروكن هيل، وباثورست، وميناء ماكواري، وتاموورث، وآرمدال، وإنفيريل، وليسمور، وناورا، وغريفيث، وكوينبيعان، وليتون، وواغا واغا، وغوولبورن، وميناء كوفس.

تجاور نيوساوث ويلز كوينزلاند من الشمال، وجنوب أستراليا من الغرب، وولاية فكتوريا من الجنوب. يواجه ساحلها بحر تاسمان.

يمكن تقسيم ولاية نيو ساوث ويلز إلى المناطق الأربع التالية:
1- الشريط الساحلي. 
2- شريط "جريت دافيدنج رانج" الجبلي الذي يمتد بعمق 100 كيلو متر تقريبا إلى الداخل، 
3- منطقة جبال البلو ماونتنز التي تقع غرب مدينة سيدني، 
4- منطقة جبال سنووي ماونتنز في الجنوب. 
وتقع المنطقة الريفية التي يزاول السكان فيها النشاط الزراعي غرب شريط "جريت ديفيدنج رانج" الجلبي: وهي تضم العديد من السهول الجافة التي تغطي ثلثي مساحة الولاية. وتمتد هذه السهول عبر المناطق النائية الواقعة في أقصى الغرب، حيث تصل درجات الحرارة في فصل الصيف إلى ما يزيد على 40 درجة مئوية. ويعد كل من نهر موراي ونهر دارلينج النهرين الرئيسيين في هذه المنطقة، وهما يخترقان منطقة السهول باتجاه الغرب. وفي فصل الشتاء، تتراكم الثلوج على منطقة جبال سنووي ماونتنز لتصير هذه الجبال قد أصبحت بالفعل اسمًا على مسمىً.

تتمتع مدينة سيدني بطقس لطيف حيث يندر أن تنخفض درجة الحرارة عن 10 درجات مئوية ليلا، ويبلغ متوسط درجات الحرارة في فصل الصيف حوالي 25 درجة مئوية، ألا أنها قد ترتفع في الصيف لتصل إلى 40 درجة مئوية مع ارتفاع في نسبة الرطوبة مما يؤدي إلى زيادة الإحساس بالحرارة، غير أن سقوط الأمطار الغزيرة في الفترة من شهر أكتوبر حتى شهر مارس يؤدي إلى إحداث انخفاض كبير في درجة الحرارة. ويتسم الطقس في فصل الشتاء بالبرودة المعتدلة ولا يصل إلى حد البرودة الشديدة. أما في شهري مارس وأبريل وفي شهري أكتوبر ونوفمبر، فيكون الطقس رائعًا حيث يتميز بالصفاء والدفء نهارا وبالاعتدال ليلاً.


</doc>
<doc id="47794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47794" title="إعلام المغرب">
إعلام المغرب

وفقا لأحدث المعلومات المتاحة، يحتوي المغرب على 27 محطة إذاعية من نوع AM و25 محطة إذاعية من نوع FM، و6 محطات موجة قصيرة، و8 محطات تلفاز.
وقد أفاد تقرير مجلس المنافسة السنوي الأخير لسنة 2013 أن كلا من القناة الأولى و"2M" و"MEDI1 TV" تحتل معا 41,5 في المائة من مجموع نسب المشاهدة، مبرزا أن باقي القنوات المغربية، وهي "المغربية" و"تمازيغت" و"الرياضية" و"السادسة" و"الرابعة"، لا تشكل إلا 7,4 في المائة. وخلص المجلس إلى أن "نصف المشاهدة المغربية تهاجر إلى قنوات أجنبية، من بينها 22 في المائة تتوجه إلى القنوات العربية و28 في المائة تتوجه نحو قنوات أخرى، على عكس نسبة السماع إلى القنوات الإذاعية والتي تنحصر في 3 في المائة".

و العديد من الجرائد الناطقة بالفرنسة والجرائد الجهوية

القناة الأولى المغربية الوطنية، وتوفر خدمات الأخبار والمعلومات والثقافة والترفيه لمشاهديها والمواطنين في المغرب عبر خدمات التلفزة الرقمية الأرضية TNT.

القناة الأولى المغربية الدولية، وتوفر خدمات الأخبار والمعلومات والثقافة والترفيه لمشاهديها والمواطنين في المغرب وفي العالم العربي والمغرب الأوسط وأوروبا وأمريكا الشمالية عبر شبكات الكابل و أقمار الساتل.
القناة الأولى الجهوية العيون، قناة تلفزيونية مغربية جهوية، يوجد مقرها بمدينة العيون و تقوم بتغطية الجهات الجنوبية الثلاث بالمغرب. تم إطلاقها في 6 نونبر من العام 2004 بمناسبة ذكرى المسيرة الخضراء.
القناة الأولى المغربية الفائقة الجودة أو الأولى HD، قناة تلفزيونية مغربية تبث برامجها بالتقنية عالية الدقة على مدار الساعة.
قناة رياضية مغربية، تبث حصريا عبر أجهزة التلفزة الرقمية الأرضية TNT تهتم بالقضايا الرياضية المغربية وتعد القناة خطوة نحو اغناء المجال السمعي البصري الذي يرتئي المغرب بلوغة وتعد القناة الأولى من نوعها في المغرب والتي تختص بالرياضة المغربية إذ تنقل الدوري المغربي كما تهم بنقل كل المظاهر الرياضة التي تشارك فيها المنتخبات الرياضة المغربية
النسخة الفضائية لقناة الرياضية الأرضية، تبث عبر الأقمار الصناعية و شبكات الكابل حول العالم.

القناة المغربية الثقافية (الرابعة سابقا) قناة فضائية تعليمية مغربية. تم إطلاقها بتاريخ 28 فبراير2006 كأول قناة مغربية ذات توجه تعليمي, وتبث برامجها باللغات العربية والفرنسية بالإضافة إلى اللهجات الأمازيغية. تبث القناة برامجها فضائيا على القمر الصناعي هوت بيرد والنايسات, أما أرضيا فالقناة متوفرة على جهاز TNT وعلى التلفزة عبر خيط الإنترنت التي توفرها اتصالات المغرب MT-BOX.

المغربية (القناة الخامسة) هي قناة تلفزية فضائية مغربية لها أكبر نسبة للمشاهدين بالمملكة المغربية. تأسست القناة بالتعاون بين القناة الأولى والثانية وتعمل على ارشيف القناتين. تبث القناة مجانا على القمر الصناعي هوت بيرد ونايلسات وNSS7 وغالاكسي 19 ويصل إرسالها إلى سائر أنحاء المغرب. تقدم المحطة خدماتها باللغتين العربية والفرنسية والأمازيغية والإسبانية و الإنجليزية.

السادسة أو قناة محمد السادس للقرآن الكريم، هي قناة مغربية متخصصة في الشؤون الإسلامية؛ من تلاوة القرآن، البرامج، الوثائقيات والمسلسلات الدينية.

أفلام TV هي إحدى قنوات الSNRT المغربية، بدأ بثها على الأجهزة التلفزة الأرضية الرقمية في ماي 2008؛ وتختص في الأفلام والمسلسلات والمسرح.

القناة الأمازيغية (الثامنة) قناة تلفزية فضائية مغربية، بدأت يوم 6/01/2010 والبت الفعلي يوم 01/03/2010 تحظى بمتابعة من طرف المغاربة الناطقين بالأمازيغية داخل وخارج المغرب. تبت يوما من الساعة السادسة مساء (18h00) بتوقيت المغرب إلى منتصف اليل. ما عدى يومي السبت والأحد حيث يبدأ البث من الثانية بعد الزوال أي (14h00) إلى منتصف الليل.

تبث الإذاعة الوطنية 24 ساعة في اليوم انطلاقا من محطة الإرسال المركزية بالرباط و 9 محطات جهوية هي :




</doc>
<doc id="47806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47806" title="أدب مغربي">
أدب مغربي

بدأ الأدب المغربي الحديث في العام 1930. أعطى وضع المغرب آنذاك، بوصفه تابعا للحماية الفرنسية والحماية الإسبانية فرصة للمثقفين لتبادل ولإنتاج الأعمال الأدبية المختلفة حيث تمتعوا بحرية الاتصال والإنتاج والاطلاع على كل من الأدب في العالم العربي وأوروبا. خلال الأعوام 1950 و1960، كان المغرب ملجأ ومركزا فنيا جذب العديد من كتاب كـ بول بولز, تينيسي وليامز, بريون جيسن ,ويليام بوروز, وجاك كيرواك. ازدهر الأدب المغربي مع كتاب مثل محمد شكري، وادريس الشرايبي، محمد زفزاف وادريس الخوري. هؤلاء الروائيون كانوا مجرد بداية أتى بعدها الكثير من الروائيين والشعراء وكتاب المسرحيات.

في 1960، أوجد مجموعة من الكتاب مجموعة تسمى "Souffles" ("الأنفاس")http://clicnet.swarthmore.edu/souffles/sommaire.html التي كانت محظورة في البداية لكن لاحقا في 1972 أعطت دفعة لأعمال الشعر والرومانسية الحديثة المنتجة من طرف العديد من الكتاب المغاربة.


</doc>
<doc id="47807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47807" title="فرنجة">
فرنجة

الإفرنج أو الفرنجة أو الفرنسيس هم مجموعة قبائل جرمانية غربية والتي كانت قد شكلت ما عرف باسم تحالف القبائل الجرمانية. كان التحالف مكونا من قبائل السليان والسيكامبري والتشامافي والتشاتي والبروكتيري واليوسيبيتس الأمبسيفاري. دخل الإفرنج مناطق الامبراطورية الرومانية من خلال مايعرف الآن بألمانيا واستوطنوا المناطق الشمالية من بلاد الغال (حاليا فرنسا وأجزاء من غرب ألمانيا) مكونين فيها إمارة شبه مستقلة. 

التعاريف المعاصرة عن الانتماء العرقي للفرنكيين تتفاوت بحسب الفترة. ومن غير الواضح ما إذا كان الفرنكيين قد اشاروا إلى انفسهم بهذه الصفة. كان الفرنجة في البداية مجموعة متميزه بثقافتهم داخل فرنكيا. اسم فرنسا الحديثة مأخوذ من هذه القبائل.

دخل الفرنجة التاريخ حوالي العام 260 بغزوهم الراين بالإمبراطورية الرومانية. ذكروا للمرة الأولى على خريطة اللوحة البويتنغرية ("Tabula Peutingeriana").

تشمل أهم المصادر عن تاريخهم :
بانيغيريسي لاتيني، أميانوس مارسيلينيوس، كلاوديان، زوسيموس، سيدونيوس أبوليناريس وغريغوري التوري.

يتفق العلماء الحديثون لعصر الهجرات أن الهوية الفرنجية ظهرت في النصف الأول من القرن الثالث كمجموعات صغيرة ذات أصول مختلفة، تشمل الساليون، السيكامبريون، الشاماويون، البروكتريون، الكاتيون، والكاتواريون، الذين أهلوا وادي الراين السفلي والأراضي الواقعة إلى شرقها.

ظهر الفرنجة في النصوص الرومانية كحلفاء وأعداء على السواء. استغلت مجموعة من الفرنجة حوالي العام 250 ضعف الإمبراطورية الرومانية، فغزو أراضيها وتوغلوا حتى طرخونة بإسبانيا الحالية، وبقوا بهذه المنطقة نحو عقد من الزمان حتى طردتهم القوات الرومانية من أراضيها.

بعد حوالي أربعين عاماً، سيطر الفرنجة على منطقة نهر شلت (تقع اليوم غرب فلاندرز وجنوب غرب هولندا)، وأغاروا على القنال قاطعين المواصلات نحو بريطانيا. أعادت القوات الرومانية السلام في المنطقة، ولكنها لم تطرد الفرنكيين، الذين استمروا ليكونوا قراصنة مهابين على طول شواطئ على الاقل حتى وقت جوليان المرتد (358) الذي قبل بهم، فمنح قبيلة الساليين الفرنكية صفة الحليفة (foederati) في توكساندريا كما ذكر أميانوس مارسيلينوس.

وسـّع الساليون من نفوذهم بنهاية القرن الخامس على الأراضي الرومانية ليشمل هولندا جنوب الراين، وبلجيكا وشمال فرنسا حيث التقوا مع شعوب أخرى وبشكل رئيسي من العرق الفرنكي. فنتجت السلالة الميروفنجية في القرن الخامس.

سمح الإمبراطور جوليان للفرنجة وهم من القبائل الجرمانية بعبور نهر الراين والاستقرار على حدود الإمبراطورية الرومانية، وعندما بدأ الانحلال والتدهور في القسم الغربي من الإمبراطورية الرومانية في القرن الخامس الميلادي توغل الفرنكيين في أراضي الإمبراطورية، واستعمروا الأجزاء الشمالية من غاليا ووصلوا إلى شمال مدينة باريس الرومانية، وكان من ملوكهم كلوديون الملتحي الذي انتصر على الجيوش الرومانية بقيادة أئسيوس ثم حكم بعده ميروفيوس الذي نسبت إليه السلالة الميروفنجية، ثم حكم من بعده ابنه شيلديريك الأول ثم جاء ابنه كلوفيس الأول (سنة481-511 م)

بسطت إمبراطورية الفرنجة قبضتها على أجزاء كبيرة من أوروبا الغربية بحلول نهاية القرن الثامن، الإمبراطورية الكارولينجية والدول التي خلفتها تنتمي للفرنجة، نخبة السليان السياسية كانت القوة الأكثر فاعلية في نشر المسيحية في أوروبا الغربية.اعتناق الإفرنج (الفرنكيين) للمسيحية على يد ملكهم كلوفيس الأول كان نقطة تحول في تاريخ القارة الأوروبية.

تتضارب الأنباء عن تاريخ الإمارة القديم ولايمكن معرفة أي تاريخ من تواريخ تولي الملوك الحكم أو معرفة حدود الدولة بدقة. قليل من المصادر المكتوبة تخبر أن الميروفنجيين هم أول من حكم الفرنجة ثم تبعهم الكارولينجيون.

خلال القرن الأخير من حكم الميروفنجيين، دفعت سلالة الميروفنجيين إلى دور احتفالي. انتهت به في انقلاب القصر 751 عندما خلع بيبين القصير ابن كارل مارتل رسميا شيلدريك childeric الثالث، وبداية حكم الكارولينجيين الملكي.

اللغة الفرنجية القديمة هي اللغة التي كان يتحدث بها الإفرنج الأوائل وهي لغة تحمل بعض ملامح اللغة الفرنسية القديمة واللاتينية.

توحدت المنطقة التي تشملها فرنسا اليوم لأول مرة سنة 486 م. قام الملك الفرنجي كلوفيس الأول (Clovis Ier) بلم شمل القبائل الجرمانية تحت لواء قبيلة الفرنجة. ضمت المملكة الجديدة قبائل عدة مثل الألامان (Alamans)، البرغنديون (Burgondes) والقوط الغربيون (Wisigoths). بعد الوحدة انشطرت المملكة (و التي كانت تسمى بلاد غالة) إلى ممالك، حكم كل منها أحد أبناء عائلة الميروفنجيين (Mérovingien).

منتصف القرن الـثامن للميلاد حلت سلالة الكارولنجيين (Carolingiens) محل الميروفنجيين (Mérovingien) وقامت بتوسعة أراض المملكة الفرنجية.

أصبحت المملكة الفرنجية إمبراطورية مع تتويج شارلمان (Charlemagne).قسم شارلمان إمبراطوريته الواسعة في عام 806 بين أولاده الثلاثة-بيبين، ولويس، وشارل. ولكن بيبن توفي عام 810، وشارل في عام 811، ولم يبق من هؤلاء الأبناء إلا لويس، وكان منهمكاً في العبادة انهماكا بدا معه أنه غير خليق بأن يحكم عالماً مليئاً بالاضطراب والغدر. غير أن لويس الأول رغم هذا قد رفع باحتفال مهيب في عام 813 من ملك إلى إمبراطور.

و بعد موت لويس الأول قسمت المملكة الفرنجية من جديد. اثنتان من هذه الممالك عمرتا، مملكة فرنكيا الشرقية (Francia orientalis) شكلت ألمانيا فيما بعد ومملكة فرنكيا الغربية (Francia occidentalis) والتي شكلت فرنسا. عام 842 م قام أحفاد شارلمان بعقد قسم ستراسبورج في شتراسبورغ (serments de Strasbourg). تعتبر وثيقة هذا العقد من أقدم الوثائق المكتوبة بلغتين متباينتين (التوداسك والرومان) آنذاك. يعتبر بعض المؤرخين في فرنسا هذه الوثيقة عقد الميلاد الرسمي لبلاد فرنسا وكذلك ألمانيا.



</doc>
<doc id="47817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47817" title="24">
24

سنة 24 (بالأرقام الرومانية: XXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب24 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="47818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47818" title="إيزابيل الليندي">
إيزابيل الليندي

إيزابيل الليندي يونا روائية تشيلية وُلدت في 2 أغسطس 1942، وحاصلة على العديد من الجوائز الأدبية المهمة، ومن الأسماء المرشحة دائماً للحصول على جائزة نوبل. تُصنف كتاباتها في إطار الواقعية السحرية، وتنشط في مجال حقوق المرأة والتحرر العالمي. من أهم رواياتها: بيت الأرواح، وإيفالونا.

نتيجة لترحال الأسرة الطويل، اختزنت إيزابيل في ذاكرتها الكثير من الحكايات، والتفاصيل الدقيقة، لتتحول هذه الخبرات الصغيرة إلى تفاصيل حميمية رائعة تشغل رواياتها، وتكسبها زخماً مميزاً.

كان أبوها توماس الليندي سفيرًا، انفصل عن والدتها عام 1945 لتعود الأم بأطفالها الثلاثة وتستقر في تشيلي حتى 1953، ثم انتقلت العائلة إلى بوليفيا، ومن ثم لبنان، حيث ارتادت أيندي المدرسة البريطانية الخاصة في بيروت، ومن ثم عادت إلى تشيلي عام 1958 لتكمل تعليمها الثانوي، وهناك التقت زوجها الأول ميغيل فرياس الذي تزوجته في 1962.

في الفترة منذ 1959 وحتى 1965 عملت الليندي في منظمة الغذاء والزراعة التابعة للأمم المتحدة في سانتياغو، وفيما بعد في بروكسل، وأماكن أخرى في أوروبا. عادت الليندي إلى تشيلي في 1966، وبدأت مُنذ 1967 العمل في هيئة تحرير مجلة باولا، ومن ثم مجلة مامباتو للأطفال. وُلدت ابنتها باولا في 1963، وفي عام 1966 وُلد ابنها نيكولاس.

في 1973، عُرضت مسرحيتها إل إمباجادور El Embajador، وفي سبتمبر من نفس العام، حصل الانقلاب الدموي على عمها سلفادور أيندي الذي قُتل خلال الاستيلاء الدموي على لا مونيدا (القصر الرئاسي التشيلي). في 1975 نُفيت الليندي إلى فنزويلا حيث عملت في جريدة كاراكاس إل ناسيونال، كما عملت معلمة في مدرسة ثانوية.

رافقت الليندي في عام 1981 جدها البالغ من العمر تسعة وتسعين عاماً خلال موته، وبدأت عندها في كتابة روايتها الأولى بيت الأرواح.

و خلال زيارة إلى كاليفورنيا في 1988 قابلت الليندي زوجها الحالي المحامي الأمريكي ويليام غوردون، وأقامت في سان رافاييل مُنذ ذلك الوقت.

وسم التنقل طفولة الليندي بطابع مميز، جعلها تحتفظ بذكريات مميزة عن رحلات خيالية ومُدن سحرية، كما أن زوج أمها الذي كان سفيراً أيضاً امتاز بالتعاطف والمحبة.
و تذكر أيندي كتب ألف ليلة وليلة التي قرأتها في طفولتها، والتي كان زوج أمها يحتفظ بها في خزانة سحرية قديمة، جعلت خيال أيندي يتسع ليتحفظ بالتفاصيل الصغيرة، ويضفي عليها طابعاً سحرياً. كما أن ميراث الأسرة السياسي لم يغب كذلك عنها، ولم تغب تأثيراته في طفولتها التي تقول عنها أنها كانت وادعة جداً.
امتازت إيزابيل بعلاقتها الدافئة والواثقة بأمها.

حين عادت الليندي إلى تشيلي كانت شابة يسارية مُثقفة، قابلت زوجها الأول ميغيل فيرياس والد طفليها، وتزوجته وهي لما تزل بعد في العشرين من عمرها، ورغم طلاقها منه فإن إيزابيل تحتفظ له بذكرى جميلة تمثلت في إيمائتها إليه بتسمية إحدى شخصيات روايتها بيت الأرواح على اسمه، وجعله حبيب الحفيدة وأبو ابنتها. 
و كما طبع التنقل طفولتها بطابعه، طبع شبابها، فتنقلت في الوظائف بين المدن والعواصم، وعملت في الصحافة، وفي إعداد البرامج التلفزيونية والوثائقية الأمر الذي زودها بذخيرة من المعرفة العميقة، والتأثيرات التي ظهرت في كتاباتها لاحقاً.
و لم تكتب في هذه الفترة غير قصتين للأطفال ومسرحية.

أثر عليها الانقلاب الذي أطاح بعمها سلفادور أيندي كما أثر على الشعب التشيلي، وبسبب قرابتها بالرئيس، فإنها صُنفت تلقائياً كعدوة للنظام، ونُفيت إلى فنزويلا، غير أن تأثيرات الانقلاب الأعمق، ستظهر فيما بعد وبالتفصيل في روايتها الأولى بيت الأرواح. 
بعد ذلك لم تعد تشيلي بالنسبة لها كما كانت، وكلما زارتها، وجدتها أصغر، وأقل رحابة بكثير.

كانت الصدمة الأعظم في حياة الليندي حتى الآن وفاة ابنتها باولا في 1993 عن عمر ثمانية وعشرين عاماً بعد دخولها في غيبوبة بسبب مضاعفات مرض البورفيريا، تقول أيندي: "أخذوا ابنتي شابة حية بحالة جيدة، وأعادوها جثة هامدة..". 
كانت تأثيرات وفاة باولا على أمها شديدة، لكن الليندي كانت طوال حياتها امرأة قوية، فحولت ألمها إلى كتاب جميل استعادت فيه طفولتها وذكرياتها، اسمته باولا على اسم ابنتها، وخصصت ريعه لدعم مراكز علاج السرطان.

1964 - 1974 في تشيلي:
1975- 1984 في فنزويلا:





</doc>
<doc id="47823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47823" title="مراكش">
مراكش

مراكش ، تسمى ايضا بالمدينة الحمراء، وعاصمة النخيل، هي ثالث أكبر مدن المملكة المغربية من ناحية الكثافة السكانية وتقع في جنوب الوسط. بلغ عدد سكان المدينة أكثر من 920 ألف نسمة عام 2014. أسس يوسف بن تاشفين المدينة عام 1062 م، والذي سُميت له مدرسة ابن يوسف أشهر مدارس المدينة.

يرجع اسم مراكش إلى الكلمة الأمازيغية أمور ن اكوش -تنطق بالأمازيغية أموراكش- و تعني بلاد الله حيث يستعمل الأمازيغ كلمة تامورت أو أمور التي تعني البلاد أو الأرض .
كان اسم مراكش يطلق على المغرب قديما منذ أن كانت مدينة مراكش عاصمة للمرابطين إلى عهد الحماية الفرنسية في العصر الحديث و لازالت هذه التسمية متدوالة لحد الان في كل اللغات كالفارسية(مراكش) و الاسبانية (مارويكوس) و الانجليزية (موروكو)...

تقع مراكش على بعد 327 كلم جنوب غرب الرباط، 580 كلم جنوبي غربي طنجة، 239 كلم جنوب غرب الدار البيضاء، 196 كلم جنوبي غربي بني ملال، 177 كلم شرقي الصويرة و153 كلم شمالي شرقي أكادير.

يقع نهر الأوريكا على بعد 30 كلم جنوبي مراكش ويمكن رؤية جبل ياغور المكلل بالثلوج جنوب المدينة. وكان المغامر الأميركي دافيد بريسكوت بارووز قد وصف مراكش بلقب «المدينة الأغرب» عندما كان يشرح عن طبيعتها حيث قال .

تتمتع مراكش بمناخ شبه جاف حيث الشتاء معتدل ورطب والصيف جاف وحار، معدل الحرارة في المدينة يبلغ 28-29 درجة مئوية صيفاً و12 درجة مئوية شتاءً، ويماثل نمط ترسب مياه الأمطار شتاءً في مراكش باقي مناطق البحر الأبيض المتوسط، لكن بمعدلات أمطار أقل من نظيرتها المتوسطية.
جدول يبين معدل درجة الحرارة بمراكش خلال أشهر السنة :

تتميز مراكش بكثرة استعمال الدراجات النارية، اما بخصوص النقل عبر الحافلات او التنقل بالسيارات فالمدينة يصلها بالعاصمة الرباط الى الشمال ، وبمدينة أكادير إلى الجنوب طريق سيار الدار البيضاء - أكادير 

تتوفر مدينة مراكش على محطة قطار كبيرة وعصرية تربطها بمدينة الدار البيضاء

مطار مراكش المنارة الدولي يعتبر ثاني اكبر مطار بالمملكة المغربية

تحدد المصادر التاريخية بناء النواة الأولى لمراكش سنة 1070 م على يد المرابطين حيث أسسها السلطان المرابطي يوسف بن تاشفين،.الذي طورها و اتخدها عاصمة لملكه لتصبح المركز السياسي والثقافي للغرب الإسلامي.

بعد استتباب الأمر للموحدين عقب دخولهم المدينة سنة 1147م، واتخذوها عاصمة لحكمهم. وأنجزوا بها عدة معالم تاريخية لازالت تشكل مفخرة عصرهم كصومعة الكتبية بمسجديها ،الأسوار، الأبواب والحدائق إضافة إلى قنطرة على وادي تانسيفت ظلت تستعمل حتى عهد قريب. هكذا عرفت مراكش تحت حكم الموحدين إشعاعاً كبيراً جعل منها مركزاً ثقافياً واقتصادياً وسياسياً لا نظير له في الغرب الإسلامي.

أمام ضعف الموحدين استولى المرينيون القادمون من الشرق سنة 1269م على المدينة غير أنهم اتخذوا من فاس عاصمة لهم لقرب هذه الأخيرة من موطنهم الأصلي مما أدى إلى تراجع مدينة مراكش وتحولها لمركز ثانوي. في سنة 1551م استعادت المدينة مكانتها كعاصمة للسعديين ( 1589م –1659م). فعلى عهدهم تم تشييد بنايات ومنشآت جديدة أهمها قصر البديع ومجمع المواسين ومدرسة ابن يوسف وقبور السعديين وعدد من السقايات.

تحت حكم العلويين، قام المولى رشيد بترميم مسجد بن صالح المريني، غير أن خلفه المولى إسماعيل ولكن أولى كل اهتمامه بعاصمة حكمه الجديدة مكناس. وقد عمل السلطان سيدي محمد على إعادة مراكش إلى مكانتها وذلك من خلال إنشاء أحياء ومعالم جديدة. ويمكن القول أن مراكش اتخدت شكلها النهائي إبتداءً من فترة حكم هذا السلطان إذ اقتصرت المراحل القادمة على ترميم ما تم إنجازه منذ العصر الوسيط.

مراكش عنصر حيوي لاقتصاد وثقافة المغرب. فالتحسينات على الطرق السريعة بين الدار البيضاء و أكادير ومطار مراكش المنارة أدت إلى زيادة كبيرة في السياحة في المدينة ، التي تجذب الآن أكثر من 2 مليون سائح من مختلف الدول سنوياً. ونظرًا لأهميّة السياحة لإقتصاد المغرب الضعيف ككل ، الملك محمد السادس بن الحسن تعهد بجذب 20 مليون سائح سنوياً إلى المغرب بحلول عام 2020 ، مُضاعفاً عدد السياح عن عام 2012. والمدينة شعبيّة بالفرنسيين ، وقد اشترى العديد من المشاهير الفرنسيين العقارات في المدينة بما في ذلك عمالقة الأزياء إيف سان لوران و جان بول غوتييه.

في التسعينات ، كان يعيش في المدينة عدد قليل جداً من الأجانب ، ولكن مشاريع التنمية العقارية ارتفعت في خلال السنوات ال 15 الماضية ، وبحلول عام 2005 اشترى أكثر من 3،000 من الأجانب عقارات في المدينة، وجذبهم إلى ذلك ثقافتها وأسعار المساكن الرخيصة نسبياً. وقد ذُكِر ذلك في المجلة الأسبوعية الفرنسية لوبوان أن مراكش أصبحت موقف مرغوب فيه لمجموعة الطائرات الأوروبية. ومع ذلك، على الرغم من ازدهار السياحة ، فإن غالبية سكان المدينة لا يزالون فقراء ، ولايزال حوالي 20 ألف أسرة لا تتوفر لديهم المياه أو الكهرباء. والكثير من المؤسسات في المدينة تواجه مشاكل ديون هائلة.


يوجد بالمدينة مسرح وحيد ألا و هو المسرح الملكي.

بلغ عدد الحمامات في مراكش 124 حمامًا نسبيا أو أكثر.

وقد بنيت على هذا النهر 4 قناطر لمرور الراجلين.

يعتبر قصر البديع من منجزات الملك السعدي أحمد المنصور الذهبي سنة 1578م تزامن بناؤه مع انتصار المغرب على الجيش البرتغالي في معركة وادي المخازن. وتشير المصادر التاريخية إلى ان السلطان قد جلب لبنائه وزخرفته أمهر الصناع والمهندسين المغاربة والأجانب حتى أن بعض المؤرخين والجغرافيين القدامى قد اعتبروه من عجائب الدنيا.

يقع قصر البديع في الجانب الشمالي الشرقي للقصبة، يتميز التصميم العام للمعلمة بتوزيع متناسق للبنايات حول ساحة مستطيلة الشكل . يتوسط هذه الآخيرة صهريج كبير طوله 90 مترا وعرضه 20 مترا وأربعة صهاريج أخرى جانبية تتخللها أربع حدائق. إن أهم ما يميز قصر البديع كثرة الزخارف وتنوع المواد المستعملة كالرخام والتيجان والأعمدة المكسوة بأوراق الذهب والزليج المتعدد الألوان والخشب المنقوش والمصبوغ والجبس. إلا أن هذه المعلمة البديعة تعرضت للهدم سنة 1696م حيث استعمل المولى إسماعيل العناصر المزينة لها لزخرفة بنايات عاصمته الجديدة مكناس.
القبة المرابطية.

تقع معلمة قصر الباهية وسط المدينة العتيقة التابعة لبلدية مراكش المدينة. شيدت معلمة قصر الباهية في القرن التاسع عشر عند مدخل المدينة العتيقة لمراكش من طرف أحد أشهر وزراء السلطان مولاي الحسن المعروف بباحماد. ونظرا لشساعته وحجمه الكبير فقد استغرقت الأشغال به مدة طويلة حتى استكمل بناءه ابنه فيما بعد.

يمتد القصر على مساحة هكتارين تقريبا وقد كانت بعض مرافقه معرضة بشكل دائم للعوامل المناخية الأمر الذي أدى إلى تدهورها وتلاشيها بينما حافظ الجانب الأوسط من القصر والمفتوح للزيارة العمومية على حالة جيدة نسبياً، وتتألف مرافق القصر من رياض صغير وصحن صغير وساحة شرفية مساحتها (50م.50م) مرصفة بالرخام تحيط بها أروقة مدعمة بأعمدة خشبية ورياض كبير بناه السي موسى ثم جناح خاص( المنزه).

تعد الشلهد الحيد بمراكش الذي يبرز جمالية الفن المعماري المرابطي . تقع القبة المرابطية بالجهة الجنوبية لساحة بن يوسف بالمدينة القديمة. كشفت الحفريات التي أجريت بقلب المدينة ابتداء من سنة 1948م على إحدى البقايا النادرة للعمارة الدينية المرابطية بمراكش تمثل ملحقة لمسجد علي بن يوسف الذي هدمه الموحدون بعد استيلائهم على المدينة حوالي 1130م. ويعزز هذا الطرح نقيشة غير واضحة تعلو القبة، كشف بعض الباحثين أن الاسم المنقوش عليها هو اسم السلطان علي بن يوسف.

يعتبر تصميم هذه المعلمة من المميزات التي أكسبتها سمة التفرد، حيث برع مشيدوها في إعطائها شكلا مستطيلا، تحمل الواجهات الخارجية للقبة نقوشا غنية تمثل أقواسا وأشكالا تحاكي نجمة سباعية يزين مدخلها من جهتي الشمال و الجنوب قوسان مزدوجان على شكل حدوة فرس، و من جهتي الشمال و الشرق قوسان مفصصان.

تقع قبور السعديين بحي القصبة. انطلقت أشغال بنائها مع نهاية القرن 16 وبداية القرن 17 بتشييد قبة دفن بها أفراد العائلة الملكية السعدية خاصة لالة مسعودة، أم السلطان أحمد المنصور، وأبوه وأخوه. وقد شكلت هذه القبة النواة الأولى للمركب الذي تم توسيعه وزخرفته من طرف السلطانين عبد الله الغالب وأحمد المنصور الذهبي.

يتشكل الضريح من جناحين : يضم الأول مجموعة من الفضاءات التي تم بناؤها من طرف أحمد المنصور حيث دفن بها، وهي مكونة من ثلاث قاعات :
قاعة المحراب : وهي عبارة عن مسجد صغير مشكل من ثلاث أروقة ترتكز على أعمدة من الرخام. هذا المسجد يتوفر على محراب جميل ومزخرف بالمقرنصات.
قاعة الإثنا عشرة عمودا : دفن بها جثمان السلطان أحمد المنصور والسلاطين الثلاثة الذين تعاقبوا على الحكم من بعده. زينت هذه القبة بمزيج من الجبص والخشب المنقوشين والزليج والرخام، جسدت هذه الكتابات من خلال عناصر نباتية هندسية.
قاعة الكوات الثلاث : وهي مكسوة بزخارف أجمل من سابقاتها، وقد استعملت فيها نفس مواد وتقنيات الزخرفة التي تميز باقي الفضاءات.
سقاية المواسين

تنتمي سقاية المواسين إلى مجمع يحمل اللإسم نفسه، يتكون هذا الأخير بالإضافة إلى هذه السقاية من مسجد، حمام، خزانة ومدرسة قرآنية. تم تشييد هذا المركب بأمر من السلطان السعدي عبد الله الغالب ما بين 1562-1563 . تقع سقاية المواسين شمال قاعة الوضوء التابعة للمسجد، لها تصميم مستطيل، تحتوي على ثلاثة مداخل وثلاثة أحواض ماء وسقاية،اعتمد تصميمها نموذج سقاية علي بن يوسف المرابطي.

هي أضرحة للرجال السبعة الذين اشتهروا بالتقوى والإيمان، وأبرزها هو ضريح الـسيدي بالعباس.

عدد مساجد مراكش 201 مسجدا أهمها :

يتوسط جامع الكتبية مدينة مراكش، بالقرب من ساحة جامع الفنا. وتسمية المسجد مشتقة من «الكتبيين»، وهو اسم سوق لبيع الكتب يعتقد أنه كان بمقربة من المساجد.

أمر ببناء جامع الكتبية الأول من الخليفة عبد المؤمن بن علي الكومي سنة 1147م على أنقاض قصر الحجر المرابطي الذي كشفت التنقيبات الأثرية على بناياته ومكوناته المعمارية.

أما المسجد الثاني فقد تم بنائه في سنة 1158م، وهو يشبه من حيث الحجم البناية الأولى، وينتظم في قاعة للصلاة مستطيلة الشكل تضم سبعة عشر رواقا موجهة بشكل عمودي نحو القبلة، تحملها أعمدة وأقواس متناسقة وتيجان فريدة تذكر بتلك التي نجدها بجامع القرويين بفاس. ويشكل التقاء رواق القبلة بقببه الخمسة والرواق المحوري تصميما وفيا لخاصيات العمارة الدينية الموحدية التي كان لها بالغ التأثير في مختلف أرجاء الغرب الإسلامي.

تشكل ساحة جامع الفنا فضاءً شعبياً للفرجة والترفيه، وبناء على ذلك تعتبر القلب النابض لمدينة مراكش حيث كانت وما زالت نقطة التقاء بين المدينة والقصبة المخزنية والملاح، ومحجا للزوار من كل أنحاء العالم للاستمتاع بمشاهدة عروض مشوقة لمروضي الأفاعي ورواة الأحاجي والقصص، وعازفو موسيقى الشارع إلى غير ذلك من مظاهر الفرجة الشعبية التي تختزل تراثا غنيا وفريدا كان من وراء ترتيب هذه الساحة تراثا شفويا إنسانيا على لائحة منظمة اليونيسكو سنة 1997.

اختلف المؤرخون حول تاريخ بناء أسوار مدينة مراكش، إلا أن أغلبهم يرجح ذلك إلى ما بين 1126 و1127م. ويقدر الجغرافي الإدريسي طول هذه الأسوار المرابطية بحوالي تسع كيلومترات كانت كلها مبنية بالتراب المدكوك أو ما يصطلح عليه محليا باسم «اللوح» أو «الطابية».

خلال عهد الموحدون، عمل الخليفة يعقوب المنصور على تقوية نسيج المدينة وتحصيناتها ببناء القصبة التي كانت مقر الحكم أو مدينة المخزن، وذلك على غرار مدن أخرى في الغرب الإسلامي. دعم الموحدون القصبة بعدة أبواب اندثر بعضها ولم يبق منها إلا باب أكناو الذي لازال راصعا قبالة صومعة الجامع، وهو الباب الرئيسي للقصبة الموحدية والذي ينفرد بشكله عن باقي الأبواب من خلال قوسه التام المتجانس الأطراف، وزخرفته الرفيعة.
بابي دكالة واغمات (طالع باب دكالة وباب أغمات).

يعتبر بابي دكالة واغمات من الأبواب الرئيسية التي تتخلل أسوار المدينة العتيقة لمراكش، حيث يتوطن باب دكالة في جهتها الغربية ويؤدي إلى مسجد باب دكالة، بينما يوجد باب أغمات في الجهة الشرقية من المدينة العتيقة منفتحا بذلك على الطريق المؤدية إلى زاوية سيدي بن صالح.

فيما يتعلق بباب دكالة فهو يتشكل من برجين كبيرين يتوسطهما ممر يؤدي إلى قلب المدينة العتيقة، وتعود تسمية هذا الباب بدكالة إلى المجال المجاور للمدينة والذي كانت آنذاك تقطنه الساكنة الموحدية. أما فيما يتعلق بباب أغمات فهو يشكل منافذ أحد الأبراج التي تتخلل الجهة الشرقية لأسوار المدينة .

والأبواب كالآتي:


يعود تاريخ إنشاء حدائق المنارة إلى عصر الموحدين التي كانت عبارة عن تكنة للتدريب الجنود على السباحة، وقد زينُوها بأشجار الزيتون في بداية القرن 12.

تقع حدائق المنارة على بعد حوالي 3 كلم خارج أسوار مدينة مراكش. في عطلة نهاية الأسبوع يحُج العديد من المراكشيين إلى هذه الحدائق لقضاء نزهة. توجد في وسط الحدائق بركة أو خزان المنارة الكبير والمملوء بالماء وعمقه متران ومحيطه 510 أمتار. يصله الماء عبر قنوات من جبال الأطلس المتوسط.

تقع حدائق الماجوريل في مدينة مراكش في كليز. وتسمى الماجوريل نسبة إلى اسم بانيها الرسام الفرنسي جاك ماجوريل الذي بدأ تأسيسها سنة 1924.
سنة 1937 أقدم الرسام الفرنسي على صباغة مباني الحديقة بلون أزرق ناصع وهو ما فاجئ سكان المدينة الحمراء حيث تم إطلاق اسم أزرق الماجوريل على هذا المستوى من اللون الأزرق في اللغة الفرنسية نسبة لهذه الحديقة... فيما بعد تعرض الرسام الفرنسي لحادث سير نقل على إثره لفرنسا حيث مات هناك سنة 1967.
سنة 1980 قام مصمم الأزياء العالمي إيف سان لوران والكاتب الفرنسي بيير بيرجي بشراء الحديقة حيث فتحوا جزءا منها للعموم.
الآن أصبح المكان أحد أهم معالم مدينة مراكش السياحية حيث تم تحويل المبنى المحاط بالحديقة إلى متحف للفنون الإسلامية وتحتوي الحديقة على نباتات وأزهار نادرة قادمة من القارات الخمس خصوصا مختلف أنواع نبات الصبار.
مواعيد الزيارات وأسعار الدخول :
مفتوح طيلة أيام السنة من الساعة الثامنة صباحا حتى الساعة السادسة مساء ثمن الدخول للعموم : 30 درهم (4 دولارات) ثمن الدخول للبعثات الدراسية : 15 درهم (دولارين)
أسعار دخول لمتحف الفنون الإسلامية : ثمن الدخول للعموم : 15 درهم (دولارين) ثمن الدخول للبعثات الدراسية : مجانا

حدائق أكدال أو بساتين أكدال هي منتزه طبيعي على مشارف مراكش بالمغرب. يمكن للزائر أن يجد فيها مئات من أشجار الزيتون والبرتقال والمشمش وغيرها من الأشجار المثمرة. هذه الحدائق تعتبر مكانا مميزا للاستمتاع بالهدوء والاسترخاء، فهي بعيدة عن الضجيج وملاذ حقيقي للفارين من ضوضاء المدينة الحمراء.
تتوفر حدائق أكدال على عشرات الأنواع من الأشجار المثمرة، وهي متاحة للزوار على مساحة تتجاوز 500 هكتار، ما يضفي على الحديقة رونقا خاصا هو استقطابها لمجموعة من الطيور النادرة، فزوارها يستمتعون كثيرا بمراقبة الطيور والإنصات إلى زقزقتها وشدوها الذين يشنفان الآذان. يحار الزائر إذن في التمييز بين حدائق وجنان مدينة البهجة أو التفضيل بينها، فهي أجزاء متناغمة تتجمع لتشكل صورة مدينة لم يثنها التحضر والتعمير عن الحفاظ على ثروتها الخضراء التي لا تقدر بثمن.

عدد مدارس مراكش ستة أشهرها مدرسة بن يوسف والمدرسة العباسية ومدرسة حومة باب الدكالة، ومدرسة الشعب ومدرسة المواسين ومدرسة حومة سيدى محمد بن صالح، كما يتواجد في المدينة العديد من مراكز التعليم العالي من ضمنها

تؤكد المصادر التاريخية أن النواة الأولى لهذه المدرسة تعود للفترة المرينية. وقد أعاد السلطان السعدي عبد الله الغالب بناءها بين سنتي 1564-1565. وتعتبر بحق من روائع المدارس المغربية.

تحظى مدرسة بن يوسف بأهمية بالغة، نظرا لموقعها بساحة ابن يوسف، التي تحمل دلالة تاريخية كبيرة، فضلا عن كونها النواة الأصلية لمدينة مراكش.

لقد أعاد السعديون الحياة لهذا الحي ببنائهم للمدرسة ذات الشكل المربع بمساحة إجمالية تبلغ حوالي 1680 مترا مربعا. وعلى امتداد أربعة قرون، كانت المؤسسة معقلا للعلماء ومقصدا للطلبة المتعطشين للمعرفة في مختلف العلوم، خاصة منها الدينية والفقهية. كما أنها تعكس روعة الفن السعدي.
بمدخل البناية، تسترعي انتباه الزائر قبة ذات مقرنصات مصنوعة من الجبس، تحمل نقيشتين. يتوسط المدرسة حوض وأروقة تعلوها غرف تتوزع على الطابق العلوي. أما قاعة الصلاة فهي مكونة من ثلاثة بلاطات عرضية يفصلها صفان من الأعمدة الرخامية. وتتوفر البلاطات الجانبية على خزانات خشبية، استعملت كمكتبات خاصة بطلبة المدرسة.


مراكش هي موطن للعديد من فرق كرة القدم المغربية وهي:
كما تحتوي المدينة على حلبة مولاي حسن لسباقات السيارات التي تمتد بطول 4.624 كلم وتستضيف مراحل من بطولة العالم لسباقات السيارات السياحية، الفورميلا 2 وبطولة الأتو-جي-بي كما يقام ماراثون مراكش عليها.

وتعتبر رياضة الغولف أحد الرياضات الشعبية في المدينة حيث تحتوي على 3 ملاعب غولف .

نظرا لما تزخر به من إرث حضاري كبير، أصبحت مدينة مراكش قبلة للسياحة العالمية ومقرا للمؤتمرات الدولية ذات المستوى الرفيع، لتحتل بذلك مكانة خاصة في المغرب الحديث.
فمراكش من كبرى الأقطاب السياحية في المغرب وتجتذب السياح الأوروبيين على وجه الخصوص. ومن كبرى الفعاليات التي تقام في المدينة:


</doc>
<doc id="47825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47825" title="غو">
غو

الغُو لعبة تلعب على لوحة منقسمة بتسعة عشر سطرا قائما وتسعة عشر سطرا تقطعها في زوايا قائمة. وفي لعبها يتبادل لاعبان في وضع صخرات من لونين يتحكم كل لاعب بالصخرات من أحدهما على مقاطع السطور وفي لوحة عادية هناك 361 منها. ويتبارى اللاعبان في الإحاطة بأكبر قطر تحددها صخرات من لون واحد. ومع أن قواعد اللعبة بسيطة، فإنها تتطلب الإستراتيجية الباطنة ومن الممكن أن يقضي شخص الحياة في دراستها بدون الوصول إلى فهمها الكامل.

ظهرت الغو في الصين لأول مرة بين السنة 2000 والسنة 200 قبل الميلاد وكانت أيامها تسمى (yì 弈) وكانت من فنون السيد الصيني الأربعة لكنها بلغت قمة تطورها على يد اليابانيين بعد أن أدخلها عليهم الصينيون في القرن السابع الميلادي. ففي اليابان حصلت على الدعم الرسمي خلال حكم أسرة توكوغاوا من بداية القرن السابع عشر إلى منتصف القرن التاسع عشر. ولذلك تعرف الغو باسمها الياباني وهو إيغو(囲碁). أما أسماؤها الأخرى فتعرف باسم وَيْ چي (圍棋 wéi qí) في الصين وباسم بادُك (바둑) في كوريا. أما الغو الحديثة فكانت اليابان البلد القائد حتى الثمانينات من القرن العشرين حين انتصر اللاعب الصيني نْيَه وَيْ پنغ (niè wèi píng 聶衛平) على اا من أحسن اللاعبين اليابانيين وفي التسعينات ظهر عدة لاعبين كوريين ممتازين. أما الحاضر فمستويات اللعب في تلك البلاد ليست مختلفة جدا لكن الكوريين كانوا منتصرين في كثير من المباريات الدولية في السنوات الماضية.

الحياة والموت من أهم المفاهيم في قواعد الغو، فلكل صخرة أو وحدة من صخرات متصلة حريات، وهي المقاطع الخالية بجانب الوحدة، فلصخرة واحدة أربع حريات, ولصخرتين متصلتين ست ولثلاث صخرات ثمان, وهكذا. وإذا فقدت وحدة حريتها الأخيرة أسِرت ونُزعت من اللوحة. فالوحدة العائشة يجب عليها أن تحيط ب‘عينين اثنين‘ أي قطر مقسم أو قابل للتقسيم إلى قطعتين لكي تصبح ممنوعة من الأسر لأن إحدى عينيها تظل خالية بعد كل وضع قاصد أسر الوحدة. فإن الوحدة التي لا يمكنها أن تنال عينين هي مائتة حتى إذا لم وضع اللاعب الآخر صخرات في كل حرياتها وتُنزَعت عند نهاية اللعبة. وتنتهي اللعبة حين الحدود التي تشكلها صخرات اللاعبين ليست قابلة للتغيير, أي ليس من الممكن أن تبتكر وحدة عائشة من وراء الحدود القائمة. وعندئذ يرفض كلا اللاعبين أن يضعا صخرة جديدة. وبعد نزع الوحدات المائتة تُعَد المقاطع الخالية التي يسيطر عليها اللاعبان والمنتصر هو اللاعب ذو القطر الأكبر. وهناك إلى جانب ذلك قاعدتان مهمتان اثنتان فقط, وهما قاعدة ‘الكو‘ وقاعدة ‘السكي‘. أما السكي فمن الممكن أن تشترك وحدتان من اللونين المختلفين في حرياتهما بشكل لا يسمح لأيّهما بقتل الأخرى, فتبقيان على اللوحة عائشتين في السكي ولا تعد حرياتهما عند نهاية اللعبة. أما الكو فإذا وضع لاعب الصخرات السوداء مثلا صخرة ونزع صخرة اللاعب الأبيض وليست لصخرته إلا حرية واحدة فلم يستطع الأبيض وضع صخرة في تلك الحرية فوريًا وجعل اللوحة كما كانت قبل وضع الأسود, وإن ذلك هو الكو. فعلى الأبيض أن يضع صخرة في مكان آخر ليضطر اللأسود إلى الرد بعدما يُسمَح له باسترداد الكو عندئذ يجب على الأسود أن يضطر اللأبيض إلى الرد. وتلك العملية كلها ‘كفاح كو‘ والأوضاع في الأماكن اللأخرى هي ‘وعيد كو‘.

تعتبر لعبة الغو لعبة استراتيجية ذات مجموع صفري zero-sum، ومعلومات كاملة، وحتمية مما يجعلها في مصاف ألعاب مثل الشطرنج والألعاب الإستراتيجية الأخرى على الرغم من أنها تختلف عنها في طريقة اللعب. على الرغم من بساطة قواعد اللعبة فإن استراتيجيتها معقدة إلى درجة كبيرة. 

أهم شيء في اللعبة هو التوازن بين المستويات المتعددة للوحة. حيث أنه من أجل تأمين رقعة على لوحة اللعب من الأفضل وضع الأحجار في مواقع متقاربة، إلا أنه من أجل تغطية أكبر مساحة ممكنة هناك حاجة لتوسيع رقعة اللعب مما قد يخلف مناطق ضعف مكشوفة للخصم.

هناك نظريات تقول بأن لعبة الغو هي من أكثر الألعاب تعقيداً في العالم بسبب العدد الكبير لاحتمالات اللعب في اللعبة الواحدة. حيث أن حجم اللوحة الكبير وقلة القيود على اللعب تعطي احتمالات كثيرة لاستراتيجيات في اللعب تختلف من لاعب لآخر. 

تقول العديد من التقديرات أن عدد احتمالات الحركات في لعبة الغو يفوق عدد الذرات في الكون، وذلك لأن عدد مواقع اللوحة هو 3 على الأكثر (ويساوي تقريباً 10) وذلك لأن كل مربع قد يكون أبيض أو أسود أو فارغ. هناك على الأقل 361 لعبة (تعادل تقريباً 10) وذلك لأن كل حركة تعتبر مستقلة عن الحركات الأخرى كلعبة بمفردها. 

تعليم لعبة الغو باللغة العربية على موقع المهيدب


</doc>
<doc id="47826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47826" title="كارلسروه">
كارلسروه

كارلسروه هي مدينة تقع ببادن-فورتمبورغ Badenwürttemberg في جنوب ألمانيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 286.861 نسمة (إحصاءات عام 2007). بها مقر جامعة، أكاديمية للفنون التشكيلية، معهد عالي للموسيقى والتمثيل ومعاهد تقنية عدة.
في بداية عام 2010 تم دمج الجامعة مع معهد للبحوث لينشأ معهد كارلسروه للتكنولوجيا ويعتبر من أرقى جامعات ألمانيا وأكثرها اهتماماً بالبحث العلمي واختصارها KIT.


</doc>
<doc id="47836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47836" title="أمنمحات الرابع">
أمنمحات الرابع

أمنمحات الرابع (ح. 1808 ق.م.-1799 ق.م.) كان سابع فراعنة الأسرة الثانية عشر. بدأ الحكم كشريك أصغر في الحكم مع أمنمحات الثالث، وأكمل معابد سابقه في مدينة ماضي بجنوب غرب الفيوم، وكذلك بنى معبداً في قصر الصاغة بشمال شرق الفيوم.

فترة حكمه القصيرة نسبيا خلت من الأحداث الكبرى، إلا أن عصره عُدّ بداية التدهور في الدولة الوسطى.

أمنمحات الرابع مات بدون وريث دكر وخلفته أخته غير الشقيقة (أو عمته)، سوبك نفرو، التي أصبحت أول امرأة في 1500 سنة تحكم مصر. وربما كان أمنمحات الرابع زوج سوبك نفرو إلا أنه لا يوجد دليل تاريخي لدعم الفكرة. وحسب بردية تورين بإن أمنمحات الرابع حكم لمدة 9 سنوات و3 أشهر و 27 يوماً.

بردية رايند يعتقد أنها كُتبت في عهد أمنمحات الثالث. وقد استمتع بالحكم لفترة تتراوح بين 45 و 47 سنة كاملة بالرغم من أن أقرب تاريخ له يأني من بردية من سنة الحكم السادسة الأربعين، 1 أخِت 22 من عهده. لاحقاً أشرك أمنمحات معه في الحكم خليفته أمنمحات الرابع حسب نحت صخري (محطم حالياً) في كونوسو في النوبة، والذي يساوي السنة الأولى من عهد أمنمحات الرابع مع السنة 46 أو 47 أو 48 من عهد أمنمحات الثالث.

أسماؤه الأخرى:



</doc>
<doc id="47838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47838" title="ماضي (مدينة)">
ماضي (مدينة)

مدينة ماضي نارموثيس - مدينة أثرية في جنوب غرب محافظة الفيوم وتضم أطلال معابد بناها أمنمحات الثالث وأمنمحات الرابع من الأسرة الثانية عشر. ثم أضيفت إليه إضافات في العصر الرومانى، حيث وضعت به تماثيل أسود لها رؤوس آدمية، ويعتبر أكبر معبد باقى من الدولة الوسطى في مصر.

المعبد الرئيسي كان مخصصا لإلهين: الإله التمساح، سوبك، والإلهة الحية (ثعبان)، رننوتت.

تقع على بعد حوالى 35 كم جنوب غرب مدينة الفيوم بالقرب من عزبة الكاشف جنوب بحر البنات ، ويمكن الوصول إليها من الفيوم إلى أبو جندير ثم إلى بحر البنات ثم إلى المعبد. 
أو من ناحية مركز اطسا اتجهنا الي قرية لاشين حمد وقوم بدخول قرية لاشين غربأ

كشف عن هذا المعبد عام 1937 م بعثة جامعة ميلانو , وتصميم المعبد بسيط للغاية يتفق مع السمة العامة لتخطيط معابد الدولة الوسطي ومحوره مستقيم ويتجه من الشمال إلي الجنوب, ويتكون المعبد من صفة يتصدرها عمودان لهما تيجان بريدية تمثل حزمة البريدي , وكانت تحمل السقف الذي ضاع بأكمله الأن, وكان يحلي واجهة المعبد كورنيش مصري.
من الصفة نصل إلي مدخل يوصل إلي صالة عرضية تنتهي بثلاثة مقاصير أكبرهم المقصورة الوسطي التي عثر بداخلها علي تمثال من قطعة واحدة لربة الحصاد رننون, تتوسط كل من الملكين أمنمحات الثالث و أمنمحات الرابع و امامهم جميعا مائدة قربان أمكن تحديد موضعها علي الأرض.

ومن الملاحظ أن النقوش التي في الناحية الغربية كلها تحمل إسم الملك أمنمحات الثالث , اما التي في الناحية الشرقية فتحمل إسم الملك أمنمحات الرابع.
أما المقصورة اليسري فقد زينت بمناظر تقديم القرابين للإله سوبك وأمامه في الجهة المقابلة يقدم الملك إناء عطور إلي الألهة رننوت علي شكل ثعبان الكوبرا.

ومن بقايا المناظر والنصوص الموجودة بهذا المعبد يتضح أن بعضها يمثل إحدي مراحل شعائر تأسيس المعبد و هي طقسة شد الحبل ومنها ما يشير إلي تسمية الصالة الاول بصالة التجلي , أما الردهة المستعرضة فكانت تسمي صالة القرابين وتظهر بها مناظر تقديم القرابين إلي آلهة المعبد الرئيسية وهم الإله سوبك والآلهة رننوت والإلهة إيزيس , ومناظر لمراسم التطهير.


</doc>
<doc id="47842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47842" title="جي 3">
جي 3

بندقية G3 (Gewehr 3) هي بندقية آلمانية الصنع من إنتاج Heckler & Koch مطورة عن بندقية الاقتحام (S-T-G-45M) والتي استخدمت خلال الحرب العالمية الثانية.

ويستعمل هذا السلاح كسلاح فردي رئيسي في حوالي 50 جيشاً حول العالم، منها: ألمانيا، باكستان، الهند، السعودية، إيران.

ويوجد نوعين من الأخمص للبندقية بلاستيكي أوخشبي وآخر حديدي يتداخل حول السلاح.

وهناك عدة نماذج لهذا السلاح:

G3

G3A1

G3A2

G3A3

G3A3 ZF

G3A4

G3A5

G3A6

G3A7

G3KA4 ZF

G3SG/1

G3-TGS

ويمكن استخدام البندقية كبندقية اقتحام أو كبنقدية قناصة بعد تزويدها بمنظار. يصنع السلاح بترخيص في حوالي 20 دولة منها: تركيا، باكستان، الهند، السعودية .

مواصفات السلاح:


جي 36


</doc>
<doc id="47852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47852" title="أكراد العراق">
أكراد العراق

أكراد العراق هم جزء مكمل للأمة الكردية التي تقطن في أرض كردستان الممتدة من لورستان إيران علما ان منذ بدء التاريخ أسسوا دولتهم الخاصة, ولكن بعد الثورة العربية الكبرى وتقسم الدول العربية, تقسمت كورديستان بموجب اتفاقية سايسبيكو إلى 4 اجزاء, و كل جزء منها اصبح تابع لدولة اخرى , حيث يتوزعون جنوبا إلى اورمية شرقا ومن ثم إلى سيواس غربا داخل الحدود الرسمية لتركيا الحالية مرورا بشمال العراق وشمال شرق سوريا. ان الوضع السياسي والاقتصادي والاجتماعي للكرد في الجزء العراقي هو الأفضل مقارنة لوضع الكرد في الجهات الاربع .لانهم جاهدو وسعو كثيرا بعد ثورات كثيرة حصلت حصلو على اقليم كورديستان تحت نظام حكم عراقي ديمقراطي في سبعينات القرن العشرين وهذا يعود بالطبع إلى ان العراق قد تأسس اصلا من التحام الجزء الجنوبي من كردستان المنفصل حديثا من الهيمنة العثمانية الايلة للسقوط، بالدولة الجديدة المسماة العراق التي شكلها الإنكليز بعد سايكس بيكو حيث ان الحاق الكرد بالعراق الجديد حافظ على التوازن المذهبي وشكل حجر اساس لعراق قوي قادر على الديمومة. ورغم أن العلاقة بين المركز في العراق والكرد قد مرت بحقب من الخلافات العميقة ادت إلى نشوب حروب طاحنة شرخت العلاقة المتينة التي تربط المكون الكردي مع بقية مكونات العراق.. الا انه يبدو أن الكرد يفضلون البقاء ضمن العراق الديمقراطي الفدرالي حاليا.مع انهم يتمنون عودة وطنهم كورديستان. وفي مقابلة مع الزعيم الكردي جلال طالباني أجراه تلفزيون هيئة الأذاعة البريطانية يوم 8 ابريل 2006 صرح طالباني إن فكرة انفصال أكراد العراق عن جمهورية العراق أمر غير وارد وغير عملي لكون أكراد العراق محاطين بدول لم تحسم فيها القضية الكردية بعد، وإذا ماقررت هذه الدول غلق حدودها فإن ذلك الإجراء يكون كفيلا بإسقاط الكيان المنفصل من العراق حاليا بسبب إيران . تم استعمال القضية الكردية في العراق كورقة ضغط سياسية من الدول المجاورة فكان الدعم وقطع الدعم للحركات الكردية تعتمد على العلاقات السياسية بين بغداد ودمشق وطهران وأنقرة وكان الزعماء الأكراد يدركون هذه الحقيقة وهناك مقولة مشهورة للزعيم الكردي مصطفى بارزاني مفاده "ليس للأكراد أصدقاء حقيقيون". وهذه حقيقية يعيشونها من العرب والإيرانيين ..

كردستان منذ فجر التاريخ "ويسميها محمد أمين زكي" شعوب جبال زاكروس" وهي وحسب رأي المؤرخ المذكور شعوب "لولو، كوتي، كورتي، جوتي، جودي، كاساي، سوباري، خالدي، ميتاني، هوري، نايري" وهي الأصل القديم جدا للشعب الكردي والطبقة الثانية: هي طبقة الشعوب الهندو- أوربية التي هاجرت إلى كردستان في القرن العاشر قبل الميلاد، واستوطنت كردستان مع شعوبها الأصلية وهم " الميديين والكاردوخيين"، وامتزجت مع شعوبها الأصلية ليشكلا معا الأمة الكردية .

جاء قرار تشكيل دولة العراق بموجب مؤتمر القاهرة الذي عقدته المملكة المتحدة في مارس 1921 في القاهرة لبحث شؤون الشرق الأوسط وتم القرار على إنشاء دولة ملكية في العراق وتنصيب فيصل بن حسين ملكا عليها في 23 أغسطس 1921 بعد استفتاء وحسب كتاب "المسألة الكردية" للمؤلف م. س. لازاريف "لم يرحب به معظم الكرد" . واجه الكيان الجديد منذ تأسيسه مشاكل متعددة فلم يألف سكان الولايات العثمانية الثلاث (الموصل، بغداد، البصرة) كيانا سياسيا متماسكا من قبل وكانت الولايات الثلاث تتميز بخصائص قومية وطائفية خاصة تختلف كل منها عن الأخرى ( كلام غير صحيح مدحت باشا كان والي العراق العثماني من بغداد وتتبع له البصرة والموصل ) وكان الإسلام هو الرابط الرئيسي بين هذه الولايات الثلاث ولكن الدين وحده لم يكن كافيا في ذلك الوقت لتوحيد هذه الولايات الثلاث حيث عارض وجهاء البصرة الانضمام إلى الدولة العراقية وقاموا بإرسال رسالة إلى المندوب السامي البريطاني بيرسي كوكس في 13 اغسطس 1921 وطالبوا فيها بإنشاء إدارة سياسية مستقلة في البصرة ( كلام غير صحيح وجهاء البصرة كان اعتراض على الاحتلال البريطاني ) وفي ولاية الموصل سعى الأكراد بمن فيهم كبار خطباء المساجد وعلماء الدين إلى تشكيل دولة مستقلة تحت الانتداب البريطاني واستنادا إلى كتاب "المفكرة الخفية لحرب الخليج" للمؤلفين بيار سالنجر وإريك لوران فإن "العراق كان كيانا مصطنعا ومن صنع وزير المستعمرات البريطانية آنذاك (تشرشل) الذي خطرت له فكرة الجمع بين حقلي نفط متباعدين بدمج فئات مختلفة من الأديان والأعراق والطوائف" وقد أدرك هذا الملك فيصل نفسه واستنادا إلى عبد الكريم الأزري في كتابه "مشكلة الحكم في العراق" وناجي شوكت في كتابه "سيرة وذكريات 80 عاما" فإن الملك فيصل الأول كتب في عام 1931 مذكرة مشهورة جاء فيها "إن البلاد العراقية هي جملة من البلدان التي ينقصها أهم عنصر من عناصر الحياة الاجتماعية ذلك هو الوحدة الفكرية والقومية والدينية فهي والحالة هذه مبعثرة القوى منقسمة على بعضها وبالاختصار أقول وقلبي يملؤه الأسى إنه في اعتقادي لايوجد في العراق شعب عراقي بعد بل توجد كتلات بشرية خالية من أي فكرة وطنية، هذا هو الشعب الذي أخذت مهمة تكوينه على عاتقي" .

بعد سقوط الدولة العثمانية عقب الحرب العالمية الأولى أصبح العراق تحت الانتداب أو الاحتلال البريطاني ولكون خريطة العراق الحالية كانت لا تزال في طور التكوين حاولت تركيا استمالة محمود الحفيد (1881 - 1956) إلى جانبها رغبة منها في إلحاق ولاية الموصل السابقة إلى الجمهورية التركية الحديثة وكان التركيز على محمود الحفيد سببه المكانة الدينية المرموقة لأسرة الحفيد في صفوف الأكراد. إلا أن الحفيد كان له تطلعات قومية فقام بالاتصال بالإنكليز ووعدهم بالسيطرة على الحامية التركية التي كانت ما تزال باقية في السليمانية، لقاء منحه امتيازات في إدارة شؤون المدينة، وتشكيل حكومة كردية برئاسته على أن تكون تحت ظل الانتداب البريطاني . نتيجة لهذا التعهد دخلت القوات البريطانية إلى السليمانية وتم تعين محمود الحفيد حاكما على السليمانية بشرط تعين ظابط بريطاني كمستشار له وبدأ العمل في تشكيل الحكومة الكردية التي وعد الإنكليز محمود الحفيد بها طبقا لمعاهدة سيفر حيث جاء في المادة 64 من معاهدة سيفر مايلي "إذا حدث، خلال سنة من تصديق هذه الاتفاقية أن تقدم الكرد القاطنون في المنطقة التي حددتها المادة (62) إلى عصبة الأمم قائلين أن غالبية سكان هذه المنطقة ينشدون الاستقلال عن تركيا، وفي حالة اعتراف عصبة الأمم أن هؤلاء السكان أكفاء للعيش في حياة مستقلة وتوصيتها بمنح هذا الاستقلال، فإن تركيا تتعهد بقبول هذه التوصية وتتخلى عن كل حق في هذه المنطقة. وستكون الإجراءات التفصيلية لتخلي تركيا عن هذه الحقوق موضوعا لاتفاقية منفصلة تعقد بين كبار الحلفاء وبين تركيا. وإذا ما تم تخلي تركيا عن هذه الحقوق فإن الحلفاء لن يثيروا أي اعتراض ضد قيام أكراد ولاية الموصل (بالانظمام الاختياري إلى هذه الدولة الكردية". لكن البريطانيين تنكروا لبنود معاهدة سيفر مما حدى بالحفيد إلى إعلان الثورة على الحكم البريطاني وقام بالسيطرة على مدينة السليمانية في 21 مايو 1919 وطرد القوات البريطانية في المدينة وتمكن من أسر عدد من الضباط الإنكليز وأعلن تشكيل دولة كردية، وأعلن نفسه ملكا عليها، واتخذ له علماً خاصاً بدولته .

حشد البريطانيون قوة عسكرية كبيرة مدعوما بالطائرات الحربية، وتمكنت من إلحاق الهزيمة بقوات محمود الحفيد، وتم اعتقال الحفيد مع صهره‌ شیخ محمد غریب وتم نفيهما إلى الهند[ جزیره‌ الاندامان وبقوا فيها منفيا حتى عام 1922 ولكن البريطانيون اضطروا إلى إعادته إلى السليمانية مرة أخرى بسبب الاضطرابات السياسية التي اعقبت نفيه وبعد رجوعه قام الحفيد مرة أخرى بطرد الإنكليز من السليمانية في 11 يوليو 1923 ومرة أخرى تمكن البريطانيون أثناء حكومة ياسين الهاشمي من إعادة السليمانية إلى حدود المملكة العراقية الحديثة التي لم تكن لحد تلك اللحظة تضم ولاية الموصل حيث تم ضم الموصل إلى حدود المملكة العراقية في فبراير 1925 بناء على توصية من عصبة الأمم .

أحدث توقيع نوري السعيد معاهدة 30 اغسطس 1930 احتجاجا واسعا من قبل الأكراد، ومظاهرات ضد المعاهدة وضد حكومة نوري السعيد فقام محمود الحفيد للمرة الثالثة بتحشيد اتباعه وطرد الإنكليز من منطقة نفوذه وأضاف عليه هذه المرة مذكرة إلى المندوب السامي البريطاني يطالبه بإنشاء دولة كردية في منطقة كردستان تمتد من زاخو وحتى خانقين . وللمرة الثالثة تمكن الإنكليز وقوات الحكومة العراقية من إلحاق الهزيمة به وقام الحفيد بتسليم نفسه في 13 مايو 1931 وتم إبعاده إلى مدينة السماوة ،ثم نقل إلى مدينة الناصرية، وأخيراً تم نقله إلى قصبة عانه، ثم سمحت له الحكومة بالإقامة في بغداد وقررت مصادرة كافة أملاكه في السليمانية. ولم تلق تلك المعاهدة استنكارا من الأكراد فقط بل قوبلت برفض شديد من قطاعات واسعة من الشعب العراقي بما فيهم سياسيون كبار وتم وصفه بمحاولة نوري السعيد وضع العراق تحت الاحتلال البريطاني التي هو أسوء بكثير من الانتداب حيث قال ياسين الهاشمي "لم تضف المعاهدة شيئاً إلى ما كسبه العراق بل زادت في أغلاله، وعزلته عن الأقطار العربية، وباعدت ما بينه وبين جارتيه الشرقيتين وصاغت لنا الاستقلال من مواد الاحتلال، ورجائي من أبناء الشعب أن لا يقبلوها"، وقال عنها حكمت سليمان "المعاهدة الجديدة تضمن الاحتلال الأبدي، ومنحت بريطانيا امتيازات دون عوض أما ذيولها المالية، فإنها تكبد العراق أضراراً جسيمة دون مبرر" وقال عنها رشيد عالي الكيلاني "إن أقل ما يقال عن هذه المعاهدة أنها استبدلت الانتداب الوقتي باحتلال دائم وأضافت إلى القيود والأثقال الحالية قيودأ، واثقالاً أشد وطأة" 

تزامنت حركة محمود الحفيد في السليمانية مع حركة كردية أخرى في منطقة بارزان بقيادة أحمد بارزاني (1892 - 1969) الأخ الأكبر لمصطفى بارزاني وكما ادعى المؤرخ العراقي عبد الرزاق الحسني فإنه كانت هناك تقارير عن اتصالات بين أحمد بارزاني والفرنسيين في سوريا من اجل الحصول على الدعم ونيل الاستقلال ولكن فرنسا فضلت إثارة حالة عدم الاستقرار في العراق لكي تضمن استمار وضع سوريا تحت انتدابها ولكن لم يثبت صحة تعون بارزان مع الفرنسيين .

في أبريل 1931 رفع أحمد بارزاني طلبا إلى عصبة الأمم حول منح الأكراد الحكم الذاتي. في يناير 1932 شن الجيش العراقي الحديث مدعوما بسلاح الجو البريطاني هجوما واسعا على منطقة بارزان وذلك يثبت ان العراقين بقيادة صدام( كلام غير صحيح لم يكن صدام حاكما للعراق في 1931 بل الملك فيصل وغازي وهذا تزوير للتاريخ ) هم من خانو الكورد وتعاونو مع الانجليز ضدهم ، وتم نفي أحمد بارزاني إلى السليمانية، ثم جنوب العراق ولكن الحركة استمرت بقيادة مصطفى بارزاني الأخ الأصغر لأحمد بارزاني الذي استطاع أن يفلت من منفاه في السليمانية وعاد إلى منطقة بارزان عبر الأراضي الإيرانية في 28 يوليو 1943، وقام بجولة في قرى منطقة بارزان وانظم إليه عدد كبير من رجال تلك القرى وفي 2 أكتوبر 1943 اندلعت الشرارة الأولى لحركة مصطفى بارزاني حيث حرر نحو 30 مسلحا عل مخفر للشرطة في منطقة شانه دهر، وامتدت إلى مناطق أخرى وتم السيطرة على 17 مخفرا للشرطة وكانت مطالب البارزاني هي التالية:

تمت سلسلة من الاجتماعات بين بارزاني ونوري السعيد ووصي العرش عبد الإله والسفير البريطاني في بغداد وأظهر نوري السعيد استعدادا لتنفيذ مقترحات بارزاني، إلا أنه قوبل بمعارضة شديدة من وزراءه وأعضاء مجلس النواب، وبدأت إشاعات بالانتشار بان نوري السعيد من أصل كردي وإنه تزوج من كردية وتحت هذه الضغوط اضطر السعيد إلى تقديم استقالته وفشل الحوار وبدأ القتال مرة أخرى في 13 اغسطس 1945 حيث شنت القوات العراقية والقوة الجوية البريطانية هجوما على معاقل مصطفى بارزاني وبعد معارك عنيفة قام البارزاني مع 1000 من أتباعه بالانسحاب إلى إيران ثم إلى الاتحاد السوفيتي.

في عام 1945، وبدعم من الاتحاد السوفيتي شكل أكراد إيران أول جمهورية كردية في مهاباد في إيران، خدم البارزاني كوزير للدفاع لجمهورية مهاباد التي كان عمرها قصيرا فبعد 11 أشهر من نشوئها تم القضاء عليها من قبل الحكومة الأيرانية بعد انسحاب القوات السوفيتية من الأراضي الإيرانية حيت دخلت القوات السوفيتية جزءا من الأراضي الإيرانية إبان الحرب العالمية الثانية. في عام ،1958 ومع إعلان الجمهورية العراقية دعى الزعيم العراقي عبد الكريم قاسم البارزاني للعودة الي العراق وبدأت مناقشات حول إعطاء الأكراد بعض الحقوق القومية، لكن تطلعات البارزاني فاقت ما كان في نية عبد الكريم قاسم إعطاءه للأكراد ممى أدى إلى نشوب الصراع مرة أخرى حيث قام عبد الكريم قاسم بحملة عسكرية على معاقل البارزاني عام 1961 

بعد الإطاحة بعبدالكريم قاسم في 9 فبراير 1963 من قبل البعثيين الذين استلموا مناصب الحكم بعد الانقلاب عليه، وعينوا عبد السلام عارف رئيسا جديدا للجمهورية العراقية. وفي أواخر مارس 1963 سافر وفد كردي برئاسة عضو المكتب السياسي في الحزب الديمقراطي الكردستاني، آنذاك، جلال طالباني إلى بغداد لكن هذه المحادثات لم تفض إلى نتائج عملية. أطاح عبد السلام عارف بحزب البعث في 18 نوفمبر 1963، وأخذ عارف يتقرب من القاهرة وموسكو ويزيد من تسليح الجيش العراقي مما أثارت مخاوف إيران وقامت طهران تتدخل بالقضية الكردية وبدأت في ذلك الفترة أيضا بوادر انشقاق وصراع داخلي في الحزب الديمقراطي الكردستاني حيث بدأت خلافات جوهرية تظهر بين إبراهيم أحمد وجلال طالباني اللذان كانا أعضاء اللجنة المركزية للحزب من جهة ومصطفى البارزاني ومؤيديه من جهة أخرى فدعى إبراهيم أحمد إلى تجريد مصطفى بارزاني من صلاحيات كرئيس للحزب فانفصل إبراهيم أحمد وجلال طالباني عن الحزب الديمقراطي الكردستاني ليشكلوا المكتب السياسي للحزب الديمقراطي الكردستاني وفي عام 1966، شكلت المجموعة المنشقة حلفا مع الحكومة العراقية برئاسة عبد الرحمن عارف وشاركت في حملة عسكرية ضد الحزب الديمقراطي الكردستاني. في عام ،1968 وقبل مجيئ حزب البعث للسلطة قام بارزاني بزيارة سرية إلى طهران وضمن الشاه محمد رضا بهلوي في تلك الزيارة الدعم للبارزاني وحركته .

تزامن وصول حزب البعث للسلطة في يوليو 1968 مع مجموعة من التغيرات السياسية والإقليمية التي كانت في صالح حركة مصطفى بارزاني فالدعم الأيراني للحركة زاد من القوة القتالية للأكراد وتكبدت القوات العراقية خسائر كبيرة وحسب تقارير مجلة نيو ميدل أيست البريطانية فإن الحرب العراقية ضد الكرد كلفت ميزانية العراق في 1969 بما يقارب 30% ومن ناحية، أخرى أعلن الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون أن الولايات المتحدة مصممة على دعم الأنظمة المؤيدة لبلاده ومن ضمنها إيران. كل هذه العوامل أدت إلى خشية بغداد من تعاظم الدور الإيراني في المنطقة فقامت الحكومة العراقية بعرض المفاوضات مع بارزاني.

في 11 مارس 1970، تم التوقيع على اتفاقية الحكم الذاتي للأكراد بين الحكومة العراقية والزعيم الكردي الملا مصطفى البارزاني، وفيه اعترفت الحكومة العراقية بالحقوق القومية للأكراد مع تقديم ضمانات للأكراد بالمشاركة في الحكومة العراقية واستعمال اللغة الكردية في المؤسسات التعليمية ولكن لم يتم التوصل إلى حل حاسم بشأن قضية كركوك التي بقيت عالقة بانتظار نتائج إحصائات لمعرفة نسبة القوميات المختلفة في مدينة كركوك.

هذه العملية الإحصائية كانت أمل الأكراد بإظهار الهوية الكردية لمدينة كركوك نتيجة لقناعة الأكراد بتفوقهم العددي في مدينة كركوك وضواحيها بالإضافة إلى مدينة خانقين الواقعة جنوب شرقي مدينة كركوك. تم التخطيط لإجراء تلك الإحصائية المهمة عام 1977، ولكن اتفاقية آذار كانت ميتة قبل ذلك التاريخ حيث ساءت علاقات الحكومة العراقية مع الزعيم الكردي الملا مصطفى البارزاني وخاصة عندما أعلن البارزاني رسميا حق الأكراد في نفط كركوك. اعتبرت الحكومة العراقية إصرار الأكراد بشأن كردية كركوك كإعلان حرب حيث حدى بالحكومة العراقية في آذار 1974 إلى إعلان الحكم الذاتي للأكراد من جانب واحد فقط دون موافقة الأكراد الذين اعتبروا الاتفاقية الجديدة بعيدة كل البعد عن اتفاقيات سنة 1970، حيث لم تعتبر إعلان 1974 مدينة كركوك وخانقين وجبل سنجار من المناطق الواقعة ضمن مناطق الحكم الذاتي للأكراد وقامت الحكومة العراقية بالإضافة إلى ذلك بإجراءات إدارية شاملة في مدينة كركوك كتغير الحدود الإدارية للمدينة بشكل يضمن الغالبية العددية للعرب في كركوك وأطلقت تسمية محافظة التأميم على المنطقة.
علما ان اكراد العراق لديهم عداءات حقيقيه تواصلت إلى الاف من شوارع الدم والنزيف المتواصل هذا ما عدا الخلافات المستمره مع اكراد الدول المجاورة

في تلك الأثناء كانت بغداد تندفع بخطوات سريعة نحو موسكو وكان الإسرائيليون يلحون على الكرد ضرورة إشغال القوات العراقية في صراعات داخلية بهدف تخفيف الضغط على جبهتهم مع سوريا وقامت واشنطن بعد اجتماع سري بين محمود عثمان وريتشارد هيلمز رئيس وكالة المخابرات الأمريكية بتقديم مساعدات مالية وعسكرية محدودة إلى الأكراد عن طريق إيران كل هذه الضغوط ولغرض إخماد الصراع المسلح للأكراد أجبرت القيادة العراقية على توقيع اتفاقية الجزائر والقبول بنقطة خط القعر في شط العرب كحدود رسمية بين العراق وإيران وكان هذا تراجعا عن مذكرة عام 1969، حيث بلغ العراق الحكومة الإيرانية أن شط العرب كاملة هي مياه عراقية ولم تعترف بفكرة خط القعر، ونقطة خط القعر هي النقطة التي يكون الشط فيها باشد حالات انحداره. وكانت هذه الاتفاقية كفيلة بسحب دعم الشاه للحركة الكردية التي انهارت تماما في عام 1975، وانتهى المطاف بالبارزاني إلي الولايات المتحدة الأمريكية حيث توفي فيها عام 1979 في مستشفى جورج واشنطن.



</doc>
<doc id="47862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47862" title="رتب">
رتب

هو موقع إلكتروني عربي شهير من إنشاء وإدارة انترنت بلس مختص بترتيب المواقع الإلكترونية من ناحية عدد الزوار. تأسس هذا الموقع قبل نحو 8 سنوات ويعتبر أول موقع إلكتروني عربي في هذا المجال. ينطق اسمه كالتالي: راء مفتوحه, تاء مكسورة مشدده, باء ساكنه. أي أن نطق اسم الموقع يوحي بصيغة الأمر بالترتيب.

تقريبا يغطي جميع أنواع المواقع الإلكترونية حسب خدماتها وتخصصها. يشمل ذلك المجلات الإلكترونية, كمبيوتر, كتب ومكتبات, مواقع حكومية, مواقع برامج, خدمات مجانية, مواقع إسلامية, منتديات, إنترنت, مواقع أدبية, طب وصحه, تسلية وترفيه, فنون ومتاحف, مواقع أخبارية, بحث وأدلة, مواقع تعليمية, شركات وأعمال, دول ومدن وقبائل, موقع رياضية, مواقع متنوعه.

1. عدد الزيارات اليومية والشهرية لكل موقع 
2. الزيارات التي تمت لكل ساعة خلال اليوم لكل موقع 
3. عدد زوار كل موقع يوميا وشهريا 
4. المواقع التي حولت الزوار إلى كل موقع يوميا وشهريا 
5. كلمات البحث التي وصل بها الزوار إلى كل موقع يوميا وشهريا 
6. محركات البحث التي وصل منها الزوار 
7. الدول التي قام الزوار بدخول كل موقع منها 
8. تقرير بالمتصفحات التي زارت الموقع ونسبة كل منها إلى الإجمالي 
9. تقرير بإعدادات الشاشات التي تمت زيارة كل موقع منها 
10. تصدير الإحصائيات إلى ملفات خارجية لاستخدامها في أي غرض 
11. رقم جوجل الخاص بكل موقع 
12. روابط إلى معلومات كل موقع في الكسا وجوجل 
13. إحصائيات فورية عن زوار كل موقع محدثة كل ثانية 
14. أخبار المواقع وما يجد فيها 
15. الفرص الإعلانية بالمواقع المشتركة عن طريق بحث متطور ينفذ لأول مرة في المواقع العربية 
رتب حتى الآن في مرحلة التشغيل التجريبي حيث لم تكتمل كل الخدمات المتوقع تقديمها عن طريقه كما يتم تطوير خدماته الحالية باستمرار حسب اقتراحات الأعضاء.. ويدين رتب بالفضل في وجوده -من بعد فضل الله سبحانه وتعالى- إلى شبكة سوالف سوفت إدارة وأعضاء؛ حيث يلقى دعما متواصلا ومناقشات تطويرية مستمرة

1. توفير خدمة عربية 100% إلى أصحاب المواقع العربية 
2. تقديم خدمة متكاملة في مجال الإحصائيات 
3. توفير دليل للمواقع العربية الجيدة التي ليس فيها ما ينافي القيم الدينية أو الآداب 
4. ترتيب المواقع العربية وإظهار شهرتها 
5. المنافسة عالميا

يعتمد رتب النقاط التالية بالترتيب التالي لتكون أولوياته في عمله طوال الوقت:
1. عدم التسبب بأي بطء لأي موقع مشترك، وإذا حدث بطء في أي وقت -لا سمح الله- يتم إيقاف عمل كود الاشتراك فورا لحين حل المشكلة التي تسببت في بطء الأداء 
2. الحرص على حساب كل الزيارات التي ترد إلى كل المواقع المشتركة، وذلك لتقديم مصدر معتمد ودقيق للزيارات وتفاصيلها خلال اليوم 
3. تحسين الخدمات الموجودة حاليا، إذ تتم دراسة بطاقات الدعم الفني والملاحظات في المنتديات التطويرية وتعديل الخدمات بناء على هذه الملاحظات 
4. إضافة خدمات جديدة تصب جميعها في صالح المشتركين اصحاب المواقع العربية

يقوم أصحاب المواقع الراغبون في الاشتراك بتسجيل الاشتراك في الموقع.. وبعد مراجعة مواقعهم للتأكد من وجودها وكذلك خلوها من أي شيء مناف للقيم الدينية والأخلاق يتم الموافقة عليها ويمكن لأصحابها استخدام كود يتم توفيره في صفحة اشتراكهم.. عن طريق هذا الكود يتم تسجيل الزيارات القادمة إلى مواقعهم وجميع البيانات المتعلقة بها.. 
تتم معالجة الإحصائيات يوميا وشهريا وسنويا.. وذلك للوقوف على ترتيب المواقع العربية من حيث عدد الزوار مع إتاحة كل التفاصيل الخاصة بالزيارات لكل هذه الفترات..
ملاحظة: رتب عمل عربي 100% بمعنى أن برمجته لم تتم الاستعانة فيها بأي سكريبتات أو برامج أجنبية أو خارجية.. بل لقد تم التوصل إلى طرق برمجية جديدة في التعامل مع قواعد البيانات وتم تسجيلها في مانيوال mySQL بحمد الله

في النصف الأخير من عام 2012 تعرض موقع رتب لعملية قرصنة حيث ادرجت شفرة خبيثه في الموقع ادت إلى تضرر آلاف المواقع المشتركة في الخدمة مما دفع الشركة المطورة للموقع إلى ايقاف الموقع منذ ذلك الحين؛ ولا يزال متوقف إلى يومنا هذا.



</doc>
<doc id="47868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47868" title="دراغونوف">
دراغونوف

بندقية قناصة روسيةالصنع طورت عام 1965 وأدخلت الخدمة في عام 1967، وهي أخف وزناً من مثيلاتها وحركتها الميكانيكية شبيهة بحركة الكلاشنكوف الميكانيكية إلا أن بعض أجزاء القناصة تختلف عن الكلاشكنوف من حيث الحجم، والشيء المميز في هذه البندقية هي الفتحة الموجودة في الأخمص الخشبي والتي يوجد عليها حامي للخد (في بعضها) مما يسهل النظر بالمنظار أو الفريضة الشعيرة أسهل وأكثر راحة للقناص.

وهي تعمل بدفع الغاز كما أنها نصف آلية ذات مخزن يحوي 10 طلقات ولها مشتت لهب لتخفيف الارتداد وزيادة دقة الطلقة.

يمكن تزويد القناصة بسنان من الأمام ولكنها غير عملية وذلك لعدم استخدام السلاح في القتال القريب وذلك لطول وخفة القناصة.

المنظار المستخدم مع القناصة من نوع PSO-1 بطول (370) ملم وعدسات (X4) مع قطعة مطاطية أمام العين ويوجد مكان للبطارية لإضاءة الشاشة حيث تساعد في الاستخدام الليلي، كما يركب منظار آخر من نوع NSP-3 بطول 490 ملم قوة الكبير 2.7 مرة، ويمكن استعمال أنواع أخرى.

ولقد اهتم السوفيت بالقنص ففي الحرب العالمية الثانية كان الجيش الروسي يدرب قناصيه بتدريبات خاصة ليتمكنوا من إصابة القادة الألمان الكبار من خلال تفحص الشارات العسكرية الموجودة على أكتافهم.

والآن كل دورية تحمل قناصة SVD ومعها قناص مدرب لاستخدامها وكذلك تستخدم معها الملابس المموهة الخاصة بالقنص.الأول

ومراعاة لنجاح مهمة القنص، فإن وزن السلاح خفيف حتى يتمكن القناص من حمله لمدة أطول مع جميع لوازمه، زيادة على ذلك، فهو سلاح يعتمد عليه في جميع الأوقات وظروف الطقس المختلفة ويتحمل لمدة أطول دون اللجوء كل مرة إلى الصيانة والتنظيف ويبقى فترة طويلة محافظاً على دقته في اصابة الهدف.

وتصنع هذه القناصة في روسيا وعدة دول أخرى.

ويستعمل هذا السلاح حالياً في أغلب الجيوش التي تتسلح من مصادر شرقية.
ومأخرآ في حرب ليبيا 2011 و2015 تم الأعتماد على هذه البندثية بشكل كبير ، فكما تعلمون ان حرب ليبيا 2011 كآن بها 5 أطرآف
1- القذافي وجيشه. 2- المتطوعون لحماية مدنهم مع صفوف القذافي. 3- الثوار. 4- عسكريين منشقين عن النظام. 5- حلف الناتو.
كل الأطرآف مدربة أو أنها لا تحتاج ألى قنآص . ألا الفئة الثانية وهم المتطوعون .
فقد أستخدمو القناص لسهوله أستخدامه وفعاليته في الدفاع من المدى البعيد.
ولكن أكثر أستخدام لدراغونوف كالتالي :
1- المتطوعون والمدنيون أستخدموه في مدينة سرت حيث كان عددهم لا يتجاوز 500 مقابل الثوار وأعدادهم بعشرات الألاف وتمكنو بواسطة دراغونوف أن يصمدو 3 أشهر.
2-حلب - فلقد أستخدم في أسقآط 31 قآئد عسكري .
3- حرب تشاد.
وهي سلاح فعال جدآ.

العيار: 7.62 × 54 ملم.
التغذية: مخزن سعة 10 طلقات.
طول السلاح: 1225 ملم.
طول السبطانة: 622 ملم.
وزن السلاح: مع المنظار فقط: 4،3 كلج.
وزن السلاح بالمنظار والحربة: يفوق قليلا 4،7 كلج.
التجويفات الحلزونية: 4 (دورة كاملة في 254 ملم).
سرعة الطلقة: 830 متر في الثانية.
المدى : 1200 متر.
التبريد: بالهواء.

أقل مواصفات من بندقية غول الفلسطينية .




</doc>
<doc id="47873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47873" title="ريكاردو زامورا">
ريكاردو زامورا

ريكاردو زامورا مارتينيز (21 يناير 1901 - 15 سبتمبر 1978) (Ricardo Zamora Martínez) كان لاعب كرة قدم إسباني يلقب بـ "إل ديفينو" (el Divino). كان حارس مرمى، لعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم 46 مباراة.

بدأ مسيرته الرياضية مع نادي إسبانيول في عام 1916، وانتقل إلى نادي برشلونة في عام 1919 بعد محادثة مع مدير الفريق. شارك في تلك الأثناء مع منتخب بلاده لأول مرة في أولمبياد عام 1920 في بلجيكا، حين هزم فريقه منتخب الدانمارك لكرة القدم بنتيجة 1 - 0، وكان ذلك في 28 أغسطس 1920. الجدير بالذكر أن منتخب إسبانيا انتهى بطولة كرة القدم في تلك الدورة بالمرتبة الثانية وحصل على الميدالية الفضية.

استطاع زامورا الفوز بكأس إسبانيا مرتين مع نادي برشلونة قبل أن يعود إلى إسبانيول في عام 1922، وفاز مع الفريق عام 1929. في نفس العام ساهم زامورا مع منتخب بلاده في هزيمة منتخب إنجلترا لكرة القدم بنتيجة 4 - 3، وكانت تلك أول مرة يخسر فيها المنتخب الإنجليزي لكرة القدم بواسطة منتخب من خارج بريطانيا.

ترك زامورا نادي إسبانيول في نهاية عام 1929 مرة أخرى، والتحق بريال مدريد. ساهم زامورا في حصول ريال مدريد على أول بطولة للدوري الإسباني، وكان ذلك في الموسم 1931/1932، ومرة أخرى بالدوري في العام اللاحق 1932/1933، وفاز أيضاً مع الفريق مرتين بكأس إسبانيا.

اعتزل زامورا كرة القدم في عام 1936 ورحل إلى فرنسا بعد الحرب الأهلية الإسبانية. ومن بعدها أصبح مدرباً، ودرب عدة أندية في إسبانيا. توفي زامورا في 15 سبتمبر 1978 في مسقط رأسه، مدينة برشلونة، إسبانيا.

جائزة زامورا هي جائزة سنوية تقدم إلى أفضل حارس مرمى في الدوري الإسباني، والتي أخذت اسمها من ريكاردو زامورا.


</doc>
