<doc id="48743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48743" title="جان دارك">
جان دارك

جان دارك (بالفرنسية: Jeanne d'Arc) الملقبة بعذراء أورليان (بالفرنسية: La Pucelle d'Orléans)، ولدت لعائلة من الفلاحين في الوسط الشرقي من فرنسا عام 1412، وتوفيت في 30 مايو 1431، وتُعدّ بطلة قومية فرنسية وقديسة في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. ادّعت جان دارك الإلهام الإلهي، وقادت الجيش الفرنسي إلى عدة انتصارات مهمّة خلال حرب المئة عام، ممهدةً بذلك الطريق لتتويج شارل السابع ملكاً على البلاد. قُبض عليها بعد ذلك وأُرسلت إلى الإنجليز مقابل المال، وحوكمت بتهمة "العصيان والزندقة"، ثم أُعدمت حرقاً بتهمة الهرطقة عندما كانت تبلغ 19 عاماً.

أذن البابا كاليستوس الثالث بعد خمس وعشرين سنة من إعدامها بإعادة النظر في محاكمتها من قِبل لجنة مختصة، التي قضت ببراءتها من التهم التي وُجّهت إليها وأعلنتها بناءً على ذلك شهيدة. تم تطويب جان دارك عام 1909، أعقب ذلك إعلانها قديسة عام 1920. جان دارك هي إحدى القديسين الشفعاء لفرنسا إلى جانب القديس مارتين، ولويس التاسع، وغيرهم. ادّعت جان دارك بأنها رأت الله في رؤيا يأمرها بدعم شارل السابع واستعادة فرنسا من السيطرة الإنجليزية في أواخر حرب المئة عام. بعثها الملك غير المتوّج شارل السابع إلى حصار أورليان، حيث حققت هناك أولى انتصاراتها العسكرية الكبيرة، تبعها عدة انتصارات سريعة أخرى أدّت في نهاية المطاف إلى تتويج شارل السابع في ريمس.

أنشأ الكتاب والسينيمائيون والملحنون العديد من الأعمال عن جان دارك منذ وفاتها باعتبارها إحدى أكثر الشخصيات شعبيةً، وما زالت تظهر في السينما، والمسرح، والتلفزيون، وألعاب الفيديو إلى يومنا هذا.

تصف المؤرخة كيلي دايفرس الفترة التي سبقت ظهور جان دارك : "إذا كان شيءٌ ما قادر على إحباطها، فحالة فرنسا كانت كفيلةً بذلك". اندلعت حرب المئة عام 1337 نتيجةً لمطالبة الإنجليز بحق العرش الفرنسي وتخللتها فترات متقطعة من السلام النسبي. شهدت الأراضي الفرنسية وقوع جميع معارك الحرب عليها تقريباً، وأدّى استخدام الجيش الإنجليزي لتكتيكات اعتمدت على ما عُرف فيما بعد باسم سياسة الأرض المحروقة إلى تدمير الاقتصاد الفرنسي. لم يكن الفرنسيون قد تعافوا بعد من الموت الأسود الذي عصف بهم في القرن السابق في ذلك الحين، كما أن التجار كانوا منعزلين عن الأسواق الخارجية. وفي الوقت الذي ظهرت فيه جان دارك، كان الإنجليز على وشك تحقيق هدفهم المتمثل بالسيطرة على العرش الفرنسي، بينما فشل الجيش الفرنسي في تحقيق أي انتصار كبير لمدة جيل كامل. وعلى حد تعبير دايفرس : "لم تكن مملكة فرنسا في ذلك الحين حتى ظلاً لما كانت عليه في القرن الثالث عشر".

عانى شارل السادس ملك فرنسا في ذلك الحين من نوبات من الجنون، وكان عاجزاً عن تولي شؤون الحكم في غالب الأحيان. فتصارع لويس دوق أورليان شقيق الملك الصغير مع ابن عمه جون الأول دوق بورغندي على الحصول على حق الوصاية على حكم فرنسا وعلى أطفال العائلة المالكة، وتصاعد هذا الصراع إلى حد توجيه الإتهامات بوجود علاقة غرامية بين لويس دوق أورليان وزوجة الملك المريض شارل السادس، بالإضافة إلى الإتهامات بخطف أطفال العائلة المالكة. بلغ الصراع ذروته باغتيال دوق أورليان عام 1407 بأوامر من غريمه جون الأول، ( الملقب بجون الذي لا يخاف).

استغل هنري الخامس ملك إنجلترا هذه الإضطرابات في غزو فرنسا، وانتصر انتصاراً حاسماً في معركة أجينكور عام 1415، ليتمكن بذلك من السيطرة على العديد من المدن الواقعة في شمال فرنسا. أصبح الملك المستقبلي شارل السابع ولي العهد وهو في الرابعة عشر من عمره بعدما توفي أشقاؤه الأربعة الكبار. كانت أول أعمال شارل الهامة إبرامه لمعاهدة سلام مع دوق بورغندي عام 1419، لكن نهاية هذا العمل كانت كارثية، حيث قام أنصار لويس دوق أورليان باغتيال جون الذي لا يخاف دوق بورغندي خلال لقاء له مع شارل السابع تحت ضمان تقديم شارل الحماية له. ألقى فيليب الثالث دوق بورغندي الجديد اللوم على شارل السابع ودخل في تحالف مع الإنجليز، وغزت القوات المتحالفة مناطق واسعة من فرنسا.

في عام 1420، وقعت الملكة إيزابو زوجة شارل السادس معاهدة تروا التي منحت حق خلافة العرش الفرنسي لهنري الخامس وورثته بدلاً من ابنها شارل. أعادت هذه الإتفاقية الإشاعات التي تقول بأن الملكة كانت على علاقة غرامية مع لويس دوق أورليان، مما أثار الشكوك حول كون شارل السابع ابناً غير شرعي وليس ابن الملك. توفي هنري الخامس وشارل السادس في غضون شهرين عام 1422، ليصبح هنري السادس -الذي كان ما يزال طفلاً رضيعاً- ملكاً على كل من المملكتين، بينما كان عمه جون دوق بدفورد الوصي على الحكم.

بحلول عام 1429، كانت جميع الأجزاء الشمالية من فرنسا تقريباً وبعض أجزاء جنوب غرب البلاد واقعةً تحت السيطرة الأجنبية. إذ سيطر الإنجليز على باريس وروان، بينما سيطر البورغنديون على ريمس التي كانت الموقع التقليدي لتتويج ملوك فرنسا. فرض الإنجليز الحصار على أورليان، إحدى المدن القلائل التي استمرت في موالاتها للعرش الفرنسي، كما كانت تمثل موقعاً استراتيجياً هاماً على طول نهر اللوار، وشكلت بذلك العقبة الأخيرة في وجه الهجوم الإنجليزي على ما تبقى من المعاقل الفرنسية. وعلى حد قول أحد مؤرخي العصر الحديث : "كان مصير المملكة الفرنسية معلّقاً بشكل كامل حول مصير أورليان". ولم يكن من المتوقع بتاتاً أن تصمد المدينة طويلاً في وجه الحصار المفروض عليها.

جان دارك هي ابنة جاك دارك وإيزابيل روميه. كان والداها يعملان بالفلاحة في قرية صغيرة تُدعى دومريميه الواقعة آنذاك في دوقية بار، أو ما يُعرف حالياً بإقليم فوج في منطقة لورين غرب نهر الميز، في حين كان الجزء الآخر من الدوقية (شرق النهر) تابعاً للإمبراطورية الرومانية المقدسة. سُمّيت قرية دومريميه بعد انضمام دوقية بار إلى منطقة لورين باسم ("Domrémy-la-Pucelle") تكريماً لجان دارك. كان لوالدا جان ما يقارب العشرين هكتاراً من الأراضي الزراعية، وكان والدها، بالإضافة إلى عمله بالمزرعة، بمثابة المسؤول عن القرية، يقوم بتحصيل الضرائب ويترأس لجنة الرقابة المحلية. كانت عائلة دارك تعيش في رقعةٍ معزولةٍ في شرقيّ فرنسا، محافظة على ولائها للتاج الفرنسي على الرغم من إحاطة أراضي البورغنديين بها. تعرضت دومريميه لعدة غارات خلال طفولة جان أدّت إحداها إلى إحراق القرية.

قالت جان دارك أثناء محاكمتها أنّ عمرها كان 19 عاماً، مما يعني أنها ولدت في حوالي عام 1412م. كما قالت أنها رأت أول رؤيا لها عام 1424 عندما كانت في الثانية عشرة من عمرها، حيث رأت عندما كانت وحيدةً في أحد الحقول رئيس الملائكة ميخائيل، وكاترينا الإسكندرانية، والقديسة مارغريت الذين طلبوا منها إجلاء الإنجليز من البلاد وإعادة ولي العهد إلى ريمس من أجل تتويجه ملكاً. وقالت جان دارك بأنها بكت حين غادروا، إذ كانوا غايةً في الجمال.

عندما بلغت السادسة عشرة من عمرها، طلبت جان دارك من أحد أقربائها -دوران لاسوا- اصطحابها إلى قرية فوكوليغ المجاورة، لتطلب من قائد الحامية الكونت روبر دو بودريكور الإذن لها بالذهاب إلى البلاط الملكي في شينو الواقعة غرب البلاد. كان رد الكونت على طلبها رداً ساخراً، إلا أنه لم يردعها من الهدف الذي جاءت من أجله. عادت جان دارك إلى هناك مرةً أخرى بعد عدة شهور وحصلت على تأييد اثنين من أصحاب المكانة والنفوذ، هما جان دو متز وبرتران دو بولِنجي. شاركت جان دارك نتيجةً لذلك في إحدى الإجتماعات وعادت مشاركتها عليهم بالنفع، حيث تنبأت بحدوث انسحاب عسكري بالقرب من أورليان.

منح روبِر دو بودريكور جان دارك فرصة مرافقته لشينو بعد سماعه لخبر تحقق نبوءتها بالانسحاب العسكري. قطعت جان دارك هذه الرحلة عبر أراضي البورغنديين متنكرةً بهيئة رجل. أثارت جان إعجاب شارل السابع فور وصولها الديوان الملكي حيث عقد معها اجتماعاً سريّاً. في ذلك الحين، كانت يولاند الأراغونية -حماة شارل- تموّل بعثة إغاثة إلى أورليان، فطلبت جان دارك السماح لها بالذهاب مع القوات المرسلة على هيئة فارسة، واعتمدت على التبرعات في الحصول على الدروع، والخيل، والسيف وغير ذلك. يفسّر المؤرخ ستيفن ريتشي انجذاب جان للبلاط الملكي بأنهم صوّروها على أنها مصدر الأمل الوحيد لنظام كان على وشك الإنهيار:

قلبت جان الصراع الإنجليزي الفرنسي الطويل حرباً دينيةً فور وصولها. كان مستشارو شارل قلقين من أن تكون جان زنديقة أو مشعوذة مما يعطي الفرصة للأعداء للقول بأن مملكة شارل هي هدية له من الشيطان. وفي سبيل التخلص من هذه الاحتماليّة، أمر شارل بإرسال فرقة تحقيقات ولجنة اختبار لاهوتية من بواتييه للتحقق من أخلاقيّات جان دارك. في أبريل 1429، أعلنت اللجنة المرسلة بأنها: "لا غبار عليها، مسيحية جيدة تمتلك فضائل التواضع والصدق والبساطة"." لم يصدر اللاهوتين أحكامهم بناءً على ادعائها الوحي الإلهي، بل أبلغوا شارل أنه سيكون من الجيّد إضفاء الطبيعة الإلهية على مهمة جان دارك. كان هذا كافياً بالنسبة لشارل، لكنهم أعادوا الكرة إلى ملعبه عندما أخبروه بأنه يجب أن يُخضع جان لاختبار، حيث قالوا: "إن الشك فيها أو التخلي عنها دون دليل على شرّها سيكون نبذاً للروح القدس ولن يستحقوا حينها مساعدة الله". وسيكون اختبار حقيقة ادعاءاتها متمثلاً في رفعها للحصار عن أورليان.

وصلت جان إلى أورليان في 29 أبريل 1429، لكن جان دو دنوا القائم بمهام رئيس الأسرة الدوقيّة استبعدها في البداية من مجالس الحرب ولم يبلغها عندما اشتبكت قواتهم مع الأعداء. على الرغم من ذلك، لم تمنع هذه الإستبعادات من وجودها في معظم المجالس والمعارك.

إن مدة القيادة العسكرية الفعلية لجان دارك هي موضع جدل تاريخي. يقول المؤرخون التقليديون -أمثال إدوار بيروي- أنها كانت مجرّد حاملةّ للواء الجيش ترفع من معنويات الجيش بشكل رئيسي. يعتمد هذا القول غالباً على شهادتها في المحكمة عندما قالت بأنها تفضل حمل اللواء على السيف. بينما هناك دراسات حديثة تؤكد على أن قادة الجيش كانوا يكنّون لها الاحترام باعتبارها مخططة ماهرة ومحللة استراتيجية خبيرة. من الأمثلة على هذه الدراسات ما قاله ريتشي: "لقد قادت الجيش إلى سلسلة من الانتصارات المذهلة التي غيّرت من مجرى الحرب"." وفي الحالتين، يتفق المؤرخون على أن الجيش حقق نجاحاً كبيراً خلال مسيرتها الوجيزة.

رفضت جان دارك سياسة الحذر التي تميّزت بها القيادة الفرنسية خلال الحملات السابقة. حيث أنه خلال الشهور الخمسة السابقة لوصولها قام المدافعون عن أورليان بتصعيد حربي واحد فقط وانتهى بنتيجة كارثية عليهم. في الرابع من مايو، هاجم الفرنسيون حصن سان لوب واستولوا عليه، تبعتهم جان في اليوم التالي واستولوا على حصن سان جان لو بلان الذي كان خالياً حين وصولهم. في السادس من مايو، عارضت جان دارك دان دو دنوا خلال مجلس حرب مطالبةً بشن هجوم آخر على العدو. أمر دو دنوا بإغلاق أبواب المدينة لتأمين عدم وقوع معارك أخرى، لكن جان دارك استدعت سكان المدينة وجنودها وأجبرت الرئيس على فتح البوابات. وبمعونة قائد واحد فقط تمكنت جان من الاستيلاء على حصن سان أوغستين. علمت جان في تلك الأمسية أنها قد استُبعدت من أحد مجالس الحرب حيث قرر القادة انتظار وصول التعزيزات قبل القيام بأي تصرف آخر. وبغض النظر عن صدور هذا القرار، أصرت جان على الهجوم على معقل الإنجليز الرئيس الذي يُدعى "لي توريل" في السابع من مايو. أقرّ المعاصرون لها ببطولتها بعد إصابتها في عنقها بسهم وإكمالها القتال.

أدّى الانتصار المفاجئ في أورليان إلى العديد من المقترحات لاتخاذ مزيد من الإجراءات الهجومية. وتوقّع الإنجليز محاولةً فرنسية لاستعادة باريس أو هجوماً على نورماندي. في أعقاب الانتصار المفاجئ، أقنعت جان شارل أن يمنحها حق مشاركة قيادة الجيش مع دوق ألونسون جان الثاني، كما حصلت على إذن ملكي للسماح لها بتنفيذ خطتها المتمثلة في استعادة الجسور الواقعة على طول اللوار تمهيداً لاستعادة ريمس وتتويج شارل السابع. كان هذاالإقتراح جريئاً لأن ريمس كانت تبعد ضعف المسافة التي تبعدها باريس تقريباً، كما أنها كانت في عمق أراضي الأعداء.

استعاد الجيش الفرنسي جارجو في الثاني عشر من يونيو، ثم من سيور لوار بعدها بثلاثة أيام، ثم بوجنسي بعدها بيومين. وافق دوق ألينسون على جميع قرارات جان دارك، كما أُعجب بها القادة الآخرون أمثال جان دو دنوا الذي أُعجب بأدائها في أورليان ليصبح أحد مؤيديها. كما دان لها دوق ألينسون بحياته بعدما أنقذته في جارجو، حيث حذرته من هجوم مدفعي وشيك. وخلال المعركة نفسها صمدت جان أمام ضربة مدفعية موجهة إليها أثناء صعودها على أحد السلالم. وكما كان متوقعاً، وصلت قوة إغاثة إنجليزية إلى المنطقة في الثامن عشر من يونيو بقيادة السير جون فاستولف. هاجمت طلائع الجيش الفرنسي الإنجليز قبل أن ينهي الرماة الإنجليز استعداداتهم الدفاعية، تبع ذلك إلحاق هزيمة ساحقة بالجيش الإنجليزي الذي قُتل وأُسر معظم قادته. تمكّن فاستولف مع فرقة صغيرة من الجنود من الفرار واتخذوه كبش فداء لهزيمة الإنجليز المذلّة، بينما كانت الخسائر الفرنسية محدودةً جداً.

انطلق الجيش الفرنسي إلى ريمس من جيان سيور لوار في التاسع والعشرين من يونيو وقبل الإستسلام المشروط الذي أعلنته ، في الثالث من يوليو، مدينة أوكسير التي كانت تخضع لحكم البورغنديين. كما عادت غيرها من البلدات الواقعة في طريق الجيش إلى الولاء للحكم الفرنسي دون مقاومة.واستسلمت تروا -المدينة التي وقعت فيها معاهدة تروا التي نصّت على حرمان شارل السابع من وراثة الحكم- بعد حصار سلمي دام لأربعة أيام. عانى الجيش من نقص من الغذاء حين وصل إلى تروا، لكنّ الحظ حالفه. كان في تروا راهب يُدعى ريتشارد يتجول في أرجاء المدينة يخبر أهلها بقرب نهاية العالم وأقنع السكان المحليين بزرع الفاصولياء وهو محصول سريع الحصاد، وكانت الفاصولياء قد نضجت في حين وصول الجيش الجائع إلى المدينة.
فتحت ريمس أبوابها للجيش الفرنسي في السادس عشر من يوليو، وتمّ التتويج الملكي في صباح اليوم التالي. وعلى الرغم من حثّ جان دارك ودوق ألينسون على مسيرة سريعة إلى باريس، إلّا أن البلاط الملكي فضّل إقامة هدنة مع فيليب دوق بورغندي. خرق فيليب الهدنة مع الفرنسيين، حيث استخدمها كتكتيك للمماطلة بهدف تعزيز دفاعات باريس. سار الجيش الفرنسي عابراً العديد من البلدات التي قبلت الإستسلام بسلام، بينما خرج دوق بيدفورد بقوة إنجليزية للتصدي للفرنسيين ووقعت بينهما مواجهة في الخامس عشر من أغسطس، تلا ذلك هجوم فرنسي على باريس في الثامن من سبتمبر. وعلى الرغم من إصابة جان بسهم في ساقها، إلّا أنها تمكنت من مواصلة قيادة القوات حتى نهاية القتال في ذلك اليوم. وفي صباح اليوم التالي، تلقّت جان أمراً ملكياً بالانسحاب يإيعاز من جورج دو لا تريموا. يُلقي معظم المؤرخين اللوم على جورج -الذي كان يعمل بمثابة مستشار في البلاط الملكي- بسبب الأخطاء السياسية التي ارتكبها في فترة ما بعد التتويج الملكي. حاصر الجيش الملكي عدّة بلدات أخرى واستولى عليها فيما تبقّى من العام 1429، وفي التاسع والعشرين من ديسمبر، مُنحت جان وعائلتها شرف النبالة.

عقد الفرنسيون هدنةً مع الإنجليز خلال الأشهر القليلة التي تلت الأحداث السابقة، الأمر الذي أدى إلى التقليل من عمل جان دارك. وفي الثالث والعشرين من مارس 1430، أرسلت جان رسالة تهديد إلى الهوسيين، وهم جماعة اختلفت مع الكنيسة الكاثوليكية في عدد من النقاط العقائدية وتمكنوا من هزيمة عدّة حملات كنسية أرسلت ضدهم. وعدت جان في رسالتها بالتخلص من جنونهم وخزعبلاتهم الفاسدة، واعدةً إياهم بالتخلص إمّا من هرطقتهم أو من حياتهم. انتهت الهدنة بين الإنجليز والفرنسيين سريعاً، ورحلت جان إلى كومبيين في مايو للمساعدة في الدفاع عن المدينة في وجه الحصار الإنجليزي البورغندي المشترك. أدى وقوع اشتباك بين الطرفين في الثالث والعشرين من مايو إلى وقوعها في الأسر بعدما حاولت قواتها الهجوم على أحد معسكرات البورغنديين. حيث كانت جان قد أمرت بتراجع قواتها إلى الحصون المجاورة في كومبيين بعد وصول قوة إضافية بلغ عددها 6,000 إلى البورغنديين. تمكّن البورغنديون من الإحاطة بالحرس الخلفي الفرنسي، وأسُقطت جان دارك من فرسها بوساطة أحد الرماة، وتمكنوا من القبض عليها على الرغم من رفضها الإستسلام في البداية.

كان من المعتاد أن تقوم أسرة الأسير بتقديم فدية مقابل تحريره، لكن جان دارك كانت ظرفاً استثنائياً. ويُدين العديد من المؤرخين شارل السابع لعدم تدخله. حاولت جان الهرب عدّة مرات، قفزت في إحدى هذه المحاولات من برج يبلغ ارتفاعه 21 متراً، ليتم نقلها إلى مدينة أراس البورغندية. تمكّنت الحكومة الإنجليزية بعد المفاوضات من شرائها من فيليب دوق بورغندي. لعب الأسقف بيير كوشون دوراً بارزاً في هذه المفاوضات بالإضافة إلى دوره في محاكمتها لاحقاً.

كانت محاكمة جان دارك بتهمة الهرطقة محاكمةً ذات دوافع سياسية. حيث ادّعى دوق بيدفورد أحقيته بالعرش الفرنسي بالنيابة عن ابن أخيه هنري السادس، في حين كانت جان دارك الشخص المسؤول عن تتويج غريمه شارل السابع، وبالتالي فإن إدانة جان دارك ما هي إلا محاولة للنيل من شرعية الملك الفرنسي. بدأت الإجراءات القانونية في التاسع من يناير 1431 في روان مقر حكومة الإحتلال الإنجليزي.

كانت محاكمة جان دارك غير نظامية للعديد من الأسباب: بموجب القانون الكنسي، لم يكن للأسقف بيير كوشون سلطة للحكم في القضية. خصوصاً وأنه نال منصبه بفضل دعم حزبه السياسي للحكومة الإنجليزية التي موّلت المحاكمة. كما أن كاتب العدل نيكولاس بايلي كُلّف بجمع الأدلة لإدلاء شهادة ضد جان دارك، إلّا أنه لم يجد أي دليل. وبدون هذه الأسباب افتقرت المحكمة لأسباب بدء المحاكمة. لكن المحكمة افتُتحت على الرغم من ذلك، بل وانتهكت القانون الكنسي بإنكارها حق جان بالحصول على مستشار قانوني. وعند افتتاح أول محاكمة عامّة، اشتكت جان من أن جميع الحاضرين كانوا شخصيات حزبية مناهضة لها، وطلبت دعوة رجال الكنيسة من الجانب الفرنسي.

بيّن سجل محاكمت جان دارك ذكاءً ودقةً ملحوظة اتصفت بهما، ولعل أشهر ما يدل على ذلك سؤالاً وجّه لها كان "هل تعرفين إذا ما كنتِ بنعمة من الله؟" وكانت إجابتها: "إذا لم أكن، فلعلّ الله يضعني هناك. وإذا كنت، فلعلّ الله يحفظني". كان هذا السؤال فخاً فاشلاً من علماء الدين، حيث أن عقيدة الكنيسة تقول أنه لا يوجد أحد يعلم يقيناً إذا ما كان بنعمة من الله. فإن أجابت جان بنعم تكون قد أدانت نفسها بتهمة الهرطقة، وإن أجابت بلا تكون قد اعترفت بذنبها. قال كاتب العدل الذي كان متواجداً حينها أنه في اللحظة التي استمعت فيها المحكمة إلى هذا الرد "شعر الذين كانوا يستجوبونها بالذهول". وفي القرن العشرين، أُعجب جورج برنارد شو بهذا الحوار لدرجة أن أقساماً من مسرحية "القديسة جان" كانت ترجمة حرفية لسجل المحاكمة.

شهد العديد من موظفي المحكمة فيما بعد أنه تم تغيير أجزاء كبيرة من المحضر ازدراءً لجان دارك. وعمل العديد من رجال الدين في هذه المحكمة مُكرهين ومنهم المحقق ذاته، كما أن بعضهم تلقّى تهديدات بالقتل من الإنجليز. كان من المفترض أن توضع جان في سجن الكنيسة تحت إشراف حارسات (أي راهبات) وذلك وفقاً لمبادئ التحقيق المعمول بها. بدلاً من ذلك، وضعها الإنجليز في سجن غير ديني بحراسة جنود يعملون فيه. كما ورفض الأسقف كوشون نداءات جان للبابا، التي كانت كفيلةً بإيقاف الإجراءات القانونية.

كانت بُنود الاتِّهام الاثنا عشر المُلخِّصة ما توصَّلت إليه المحكمة تتناقضُ مع السجلَّات المحفوظة المُتلاعب بها أصلًا. فقد وقَّعت المُتَّهمة الأُميَّة على وثيقة تبرُّؤ لم تفهم مغزاها تحت ضغط وتهديد الإعدام الفوري. ثُمَّ قامت المحكمة باستبدال تلك الوثيقة الأصليَّة بأُخرى مُزوَّرة.

كانت الهرطقة في ذلك الزمن جريمةً يُعاقب عليها بالإعدام فقط إن أصرَّ المُتهم عليها وكررها أكثر من مرَّة. وافقت جان دارك على ارتداء ملابس نسائيَّة بعد أن تمَّت تبرأتها، وبعد بضعة أيَّام أخبرت أحد أعضاء المحكمة أنَّ "لوردًا إنجليزيًّا كبيرًا دخل عليها في زنزانتها وحاول الاعتداء عليها واغتصابها". فعادت إلى ارتداء الملابس الرجاليَّة كي تحول دون انتهاك حرمة جسدها، ويُشيرُ البعض إلى أنَّها ارتدت ملابس الرِّجال مُجددًا خلال شهادة جان ماسيو لأنَّ ثوبها سُرق منها ولم يكن لديها ما ترتديه. أشار رجالُ الدين الفُقهاء خلال المُحاكمة أنَّ سلامة المُتهمة كانت تقتضي أن تتنكَّر بملابس غُلامٍ أو وصيفٍ لفارس كي تعبر أراضي العدو بأمان، وأنَّ نفس المبدأ يُجيزُ لها ارتداء الدرع خلال المعارك. تُشيرُ مجموعة أنَّ ارتدائها الدرع برره الكهنة وجعلوه مشروعًا في حالتها لأنه كان سيدفع عنها مُحاولات التحرّش من الجنود طيلة فترة العسكرة في أرض المعركة. وأشار رجالُ الدين الذين أدلوا بشهادتهم بعد إعادة المُحاكمة التي تمَّت بعد إعدام جان دارك، أنَّ الأخيرة فعلًا استمرَّت ترتدي ملابسًا رجاليَّة طيلة فترة سجنها خوفًا من أن يعتدي عليها أحد الحُرَّاس بالاغتصاب، أو أن يتحرَّش بها على الأقل. فقد أُشير إلى أنَّ ارتدائها هذه الملابس من شأنه أن يدفع أي شخص يُفكّرُ بالاعتداء عليها، فإمَّا أن يُخطئها ويعتقدها رجل، أو ينفر منها بسبب مظهرها غير المألوف.

ذكرت جان دارك وقائع الأحداث التي خاضتها كاملةً إلى مبعوثي بواتييه عندما أتوها يستفسرون عن الأمر، وعلى الرُغم من أنَّ الوثائق الخاصَّة التي دوَّنها رجالُ الدين البواتييون اندثرت جميعها، غير أنَّ بعض المؤرخين يُشيرُ إلى أنَّ بعض الوقائع تُفيد بموافقة هؤلاء على مُمارسات جان دارك، وبتعبير مُبسَّط يقول هؤلاء: أنَّها كانت تقوم بدورٍ ينبغي على رجلٍ أن يقوم به، لذا كان من المُلائم لها أن ترتدي ما يتلائمُ مع هذا الدور. أيضًا فقد حافظت على شعرها قصيرًا طيلة معاركها وطيلة فترة بقائها في السجن. وكان بعض مؤيديها، مثل العلَّامة الكاهن جان جيرسون يُدافع عن قصَّة شعرها الذكوريَّة، وكذلك فعل المُحقق بريهال خلال إعادة المُحاكمة. على الرُغم من ذلك، أُدينت جان دارك بتُهمة الهرطقة خلال المُحاكمة سنة 1431م، وحُكم عليها بالإعدام.

وصف شهودٌ عيان إعدام جان دارك حرقًا بالنَّار يوم 30 مايو 1431م، فأُشير إلى أنَّها رُبطت بعمودٍ طويل في السوق القديم بمدينة روان، وقبل إضرام النار فيها طلبت من كاهنين هُما: الأب مارتن لادفينو والأب إيسمبارت دي لا بيير أن ينصبا صليبًا مُقابلها. كما قام جُندي إنجليزي بصنع صليبٍ صغير وضعته قرب ثوبها. وبعد موتها، قام الجنود الإنجليز بإزالة الحطب المُتفحِّم ليكشفوا جسدها المُتفحِّم كي لا يقول أحد العامَّة أنها هربت بمُعجزة دون أن يُصيبها ضرر، ثُمَّ أُحرقت الجُثَّة مرَّتين حتى استحالت رمادًا، في سبيل منع الناس من الاحتفاظ بأيِّ أثرٍ من الفتاة يتخذونه للتبرُّك. ثمَّ قام الإنجليز برمي الرَّماد في نهر السين من على الجسر الوحيد المُسمّى "ماتيلدا". أشار الجلَّاد جيفري ثريدج في وقتٍ لاحق أنَّه خاف خوفًا عظيمًا من أن يلعنه الله بعد فعلته هذه.

استمرت حرب المئة عام 22 عاماً بعد وفاة جان دارك، نجح خلالها شارل السابع في المحافظة على شرعية ملكه لفرنسا على الرغم من التتويج الذي أُقيم لغريمه هنري السادس في ديسمبر 1431 والذي صادف بلوغ الملك الإنجليزي سن العاشرة. خسرت إنجلترا تحالفها مع البورغنديين بموجب معاهدة أراس عام 1435 قبل أن تتمكن من إعادة بناء قوتها العسكرية التي خسرتها عام 1429. بالإضافة إلى ذلك، توفي دوق بيدفورد الوصي على العرش في سبتمبر من العام ذاته ليصبح بذلك هنري السادس أصغر ملك إنجليزي يحكم بلا وصي، وكانت قيادته الضعيفة أحد أهم العوامل التي أنهت الصراع. أثر استخدام جان دارك المكثف للمدفعيات وأسلوب المجابهة وجهاً لوجه على التكتيكات الفرنسية لبقية الحرب على حد تعبير المؤرخة كيلي دايفرس.

في عام 1452، وخلال التحقيق في قضية إعدامها، أعلنت الكنيسة أن مسرحية دينية ستُقام على شرفها في أورليان وسيكون من شأنها منح الغفران للحضور من خلال جعل هذا الحدث موقعاً للحج.

فُتحت ملفات محاكمة جان دارك مرةً أخرى بعد أن وضعت الحرب أوزارها. أذن البابا كاليستوس الثالث ببدء هذه الإجراءات -التي عُرفت باسم "بطلان المحاكمة"- بناءً على طلب المحقق العام جان بريال وإيزابيل روميه والدة جان دارك. كان الهدف من إعادة المحاكمة هو التحقيق في ما إذا كانت قد تمّت بشكل عادل ووفقاً للقانون الكنسي. بدأ بريال بالتحقيق عام 1452، وتمّ استئنافه رسمياً في نوفمبر 1455. شملت التحقيقات المستأنفة رجال دين من جميع أنحاء أوروبا واتّبعت الإجراءات القضائية المعمول بها في المحاكم، وقام فريق من اللاهوتيين بتحليل شهادة 115 شاهد. أعلن بريال ملخص ما توصل إليه في يونيو 1456، وهو اعتبار جان دارك شهيدة وكذلك ضلوع الأسقف الراحل بيير كوشون بالهرطقة بسبب إدانته لإمرأة بريئة في سعيه لتحقيق ثأره. وكان السبب الفعلي لإعدامها هو ما يتعلق بقانون اللباس في الكتاب المقدس.

أصبحت جان دارك رمزاً للرابطة الكاثوليكية في فرنسا خلال القرن السادس عشر. وعندما أصبح فيليكس دوبانلوف أسقف أورليان عام 1849، قام بإغداق المديح على جان دارك مما جذب انتباه كلٍ من إنجلترا وفرنسا على حدٍ سواء، كما قام بجهودٍ توّجت بتطويب جان دارك عام 1909. ثمّ أعلن البابا بندكت الخامس عشر جان قديسةً في 16 مايو 1920، لتصبح واحدة من أكثر القديسين شهرةً في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.

باتت جان دارك شخصيةً شبه أسطورية لأربعة قرون بعد وفاتها. كان المصدر الوحيد للمعلومات المتعلقة بها مستسقاً من سجلات تاريخ السيَر. كما ظهرت خمس مخطوطات أصليّة لمحاكمة إدانتها في أرشيفات قديمة خلال القرن التاسع عشر. كما وجد المؤرخون سجلات إعادة المحاكمة كاملةً، احتوت على شهادات مأخوذة من 115 شاهد، بالإضافة إلى المدونات الفرنسية الأصلية المتعلقة بمحضر محكمة الإدانة المخطوط باللاتينية. ظهرت بالإضافة إلى ما سبق العديد من الوثائق المعاصرة الأخرى ثلاثة منها يحملون توقيع "جان" ("Jehanne") بخط يدل على عدم إلمام كاتبه بالكتابة. هذا الغنى غير العادي من المصادر الأوليّة هو أحد أسباب قول المؤرخة دايفرس الذي معناه: "لم يكن هناك موضوع دراسة لأي شخص عاش في العصور الوسطى سواءً كان ذكراً أو أنثى كما كان لجان دارك".

جاءت جان دارك من قرية مجهولة وبرزت على الساحة عندما كانت في سن المراهقة كفلاحة غير متعلمة. وبينما برر الملوك الفرنسيون والإنجليز الحرب الجارية بتأويلاتهم للقانون السالي ذا الألف عام، إلا أن الصراع في الحقيقة كان يتمحور حول الوراثة بين الملوك. وقالت جان بخصوص هذا الشأن ما معناه: "أليس من الواجب أن يكون ملكنا من مملكتنا، أم هل يجدر بنا أن نكون إنجليزاً؟". وعلى حد تعبير ستيفن ريتشي: "فقد حولت جان دارك ما كان مجرّد شجار بين الأسر الحاكمة لم يسبّب للناس سوى المعاناة إلى حرب ذات شغف شعبي بالتحرر الوطني." كما يقول ريتشي:

لطالما كانت نظرة النساء إلى جان دارك نظرة إيجابية باعتبارها مثالاً للمرأة الشجاعة وذلك منذ زمن كريستين دي بيزان وحتى الوقت الحاضر. قدمت النساء في حياة جان بعضاً من أهم المساعدات التي قُدمت لها، فوالدة شارل السابع -يولاندا الأراغونية- أكدت على عذرية جان وكانت هي من موّل رحلتها إلى أورليان. كما أن جان عمة كونت لوكسمبورغ كانت المرأة التي وضعت جان دارك بعهدتها بعد أسرها في كومبيين، كما ساعدت في تخفيف الأوضاع التي واجهتها جان دارك أثناء الأسر، بالإضافة إلى كونها سبب في تأخير عملية بيع جان دارك للإنجليز. وأخيراً آن دوقة بيدفورد وزوجة الوصي على العرش الإنجليزي، التي أعلنت عذرية جان خلال التحقيقات التي سبقت محاكمتها، مما كان سبباً بطريقة أو بأخرى في عدم اتهام المحكمة لجان دارك بممارسة السحر. كل هذا كان جزءاً من الأساس الذي انطلق منه تقديس جان دارك والدفاع عنها.

باتت جان دارك رمزاً سياسياً في فرنسا منذ عهد نابليون بونابرت. وبينما ركّز الليبراليون على أصولها المتواضعة، كان تركيز المحافظين الأوائل على دعمها للنظام الملكي، بينما شدّد المحافظون فيما بعد على القومية التي اتصفت بها الفتاة الفرنسية. استخدمت كل من حكومة فيشي والمقاومة الفرنسية جان دارك في شعاراتها خلال الحرب العالمية الثانية. ففي حين اعتمدت دعاية حكومة فيشي على التذكير بحملتها ضد الإنجليز من خلال ملصقات تُظهر الطائرات الحربية البريطانية تقصف روان لإظهار العواقب المشؤومة التي يحملها الإنجليز للفرنسيين الذين "دائماً ما يعودون إلى مسرح جرائمهم"، إلا أن المقاومة شددت على محاربتها للمحتل الأجنبي أياً كان، كما شددت على جذورها التي تعود إلى لورين التي كانت قد سقطت في قبضة الحكم النازي.

سُمّيت ثلاث سفن منفصلة في البحرية الفرنسية باسم جان دارك تيمناً بها، من ضمنها حاملة مروحيات، التي تم التخلص منها في سبتمبر 2010. كما أن ثاني أحد من مايو هو عطلة مدنية في فرنسا تكريماً لجان دارك.

كان فيليب ألكسندر أول مؤرخ يكتب عن تاريخ جان دارك بالكامل. انصب اهتمام فيليب على جان دارك في الوقت الذي كانت فرنسا لا تزال تكافح من أجل تحديد هويتها الجديدة بعد ما واجهته إبان الثورة الفرنسية والحروب النابليونية. اعتُبرت جان دارك شخصيةً وطنيةً في نظر جميع الفرنسيين باختلاف طبقاتهم وأفكارهم، فكانت رمزاً لأنصار الحكم الملكي لكونها من أشد مؤيدي الملك حينها، كما أنها كانت نموذجاً يُحتذى به بالنسبة للمتطوعين المنحدرين من طبقات اجتماعية دنيا والذين أهدوا النصر لفرنسا الثورية عام 1802 بصفتها شخصية وطنية من عوام الناس. كما أنها كانت شخصيةً شعبيةً بين أفراد الطائفة الكاثوليكية التي مثلت الغالبية الساحقة من المجتمع الفرنسي باعتبارها شهيدةً دينيةً.

أُلّفت العديد من الأعمال الفنيّة التي تتحدث عن جان دارك منذ وفاتها سواءً كانت أفلاماً أو كتباً أو غير ذلك. ومن أشهر هذه الأعمال مسرحية هنري السادس الجزء الأول لويليام شكسبير، ومسرحية عذراء أورليان لفريدريش شيلر، ومسرحية القديسة جان لجورج برنارد شو، وقصيدة عذراء أورليان لفولتير، وغيرها. كما أن ظهورها في السينما والمسرح والتلفزيون وألعاب الفيديو والموسيقى ما زال متواصلاً حتى يومنا هذا.

ظلّ موضوع ادّعاء جان دارك مشاهدتها لرؤى دينيّة موضع اهتمام حتى وقتنا الحاضر. ففي حين أجمع العلماء على صدق إيمانها، حيث أنها قالت بأن القديسة مارغريت، والقديسة كاترينا، والقديس ميخائيل كانوا مصدر الوحي المُنزل عليها، إلّا أن هناك بعض اللبس والغموض فيما يتعلّق بنواحٍ أخرى. يرى بعض الكاثوليك أن رؤياها كانت إلهاماً إلهياً.

واجه المؤرخون إشكاليةً في تحليل رؤى جان دارك بسبب كون المصدر الرئيسي للحصول على المعلومات حول هذا الموضوع هو محضر محاكمتها الذي تحدت فيه الإجراءات المتبعة فيما يتعلق بيمين الشاهد ورفضت فيه الإجابة على أي سؤال يتعلق بالرؤى. قالت جان دارك بأنها لا تستطيع قبول اليمين بسبب أنها قد أقسمت قبلاً على الحفاظ على سريّة لقاءاتها مع الملك. لا يزال من غير المعروف مدى التلفيقات التي دخلت على سجلات المحكمة التي ما زالت باقية من قِبل الموظفين الفاسدين، أو حتى احتمالية كذب جان دارك في سبيل حماية أسرار بلادها. لا يهتم بعض المؤرخين بحقيقة رؤى جان دارك من عدمها مؤكدين على أن إيمانها فيما قامت به أكثر أهميةً من التساؤلات المطروحة حول مصدر الرؤى التي ادّعت رؤيتها.

حاول بعض الباحثين في العصر الحديث تفسير رؤى جان دارك من ناحية نفسية أو عصبية. شملت التشخيصات المحتملة الصرع، والصداع النصفي، والسل، والفصام. لكنهم لم يُجمعوا على أي من هذه التشخيصات المحتملة، ولعلّ سبب ذلك يرجع إلى قلّة المعلومات المتاحة عن حياة جان. كما استبعد بعض الخبراء فرضية إصابة جان بالسل وذلك يعود إلى نمط حياة جان وأنشطتها، فمن المستحيل أن تكون مصابةً بمرض بالغ الخطورة كالسل دون أن يؤثر عليها بشكل يمنعها من فعل ما فعلته خلال حياتها. ورداً على النظرية القائلة أن جان عانت من مرض السل البقري نتيجةً لشربها الحليب غير المبستر، قال المؤرخ بيرجين بيرنو إن كان الحليب غير المبستر سينتج فائدة لأمّتنا كما حصل مع جان دارك، فيجدر بالحكومة الفرنسية وقف بسترة الحليب.

تناقض حقيقة نَيْل جان تأييد بلاط الملك شارل السابع الفرضيات القائلة بأن جان عانت من أمراض عقلية، حيث أن شارل كان بالتأكيد قادراً على تمييز "الجنون"، خصوصاً بعد معاناة والده -شارل السادس- منه. كان شارل السادس معروفاً شعبياً بلقب "شارل المجنون"، ويُعزى التراجع السياسي والعسكري الذي عانته فرنسا خلال فترة حكمه إلى الفراغ الذي عانته السلطة بسبب سلسلة نوبات الجنون التي تعرض لها الملك الفرنسي، الذي كان يعتقد أنه مصنوع من زجاج. ظهرت حينها مخاوف من أن يُعاني شارل السابع من الجنون كما حصل مع أبيه مما كان عاملاً مساعداً في محاولة حرمان شارل السابع من وراثة الحكم في تروا. ظلّ هذا الاعتقاد مستمراً بحيث أن الذين عاصروا الجيل التالي نسبوا الجنون الذي تعرض إليه هنري السادس ملك إنجلترا عام 1453 إلى عامل الوراثة، إذ أن شارل السادس هو جد هنري السادس من أمه.

كان بلاط الملك شارل السابع حذراً ومشككاً في الموضوع المتعلق بالصحة النفسية. حيث قالوا بأنه لا ينبغي تغيير أي سياسة ولو كانت طفيفة بسبب محادثة مع فتاةٍ فلاحةٍ تعيش في وهم، كما أنه لا ينبغي لنا أن نجعل من أنفسنا محط سخرية في أعين الأمم الأخرى.

لم تُظهر جان دارك أية أعراض من الأعراض المصاحبة للأمراض النفسية التي تم مناقشتها، مثل الفصام على سبيل المثال. حيث يثبت التاريخ أن جان حافظت على مهاراتها حتى وفاتها، وشهادة محاكمتها التي أظهرت ذكاءً عجيباً من جان خير دليل على ذلك. حيث أن القضاة كانوا ينتقلون من سؤال إلى آخر ومن موضوع إلى غيره للإيقاع بها، لكن وعلى الرغم من ذلك، أجابت جان على أسئلتهم بحكمة تاركةً وراءها ذكرى لا تُنسى. وبسبب ردودها الدقيقة والحكيمة أثناء الاستجواب، اضطرت المحكمة إلى التوقف عن عقد الجلسات العلنية.

على الرغم من أن المرض العقلي لا يتضمّن بالضرورة الضعف الإدراكي الشديد، إلا أن مختلف الحالات النفسية التي تم طرحها لشرح حالة جان دارك تشتمل على أعراض معينة تُعد معياراً للتشخيص. على سبيل المثال، يقول الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية الذي أصدرته الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين أن للفصام آثار جانبية ملحوظة تتمثل في الكلام غير المنظم، السلوك الجامودي أو غير المنظم، عدم القدرة على التعبير جيداً، التسطح العاطفي والوجداني، وانعدام الإرادة، وغيرها. ومن الواضح أن هذه الأعراض لا تظهر بتاتاً في جان دارك.




</doc>
<doc id="48753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48753" title="يوري جاجارين">
يوري جاجارين

يوري ألكسيافيتش جاجارين (بالروسية:Юрий Алексеевич Гагарин) رائد فضاء سوفيتي (9 مارس 1934 - 27 مارس 1968) يعتبر جاجارين أول إنسان يتمكن من الطيران إلى الفضاء الخارجي والدوارن حول الأرض في 12-أبريل - 1961 على متن مركبة الفضاء السوفيتية (فوستوك1).

ولد يوري جاجارين لأسرة فقيرة في كلوشينو بالقرب من غزاتسك منطقة غرب موسكو في روسيا، وقد تمت إعادة تسمية مسقط رأسه باسمه سنة 1968 تكريماً له.
كان والده نجاراً، أما أمه فكانت مولعةً بالقراءة، ترتيبه بين إخوته الأربعة الثالث، أخته الكبرى كانت معنية بتربيته لغياب والديه معظم الوقت لكسب العيش. 
كما الكثير من الأسر في الاتحاد السوفيتي عانت أسرته الأمرين خلال فترة الحرب العالمية الثانية وقد فقد شقيقيه أثناء الحرب حيث قام الألمان بأسرهم ولم يعودا حتى نهاية الحرب، لم يتردد أساتذته بوصفه بالذكي، المجتهد، المتفاني في عمله، ترك التحاق أستاذه لمادة الرياضيات بالقوة الجوية للجيش الأحمر أثراً بارزاً على يوري.

أثناء عمله في أحد مصانع الحديد الصلب تم اختياره لبرنامج تدريب في معهد التكنولوجيا في مدينة سرتوف، خلال وجوده هناك التحق بنادي للطيران وتدرب على
التحليق بالطائرات الخفيفة وبدأ اهتمامه بهذه الهواية الجديدة يزداد ويشغل معظم وقته حتى استطاع إتمام وإتقان فنون الطيران بشكل ممتاز مما شجعه على الالتحاق
بالكلية الحربية للطيران في أورنبيرغ سنة 1955 بعد إتمامه لدراسته في سرتوف.
في الكلية الحربية قابل فالنتينا غوريشيفا وتزوجا سنة 1957 م، وبعد تلقيه التدريب الكافي على طائرة ميغ-15 تم تعيينه في قاعدة جوية بالقرب من الحدود النرويجية في إقليم مورمانسك.
في عام 1960م بدأ العاملون على برنامج الفضاء السوفيتي بعمليات بحث دقيقة للعثور على الأشخاص المناسبين من أجل تدريبهم وتجهيزهم للمهمه المرتقبة التي ستحدث تغير كبير على الساحة الدولية، فنجاح الاتحاد السوفيتي في برنامجهم لسبر الفضاء يعني أنهم قد سبقوا الولايات المتحدة في أبحاث الفضاء خاصةً وأن تلك الفترة كانت تمثل تنافسا لامحدود بين القوتين العظمتين في ذلك الوقت في جميع المجالات والأصعدة، وقع الاختيار على عشرين شخص من بينهم يوري وقد أخضع العشرين لشتى أنواع الاختبارات الجسدية والنفسية القاسية لضمان نجاح المهمة، كان على القائمين في البرنامج السوفيتي أن يختاروا أحد الاسمين يوري جاجارين أو جيرمان تيتوف ليكون أول شخص يرسل للفضاء ووقع الاختيار على قصير القامة يوري جاجارين لكونه الأكثر تميزاً أثناء التدريبات والاختيارات بالإضافة لتمتعه بشخصية لطيفة وبسيطة.

في الثاني عشر من أبريل 1961 أصبح يوري أول رائد فضاء يرى الأرض من الفضاء الخارجي على متن فوستوك 1 ومع أن جاجارين ربي في الشيوعية والإلحاد منذ مولده إلى يوم انطلاقه إلى الفضاء في داخل الصاروخ. ومع ذلك فقد اهتزت فطرته حين نظر إلى الكون من خلال الصاروخ، لأنه رأى صورة لم يشهدها من قبل، وكان أول تصريح له حين هبط إلى الأرض : (( حين صعدت إلى الفضاء أخذتني روعة الكون فمضيت أبحث عن الله! )) لكن الدولة غضبت من هذا التصريح لأنه يهدم كل ما أنشأته خلال الخمسين عاما من الإلحاد، لذلك أمرت جاجارين "بتصحيح" ذلك التصريح الخطير فأضاف إليه في القراءة الثانية: ((..أخذتني روعة الكون فمضيت أبحث عن الله فلم أجده! )) ونشرت وكالات الأنباء هاتين القراءتين المختلفتين للتصريح الواحد بغير تعليق. ,وأثناء وجوده في الفضاء تمت ترقيته من مساعد أول إلى رائد.
دهش السوفيت من عودة يوري إلى الأرض سالماً حيث أنهم لم يتوقعوا ذلك، وأسرع نيكيتا خروتشوف إلى جعل يوري بطلاً قومياً مما زاد من شهرة يوري أكثر فأكثر، أعجب خروتشوف بالإنجاز الغير مسبوق والنجاح الباهر لبرنامج الفضاء السوفيتي
وأمر بزيادة الإنفاق لتطوير ترسانة الصواريخ السوفيتية على حساب الأسلحة التقليدية مما أثار سخط المؤسسة العسكرية وكان أحد أهم الأسباب التي أودت بخروتشوف سياسياً.

أصبح يوري بعد عودته إلى الأرض أحد أهم المشاهير وراح يجول العالم في حملة إعلانية للاتحاد السوفيتي، أبدى أداءً جيداً جدا بتعامله مع الشهرة. انتُخب نائباً في المجلس السوفيتي الأعلى إلى أن عاد مجدداً إلى سيتي ستار ليساعد في تصميم مركبة فضاء قابلة للاستعمال لأكثر من مرة، وفي عام 1967 كان هناك عندما فشلت كبسولة الفضاء سويوز وعلى متنها الرائد السوفيتي فلاديمير كوماروف من دخول الغلاف الجوي.

وفقاً لطبيعة منصبه الجديد كنائب لمدير التدريب في سيتي ستار كان على يوري أن يقوم بالطيران مجدداُ على متن ميج-15 ليمنح أهلية الطيران مرةً أخرى، وفي السابع والعشرين من مارس 1968 وأثناء قيامه بطلعة تدريب روتينية بالقرب من كيرزاتش
تحطمت طائرة يوري نتيجةٍ لخللٍ لم يعرف سببه مما أودى بحياته وحياة المدرب الذي كان برفقته. يذكر أن اسمه تم وضعه على لوحة رائد الفضاء الفقيد فوق سطح القمر تخليدا لإسهاماته وكل من فقدوا في سبيل أبحاث الفضاء.



</doc>
<doc id="48759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48759" title="السديريون السبعة">
السديريون السبعة

السديريون السبعة، هو مسمى يطلق على سبعة من أبناء الملك عبد العزيز آل سعود من زوجته حصة بنت أحمد السديري.

كما كان لهم أخٌ أكبر هو "سعد الأول" ولكنه لا يصنف معهم لأنه توفي صغيرًا.


</doc>
<doc id="48761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48761" title="سان أنطونيو (تكساس)">
سان أنطونيو (تكساس)

سان أنطونيو (بالإنجليزية: San Antonio) هي مدينة تقع في مقاطعة بيكسار، تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية. تقع في الحافة الشمالية لمنطقة جنوب تكساس، وجنوب شرق مقاطعة تكساس هيل. مساحتها 1067.3 (412.07 ميل مربع). عدد سكانها 1236249 (عام 2004)، وهي ثامن أكبر مدن الولايات المتحدة من حيث عدد السكان.
أنشأ الأب أنطونيو أوليفاروس مدينة سان أنطونيو عام 1718 حين أنشأ بعثة أسبانية في الموقع. ولقد اختارت الحكومة الأسبانية هذا المكان ليكون موقعا لإقامة مستوطنة في منتصف الطريق بين بعثاتها في شرقي تكساس ومحطاتها العسكرية بشمالي المكسيك. وكان بعض أعضاء البعثات التنصيرية الأسبانية المبكرة يطلقون اسم سان أنطونيو على هذا المكان نسبةً إلى القديس أنطونيوس. تغطي منطقة سان أنطونيو مساحة تصل إلى 777 كم² في وسط مقاطعة بيكسار. تعيش في المنطقة خمس مجموعات سكانية مستقلة عن بعضها وذلك في مرتفعات ألامو ومرتفعات بالكونيس وكاسل هل وأولموس بارك وتيريل هيلز. تغطي منطقة مدينة سان أنطونيو 6,545 كم².



</doc>
<doc id="48763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48763" title="عقد 1960">
عقد 1960

ومبايعة أهل البلد له ليكون الحاكم الخامس لقطر.


</doc>
<doc id="48765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48765" title="كسرى الثاني">
كسرى الثاني

كسرى الثاني أو خُسرو الثاني (590 - 628)، المعروف أيضاً بلقب برويز ومعناه (المظفر)، كان ملك الدولة الساسانية في بلاد فارس. كان ابن هرمز الرابع، وحفيد كسرى الأول.

بدا خسرو عهده بمحاولة الحفاظ على السلام بيزنطية ، وكان صديقاً للأمبراطور البيزنطي موريس ، ولكن لما قتل موريس سنة 602 قرر خسرو الانتقام لصديقه ، فغزا سوريا وآسيا الصغرى ، وفي عام 608 كادت قواته تدق أبواب العاصمة نفسها القسطنطينية .

وتوغل خسرو بعيداً في الشرق الأوسط ، فاحتل الشام سنة 614، ثم استولى على القدس حيث وجد الصليب الحقيقي الذي علق عليه المسيح ، ونقله على إحدى العربات ، وفي عام 616 استولى على الإسكندرية ، ولم يهزم خسرو نهائياً إلا سنة 628 عندما واجه الأمبراطور هيراكليس وسنة 609 في معركة ذي قار.

وصل كسرى الثاني إلى العرش بمساعدة الأقطاب الذين ثاروا على هرمز الرابع حتى عام 590، مباشرة بعدما أعمي أبيه وقتل. وفي الوقت ذاته أعلن بهرام تشوبين نفسه ملكاً أيضاً تحت لقب الملك بهرام السادس، ولم يقدر كسرى على الإبقاء بنفسه.
لم تصل الحروب ضد الإمبراطورية البيزنطية التي بدأت عام 571 إلى النهاية بعد. هرب كسرى الثاني إلى سوريا هو وعدد من أقربائه ومناصريه ،وبعد فترة أقنع الإمبراطور البيزنطي موريس ليرسل مساعدة معه. بمساعدة موريس رجع كسرى الثاني في عام 591 وترك أقربائه من السلالة الملكية في سوريا وعاد إلى تيسفون، حيث هُزِم بهرام السادس، ونفى إلى الأتراك.

وهو كبير الفرس المجوسي الذي كان يعتقد أنه إله البشر وسيدهم، يأتيه خطاب من الرسول يدعوه للإسلام، مع عبد الله بن حذافة السهمي فبمجرد أن يسمع أن الرسول قد بدأ الخطاب باسمه قبل اسم كسرى، فيمزق الكتاب ويقول بغضب، عبد من عبادي يبدأ كتابه بنفسه قبلي، ويطرد السفير، فلما وصل الخبر إلى النبي يقول: «مزق كسرى ملكه»، فيدعو على كسرى أقرب الناس إليه "شيرويه" ابنه الكبير فيقتله، ثم ما يلبث أن يُقتل هو، ثم يقُتل من قتله، وحتى تمزق ملك كسرى حتى أخذه المسلمون وفتحوا بلاده.
نص رسالة الرسول :
قتل كسرى عظيم الفرس على يد ابنه شيرويه (قباد الثاني) عام 628 بعد أن دعى عليه سيدنا محمد .

عنْ عُبَيْدِ اللَّهِ بْنِ عَبْدِ اللَّهِ بْنِ عُتْبَةَ بْنِ مَسْعُودٍ أَنَّ عَبْدَ اللَّهِ بْنَ عَبَّاسٍ أَخْبَرَهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ بَعَثَ بِكِتَابِهِ رَجُلاً ، وَأَمَرَهُ أَنْ يَدْفَعَهُ إِلَى عَظِيمِ الْبَحْرَيْنِ ، فَدَفَعَهُ عَظِيمُ الْبَحْرَيْنِ إِلَى كِسْرَى ، فَلَمَّا قَرَأَهُ مَزَّقَهُ . فَحَسِبْتُ أَنَّ ابْنَ الْمُسَيَّبِ قَالَ فَدَعَا عَلَيْهِمْ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم أَنْ يُمَزَّقُوا كُلَّ مُمَزَّقٍ . صحيح البخاري في كتاب الجهاد.

عَنْ أَبِى هُرَيْرَة عَنِ النَّبِىِّ قَالَ:

أخرجه مسلم من حديث ابن عيينة، وأخرجاه من حديث الزهري به.



</doc>
<doc id="48772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48772" title="مستوى سطح البحر">
مستوى سطح البحر

متوسط مستوى سطح البحر (MSL) هو مقياس لمتوسط ارتفاع سطح المحيط (مثل نقطة المنتصف ما بين ارتفاع المد ومتوسط الجزر المنخفض); ويستخدم كمعيار لحساب ارتفاع الأرض. كما يلعب متوسط مستوى سطح البحر دورًا في الملاحة، حيث يستخدم ضغط مستوى سطح البحر المعياري كمرجع لقياس ارتفاع مستويات الطيران.

بالنسبة لمشغل مقياس المد، يعني متوسط مستوى سطح البحر "مستوى الماء الساكن" - أي مستوى سطح البحر عند وجود موجات الرياح المتوسطة - لمدة زمنية معينة والتي تحدث تغييرات في مستوى سطح البحر، على سبيل المثال قد ترجع إلى المد وكذلك مع استخلاص المتوسط. وهناك مقاييس لقياس متوسط مستوى سطح البحر فيما يتعلق بالأرض، حيث يمكن أن يحدث تغير في متوسط مستوى سطح البحر نتيجة تغير حقيقي في مستوى سطح البحر أو تغيير في ارتفاع الأرض التي يتم تشغيل مقاييس المد عليها.

في المملكة المتحدة، يشير مصطلح النقطة المرجعية الحربية (ارتفاع 0 متر في خرائط المملكة المتحدة) إلى متوسط مستوى سطح البحر المقاس عند مدينة نيولين بمقاطعة كورنوال بين عامي 1915 و1921، وقبل عام 1921 كانت هذه المعطيات هي متوسط مستوى سطح البحر في ميناء فكتوريا، ليفربول.

وفي فرنسا، دائمًا ما يقيس مدى ارتفاع المد والجزر مستوى سطح البحر منذ عام 1883 وتقدم أقدم البيانات حول مستوى سطح البحر، ويستخدم في جزء من قارة أوروبا وجزء كبير من أفريقيا كمستوى سطح البحر الرسمي.

وتستخدم أجهزة قياس الارتفاع بالأقمار الصناعية في تقديم قياسات دقيقة لمستوى سطح البحر منذ إطلاق القمر الصناعي توبيكس/بوسيدون في عام 1992. وفي مهمة مشتركة بين وكالة ناسا والمركز الوطني الفرنسي، جاء القمر الصناعي توبيكس/بوسيدون تابعًا للقمر الصناعي جاسون 1 في عام 2001 وبعثة تضاريس سطح المحيط على متن القمر الصناعي جاسون 2 في عام 2008.
لتوسعة نطاق هذا التعريف بعيدًا عن البحر، فإن ذلك يعني مقارنة الارتفاع المحلي لمتوسط مستوى سطح البحر "المستوى" مع سطح مرجعي أو نقطة مرجعية، تسمى المجسم الأرضي. في حالة السكون أو عدم وجود قوى خارجية، فإن متوسط مستوى سطح البحر يتزامن مع سطح المجسم الأرضي ويتساوى جهد سطح الجاذبية الأرضية. وفي الواقع وبسبب التيارات المائية وتباين ضغط الهواء ودرجة الحرارة والملوحة وغيرها، فإن هذا لا يحدث ليس على الأقل كمتوسط طويل الأمد. ويشار إلى الاعتماد على الموقع وثبات الزمن والتمييز بين متوسط مستوى سطح البحر والمجسم الأرضي على أنها تضاريس سطح المحيط (الثابتة). ويتغير على مستوى العالم في مدى ± 2 م.

من المعتاد معالجة قياسات متوسط مستوى سطح البحر بحيث تضع في الاعتبار تأثير مرور دورة قمرية مدتها 228 شهرًا ومرور دورة شمسية مدتها 223 شهرًا على المد والجزر. ومتوسط مستوى سطح البحر ليس ثابتًا على سطح الأرض، على سبيل المثال، يكون متوسط مستوى سطح البحر في المحيط الهادي عند نهاية قناة بنما أعلى منه عند نهاية المحيط الأطلنطي.



</doc>
<doc id="48774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48774" title="طارق البشري">
طارق البشري

طارق عبد الفتاح سليم البشري قاضي متقاعد ومفكر مصري، شغل منصب النائب الأول السابق لرئيس مجلس الدولة المصري ورئيسا للجمعية العمومية لقسمي الفتوى والتشريع عدة سنوات.

تم تعيينه من قبل المجلس الأعلى للقوات المسلحة في فبراير 2011 كرئيس للجنة معنية لتعديل الدستور المصري.

ولد طارق عبد الفتاح سليم البشري في 1 نوفمبر 1933 بحي الحلمية في مدينة القاهرة في أسرة البشري التي ترجع إلى محلة بشر في مركز شبراخيت في محافظة البحيرة في مصر.

تولى جده لأبيه سليم البشري، شيخ السادة المالكية في مصر - شياخة الأزهر، وكان والده المستشار عبد الفتاح البشري رئيس محكمة الاستئناف حتى وفاته سنة 1951، كما أن عمه عبد العزيز البشري أديب.

تخرج طارق البشري في كلية الحقوق بجامعة القاهرة سنة 1953، عين بعدها في مجلس الدولة واستمر في العمل به حتى تقاعده سنة 1998 من منصب نائب أول لمجلس الدولة ورئيسا للجمعية العمومية للفتوى والتشريع.

بدأ تحوله إلى الفكر الإسلامي بعد هزيمة 1967 وكانت مقالته "رحلة التجديد في التشريع الإسلامي" أول ما كتبه في هذا الاتجاه، وهو يكتب في القانون والتاريخ والفكر.
هو متزوج وله ولدان هما عماد وزياد.



</doc>
<doc id="48791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48791" title="فلاديمير كوماروف">
فلاديمير كوماروف

فلاديمير ميخايلوفيتش كوماروف (بالروسية: Владимир Михайлович Комаров) رائد فضاء سوفيتي من مواليد موسكو 16 مارس 1927 م يعتبر أول رائد فضاء يتمكن من الطيران إلى الفضاء للأكثر من مرة على متن سويوز1 كما يعتبر أيضاً أول رائد فضاء يلقى حتفة أثناء عودتة إلى الأرض.

تم اختيارة ليصبح رائداً للفضاء عام 1960 م مع أول مجموعة لرواد الفضاء، بعد أن كان مساعدا وبديلاً لبافل بوبوفيتش على متن فوستوك 4. أول رحلة له إلى الفضاء كانت مع طاقم فوسخود1 أما رحلته الثانية فقد كانت على متن سويوز1 ولم تكن هذه الرحلة موفقة لعدم تمكن سويوز1 من العودة إلى الأرض سالما مما أودى بحياة كوماروف.

كان متزوجاً من فالنتينا ياكوفليفنا كيسليوفا ولديهما ولدان إيرينا وإيفغاني.

أثناء عودته إلى الأرض وقبل الارتطام أخبر كوسيجين -رئيس الوزراء آنذاك- كوماروف أن بلاده فخورة به وبإنجازاته، ورصدت محطة أمريكية للتجسس في إسطنبول الاتصال بكوماروف وصرحت أن صوت كوماروف لم يكن مسموعا ولم ترصد المحطة رد كوماروف في ذلك الوقت، غير أن هناك من الشائعات ما يقول أن كوماروف مات وهو يسب ويشتم الذين قاموا على تصميم مركبة الفضاء والمراقبين الجويين في 24 أبريل 1967 م.


نال كوماروف العديد من الأوسمة النياشين تكريماً لإنجازاته التي قدمها للإتحاد السوفيتي منها وسام بطل الإتحاد السوفيتي ونيشان لينين ويرقد جثمان كوماروف في حائط الكرملن تخليداً لذكراه. سمي النجم 1836 باسمه أيضاً نجم كوماروف.


</doc>
<doc id="48802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48802" title="ابن عرس (فصيلة)">
ابن عرس (فصيلة)

فصيلة ابن عرس أو العرسيات .أو فصيلة السراعيب فصيلة تنتمي لرتبة آكلات اللحوم من الثدييات، وتضم أصغر حيوانات الرتبة، وهي أصغر نسبياً من حيوانات الفصائل الأخرى (مثل الكلاب، والقطط، والدببة). وتتميز حيوانات هذه الفصيلة بالبدن الطويل والأطراف القصيرة، وهي تجيد التسلق، وأقدامها مجهزة بمخالب حادة ولكنها لا تنكمش مثل مخالب القط. وتتغذى الأنواع الصغرى أساساً على القوارض، وتتصيدها داخل أو خارج جحورها. ويعيش السنسار بين الأشجار، ويتغذى على الطيور والسناجب وغيرها.

ويتميز العديد من حيوانات الفصيلة بوجود غدد عند قاعدة الذنب تفرز سائلاً ذا رائحة كريهة عند إثارة الحيوان أو فزعه. ويستخدم الظربان الأمريكي هذه الخاصية كسلاح ضد أعدائها، حيث تقذف سائلاً كريه الرائحة يسبب العمى المؤقت.

ويعتبر ابن عرس أصغر أنواعها، وأكثرها شيوعاً. ولا تنتمي لهذه الفصيلة أنواع ضخمة، إذ يبلغ طول أكبرها حوالي 90 سم، وهو الشره، بينما لا يزيد ابن عرس على الفأر حجماً.

يمكن تقسيم الفصيلة إلى ثلاث أسر رئيسية:

بعض أنواع العرسيات الشائعة:




</doc>
<doc id="48818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48818" title="أراوكانيا وباتاغونيا">
أراوكانيا وباتاغونيا

مملكة أراوكانيا وباتاغونيا أسست من قبل محامي ومغامر فرنسي يدعى أوريلي-أنتون تونينس (Orelie-Antoine de Tounens) في أمريكا الجنوبية في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي. في ذلك الوقت كان السكان الأصليون من المابوتشي قد بدؤا صراعا مسلحا يائسا للحفاظ على استقلالهم في وجه الاعتداء العسكري والاقتصادي من قبل حكومتي تشيلي والأرجنتين اللتان كانتا طامعتين في أراضي المابوتشي لاستغلالها كأراض زراعية.

وأثناء زيارته للمنطقة في عام 1860 م تعاطف أوريلي-أنتون مع قضية المابوتشي فقام قادتهم بانتخابه لمنصب ملك ربما لظنهم أن قضيتهم سوف تدبر بشكل أفضل إذا ما مثلهم رجل أوروبي. بدأ أوريلي-أنتون عندها بتأسيس حكومة وعمل علم من الأبيض والأزرق والأخضر سك عملة للدولة ختمت بعبارة «فرنسا الجديدة» ("Nouvelle France").

قوبلت جهوده في تأمين اعتراف دولي بمملكته بمقاومة من الحكومتين التشيلية والأرجنتينية والتي ألق القبض عليه وسجنته ثم نفته في عدة حوادث. توفي الملك أوريلي-أنتون فقيرا في فرنسا في عام 1878 م بعد سنوات من الجهود غير المثمرة لاسترجاع حقه وسلطته على مملكته المحتلة.

حاليا، يعيش الأمير فيليب، وهو من ذرية أوريلي-أنتون، في فرنسا وقد أعلن تخليه عن مزاعم جده في المملكة، ولكنه أبقى ذكرى أوريلي-أنتون وتابع في دعمه للكفاح القائم من قبل شعب المابوتشي في حق تقرير المصير وذلك بسك حوالي أربعين عملة من الكبرونيكل والفضة والذهب والبالاديوم منذ عام 1988 م.


</div>


</doc>
<doc id="48832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48832" title="أمريكيون فرنسيون">
أمريكيون فرنسيون

الأمريكيون الفرنسيون هم مواطنو الولايات المتحدة الأمريكية ذوو الأصول والتراث الفرنسيين. معظم الأمريكيين الفرنسيين لم يأتوا مباشرة من فرنسا وإنما من أراض (مستعمرات) فرنسية في أمريكا الشمالية -على الأغلب في القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلادي- كانوا فيها قبل الانتقال إلى الولايات المتحدة. حوالي 13 مليون أمريكي من أصول فرنسية نحو 1.7 مليون منهم يتكلمون اللغة الفرنسية في منازلهم. يتركز الوجود الفرنسي في أمريكا في ولايات لويزيانا وميشيغان ومين ونيو هامبشاير وفيرمونت. حدث مهم في تاريخ الأمريكيين الفرنسيين كان الانفصال عن كيوبك في 1840 إلى 1930 ووقتها انتقل مئات آلاف الفرنسيين الكنديين إلى الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="48841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48841" title="لواحم">
لواحم

اللواحم : رتبة من الثدييات تشمل أكثر من 260 نوعاً من الثدييات الحقيقية. تتصف رتبة اللواحم بأكبر تنوع في الحجم بين أفرادها من أي رتبة ثدييات أخرى. أغلب اللواحم تتغذى على اللحوم بالدرجة الأولى، ولديها أنياب ومخالب ورؤية بالعينين تساعدها على كشف الفريسة والتقاطها.

تطورت اللواحم منذ نحو 42 مليون سنة في أمريكا الشمالية من أعضاء عائلة Miacidae وانفصلت إلى شكلين رئيسيين هما شبيهة القططيات وشبيهة الكلبيات.

أمثلة على الحيوانات اللاحمة المعاصرة: الأسد، الكلب، القط.



</doc>
<doc id="48847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48847" title="رالف نادر">
رالف نادر

رالف نادر (27 فبراير 1934 -)، محام وناشط سياسي أمريكي عربي من أصل لبناني.

ولد في ولاية كونيتيكت من والدين مهاجرين لبنانيين. تخرج من جامعة برنستون بدرجة جيد عام 1955، ومن ثم من كلية الحقوق في هارفرد بعام 1958. عمل محامياً وأستاذاً في "تاريخ الأنظمة السياسية" في جامعة هارفرد.

أدرج اسمه ضمن لائحة "أكثر مئة شخص تأثيراً في أميركا" من قبل مجلة "ذي أتلنتك منثلي"، وهو واحد من ثلاثة ما زالوا على قيد الحياة من تلك القائمة.

ترشح لرئاسة الولايات المتحدة 4 مرات، بأعوام 1996 و2000 كمرشح لحزب الخضر، وعامي 2004 و2008 كمرشح مستقل.

كتب العديد من الكتب آخرها كتاب "التقاليد السبعة عشر" الذي يروي فيه القيم التي تربي عليها منذ كان طفلاً.

شن رالف نادر حملات قاسية على الشركات الكبرى التي تسيطر على الحياة الاقتصادية في المجتمع الاميركي ابتداء بصناعة السيارات، إلى الدفاع عن حقوق المستهلك. كما شن حملات سياسية على ما سماه ديكتاتورية الحزبين الممارس من قبل الحزبين الجمهوري والديمقراطي في الديمقراطية الأميركية رافعا الصوت بأن هذه الديكتاتورية تضعف الديمقراطية الاميركية.

شن حملته على صناعة السيارات الاميركية وحربا طويلة الامد لمصلحة المستهلك. لم تكتف حملات نادر على تصحيح الخلل في منطق السوق الرأسمالية الاميركية الشرسة ضد المستهلك، بل هاجم بشدة السياسة الخارجية، التي يراها سياسة امبريالية، تفرض سطوتها على الأسواق خارج حدودها، متصفة بالعمل بمنطق الشركة حيث يتم منح الشركات امتيازات على حساب المجتمع المدني وذلك مما يتناقض مع مبادئ الديمقراطية وحقوق الإنسان.

ومن منصب محامي الدفاع عن المستهلك، 1963، أعلن نادر أن السيارات الاميركية الصنع لا تصلح أبدا للسلامة، فهدف الشركات لم يكن يوما سلامة المستهلك بقدر ما كان المنظر ورخص الإنتاج. فكتب مقالات وكتبا أحدثت تغيرا نوعيا في النظر إلى صناعة السيارات. وأدى إلى لجنة تحقيق في مجلس الشيوخ عمل فيها مستشارا.

وهز كتابه "سيارة غير آمنة أبدا"، 1965، نرجسية صناعة السيارات الاميركية. وبدأت حرب اعلامية شرسة. إذ عرى نادر هذه الصناعة أمام الرأي العام عندما أثبت أن ما تنتجه من سيارات ما كان يهدف إلى سلامة السائق بقدر ما ركزت على السرعة والمنظر دون الكفاءة. فبدل أن تعمل الشركات على تلبية الحاجة الحقيقية من وراء إنتاج السيارات، ألا وهي المواصلات الآمنة، يتم إنتاج سيارات للسرعة وللمظهر وتوظيف الأموال للمنافسة على هذه المواصفات دون الالتفات إلى معايير السلامة. وليس صحيحا أن التكنولوجيا ليست متطورة، إن حزام الأمان الذي ينقذ من الأرواح الآلاف كل عام كان قد طور منذ الحرب العالمية الأولى، لكنه لم يتم ادخاله في صناعة السيارات إلا بعد شن نادر حملته عليهم، لأن القائمين على الصناعة لم يريدوا ان يتطرقوا إلى موضوع سلامة السيارات حتى لا يجفلوا المستهلك، بل على السرعة والاثارة ليبيعوا أكثر. 

حاولت شركة "جي أم" هدم مصداقيته، واستأجرت تحرين خاصين لمراقبة حياته الشخصية والتنصت عليه والبحث في ماضية وارسال بنات الهوى إليه، لايجاد ممسك اخلاقي ضده إلا انها فشلت.

لكن نادر، وهو صاحب السيف القانونية، نازلها في الميدان الذي يبدع فيه، إذ قاضاها في جرم "التعدي على الحرية الشخصية" وربح القضية مجبِرَها على الاعتذار علنا وأدْفعها 284 الف دولار، مستعملا المال في تدعيم حملته للدفاع عن المستهلك.

من الصعب توقع تحركات هذا الرجل السبعيني. فاهتماماته تخطت سلامة السيارات والتي كان سببا في سن قانون "حزام الامان"، بل تعداها إلى تشكيل شبكة من المجموعات المدنية كان لها أثر جما على تعديلات في قوانين الضرائب، وأنظمة الطاقة النووية، إلى برامج الصحة.

ونادر يفهم جيدا كيف يعمل النظام الديمقراطي بطاقته الكلية. فمن دون المجموعات المدنية التي تراقب سلوك السلطة السياسية ومؤسساتها لن يكون بإمكان المواطن مواجهة الامتيازات الكبرى التي تمنح للشركات.
ومنذ العام 1966، أحدثت هجمات نادر على الشركات الكبرى صدمات في الرأي العام وكانت سببا لسن ثمانية قوانين، على الأقل، لحماية المستهلك: كقانون سلامة السيارات، وقانون مياة الشرب السليمة. بالإضافة إلى أنه كان سببا في خلق العديد من منظمات الدفاع عن الحقوق المدنية رسمية وغير رسمية: كوكالة حماية البيئة إي بي اي، إدارة صحة وسلامة العامل أوشا، منظمة ببلك ستزن لحماية المستهلك، مجموعة البحث والتحقيق في المصلحة العامة "بيرغ". زد على ذلك، أنه كان وراء سحب الملايين من السيارات المعطوبة من السوق، ووراء قانون "حرية المعلومات" الذي يسمح بحرية الناس الاطلاع على المعلومات الخاصة بالسلطات. 

رالف نادر يدرك أن النظام الديمقراطي، يحتاج إلى صيانة متتابعة، تصحح الخلل الذي قد يصيبه من جراء تعنت السلطة السياسية، على الأخص في حالة الولايات المتحدة التي سيطرت الشركات على مفاصل الديمقراطية فيها وأتلفت كل محاسنها. فابتداء من توزيع الدخل إلى التقديمات الاجتماعية التي يتلقاها الناس فمشاكل البيئة إلى مشاكل هروب الصناعات إلى ماوراء الحدود، كلها تبعات لفساد في مكان ما في النظام الاميركي يحدده نادر بدقة متناهية. فالثروة في المجتمع لا توزع بعداله، ويضرب مثالا شركة "وول مارت" الذي يتقاضى المدير العام فيها 11 الف دولار على الساعة بينما يجني العامل العادي قرابة الثماني دولارات على الساعة؛ 50 مليون مواطن يعيشون ضمن خط الفقر؛ 47 مليون دون ضمان صحي، وأكثر منهم دون ضمان صحي مناسب. فماذا تعكس هذه المشاكل؟ بالطبع، تعكس ديموقراطية ضعيفة ومتهالكة. ديمقراطية مسيطر عليها بواسطة الشركات التي تتحكم بالحياة السياسية وتتحكم أيضا بقرارات خلق القوانين في واشنطن، إذ يؤثرون على رجال الكونغرس الذين يبلغ عددهم 535 عضوا، فيما يقابلهم 10 آلاف ناشط سياسي و35 ألف عضو "لوبي" بدوام كامل مهمتهم، فقط، العمل على اقناع عضو الكونغرس باتخاذ قرارات لصالح الشركات.

هذا النظام الاقتصادي الذي تسيطر عليه الشركات التي لا تتبع الا مصلحتها الذاتية، بقرارات رؤساء ادارتها، الذين يحددون رواتبهم الشخصية، والذي كان راتب المدير التنفيذي في أكبر 300 شركة منها في الستينيات أربعة اضعاف راتب العامل، فاضحت في السبعينيات 35 مرة أكبر، حتى وصلت إلى وقتنا الحاضر ليصبح ما يتقاضاه المدير التنفيذي أكثر بـ 500 مرة مما يتقاضاه العامل، يعمل على تدمير البيئة وسلب الثروة من المستهلك دون الاكتراث للمبادئ الاخلاقية. 

ونادر يدرك ان النظام الديمقراطي في الولايات المتحدة يحمل في داخله بذور إصلاحه لكنه دوما يحتاج إلى من يمتلك البأس ليشحذ همه المدافعين عن الحقوق المدنية. فكل الأسلحة المطلوبة موجودة، ابتداء من حرية التعبير، وحرية القضاء، إلى المؤسسات المدنية التي تراقب الشركات وسلوكها الأخلاقي، لأن السلوك القانوني حكما مراقب من قبل القضاء، اما السلوك الأخلاقي فيحتاج إلى تدخل مثل الذي فعله نادر مع شركات السيارات. لذلك، يذكّر بأن قانون سلامة السيارات كان قد خفض معدلات الوفيات من 5.6 لكل مليون ميل قيادة إلى 1.5 وذلك ما كان ليحدث دون التحرك المدني الذي يحرج الشركات ويحرج السلطة السياسية المستفيده من التواطؤ. 

لكن انتقادات نادر لا تتوقف فقط على المدافعة المدنية بل تتخطاها إلى انتقاد الحياة السياسية الداخلية التي لم تنتج إلى وبالا عكسته على صعيد السياسة الخارجية ان كان في الموقف من فلسطين أو في حرب العراق. والامر يبدأ عند رالف نادر من صناديق الاقتراع، فهو ما عاد يؤمن بالحياة السياسية القائمة على حزبين اثنين. بل هو قرر منذ ترشحه أول مره للرئاسة الاميركية في 1996، وبعدها في 2000، و2004، ان البلاد تحتاج إلى مرشح ثالث جدي يكسر حاجز ديكتاتورية الحزبين.

فسلوك السلطة السياسية ما بين الحزبين اطبقت على فرص التغيير لدرجة ان كثير من المناطق أصبحت محصورة لمرشح واحد، واقتسمت مناطق الترشح إلى أماكن مقفلة لمرشح جمهوري وأخرى مقفلة لديمقراطي لدرجة تنعدمت فيها المنافسة. أما السياسة لكلا الحزبين فلا فرق بينهما الا في قليل من المواضيع. ففي السياسة الخارجية لم يكن الديمقراطيون بأفضل من الجمهوريين فقد قصف كلنتون العراق أكثر من مرة وقتل مدنيين وهو أيضا مع آل غور عمل على قرار لتوجيه السياسة الخارجية نحو تدمير صدام والرئيس جورج بوش، استعان بهذا القرار. فكلا الحزبين ينتهجون نفس السياسة. أما لعبة البروباغاندا الكاذبة فإنها تحول المفاهيم إلى أخرى مناقضة وتستلب منطق الناس، فالرئيس ريغان تحدث عن الإنفاق الزائد بعشرة مرات أكثر من أي رئيس سابق، بينما أحدثت سياساته الإنفاقية في نفس الوقت عجزا في الخزينة يفوق العجز الذي أنتجه الرؤساء الاميركيون مجتمعون. ومن 900 مليار دولار أصبح الدين العام في عهده 3.3 تريليون دولار. وبقي الناس نتيجة خطابه المفوة يعتقدون أنه متقشف في الصرف العام.


</doc>
<doc id="48851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48851" title="قياس (توضيح)">
قياس (توضيح)

القياس قد يراد به:


</doc>
<doc id="48852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48852" title="قوانين الروبوتية الثلاثة">
قوانين الروبوتية الثلاثة

قوانين أسيموف أو قوانين الروبوتية الثلاثة هي مجموعة من القوانين يلتزم بها الإنسان الآلي. ظهرت للمرة الأولى في إحدى روايات الخيال العلمي وهي رواية التملص وضعها كاتب روايات الخيال العلمي الأمريكي الروسي المولد إسحاق أسيموف في عام 1942. ولاحقاً أضاف أسيموف القانون صفر إلى مجموعة القوانين.
هي تعتبر بعض الضوابط حول كيف يجب برمجة وصنع الآليين خاصة من منطلق الذكاء الاصطناعي. وهذه القوانين هي:

و يعتبر الكثير من العاملين في مجال الذكاء الاصطناعي هذه القوانين بمثابة اتجاه أو تيار فكري لهم، حيث يقولون أن الروبوت المثالي يجب أن يتحلى بهذه الصفات أو أنه حتى لا تنقلب علينا التقنية بعواقب وخيمة يجب علينا برمجة وصناعة الروبوتات بهذه الطريقة. إلا أن العديد من الخبراء والعاملين في هذه المجال وكتاب الروايات الخيالية لا يتفقون مع هذا التيار ويأتون بعلل كثيرة منها أن مثل هذه القوانين غير قابلة للتطبيق بما أن الجيش من أحد كبار ممولي البحوث في مجال الروبوتيك (أي علم الإنسان الآلي)، بالإضافة إلى أنهم يرون الضرر الأكبر في كون روبوتات تطبق هذه القوانين حرفياً ستكون في حرمان البشرية من المغامرة والقيام بمجازفات والتي قد تكون مربحة في بعض الأحيان.


</doc>
<doc id="48854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48854" title="زباب أصغر أبيض الأسنان">
زباب أصغر أبيض الأسنان

الزباب الأصغر أبيض الأسنان يتواجد في أوروبا وشمال أفريقيا وغرب آسيا. موطنه المفضل الغابات والأشجار.


</doc>
<doc id="48856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48856" title="حمزة شحاتة">
حمزة شحاتة

حمزة شحاتة (1910م - 1972م) شاعر وأديب وملحن وموسيقي سعودي سابق.

ولد عام 1910م، في حارة القشاشية في مكة، و نشأ وتربى في جدة لدى آل جمجوم، درس في مدارس الفلاح النظامية في جدة وكان متفوقاً في درسه ومتقدماً على سنه، وقد أثّرت أجواء جدة الانفتاحية بعد الثورة العربية الكبرى في شخصيته كما فعلت مع بقية أبناء جيله من الشباب في تلك الفترة، قفرأ لكبار كتاب التيارات التجديدية والرومانسية العربية في المقرّ والمهجر، وقد تأثر كثيراً بجبران خليل جبران، وايليا أبوماضي وجماعة الديوان. وكانت رحلته إلى الهند، وقيامه بها لمدة سنتين، مبعوثا لمباشرة الأعمال التجارية لإحدى البيوتات التجارية الجداوية منعطفا تاريخيا في حياته، حيث انكب فيها على تعلّم اللغة الإنجليزية والتزود بالمعارف والاطلاع على الإنتاج الأدبي الهندي والبريطاني، كما شكَلَ التاجر قاسم زينل رافداً أساسيا في تكوين شخصية الشحاتة الفكرية ونزعته التجديدية. اعتقل في سجن المصمك بالرياض بالتزامن مع ثورة حامد بن رفادة، ثم أخلي سبيله.

ذاع صيته بعد محاضرة مطولة وشهيرة ألقاها في خمس ساعات متواصلة في جمعية الإسعاف الخيري بمكة المكرمة في عام 1940م، حيث عنونها بـ(الرجولة عماد الخلق الفاضل) بدلا من (الخلق الفاضل عماد الرجولة) الذي اختارته الجمعية عنوانا لمحاضرته ولم يتقيد به، وحوت محاضرته أبعاد فكرية ومضامين فلسفية واجادات لغوية.

اشتهر في الثلاثينات بسجاله الشعري الملحمي مع الشاعر محمد حسن عواد في مكة والذي نشرت أولى فصوله جريدة البلاد، ثم اعتذرت عن إكمال نشره بعد اشتداده، وانقسم فريق الأدباء بين الشاعرين فكان من مناصري الشحاتة؛ أحمد قنديل وحسين زيدان وعزيز ضياء ومحمد علي مغربي، فيما كان من أنصار العوّاد؛ محمود عارف وعبد السلام الساسي. 
عمل صحفيا في جريدة البلاد في مكة، والتصق في أول أمره بالشيخ محمد سرور الصبان، مدير المالية حينها (ووزير المالية فيما بعد)، فعمل في عدة وظائف بوزارة المالية في مكة.

كان شديد النفور من الشهرة وحريصا على العزلة من المشهد الثقافي ورغم ذلك تأثر به عدد من الأدباء من أشهرهم: أحمد قنديل، عبد الله عبد الجبار، عزيز ضياء، محمد حسن فقي، عبد الله الخطيب، حسن القرشي، محمد عمر توفيق، عبد المجيد شبكشي، عبد الفتاح أبومدين، محمد سعيد طيب، عبد الحميد مشخص، عبد الله خياط، عبد الله الجفري، عبد الله نور، ومحمد صادق دياب، وغيرهم.

رحل إلى القاهرة ساخطاً على أحوال البلد عام 1946م، وتوقف توقفا تاماً عن نشر أي إنتاج أو أدب، كما لم يشأ قط التواصل مع أدباء مصر في تلك الفترة، ورغم كل المحاولات التي قام بها عبد الله عبد الجبار وعبد المنعم خفاجي من تقديمه لأدباء مصر. إلا أنه رفض. فعاش في مصر منعزلاً في شقته صارفا اهتمامه في آخر سنواته إلى تربية بناته الخمس وتعليمهم، والكتابة والتلحين دون نشر أو تسجيل. فقد البصر أواخر حياته.


إضافة إلى العديد من القصائد والأعمال النثرية الفلسفية والآراء الفكرية التي لا تزال مخطوطة، كانت موزعة لدى أشخاص محمد نور جمجوم وعبد الحميد مشخص ومحمد علي مغربي ومحمد سعيد بابصيل، وقد تعهدت ابنته مؤخراً بطباعتها.


حيث أنها مرت بجانبه وهو بين أصدقائه وما كان منه إلا ظهور تلهفه وما كان منها إلا الجفا و عز عليها حتى السلام عند التلاقي...
فإذا بقريحته تجبره على أن يلقي القصيدة:
موال:-

وتستمر الأغنية بعد أن تمول هذه الأبيات العفوية يقصيدة طويلة متقونة وهذا مطلعها:

وحيث أنه مل همز جلاسه ولمزهم أنهاها ب
http://www.youtube.com/watch?v=7dtte1n4EVE&feature=youtu.be&t=38m13s
http://www.youtube.com/watch?v=pNmgXeSwvtQ

كتب عن مسيرته العديد من التراجم لعل أشهرها كتاب عزيز ضياء (حمزة شحاتة قمة عرفت ولم تكتشف)، وكتاب (حمزة شحاتة.. ظلمه عصره) للأديب عبد الفتاح أبو مدين. كما امتلأت المكتبة النقدية بالدراسات النقدية حول شعره وخصائصه، مثل كتاب الدكتور عبد الله الغذامي (الخطيئة والتكفير) والمنشور عام 1983م، إضافة إلى كتاب الدكتور عاصم حمدان (قراءة نقدية في بيان حمزة شحاتة الشعري) والذي كتب مقدمته رائد النقد الحديث بالسعودية الأديب عبد الله عبد الجبار، إضافة إلى العديد من الدراسات والمقالات النقدية.

وقد صنع المخر المبدع محمود صباغ فلما قصيرا ممتع عن قصة حياته
موجود هنا
http://youtu.be/7dtte1n4EVE


== من أقواله 

توفي عام 1972م في القاهرة، ودفن في مكة المكرمة في مقبرة المعلاة، عن عمر يناهز ال62 عاما.



"(فيديو) وثائقي عن حمزة شحاتة: مما جرى في بطحاء مكة؛ من قناة محليون"'.


</doc>
<doc id="48865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48865" title="قرصنة بيولوجية">
قرصنة بيولوجية

القرصنة البيولوجية مصطلح حديث نسبيا وظاهرة ارتبطت بظهور الشركات الصيدلية والكيميائية الكبرى. وهي مفردة تعني اصطلاحيا سعي هذه الشركات إلى الاستحواذ على حقوق استعمال مادة طبيعية معينة أو طريقة إنتاجها واستغلال ذلك تجاريا، مما يعني في كثير من الأحيان الاستحواذ على معارف الشعوب في مجال الطب التقليدي أو الزراعة التقليدية أو حتى في حقهم في تسمية منتوجهم كما كانوا يسمونه منذ قرون، وذلك عن طريق السعي إلى امتلاك حقوق تسويق أسماء معينة. كما فعلت شركة أمريكية حيث حاولت الحصول على حق تسويق علامة بسماتي، التي هي في الحقيقة اسم لنوع من الأرز معروف ومستعمل في الهند وباكستان. وفي حال تمكنت هذه الشركة من طلبها فإنه كان على الهنديين أن يطلقوا اسما جديدا على أرزهم أو دفع أموال طائلة لاستعمال هذا الاسم. إلا أن الهند رفعت دعوى ضد الشركة وكسبتها. 

ولعل الأمر يكتسي خطورة أكبر عندما يتحول الأمر إلى احتكار طرائق تقليدية في العلاج أي أنه مثلا لا يسمح باستعمال أي عقار يحتوي على المادة X في مداوات المرض Y إذا كانت الشركة قد سجلت براءة اختراع في مداواة Y ب X ، أو أنه لا يسمح لك باستعمال بذور معينة في فلاحتك لأن شركة ما قد قامت بتسجيل براءة اختراع في هذه البذور أي أنها حولتها جينيا وهي لم تقم بذلك إلخ... 

ومن أنشط البلدان في هذا الميدان الولايات المتحدة الأمريكية التي تعتبر تشريعاتها في هذا المجال فضفاضة بعض الشيء مما يسهل طلب وعمل براءات على أشياء كثيرة قد لا يمكن عمل براءات عليها وقد تقع تحت الملكية العالمية أو البشرية. والمثير للاهتمام حادثة وقعت مع شركة باير الألمانية، ففي حين كانت الولايات المتحدة ترفض تصنيع دواء منسوخ في علاج الإيدز لإفرقيا بشكل قاطع مستندة في ذلك على حق الملكية لفكرية وبراءة الاختراعات فقد أرغمت الولايات المتحدة هذه الشركة على تزويدها بعقارات مضادة للأسلحة الجرثومية بعد أحداث 11 سبتمبر بسعر بخس جدا بتهديدها أنه إذا لم تخفض السعر فإنها ستلقي قانون الملكية الفكرية جانبا وستعطي الترخيص لشركات أخرى لتصنيعه بأبخس الأثمان.



</doc>
<doc id="48866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48866" title="حوت العنبر">
حوت العنبر

حُوتُ العَنبَرِ هو أحد أشهر أنواع الحيتان في العالم، وأكبر الحيتان المُسنَّنة (ذوات الأسنان). وهو النوعُ الوحيد الباقي من جنس العنبر وأحد الأنواع الثلاثة المُنتمية إلى فصيلة حيتان العنبر (الآخران هما حوت العنبر القزمي وحوت العنبر القزم). يُشتقُّ اسم هذه الحيتان من سائلٍ شمعيّ يُعرف باسم "العنبريَّة" يوجد في رؤوسها الضخمة، كان البشر يستخرجونه لصناعة العطور والصَّابون وبعض أنواع الزيوت والمساحيق. يُعرف حوت العنبر أيضًا باسم حوت العنبر الكبير أو حوت العنبر الضخم أو مُجرَّد العنبر.

يصل مُعدَّل طول الذكور البالغة إلى 16 مترًا (52 قدمًا)، لكن يُمكنها أن تبلغ 20.5 أمتار (67 قدمًا)، ويُمثّلُ الرأس ثُلث طول الحيوان. تقتات حيتان العنبر على الحبَّارات العملاقة والحبَّارات الهائلة بشكلٍ رئيسيّ، وهي تغوص عميقًا حتى أعماق المحيط كي تحصل عليها، ويمكنها أن تغوص حتى عمق 3 كيلومترات (9,800 قدم) تحت سطح الماء، وبهذا فهي أعمق الثدييات غوصًا. تتواصل حيتان العنبر بواسطة صدى الطقطقات التي تُصدرها، وصوتها مُرتفع يُمكن أن تصل حدَّته إلى 230 ديسيبل تحت سطح الماء، و هي تملك صوتا أعلى من جميع الثدييات على سطح الأرض. كذلك فهي تمتلك أكبر دماغٍ بين جميع المخلوقات، ويزيد وزنه عن وزن دماغ البشر بحوالي خمس مرَّات.

حوت العنبر حيوانٌ عالميّ الانتشار، أي أنَّه ينتشر في جميع مُحيطات وبِحار العالم في مجموعاتٍ صغيرة. تعيش الإناث وصغارها في مجاميع صغيرة بعيدًا عن الذكور البالغة، وهي تتعاون مع بعضها لرعاية وحماية وإرضاع الصغار. تضعُ الأنثى صغيرًا واحدًا كُل أربع إلى عشرين سنة، وتعتني بوليدها لفترةٍ تقرب من عشر سنوات. ويعيشُ حوت العنبر فترة طويلة قد تصل إلى 70 سنة، والبالغ السليم منها لا مُفترس طبيعي له، أمَّا الصغار والحيتان الطاعنة بالسن أو المريضة فيُمكن أن تقع ضحيَّة الحيتان السفَّاحة (القاتلة أو الأُركات).

كانت هذه الحيتان هدفًا رئيسيًّا للصيَّادين منذ أوائل القرن الثامن عشر وحتى أواخر القرن العشرين، وذلك بسبب الطلب المُرتفع على مادة العنبرية الموجودة في رؤوسها والمطلوبة من قِبل مصانع المساحيق والمراهم والشمع وزيت المصابيح. بالإضافة إلى الطلب على العنبر الموجود في جهازها الهضمي، والذي يُستعمل كمُثبّت للعطور. كثيرًا ما كانت حيتان العنبر تنفذ بجلدها من بين رماح الصيَّادين وتوقع خسائر كبيرة في صفوفهم وفي سفنهم بفضل حجمها الكبير، وقد أدّى هذا إلى نشوء بعض الأساطير والروايات عنها، مثل رواية "موبي دك". تحظى حيتان العنبر حاليَّا بالحماية القانونيَّة الكاملة، وصدرت عدَّة اتفاقيَّات بين عدَّة دول أوقف بموجبها صيد هذه الحيتان في مياهها الإقليميَّة، بالإضافة لقوانين دوليَّة منعت صيدها في أعالي البحار. يُصنِّفُ الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة حيتان العنبر على أنَّها مُهددة بدرجة دُنيا.

اسم هو حذفٌ آخر لاسم . وقد كانت العنبريَّة سابقًا يُعتقد بأنَّها مني الحوت، ومنها ظهر الاسم الإنگليزي "Sperm whale" بمعنى "حوت المني"، وقد تُرجم هذا الاسم خطأً إلى العربيَّة في بضعة مُناسبات، فنُقل حرفيًّا ليُصبح الحوت المنوي أو الحوت البذري. هُناك أيضًا اسمٌ آخر لهذه الحيتان مُستخدم في عدَّة لُغات أوروبيَّة، هو "cachalot"، ويُعتقد أنَّه مُشتق من كلمة فرنسيَّة بائدة تعني "سن" أو "الأسنان الكبيرة"، وأقرب دليل على ذلك هو كلمة "cachau" المُستخدمة في اللهجة الگاسكونيَّة، ذات الأصل الرومانسي أو البشكنشي. ينص قاموس كوروميناس على أنَّ أصل الكلمة غير معروف، لكنه يقترح أن تكون مُشتقَّة من كلمةٍ لاتينيَّة مُبتذلة هي "cappula"، وهي جمع "cappulum" الذي يعني "مقبض السيف". بالمُقابل يقترح قاموس إنكارتا أنَّ الكلمة أصلها بُرتغالي، وهو "cachola"، ويعني "الرأس الكبيرة".

يتميز حوت العنبر برأسه الضخم، وقد يبلغ طول الذكر 20 مترًا. أنثى الحوت أصغر حجما حيث يبلغ حجمها تقريبا نصف حجم الذكر.و العنبر هو قيء الحوت الذي يخرج من جوفه. ويبلغ عمر حيتان العنبر حوالي 70 سنة.

حوت العنبر هو أكبر أنواع الحيتان المسننة، إذ يصل طول الذكر البالغ منه إلى 20.5 متراً، ووزنه إلى 56 طناً. بالمقارنة، فإنَّ طول ثاني أكبر سلالة من الحيتان المسننة في العالم - حوت بارد المنقاري - يبلغ 12.8 متراً ، ووزنه 14 طنا. لدى متحف التحويت في نانتوكيت فكٌّ قديم لحوت عنبر بطول 5.5 أمتار، وهو يزعم بأنَّ طول الحوت الذي يعود إليه هذا الفك قد بلغ 24 متراً، ولدى المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي أيضاً فك بحجمٍ مشابه، وكذلك يُزعَم أن طول الحوت الذي أغرق سفينة إسكس الأمريكية (والتي كان غرقها أحد أسباب إلهام الكاتب هرمان ملفيل لتأليف رواية ) بلغ 26 متراً. في صيف عام 1965، اصطاد أسطول تحويت سوفيتي حوت عنبرٍ بالقرب من جزر الكوريل، وزعم أن طوله بلغ 22 متراً. رغم ذلك، فإنَّ الكثيرين يشككون في حقيقة مزاعم وجود حيتان عنبرٍ بطول قريبٍ من 24 متراً أو أكثر منه.

من المحتمل أن يكون الصيد الجائر لحيتان العنبر قد تسبَّب بانخفاض أحجامها على مرِّ الزمن، خصوصاً بعد ارتفاع الطلب عليها في أعقاب الحرب العالمية الثانية، ففي الوقت الحالي، لا تتجاوز أطوال الذكور البالغة عادةً 18.3 متراً ولا تتعدى أوزانها 50 طناً. من جهةٍ أخرى، فإنَّ نظربات أخرى تقول أن الصيد الجائر لا يفترض أن يحدث تأثيراً على أحجام الحيتان، بل تذهب إلى أنَّ أحجامها قد تكون ازدادت الآن نتيجة انخفاض كثافتها السكانية وبالنتيجة انخفاض التنافسية على مصادر الغذاء فيما بينها.

يعد حوت العنبر بين أكثر الحيتان تمايزاً جنسياً في هيئتها، فرغم أن كلا الجنسين يولدان بنفس الحجم تقريباً، إلا إنَّ الفارق بينهما يزداد لاحقاً حتى تصبح الذكور عند البلوغ أكبر حجماً من الإناث بنسبة 30 إلى 50%، وأثقل وزناً بثلاث مرات.

يتميَّز حوت العنبر بهيئة جسدية فريدة، تجعل تمييزه سهلاً عن باقي أنواع الحيتان. وتنبع فرادة مظهر هذا الحوت من رأسه شديد الضخامة ومستطيل الشكل، والذي يبلغ طوله عادةً نحو ربع إلى ثلث طول جسد الحوت بأكمله. وتقع فتحة النفث عند الحوت على مقدمة الرأس باتجاه اليسار، وهي بشكل رقم 2، ولذا فإنَّ نفث الحوت يخرج على شكل رذاذ كثيف ينقذف إلى الأمام ذا مظهر مُمَيَّز.

ذيل حوت العنبر شديد السماكة ومثلَّث الشكل، وهو مرن جداً وأكبر حجماً نسبياً من ذيل أي حوتٍ آخر، ويرفعه الحوت عالياً خارج المياه عندما يبدأ بالغوص للبحث للغذاء. لدى حوت العنبر سلسلةٌ من الأضلاع عند الثلث الخلفي من ظهره تحلُّ محلَّ الزعنفة الظهرية، وكان يطلق صيَّادو الحيتان على أكبر هذه الأضلاع اسم الزعنفة الظهرية ، ويخلط الكثيرون بين الحدبة - نتيجة حجمها وشكلها - والزعنفة الظهرية غير الموجودة عند الحوت.

بالمقارنة مع جلد معظم الحيتان الكبيرة الملس، عادة ما يكون جلد حوت العنبر أسود اللون مُجعَّداً، ممَّا يدفع البعض إلى تشبيهه بقشرة القراصيا (الخوخ)، كما يُشبِّهه آخرون بحالة المهق.

يصل بين أضلاع حوت العنبر وحبله الشوكيِّ غضروف مرن، ممَّا يسمح لقفصه الصدري بالانضغاط عوضاً عن التحطم عند التعرُّض للضغط العالي. مثل باقي الحيتان المُسَنَّنة الأخرى، لدى حوت العنبر جمجمة غير متناظرة الشكل تساعده على تحديد موقع فرائسه بالصدى، فبهذه الطريقة لا تُلتَقط الأمواج الصوتية المصطدمة بجسم الحوت من جوانب مختلفةٍ عبر قناة واحدة.

فك حوت العنبر السفلي شديد النحولة، وعظمه منفصلٌ عن عظم الجمجمة حيث يرتبط معها بمفصل. لدى الحوت ما يتراوح من 18 إلى 26 سناً على كل جانب من فكه السفلي، وتدخل هذه الأسنان في تجاويف بمثل حجمها في الفك العلوي. شكل الأسنان مخروطي، ويصل وزن كل واحدٍ منها إلى نحو كيلوغرام. ورغم أنها تساعد الحوت على أداء بعض وظائفه، إلا إنَّه لا يبدو أنها ذات أهمية في اصطياد أو أكل الحبار، حيث عُثِرَ من قبل على حيتان عنبرٍ في البرية بدون أسنانٍ أو بفكوكٍ مُشوَّهة لكنها كانت - رغم ذلك - بصحَّة جيدة. وتفيد إحدى النظريات بأنَّ وظيفة الأسنان هي - عوضاً عن الصيد - التصارع مع الذكور المنافسة، إذ كثيراً ما تحمل الحيتان البالغة ندبات يبدو أنها حُفِرت بأسنان حيتانٍ أخرى. تظهر على فك الحوت العلوي (إلى جانب التجاويف) بعض الأسنان البدائية، لكنها نادراً ما تنمو كفاية حتى تصل إلى الفم أو تكون قادرة على أداء وظيفةٍ ما. تُعَدُّ دراسة الأسنان أفضل الطرق الممكنة لقياس عمر حوت، فمثل حلقات الأشجار تبني الأسنان عند الحيتان طبقات منفصلة من الملاط والعاج خلال مراحل نموِّها.

تعد حيتان العنبر - إلى جانب الحيتان قارورية الأنف والفقمات الفيليَّة (فيل البحر) - أكثر الثدييات قدرة على الغوص إلى الأعماق بحثاً عن الغذاء، إذ يعتقد أنها قادرة على الوصول إلى عمق ثلاثة كيلومترات تحت الماء والبقاء دون تنفس لمدة 90 دقيقة، إلا أنها مع ذلك تغوص في الأوضاع العادية لعمق حوالي 400 متر ومدة 35 دقيقة فحسب. عند هذه عمق شديد الإنخفاض، كانت تتشوش حيتان العنبر أحياناً بتمديدات الاتصالات البحرية وتغرق حتى الموت، إلا إنَّ تقنيات التركيب والصيانة قد تحسَّنت لاحقاً فعولجت هذه المشكلة.

تكيَّفت حيتان العنبر لمقاومة التغيرات الضخمة في الضغط التي تتعرَّض لها عند الغوص. إذ يسمح قفصها الصدري المرن لرئتها بالانضغاط، لتخفِّض امتصاص النيتروجين، فيما ينخفض التمثيل الغذائي للحفاظ على الأكسجين. وأما المايوغلوبين - الذي يُخزِّن الأكسجين في الأنسجة العضلية - فهو غني جداً عند حوت العنبر، أكثر بكثير من حيوانات اليابسة. وثمة كذلك كثافة عالية من خلايا الدم الحمراء في دم الحوت، والتي تحوي مادة الهيموغلوبين الناقلة للأكسجين، ويمكن تحويل هذا الدم المؤكسد إلى الدماغ والأعضاء الحيوية الأخرى عندما ينخفض مستوى الأكسجين. قد يكون لعضو العنبرية أيضاً دور في مساعدة الحوت على تحمل الضغط العالي عبر التأثير على قوة الطفو.

رغم أن حيتان العنبر متكيفة بشكلٍ جيد للغوص، إلا أنَّ غوصها باستمرارٍ إلى أعماق كبيرة قد يسبب تأثيرات طويلة المدى عليها. حيث تظهر على عظام هذه الحيتان بعد فترةٍ من الزمن حفر تشبه تلك التي تظهر عند البشر نتيجة مرض انعدام الضغط، وتزداد هذه الحفر حدَّة وكثرة كل ما كان الحوت أكبر سناً، أما الصِّغار فهي لا تتأثر. قد يعني هذا الضَّرر أن حيتان العنبر حساسة لمرض انعدام الضغط، بل وقد يكون الصعود المفاجئ إلى سطح الماء مميتاً لها.

يصعد حوت العنبر باستمرارٍ إلى السطح بين نوبات غوصه ليتنفَّس الهواء لمدة ثمانية دقائق، ثم يعود للبحث عن الغذاء من جديد. تتنفس الحيتان المسنَّنة الهواء عند السطح من خلاء فتحة نفسٍ بشكل رقم 2، وهي تتنفس 3 إلى 5 مرات في الدقيقة خلال أوقات الراحة، وتزداد حتى 6 إلى 7 مرات بعد الغوص. يسبب زفير الحوت ضجَّة عالية، ويمكن لعمود الرذاذ الذي ينفثه أن يرتفع مترين، وأن ينطلق للأمام بزاوية 45 درجة. تزفر الإناث والصغار بالمتوسط مرة كل 12.5 ثانية قبل الغوص، أما الذكور الكبيرة فتفعل ذلك مرة كل 17.5 ثانية.

دماغ حوت العنبر هو الأكبر على الإطلاق من بين أدمغة جميع الحيوانات المعروفة سواء الحيَّة أو المنقرضة منها، إذ يزن بالمتوسّط 7.8 كلغم،, و إنه أثقل من الدماغ البشري بأكثر من خمس مرات، ويبلغ حجمه نحو 8,000 سم. رغم أن الأدمغة الأكبر حجماً تترافق عادةً مع الذكاء الأعلى، فإنَّ ذلك ليس العامل الوحيد في ذكاء الكائن الحي، إذ لدى الدلافين و الفيلة أيضاً أدمغة أكبر من دماغ الإنسان. نسبة الذكاء إلى الدماغ عند حوت العنبر أقل منها عند العديد من أنواع الحيتان والدلافين الأخرى، وهي كذلك أقل منها عند سعدان السعالي، وأقلُّ بكثير من نسبتها عند الإنسان.

مخ حوت العنبر هو أيضاً الأكبر بين جميع الثدييات المعروفة، على كلا الصعيدين النسبي (نسبة إلى حجم الجسم) والمطلق. جهاز الشم عند الحوت صغير الحجم، ممَّا يعني بأن حاسة الشم أو التذوق عنده ضعيفة. بالمقارنة، فإنَّ جهاز السمع عنده أكبر حجماً، وكذلك الجهاز الهرمي ضئيل التطور، بحيث يعكس صغر حجم أطراف الحوت.

لدى حوت العنبر 21 زوجاً من الكروموسومات (2n=42). ويمكن الحصول على مورثات الحيتان الحيَّة عبر التقاط قطعٍ من جلدها المتساقط.

لدى حوت العنبر أطول جهاز معوي بين جميع الكائنات الحية المعروفة. يوجد على رأس الحوت نظام كبير من الأعضاء المملوءة بسائل شمعي يُسمَّى العنبرية. غرض هذه الأعضاء هو إصدار أصوات نقر قوية ومُركَّزة، تستعملها الحيتان للتواصل فيما بينها والعثور على طرائدها بالصَّدى.

يشبه عضو العنبرية برميلاً كبيراً من العنبرية، فيما تقع تحته القمامة التي تحوي حجيرات العنبرية، وتفصل بين هذه الحجيرات جدران من الغضاريف، ويمكن لعضو العنبرية ككل أن يحوي ما يصل إلى 1,900 لترٍ من السائل،. ويكون كذلك أكبر حجماً عند الذكور منه عند الإناث. يتألَّف سائل العنبرية من خليطٍ من الجليسريد الثلاثي وإسترات الشمع، وتزداد نسبة إسترات الشمع مع تقدُّم الحوت في السن، فتبلغ 38 إلى 51% عند الصغار، و58 إلى 87% عند الإناث البالغة، و71 إلى 94% عند الذكور البالغة. تبلغ سرعة الصوت في سائل العنبرية 2,684 م/ث (40 كيلوهرتز، 36ْ)، ممَّا يجعل توصيلها للصَّوت أفضل بضعفين من النفط في بطيخة الدلافين.

يقع عند النهاية الخلفية لجهاز العنبرية الجيب الأمامي، الذي يغطي سطح الجمجمة مقعَّرة الشكل. تغطي الجدار الخلفي للجيب الأمامي عقد مملوءة بالسائل، ويبلغ قطر كل واحدةٍ منها 4 ملليمتراتٍ إلى 13 ملليمتراً، وتفصل بينها أخاديد ضيِّقة، وتساعد هذه العقد على ارتداد الأمواج الصوتية القادمة إلى عضو العنبرية عبر الشفاه الصوتية، فيما تعمل الأخاديد على حبس غشاءٍ من الهواء المتماسك مهما كان العمق الذي يغوص عليه الحوت أو اتجاهه، ليصبح الجيب - بالنتيجة - مرآة صوتية ممتازة. وأما الجدار الأمامي للجيب فهو ملس السطح.

قد يكون لأعضاء العنبرية دور أيضاً في مساعدة الحوت على الطفو، إذ يُفتَرض أنه قبل غوص الحوت تحت الماء يدخل الماء البارد عضو العنبرية، فتتقلَّص الأوعية الدموية، وينخفض تدفق الدم، ومن ثم تنخفض الحرارة، وهنا يتصلَّب الشمع في العنبرية ويتقلّص حجمه. وتؤدي هذه الزيادة في كثافة السائل النسبية إلى تولد قوة دافعة نحو الأسفل مقدارها نحو 392 نيوتن، فتسمح للحوت بالغوص بجهدٍ أقل. عندما يصطاد الحوت طرائده، يولد امتصاص الأكسجين وتمدد الأوعية الدموية حرارة تُذِيب العنبرية، فتزداد قدرة الحوت على الطفو ويستطيع الوصول بسهولةٍ إلى السطح. رغم ذلك، تشير الدراسات الحديثة إلى أن ثمة مشاكل عدة في هذه النظرية، مثل افتقار حوت العنبر إلى الأجهزة التشريحية التي ستسمح له بإجراء التبادل الحراري لحدوث العمليات الآنفة.

تقترح رواية هرمان ملفيل الخيالية موبي دك أن "الحجرة" التي تحتوي العنبرية قد تستعمل كمطرقة قتالٍ في الصراعات التي تنشب بين الذكور، وهناك بالفعل عددٌ من الحالات الشهيرة التي وقع فيها استخدام هذه الحجرة كمطرقة، مثل حادثتي غرق سفينة الإسكس وسفينة آن ألكسندر الموثقتين، حيث تسبَّب حوت يقدر وزنه بنحو خمس وزن السفينة فقط بغرقها بالكامل. رغم ذلك، فإنَّ المجتمع العلمي لا يؤيد كثيراً مثل هذه الفرضية.
يُطلِق حوت العنبر شعاعاً مركزاً من النقرات الصوتية عندما يرصد فرائسه بالصدى، ليتمكَّن من تحديد موقعها عندما يرتد صدى هذه النقرات إليه. يقوم الحوت بإصدار النقرات عبر دفع الهواء في زوجٍ من الشفاه الصوتية الواقعة عند نهاية خطمه، تحت فتحة النفث مباشرة، ويعبر الصوت الخطم متجهاً نحو الخلف عبر عضو العنبرية، فترتدُّ معظم طاقة صوت هذه النقرات عن الجيب الأمامي في الجمجمة لتعود إلى حجرة القمامة، فتتركَّز هناك في بنية شبيهةٍ بالعدسة. سيرتدُّ بعض هذا الصوت مجدداً إلى الوراء نحو عضو العنبرية، أو إلى مقدمة خطم الحوت، حيث سيرتد مرة ثالثة عبر عضو عنبرية ليعود إلى الجيب الأمامي. تحدث عملية الارتداد إلى الأمام والوراء هذه خلال مللي ثوانٍ معدودة، فتتسبَّب بتشكل نقرة صوتية متعددة النبضات، وتسمح هذه النقرة للباحثين بقياس حجم عضو العنبرية في الحوت بالاعتماد على صوت نقراته فحسب، وبما أن حجم عضو العنبرية يتناسب مع حجم الحوت نفسه، فإن علماء الأحياء يكونون قادرينَ على تحديد حجم الحوت من صوته فقط. تعتمد نغمات نقرات حوت العنبر الصوتية على طول عضو العنبرية المنتج للصوت، ولذلك فإنَّ لكل حوتٍ صوته المُميَّز الخاصَّ به، وعندما يبلغ الحوت ويزداد حجم العنبرية فإن نغمة صوته ستتغير نتيجة لذلك. يقوم فك حوت العنبر السفلي بعمل التقاط الصوت المرتد عن الطرائد بعد إصداره من العنبرية، وترسل قناة مملوءة بالدهن الصوت بعد ذلك إلى الأذن الداخلية، حيث يتعرَّف عليه الدماغ.

مصدر الصوت الذي يمر عبر الشفاه الصوتية هو الثقب الأنفي الأيمن. فبينما يفتح الثقب الأيسر لنفث الرذاذ عبر فتحة النفث، يقوم الثقب الأيسر بتجميع الهواء للشفاه الصوتية. ويعتقد أن مناخير سلف حوت العنبر البري تعدَّلت خلال مراحل تطوره حتى وصلت شكلها الحالي، حيث اختصَّ المنخر الأيسر بفتحة النفث والأيمن بالشفاه الصوتية.

يطلق على سلاسل النقرات الصوتية عالية التردد اسم ، لأن صوتها يكون شبيهاً بصوت صرير مفاصل الباب. وعادة ما يستعمل حوت العنبر هذه النقرات أثناء الانقضاض على فريسته.

كذلك يطلق مصطلح على نمطٍ قصيرٍ من النغمات يتألف من 3 نقرات صوتية إلى 20 نقرة، وتستعمل هذه النغمة في التواصل مع حيتان العنبر الأخرى. اعتقد في الماضي أن خاتمة اللحن كانت طريقة يُعرِّف فيها الحيتان عن أنفسهم، إلا إنَّ عثر فيما بعد على حيتانٍ تستخدم عدة خواتم ألحانٍ في آنٍ واحد. كذلك، وُجِد أن كل منطقةٍ جغرافية لحيتان العنبر تستعمل أصواتاً ("لهجة") مختلفة عن الحيتان في المناطق الأخرى. بصورةٍ عامة، تميل الذكور كبيرة الحجم إلى أن تكون انعزالية، ومن النادر لذلك أن تصدر خواتم الألحان، وحتى في مناطق التكاثر، فإنَّ جميع خواتم الألحان تقريباً تصدر عن الإناث لا الذكور. ورغم أن الدليل أظهر أن حيتان العنبر تستعمل خواتم ألحانٍ متشابهة، فليس من المعروف بعد إذا ما كانت لكلّ حوتٍ نغمة مُميَّزة خاصة به، أو إذا ما كان أفراد الحيتان يستعملون خواتم الألحان بمعدلات مختلفة.

تُسمَع النقرات الصوتية القصيرة في وجود الذكور فحسب، ممَّا يوحي بأنها هي الوحيدة القادرة على إصدارها، إلا أن ذلك غير مؤكد. وتصدر الذكور الكثير من النقرات القصيرة في موسم التزاوج (خلال حوالي 74% من الوقت)، سواء أكانت قرب السطح أم في الأعماق، ويشير ذلك إلى أن الغرض الأساسي لهذه النقرات هو استعمالها في التزاوج. خارج موسم التزاوج، نادراً ما تُسمَع النقرات القصيرة، وعادة ما تكون بالقرب من السطح فقط.

يعد حوت العنبر من بين أكثر أنواع الكائنات الحية انتشاراً جغرافياً. يفضل الحوت العيش في المياه الخالية من الجليد، على عمق أكثر من 1,000 متر. ورغم أن كلا الجنسين يعيشان في البحار المدارية والمعتدلة، إلا أن الذكور البالغة هي الوحيدة التي تعيش عند العروض العالية شمالاً أو جنوباً.

تعيش حيتان العنبر بأعدادٍ جيِّدة في كافة المناطق الممتدة من خط الاستواء حتى القطبين، ويقطن جميع المحيطات الأربعة، وكذلك البحر الأبيض المتوسط (لكن دون البحر الأسود)، وليس من المعروف على وجه التحديد ما إذا كان يقطن البحر الأحمر، وقد تكون مداخل البحرين الأحمر والأسود الضيّقة سبباً في عدم تواجد الحيتان بهما، كما أنَّ الطبقات الدنيا من البحر الأسود غير صالحةٍ لكونها ناقصةَ الأكسجين ولاحتوائها على تركيزاتٍ عالية من المركبات الكبريتية مثل كبريتيد الهيدروجين.

تتواجد جماعات حيتان العنبر بكثافةٍ أكبر بالقرب من المنحدرات القارية والأخاديد، وهي غالباً ما تعيش بعيداً عن السواحل في المياه العميقة، إلا أنها قد تُشَاهد قريباً من الساحل في المناطق التي تكون منحدراتها القارية صغيرةً وتنحدر بسرعةٍ إلى أعماقٍ بين 310 أمتار إلى 920 متراً. من المناطق الساحلية التي تقطنها الكثير من جماعات حيتان العنبر الأزور وجزيرة دومينيكا الكاريبيَّة.

يمكن لحيتان العنبر أن تعيش حتى عمر 70 عاماً أو أكثر. تعد حيتان العنبر مثالاً أساسياً على أنواع الحيوانات المنتقاة بأسلوب K، حيث يتناسب أسلوب تكاثرها مع الظروف البيئية المستقرة ويعتمد على معدل تكاثرٍ منخفض، ومساعدة كبيرة من الأبوين للصغار، ونمو بطيء، وحياة طويلة.

ليس من المعروف على وجه التحديد حتى الآن كيف تتزاوج حيتان العنبر. ثمة دلائل تشير إلى أنَّ لدى الذكور هرماً للسلطة والنفوذ، وثمة كذلك دلائل إلى أنَّ الأنثى يمكن أن تقبل رفيقها أو ترفضه. بعد الولادة، لا يساعد الذكور على رعاية الصغار.

تنضج الإناث جنسياً عند سن الحوالي 9 سنوات، وأكبر أنثى حاملٍ (بعبارةٍ أخرى، تزاوجت) معروفة في التاريخ كانت بعمر 41 سنة. تبلغ فترة الحمل 14 إلى 16 شهراً، وتضع الأنثى بعدها صغيراً واحداً، وعادةً ما تلد الإناث البالغة مرة واحدة كل 4 سنواتٍ إلى 20 سنة (رغم ذلك، كانت مُعدَّلات الحمل أكبر في الماضي خلال حقبة التحويت/صيد الحيتان). تعد ولادة أنثى حوت العنبر حدثاً اجتماعياً، إذ تحتاج الأنثى وصغيرها إلى الحماية ضدَّ المفترسين، وتشارك الحيتان الأخرى في القيام بهذه المهمة. كثيراً ما يتعرَّض الصغار للضرب والعض من الحيتان البالغة خلال ساعاتهم الأولى.

تستمرُّ رضاعة الصغير من الأم لمدة 19 إلى 42 شهراً، وقد تصل فترتها أحياناً إلى 13 سنة (رغم أنها تكون غالباً أقل من ذلك). ويمكن للصغار التغذي على حليب إناث غير أمهاتهم. مثل باقي الحيتان، فإن في حليب حوت العنبر دسماً أكبر ممَّا في حليب الثدييات البرية، إذ تبلغ نسبة دسم حليبه 36%، فيما تبلغ نسبة دسم حليب البقر 4%. ويمنح هذا الدسم حليب الحوت قواماً شديد التماسك، شبيهاً بقوام جبن قريش، ويمنعه ذلك من الذوبان في ماء البحر قبل أن يأكله الصغير. تبلغ الطاقة التي يحتويها حليب حوت العنبر 3,840 س/كلغم، مقابل 640 س/كلغم فحسب في حليب البقر.

ينضج الذكور جنسياً عند سن 18 عاماً، وعندما يبلغون يتجهون نحو عروضٍ أعلى حيث يكون الماء أبرد، وذلك للحصول على غذاءٍ أكبر، وأما الإناث فهي تبقى عند العروض المنخفضة. ويصل الذكر حجمه الأقصى عند سن 50 عاماً.

تعيشُ الذُكور البالغة اللامُتناسلة حياةً انفراديَّة، بينما تعيشُ الإناث والصغار اليافعة من الجنسين مع بعضها في مجموعات. يُشكِّلُ التنافس على افتراس الحبَّارات قاطنة المياه متوسطة العمق الدافع الرئيسي لانعزال الذكور البالغة، حيثُ تُفضّل العيش والصيد مُنفردة كي تُخفف من نسبة المُنافسة على نفس مصدر الغذاء مع أبنائها وإناثها.

تبقى الإناث في مجموعتها طيلة حياتها، أمَّا الذكور فتُغادر المجموعة التي وُلدت فيها خلال الفترة المُمتدَّة بين عامها الرابع والحادي والعشرين. تؤلّفُ الذكور البالغة المُتناسلة مجموعاتٍ "عازبة" مُتراخية الصلة في الكثير من الأحيان، شريطة أن تكون الذكور كلّها من فئةٍ عُمريَّة مُتقاربة ومن حجمٍ مُماثل. ومع تقدّم الذكور في السن، تنزع إلى إمضاء فتراتٍ أكبر بمُفردها. لوحِظ جنوح مجموعاتٍ كاملة من الذكور على الشواطئ في كثيرٍ من الأحيان، مما يفترض وجود نوعٌ من التواصل والارتباط فيما بينها والذي لا يزال غير واضح حتّى الآن. يندر، أو حتّى تنعدم، نسبة هجرة أيٌّ ذكرٍ مُتناسل لمجموعته العازبة وعيشه حياةً انفراديَّة بالكامل.

يُقصدُ بالسرب مجموعة حيتان العنبر التي يعيشُ أفرادها سويًّا ويتنقلون معًا من مكانٍ لآخر على مدى عدَّة سنوات. يندر، أو ينعدم، احتمال هجر أحد الأفراد لسربه الأموميَّ وانضمامه لآخر. يختلف حجم السرب من مجموعة إلى أخرى اختلافًا كبيرًا، ففي العادة يتراوح عدد الأفراد بين 6 و9 حيتان، لكن يُحتمل أن يضم السرب الواحد قُرابة العشرين حوت. يُلاحظُ أنَّ حيتان العنبر المُنتمية لذات السرب لا تُظهر أيَّ نوعٍ من التعاون مع قريباتها العائليَّة سواء أخواتها أم أنسبائها أم والدتها، على العكس من الحيتان السفَّاحة. تُمضي الإناث وصغارها ثلاثة أرباع وقتها تقتات وتبحث عن الطعام، وربع وقتها فقط في الاختلاط والتواصل مع بني جنسها، وعادةً ما يحصل ذلك خلال فترة بعد الظهر.

أكثرُ الأنواع اللابشريَّة تعرُّضًا لحيتان العنبر هي الحيتان السفَّاحة، كما لوحظ أنَّ الحيتان المُرشدة والحيتان السفَّاحة المُزيَّفة تُضايقها بين الحين والآخر. تُهاجمُ الحيتان السفَّاحة أسرابٍ مُعيَّنة بذاتها، وغالبًا ما تُحاول عزل حوتٍ صغير عن باقي السرب وقتله، وتُدافع الحيتان البالغة عن صغارها أو عن فردٍ مُصاب عبر الإحاطة به من جميع الجوانب. ويُمكن للحيتان عندما تُحيط بأحد أفراد مجموعتها أن توجّه ذيولها إلى الخارج ورؤوسها إلى الداخل، في تشكيلةٍ تُعرف باسم "تشكيلة الأقحوانة" تيمُنًا بالزهرة حاملة ذات الاسم، حيث توجِّهُ ضرباتٍ عنيفة قاتلة إلى مُهاجميها، كما يُمكنها أن توجّه ذيولها إلى الداخل ورؤوسها إلى الخارج. كان صيَّادو الحيتان الأوائل يستغلّون هذا السلوك في حيتان العنبر، فيجرحون أحدها بالرماح حتى يلتف حوله باقي السرب فيُمعنون فيها تقتيلًا. يُمكنُ لسرب الحيتان السفَّاحة أن يفتك بإحدى إناث العنبر البالغة فيما لو كان سربًا ضخمًا. لا تتعرَّض الذكور البالغة لأي هجومٍ ضاري من أي كائنٍ سوى البشر، ويُعتقد أنَّ حجمها الكبير وقوَّتها الفائقة وعدائيَّتها الشديدة تحول بينها وبين الحيتان السفَّاحة. أضف إلى ذلك، لوحظت بعض ذكور حيتان العنبر الضخمة وهي تُهاجمُ وتُخيف أسراب الحيتان السفَّاحة وتُرغمها على الفرار.

من غير المعلوم أنَّ حيتان العنبر ترتبطُ بعلاقةٍ تنافعيَّة مع أي نوعٍ آخر من الحيوانات، غير أنَّه تمَّ توثيق حالة واحدة قام فيها دلفين قنيني الخطم مُصابٌ بتشوّه في عموده الفقري بالانضمام إلى سربٍ من حيتان العنبر، التي بدا وكأنَّها تقبَّلت وجوده بينها.

تغوص بعض الحيتان حتى مسافة تتراوح بين 300 و800 متر (بين 980 و2,600 قدم) تحت سطح الماء، وفي بعض الأحيان لما بين كيلومترٍ واحد أو كيلومترين (3,300–6,600 قدم) بحثًا عن الطعام. ويُمكن لهكذا غوصات أن تدوم أكثر من ساعةٍ من الزمن. تقتات حيتان العنبر على طائفةٍ واسعة من المخلوقات البحريَّة، وبالأخص: الحبَّار العملاق، والحبَّار الهائل، والأخطبوطات، وأنواعًا كثيرة من الأسماك مثل شفنين القاع، إلَّا أنَّ القسم الأعظم من قوتها يتكوَّن من الحبَّارات متوسطة الحجم. يُمكنُ للحوت أن يفترس كائنًا آخرًا عن طريق الصدفة، فيبتلعه أثناء ابتلاعه طريدةً أخرى قد أمسك بها وكان ذلك الكائن قد تعلَّق بها أو يسبح على مقربةٍ منها. أغلب المعلومات المُتوافرة عن حبَّارات قاع المُحيطات والبحار تمَّ الحصول عليها من عيِّناتٍ وُجدت في معدات حيتان عنبر أسيرة، وفي الدراسات الحديثة تمَّ الحصول على معلوماتٍ أخرى من بقايا الحبَّارات في براز الحيتان. أظهرت إحدى الدراسات التي أُجريت في المياه المُحيطة بجُزر الغلاباغوس أنَّ الحبَّارات المُنتمية لجنس الحولاء ("Histioteuthis") تقتات عليها حيتان العنبر بنسبة 62%، وجنس حادَّة الأذن ("Ancistrocheirus") بنسبة 16%، والأخطبوطات بنسبة 7%، وبالأخص تلك التي يتراوح وزنها بين 16 و650 غرامًا (بين 0.026 و1.4 أرطال). لم يشهد أحدٌ من البشر أيُّ صراعٍ بين حوت العنبر والحبَّار الهائل، الذي يبلغ وزنه حوالي 500 كيلوغرام (1,100 رطل)، غير أنَّ الحيتان دائمًا ما يظهر على رأسها وظهرها ندوبٌ بيضاء يُعتقد أنَّ الحبَّارات تُسببها أثناء صراعها معها. أظهرت إحدى الدراسات المنشورة سنة 2010 احتماليَّة تعاون إناث الحيتان مع بعضها البعض عندما تصيدُ حبَّار همبولت. كذلك أشارت المُعطيات من أجهزة رصد الحيتان المُثبتة على أجساد بعض الأفراد أنَّها تصطاد بالمقلوب في أسفل الأعماق التي تغطس إليها، ويُعتقد أنَّها تفعل ذلك لأنَّهُ يُصبح من السهل عليها رؤية ظل الحبَّار فوقها بفضل ضوء السطح الخافت.

أظهرت دراسةٌ أقدم أُجريت على الحيتان التي أسرها أسطول التحويت في مضيق كوك بنيوزيلندا أنَّ نسبة الحبَّار في غذائها تبلغ 1.69:1 من نسبة الأسماك من حيث الوزن. في بعض الأحيان تُقدمُ حيتان العنبر على أكل الأسماك المُعلَّقة في أسلاك الصيد كطعمٍ لأنواعٍ مُعيَّنة من الأسماك الكبيرة، وقد اشتكا صيَّادوا السمك الذي يلجأون للصيد بالأسلاك الطويلة في خليج ألاسكا من استمرار اقتيات حيتان العنبر على الطعوم الضخمة التي يُعلقونها بالأسلاك وقالوا أنَّها حتى تقتات على الأسماك المُصادة نفسها بعد أن تعلق بالشص. لكن على الرغم من ذلك، تبقى كميَّة الأسماك التي يستهلكها الحوت عبر هذه الوسيلة أقل بكثير من الكميَّة التي يستهلكها يوميًّا في الحالة الطبيعيَّة. أظهرت إحدى الشرائط المصوَّرة حوتًا ذكرًا وهو يقوم بهزّ الأسلاك حتى تتساقط منها الأسماك فيقتات عليها. يُعتقدُ أنَّ حيتان العنبر تقتات على القروش ضخمة الفم، وهي نوعٌ نادرٌ من القروش قاطنة الأغوار السحيقة المُكتشفة خلال عقد السبعينيَّات من القرن العشرين. وقد شوهدت ثلاثة حيتان عنبر وهي تتلاعب أو تُهاجم قرشًا ضخم الفم في مُناسبةٍ واحدة فقط.

يُمكنُ للعنبر أن يتولَّد إن علق منقار الحبَّار الحاد في معيّ الحوت، وهي حالةٌ مُماثلة لتولّد اللؤلؤ داخل أصداف المحَّار، إذ يؤدي تهيّج المعيّ بفضل المنقار إلى حث جسد الحوت على إفراز تلك المادَّة شبه الشحميَّة. حيتان العنبر حيواناتٌ تقتات بنهمٍ شديد، وتأكل من الطعام ما تصل نسبته إلى 3% من وزنها يوميَّا. تُقدَّرُ كميَّة الطعام المُستهلك سنويًّا من قِبل حيتان العنبر حول العالم بحوالي 100,000,000 طنٍ قصير (91,000,000 طن)—وهو رقمٌ أعظم بكثير من مجموع ما يستهلكة البشر من الكائنات البحريَّة سنويًّا.

تصطاد حيتان العنبر باستخدام الارتداد الصوتي، وقد اقترح بعض العُلماء أنَّها تلجأ إلى طقطقاتها الأعلى في عالم الحيوان لإذهال وتشويش طرائدها، غير أنَّ التجارب التي أُجريت في هذا المجال، وحاول فيها العلماء تقليد صوت الحيتان وتردد صدى صوتها لم يكن لها أي تأثير على موضع التجربة، مما طرح تساؤلاتٍ حول صحَّة هذه النظريَّة.

قيل بأنَّ حيتان العنبر تُساعد على تخصيب سطح المُحيط عبر استهلاكها للمُغذايات القابعة في قعره، ومن ثمَّ نقلها أيَّاها إلى السطح عند التبرّز. ومن شأن هذا أن يُساهم في تخصيب العوالق النباتيَّة العائمة على سطح المُحيط، الأمر الذي يُساهم بدوره في الرفع من نسبة خصوبة المُحيط ككل، وتراجع نسبة الكربون في الجوّ.

لاحظ العُلماء طيلة فترة أنَّ أسراب حيتان العنبر قد تغفو لفترةٍ قصيرة من الزمن، فيتخذ الفرد منها وضعيَّة عموديَّة جاعلًا رأسه أسفل السطح بقليل كي يتمكن من التنفّس. وفي دراسةٍ من عام 2008 نُشرت في مجلَّة "علوم الأحياء المُعاصرة" (بالإنگليزيَّة: Current Biology)، أشار الباحثون إلى أنَّهم حصلوا على دلائل تُفيد بانخفاض مستوى نشاط كلا جانبيّ الدماغ عند الحيتان أثناء النوم، ويظهر أنَّ بعض الحيتان على الأقل تنام نومًا عميقًا لحوالي 7% من فترة غفوها، وذلك خلال الفترة المُمتدَّة بين الساعة السابعة مساءً ومنتصف الليل.

ينتمي حوت العنبر إلى رُتبة الحيتانيَّات، وهي الرُّتبة التي تنتمي إليها جميع الحيتان والدلافين، كما تنتمي إلى طبقة الحيتان المُسنَّنة، وهي الطبقة التي تضم كافَّة الحيتان ذات الأسنان والدلافين. وحوتُ العنبر هو المُمثل الوحيد الباقي لجنس العنبر المُتضمِّن فصيلة حيتان العنبر، التي تشمل إلى جانب هذا النوع نوعان آخران هما: حوت العنبر القزمي ("Kogia breviceps") وحوت العنبر القزم ("K. simus")، اللذان يضعهما بعض العلماء في فصيلةٍ مُستقلَّة. بالمُقابل يجمع بعض العلماء حيتان العنبر القزمة وحوت العنبر الكبير في فيلقٍ واحد.

كان حوت العنبر أحد الأنواع الرئيسيَّة التي وصفها عالم الحيوان السويدي كارلوس لينيوس عام 1758 في مؤلَّفه حامل عنوان "النظام الطبيعي" ، وقد اعتبر في حينها أنَّ جنس العنبر يضم أربعة أنواع. سُرعان ما اكتشف العُلماء بعد ذلك خطأ هذا القول وأنَّ الجنس يضمُّ نوعًا واحدًا فقط، لكنهم اختلفوا حول ما إذا كان يجب تسميته "P. catodon" أو "P. macrocephalus"، وهما اسمان علميَّان من ضمن الأسماء التي ابتكرها لينيوس. لا يزال كِلا الاسمان العلميَّان مُستخدمان حنى اليوم، غير أنَّ العُلماء اللاحقين فضَّلوا إطلاق اسم الجنس "macrocephalus" على هذه الحيتان مُعتبرينه الاسم الأصح، وأنَّ "catodon" يُشكِّلُ مُرادفًا أقل شئنًا.

إنَّ السجلَّ الأحفوري لحيتان العنبر فقير لم يُزوّد العلماء بما يكفي من المعلومات لتتبّع تاريخ هذه الحيوانات، لكن على الرغم من ذلك تمَّ إدراج عدَّة أجناس مُنقرضة في فرع العنبريَّات الحيوي، الذي يضم السلف الأخير المُشترك لكُلٍّ من حوت العنبر وحوت العنبر القزمي وحوت العنبر القزم، وكلّ الأجناس والفصائل والأنواع المُتحدرة منه والتي تمَّ العثور على مُستحثاتها، من شاكلة "حوت العنبر السفَّاح" ("Zygophyseter varolai"). أقدمُ الأجناس التي عُثر عليها والتي تُظهرُ سماتٍ شبيهة بسمات حيتان العنبر هي جنس "Ferecetotherium"، وقد اكُشفت بقاياه في أذربيجان وقدَّر العلماء أنَّها تعود للعصر الضُحوي (الأوليغوسيني، ما بين 28 إلى 23 مليون سنة تقريبًا)، ومن أبرز سماته خطمه اللامُتماثل. مُعظم مُستحاثات حيتان العنبر ترجع إلى العصر الثُلثي الأوسط (الميوسيني، ما بين 23 إلى 5 ملايين سنة)، ومنها جنس "Diaphorocetus" الذي عُثر على أحافيره في الأرجنتين وقُدِّرت بأنها تعود لأوائل العصر سالف الذِكر. من مُستحاثات الأجناس العائدة لأواسط العصر الميوسيني، مُستحاثات مثل: "Aulophyseter"، و"Idiorophus"، و"Orycterocetus"، وكُلُّها اكتُشفت على طول الساحل الغربي للولايات المُتحدة الأمريكيَّة، وجنس "Scaldicetus" المُكتشف في أوروبا واليابان. كذلك تمَّ العثور على مُستحاثات "Orycterocetus" في شمال المحيط الأطلسي وفي البحر المتوسط، بالإضافة للساحل الغربي الأمريكي. أيضًا عُثر في أوروبا على جنس "Placoziphius" وفي البيرو على جنس "Acrophyseter"، وكِلاهما يعود لأواخر العصر الميوسيني.

تختلفُ حيتان العنبر الأحفوريَّة عن حيتان العنبر المُعاصرة من عدَّة نواحي، أبرزها عدد أسنانها وشكل الوجه والفك. فعلى سبيل المِثال امتلكت الحيتان المُنتمية لجنس "Scaldicetus" خطمًا مُدبَّبًا، والأجناس العائدة للعصر الضُحوي وأوائل ومنتصف العصر الميوسيني، باستثناء "Aulophyseter" على الأرجح، امتلكت أسنانًا في فكِّها العلوي. وجنس "Acrophyseter" من أواخر العصر الميوسيني امتلك أسنانًا في فكّيه العلوي والسفلي على حدٍ سواء، بالإضافة لخطمٍ قصير وفكٍ سُفلي ينعقف نحو الأعلى. تُفيد هذه الاختلافات بأنَّ الأنواع الأحفوريَّة المُكتشفة قد لا تكون أكلة حبَّارٍ غوَّاصة مثل حيتان العنبر المُعاصرة، بل سمَّاكة (آكلة للسمك). عُثر على مُستحاثات حوت العنبر القاتل في جنوب إيطاليا، وتبيَّن أنها تعود للفترة المُمتدَّة بين أواسط واواخر العصر الميوسيني، وتُظهرُ أحافيرها أنَّها امتلكت أسنانًا في كلا الفكَّين، وأنَّها تأقلمت للإمساك بالفرائس الضخمة عوض الصغيرة، مثل الحيتان السفَّاحة المُعاصرة.

كانت النظريَّة السائدة هي تلك القائلة بأنَّ الحيتان البالينيَّة والحيتان المنقاريَّة تطوَّرت من حيتانٍ بدائيَّة خلال أوائل العصر الضحوي، وأنَّ فيلق العنبريَّات الذي يضم حوت العنبر الضخم، وحوتيّ العنبر القزمي والقزم، انشقَّ عن حيتانٍ مُسننة أخرى بعد فترةٍ قريبة من ذلك، منذ حوالي 23 مليون سنة. خلال الفترة المُمتدة بين عاميّ 1993 و1996، أجرى العُلماء تحليلاتٍ وراثيَّة عرقيَّة جُزيئيَّة استنادًا إلى مورثات عددٍ من الأنواع المُختلفة من الحيتان المُعاصرة، فتبيَّن على أثرها أنَّ حيتان العنبر أكثر قربًا إلى الحيتان البالينيَّة من قربها إلى الحيتان المُسننة الأخرى، مما يعني أنَّ تلك الحيتان (المُسنَّنة) ليست أحاديَّة النمط الخلوي، وبتعبيرٍ آخر فإنَّها لم تتحدَّر جميعها من ذات السلف المُشترك. غير أنَّهُ وفي دراساتٍ أخرى أحدث، أظهرت التحليلات المبنيَّة على التشريح المُقارن والتحليلات الوراثيَّة الجُزيئيَّة، أنَّ الدراسة السابقة القائلة بعدم أحاديَّة نمط الحيتان المُسنَّنة ليست دقيقة، وأنَّ العكس صحيح.

أكَّدت تلك التحليلات أيضًا حصول تشعُّب تطوري لفيلق العنبريَّات خلال العصر الميوسيني، وأنَّ حوتيّ العنبر القزمي والقزم انشقَّا عن حيتان العنبر الضخمة منذ حوالي 8 ملايين سنة على الأقل.

تعرَّضت حيتان العنبر للصيد المُكثَّف طيلة القرون الثامنة عشر والتاسعة عشر والعشرين بفعل الطلب المُرتفع على ما تُنتجه أجسادها من العنبر، والزيوت (التي يُحصل عليها من شحومها). وكانت هذه المُنتجات تُستخدم في صناعة عدد من الكماليَّات من شاكلة: الشموع، والصابون، ومستحضرات التجميل، وزيوت الآلات، وبعض أنواع مواد التشحيم، وزيوت المصابيح، وأقلام الرصاص، وأقلام الشمع، والمواد المانعة لتسرّب المياه، والمواد المُضادة للصدأ، والكثير من المُركبات الدوائيَّة. أمَّا العنبر بالذَّات، وهو مادَّةٌ صُلبة شمعيَّة وقابلة للاشتعال تُنتجُ في معيّ الحوت، فكان يُستخدم كمُثبِّتٍ للعطور.

قُبيل القرن الثامن عشر، كان أهل إندونيسيا الأصليّون هم أكثر الشعوب صيدًا لحيتان العنبر. تقول الأسطورة أنَّه في أوائل القرن سالف الذِكر، حوالي سنة 1712، كان القبطان كريستوفر هاسي يُطاردُ الحيتان الصائبة في بحار الشمال على مقربةٍ من إحدى الشواطئ، فدفعت الرياح بسفينته للجنوح بعيدًا عن الشاطئ، فلقيَ سربًا من حيتان العنبر حيثُ قام بقتل أحدها على الفور. على الرغم من أنَّ تلك القصَّة يُحتمل أن تكون من نسج الخيال، إلَّا أنَّه في غضون ذلك الوقت أخذ صيَّادوا الحيتان الأمريكيّون يُلاحقون حيتان العنبر ويصيدونها. قال القاضي پول دادلي في مقالٍ له من عام 1725 يحملُ عنوان: (بالإنگليزيَّة: Essay upon the Natural History of Whales) أنَّ شخصٌ يُدعى "أتكينز" كان قد أمضى عشر أو اثنا عشر سنة في تجارة مُنتجات الحيتان، كان أوَّل من اصطاد حيتان العنبر حوالي عام 1720 مُقابل ساحل إنگلترا الجديدة.

إنَّ الوثائق التي تُشيرُ إلى صيد حيتان العنبر خلال العقود القليلة الأولى (1709-عقد 1730) من بداية هذه التجارة قليلةٌ ونادرة، مما يُفيد بأنَّ صيدها لم يكن مألوفًا بعد. عوض ذلك كانت المراكب الشراعيَّة تتركَّز في المياه الضحلة لجزيرة نانتوكيت حيث تصطاد الحيتان الصائبة، أو تتجه إلى مضيق دايڤيس لصيد الحيتان مقوَّسة الرأس. بحلول عقد الأربعينيَّات من القرن الثامن عشر، ومع ابتكار الشموع العنبريَّة (قُبيل عام 1743)، أخذت سُفن الصيد الأمريكيَّة تُركّز على صيد حيتان العنبر. تنص مُذكرات بنيامين بانگز (1721–1769) أنَّه اكتشف ثلاثة مراكب شراعيَّة أخرى إلى جانب مركبه الشراعي تُلاحق وتصطاد حيتان العنبر قبالة شاطئ كارولينا الشماليَّة في أواخر شهر مايو من عام 1743. كما يقول أنَّه بعد عودته إلى نانتوكيت في صيف سنة 1744 اكتشف أنَّ الصيَّادون "أحضروا 45 عنبريَّة إلى هُناك في ذات اليوم"، مما يدل على أنَّ صيد الحيتان من قِبل الصيَّادون الأمريكيّون كان قد أصبح في أوجه.

سُرعان ما انتشر صيد حيتان العنبر من الساحل الشرقي للمُستعمرات الأمريكيَّة إلى منطقة تيَّار الخليج، ثمَّ منطقة المُنحدرات الكُبرى، فأفريقيا الغربيَّة (1763)، وجزر الآزور (1765)، وجنوب المحيط الأطلسي (عقد 1770). خلال الفترة المُمتدة بين عاميّ 1770 و1775، كانت مرافئ مُستعمرات ماساتشوستس، ونيويورك، وكونيتيكت، ورود آيلاند، تُصدِّرُ 45,000 برميل من زيوت العنبر سنويًّا، مُقابل 8,500 برميل من زيوت الحيتان. خلال هذا العقد، أخذ البريطانيّون يتحوَّلون إلى صيد حيتان العنبر، مُستخدمين في ذلك طواقم بحريَّة أمريكيَّة كاملة. وبحلول العقد التالي كان الفرنسيّون قد دخلوا هذه التجارة مُستخدمين البحَّارة الأمريكيَّن كذلك. ارتفعت نسبة صيد حيتان العنبر حتى أواسطى القرن التاسع عشر، إذ أنَّ الزيت العنبري كان مطلوبًا بشدَّة للإنارة العموميَّة (إنارة أبراج المنارات مثلًا، حيث استمرَّ يُستخدم في الولايات المُتحدة حتى عام 1862 عندما استُبدل بشحم الخنزير، الذي استُبدل بدوره بالنفط)، ولتشحيم الآلات (مثل تلك المُستخدمة في حلج القطن) التي ظهرت خلال الثورة الصناعيَّة. تراجعت نسبة صيد حيتان العنبر خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر، بعد أن انتشر استعمال النفط، وقد أدّى هذا بشكلٍ أو بآخر إلى حماية الحيتان من المزيد من الاستغلال التجاري وسمح لجمهراتها أن تنتعش بعض الشيء. كان صيد حيتان العنبر قد ابتدأ على نحوٍ ضيِّق خلال القرن الثامن عشر، فكانت بضعة مراكب شراعيَّة تُبحر حاملةً معها مركبٌ واحد أو اثنين مُخصصان للصيد، ومع مرور الوقت أخذ حجم أساطيل الصيد يزداد شيئًا فشيئًا، وأُدخلت أحدث السُفن في المصلحة. وفي أواخر القرن الثامن عشر وأوائل التاسع عشر ازداد عدد الأساطيل بشكلٍ ملحوظ وانتشرت في كافَّة البحار والمُحيطات، فكانت تصيدُ حيتان العنبر في المحيط الهادئ، والمحيط الهندي، وسواحل اليابان وشبه الجزيرة العربيَّة وأستراليا ونيوزيلندا. وقد اشتُهر صيد حيتان العنبر بالخطورة الشديدة، وبالأخص صيد الذكور منها، كونها تستدير لمُهاجمة الصيَّادين وقواربهم إن أصيبت برماحهم، على العكس من مُعظم الحيتان البالينيَّة، وتستخدم في ذلك رؤوسها الضخمة لضرب القارب وقلبه في المياه. لعلَّ أشهر هجومٍ لحوت عنبر على قوارب الصيَّادين كان الهجوم الذي وقع يوم 28 نوفمبر سنة 1820، عندما قام ذكرٌ قيل أنَّ طوله بلغ 25.9 أمتار (85 قدمًا) بضرب سفينة صيد من نانتوكيت تحمل اسم وأغرقها وقتل أغلب طاقمها البالغ عددهم 21 بحَّارًا، ولم ينجُ منهم سوى 8 بحَّارة. يُعتقد أنَّ هذه الحادثة هي ما أوحى للكاتب هرمان ملڤيل أن يكتب روايته الشهيرة "موبي دك".

بالإضافة إلى مُنتجات أعضاء الحيتان من زيوتٍ وشحوم، كان البحَّارة يصطادون حيتان العنبر للحصول على أسنانها العاجيَّة، وينقشون عليها رسوماتٍ حبريَّة تُعرف باسم . أمَّا لصناعة منحوتةٍ عاجيَّة كاملة فكان النحَّاتُ يحتاجُ إلى حوالي ثلاثين سنًّا من الحوت، وكُلُّ سنٍ من هذه الأسنان (التي يصل طولها إلى 8 إنشات وعرضها إلى 3) مُجوَّفة حتى نصفها، وكما هو حال عاج الفظ، فإنَّ أسنان حوت العنبر مُغلَّفةٌ بطبقتين مُختلفتين، غير أنَّ عاجُ الحوت يتمتَّع بطبقةٍ داخليَّة أكثر سماكة. تراجع فنُّ النقش على أسنان الحيتان بشكلٍ كبير بعد أن توقفت عدَّة بلدان عن صيدها وحبست أساطيلها المُخصصة لذلك خلال عقد الثمانينيَّات من القرن التاسع عشر. أمَّا في الزمن الحالي، فإنَّ قانون الأنواع المُهددة الأمريكي واتفاقيَّة حظر الإتجار بالأنواع المُهددة (CITES)، يمنعان بيع وشراء أسنان حيتان العنبر المُصادة بعد عام 1973 سواء أكانت لا تزال خامًا أم نُقشت عليها رسومٌ.

أصبح صيدُ الحيتان خلال الربع الأوَّل من القرن العشرين أكثر فعاليَّةً من السابق وأكثر أمانًا من الصيد باستخدام القوارب المكشوفة والرمَّاحين. فالبواخر كانت أكثر سُرعةً وأكثر متانةً من السُفن الشراعيَّة، وظهرت مدافع الرماح ذات الرؤوس المُتفجرة لتعفي البحَّارة من النزول في المياه مع الحيتان. وكان صيدُ الحيتان المُعاصر يُركِّزُ على الحيتان البالينيَّة بشكلٍ رئيسيّ، لكن مع تراجع جمهراتها تحوَّل البحَّارة إلى حيتان العنبر مرَّة أخرى، وقد ازداد الطلب على الحيتان الأخيرة بشكلٍ خاص خلال الحرب العالميَّة الثانية، عندما احتاجت المصانع إلى العنبر لتشحيم الآلات الصناعيَّة الحربيَّة العاملة دون توقّف في إنتاج الأسلحة. خلال موسميّ 1941-2 و1942-3، اصطادت السفن النرويجيَّة وحدها ما يزيد عن 3,000 حوت عنبر قبالة سواحل الپيرو. بعد انتهاء الحرب عاد الطلب على عنبر الحيتان ليرتفع بعد أن انتعشت صناعات المواد الكماليَّة مُجددًا. كاد الصيّدُ المُكثَّف أن يؤدّي إلى انقراض الحيتان الضخمة بما فيها حيتان العنبر، إلى أن سُنَّت عدَّة تشريعات دوليَّة ومحليَّة منعت استعمال زيت وشحوم الحيتان في عام 1972. ومنحت اللجنة الدولية لصيد الحيتان حوت العنبر الحماية الكاملة في سنة 1985، لكن اليابان استمرَّت تُلاحق أسرابها وتصيدها في شمال المحيط الهادئ حتى سنة 1988.

يُعتقدُ أنَّ جُمهرة حيتان العنبر العالميَّة بلغت حوالي 1,100,000 حوت قُبيل الشروع في استغلالها تجاريًّا أوائل القرن الثامن عشر. بحلول عام 1880 كانت أعداد تلك الجمهرة قد تراجعت بحوالي 29% تقريبًا، ومُنذ ذلك التاريخ وحتَّى سنة 1946 يظهر بأنَّ الجمهرة أظهرت شيئًا من التعافي بعد أن قلَّ عليها ضغط الصيد. لكن بعد انتهاء الحرب العالميَّة الثانية عادت الجمهرة لتنخفض مُجددًّا وهذه المرَّة بشكلٍ أكبر من الفترة السابقة على الحرب، وتحديدًا بحوالي 33%. يُقدّرُ أنَّهُ خلال القرن التاسع عشر قُتل ما بين 184,000 و236,000 حوت عنبر على يد بحَّارة الأمم المُختلفة المُطلَّة على المُحيطات والتي اتخذت من صيد الحيتان مهنة، بينما في الفترة المُعاصرة قُتل حوالي 770,000 حوت وأغلبها خلال الفترة المُمتدَّة بين عاميّ 1946 و1980.

تُساهمُ حيتان العنبر في تخفيف مستوى الكربون في الجو عبر طرحها لفضلاتها الغنيَّة بالحديد إلى سطح الماء في المُحيط المُتجمّد الجنوبي. يُسبب البراز الغني بالحديد انتعاش العوالق النباتيَّة وازدياد كميَّتها، وهي بدورها تقوم باستنشاق كميَّة أكبر من الكربون. وعندما تموت العوالق الحيوانيَّة تغرق إلى قعر المُحيط آخذةً معها الكربون الجوّي. وبهذا يُمكنُ القول أنَّ صيد الحيتان أدّى إلى رفع مستوى الكربون عبر القضاء على عددٍ كبير من حيتان العنبر قاطنة المُحيط المُتجمّد الجنوبي، ويُقدَّر أنَّ كميَّة الكربون الزائدة التي تبقى في الجو كُلَّ سنة تبلغ مليونيّ طن، والتي كان بالإمكان تفاديها لو تمَّ الحفاظ على الحيتان منذ فترةٍ أبكر.

تُعتبرُ الجمهرات الباقية من حيتان العنبر كبيرةٌ بما فيه الكفاية حتى يُعتبر النوع ككل مُهددًا بالانقراض بدرجةٍ دُنيا عوض أن يكون مُهددًا بدرجةٍ وسطى. غير أنَّ تعافيها من الصيد الذي استمرَّ قرونًا طويلة بطيءٌ للغاية، وبالأخص في جنوب المُحيط الهادئ، حيث كان للصيد أثرٌ مُدمّرٌ على الذكور المُتناسلة الضخمة.

إنَّ عدد حيتان العنبر الحالي غير معلوم على وجه اليقين، لكن يُقال أنَّها تبلغ مئات الألوف. يقول الخُبراء أنَّ وضعُ حيتان العنبر يبدو أكثر إشراقًا من وضع أنواعٌ أخرى حاليًّا. تاريخيًّا، كانت اليابان تصطاد عشرة حيتان في السنة، ومنذ عام 2006 أخذت تصطاد هذا العدد على مقربةٍ من سواحل إندونيسيا. فيما عدا اليابان، توقفت جميع دول العالم عن صيد حيتان العنبر وصادقت أغلب الدول التي اشتهرت بصيد الحيتان على اتفاقيَّة عدم المس بحيتان العنبر في أي مُحيط أو بحر، كما أخذ صيَّادو السمك يتجنبون الأنواع التي تقتات عليها الحيتان، يُستثنى من ذلك صيَّادو الأسماك في خليج ألاسكا الذين يتذمرون من الحيتان بفعل أنَّها تأكل الأسماك العالقة بأسلاك صيدهم.

أشدُّ الأخطار التي تُهدد حيتان العنبر حاليًّا هي العلق في شباك الصيد العملاقة والاصطدام بالسُفن. من المخاطر الأخرى التي تُهددها أيضًا: ابتلاع النفايات الصُلبة والاختناق بها، والضجيج المُحيطي، والتلوّث الكيمائي. يُصنِّفُ الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة حيتان العنبر على أنَّها مُهددة الانقراض بدرجةٍ دُنيا، فيما يُصنِّفها قانون الأنواع المُهددة الأمريكي أنَّها مُهددة بدرجةٍ وسطى.

وُضعت هذه الحيوانات ضمن قائمة الحيوانات المُضمَّنة في المُلحقين الأوَّل والثاني في اتفاقيَّة حماية الأنواع المُهاجرة (CMS). وقد وُضعت في المُلحق الأوَّل نظرًا لأنَّها صُنِّفت على أنَّها مُهددة بالانقراض في جميع أنحاء موطنها أو في قسمٍ كبيرٍ منه، ولأنَّ الأطراف التابعة والمُنتمية للاتفاقيَّة سالِفة الذِكر تسعى لحمايتها عبر الحفاظ على ما تبقّى من موائلها الطبيعيَّة أو استرجاع تلك الموائل التي زالت، وإزالة العقبات القائمة في دروب هجرتها والتحكّم في العوامل الأخرى التي يُحتمل أن تُهددها. كما وُضعت في المُلحق الثاني نظرًا لأنَّ حالة انحفاظها الحاليَّة غير مُلائمة أو لأنَّه من الجائز أن تستفيد من الحماية الدوليَّة.

تُعدُّ أسنان حوت العنبر المُعلَّقة بحبلٍ أو بسلسلة إحدى الرموز الثقافيَّة للشعوب قاطنة جزر وسواحل المُحيط الهادئ. في نيوزيلندا، يُمسمِّيها شعب الماوري "ري پوتا"؛ وكانت هذه الحلى والقلادات المصنوعة من أسنان الحيتان نادرة جدًا حيثُ أنَّ الماوري لم يكونوا من صيَّادي حيتان العنبر، ولم يُشكِّلُ صيدها يومًا جزءًا من ثقافتهم، بل كانوا يحصلون على عاج الحوت وعظامه من بعض الحيتان النافقة التي جرفها الموج على الشاطئ. وفي فيجي، كانت الأسنانُ تُعرف باسم "تابوا"، وكان أهلُ الجزيرة يُقدمونها كهدايا أو ككفَّارة أو لإظهار تبجيلهم واحترامهم لشخصٍ ما، وغالبًا ما كان زُعماء القبائل المُختلفة يتبادلونها عند المُفاوضات. يقول الجغرافي وعالم العرقيَّات الألماني فريدريش راتزل في مؤلَّفه حامل عنوان ، أنَّه خلال عام 1896 كانت أسنان حيتان العنبر أكثر الحليّ مدعاة للمفخرة في فيجي، وكثيرًا ما كان الناس يُعلِّقونها في أعناقهم. لا تزالُ أسنان الحيتان تحتلُّ مكانةً مرموقةً في الثقافة والحياة الفيجيَّة حتى اليوم، وكانت قبل مجيء الأوروبيين عملةً نادرة، أمَّا بعد وصولهم فاضت الأسواق بها ففقدت قيمتها في نظر الكثيرين. وكانت هذه الوفرة إحدى الأسباب الكامنة وراء تطوير فنَّ الرسم والنقش على تلك الأسنان.

بنى الكاتب والروائي الأمريكي هرمان ملڤيل روايته الشهيرة على أحداثٍ حقيقيَّة وقعت عندما قام حوت عنبرٍ ذكر بمهاجمة وإغراق السفينة ، وقد ربط ملڤيل بين حوت العنبر الأبيض الذي ذكره في الرواية والكائن لوياثان المذكور في الكتاب المُقدَّس، كما كان ما ذكره عن وحشيَّة الحوت مبني على قدرة الذكور من حيتان العنبر أن تُدافع عن نفسها بشراسة ضدَّ قوارب وسفن الصيد البدائيَّة وأن تتسبب في إغراقها وقتل بحَّارتها. ورد ذكرُ حيتان العنبر أيضًا في رواية جول ڤيرن حاملة عنوان ، حيثُ قال أنَّ حيتان العنبر كانت تقتاتُ على حيتانٍ أخرى.

اختارت الجمعيَّة العامَّة لولاية كونيتيكت الأمريكيَّة حوت العنبر ليكون الحيوان الرسمي للولاية عام 1975. وذلك بسبب مُساهمة الحيوان الأساسيَّة في تاريخ الولاية، ولكونه أصبح اليوم في عداد الحيوانات المُعرَّضة للانقراض.

تُعتبرُ حيتان العنبر من أصعب أنواع الحيتان تعقُّبًا عند هواة مُراقبة الحيتان في بيئتها الفطريَّة، وذلك عائدٌ إلى قُدرتها على الغوص لفتراتٍ طويلة والتنقل لمسافاتٍ بعيدة تحت الماء. لكن على الرغم من ذلك، فإنَّ هذه الحيتان تُعتبرُ إحدى الأنواع المُفضَّلة عند هواة المُراقبة، وذلك بسبب شكلها المُميَّز وحجمها الهائل. غالبًا ما يستعمل مُراقبي حيتان العنبر مُكبِّرات صوتٍ مائيَّة (هيدروفونات) للإصغاء لطقطقات الحيتان لتحديد موقعها قبل أن تظهر على السطح. من أبرز الأماكن لمُراقبة حيتان العنبر: بلدة كايكورا في الجزيرة الجنوبيَّة لنيوزيلندا، وقرية أندينس ومدينة ترومسو في شمال النرويج؛ بالإضافة لجُزر الآزور حيث الجرف القاريّ ضيّقٌ لدرجةٍ يُمكن معها مُراقبةُ الحيتان من الشاطئ، وجزر الدومينيكا، حيثُ يجري مشروعٌ علميّ طويل الأمد منذ سنة 2005 يهدفُ إلى دراسة حيتان العنبر، ويُعرف ياسم "مشروع حيتان العنبر الدومينيكي".





</doc>
<doc id="48868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48868" title="قائمة صناع الطائرات">
قائمة صناع الطائرات




</doc>
<doc id="48869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48869" title="نظرية التشعب">
نظرية التشعب

التشعب في الرياضيات هي التغير النوعي في سلوك نظام ديناميكي ما نتيجة تغيير أحد معاملاته parameter. مثال فزيائي على هذا السلوك هو مثلا عندما تضغط على قطعة خشبية في منتصفها وتعتبر القوة التي تضغط بها هي المعامل فترى أن الخشبة تتقوس وتغير شكلها إلى أن تصل القوة إلى قيمة معينة تسمى قيمة التشعب bifurcation value يتغير عندها سلوك الخشبة فتكسر. وتسمى النقطة التي يظهر فيها هذا السلوك أي في مثالنا نقطة تكسر الخشبة تسمى نقطة التشعب bifurcation point. ويتم عادة رسم هذا السلوك في مخطط يسمى مخطط التشعب bifurcation diagramm. أما طريقة حساب مكان ظهور هذا التغير في السلوك فهي مبينة أسفله. وتوجد العديد من الأنواع من التشعب أهمها:
إذا اعتبرنا المعادلة التفاضلية التالية:
formula_1
فإن النقطة التي يحدث فيها تغير نوعي في سلوك هذا النظام الديناميكي أو ما يعبر عنه رياضيا بمصطلح نقطة التشعب هي أولا نقطة توازن equilibrium point وثانيا نقطة يصير فيها تخطيط النظام أي مصفوفة جاكوبي التابعة له صفرا (في حالة تشعب في ال formula_2) أو تحتوي على قيمة ذاتية ذات جزئ حقيقي يساوي صفرا(في حالة تشعب في الformula_3). أي رياضياتيا:

formula_4

و

formula_5

إذا لم يمكن إيجاد مثل هذه النقطة أو النقاط فإن النظام لا يحتوي على تشعب.

يمكن اعتبار أنواع التشعبات التالية أهم التشعبات في ال formula_2 :

يكون الشكل العام لمعادلة تشعب العقدة سرج كالآتي:

formula_8
حيث Hot اختصار ل Higher Order Terms
و عامة يمكن قول أن النظام

formula_1

حيث 

formula_10

و

formula_11

يحتوي على تشعب عقدة سرج إذا توفرت الشروط التالية:
formula_12

formula_13

يكون الشكل العام لمعادلة التشعب الحرج المتعدي كالآتي:

formula_14

و عامة يمكن قول أن النظام

formula_1

حيث 

formula_10

و

formula_11

يحتوي على تشعب متعدي حرج إذا توفرت الشروط التالية:
formula_18

formula_19

formula_20

يكون الشكل العام لمعادلة تشعب العقدة سرج كالآتي:

formula_21
و عامة يمكن قول أن النظام

formula_1

حيث 

formula_10

و

formula_11

يحتوي على تشعب فرشاتي إذا توفرت الشروط التالية:
formula_18

formula_26

formula_20

formula_28

إذا اعتبرنا المعادلة التالية:

formula_30
formula_31

حيث

formula_32

و

formula_33

و إذا قمنا بحساب القيم التالية:

تعتبر دراسة التشعبات في ال formula_34 أصعب من الحالات المذكورة أعلاه إلا أنه إذا في بعض الحالات يمكن إرجاع نظام ما ينتمي إلى formula_34 إلى نظام ينتمي إلى ال formula_2 أو ال formula_3 باستعمال نظرية متعدد الفروع الوسطي center manifold theory حيث يمكن اختزال النظام المعقد في نظام ذا أبعاد أصغر ومن ثم دراسة التشعب على متعدد الفروع الوسطي center manifold
. أي باختصار إرجاع هذه الحالة إلى الحالات المذكورة أعلاه

http://monet.physik.unibas.ch/~elmer/pendulum/nldyn.htm


</doc>
<doc id="48872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48872" title="طريقة كوكومو">
طريقة كوكومو

كوكومو اختصار لكلمة COnstructive COst MOdel. وطريقة كوكومو هي إحدى طرق هندسة البرمجيات software engineeing وتستعمل لتقدير الجهد اللازم لإنتاج برنامج معين. وهو قانون إمبيري تم استخلاصه من ملاحظة الجهد اللازم لصناعة البرامج.

إذا إعتبرنا PM = person months ترميزا للجهد اللازم لإنتاج برنامج و KLOC=KILO LINES OF CODE هو عدد سطور البرنامج المتوقعة بالألف فإن الجهد اللازم يتم حسابه كالآتي:

نظرة عامة على COCOMO

فإن تقدير التكاليف COCOMO يستخدم نموذج آلاف البرمجيات مديري المشاريع، ويقوم على دراسة المئات من مشاريع البرمجيات. خلافا لغيرها من النماذج وتقدير التكاليف، COCOMO مفتوح النموذج، وذلك في كل التفاصيل وتنشر، ومنها :


COCOMO لأنه يعرف جيدا، وأنها لا تعتمد على تقدير الملكية الخوارزميات، Costar توفر هذه المزايا للمستخدمين :


Costar هو التنفيذ الأمين COCOMO نموذج سهل الاستخدام على المشروعات الصغيرة، لكنها قوية وكافية للتخطيط ومراقبة المشاريع الكبيرة.

عادة، سوف تبدأ تقريبية فقط وصفا للنظام برامجيات عليك أن تكون البلدان النامية، والتي ستستخدمها في Costar المبكر لتقديم تقديرات حول الجدول الزمني الصحيح ومستويات التوظيف. وأنتم صقل معرفتك للمشكلة، وأنتم أكثر من تصميم هذا النظام، يمكنك استخدام Costar لإنتاج المزيد والمزيد من الصقل التقديرات.

Costar يسمح لك لتحديد هيكل البرمجيات لتلبية احتياجاتك. التقديرات الأولية الخاصة بك قد يكون على أساس نظام يحتوي على 3000 وفقا للقانون. بلدكم الثاني التقدير قد يكون أكثر دقة حتى يتسنى لك الآن أن النظام الخاص بك وسوف تتكون من اثنين من النظم الفرعية (وسيكون لديك فكرة أكثر دقة عن عدد خطوط رمز سيكون في كل من النظم الفرعية). التقدير الخاص بك المقبلة ستواصل عملية—Costar يمكنك استخدامها لتحديد مكونات كل نظام فرعي. Costar يسمح لكم على مواصلة هذه العملية حتى الوصول إلى مستوى التفاصيل التي تلبي طلبك.

تحذير من كلمة واحدة : إنه من السهل استخدام برمجيات لجعل Costar تقديرات التكاليف، وأنه من الممكن إساءة استخدامها—Costar كل مستخدم أن تمضية الوقت لتعلم COCOMO الافتراضات الكامنة والتعاريف من الاقتصاد هندسة البرمجيات وبرمجيات مع تقدير التكاليف COCOMO الثاني.
مقدمة لCOCOMO النموذجي

أهم حساب في COCOMO النموذج استخدام الجهد المعادلة لتقدير عدد شخصا في الشهر اللازمة لتطوير المشروع. أكثر من غيرها COCOMO النتائج، بما في تقديرات الاحتياجات والصيانة، والتي تتأتى من هذه الكمية.
مصدر في الخطوط من القانون

فإن COCOMO الحسابات على أساس تقديراتك للمشروع في حجم المصدر خطوط قانون SLOC). وتعرف هذه SLOC على ما يلي :


81 الأصلي COCOMO النموذج المحدد حيث ألقى مصدر التعليمات، والتي تشبه إلى حد بعيد SLOC. الفرق الرئيسي بين مبادرة سلامة الأمومة وSLOC هو مصدر واحد للقانون الخط قد يكون من عدة خطوط المادية. على سبيل المثال، "إذا كان في ذلك الوقت بين آخر" البيان سيكون بمثابة SLOC واحد، ولكن قد يكون بمثابة مبادرة سلامة الأمومة عدة.
حجم سائقين

في النموذج الثاني COCOMO، بعضا من أهم العوامل التي تساهم في المشروع ومدة وتكلفة هي مقياس سائقين. عليك تحديد كل جدول سائق مشروعك لوصف هذه الدرجة من سائقي تحديد الأس المستخدمة في جهود المعادلة.

5 جدول سائقين هم :


علما بأن حجم سائقين محل التنمية طريقة COCOMO 81. الأول والثاني جدول سائقين، والتنمية Precedentedness وصف الكثير من المرونة في الواقع نفس التأثيرات أن الصيغة الأصلية للتنمية فعل.
التكلفة سائقين

COCOMO الثانية بتكلفة 17 السائقين—تقوم مشروعك، والتنمية، والبيئة، وفريق لتحديد تكلفة كل سائق. تكلفة السائقين المضاعف العوامل التي تحدد مدى الجهد اللازم لإنجاز المشروع برامجك. على سبيل المثال، إذا كان هذا المشروع في تطوير البرمجيات التي تسيطر على طائرة رحلة، كنت حددت المواضيع المطلوبة الموثوقية (الاعتماد) سائق تكلفة عالية جدا. ان تصنيف يقابل جهد مضاعف 1.26، مما يعني أن المشروع 26 ٪ وسوف يتطلب المزيد من الجهد من البرامج النموذجية للمشروع.

انقر هنا لمشاهدة سائقين التكاليف التي هي النماذج التي Costar.



</doc>
<doc id="48873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48873" title="نور الحسين">
نور الحسين

الملكة نور الحسين (23 أغسطس 1951 -)،واسمها الأصلي ليزا نجيب الحلبي زوجة ملك الأردن الأسبق الحسين بن طلال. والدها نجيب إلياس حلبي أمريكي من أصل سوري وأمها دوريس كارلكويست من أصل سويدي.

تهتم بالثقافة الأردنية وحقوق الأطفال والمرأة، وتساهم في العديد من المنظمات غير الحكومية. وقامت بمشاركة من طلبة جامعة اليرموك بتأسيس مهرجان جرش للثقافة والفنون. وكتبت مذكراتها ونشرتها بعام 2003 تحت اسم «وثبة الإيمان: مذكرات حياة غير متوقعة»، تحدثت خلالها عن حياتها منذ أن تم عقد قرانها على الملك الحسين بن طلال إلى وفاته.

تلقت تعليمها في عدد من مدارس كاليفورنيا وواشنطن ونيويورك فقد درست في «المدرسة الكاتدرائية» الوطنية من المرحلةالرابعة إلى المرحلة الثامنة. وفي «مدرسة شابين» في مدينة نيويورك،إلى أن أنهت دراستها في «أكاديمية كونكورد» في ولاية ماساتشوستس، وفي سنة 1974 حصلت على البكالوريوس من جامعة برنستون في الهندسة المعمارية والتخطيط الحضري. وبعد أن أنهت دراستها شاركت في عدد من المشاريع الدولية في مجال تصميم وتخطيط المدن في الولايات المتحدة وأستراليا وعدد من بلدان الشرق الأوسط منها إيران والأردن، حيث بدأت سنة 1976 العمل في وضع التصاميم الشاملة لمرافق أكاديمية الطيران العربية التي تأسست في عمّان، ثم انضمت سنة 1977 إلى الخطوط الجوية الملكية الأردنية لتشغل منصب مديرة التخطيط والتصميم فيها.

تتنوع وتتعدد اهتماماتها في مجالات التعليم والفن والوعي الثقافي وحماية البيئة والرفاه الاجتماعي والمحافظة على التراث المعماري والعناية بالطفل وتطوير دور المرأة في المجتمع، وتعزيز التفاهم بين الأردن والدول الأخرى. ومن الأعمال التي قامت بها:

منحت «قلادة الحسين بن علي»، «وسام النهضة المرصع»، كما تلقت عددًا من الأوسمة الأجنبية.

تهوى عدد من الرياضات مثل التزلج والتزلج على الماء والسباحة والإبحار وكرة المضرب، وركوب الخيل، بالإضافة إلى التصوير الفوتوغرافي. كما عرف عنها أنها كانت تهوى مشاركة الملك حسين بحماسه للطيران.

في 15 يونيو 1978 تزوجت من الملك حسين وذلك بعد أن تعرفا أثناء عملها في الأردن، وأنجبا:



</doc>
<doc id="48895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48895" title="الفنون والعلوم في العصر الفاطمي">
الفنون والعلوم في العصر الفاطمي

ازدهرت الفنون والعلوم في عصر الدولة الفاطمية بشكل يدعو إلى الإعجاب، وذلك بفضل الترجمة من اللغات الأجنبية، وتشجيع الخلفاء والسلاطين والأمراء لرجال العلم والأدب، واتساع أفق الفكر الإسلامي بارتحال المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها. فراجت الثقافة ونشطت الحركة الفكرية وزخر بلاط الدولة بالعلماء والشعراء والأدباء وغيرهم. يضاف إلى ذلك ظهور كثير من الفرق التي اتخذت من الثقافة والعلم وسيلة لتحقيق مآربها السياسية والدينية،


ازدهر الشعر في عهد الفاطميين وأكثر رجال الأدب من قرضه لمدح الخلفاء، لما كان ينالهم من العطايا الجزيلة والخلع والجوائز. وقد شجعت هذه الجوائز والهبت الشعراء من أهل السنة إلى محاكاة الشعراء الشيعيين، باتصل بعضهم ببلاط الخلفاء الفاطميين.

وأول من ضرب المثل لغيره من الشعراء الذين جاؤوا من بعده:

ويلقب أبو القاسم محمد بن هانئ. ولد في أشبيلية في بلاد الأندلس، فقضى فيها أيام صباه، واتصل بصاحب أشبيلية، ونال الحظوة لديه، ثم رحل عنها وله من العمر سبع وعشرون سنة، ثم لقي جوهر القائد ومدحه، وما لبث أن نمي خبره إلى المعز، فطلبه وبالغ في الإنعام عليه، وعندما قصد المعز الديار المصرية، لحقه ابن هانئ. علق المعز لدين الله على ابن هانئ الآمال الكبار، عساه أن يحاكي الشعراء العباسيين، ويتفوق عليهم. ولقد أصاب المعز فيما ذهب إليه، إذ أن جل قصائد ابن هانئ كانت في مدح المعز وأسرته، وذهب في تحمسه إلى الظهور مظهر المتعصب للمذهب الشيعي، استدراراً لكرم الفاطميين. ومن ذلك قوله:


وقد دفع تشجيع خلفاء الفاطميين للشعر والشعراء، حداً جعلهم يهجرون أوطانهم ويستقرون في مصر للتمتع بسخاء الفاطميين ورجال بلاطهم، ومن هؤلاء الشعراء:


وقد أظهر ابن نصر ما كان يخالج نفسه من حزن لمفارقة بغداد في قصيدة نظمها، يودع فيها بلده، ويشير إلى الأحوال التي أدت إلى رحيله، فيقول:

من هؤلاء الذين اجتذبهم جود الخلفاء الفاطميين وكرمهم:


ومنها:

هو تلك الرسائل الأدبية التي ألفت في عهد الفاطميين، وتناولت الجدل بين السنيين والشيعيين. ومن الكتب التي تعرضت للكلام عن هذا العصر كتاب (العقد الفريد) لابن عبد ربه المتوفي سنة 328 هـ، وكتاب (الأغاني) لأبي الفرج الأصفهاني المتوفي سنة 356 هـ، و(رسائل) [[بديع الزمان الهمذاني ]] المتوفي سنة 398 هـ. ومن كتب الأدب التي ظهرت في العصر الفاطمي: كتاب (يتيمة الدهر) لأبي منصور الثعالبي المتوفي سنة 429 هـ، وكتاب (سقط الزند)، و(اللزوميات) لأبي العلاء المعري المتوفي سنة 449 هـ.

تتميز الفلسفة في عهد الفاطميين بالتوفيق بين العلم والدين، والانسجام بين الشريعة الإسلامية والفلسفة اليونانية، وتوحيد الثقافة لتصبح دائرة معارف. ومن أشهر فلاسفة العصر الفاطمي:

اشتهرت هذه الطائفة بأفكارها الحرة، وهم جماعة سرية تتألف من طبقات متفاوتة. وقد أخذوا كثيراً من مبادئ الفلسفة الطبيعية، متأئرين بالفيثاغورثية الحديثة.


برز في عهد عبيد الله المهدي، ومن خلفه من الخلفاء الفاطميين، دعاة علماء، كان لهم شأن كبير في عالم الدعوة، وفي عالم الأدبـ والفلسفة والتأليف. وكان شغلهم الشاغل الدفاع عن هذه الدعوة بالقلم واللسان، والعمل على جذب العامة، وأيضاً خاصة القوم بنفس هذا السلاح العلمي الخطير. ومن هؤلاء الدعاة:

كما اشتهر الفاطميون بتطور الصناعات الفنية من الزجاج النقي (الكريستال) والخزف. ومن أمثلة هذا الفن في العصر الحالي إبريق من الكريستال المحفور يصل عمره إلى ألف عام، كان قد صنع خصيصا لبلاط الفاطميين في القاهرة وعرض في صالة مزاد كريستي وقدر خبراء قيمته ب 3 ملايين جنيه استرليني (5.3 مليون دولار).


من أشهر الرياضيين في عهد الفاطميين:

حفل التاريخ بطائفة من المؤرخين والرحالة، ومن الكنتب المعاصرة للدولة الفاطمية:



</doc>
<doc id="48896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48896" title="روساريو">
روساريو

روساريو (Rosario) هي أكبر مدن محافظة سانتا في، الأرجنتين، وثالث أكثر مدن الأرجنتين اكتظاظاً بالسكان بعد بوينس آيرس وكوردوبا، حيث يبلغ عدد سكانها 910000 نسمة. تقع شمال غرب مدينة بوينس آيرس، التي تبعد عنها بمسافة 310 كم، غرب نهر بارانا. مساحتها 178 اشتهرت المدينة بان الثائر المعروف تشي جيفارا ولد فيها عام 1928 واللاعب الأسطورة ليونيل ميسي عام 1987.

غالبيَّة سكان المدينة لها أصول أوروبية، الأكثر شيوعا هم من أصول إيطالية وإسبانية. وتشمل كذلك أصول أوروبية أخرى كالألمانية والآيرلندية، والبرتغالية، والفرنسية، والكرواتية والإنكليزية ومن بلاد الغال. في التسعينات، كانت موجة هجرة صغيرة من رومانيا وأوكرانيا. وكان لمهاجرين من أصول سورية ولبنانية وأرمينيَّة وجود كبير في التجارة والحياة المدنية منذ بداية القرن العشرين.


</doc>
<doc id="48897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48897" title="أكسفورد">
أكسفورد

أُكْسَفُورَد مدينة تقع في اكسفوردشير، في وادي نهر التيمز بإنجلترا. عدد سكانها 145100 نسمة (إحصائية 2004)، وبها تقع جامعة أكسفورد، أعرق جامعات البلدان الناطقة بالإنكليزية. وهي مدينة صغيرة المساحة بالنسبة لتعداد سكانها وتحتفظ بمساحات خضراء عديدة تصل بالحيز الزراعي إلى غاية مركز المدينة.

لديها قاعدة اقتصادية متنوعة فمن النشاطات ذات الأهمية فيها صناعة السيارات والأبحاث المتعلقة، والتعليم بكل مراحله (بجانب جامعتين يتوافد إليها طلاب لحضور دورات صيفية لتعلم الإنجليزية لغة ثانية) والنشر (مثلا مطبعة جامعة أكسفورد)، وعدد كبير من الشركات العاملة في قطاعات تقنية المعلومات والناشئة من نتائج البحوث العلمية.
تتميز مدينة أكسفورد باحتضانها أمثلة لكافة الطرازات المعمارية الإنجليزية الوافدة منها والأصيلة منذ فجر التاريخ المعروف لما بات يعرف اليوم بدولة إنجلترا، وهو وصول القبائل السكسونية، وأبرز معالم المدينة المعمارية قمرة رادكليف التي شيدت في القرن الثامن عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="48901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48901" title="دييغو مارادونا">
دييغو مارادونا

دييغو أرماندو مارادونا (30 أكتوبر سنة 1960) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني واللاعب الأكثر إثارة للجدل في تاريخ الكرة ويعتبره الكثيرون أفضل لاعب في تاريخ كرة القدم.

لعب في أربع بطولات كأس العالم، بما في ذلك بطولة المكسيك عام 1986، حيث قاد الأرجنتين بالفوز على ألمانيا الغربية في المباراة النهائية، وفاز بجائزة الكرة الذهبية بوصفه أفضل لاعب في البطولة. في نفس البطولة في جولة الربع النهائي، سجل هدفين في المباراة التي جمعتهم مع منتخب إنجلترا بنتيجة 2-1 وهما الهدفان اللذان دخلا تاريخ كرة القدم، لسببين مختلفين, الأول كان عن طريق لمسه بيده المعروفة باسم "يد الإلـه"، في حين أن الهدف الثاني يتبع كان من 60 م (66 ياردة) راوغ بها لاعبي منتخب إنجلترا الستة، تم اختيار ذلك الهدف هدف القرن العشرين.

يعتبر مارادونا واحدا من الشخصيات الرياضية المثيرة للجدل وتستحق النشر. تم توقيفه من كرة القدم لمدة 15 شهرا في عام 1991 بعد ثبوت تعاطيه مخدرات الكوكايين، في إيطاليا، وتم ارساله إلى بلاده من كأس العالم 1994 في الولايات المتحدة بعد ثبوت تعاطيه مادة الايفيدرين. بعد تقاعده من اللعب في 37 في عام 1997, اكتسب وزنا زائدا، وعانى من اعتلال صحته، والآثار المترتبة على تعاطي الكوكايين. في عام 2005، ساعدت عملية تدبيس المعدة السيطرة على زيادة وزنه، وتغلب على إدمانه للكوكايين. سلوكياته قد عملت على خلاف مع الصحافيين ومدراء الرياضة. على الرغم من انه كان قليل الخبرة الإدارية، وأصبح مدربا للمنتخب الأرجنتيني في نوفمبر تشرين الثاني 2008، بعقد عمل لمدة ثمانية عشر شهرا، حتى انتهاء عقده بعد كأس العالم 2010.

ولد مارادونا في لانوس، جنوب بوينس آيرس لعائلة فقيرة انتقلت من محافظة كوريينتس. كان أكبر ابن بعد ثلاثة بنات، ولديه أخوان هما هيوغو وإدواردو، وكلاهما كانا لاعبي كرة قدم محترفين أيضاً. في سن العاشرة اكتشفت موهبة مارادونا الكروية عندما كان يلعب مع نادي إستريلا روجا. لعب في المرحلة قبل الاحترافية مع نادي أرجنتينوس جونيورز بين سنتي 1974 و1977، ومن ثم كمحترف في نفس النادي حتى سنة 1981. انتقل بعد ذلك إلى نادي بوكا جونيورز مواصلاً موسم سنة 1981، بالإضافة إلى تحقيقه أول لقب مع الفريق في الموسم التالي سنة 1982.

لعب أول مبارياته مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم عندما كان عمره 16 عاماً، ضد منتخب المجر. وعندما أصبح عمره 18 عاماً، مثل بلاده في بطولة العالم لكرة القدم للشباب، حين كان نجم البطولة، وفاز بالبطولة بعد هزيمته منتخب الاتحاد السوفياتي بنتيجة 3 - 1 في النهائي.

شارك مارادونا في أول بطولة لكأس العالم عام 1982. وفي نفس العام انتقل إلى نادي برشلونة الإسباني. في سنة 1983 فاز مارادونا مع نادي برشلونة ببطولة كأس إسبانيا بعد هزيمة ريال مدريد.

لم تعجب إدارة نادي برشلونة الإسباني بمارادونا، فانتقل سنة 1984 إلى نادي نابولي الإيطالي. وكانت تلك الفترة قفزة نوعية إلى نادي نابولي، حيث فاز الفريق بالدوري الإيطالي موسم 1986/87 و 1989/90، وكأس إيطاليا عام 1987، وكأس الاتحاد الأوروبي سنة 1989 وكأس السوبر الإيطالي عام 1990. كما كان الفريق وصيفاً للدوري الإيطالي مرتين، في 1988/89 و 1987/88.

في 17 أغسطس 2015، وفي زيارة له إلى تونس، قام مارادونا بزيارة الحكم التونسي الدولي علي بن ناصر في منزله وقدم له قميصه مع المنتخب الأرجنتيني عليه إمضاؤه وذلك لشكره على الهدف الذي سجله مارادونا بيده في مباراة في ربع النهائي كأس العالم لكرة القدم 1986 والتي اسمها يد الله.

يوم 20 أكتوبر 1976، أدلى مارادونا مشواره مع الاحتراف مع ارجنتينوس جونيورز، وعشرة أيام قبل عيد ميلاده السادس عشر. ولعب هناك بين عامي 1976 و 1981، وسجل 115 هدفا في 167 مباراة قبل انتقاله بمليون جنيه استرليني لبوكا جونيورز. بعد أن انضم في نصف الموسم مع بوكا موسم 1981، لعب مارادونا في بطولة الدوري وتسلم أول ميدالية له في العام 1982. قدم نادي شيفيلد يونايتد الإنكليزي عرضا له في حين كان يلعب لارجنتينوس جونيورز مبلغا وقدره 180،000 جنيه استرليني لخدماته ولكنه رفض العرض.

بعد نهائيات كأس العالم عام 1982، في حزيران، انتقل مارادونا إلى برشلونة في إسبانيا وتم تحطيم الرقم القياسي العالمي في ذلك الوقت ب 5 ملايين جنيه استرليني.وفي عام 1983، وتحت قيادة المدرب سيزار لويس مينوتي فاز برشلونة بكأس ديل ري (مسابقة الكأس الوطنية الإسبانية) بفوزه على ريال مدريد، وكأس السوبر الإسبانية بفوزه على أتلتيك بلباو. ومع ذلك، مارادونا عاش فترة صعبة في برشلونة. الأولى نوبة من التهاب الكبد، ثم بكسر في الكاحل الناجم عن احتكاكه والعرقلة من قبل الإسباني أندوني غويكيوتكسيا لاعب اثليتيك هددت بانهاء مسيرة مارادونا، ولكن بعد العلاج كان من الممكن بالنسبة له أن يعود قريبا على أرض الملعب. في برشلونة، حصلت مع مارادونا نزاعات متكررة مع مديري الفريق، وخصوصا رئيس النادي خوسيه لويس نونيز، وبلغت ذروتها على أن يتم تحويلها خارج كامب نو في عام 1984. وبالفعل تم انتقاله إلى نابولي في الدوري الإيطالي في إيطاليا مع رقم قياسي جديد ب 6.9 مليون جنيه استرليني.

في نابولي، وصل مارادونا إلى ذروة حياته المهنية. وسرعان ما أصبحح النجم المعشوق بين جماهير النادي، وفي وقته هناك رفع الفريق إلى عصر الأكثر نجاحا في تاريخها. وفاز نابولي بقيادة مارادونا، بالدوري الدرجة الأولى الإيطالي الوحيد للبطولة الإيطالية في عام 1986/87 و 1989 1990، وحققوا الترتيب الثاني في الدوري مرتين، في 1987/88 و 1988/89. شملت القابا أخرى في عهد مارادونا في نابولي وهو كأس إيطاليا في عام 1987، والمركز الثاني في البطولة نفسها في عام 1989، حاز نابولي على كأس الاتحاد الأوروبي في عام 1989 وكأس السوبر الإيطالية عام 1990. وكان مارادونا هدافا لدوري الدرجة الأولى الإيطالي في عام 1987/88.

خلال الفترة التي قضاها في إيطاليا، زادت مشاكل مارادونا الشخصية. وواصل استخدامه الكوكايين، وغرم في الولايات المتحدة ب 70،000 $ وواجه فضيحة أخرى في إيطاليا لعلاقته بامرأة وابنا غير شرعي. وكان أيضا هدفا لبعض الشك على مدى صداقته المزعومة مع عصابة المافيا كامورا. وتكريما لمارادونا وإنجازاته خلال مسيرته في نابولي، تم احالة القميص رقم 10 إلى التقاعد رسميا.

لعب مارادونا أول بطولة في نهائيات كأس العالم في عام 1982. في الجولة الأولى، خسرت الأرجنتين، حاملة اللقب، من المنتخب البلجيكي. على الرغم من أن الفريق فاز فوزا مقنعا على المجر والسلفادور تقدم خلالها إلى الدور الثاني، إلا أنهم هزموا في الجولة الثانية من البرازيل. لعب مارادونا جميع المباريات الخمس من دون أن يتم استبداله وسجل هدفين ضد المجر، ولكن تم طرده في الخمس دقائق المتبقية في المباراة ضد البرازيل بسبب الخشونة المتعمدة.

قاد مارادونا المنتخب الأرجنتيني الوطني إلى الفوز في كأس العالم 1986 لكرة القدم بالفوز في النهائي في المكسيك ضد ألمانيا الغربية بنتيجة 3 - 2. أكد مارادونا هيمنته وكان اللاعب الأكثر ديناميكية في هذه البطولة. لعب كل دقيقة من كل مباراة الأرجنتين، وسجل 5 أهداف وقدم 5 تمريرات حاسمة.. اشتهرت في تلك البطولة حادثة إحراز مارادونا لهدف بيده في مباراة منتخب الأرجنتين مع منتخب إنجلترا. بالرغم من أن الحكم احتسب الهدف، إلا أن الإعادة التلفزيونية تظهر لمسة اليد الواضحة. وقد لُعِبت هذه المباراة مع خلفية حرب الفوكلاند بين الأرجنتين والمملكة المتحدة والعواطف وكانت لا تزال باقية طوال المباراة بأكملها. اظهرت الاعادة الهدف الأول عن طريق ضرب الكرة بيده. وكان مارادونا مراوغ بحياء، واصفا اياه بأن الهدف كان برأسه وقليلا مع يد الله". أصبح معروفا باسم "يد الله". وفي 22 أغسطس 2005 اعترف مارادونا في برنامج تلفزيوني له انه ضرب الكرة بيده عمدا، وأنه لا يعرف ان الهدف هو غير شرعي. أصبح يعرف باسم الفاشل الدولي في تاريخ كأس العالم. تسبب الهدف، إلى حد كبير إلى غضب اللاعبين الإنجليز.

بعد 25 عاما من هذه الواقعة طالب الحارس الإنجليزي بيتر شيلتون من مارادونا الاعتذار على ما بدر منه ولكنه ابى ان يفعل لانه قال ان هذه كانت هدية من الله ولم افعل شيئا يدعو للاعتذار منه.

وصل مارادونا مع منتخب بلاده أيضاً في كأس العالم عام 1990 إلى المباراة النهائية، إلا أن فريقه خسر أمام منتخب ألمانيا الغربية بنتيجة 1 - 0 في المباراة النهائية بضربة جزاء مشكوك بأمرها في الدقيقة 85. وكانت تمريرته في المباراة ضد البرازيل في الدور الثاني لزميله كلاوديو كانيجيا سببا لاقصاء البرازيل المرشحة لاحراز اللقب. اصيب اصابة في الكاحل وأثر على أدائه عموما، وكان مستواه أقل بكثير من البطولة الماضية.

في الدور ربع النهائي، واجهت الأرجنتين يوغوسلافيا، وانتهت المباراة 0-0 بعد 120 دقيقة، لتفوز بها الأرجنتين بضربات الترجيح، على الرغم من أن مارادونا أضاع مرة من تسديدة ضعيفة في وسط المرمى. ومجددا قابلت الأرجنتين الدولة المضيفة المنتخب الإيطالي في نصف النهائي وانتهت المباراة بفوز الأرجنتين بركلات الترجيح بعد التعادل 1-1، هذه المرة، مارادونا كان ناجحا، ووضع بكل جرأة الكرة في نفس المكان الذي اضاع بها ركلة الجزاء في الجولة السابقة. في النهائي، خسرت الأرجنتين 1-0 أمام ألمانيا الغربية، والهدف الوحيد كان من ركلة جزاء عن طريق اندرياس بريمه في الدقيقة 85 اثر خطأ مثير للجدل من المدافع الأرجنتيني ضد المهاجم الألماني رودي فولر.

في نهائيات كأس العالم 1994 لكرة القدم لعب مارادونا مباراتين فقط، وسجل هدفا واحدا ضد اليونان، قبل اعادته إلى بلاده بعد ثبوت تعاطيه منشطات الايفيدرين. في سيرته الذاتية، قال مارادونا ان مدربه الشخصي اعطاه شرابا للطاقة لاعطائه القوة. ادعاءه هو أن المشروب كان من إصدار الولايات المتحدة، بخلاف الشراب الأرجنتيني، والاختلاف في المواد الكيميائية وذلك بعد أن نفد الدواء الأرجنتيني، مدربه اشترى عن غير قصد الشراب الأميركي. تم اقصاء مارادونا من النهائيات وخسرت والأرجنتين في الجولة الثانية. مارادونا قد ادعى أيضا بشكل منفصل ان لديه اتفاق مع الفيفا، ان يتسنى له استخدام دواء لانقاص الوزن قبل المسابقة من أجل أن يكون قادرا على اللعب. وأشار ثبوت تعاطيه العقاقير في نهائيات كأس العالم 1994 في انهاء مسيرته الدولية، التي دامت 17 عاما واسفرت عن 34 هدفا من 91 مباراة.

توقف مارادونا لمدة 15 شهراً بسبب تعاطيه الكوكائين، ومن ثم لعب في صفوف نادي إشبيلية (1992/1993)، ونيويلز أولد بويز (1993)، وبوكا جونيورز (1995 إلى 1997). وقد حاول تدريب بعض الأندية، إلا أنه لم يحقق نجاحاً كبيراً في هذا المجال. اعتزل في 30 أكتوبر 1997. تولى تدريب منتخب الأرجنتين خلال كأس العالم 2010. عرفت حالته الصحية تذبذبا كبيرا، وقد نقل للمستشفى مرات عديدة في حالات مستعجلة بسبب المخدرات والوزن الزائد. انتقل إلى كوبا للعلاج من الإدمان تحت نفقة الزعيم الكوبي فيديل كاسترو.. لكنه ظل رغم ذلك عدو الصحافة الرياضية اللدود بالأرجنتين.

ظل مارادونا يحلم بتدريب المنتخب لمدة طويلة وذكر هذا في عدة برامج، وفي 29 أكتوبر 2008 قرر رئيس الأتحاد الأرجنتينى خوليو غروندونا أن يكون مارادونا مدربا لمنتخب الأرجنتين بدلا من الفيو بازيلي المدرب السابق لمنتخب الأرجنتين الذي استقال من منصبه بعد الخسارة أمام تشيلي في تصفيات مونديال جنوب أفريقيا 2010, وقرر خوليو غروندونا أن يكون سيرجيو تروليو مساعدا لمارادونا.
وتحطم الحلم بالخسارة المدوية من المنتخب الألماني برباعية نظيفه أخرجت فريقه من دور الثمانية.

تعاقد لتدريب نادى الوصل الإماراتي في 2011 ووصل معه لنهائي الاندية الخليجية وتحقيق المركز الثاني قبل أن يقيله في 2012 وتعيين الفرنسي برونو ميتسو.





</doc>
<doc id="48914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48914" title="كارولاينا الجنوبية">
كارولاينا الجنوبية

ولاية كارولاينا الجنوبية إحدى ولايات الولايات المتحدة الأمريكية، تقع شرقي البلاد وتطل على المحيط الأطلسي. عاصمتها مدينة كولومبيا وأهم مدنها تشارلستون، كارولاينا الجنوبية.

اكتشفت الولاية عام 1526 بواسطة المكتشف الأسباني لوكاس فاسكويز ديايلون وتعد الولاية واحدة من 13 مستعمرة كانت تحت الحكم الإنجليزي حتي قيام الثورة الأمريكية، ونشأة الدولة الأمريكية . انضمت الولاية للاتحاد الأمريكي سنة 1788 لتكون الولاية الثامنة بالانضمام.

تحد ولاية كارولينا الجنوبية من جهة الشمال ولاية كارولينا الشمالية ومن جهة الغرب والجنوب تحدها ولاية جورجيا ومن جهة الشرق يحدها المحيط الأطلسي.


</doc>
<doc id="48915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48915" title="الجيش الجمهوري الأيرلندي">
الجيش الجمهوري الأيرلندي

الجيش الجمهوري الأيرلندي، هو منظمة شبه عسكرية وجيش مؤقت سعت لتحرير إيرلندا الشمالية من الحكم البريطاني وإعادة توحيدها مع الجمهورية الأيرلندية.

تأسس عام 1919 كوريث للمتطوعين الإيرلنديين (منظمة قومية فدائية تأسست عام 1913) وكان غرض من الجيش الإيرلندي أن يجعل الحكم البريطاني في إيرلندا غير مؤثر عبر استعمال المقاومة المسلحة ضده وذلك في سبيل خدمة الهدف الأوسع وهو الحصول على الجمهورية المستقلة هذا الهدف الذي تابعه على المستوى السياسي الحزب القومي الإيرلندي (الشن فين) لكن في واقع الحال اشتغل جيش جمهوري الإيرلندي بشكل مستقل عن السيطرة السياسية وفي بعض الفترات أخذ المكان المتنفذ في حركة الاستقلال.

خلال الحرب الإيرلندية للاستقلال من بريطانيا (1919-1921)وتحت قيادة مايكل كولينز استعمل الجيش الإيرلندي التكتيكات الفدائية مثل الكمائن والهجمات والتخريب لاجبار الحكومة البريطانية على التفاوض، وكانت نتائج التسوية تأسيس كيانين سياسين جديدين: الدولة الأيرلندية وتشمل 26 مقاطعة ومنحت السيادة لكن ضمن الامبراطورية البريطانية بحيث يقسم أعضاء الحكومة قسم الولاء للعرش البريطاني والثاني أيرلندا الشمالية وتضم 6 مقاطعات والتي تسمى أحياناً (محافظة آلستر Ulster) وبقيت جزءاً من المملكة المتحدة ،لكن هذا التقسيم لم يلق القبول لدى عدد كبير من أعضاء الجيش الإيرلندي وانقسم الجيش إلى قسمين الأول بقادة كولينز وهو المؤيد للمعاهدة مع البريطانيين والثاني غير المؤيد للمعاهدة تحت قيادة إيمون دي فاليرا رئيس الشين فين، أصبحت مجموعة كولينز أساس الجيش الرسمي للدولة المستقلة والقسم الثاني الذين عرفوا باللانظاميين أصبحوا معارضة مسلحة ضد الحكومة المستقلة الجديدة.

تبع ذلك حرب أهلية إيرلندية (1922-1923) والتي انتهت تقريبا بهزيمة المعاديين للمعاهدة مع البريطانيين وانتهت الحرب بمعاهدة مع اللانظاميين لكنهم لم يسلموا أسلحتهم ولا حلّوا تجمعهم حسب الاتفاق ولكن جزءا منهم تبع فاليرا عندما اسس فيانا ف Fianna F، واتبع الاساليب السياسية البرلمانية للوصول للدولة المستقلة ووصل إلى الرئاسة 1932

بقي أخرىن من الجيش الإيرلندي على مبدأ إنشاء الجمهورية الأيرلندية الموحدة والمستقلة ولو احتاج الامر للقوة والعنف وبقي الحشد وتنظيم الأفراد مستمرا إلى جانب أعمال عنف متقطة أعلن عنها الجيش الجمهوري عام 1931 ومرة ثانية في 1936 وبعد سلسلة تفجيرات في بريطانيا اتخذ البرلمان الأيرلندي إجرآت صارمة ضد الجيش الجمهوري منها الحجز دون محاكمة، وطيلة الحرب العالمية الثانية استمرت عمليات الجيش واحرجت الحكومة الأيرلندية مع بريطانيا ولكنها بقيت محايدة إلى النقطة التي سعى الجيش إلى تلقي مساعدة من أدولف هتلر ضد البريطانيين عندها أعدمت الحكومة الأيرلندية 5 أفراد من الجيش وسجنت العديدين واستمر فاليرا في الضغط على الجيش الجمهوري الإيرلندي للتخلي عن العنف والسلاح وفي ذات الوقت المطالبة بالدولة المستقلة بالكامل وحصل عليها عام 1949.

ضعف الجيش الأيرلندي كثيرا خلال الخمسينات وفي عام 1962 أعلن شجبه للعنف، لكن في نهاية الستينيات اندلعت أحداث عنف في إيرلندا الشمالية التي كانت ما زالت تابعة للحكم البريطاني وكانت الأحداث نتيجة مطالبة طائفة الرومان الكاثوليك وهم الأقلية بحقوقهم المدنية وبالانفصال عن بريطانيا والوحدة مع جمهورية أيرلندا وبالمقابل هاجمهم الايرلنيين البروتستانت المواليين لبريطانيا وقوات الشرطة التابعة لايرلندا الشمالية وانقسم الجيش الجمهوري الأيرلندي في دبلن (عاصمة جمهورية أيرلندا المستقلة) حول التدخل في الأحداث خوفا من حمام الدم لكن الرأي المؤيد للتدخل وخصوصا بتأثير قسم الجيش الموجود في أيرلندا الشمالية شق طريقه للأمام وانقسم الجيش إلى الرسميين في دبلن والى جيش الجمهوري في المقاطعة الذي بدأ حملة عسكرية اضطرت بريطانيا إلى التدخل بقواتها وفصل المناطق البروتستانتية عن الكاثوليكية مما أدى إلى شن حرب شاملة من قبل الجيش الجمهوري ضد الجيش البريطاني وحدثت مواجهات عنيفة جدا مثل "أحد الدم" حيث قتل الجنود البريطانيين 13 شخص كانوا في مظاهرة جمعة الدم حيث وضع الجيش الجمهوري 22 قنبلة في بلفاست ادت إلى قتل 9 مدنيين هذه المواجهات أدت إلى تدمير بلفاست وجزأ كبير من المدن الأخرى هجمات في منتصف السبعينات وخصوصا تفجير الأهداف التجارية والمطاعم والفنادق في لندن ومع بداية الثمانينات وبعد إضراب المعتقلين من الجيش الجمهوري في السجون البريطانية عن الطعام "اضراب الجوع " وموت عددد منهم قوي الجناح السياسي للجيش الجمهوري الشين فين بشكل كبير وأصبح أكثر حيوية بقيادة جيري آدمز الذي أثار أولا الحوار الداخلي خصوصا حول سقوط المدنيين في العمليات وحول كفاية القوة العسكرية فقط لتوحيد أيرلندا!

في عام 1993 بعد اجتماع رئيس الوزراء البريطاني والأيرلندي أعلن انه لن يشارك في مباحثات مستقبل أيرلندا الشمالية الا الأحزاب التي تنبذ العنف والملتزمة بالمسار الديموقراطي وبعد ثمانية شهور اعلن الجيش الجمهوري وقف إطلاق النار ولكن نتيجة التقدم السياسي البطيء أسقطت الهدنة عام 1996 ولكن آدمز بقي متمسكا بنهجه السلمي وبعد أن أصبح عضوا بالبرلمان البريطاني عام 1997 ضغط باتجاه اعادة الشين فين للمفاوضات ونجح بعد أن أعلن الجيش الجمهوري وقف إطلاق النار يناير 1997 وفي كانون الثاني 1997 التقى جيري آدمز مع توني بلير رئيس الوزراء البريطاني في أول لقاء بين رئيس وزراء بريطاني وقيادي من الجيش الجمهوري منذ لقاء 1921 بين كولينز ورئيس الوزراء البريطاني دافيد لويد جورج

نتج عن اللقاء اتفاقية بلفاست واهم بنودها مجلس حكم مستقل ومنتخب في أيرلندا الشمالية إضافة إلى تقاسم السلطة واستفتاء على توحيد أيرلندا واجري في مايو 1999 وكانت النسبة 71% نعم في ايرلنده الشمالية و94% نعم في أيرلندا المستقلة. واجه المجلس المنتخب مشاكل أهمها نزع أسلحة الجيش الجمهوري الأيرلندي وتوقيف المجلس لأكثر من مرة من قبل بريطانيا خوفا من انشقاقه ولكن يبقى التحدي امام اتفاقية 1998 لانهاء سنوات من البؤس والدمار.


</doc>
<doc id="48953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48953" title="عبد الله الغذامي">
عبد الله الغذامي

عبدالله بن محمد بن عبدالله الغذامي من مواليد عام 1946 في عنيزة. أكاديمي وناقد أدبي وثقافي سعودي، وأستاذ النقد والنظرية في كلية الآداب، قسم اللغة العربية، بجامعة الملك سعود بالرياض. وحاصل على درجة الدكتوراة من جامعة إكستر البريطانية، وهو صاحب مشروع في النقد الثقافي وآخر حول المرأة واللغة .

أولى كتبه كان دراسة عن خصائص شعر حمزة شحاتة الألسنية، تحت اسم (الخطيئة والتكفير: من البنيوية إلى التشريحية). كان عضوا ثابتا في المماحكات الأدبية التي شهدتها الساحة السعودية، ونادي جدة الأدبي تحديدا في فترة الثمانينات بين الحداثيين والتقليديين. لديه كتاب أثار جدلاً يؤرخ للحداثة الثقافية في السعودية تحت اسم (حكاية الحداثة في المملكة العربية السعودية). يعد من الأصوات الأخلاقية في المشهد السعودي الثقافي، ويترواح خصومه من تقليديين كعوض القرني إلى حداثيين كسعد البازعي وأدونيس. يكتب مقالا نقديا في صحيفة الرياض منذ الثمانيات، وعمل نائبا للرئيس في النادي الأدبي والثقافي بجدة، حيث أسهم في صياغة المشروع الثقافي للنادي في المحاضرات والندوات والمؤتمرات ونشر الكتب والدوريات المتخصصة والترجمة، وقد كتب محمد لافي اللويش عن جهود عبد الله الغذامي في النقد الثقافي بين التنظير والتطبيق في رسالة ماجستير عام 2008. في تاريخ 26-9-2011 بدأ عبدالله الغذامي في كتابة مقال أسبوعي في صحيفة سبق الإلكترونية 




أعلن الدكتور عبدالله عبر حسابه الرسمي في تويتر عن إصابته بورم سرطاني وذلك بعد إجرائه لعملية استئصال للكلية اليمنى.



</doc>
<doc id="48959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48959" title="رجاء عالم">
رجاء عالم

رجاء محمد عالم، روائية سعودية من مواليد 1956 في مكة يضرب لها الفضل في توثيق البيئة المكية / الحجازية في رواياتها. تختص رواياتها بسردية رمزية صوفية / غنوصية عميقة، وفق رؤى كونية مفتوحة. ترجمت بعض أعمالها للإنجليزية والإسبانية.


كتب عن أعمالها كتابات نقدية كثيرة من أهمها ما يأتي:-

<nowiki>*</nowiki> التناصية في رواية طريق حرير، بحث ماجستير لمعجب العدواني، ١٩٩٧م. ثم نشرت دراسة متصلة ٢٠٠٩م بعنوان: الكتابة والمحو/ التناصية في أعمال رجاء عالم.

<nowiki>*</nowiki> ما ورد في موسوعة مكة المكرمة الجلال والجمال ـ الجزء الثاني أكثر من بحث للدكتور عالي القرشي، والدكتور أحمد جاسم الحسين، والأستاذة نورة المري.

<nowiki>*</nowiki> ما ورد في كتابات الدكتور عالي القرشي ومنها ما ورد في كتابه نص المرأة، وكتابه حكي اللغة ونص الكتابة ووبحوث المؤتمر الثاني للأدباء السعوديين.

<nowiki>*</nowiki> كتاب الرواية النسائية السعودية: خطاب المرأة وتشكيل السرد، لسامي جريدي ٢٠٠٧م.

<nowiki>*</nowiki> خطاب السرد: الرواية النسائية السعودية، لحسن النعمي ٢٠٠٧م.

<nowiki>*</nowiki>  السرديات النسوية في الرواية السعودية: رجاء عالم نموذجًا، بحث ماجستير لفاطمة بنت فيصل العتيبي، ٢٠٠٩م.

<nowiki>*</nowiki> الجسد في رواية ستر لرجاء عالم: دراسة سيميائية، بحث ماجستير لنجوى بنت نجر العتيبي.

<nowiki>*</nowiki> بحث للشاعر الدكتور عزت محمود علي الدين بعنوان: الخطاب الروائي ومضمرات النص ـ مقاربات حول بنية الشكل وأبعاد الموقف عند رجاء عالم (سيدي وحدانه نموذجا).

<nowiki>*</nowiki> بحث شعرية الفضاء في رواية طوق الحمام: زهراء عبد الله آل سلام.

<nowiki>*</nowiki> سيرة مكان ممكنة للناقدة جميلة العبدالله حول رواية طوق الحمام

فازت في العام 2011 بجائزة البوكر للرواية العربية مناصفة مع الكاتب محمد الأشعري عن روايته القوس والفراشة وعن روايتها طوق الحمام وذلك في حفل أجري في أبوظبي. وهذه هي المرة الأولى منذ إطلاق البوكر عام 2008 التي تفوز فيها كاتبة بالجائزة، والمرة الأولى التي يفوز بها أحد كتاب المغرب، كما أنها أول مرة يتقاسم فيها الجائزة التي تبلغ قيمتها 50 ألف دولار، والمفارقة أن الروايتين صادرتان عن دار واحدة هي "المركز الثقافي العربي". وتكشف روايتها "طوق الحمام" عن العالم الخفي لمدينة مكة المكرمة من الرقيق الأبيض إلى التطرف الديني إلى استغلال العمال الأجانب.


</doc>
<doc id="48977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48977" title="فوستوك 1">
فوستوك 1

فوستوك 1 كان أول مركبة فضاء تحمل على متنها رواد فضاء، انطلقت فوستوك 1 إلى الفضاء بقيادة رائد الفضاء السوفيتي يوري جاجارين في 12 أبريل من عام 1961 لتصبح أول مركبة فضاء تتمكن من الخروج خارج الغلاف الجوي للأرض وتستقر على مدار حول الأرض.

المركبة مصممة لحمل رائد فضاء واحد وقد وقع الاختيار في النهاية على يوري جاجارين ليقوم بالمهمة التاريخية في حين كان رائد الفضاء الاحتياطي هو 
غيرمن تيتوف.

الكتلة : 4,725 كغ.
أقرب نقطة للمدار من الأرض : 169 كم.
أبعد نقطة للمدار عن الأرض : 315 كم.
درجة الميلان : ْ64,59.
المدة في المدار : 89.34 دقيقة.
مدة الرحلة : 1 ساعة 48 دقيقة.

الجزئين معلقين معاً بواسطة حزمةٍ من الأسلاك وأستغرق الأمر عشر دقائق حتى حرقة هذه الأسلاك وأنفصل الجزء المخصص للعودة إلى الأرض واستطاع أخذ الوضعية الملائمة لاختراق الغلاف الجوي.



</doc>
<doc id="48980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48980" title="هرمز الرابع">
هرمز الرابع

هُرمُز الرابع (579 - 590) كان ملك الدولة الساسانية في بلاد فارس ، بعد أبيه كسرى الأول.
اسمه هرمز بن كسرى أنو شِروان بن قباذ .

اتصف هرمز الرابع التجبر والعنف، إلا أنه لم يكن عديم الشفقة. حكى عنه الطبري قصصاً مميزة . حمى هرمز عامة الشعب وفرض انضباطاً حاداً في جيشه ومحكمته. ولكن عندما وصل إلى العرش في عام 579 قتل أخوته. ورث عن أبيه .

شن الهجوم ضد الإمبراطورية البيزنطية والأتراك. مفاوضات السلام بدأت بواسطة الإمبراطور تيبريوس الثاني، لكن هرمز الرابع رفض ترك أي شيء بغطرسة فتوحات أبيه.
في عام 588 قام جنرال هرمز الرابع، وهو بهرام تشوبين (الذي أصبح لاحقاً الملك بهرام السادس)، قام بهزيمة الأتراك. ولكنه في العام التالي (589) هُزِم من قبل الرومان.

قامت الأقطاب بخلع وإعماء هرمز الرابع بعدما ثار بهرام عليه، وأعلن ابنه كسرى الثاني ملكاً. تختلف المراجع في طريقة قتل هرمز، بعضها يقول بأن قاتله هو ابنة كسرى الثاني والبعض الآخر يقول بأنه قُتِل بواسطة خدمه.




</doc>
<doc id="48982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48982" title="سلاح الجو">
سلاح الجو

سلاح الجو يشكل إسوة بالقوات الأرضية والقوات البحرية، وهو أحد أسس كل جيش حديث في العالم.وقد ظهر سلاح الجو في بدايات القرن العشرين مع ظهور الطائرات. حيث تم استعمالها أساساً في عمليات الاستكشاف وقصف قوات العدو.حيث كانت هذه الطائرات تابعة للقوات الأرضية.وبعد أن أثبتت الطائرات أهميتها تنبهت الدول إلى ضرورة تشكيل أجهزة مستقلة لاستغلال هذا القطاع الحيوي.

وخلال الحربين العالميتين الأولى والثانية، وخصوصاً في الحرب العالمية الثانية حيث ظهر التقدم التقني، ظهرت أيضاً القوات الجوية كسلاح يمكن الاعتماد عليه في تقديم الدعم (غطاء جوي) للقوات أرضية كانت أو بحرية. وتطور سلاح الجو في الحرب العالمية الثانية اعتماداً على هذه الفكرة، طور الألمان والأمريكيون بعض التقنيات في مجال الطيران القتالي، وازدادت قدرة الطائرات ومداها عندما وضعت على سفن ضخمة (حاملة طائرات)، وبهذا استطاعت قوات الحلفاء بواسطة الدعم الجوي الكبير الذي قدمته الولايات المتحدة عبر حاملات طائراتها المترامية في المحيط الأطلنطي والمحيط الهادي أن تحقق انتصارات في معاركها اعتماداً على سلاح الجو. وفاز الحلفاء في حرب طويلة جعلت دول العالم كلها تدرك أهمية القوات الجوية، كما يوجد أيضا سلاح الجو البحري


</doc>
<doc id="48984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48984" title="صاروخ القسام">
صاروخ القسام

صاروخ القسام أول صاروخ فلسطيني، وهو من الأسلحة الصاروخية التي تم تصنيعه تطويره من طرف مهندسي كتائب عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة حماس ويعود الفضل للشهيد القسامي القائد نضال فرحات في تصنيع أول صاروخ قسام بعد جهد وتصميم وعناء ومشقة طويلة برفقة الشهيد تيتو مسعود. وقد ساهم الشهيد عدنان الغول بتصنيعه وتطويره. وقد أطلق عليه هذا الاسم تيمنا بالشيخ الشهيد عز الدين القسام المجاهد ضد الاحتلال الأنجليزي وعصابات صهيونية.


أكثر خطورة من القسام–1 الذي كان يتمتع بمدى أقصر، وكان يسهل اتباعه.

كانت هناك محاولات جدية لإدخال منظومة الصواريخ إلى الضفة الغربية.

فاجأت صواريخ القسام السياسيين الإسرائيليين والخبراء العسكريين على حد سواء، وكانت ردود الفعل مختلفة. في 2006، كانت وزارة الدفاع الإسرائيلية ترى صواريخ القسام على أنها "تهديد نفسي أكثر منه مادي". في دراسة نشرت عام 2008، وُجد أن أكثر من نصف سكان سديروت قد آذتهم صواريخ القسام إما ماديا أو نفسيا.

يعارض هذه الصواريخ بعض الفلسطينيين القاطنين قرب أماكن إطلاق الصواريخ في قطاع غزة خوفا من ردة الفعل العسكرية الإسرائيلية. في 23 يوليو 2004، حاولت عائلة منع كتائب شهداء الأقصى من إطلاق هذه الصواريخ بقرب منزلهم، فقامت عناصر من الكتائب بإطلاق النار على أحد أفراد الأسرة، وهو صبي عربي وجرحت 5 آخرين. في أكتوبر 2010، أصيب 12 شخصا بينهم خمسة أطفال وثلاث نساء بعد حدوث انفجار في موقع تدريب لصواريخ القسام بقرب منطقة سكنية في تل السلطان في رفح. أدان المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان حماس لتخزينها مواد متفجرة بقرب المدنيين.

بحسب بعض التقارير فإن تطوير منظومة خاصة مضادة لصواريخ القسام قد تصل تكلفتها إلى 250 مليون دولار، وأيضا تكلفة إسقاط صاروخ قسام واحد قد تصل إلى 100 ألف دولار.
و قد وصلت المضادات الصهيونية إلى رد صاروخ القسام عن طريق منظومة القبة الحديدية حيث وصل نجاح القبة الحديدية إلى ايقاف ما نسبته 20% من صواريخ القسام القديمة اما عند تطوير إمكانيات القسام انخفضت النسبة إلى 5.5%



</doc>
<doc id="48985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48985" title="القسام (توضيح)">
القسام (توضيح)

كلمة القسام قد تعني:





</doc>
<doc id="48991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48991" title="كسرى الأول">
كسرى الأول

كسرى الأول ( 501- 579 ) معروف أيضا بأسم أنوشيروان العادل (بالفارسيه :انوشيروان دادگر) الروح الخالدة واسمه كسرى أنو شروان بن قباذ بن يزدجرد بن بهرام جور . واعتلى العرش بعد ابيه قباذ الأول و وضع الاسس لمدن وقصور وبنى العديد من الجسور والسدود وخلال عهده ازدهرت الفنون و العلوم في بلاد فارس، وكانت الإمبراطورية الساسانية في قمة مجدها وهو أحد الاباطره الاكثر شعبية في الثقافة الايرانية والأدب.

ايد والد كسرى الأول قباذ الأول , ديانه مزدكية, التي كانت تؤمن بمجتمع قائم على المساواة ، فساند العديد من الفلاحين ثورة مزدكية التي ترفض احتكار السلطة من قبل النبلاء , بعد وفاة قباذ الأول دعم مزدكية ابنه الأكبر کیوس بينما دعمت العائلات النبيلة و الزرادشتية كسرى الأول , فواجه كسرى شقيقه كيوس في حرب وانتصر عليه فيها واعدم في قت لاحق .كان الصراع مفتوحا في عهد كسرى بين الإمبراطورية البيزنطية والساسانية ولم تكن الإمبراطورية الساسانيه قادرة على التقدم في المعارك ممادفع بكسرى الأول و الامبراطور جستنيان (بيزنظه ) على عقد معاهدة سلام في سنة 531

كان كسرى الأول يمثل الملك الفيلسوف في الإمبراطورية الساسانية فبعد صعوده العرش لم يحكر السلطة إلى طبقة النبلاء ولكن سلمها الى حكومته المركزية . ويعتبر عهد كسرى أحد انجح العهود ضمن الإمبراطورية الساسانية .وتركزت اهتماته على تحسين الأوضاع الداخلية و الإصلاحات والحملات العسكرية ونشر المعتقدات الفلسفية وكذلك ازدهرت السلع والتجارة من الشرق الأقصى إلى أقصى الغرب

اهتم كسرى بالاصلاحات الداخلية.فأدت الإصلاحات الى صعود الدولة البيروقراطية على حساب العائلات النبيلة وتقوية الحكومة المركزية و اعادة تنظيم الجيش واهتم بفيلق سلاح الفرسان .واجرى الاصلاحات في مجال الضرائب الامبروطورية . واهتم بتقوية الاقتصاد مما سمح لحملاته العسكرية بالاستمرار لفترات طويلة

وقد اشاد العلماء بإ صلاحات كسرى الضريبيه. وابرزها التي بدأها قباذ الأول وتم تنفيذها من قبل كسرى بالكامل . فقد كانت غالبية الاراضي مملوكة من قبل سبع عائلات نبيلة، والتي كانت تتمع باالإعفاءات الضريبية من قبل الإمبراطورية الساسانية.

ومع اندلاع ثورة مزدكية كانت هناك انتقاضة كبرى من الفلاحين و المواطنين الذين انتزعوا اجزاء كبيرة من الاراضي تحت قيم المساواة التي ارستها الثورة ونتيجة لذالك حصل ارتياح كبير على حيازة الاراضي وملكيتها .حيث تم سحب جميع الارضي دون تميز وبدا فرض الضرائب على جميع الاراضي في اطار برنامج موحد واضح . على ان تذهب عائدات الضرائب التي كانت من تذهب من قبل إلى عائلات نبيله إلى خزينة الحكومة المركزية

ولان ضرائب ثابتة لا تتغير فقد مكن ذلك الحكومة المركزية من معرفة مقدار الإيرادات لكل عام. وكانت الالية قبل الاصلاحات تنص على جمع الضرائب على اساس محصول الارض فتم تغيير هذا النظام إلى الحسبة باساس حصة الارض من المياة . اما الاراضي التي نمت بها اشجار النخيل واشجار الزيتون فاستخدمت لها طريقه مختلفة في حسبة الضرائب ويتم حساب الضرائب عليها على اساس كمية انتاج الأشجار التي بها . وهذة الإصلاحات الضريبية كانت حجر الاساس في الإصلاحات اللاحقة في مجال البيروقراطية والعسكرية

أهم مميزات الإصلاحات البيروقراطية في عهد كسرى كانت خلق طبقة جديدة في المجتمع فقذ كان المجتمع من قبل ذلك يتكون من ثلاث فئات اجتماعية فقط هم ( المجوس,النبلاء,والفلاحين, ) واضاف كسرى فئة رابعة للتسلسل الهرمي بين النبلاء و الفلاحين, تسمى المزارعين (بالفارسية : دهقان ) وكان المزارع يملك ارض من قبل الإمبراطورية الساسانية واعتبر اقل نبل
فبنى كسرى علاقته مع المسؤولين الحكوميين على الثقة والامانة بدلا من النبلاء الذين اشتهروا بالفساد. وقد فضل المزارعين على النبلاء بالكثير بسبب انهم اكثر ثقة وولاء للشاه فاصبح المزارعين العمود الفقري للامبراطورية واصبحوا يملكون اغلبية الاراضي ويشغلون المناصب في الإدارة المحلية والاقليمية
وساعد النظام الجديد على الحد من نفوذ الاسر الكبيرة مما حسن الإمبراطورية والتي كانت سابقا مبنية على ان لكل عائلة كبيرة ملكية جزء كبير من الاراضي وتسمى هذه الاسر ب الملوك الاقطاعيين

تم اجراء اصلاحات كبرى في الجيش واصبح الجيش قادرا على خوض حروب مستمره وعلى جبهات متعددة كما اصبح نشر الجيوش يتم بشكل اسرع وقبل عهد كسرى ومثل الكثير من جوانب الإمبراطورية كان الجيش يعتمد على الاقطاعيين من الاسر الكبيرة لتوفير الجنود والفرسان .حيث ان كل اسرة توفر الافراد عندما يتم الاستدعاء من قبل الشاه.فتم استبدال النظام مع ظهور فئة المزارعين الذين يتم تجهيزهم من قبل الحكومة المركزية

وكانت القوة الرئيسية للجيش الساساني تتمثل في سلاح الفرسان . الذي كان سابقا حكرا على الاقطاعيين حيث ان مكنوا من تجنيد سلاح الفرسان وكان ذلك يتم بشكل محدود للغاية ,ومع وجد نقص في الجنود المتدربين تدريبا جيدا. وبعد ظهور طبقة المزارعين الذين اثبتوا انهم قادرين على الانضمام إلى سلاح الفرسان . فعزز ذالك من عدد قوات سلاح الفرسان بشكل ملحوظ .وركز الإصلاح في الجيش على تنظيم وتدريب القوات 
وتجاهل كسرى نظام تقسيم المناطق القديم واستبدله بنظم قسم فيه الا مبراطوريه إلى اربع مناطق عسكريه او عامه ولكل منطقه مسؤول.

في العام 532 م ابرم كسرى معاهدة السلام الابدي مع الإمبراطورية البيزنطية وتم تسوية نزاع الاراضي بين الرومان والساسانيين . وفي عام 540 كسر الامبراطور كسرى المعاهدة وهاجم بلاد مابين النهرين وسوريا ثم هاجم بعد ذلك اناطكيه . وعلى طول الطريق إلى انطاكيه كان كسرى ينتزع الجزيه من المدن . وكانت اسوار انطاكيه قد تضررت جراء الزلزال في عامي 526-525. ولم يتم اصلاح السور بسبب انشغال الرومان بحملاتهم العسكرية غربا . مما سهل هجوم كسرى على المدينة . فتم نهب واحراق انطاكيا وعندها عقد الامبراطور جستينيان هدنة ودفع الجزية إلى كسرى. واثناء رجوع كسرى إلى بلاد فارس كسر الامبراطور جستينيان الهدنة فورا وارسل القائد بيليساريوس لشن هجوم ضد الساسانيين 

كانت هناك العديد من الدوافع وراء كسر معاهدة السلام الابدية . حيث تم ارسال مبعوث من مملكة القوط الشرقية دعى كسرى لممارسة الضغط على الجبهة الشرقية من الشرق لروما . وتحدث المبعوث عن هدف الامبراطور جستينيان بتوحيد العالم تحت الحكم الروماني . واقنع المبعوث كسرى انه إذ لم تتصرف فارس في وقت قريب فسوف تصبح أحد ضحايا عدوان البيزنطيين. وكانت مخاوف الجيش الفارسي انه بمجرد انتهاء الجيش الروماني من غزو الغرب فسوف يتحول إلى الشرق ويضرب اسفل فارس . مما دعا كسرى لكسر معاهدة السلام وتوجيه ضرب استباقية لأنطاكية. وكانت هناك أيضا ضغوط واضطرابات في كل من الممالك العربية و أرمينيا الذين كانوا متحمسين للحرب
وبعد مرور عام على غزو انطاكيه , حرك كسرى جيشه شمالا إلى لازيكا بناء على طلب الملك ازيتش لصد الغزاة البيزنطيين لارضه. وفي الوقت نفسه وصل القائد بيليساريوس إلى بلاد مابين النهارين , وبدا الهجوم على مدينة نصيبين . وعلى الرغم من تفوق جنود بيليساريوس في العدد الا ان المدينة كانت محصنة بشكل جيد . فاضطر إلى تخريب المدن حول نصيبين .و في وقت لاحق حصل صدر له الامر بالعوده إلى الغرب
بعد حملاته الناجحة في أرمينيا , ما شجع كسرى لمهاجمة سوريا من جديد فتوجه كسرى إلى الجنوب نحو الرها وحاصر المدينة وكانت الرها مدينة اكثر اهمية مما كانت عليه انطاكيا, ولكن الجنود المدافعين عن المدينة كانوا قادرين على مقاومة الحصار مما جعل الفرس يضطرون الانسحاب من الرها, وعقد هدنه لمدة خمس سنوات مع الإمبراطورية البيزنطيه, وبعد مرور اربع سنوات, اندلع تمرد في لازيكا ضد سيطرة الساسانيين. وردا على ذالك بعثُ الجيش البيزنطي لدعم شعب لازيكا لتنتهي بذالك الهدنه التي انشئت, وبالتالي عودة واستمرار الحروب في لازيكا

تداخلت حروب لازيكا مع حرب كسرى ضد جستينيان , كما كانت هنالك العديد من المعارك التي تداخلت مع بعضها البعض . وحتى الان تعتبر انها حروب مختلفة . وكثيرا ماخاض كسرى حروبا نيابة عن مواطنين لازيكا و وارمينيا او دفاعا عن المصالح الساسانيه في لازيكا
وكانت منطقة القوقاز وخاصة شمال أرمينيا مجالا رئيسيا للتنافس بين الروماني الساسانيين . وبدات حروب لازيكا عندما تدخلت الساسانيه للدفاع عن ملك لازيكا ضد تعديات البيزنطيين , وكان كسرى قادرا على التوغل عميقا في لازيكا وتامين مدينة قلعة البتراء الواقعة على ساحل البحر الأسود الذي يوفر للساسانيين منفذا استراتيجيا

لاحقا اضطر كسرى إلى الانسحاب من لازيكا ولم يتبق سوى 1500 جندي في البتراء للدفاع عن الاراضي في حين ذهب للتعامل مع بيليساريوس في بلاد ما بين النهرين . وفي عام 542 حاول جستينيان اجراء هدنة مع كسرى لكن بدلا من ذالك ارسل جيشا ضخما تعداده 30.000 إلى أرمينيا . وكان تعداد جيش الساسانيين هناك نحو 4.000 جندي فقط و.اجبر الجيش الساساني إلى التراجع إلى بلدة انجلو في أرمينيا فواصل الجيش البيزنطي ملاحقة الجيش الساساني ولكن تم نصب كمين للجيش البيزنطي مما ادى لهزيمته هزيمة ضخمة في العام 543 .فحقق تقدما في الحروب في لازيكا وفي الحروب ضد جستينيان

اعلن جيستنيان وكسرى هدنة لمدة خمس سنوات في عام 545. ولكن استمرت الحروب تعصف بمنطقة القوقاز.فوقع تمرد عام 547 م في لازيكا ضد الساسانين فارسل جستنيان 8.000 جندي لدعم ملك قابيزز وحاصر الجيش البيزنطي مدينة البتراء وكان يوجد بالمدينه 1.500 جنود ساساني فتم دخول المدينة وقتل 1.200 جندي ساساني ولكن سرعان ما انسحب الجيش البيزنطي بعدما وصل حوالي 30.000 جندي ساساني للاغاثة والدعم 
في عام 549 م وبعد تجاهل الهدنة بين جستنيان وكسرى اندلعت الحرب من جديد بين الفرس و الرومان وجاءت المعركة الحاسمه للحرب عام 556 عندما انتصر الجنرال البيزنطي مارتن في المعركه ضد المشير الفارسي ، فتم عقد اتفاق سلام في العام 556 م الذي احتوى على 51 شرطا

مع الهدوء والاتفاق المستمر مع البيزنطيين في الغرب,اصبح كسرى قادرا على اهتمام (بالهفتاليت) الشرقيين او الهون الأبيض .ومع الإصلاحات التي نفذها في الجيش كانت توجد مخاوف من هجوم للهفتاليت .وبدا البحث عن حلفاء وجاء الجواب .بعدد توغل الاتراك في اسيا الوسطى 
وكانت الهفتاليت قوة عسكرية كبيرة ولكنها تفتقر إلى التنظيم على جبهات متعددة . فتحالف الفرس والقبائل التركية وشنوا هجوما من محورين على الهفتاليت واستفادوا من الفوضى وتفرقهم فيما بينهم ونتيجة لذلك استولت القبائل التركية على الاراضي في شمال اقليم جيحون في حين ضم الفرس الاراضي إلى الجنوب 
وتدهورت العلاقات الودية بين القبائل التركية والفرس بعد فتح ارض الهفتاليت فاراد كل من الفرس و الاتراك السيطرة على طريق صناعة الحرير و التجارة بين الغرب والشرق الأقصى. وفي عام 568 م ارسل الاتراك إلى البيزنطنيين اقتراحا للتحالف فيما بينهما والهجوم من محورين على الإمبراطورية الساسانية . ولكن لم يتم الاتفاق بينهما

في عام 522 م وقبل عهد كسرى, قامت مجموعة من الوحدانية الاثيوبيين بالهجوم على مملكة حِـميَّـر, المهيمنة على جنوب شبه الجزيرة العربية ولم يكن زعيم حمير قادرا على مقاومة الهجوم, فطلب المساعدة من الساسانيين , في حين طلب الاثيوبيين المساعدة من البيزنطيين ,و ارسل الاثيوبين دعما عن طريق البحر الأحمر .فتم قتل زعيم حمير ,وعُيًن مكانه رجل إثيوبي ليكون ملكا للمنطقة

وفي العام 531 , اقترح جستنيان أنه ينبغي على الاثيوبين منع الفرس من طريق التجارة الهندية من خلال التجارة البحرية مع الهنود. لم يقبل الاثيويين هذا الطلب بسبب اعتلاء العرش من قبل أحد العوام الاثيوبيين وهو المسمى ابرهة والذي انشأ دولة مستقلة , وبعد وفاة ابرهة نفى سيف بن ذي يزنفاحد ابناءه ي حين تولى الاخ غير شقيق الحكم , طلب سيف بن دي يزن المساعدة من الامبراطور جستنيان الا انه رفض المساعدة , بعد ذلك طلب المساعدة من قبل كسرى , الذي ارسل اسطولا صغير واجيش تا ت قيادة وهرز الذي عزل ملالك الحالي , بعد الاستيلاء على عاالصمة تم تعيين سيف ملك 
واعتبار اليمن لاحقا احدى إمارات الامبراطورية الساسانية

توفي جستنيان في العام 565 م , وتولي الحكم بعد ذلك جستين الثاني , وفي عام 555 امر الحاكم الساساني لارمنينا ببناء معبد للنار ونفذ فيه حكم اعدام ضد عضو من عائله نبيله ذات شعبيه وتاثير في البلاد , مما ادى إلى اضطربات مدنية هائلة , ادت إلى تمرد وقتل الحاكم وحرسه الشخصي في سنة 571 . واستغل جستين الموقف كذريعه لوقف دفع الضربية السنوية إلى كسرى , مما ادى إلى انهاء اتفاقية السلام التي عقدت سنة 51 قبل عشر سنوات . واعتبر الارمن حلفاء للاميراطوريه البيزنطيه . وارسل الجيش البيزنطي لمحاصرة نصيبين وقد نجح جستين بواسطة الضابط طيباريوس في 578 م ، فغزى كسرى أرمينيا من جديد ,وكانت حملته ناجحه في البداية ,وبعد فتره وجيزة اكتسب البيزنطيين كثيرا من الدعم المحلي. فجرت محاولة لعقد هدنة وذلك في عام 578 , ولكن تم التخلي عن الامر عندما احرز الساسانيين تقدما وانتصارا كبيرا , ولكن تحولت الحرب مرة اخرى عندما دخل القائد البيزنطي موريس واستولى على العديد من المستوطنات الساسانية . وانتهت الثورة عندما منح كسرى عفوا إلى أرمينيا واعادهم إلى الامبرطوريه الساسانية و تم اجراء مفاوضات السلام من جديد لكنها انتهت فجأة مع وفاة كسرى عام 579.

شهد عهد كسرى توسع في مجال البناء. فشيد كسرى عددا من الأسوار عبر الحدود للحماية من الغارات البدوية, وغيرهم من الأعداء. فعلى الحدود الجنوبية الشرقية قام ببناء جدار يسمى بجدار العرب من اجل منع بدو العرب من اقتحام إمبراطوريته. في الشمال الشرقي قام ببناء جدار للحماية من تهديد الهفتاليت و والقبائل التركية التي كانت تتوسع على الحدود. وامر ببناء جدار في منطقة القوقاز في دربند.

بعد فتح انطاكيا في عام 541, بنى كسرى مدينة جديدة قرب المدائن. وسميت هذة المدينة مدينه انتيوك . اما السكان المحليون اطلقوا عليها تسمية رومجين وتعني "بلد اليونانيين". اما العرب اطلقو عليها الروميه. وبنى كسرى عدة مدن محصنه، وتم تحسين شبكة الطرق في الإمبراطورية الساسانية. مما ادى إلى سرعة تحرك الجيوش,وزيادة كفاءة الجيش,وادى إلى المزيد من قوة الدفاع عن الإمبراطورية. وقد تم بناء سلسله من المحطات على طول الطرق للاستراحة , ووفر مأوى للمسافرين

وعرف عن كسرى راعيا كبيرا للفلسفه والمعرفه. وكان كسرى متعلما في الفلسفة . ويقال انه تعلم الفلسفه من قبل الفيلسوف الفارسي بول 
وقبلً كسرى اللاجئين من الإمبراطورية الرومانية الشرقية عندما اغلق جستنيان المدرس الافلطونيه في اثينا في عام 529. وكان مهتما بشكل كبير بالفلسفه الهندية,والعلوم,والرياضيات,والطب.وبعث السفارات والهديا المتعددة إلى البلاط الهندي.وطلب منهم ارسال الفلاسفة للتدريس في بلاطه.وقام كسرى بالكثير من الترجمات,وقام بترجمة نصوص من اليونانية والسنسكريتية، والسريانية إلى اللغة الفارسية. وقيل انه حصل على لقب الملك افلاطون الفيلسوف من قبل اللاجئين اليونانيين .بسب اهتمامه الكبير بالفلسفه الافلاطونيه

على رغم من انجازات كسرى,ومركزية الإمبراطورية. فانها لم تستمر طويلا بعد وفاته, بسب استياء المسؤولين والعلائلات النبيله بعد ان تم تجريدهم من قوتهم وابعادهم عن السلطة .
وكان عهد كسرى ذو تأثير كبير على الثقافة الإسلامية والحياة السياسية. فالكثير من سياساته واصلاحاته جلبت إلى الأمة الإسلامية في تحولها من حكم الأقلية اللامركزية إلى إمبراطورية الإمبريالية
قدرا كبيرا من العمل الإسلامي التي كانت مستوحاة من عهد كسرى الأول، على سبيل المثال كتاب التاج من الجاحظ




</doc>
<doc id="48996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48996" title="شعاعيات الزعانف">
شعاعيات الزعانف

الأسماك شعاعية الزعانف هي أكبر مجموعة من الفقاريات، حيث تضم 27,000 فصيلة في كل المياه المالحة والعذبة.

وتقليدياً هناك ثلاث تحت-طويئفات من الأسماك شعاعية الزعانف، وهم: الغضروفيات وكاملات العظام وفوق رتبة العظميات. وتقريباً كل الأسماك الحية اليوم تنتمي إلى فوق رتبة الأسماك كاملة العظم.

وفيما يلي قائمة بالمجموعات المختلفة، نزولاً إلى مستوى "رتبة"، ومنظمة منظمة حسب ما يعتقد أنه التسلسل الارتقائي نزولاً حتى مستوى "فوق رتبة". القائمة تتبع قاعدة معلومات الأسماك FISHBASE مع ملاحظات عندما تختلف عن نلسون و ITIS.



</doc>
<doc id="49000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49000" title="فرخيات">
فرخيات

أسماك شبيهة الأفراخ أو الفرخيات ، تضم نحو 40% من الأسماك، وهي أكبر رتبة في الفقاريات. والاسم برسيفورم Perciformes يعني الشبيهة بفرخ السمك Perch. وتنتمي تلك الرتبة إلى صف الأسماك شعاعية الزعانف، وتضم 7000 فصيلة، ذات أشكال وأحجام مختلفة، في كافة البيئات المائية. وقد ظهروا لأول مرة وتنوعوا في العصر الطباشيري المتأخر.

مجمعون حسب رتبة-جزئية/عائلة-عليا, تقريباً بإتباع "Fishes of the World".


</doc>
<doc id="49008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49008" title="عبد الله بن إسماعيل">
عبد الله بن إسماعيل

مولاي عبد الله بن إسماعيل بن مولاي علي الشريف العلوي (1694 - 1757) سلطان المغرب من سلالة العلويين. ابن مولاي إسماعيل وللا خناثة بنت بكار. خلفه إبنه محمد الثالث.
بعد وفاة السلطان إسماعيل بن الشريف عزمت خناتة بنت بكار على الدفع بولدها مولاي عبد الله لفرض نفسه في التسابق على الملك مع إخوانه، خصوصا أما أبناء عائشة بنت مبارك، مستعينة في ذلك بضغط قبيلتها المغافرة وقبائل الأودايا، فأفلحت في تحقيق تحالف بينهما. أصبح مولاي عبد الله سلطاناً عدة مرات. أول مرة كانت عام 1729 واستمر حتى عام 1734 حين عزل، وحل محلة مولاي زين العابدين. 

عزل مولاي زين العابدين بعد سنتين، أي في عام 1736، واسترد مولاي عبد الله منصبه لعدة أشهر ولكنه عزل أيضاً وأصبح السلطان الجديد هو محمد الثاني حتى عام 1738.

بعدما عزل محمد الثاني، أصبح مولاي المستضيئ سلطاناً حتى عام 1740 حتى أصبح مولاي عبد الله سلطاناً للمرة الثالثة، واستمر ذلك لمدة خمسة سنوات إلى عام 1745. تبادل مولاي المستضئ ومولاي عبد الله السلطنة في ذلك العام، ولكن عبد الله بقي سلطاناً للمرة الرابعة حتى وفاته عام 1757، حين وصل ابنه محمد الثالث إلى العرش.


</doc>
<doc id="49012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49012" title="اليزيد بن محمد">
اليزيد بن محمد

مولاي اليزيد (1750 - 1792) كان سلطاناً مغربياً من سلالة العلويين. عينه والده السلطان محمد الثالث على رأس قبيلة كروان، وتمرد وثار على والده، فتم نفيه للمشرق، وعاد واحتمى في جبل العلم، حتى توفي أبوه عام 1790، فبايعه المغاربة، واستمر حكم السلطان مولاي اليزيد حوالي سنتين حتى عام 1792 عندما تم اغتياله. وخلفه أخاه مولاي سليمان.

ولد مولاي اليزيد بمدينة مراكش، بالقبة الخضراء من دار البديع من أم "علجة" إيرلاندية إسمها شهرزاد، أو من كورسيكية اسمها الضاوية ( Davia Franceschini)، ووصفه المؤرخون أنه كان "أبيضا طويلا، حسن الصورة والوجه، أقنأ الأنف، أكحل العينين، بياضهما يميل إلى الصفرة". فتربى مولاي اليزيد تربية الأمراء ووجد كل الظروف الملائمة للتهذيب والتعلم. فأسند له والده مسؤوليات عديدة منها تمثيله لدى قناصل الدول الأجنبية المرابطة بالمراسي المغربية، سواء من حيث استقبالهم وتنظيم شؤونهم والتطرق معهم لشتى المباحثات ذات الصلة بالقضايا السياسية والإقتصادية والإدارية وغيرها، ولم يكن سن الأمير حينئذ يتجاوز العشرين إلا بقليل.

وفي سنة 1182هـ ولاه والده على إكروان، أحد فروع مسوفة الصنهاجية، أحد أقوى وأعتد قبائل البربر وقتئذ، وربط مع أبناء أعيانهم صلات وثيقة. فظهرت فكرة الانقلاب على والده والخروج عن طاعته، فزينوا له الطريق بتوفير بيت مال قبة الخياطين في يده، ووعدوه باستعداد قبيلة آيت أومالو لخدمته. فوصل خبر هذا التمرد قبل وقوعه إلى والده السلطان عن طريق قائد قبيلة الأودايا أبي محمد عبد القادر بن الخضر، فأرسل السلطان قائده العباس البخاري على رأس مائة من الخيل لقبيلة كروان، بغية القبض على ولده اليزيد وأصحابه. وعندما علم اليزيد بذلك فر مع رفاقه إلى جبال آيت أومالو، ومنها إلى زاوية آيت إسحاق، فبعث له والده الأمان عن طريق كاتبه أبي عثمان الشليح، فاصطحبه إلى مراكش لملاقاته، فشمله عفو والده سنة 1184هـ / 1770م، الذي أعطى في الوقت نفسه أوامره بترحيل قبيلة كروان عقابا لها على هذا التمرد.

وخلال إقامته بمدينة فاس دخل في نزاع مسلح مع أخيه المولى عبد الرحمان، فهلك في هذا الصراع خلق كثير، وكان السلطان وقتئذ بمراكش، فقدم على وجه السرعة لمكناس، ومنها بعث من أعوانه من يقبض على الأخوين معا. فقبض على المولى عبد الرحمان وبعض أصحابه، بينما استطاع المولى اليزيد الفرار صوب ضريح المولى إدريس الأكبر بزرهون، ف"استحرم" به مدة، ثم جاء به الأشراف بعد ذلك إلى مدينة مكناس، واستشفعوا له عند والده، فعفا عنه وسامحه. فأرسله للحج مع أخيه الشقيق مسلمة لإبعادهم عن المغرب، غير أنه بعد ذلك ظل على طبيعته في التمرد، حيث اعترض طريق وفد من الحجاج واستولى على الأموال التي كان السلطان يريد توجيهها إلى مكة، فغضب المولى محمد وتبرأ منه، ووزع منشورات يتبرأ فيها منه وعلقها بالكعبة والحجرة النبوية وبيت المقدس وضريح الحسين بمصر وضريح مولاي علي الشريف بتافيلالت وضريح المولى إدريس بزرهون، وبقي اليزيد فاراً في المشرق مدة من الزمن.

عاد مولاي اليزيد سنة 1203هـ إلى المغرب واحتمى مرة أخرى بجبل العلم في ضريح عبد السلام بن مشيش، واعتصم به، فلجأ والده أولا إلى الحيلة تجنبا للمزيد من المشاكل، فصار يكتب إليه ويستقدمه، ولكن اليزيد أبى أن يستجيب لأبيه، وأعلن الثورة، وكشف النقاب عن وجه العصيان، وصار يكتب لأبيه رسائل تدل على عقوقه، واشتغل ببناء دار ومسجد بجوار ضريح الشيخ عبد السلام مازالت أطلالها بادية للعيان حتى اليوم. فقرر السلطان أن يضع بالقوة حدا لتمرده وعصيانه، فبعث وحدتين عسكريتين أسند قيادة إحداهما للأمير مسلمة، ليختبر ولاءه، ويعرف هل تراجع عن مساندة اليزيد في وتمرده، لأنهما أخوان شقيقان من أم واحدة، وأسند قيادة الوحدة الأخرى للقائد العباس البخاري، لمحاصرة الثائر، ومنعه من أي تحرك أو اتصال. لكن محاصرة اليزيد لم تدم مدة طويلة، إذ سرعان ما توفي السلطان محمد بن عبد الله بعين عتيق قرب الرباط يوم الأحد 24 رجب عام 1204هـ / 9 أبريل 1790م.

بعد وفاة السلطان تمت مبايعته خلفا له، فبويع بجبل العلم من طرف أخيه مسلمة، والقائد العباس البخاري وجيشيهما اللذين كانا يحاصرانه، وجاءته بيعات المدن والقبائل بتلك الجهة كتطوان وطنجة وأصيلا والعرائش، ووفد عليه لما دخل طنجة وفد فاس يحمل بيعة أهلها، ولما زار ضريح الإمام إدريس الأول بجبل زرهون وفد عليه أخوه الأمير مولاي سليمان ببيعة أهل سجلماسة وقبائل الصحراء من عرب وبربر، ولما حل بمكناس أتته في 18 شعبان 1204هـ وفود سكان منطقة العرب ببيعاتهم. ولكن سرعان ما نقض أهل الحوز بيعته لما رأوا من تجافيه عنهم لما وفدوا عليه بمكناس، وبسبب تفضيله للودايا والبربر عليها، فاتفقوا مع أهل مراكش وعبدة وقبائل الحوز فبايعوا أخاه المولى هشام مكانه. لكن تم اعتبار هذه البيعة غير شرعية بحكم وجود سلطان شرعي غيره (السلطان مولاي اليزيد).

خلال فترة حكمه القصيرة والعنيفة، وبسبب تأثره بالمذهب الوهابي خلال مكوثه بالجزيرة العربية ودراسته هناك، قام باغتيال بعض اليهود الذين كانوا يمارسون وظائف عليا خلال فترة حكم والده محمد بن عبد الله، والبعض أخذ مالهم- وفي الأخير طرد اليهود من ملاح فاس وأسكنهم في إحدى القصبات في الخيم، وجعل من أقدم الجوامع اليهودية سجنا، وبعد تولي مولاي سليمان الحكم، أعاد اليهود إلى ملاحهم، فلقبه اليهود بالسلطان العادل.

نهض مولاي اليزيد لحربهم، فدخل مراكش واستباحها جيشه. فجمع المولى هشام جيشا من قبائل دكالة وعبدة، وقصده بمراكش، فخرج اليزيد للقائه، وجرت بين الأخوين معركة بالمكان المسمى زكورة الواقع على حاشية وادي نسيفة، وانهزم فيها المولى هشام، فطاردهم المولى اليزيد، أصيب خلالها برصاصة اخترقت خده، لقي فيها حتفه يوم الخميس 23 جمادى الثانية عام 1206هـ (16 يبراير سنة 1792م)، فنقل شلوه إلى مراكش، حيث دفن بمقابر الملوك السعديين. وكانت وفاته مفاجئة للجميع وغير متوقعة، مما جعل الارتباك والاضطراب ينتشران في البلاد، سواء بين خصومه أو أنصاره، فخصومه بادروا إلى بعث خبر موته إلى حلفائهم في الداخل والخارج وخاصة كارلوس الرابع ملك إسبانيا، أما أنصاره فقد سيطر عليهم الخوف والارتباك فتفرقوا إلى مجموعات، منهم من انضم إلى مولاي هشام ومنهم من بايع المولى مسلمة ومنهم من انضم إلى أنصار المولى سليمان.



</doc>
<doc id="49013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49013" title="دريم كاست">
دريم كاست

سيگا دريم كاست (بالإنجليزية: Sega Dreamcast ؛ باليابانية: ドリームキャスト) جهاز ألعاب تم إطلاقه أول مرة في اليابان بتاريخ 27 نوفمبر 1998، وفي أمريكا الشمالية بتاريخ 9 سبتمبر 1999، وفي أوروبا بتاريخ 14 أكتوبر 1999. وهو أول جهاز من أجهزة الجيل السادس وثاني جهاز يستخدم نظام قراءة الأقراص تخزين من سيگا، والأقراص نوع خاص من الأقراص المضغوطة التي تدعه بالـ"GD-ROM".

يحتوي الدريم كاست على معالج توشيبا 128-بت بسرعة 150 ميجاهرتز وكان الجهاز ذو شعبية عند نزوله للأسواق ولكنه وبسبب قلة الدعم من قبل الشركات المطورة للألعاب وصدور جهاز البلاي ستيشن 2 الذي حظى بدعم كبير من المطورين جعل صعب الأمور بشدة على شركة سيجا التي تكبدت العديد من الخسائر قبل أن توقف إنتاج الجهاز رسمياً في 30، مارس 2001.

الدريم كاست كان يعتبر من أول جهاز ألعاب منزلي يدعم الإتصال واللعب عن طريق الإنترنت بواسطة مودم بسرعة 56 كيلوبت تستطيع تركيبه في جانب الجهاز لكن هذا الشيء لم يفد الشركة كثيراً بسبب قلة الألعاب.

صدر عدد من الألعاب الممتازة على هذا الجهاز رغم قصر عمره ومنها:

قد ساعد في انتشاره لعبة لسلسلة القنفذ سونيك الذي تملكه شركة سيجا حصريا وكانت لعبة "سونيك أدفانشر" (Sonic Adventure) الثلاثية الأبعاد عاملا مؤثرا في مبيعات الجهاز.

ساهمت هذه اللعبة في إعادة النظر إلى الألعاب الإلكترونية حيث تتيح لك "شينمو" (Shenmue) التحكم في شخصية اللاعب ومعايشة الحياة الافتراضية بأكملها من تغيّر الأجواء إلى الوقت والناس حيث تصبح كأنك في داخل تلك الحياة فمن إمكانية التحدث مع كل من تلقاه إلى شراء بعض علب الصودا من البقال.




</doc>
<doc id="49016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49016" title="إكس بوكس">
إكس بوكس

في عام 1998، أربعة مهندسين من فريق دايركت مايكروسوفت، كيفن باخوس، شيموس بلاكيري، تيد هاسي وقائد الفريق دايركت أوتو بيركيس، تفكيكها بعض أجهزة الكمبيوتر المحمول ديل لبناء نموذج يستند إلى Microsoft Windows وحدة التحكم لعبة فيديو. يأمل الفريق إلى إنشاء وحدة تحكم للتنافس مع شركة سوني القادم بلاي ستيشن 2، الذي تم استدراج مطوري اللعبة بعيدا عن منصة ويندوز. اقترب فريق فرايز إد، زعيم النشر التجارية لعبة مايكروسوفت في ذلك الوقت، ونزلوا على "دايركت صندوق" وحدة التحكم التي تعتمد على تقنية الرسومات دايركت التي وضعها فريق Berkes ". قرر البطاطس لدعم فكرة الفريق لخلق وحدة ويندوز مباشر أساسي. خلال التنمية، تم اختصار اسم DirectXbox الأصلي لأجهزة إكس بوكس. لم يكن قسم تسويق مايكروسوفت يحب اسم إكس بوكس، واقترح العديد من البدائل. أثناء الاختبار التركيز، وترك اسم Xbox على قائمة أسماء محتملة لشرح كيفية شعبية اسم إكس بوكس ​​سيكون مع المستهلكين. ومع ذلك، كشفت اختبارات المستهلك أن أجهزة إكس بوكس ​​كان يفضل حتى الآن على الأسماء المقترحة الأخرى و"إكس بوكس" أصبح الاسم الرسمي للمنتج. وهذه هي أول وحدة لعبة فيديو مايكروسوفت بعد التعاون مع سيجا إلى ميناء يندوز CE إلى وحدة كاست. مايكروسوفت تأخر مرارا وتكرارا وحدة، التي ورد ذكرها لأول مرة علنا ​​في أواخر عام 1999 خلال مقابلات مع مايكروسوفت آنذاك الرئيس التنفيذي لشركة بيل غيتس. وقال غيتس ان "نريد Xbox لتكون منصة الاختيار للأفضل والأكثر إبداعا مطوري اللعبة في العالم."

كانت أجهزة إكس بوكس ​​أول وحدة لعبة فيديو لميزة المدمج في محرك القرص الثابت، وتستخدم في المقام الأول لتخزين اللعبة يحفظ وتحميل المحتوى من أجهزة إكس بوكس ​​لايف. هذا القضاء على الحاجة إلى بطاقات ذاكرة منفصلة (على الرغم من أن بعض لوحات المفاتيح القديمة، مثل أميغا CD32 تستخدم ذاكرة فلاش داخلية والبعض الآخر مثل CD-TurboGrafx، سيجا CD وسيجا زحل كان ظهرت المدمج في بطارية ذاكرة احتياطية قبل عام 2001). يمكن لمستخدم أجهزة إكس بوكس ​​مزق الموسيقى من الأقراص المدمجة السمعية القياسية على القرص الصلب، واستخدمت هذه الأغاني لالعرف الموسيقى التصويرية في بعض المباريات. كانت أجهزة إكس بوكس ​​أول منتج الألعاب لميزة دولبي التفاعلية المحتوى ترميز التكنولوجيا، والذي يسمح في الوقت الحقيقي ترميز دولبي ديجيتال في ألعاب الفيديو. لعبة لوحات المفاتيح السابقة يمكن فقط استخدام دولبي ديجيتال 5.1 خلال غير التبادلي "قطع المشهد" التشغيل. ويستند Xbox على أجهزة الكمبيوتر الشخصي والسلع هي أكبر وأثقل بكثير من المعاصرين لها. ويرجع ذلك إلى صينية التحميل محرك أقراص DVD-ROM ضخمة وذات الحجم القياسي 3.5 بوصة القرص الصلب هذا. لديه أجهزة إكس بوكس ​​أيضا مزايا السلامة رائدة، مثل الكابلات المنشق عن وحدات تحكم لمنع وحدة من يجري سحبها من سطح أنها تقوم على.

أجهزة إكس بوكس ​​يدير نظام التشغيل العرف الذي كان يعتقد مرة واحدة ليكون نسخة معدلة من 2000 نواة ويندوز. وإنما يعرض واجهات برمجة التطبيقات مماثلة إلى واجهات برمجة التطبيقات الموجودة في مايكروسوفت ويندوز، مثل دايركت 8.1. قد تم على أساس البرامج النظام على هندسة Windows NT الذي يعمل بنظام ويندوز 2000؛ أنها ليست نسخة معدلة من أحد. ويسمى واجهة المستخدم لأجهزة إكس بوكس ​​لوحة Xbox. ويتميز لاعب وسائل الاعلام التي يمكن استخدامها لتشغيل أقراص الموسيقى المضغوطة وأقراص مدمجة مزق إلى الموسيقى على أجهزة إكس بوكس ​​المدمج في القرص الصلب واللعب التي تم انتقادات شديدة اللهجة إلى القرص الصلب. كما أنه يتيح للمستخدمين إدارة لعبة يحفظ، والموسيقى، وتحميل المحتوى من أجهزة إكس بوكس ​​لايف، ويتيح للمستخدمين لايف تسجيل الدخول وإدارة حساباتهم. لوحة القيادة متاحة فقط عندما يقوم المستخدم لا يشاهد فيلم أو تلعب لعبة. ويستخدم العديد من ظلال من اللون الأخضر والأسود واجهة المستخدم، لتكون متوافقة مع نظام الألوان إكس بوكس ​​البدني. عندما تم الإفراج عن أجهزة إكس بوكس ​​في عام 2001، كانت الخدمة لا نعيش على الانترنت بعد ذلك ميزة لوحة القيادة لايف كانت غير صالحة للاستعمال. وأطلق سراح إكس بوكس ​​لايف في عام 2002، ولكن من أجل الوصول إليه، كان المستخدمون لشراء طقم المبتدئين إكس بوكس ​​لايف تحتوي على سماعة الرأس، اشتراك، والتكميلي . في حين كان لا يزال يجري دعم أجهزة إكس بوكس ​​من مايكروسوفت، تم تحديث لوحة Xbox عبر عدة مرات لايف للحد من الغش وإضافة ميزات.

في 15 تشرين الثاني 2002، أطلقت مايكروسوفت إكس بوكس ​​لايف خدمة الألعاب موقعها على الانترنت، مما يسمح للمشتركين للعب ألعاب إكس بوكس ​​على الانترنت مع المشتركين الآخرين في جميع أنحاء العالم وتحميل محتوى جديد مباشرة على القرص الصلب للنظام. وتعمل الخدمة عبر الإنترنت فقط مع اتصال إنترنت النطاق العريض. وقع ما يقرب من 250،000 مشترك في غضون شهرين من إطلاق أجهزة إكس بوكس ​​لايف وفي يوليو 2004، أعلنت شركة مايكروسوفت أن أجهزة إكس بوكس ​​لايف وصلت 1000000 مشترك؛ في يوليو 2005، وصلت عضوية مليوني نسمة، وبحلول عام 2007، كانت هناك أكثر من 3 ملايين مشترك. في مايو 2009، كان عدد تضخم إلى 20 مليون مشترك الحالي. وفي 5 فبراير 2010، أفيد أن أن أجهزة إكس بوكس ​​لايف الدعم لألعاب Xbox الأصلية سيتم وقفها اعتبارا من 14 أبريل 2010. الخدمات توقفت في الموعد المحدد، ولكن واصل مجموعة من 20 اعبين للعب لمدة شهر تقريبا بعد ذلك ببساطة عن طريق ترك وحات المفاتيح الخاصة بهم على اتصال لهالو 2. كان أباتشي N4SIR المستخدم النهائي للعب على خدمة اكس بوكس ​​الأصلي لايف وكان أخيرا قطع في 11 مايو 2010، الساعة 01:58 بتوقيت شرق الولايات المتحدة (UTC-4).
ويضم وحدة تحكم إكس بوكس ​​اثنين من العصي التناظرية وتوجيهي حساسة للضغط، واثنين من مشغلات التناظرية، زر الخلف، زر ابدأ، واثنين من فتحات الإكسسوارات وستة أزرار عمل تمثيلي 8 بت (A / أخضر، B / أحمر، X / الأزرق ، Y / الأصفر، والأسود وأزرار بيضاء). وحدة تحكم إكس بوكس ​​القياسي كما الملقب ب "الدهنية" وفي وقت لاحق، و"ديوك" كان في الأصل وحدة تحكم واحدة مع أنظمة Xbox للجميع الأراضي باستثناء اليابان. وقد انتقد وحدة تحكم لكونها ضخمة مقارنة إلى وحدات تحكم لعبة فيديو أخرى. وقد منحت "الحماقة لهذا العام" من قبل لعبة المخبر في عام 2001، في المرتبة رقما قياسيا عالميا غينيس لأكبر تحكم في الطبعة غينيس للأرقام القياسية نقاط لعام 2008، واسوأ الثاني لعبة فيديو وحدة التحكم من أي وقت مضى من قبل IGN التحرير كريغ هاريس . في "وحدة تحكم S" (التي يطلق عليها اسم "Akebono")، لذلك، تحكم إكس بوكس ​​أخف وزنا أقل، كان في الأصل وحدة تحكم إكس بوكس ​​القياسية فقط في اليابان، مصممة للمستخدمين مع أصغر اليدين. "وحدة تحكم S" صدر في وقت لاحق في مناطق أخرى من مطلب شعبي وبحلول عام 2002 استبدلت وحدة تحكم القياسية في حزمة البيع بالتجزئة لأجهزة إكس بوكس، مع وحدة تحكم الأصلي أكبر المتبقية متاحة كزينة.

كينيكت (التي تحمل الاسم الرمزي في التنمية، ومشروع ناتال) هو خط الحركة الاستشعار أجهزة الإدخال من قبل مايكروسوفت لأجهزة إكس بوكس ​​360 وأجهزة إكس بوكس ​​واحد ألعاب الفيديو وأجهزة الكمبيوتر ويندوز . القائمة حول الطراز كاميرا ويب إضافة على الطرفية ، فإنه تمكن المستخدمين من التحكم والتفاعل مع من وحدة التحكم / الكمبيوتر دون الحاجة إلى وحدة تحكم اللعبة، من خلال واجهة المستخدم الطبيعية باستخدام الإيماءات والأوامر المنطوقة. الجيل الأول كينيكت لأول مرة في نوفمبر تشرين الثاني عام 2010 في محاولة لتوسيع جمهور إكس بوكس ​​360 خارج قاعدتها ألعاب نموذجية . تم إصدار نسخة ويندوز في 1 فبراير ، 2012. كينيكت تتنافس مع عدة وحدات تحكم الحركة في اجهزة المنزل مثل PLAYSTION EYE والتي اطلقت مع الكينيكت.

في 15 تشرين الثاني 2001، أطلقت أجهزة إكس بوكس ​​في أمريكا الشمالية وبيعها بسرعة. كان إطلاقها في تلك المنطقة ناجحة ، وبيع 1530000 وحدة بعد ثلاثة أشهر الإطلاق، وهو أعلى من خليفتها أجهزة إكس بوكس ​​360 ، وكذلك جيم كيوب ، بلاي ستيشن 3 ، وي يو ، وحتى بلاي ستيشن 2 ووى. باعت أجهزة إكس بوكس ​​24 مليون وحدة حول العالم اعتبارا من 10 مايو 2006 ، وفقا لمايكروسوفت . وينقسم هذا إلى 16 مليون وحدة بيعت في أمريكا الشمالية ، وستة ملايين وحدة في أوروبا ، واثنين فقط مليون وحدة مباعة في آسيا ، أستراليا ، ونيوزيلندا . كانت أجهزة إكس بوكس ​​دائما تقريبا وراء بلاي ستيشن 2 من حيث المبيعات ، على الرغم من أن في أبريل 2004، مبيع أجهزة إكس بوكس ​​ل PS2 في الولايات المتحدة وعلى الرغم تتخلف كثيرا عن مبيعات بلاي ستيشن 2 ، وكان اكس بوكس ​​عموما النجاح (وخصوصا في أمريكا الشمالية) ، والحفاظ على المركز الثاني مطرد في مبيعات الجيل .




</doc>
<doc id="49020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49020" title="سليمان بن محمد">
سليمان بن محمد

مولاي سليمان هو أبو الربيع سليمان بن محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن الشريف (ولد 20 محرم 1180هـ / 1760م - توفي 13 ربيع الأول 1238هـ / 28 نوفمبر 1822م) كان سلطاناً مغربياً من سلالة العلويين. وهو ابن السلطان محمد الثالث. حكم بين 1797 - 1822م.

اعتمد على سياسة الانغلاق أو ما يسمى سياسة الاحتراز وهذه السياسة الاحترازية تعني الانغلاق على العالم الخارجي فقد قطع جميع الصلات التي بين المغرب و أوروبا وقلل من المعاهدات التي أبرمها الحاكم السابق حيث انتقلت من 11 إلى 3 معاهدات وأغلق جميع المراسي ومنع العلاقات التجارية الدبلوماسية... وذالك كله خوفا من انتشار وباء الطاعون بالإضافة إلى الخوف من أوروبا حيث عاصر عهد الثورة الفرنسية وعصر الحروب التوسعية للإمبراطور الفرنسي نابليون، وأن الفترة التي قضاها سلطانا على المغرب عرفت هزات اجتماعية كانت نتيجة الاصلاحات الدينية التي أدخلها المولى سليمان على مذهب المغاربة.

وكان للسلطان المولى سليمان اطلاع واسع على الفقه الإسلامي ومصنفاته ودواوينه، وله فيه مساهمات مهمة، تأليفا، ودراسة، وإفتاء، ومناظرة.

هو ابن السلطان محمد الثالث من أم حرة كانت تسمى بـ«الحلافية» ويلقب أيضا بابي الربيع، ووصفه بعض معاصريه من الكتاب والمؤرخين، بأنه كان جميل الصورة وأبيض البشرة ومتوسط القامة. كان السلطان مولاي محمد بن عبد الله يرسل أولاده الأمراء إلى المدرسة القرآنية بقرية أحمر بمنطقة آسفي. لما كان شاهده بها في بعض أسفاره التفقدية من نظامها المثالي آنذاك في دراسة القرآن وعلومه. فعني المولى سليمان بالقرآن وعلومه منذ نعومة أظفاره، فقد حفظ القرآن وجوده، وأتقن رسمه وضبطه على الشيخ المقرئ أبي محمد أجانا. وهو أول شيوخه - وكان يجله ويقدره فأصدر عند توليه الحكم ظهيرا شريفا بتوقيره واحترامه. ويقول المولى سليمان في أرجوزته:
يوصف سليمان بكونه كان ملتزما في أمور الدين والأقرب إلى قلب أبيه من باقي إخوته، وشديد التعلق بالمسائل الفقهية والعلمية لدرجة عكوفه على شؤون الشريعة بسجلماسة، وقد قيل في حقه من قبل مؤرخي المغرب إنه «"لم يلتفت قط إلى شيء مما كان يتعاطاه إخوته الكبار والصغار من أمور اللهو كالصيد والسماع ومعاقرة الندمان وما يزري بالمروءة"». عرف عن المولى سليمان زهده في أمور الدنيا وإكثاره الصوم، وابتعاده عن الإسراف، لدرجة أنه كان يمنع في تنقلاته وسفرياته أن يصاحبه مطبخ متنقل.

طالت سبع سنوات بعد وفاة السلطان محمد بن عبد الله عام 1204 هـ /1790م، تجاذب أثناءها حبل الملك ستة من أبناءه الأمراء، منهم اليزيد وهشام ومسلمة والحسين وسليمان، بالإضافة إلى التمرد في المدن والبوادي من أمراء الأسرة الملكية، أو شيوخ القبائل.

بويع المولى سليمان سلطانا على المغرب بمحضر أهل فاس وكبرائها من العلماء والقضاة والعبيد مع قبائل الودايا. واستمر حكمه في السنوات الثلاث الأولى في مدينة فاس، حتى عام 1795م، عندما دخل في حروب لفرض سلطته على باقي مناطق المغرب في مواجهة القبائل، وواصل التمركز والتوسع. وانهى الصراع على السلطة عند استلائه على مدينة مراكش عام 1211 هـ / 1797م. فعرف عن المولى سليمان أنه الوحيد من ملوك وسلاطين المغرب الذي لم يقبل البيعة إلا بشروط، حيث امتنع في البداية على قبولها، وكان من شروطه أنه لا يحارب ولا يدخل غمار قتال وإنما «"هو يسدد أمر المسلمين إلى غير ذلك"»، فقبل أهل فاس بشروطه، فكان أول شيء قام به السلطان هو إصدار طابع سلطاني كتب عليه: «"وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب الله محمد أبو بكر عمر عثمان علي رضي الله عنهم سليمان بن محمد"».

في السنوات الأولى حكم مولاي سليمان في مدينة فاس، أي حتى عام 1798. دخل في حروب أهلية للسيطرة على المملكة. واصل التمركز والتوسع للمملكة كما فعل أبوه. وأنهى القرصنة التي كانت موجودة على ساحل المغرب، وكانت جزءا من صراع المغرب الطويل مع إسبانيا والبرتغال ؛ فأوقف السلطان سليمان كل التجارة بينه وبين دول أوروبا، ولكنه واصل العلاقة القوية مع الولايات المتحدة الأمريكية مثل أبيه.

كما أعاد المولى سليمان اليهود المطرودين من قبل أخيه اليزيد بن محمد إلى ملاحهم بفاس، فلقبه اليهود بالسلطان العادل.

تميزت فترة حكم المولى سليمان بكونها كانت فترة انغلاق داخلي، في وقت كانت أوروبا ثورة فكرية كبرى. حيث منعت الدولة المغربية في عهده تصدير اغلب المواد الفلاحية و الغذائية خاصة الحبوب و الزيوت والصوف و المواشي ، و فرضت رسوما جمركية مرتفعة على الواردات ، و أغلقت الدولة المغربية عدة موانئ في وجه التجارة الخارجية و بالتالي تقلص عدد التجار الأوروبيين المقيمين بالمغرب. وكان سلطان المغرب آنذاك جد متحفظ في تعامله مع الغرب، ومنعته من ذلك روحه المحافظة وطبائعه الدينية المتأصلة، وهو ذاته المزاج الذي جر عليه مشاكل مع بايات الترك في الجزائر الذين كانوا ينظرون إليه بعين الريبة، خاصة بعد أن بايعه أهالي تلمسان وفضلوه على البقاء تحت سلطة الأتراك. وكان عرب تلمسان يدعون مع المولى سليمان في الصلاة بالمساجد، وتشبثوا به أميرا للمؤمنين لدرجة أنه نزح عدد ضخم منهم إلى المغرب تاركين تلمسان، وتدخل المولى سليمان من أجل الصلح بينهم وبين باشا الترك، فترجاهم السلطان أن يعودوا إلى ديارهم، فخاطبوه بقولهم: «"نذهب إلى بلاد النصارى ولا نجاور الترك ونجمع علينا الجوع والقتل"».

ومن اسباب السياسة الانغلاقية التخوف من سياسة فرنسا التوسعية، التي احتلت بلدان أوروبية مجاورة لها كالبرتغال وإسبانيا، وحملتها العسكرية على مصر، وحربها البحرية و الاقتصادية ضد بريطانيا. والأخطر من ذلك وضع فرنسا قوات عسكرية في الجزيرة الخضراء استعدادا لغزو المغرب، و عبر نابليون بونابرت عن رغبته في احتلال المغرب. كما تدخلت فرنسا في الشؤون الداخلية للمغرب من خلال إرسال جواسيس، أمثال "علي باي العباسي"، لإثارة الفوضى و الإطلاع على القدرات العسكرية للبلاد.

ومن بين الاتفاقيات التي أجراها مع إسبانيا اتفاقية 1 مارس 1799م، وهي معاهدة صلح ومهادنة بين السلطان سليمان وملك إسبانيا كارلوس الرابع. وقد تفاوض باسم السلطان, الديبلوماسي ابن عثمان المكناسي, وعن ملك إسبانيا، السفير الباشدور خوان سمويل. وأبرمت المعاهدة بمكناس في رمضان 1213هـ. وقد نص الشرط 22 من المعاهدة على ما يلي :
خلال الحروب الطرابلسية وعلى اثر الحصار البحري الذي فرضته الولايات المتحدة الأمريكية على ليبيا في عهد يوسف باشا القره مانلي ، تدخل المغرب لصالح ليبيا فقام مولاي سليمان بطرد القنصل الأمريكي من مدينة تطوان، وأعلن الحرب على الولايات المتحدة سنة 1802م، ودمر الأسطول البحري الأمريكي الذي كان متجها نحوها. بعدها كلف المغرب انجلترا بإجراء مفاوضات مع الولايات المتحدة الأمريكية لعقد الصلح معها وتبادل الأسرى. وأقام السلطان المولى سليمان علاقة مصاهرة مع أسرة ليبية و كافأ حاكم ليبيا الذي توسط في هذه العلاقة .

الغى المولى سليمان الجهاد البحري وأدمج عناصره في الجيش المغربي وفرق البعض الآخر على البلدان المجاورة (خاصة الجزائر و ليبيا )، بعد أن طلبت دول أوروبية من المغرب التوقف عن القرصنة. وجردت الدولة المغربية السكان من الأسلحة و منعتهم من شرائها، كما قامت بإغلاق مستودع الأسلحة. رغم سياسة الاحتراز و تراجع حجم المبادلات الخارجية ظلت بريطانيا الشريك التجاري الأول للمغرب ، و فتحت بعض الموانئ المغربية كميناء الصويرة في وجه التجارة الخارجية ، و تم تصدير بعض المنتجات الفلاحية إلى أوروبا . وتميز القضاء المغربي في عهد المولى سليمان بنوع من المرونة في حالة نزاع بين مغربي وأجنبي.

وفي سنة 1213 هـ /1798م عمل والي الجزائر عصمان تركي، ابن الباي محمد عثمان الكبير، على السيطرة على مدينة وجدة بعد أن كان والده تراجع عنها بطلب من السلطان المولى سليمان، لكن بعد وفاة والده حاول أن يقوم بما تراجع عنه أبوه، فبعث له المولى سليمان برسالة تذكره بتراجع أبيه، والهدنة المبرمة معه، وبأن الأمر يمكن أن يتطور إلى ما لا تحمد عقباه، وبخاصة أن أباه تراجع عن وجدة إلا بعد أن تيقن أن الجيش الذي بعثه المولى سليمان لا قدرة له على محاربته، وكان ذلك سنة 1211 هـ، فتراجع عصمان وترك وجدة.

بعد ظهور الدعوة الوهابية ارتأى السعود بن عبد العزيز أن يوجه رسائل إلى ملوك الدول الإسلامية يبين لهم أهداف دعوته. وبلغت الرسالة إلى السلطان المولي سليمان سنة 1226 هـ فوجدها لا تتنافي مع الأصول الإسلامية ومع ذلك فقد جمع العلماء يستشيرهم ويستفتيهم، فأرسل بعثة مغربية تضم عددا من الفقهاء وعلماء الدين مصحوبين بابنه إبراهيم ليؤذوا فريضة الحج ويطلعوا عن كثب على مضمون الدعوة وأهدافها. وضم الوفد القاضي أبو إسحاق إبراهيم الزداغي والفقيه أبو الفضل العباسي بن كيران والفقيه المولى الأمين بن جعفر الحسيني ألرتبي والفقيه محمد العربي الساحلي. وجرت مناظرة بين فقهاء الطرفين. ولما رجع الوفد إلي المغرب بين موقف الوهابيين، فسمع المولى سليمان كل ذلك ووعاه فرآه منسجما في جوهره مع التعاليم الدينية، فكتب رسالته الشهيرة التي أنكر فيها سلوك الغلو في احترام الأموات. وهذه الرسالة تظهر أن موقف المولى سليمان من مفهوم البدعة لم يكن بعيدا عن موقف الوهابيين ولكن موقفه من مخالفتها لم يكن شبيها بموقفهم، فهم اختاروا العنف وآثروا منع العوام من زيارة القبور سدا للذريعة وهو اختار طريق التوعية و الإرشاد والنصيحة، وخطته هذه صالحة بالنسبة للوضع التي كان عليه المغرب آنذاك. فالمغرب غزته الاتجاهات الصوفية حقبة من الزمن فلعبت دورا كبيرا في تهذيب النفوس والإعانة على الجهاد ثم تضاءلت هذه الحقيقة فدخل إعياء التصوف في الميدان وانتقلت الحركة الصوفية إلي أيدي بعض العوام فتلاعبوا بجوهرها وكدروا صفاءها ودنسوا روحها. ومن ما جاء في رسالته: 

أحدث هذا فتنة دينية بالمغرب، جعلت بعض الزوايا والطرق الصوفية تتخذ منه مسافة وصلت إلى درجة العداء، لما أقدم، بصفته سلطانا وأميرا للمؤمنين، على إصدار ظهائر سلطانية تجرم وتمنع مواسم الصالحين والأضرحة، فكانت قبائل الأطلس في طلائع المحتجين على التوجهات الجديدة للسلطان. وكان لرسالة السلطان صدى أيضا عند الشعراء، فهذا الشاعر أحمد الحبيب الرشدي يمدحها ويمدح مولاي سليمان بقصيدة طويلة أوردها أبو القاسم الزياني في الترجمانة الكبرى منها :

إلى أن يقول:
في المقابل تراجعت التجارة الداخلية في عهده بسبب إلغاء المواسم التي كانت تشكل أسواقا هامة، وقيل عنه زمن ولايته على تافيلالت أنه "كسر الحرمات على الزوايا وضيق عليهم".

كان شمال المغرب تحت وطأة وباء الطاعون وجفاف حاد منذ 1816م، وموجة من الجراد اجتاحت البلاد في السنة نفسها، فصار شبح المجاعة يهدد البلاد. واشتدت الأزمة في السنة الموالية عندما سمح المولى سليمان بتصدير القمح إلى فرنسا، متسببا في ارتفاع الأسعار. وسط هذه الأزمات أعلن المولى سليمان أواخر شهر مايو 1819م عزمه غزو قبائل اتحادية أيت أومالو المتمردة والمكونة من زيان، بني مگيلد، وآيت يوسي، بالأطلس المتوسط، التي التحمت حول قائدها القوي أبي بكر أمهاوش، وألحقت بجيوش المخزن هزيمة نكراء في معركة آزرو قبل ثمان سنوات. واستعان السلطان لحملته بعرب الحوز والبخاريين وجيش الأوداية وشراقة وعرب الغرب "وبرابرته" وعسكر الثغور.

فجمع حوالي ستين ألفا من الجند، فأغار على مزارع آيت أومالو في آدخسان، وأتى عليها بالكامل. حاول الزعماء الأمازيغيون استمالة السلطان إلى الصلح، لكنه رفض رفضا قاطعا. بعد يوم من القتال اشتكت القبائل العربية للسلطان حجم خسائرها الكبير بينما لم يهلك الكثير في صفوف حلفاء السلطان من الأمازيغ، تحت قيادة محمد بن‭ ‬الغازي‭ ‬الزموري، وحسب الناصري فإن الزموري عقد اتفاق مع أمهاوش: 

كتم المولى سليمان الأمر في نفسه، وفي اليوم الموالي قَدَّمَ السلطان جيش البخاري والأوداية وجيوش القبائل العربية، وطلب من جيوش القبائل الأمازيغية عدم المشاركة في القتال، مدعيا اختبار العرب. فأذعن الأمازيغ للأمر، ولزموا مواقعهم. لكن ما ان شتدت الحرب، حتى أغاروا على جيوش المخزن من الخلف، فوقع السلطان بين كماشة قبائل من آيت أومالو من الأمام وقبائل زمور من الخلف.

وقع السلطان في أسر رجل من بني مگيلد وأخذه إلى خيمته، ف«"أقبلت نساء الحي من كل جهة يفرحن ويضربن بالدفوف، ثم جعلن يتمسحن بأطرافه تبركا به وينظرن إليه إعجابا به حتى أضجرنه. ولما جاء رجال الحي أعظموا حلوله بين أظهرهم وأجلوه"». تصرف رجال آيت أومالو وكأنهم ليسوا المنتصرين بل جاؤوا إلى المولى سليمان معتذرين مستشفعين. ظل السلطان في أسره مدة ثلاثة أيام، حتى قادوه إلى مكان قريب من مكناس وأطلقوا سراحه.
من بين أبنائه إبراهيم بن سليمان، الوحيد الآهل للإمارة نظرا لعلمه وحنكته، لكنه توفي بفاس عام 1234هـ بسبب اصابته في الحرب التي لم يتعافى منها.

بقي السلطان عدة أشهر في عزلة بقصره، اهتزت خلالها صورته وخرجت كثير من مقاليد الحكم من بين يديه. وقد علق القنصل الفرنسي في طنجة حينها: «"إن جلالته يوجد في وضع غريب ومحرج تجاه رعاياه الذين بعد أن أسروه رافقوه إلى أبواب قصره بمكناس. إن التبجيل الذي يكنه هؤلاء لشخصه كشريف هو الشيء الوحيد الذي يضمن بقاءه كسلطان"». ويروي الناصري في الاستقصا: «"كانت هذه الوقعة الفادحة سبب سقوط هيبة السلطان المولى سليمان من قلوب الرعية، فلم يمتثل له بعدها أمر في عصاتها حتى لقي لله تعالى"».

تمرد سكان فاس القديم وبايعوا إبراهيم بن اليزيد، بعد أن ظهر كتاب مزعوم منسوب للسلطان يعزل فيه نفسه ويأمرهم بالبحث عن أمير يسير شؤونهم، وعلى عكس فاس القديم تمسك أهل فاس الجديد ببيعة المولى سليمان، فحدث اقتتال وفتنة بين العدوتين توفي على اثرها المولى إبراهيم في 4 جمادى الآخرة 1236هـ وبايعوا أخوه مولاي سعيد. حاصر المولى سليمان مدينة فاس حتى اشتد وضاق عليها الخناق فدخلها السلطان وأعطى الأمان لإبن أخيه سعيد ثم أصلح الأمور بين جيش الأوداية وأهل فاس، وكان ذلك في رجب 1237هـ. ويروي الناصري أن السلطان في تلك الفترة «"سئم الحياة ومل العيش وأراد أن يترك أمر الناس لابن أخيه المولى عبد الرحمان بن هشام ويختلى هو لعبادة ربه إلى أن يأتيه اليقين"». فكتب خلال تلك الفترة وصيته التي جاء فيها: «"الحمد لله، لما رأيت ما وقع من الإلحاد في الدين واستيلاء الفسقة والجهلة على أمر المسلمين..."»، ثم أوصى بالحكم من بعده لابن أخيه عبد الرحمان لأنه: «"لا يشرب الخمر ولا يزني ولا يكذب ولا يخون ولا يقدم على الدماء والأموال بلا موجب"». وتوفي السلطان مولاي سليمان يوم الخميس 13 ربيع الأول 1238هـ.

اقترح مولاي سليمان تأليف معجم قرآني ووضع مشروعه بنفسه، وكان أول معجم قرآني بالمغرب، وقد أسماه «"التوضيح والبيان، في مقرأ نافع بن عبد الرحمان"».
بعد انتقال الشيخ التجاني من الصحراء إلى فاس سنة 1213هـ، صار محيط السلطان يثنون على التجاني ، فبدا يستدعي الشيخ لمجالسه، ويستعذب تقريراته. فأيقظت هذه العلاقة إنكار بعض المقربين من السلطان، فبدا التجاني يحدث أصحابه عن رغبته في الانتقال بأهله من المغرب إلى الشام. فعرض السلطان على الشيخ أن يسكن أحد قصوره، وهو المعروف بدار المرايا بفاس. بعد أن أنفق على بناء هذا البيت مالا كثيرا، فاستدعى مجلسه العلمي للمناظرة فيه، وذلك على إثر الانتهاء من البناء سنة 1212 هـ، وفي السنة الموالية أهدى البيت للشيخ التجاني ليقيم فيه، فأبى الشيخ ذلك إلا بالمقابل، فصار يتصدق كل شهر بمقدار ثمن الكراء. كما أراد السلطان أن يُعِين الشيخ على بناء الزاوية فلم يقبل.

كما اهتم سليمان بالعمران، حيث قام ببناء "قصر القبيبات" أو "دار البحر" بمنطقة أبي رقراق، وأصبح منذ ذاك لهذه المنطقة مكانة ديبلوماسية. كما عزز أبراج الدفاع عن "رباط الفتح" ببطاريات تحمي الساحل من جهة "دار البحر". ثم جدد المولى سليمان باب السور (بناه المهاجرون الأندلسيون بين سيدي مخلوف المطل على أبي رقراق إلى باب الأحد، زمن فيليب الثالث) لما بلغه أن نابليون جاء إلى إسبانيا، فأصدر أوامره إلى ولاة المغرب وعماله يحثهم على تجديد أبواب البلاد ودروبها.

كما واكب السلطان سليمان حركة ازدهار الفن الموسيقي فصنف رسالتين اثنتين في السماع. وبرز الشيخ الجابري في عهد المولى سليمان، وهو عازف مسمع كان يطرب بحضور شيخ الجماعة بجامع القرويين العلامة حمدون بلحاج والعلامة المحدث الصوفي أحمد التيجاني. واتخذ المولى سليمان في شخص الأديب أحمد الرفاعي القسطالي، الذي تميز في فن الخطاطة، مربيا لأولاده بالرباط وعينه واليا على فاس، ونال الحظوة نفسها من خلفه المولى عبد الرحمن. ولعل اضطلاع كل من السلطانين المولى سليمان والمولى عبد الرحمن بتركيز الفن الموسيقي برباط الفتح قد فسح المجال لظهور علماء برعوا في هذا الفن، وفي طليعتهم العلامة الشاعر قاضي العدوتين أحمد بن أحمد الحكمي الذي تفرد في وقته بالفنون الأدبية كالموسيقى؛ علاوة على ضلاعته في الأصول والفقه.

وألف الأمير عبد الله ابن السلطان أحمد بن إسماعيل كتاب "نزهة النفوس فيما يصلح للعريس والعروس". ألفه لابن عمه السلطان مولاي سليمان، وهو كتاب يحتوي على وصفات طبية تصلح للمقبلين على الحياة الزوجية وتأسيس الأسرة.

كما خلف المولى سليمان آثارا قرآنية منها:

وله رسالتين في الموسيقى :

انظر مولاي علي الشريف


</doc>
<doc id="49025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49025" title="قانون خاص">
قانون خاص

القانون الخاص هو مجموع القواعد القانونية التي تنظم العلاقات التي تنشأ بين أشخاص لا يعمل أي منهم بصفته صاحب سيادة ، سواء كان جميع الأشخاص أشخاصاً عاديين أي لا يملكون السيادة أم كان بعضهم ممن يملكون السيادة ولكنه لا يدخل في العلاقة القانونية بهذه الصفة أي باعتباره صاحب سيادة.




</doc>
<doc id="49026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49026" title="خليج المكسيك">
خليج المكسيك

خليج المكسيك (بالأسبانية: Golfo de México) (بالإنجليزية: Gulf of Mexico) هو مسطح مائي كبير محاط من جهات عدة بقارة أمريكا الشمالية و جزيرة كوبا. 

يحد الخليج من الشرق والشمال والشمال الغربي الولايات المتحدة الأمريكية (تحديدا ولايات فلوريدا وألاباما وميسيسيبي ولويزيانا وتكساس) وتسمى مجتمعة ساحل الخليج الأمريكي أو الساحل الجنوبي للولايات المتحدة الأمريكية, ومن الجنوب والجنوب الغربي المكسيك ومن الجنوب الشرقي كوبا. يتصل بالمحيط الأطلسي من خلال مضائق فلوريدا مع كوبا وعن طريق البحر الكاريبي من خلال قناة يوكاتان.

مساحة الخليج الكاملة تقدر بحوالي 1,6 مليون . تيار الخليج أحد تيارات الأطلسي الدافئة وأقواها ينشأ من خليج المكسيك. يعد الخليج مقصدا رئيسيا لأعاصير المحيط الأطلسي العنيفة التي من أبرزها إعصار كاترينا. 
ويصب نهر المسيسبى أحد الأنهار الرئيسية قي قارة أمريكا الشمالية قي هذا الخليج


</doc>
<doc id="49029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49029" title="إسماعيل بن الشريف">
إسماعيل بن الشريف

إسماعيل بن الشريف والمعروف بمولاي إسماعيل (1645 - 1727م) كان سلطاناً مغربياً من سلالة العلويين. حكم منذ عام 1672 حتى 1727م، بعد أخيه الرشيد بن الشريف.

في عهده كانت الدولة العلوية في أزهى أيامها. وانتقلت عاصمة المغرب إلى مدينة مكناس من مراكش. بدأ مولاي إسماعيل ببناء قصر إمبراطوري متقن وأنصاب أخرى . كما بنى جداراً طويلاً لحماية مكناس. امتدت إمبراطوريته من ما هو الآن الجزائر حتى موريتانيا. في عام 1682، وقعت المغرب معاهدة صلح مع فرنسا في إحدى المدن الفرنسية.

توفي المولى إسماعيل في 22 مارس عام 1727، وخلفه إبنه أحمد الذهبي بن إسماعيل.
كان والده الشريف بن علي أسيرا بسوس عند أبو حسون السملالي، وزَوَّجَه بامرأة من قبيلة المغافرة، فولد المولى إسماعيل في الأسر. أطلق سراح الشريف العلوي بعد أن دفع ابنه المولى محمد بن الشريف فدية مالية في حدود 1047هـ. وحسب ابن زيدان فإنه ولد بتافيلالت بالقصر المعروف «بأمجار». كان عارفا بالتاريخ والسيرة النبوية وضبطها، خرج من تافيلالت بسبب مولاي محمد الذي حارب إخوته غير الأشقاء، ولحق بالرشيد الذي سيعينه خليفة له على مكناس سنة 1076هـ 1665م، رغم كونه غير شقيقه، فشقيق إسماعيل هو المهدي، الذي لم يدخل في غمار السياسة

لما توفي الرشيد ، بلغ خبر وفاته إسماعيل، وكان خليفة بفاس الجديد، فبويع وهو في السادسة والعشرين من عمر. حضر بيعته جماعة من الفقهاء، أعظمهم شأنا وأقواهم جاها الحسن اليوسي وعبد القادر الفاسي، وكان ذلك يوم 16 ذو الحجة 1082هـ، الموافق 27 مارس 1672م.
ثار عليه ولد أخيه أحمد بن محرز بن الشريف، حيث قدم مراكش طلبا للسلطة، فبايعه أهل مراكش وتقوت شوكته. فجمع المولى إسماعيل جيشه وقصد مراكش يوم الخميس آخر ذي الحجة 1082هـ 1671م التي تصدى له أهلها والقبائل المجاورة من أتباع ابن أخيه أحمد بن محرز. لكنه تمكن من دخولها يوم الجمعة 7 صفر 1083هـ، بعد شهر من الاقتتال وهروب ابن محرز إلى تارودانت، وأمر بنقل رفات أخيه الرشيد من مراكش إلى ضريخ علي بن احرازم أمام باب الفتوح بفاس، معبرا بذلك عن غضبه. كما قرر المولى إسماعيل اللحاق بابن محرز، الذي تحصن بدبدو. واستمر المولى إسماعيل في حصار ومحاربة ابن أخيه إلى أن وقع الصلح بينهما، فعاد السلطان إلى العاصمة مكناس. وفي سنة 1683م دخل الحران أخ المولى إسماعيل مدينة تارودانت قصد إعانة ابن أخيه أحمد بن محرز، وهو ما جعل المولى إسماعيل يتوجه لمحاربتهما وحاصر تارودانت لأزيد من ثلاث سنوات إلى أن قتل أحمد بن محرز على يد بعض قبائل سوس.

وبايعت بعض قبائل سوس الحران بن الشريف فبقي محاصرا في المدينة والحرب مستمرة، إلى أن اقتحم المولى إسماعيل المدينة فتحصن الحران بالقصبة إلى أن عفا عليه أخوه، فتوجه إلى المشرق ووافته المنية هناك.

كما شق عليه العصا أيضا أهل فاس، فضرب عليها الحصار. وظهر من جديد المجاهد الخضر غيلان، الذي عاد من الجزائر التي قصدها طمعا في مساندة الأتراك له، بعد أن هزمه المولى الرشيد، فبلغ السلطان إساعيل خبر قدوم الخضر من الجزائر ودخوله إلى تطوان، وكان السلطان إسماعيل حينها قد فشل في حصار مدينة تازة سنة 1084هـ / 1673م، فاضطر إلى رفع هذا الحصار ليتوجه نحو بلاد الهبط بعد أن تلقى جيشه الهزيمة على يد الخضر غيلان. فتمكن بعدها المولى إسماعيل من القضاء على حركته، ودخل مدينة القصر الكبير، وتعرضت أجزاء كبيرة من المدينة للتخريب خلال هذه الفترة من جراء الحصار العسكري المدمر الذي فرض عليها. فقتله في سبتمبر 1673م ثم بعث برأسه الذي جزه إلى فاس المحاصرة. لما رأوا رأس الثائر الخضر غيلان أذعنوا للسلطان وأظهروا الطاعة.

وظهر ثائر جديد، وهو أبو العباس أحمد الدلائي، الذي جمع عليه بعض القبائل الأمازيغية وتمرد بين تادلا وسايس. فوجه السلطان عناصر جيشه إلى تادلا فانهزم جيش السلطان واستولى أتباع الدلائي على تادلا. فوجه لهم عناصر من جيشه فهزم هو الآخر، ثم أعقبه بعناصر أخرى انتصر عليها أتباع الدلائي مرة أخرى. ولم ينهزم أتباع الدلائي إلا عندما التقوا بجيش فاس، فقطعت رِوس الموتى منهم وعلقت على الأسوار. فهرب زعيمهم أحمد الدلائي إلى بعض الجبال الوعرة، وظل بها إلى أن مات. وقد عانى الدلائيون بفاس من التضييق بسبب هذه الثورة.

ويبرر أبو القاسم الزياني قسوة المولى إسماعيل مع القبائل المتمردة، على اعتبار الجهد الذي كلفوه للسلطان في تثبيت ملكه في المغرب، فهي "قبائل لا تلين باللطف بل بالسيف والعنف":

ساعد المولى إسماعيل في نشأة وتطور مجموعة من الزوايا المساندة لسلطته كالزاوية الوزانية والدرقاوية والناصرية والشرقاوية وغيرهم، فكان يقوم بتقديم ظهائر التوقير للزوايا وإعفائهم من كل ما يوظفه المخزن من الكلف والفرائض، وفي المقابل تكلفت الزوايا بدعوة سكان المناطق التابعة لها إلى طاعة أولياء الأمر بالإضافة إلى عملها الديني ونشر طرقها الصوفية. وواجه الزوايا المعارضة أو الراغبة في الإنسلاخ عن السلطة المركزية. وبما أن قوة الزوايا المركزية كانت تكمن في عملها اللامركزي وفي تغلغلها داخل البوادي، فقد فرض إسماعيل على جميع الزوايا أن يكون مقرها فاس حتى يسهل عليه مراقبتها.

قام السلطان بإنشاء جيش معظمه من العبيد والحراطين، كانت أكبر مراكزه محلة مشرع الرمل قرب مكناسة، حيث استقر معظم جنود الجيش. ضمن مهامه كانت ضمان طاعة القبائل وجمع الضرائب منها. فأصدر قراره بمنع الرعية من تملك الرقيق وممارسة الحكم في مصيره، وجعل العبيد تابعين للدولة. فأصبح جيش عبيد البخاري عماد الدولة وأهم أركانها. وجيش معزول عن كل فئة اجتماعية مغربية مرتبطا بشخص السلطان فقط، دون كبير الإعتماد على تحالف أو مساعدة الشرائح الإجتماعية التقليدية كالزوايا وأعيان المدن الذين كانوا يساهمون من قبل في تزكية الحكم القائم مقابل الحصول على امتيازات، فتشكل جيش قادر على فرض مركزية الدولة الإسماعيلية بدون تقاسم السلطة مع أية هيئة اجتماعية أخرى.

كما اتخذ جيشا مكونا من القبائل التي كانت مخلصة له ـ وكان يتكون من ثلاث فرق: فرقة أهل سوس وفرقة المغافرة وفرقة الوداية. ولأهمية الفرقة الأخيرة وكثرة ثقته بها ـ سمى الجيش بجيش الوداية. وكانت أم السلطان من بنات المغارفة من الوداية، فكان هذا الجيش محترما لأن فيه أخواله. وكان من جيوشه جيش الريف الذي كان يتميز عند الولى إسماعيل بمكانة خاصة، حيث جرد جميع القبائل من السلاح ماعدا أهل الريف فقد تركهم وسلاحهم وكان لهم الفضل في تحرير ثغور الشمال.

أنزل السلطان قبائل الكيش من الأوداية بسايس لحراسة مدينتي مكناس وفاس من هجمات القبائل الجبلية، ونقل السلطان الشبانات من حوز مراكش إلى ضواحي وجدة للتصدي للأتراك بالجزائر ولمراقبة قبائل بني يزناسن، كما أقام في سهل تادلا قبائل من الكيش لمواجهة الأطلس المتوسط ولضمان سلامة الطريق السلطانية الرابطة بين مكناس ومراكش. وبلغ مجموع قبائل الكيش ثلاثة فيالق موزعة في كل من سايس وتادلا وفي المغرب الشرقي وأطلق إسم جيش الأودايا تغلبيا على كل قبائل الكيش التي قدم لها السلطان بعض الأراضي لاستغلالها وللإستقرار فوقها مقابل الخدمة العسكرية.
تعددت الضرائب بسبب ضعف موارد الجهاد البحري وأعشار التجارة الخارجية بالقياس للقرون السابقة، فبالإضافة إلى الزكوات والأعشار، جبيت ضرائب كالنائبة التي فرضت من أجل تحرير الثغور المحتلة ثم أصبحت ضريبة دائمة تدفع نقدا أو عيناً، وتزايدت المكوس على البضائع المارة بالأسواق وبالموانئ، وتحملت القبائل نفقات مرور الجيش على أراضيها، ومئونة الحاميات المقيمة بالقصبات، والخيول المسرجة لاستعمالها في الحركات وعند تـنقلات الجند. وبعد 25 سنة من حركات المخزن الإسماعيلي، تمكن المولى إسماعيل من جباية الضرائب من معظم مناطق البلاد، إلاَّ أن بعض الهيئات الإجتماعية كانت معفية من أداء الضرائب كقبائل الكيش والشرفاء وبعض الزوايا المساندة للسلطة المركزية.

راقبت السلطة المركزية حركة الـجهاد البحري ووجهت أغلب عائداته لبيت المال، فمنذ 1600 أخذ القائمون بالجهاد البحري يسلمون الأسرى الأوربيين للدولة التي أصبحت تستفيد من مداخيل افتدائهم، وملكت الدولة نصف السفن الجهادية ورفعت من الأعشار المفروضة على المراكب والسفن الباقية في ملك المجاهدين بهدف تقليص هذا النشاط التجاري غير العادي لضمان نمو المبادلات التجارية مع أوربا وأيضا للحد من نفوذ الزوايا المشاركة في الحركة الجهادية، كما ساهم التفوق التقني للسفن الأوربية في تدهور هذا النشاط.

يطابق عهد إسماعيل فترة حكم لويس الرابع عشر في فرنسا، فحاول مولاي إسماعيل التحالف معه إلا أنه رفض مستنكرا، واصفا إياه بالأمير "نصف المتوحش"، واكتفى ببعض المعاهدات التجارية مع مملكة مراكش.

أدرك السلطان مولاي إسماعيل أن الدول الأوروبية تتحد ضد أي خطر إسلامي رغم فرقتها. كما اقترح عليه سفيره عبد الله بن عائشة، فكرة الزواج بالأميرة الفرنسية ماري آن دو بوربون، مع احتفاظها بدينها. فعرض على ماري آن دو بوربون ابنة لويس الرابع عشر ملك فرنسا، فرفض الملك الفرنسي.

وعقدت مراكش في عهده اتفاقية مع إنجلترا، التي كانت مسيطرة على جبل طارق بعد أن أثبتت تفوقها البحري في غرب المتوسط. وكان ممثله أمام الإنجليز التاجر المغربي موشي بن عطار. بعد سيطرة بريطانيا على ميناء طنجة منذ سنة 1661م، استرجع السلطان إسماعيل طنجة سنة 1095 هـ بعد حصار طويل بقيادة قائده أبي الحسن علي بن عبد الله الريفي، وأثناء حصاره لطنجة عقد إمارته للقائد عمر حدو لاسترداد المهدية التي كانت بيد الإسبان، وكان معظم الجيش من أهل جبال الريف، استسلمت الحامية الاسبانية يوم الخميس 14 ربيع الثاني 1092هـ. وحرر العرائش من يد الاسبان سنة 1101 هـ، بعد حصارها ثلاثة شهور ونصف بقيادة القائد أبي العباس أحمد بن حدو البطوني، وبلغ عدد أفراد الحامية الاسبانية 3.200، أسر منهم ألفان فسيقوا إلى مكناس حيث استخدموا في بناء القصور وترميم البعض الآخر. وكانت العرائش قد سقطت في يد الإسبان بعد تسليمها لهم من قبل الشيخ المأمون. توجه الجيش إلى أصيلا المحتلة من قبل البرتغال فحاصرها حولا كاملا قبل أن يملكوها في السنة الثانية، وأمر السلطان بإسكان أهل الريف في هذه المدينة كما فعل من قبل في العرائش، فنهى عن لبس النعال السود وأمر باستبدالها بالنعال الصفر إشارة إلى أهمية الفتح، فقد جرى إيثار اللون الأسود في بعض الملبوسات لدى المغاربة من أصول أندلسية حزنا على ضياع الأندلس.

هذه الانتصارات المتوالية جعلت كثيرا من الدول الأجنبية تود مصالحته فسعى الفرنسيون في ربط علاقات ودية بينهم وبين المغرب كما سعى الإسبان أيضا في التقرب إلى المغرب.
سنة 1700م وزع المولى إسماعيل أبناءه نوابا له على عدد من المناطق. فتمرد مولاي أبي نصر الذي لم يتم تعيينه في أي منصب، وهاجم أخاه مولاي عبد المالك نائب السلطان على درعة فاحتلها، قبل أن يطرد ويتيه في الصحراء طالبا مساعدة القبائل، وانتهى الأمر بمقتله. وكان مولاي محمد العالم أحد أكبر أبناء السلطان علما وشأنا ونائبه على سوس، أعلن بدوره استقلال منطقته وسار نحو مراكش واحتلها. عندما فشلت تورثه، انتهى به المطاف قتيلا بشكل فظيع. بعدها، جاء الدور على مولاي زيدان الذي لم يتقبل مصير أخيه، فثار في مراكش رافضا سلطان والده، قبل أن يتوفى قتيلا في ظروف غامضة. بعد هذه التجربة المريرة، عزل المولى إسماعيل باقي أبنائه من الأقاليم التي ولاهم إياها.
يروي المولى سليمان أن المولى إسماعيل لما أيقن بالموت دعا وزيره وفقيهه أبا العباس اليحمدي و قال له :

لا يذكر المؤرخون أغلب أسماء جواري مولاي إسماعيل، يكتفون بذكر نسبهم وبلدهم: دكالية، زعرية، دليمية، كناوية، رومية، علجة إن كانت نصرانية أو بخارية من عبيد الباخري ...
ويذكر أبو القاسم الزياني صاحب كتاب «البستان الظريف في دولة أولاد مولاي الشريف» أن عدد أولاد المولى إسماعيل الذين أدركهم في عهد السلطان محمد كان ثمانية وعشرون رجلا ومن بناته مثل ذلك. حسب الدبلوماسي الفرنسي، دومينيك بيسنو، الذي عاصر السلطان وكان يتردد على المغرب، يشير إلى أن عدد أبناء السلطان بلغ 1171، وحسب بيسنو إن أنجب مولاي إسماعيل كل أولئك الأبناء من زوجاته الأربع ومن 500 من جواريه. وحسب موسوعة غينيس للأرقام القياسية العالمية تشير إلى أن السلطان مولاي إسماعيل هو صاحب الرقم القياسي العالمي من حيث عدد الأبناء الذين أنجبهم والذي بلغ عددهم 888 ابنا. وقام باحثون أنتروبولوجيون من جامعة فيينا إلى صياغة محاكاة على الحاسوب، كشفت أنه إذا كان السلطان قد أنجب 1171 طفلا في 32 سنة، فسيكون معدل مضاجعته للنساء متراوحا بين 0.83 و1.43 مرة في اليوم. وأضاف فريق البحث أن السلطان كان بإمكانه تحقيق نفس الرقم بوجود عدد يتراوح ما بين 65 و110 من النساء في حريمه.


</doc>
<doc id="49036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49036" title="نعمان جمعة">
نعمان جمعة

الدكتور نعمان جمعة (1937-2014) الرئيس السابق لحزب الوفد المصري. ترشح لرئاسة الجمهورية في انتخابات عام 2005، وحصل على المركز الثالث بنسبة أصوات حوالي 3%. وهو والد الدكتورة إيمان جمعة مقدمة برامج تلفازية للحوار السياسي، ووالد الدكتورة غادة جمعة فنانة تشكيليية.

يصر نعمان خليل جمعة أنه الرئيس الشرعى لحزب الوفد وقام بترشيح 15 من أنصاره في انتخابات التجديد النصفى لمجلس الشورى المصري (2007) على أساس أنهم مرشحو حزب الوفد ولكن لجنة الانتخابات رفضت الاعتداد بتوقيعه كرئيس للحزب. التحق دكتور نعمان جمعة بكلية الحقوق وبعد التخرج عمل وكيلاً للنائب العام، وتنقل بين نيابات جنوب القاهرة، وباب الشعرية. وفي ديسمبر ،1956 وقع العدوان الثلاثي على مصر، وانضم نعمان جمعة وعمره 22 عاماً، إلى الفدائيين وحارب إسرائيل في سيناء ولقد تم أسرهُ من قبل القوات الفرنسية وبعد حوالي شهرين، تم الإفراج عن الشاب الثائر نعمان جمعة ورفاقه، ولم ينقذهم من هذا الأسر سوى البوليس الدولي الذي سلمهم إلى البوليس المصري.

بعد عدة أشهر من الإفراج سافر نعمان جمعة إلى فرنسا في بعثة لنيل درجة الدكتوراه من جامعة باريس. وحصل نعمان جمعة على الدكتوراه في القانون المدني بتفوق، وحرصت جامعة باريس على أن تضمه إلى صفوف هيئة التدريس للاستفادة من كفاءته، وهناك أيضاً عمل بالمحاماة، وبعد عشر سنوات قضاها في باريس قرر نعمان العودة إلى مصر، ليدرس لأجيالها القانون، والتحق للعمل بالتدريس في حقوق القاهرة، وتدرج أستاذ الجامعة في المناصب حتى انتخب عميداً لكلية الحقوق مرتين متتاليتين من عام 1988 إلى عام 1994 ورئيس قسم القانون المدني لمدة سبع سنوات.

وظل رجال الوفد منذ عام 1978 في صراع مع السلطة داخل أروقة المحاكم، وتمكن الدكتور نعمان جمعة من الحصول على حكم تاريخي بعودة الوفد إلى الحياة السياسية عام 1984.

كان الدكتور نعمان ينظم عملية ترشيح الوفد لقائمة انتخابات المحليات في شمال القاهرة بالتعاون مع كرم زيدان وأحمد طه، وذلك للحصول على قرار سليم يمكنه من الطعن أمام القضاء الإداري. وكان يعد الأوراق، ويجمع الوثائق، ويرفع الدعاوي، ويترافع أمام القضاء مطالباً بعودة الوفد. ونجح نعمان وأعلن العودة في مؤتمر صحفي عالمي، لأن فؤاد سراج الدين وإبراهيم فرج كانا معزولين سياسياً.

منذ ذلك التاريخ 1984 والدكتور نعمان هو الذراع اليمني، والرجل الثاني لفؤاد باشا، وظل ملاصقاً له، يشاركهُ تحركاته، وقراراته، وكل معارك حزب الوفد. ومع عودة الوفد وصدور صحيفته في 22 مارس، 1984 خصص الدكتور نعمان جمعة له زاوية بالصحيفة بعنوان نبضات. في 9 أغسطس عام 2000 رحل فؤاد سراج الدين وكان الدكتور نعمان هو النائب الأول لرئيس الوفد، وحسب نص لائحة الحزب، يتولي النائب الأول الرئاسة لحين انتخاب الرئيس الجديد، وهذا ما فعله الدكتور نعمان. وفي 15 أغسطس 2000 أصدر الدكتور نعمان جمعة بصفته رئيساً للحزب، قراراً بدعوة الهيئة الوفدية للاجتماع في أول سبتمبر، لانتخاب رئيس جديد لحزب الوفد، خلفاً للراحل فؤاد سراج الدين، وتضمن القرار، فتح باب الترشيح للمنصب.

أجريت الانتخابات، وأعلن فوز الدكتور نعمان جمعة برئاسة حزب الوفد خلفاً للزعيم الراحل فؤاد سراج الدين. ولقد أجريت الانتخابات في جو ديمقراطي فريد، حيث تنافس 4 مرشحين، وحصل الدكتور نعمان جمعة على نسبة 78.25% من الأصوات.

من أهم مقالاتهِ مقالة (نبضات) في جريدة الوفد.

توفي يوم 28 أكتوبر 2014.

الموقع الرسمي : http://www.noamangomaa.com


</doc>
<doc id="49042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49042" title="المقامر (رواية)">
المقامر (رواية)

المقامر (بالروسية Игрок)، رواية من تأليف الكاتب الروسي فيودور دوستويفيسكي تدور حول أستاذ روسي مثقف ليس ميسور الحال اقتصادياً, يقع في حب امرأة أرستقراطية لا تعيره أي اهتمام, بل إنها تحتقره حسب رأيه وهمسته المذكورة في القصة، تهينه بشكل يثير قلق القارئ من صحة أو واقعية القصة, تدور القصة في فرنسا, بالنسبة للقمار والمقامرة فان الأستاذ يؤمن في داخله باستطاعته كسب الكثير من المال إن حاول لعب القمار في الكازينو. وتصف القصة حال المقامرين في الكازينو ويشرح لعبة الكازينو ونفسية الناس المقامرين هناك. ويصور صورة واقعية للعلاقات الاجتماعية بين الفقراء والأغنياء.كتبت الرواية في مدة ثلاثة أسابيع لتسلم في الموعد المحدد للناشر. لا تعتبر رواية المقامر أهم أعمال دوستويفسكي لكنها تضيء من دون شك على جوانب مهمة من شخصية الكاتب نفسه.. فدستويفسكي كان تماماً مثل بطل الرواية، مقامر حتى المرض، خسر مبالغ طائلة على طاولات القمار في ألمانيا وفرنسا وسويسرا.. ولم يتمكن من التخلص من هذه الآفة -كما كان يسميها- مدة سنوات طوال، إلى أن توقف عن اللعب نهائيا عام 1871. جاءت الرواية بتحليل خطير لمسألة الإدمان على اللعب، وقد كتبها الروائي وهو في عز إدمانه المرضي.


</doc>
<doc id="49043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49043" title="حامول (نبات)">
حامول (نبات)

الحامول (الاسم العلمي:Cuscuta) هو جنس نباتي يتبع الفصيلة المحمودية من رتبة الباذنجانيات. 

هناك عدة تسميات لهذا النبات منها: الحَامُول والكَشُوث والكَشُوثَى والكَشُوثَاء والزُحْمُوك.


يعتبر الحامول أحـد أهم أخطر النباتات الطفيلية المنتشرة في جميع أنحاء العالم مسبباً خسائر كبيرة للمحاصيل الزراعية المختلفة ويجب القضاء عليه باتباع طرق المكافحة السليمة وذلك لأنه ينتشر بشكل وبائي، مما يوجب اتخاذ اجراءات وقائية صارمة لمنع انتشاره والقضاء عليه، وهو يمثل تهديداً اقتصادياً كبيراً نظراً لما يسببه من خسائر مالية فادحة. الحامول هو من أخطر النباتات الطفيلية Parasitic plant evolution التي تتطفل على العديد من الأشجار والمحاصيل، ويتكون من ساق خيطية الشكل صفراء اللون لأنها خالية من اليخضور لذلك لا تتمكن من إنتاج ما يلزم من غذاء واتمام عمليات التمثيل الضوئي. وتخترق ممصات الحامول ساق وأوراق وثمار المحاصيل وبعض الأشجار مثل الكونوكاربس والتي ينخفض إنتاجها، وقد سجلت إصابات على نباتات الودليا، ويتشوه مظهرها بسبب منافسة الحامول لها في غذائها، وتؤدي إلى ضعفها وقد تؤدى إلى موتها في النهاية. تبلغ أنواع الحامول إلى أكثر من 150 نوعاً. ولا يمكنها أن تبقى حية بمفردها بل تطفل على العائل وتعتمد عليه اعتماداً كليا في توفير احتياجاتها الغذائية نتيجة عدم قدرتها على القيام بعملية التمثيل الضوئي وذلك لخلوها من صبغة الكلورفيل مما يؤثر بشدة على العائل.

- يتكاثر الحامول عن طريق البذور وتنتج البذرة الواحدة آلاف البذور التي يمكنها أن تكمن في التربة عدة سنوات حتى تتوافر الظروف البيئية المناسبة للنمو. وقد تكون متواجدة في التربة أو السماد أو مخلفات الحيوان أو المياه وتتوسع في النمو والانتشار بانتقالها من مكان إلى اخر. تنمو في بقعة محدودة سرعان ما تنتشر وتتكاثر وتتوسع رقعة الإصابة بالحامول مسببة خسائر مادية كبيرة. تنتشر عن طريق ملابس العمالة القائمة على صيانة النباتات المصابة، لذلك يجب استبدال الملابس الخاصة بالعمالة بعد ملامستها للأشجار والنباتات المصابة. تنتشر عن طريق نقل مخلفات التقليم للنباتات المصابة من مكان إلى آخر. تنتشر عن طريق استيراد البذور أو السماد العضوي أو مخلفات الحيوانات أو المياه المختلطة ببذور الحامول واطارات السيارات ومعدات الزراعة.


بذلك يتضح أن الحامول من الحشائش الفتاكة للمحاصيل الزراعية المختلفة والتي يجب القضاء عليه باتباع طرق المكافحة السليمة.

- يجب إتباع الخطوات التالية بالترتيب لضمان مكافحة الحامول مع مراعاة عدم إهمال أي خطوة من الخطوات التالية.




 


</doc>
<doc id="49061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49061" title="أحمد الصالحين الهوني">
أحمد الصالحين الهوني

أحمد الصالحين الهوني (1930 - 18 أبريل 2006) صحفي ووزير إعلام ليبي أسبق، ومؤسس أول صحيفة عربية يومية في أوروبا، وهي صحيفة العرب الدولية الصادرة في العاصمة البريطانية لندن في يوليو 1977. توفي في تونس في 18 أبريل 2006 ودفن في طرابلس، ليبيا.

شغل منصب وزير إعلام في آخر حكومتين في العهد الملكي في ليبيا (حكومتي عبد الحميد البكوش، وونيس القذافي). ارتبط بصداقة مع غالبية الزعماء العرب، عمل في هذه الصحيفة منذ تأسيسها عشرات الصحفيين المحترفين الذين بعد مغادرتهم الصحيفة صار لهم دور بارز في الجرائد التي صدرت لاحقا للصحيفة اللندنية.

وفي 25 مايو 2008 تم الإعلان عن جائزة أحمد الصالحين الهوني أو جائزة الهوني للإعلام المكتوب، وأتى الإعلان في العاصمة اليمنية صنعاء،



</doc>
<doc id="49075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49075" title="بلشونيات">
بلشونيات

"'البلشونيات" 


The genera "Ixobrychus" and "Botaurus" هم الواق.


</doc>
<doc id="49078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49078" title="لقلقيات الشكل">
لقلقيات الشكل

لقلقيات الشكل تقليديا ، أدرج في رتبة اللقلقيات العديد من الطيور المتنوعة والتي لها نفس الشكل برقبة طويلة والأرجل الخواضة في الماء ومنها : اللقلق ، مالك الحزين ، البلشون ، أبو منجل ، أبو ملعقة . ومن المعروف أن هذه الرتبة من الطيور ظهرت في وقت متأخر من العصر الإيوسيني . وفي الوقت الحاضر أدرجت فقط في هذه الرتبة اللقلق وحده ، وهي تمتاز بطول منقارها وصوتها المميز .

قد يختلط لدى البعض التمييز بين اللقلقيات و البلشونيات، وأسهل طريقة للتفريق بينهما، إنما يكون من طيرانها - فطيور اللقلقية Ciconiae تطير ورأسها وعنقها ممتدان إلى الأمام، أما طيور البلشونيات Ardeidae فتطير ورأسها وعنقها ملتو على شكل حرف S. وكانت طيور البشاروش تعتبر من تحت رتبة اللقلقيات، ولكنها الآن تنتمي إلى طيور البط والأوز.


</doc>
<doc id="49080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49080" title="سويداء">
سويداء

السويداء مدينة في الجمهورية العربية السورية وهي مركز محافظة السويداء، وتقع على بعد 100 كم جنوب مدينة دمشق، وتتربع فوق قمم سلسلة جبلية بركانية خامدة يطلق عليها جبل العرب، ويتميز الجبل بجمال الطبيعة والمناخ المعتدل البارد صيفاً والبارد جداً في الشتاء وتتساقط الثلوج على أغلب المرتفعات الجبلية، وترتبط المحافظة بشبكة من الطرق الرئيسية التي تصل المدن الرئيسية بالقرى والبلدات.

السويداء هي أكبر مدن جبل العرب أو محافظة السويداء وتشتهر المدينة والمحافظة بآثار رومانية كثيرة. هناك مناطق أثرية كثيرة يعود تاريخها لعصور قديمة بعضها إلى العصر الحجري الأول بدليل الكهوف والمواقع التي استوطن بها الإنسان القديم وهناك عدد من المواقع والكهوف المكتشفة في المحافظة التي دلت على استقرار الإنسان الأول في المنطقة، وتشتهر مدينة السويداء بمتحفها الذي يضم العديد من أوابد المحافظة الأثرية.
أما لو تكلمنا عن محافظة السويداء فلن تكفيها سطور قليلة حيث تعد المنطقة متحفًا مفتوحًا يضم الكثير الكثير من المدن والمواقع الأثرية الرومانية والبيزنطية والنبطية وغيرها، وتنتشر الأوابد الأثرية في كافة ارجاء المحافظة بشكل كبير وتتمثل في المعابد والقصور والاعمدة والكنائيس والمسارح والحمامات الرومانية والبوابات وخزانات واقنية المياة الرومانية واليونانية والجسور والمساكن التي تغطي كل مدينة وبلدة وقرية على امتداد مناطق المحافظة.

محافظة السويداء لها تاريخ حافل بالبطولات ولقد دحر فيها كثيرا من المحتلين واخر من هزم المحتل الفرنسي الدى كان من القوى والدول الاستعمارية الكبرى وقد تصدى أبناء الجبل للمحتل الفرنسي وسطروا صفحات مشرقة دفاعا عن بلادهم فقد انطلقت منها الثورة السورية الكبرى كتب فيها الثوار اسمائهم بحروف من ذهب في سجل البطولة، وأهم المعارك الغاية في الأهمية في استمرار الثورة ووحدتها مثل معركة المزرعة ومعركه الكفر وقد عمل قادة الثورة على الحفاظ على الوحدة الوطنية وعدم تقسيم البلاد السورية وكان من أشد المنادين بضرورة بقاء سوريا موحدة وهذا ما حصل وما حققته وحدة الكلمة والثورات التي تكاتفت في كافة أنحاء سوريا وتحت قيادة سلطان الأطرش القائد العام لالثورة السورية الكبرى.

قدمت العديد من أبنائها شهداءً في سبيل الذود عن أرضهم، فقد قاتلوا العثمانين وكانوا من أوائل من داخلوا دمشق بعد خروج العسكر العثماني. وتزعمهم بعد ذلك المرحوم سلطان الأطرش في الثورة السورية الكبرى عام 1925 ضد الاحتلال الفرنسي، وقف أبناء السويداء كقلعة في وجه الاحتلال العثماني من خلال المواجهات العسكرية العديدة، وقاتلوهم كالجبل الصامد.

انطلقت الثورة السورية الكبرى ضد الفرنسيين من السويداء بقيادة القائد سلطان الأطرش. وقد قامت أولى المعارك في ربوع السويداء كمعركة المزرعة المعروفة التي خسرت فيها فرنسا معظم قواتها الآتية من جنوب سورية نحو دمشق وكانت هذه المعركة بمثابه تحميل الأذى عن أهل دمشق وحماية لهموانتصارآ سجل لثوار الجبل وللثوره السورية.

تقع محافظة السويداء في جنوب سوريا ويحدها من الشمال محافظة ريف دمشق ومن الجنوب الأردن ومن الغرب محافظة درعا ومن الشرق بادية الشام ومحافظة السويداء بلاد جبليه تقوم على سلسلة من الجيال والتلال ويصل ارتفاع أعلى القمم الجبلية فيها إلى أكثر من 1800 متر عن سطح البحر، وهناك مجموعة من الينابيع الطبيعية ويخترق المحافظة عدد من الأودية الموسمية التي تتشكل نتيجة ذوبان الثلوج وتسير عشرات الكيلو مترات وهنال مجموعة من السدود (18 سد) والبحيرات نذكر منها :-

وتتكون المحافظة من مجموعة من المدن وعشرات البلدات ومئات القرى والمزارع، والمدن الرئيسة في المحافظة هي :
وعدد كبير من البلدات مثل :
- قنوات -الكفر- شقا- القريا- ملح -عريقة.
اما القرى فهي كثيرة و موزعة على مساحة المحافظة البالغة حوالي 5500 كم مربع .
يتم تصنيف القرى في السويداء بحسب مكانها الجغرافي نسبة لمدينة السويداء و هكذا تصنف في اربع مجموعات .


يعتمد اقتصاد محافظة السويداء على الزراعة بشكل أساسي حيث تشتهر بزراعة عدد من المحاصيل والأشجار المثمرة مثل التفاح والعنب والاجاص واللوزيات بكل أنواعها والزيتون والحبوب وأهمها القمح والشعير والحمص والعدس، وللمحافظة شهرتها الكبيرة بأنتاج العنب الذي يصدر إلى كافة المناطق وتقوم عليه صناعات عديدة.

تقوم في المحافظة عدد من الصناعات أهمها الصناعات الغذائية المرتبطة بالمحاصيل الزراعية وصناعة المشروبات وتقطير العنب وصناعة العصير الطبيعي، وكذلك صناعة السجاد والاحذية والصناعات البلاستيكية وبعض الصناعات التقليدية التراثية.

السويداء أو جبل العرب منطقة جبلية فيها الكثير من الجبال المغطاة بالخضرة والاحراج والغابات الطبيعية كما في الكفر وفي عتيل وقنوات وسليم وعلى امتداد الجبال غرب مدينة السويداء ومنطقة ظهر الجبل حيث المزيد من الكروم والبساتين والخضرة، مناطق ساحرة بطبيعتها وذات مناخ معتدل ومنعش صيفا وبارد في الشتاء، والمحافظة غنية جدا بألآثار من مدن اثرية ومواقع لاتعد ولاتحصى من الاثار الرومانية واليونانية، والمدن والبلدات الأثرية اينما اتجهت، لكن نذكر أهم المدن والبلدات والمواقع:
إضافه لموقعها المميز المتوسط بين محافظه درعا.بصرى الحرير.دمشق.السويدداء..إضافه لأهميتها التاريخية موقع <معركه المزرعة> الشهيرة.

قرية خازمة:تقع في أقصى الجنوب الشرقي من محافظة السويداء وتمتاز بمناخ مذهل يكسبها القا دائما وهي قرية صغيرة المساحة بالمقارنة مع باقي قرى المحافظة وعدد السكان المتواجدين فيها لا يتجاوز الالف..قرية خازمة غنية بالمياه الجوفية حيث ان الدولة قامت بحفر مايزيد عن ال9 ابار غالبيتها مياه صالحة للشرب وتغذي ما يزيد عن 14 قرية في المنطقة.
قرية حبران : تبعد حوالي 15 كم الى الجنوب الشرقي من السويداء تحوي آثارا رومانية ونبطية( معبد وبقايا قصر أثري وحجارة اثرية مختلفة ).
قرية امتان.
مدينة السويداءوفيها كثير من المواقع الاثرية( مدرج قديم وقناطر ومواقع اخرى).
قريةذكير.
قرية نجران .
قرية عوس .
منطقة سيع ( مملكة قديمة ) القريبة من قنوات .
خربة الامباشي شمال شرق المحافظة ( 40 كم من قرية تعلا).

وهناك الكثير الكثير من المواقع الثرية والتاريخية فأنت هنا في اغنى مناطق الاثار فلا تكاد توجد قرية أو بلدة الا وفيها أثار رومانية أو نبطية أو يونانية اوغيرها على امتداد المحافظة.



</doc>
<doc id="49089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49089" title="رابعة العدوية (مدينة نصر)">
رابعة العدوية (مدينة نصر)

منطقة رابعة العدوية، تعد أولى المناطق الأهلية في حي مدينة نصر. وتعرف أيضا بالمنطقة الأولى، وهي في ذلك تختلف تمام الاختلاف عن الحي الأول (مدينة نصر).

سميت بمنطقة وليست حيًا، تمييزا لها عن المشاربع الحكومية الإسكانية، كمثل الحي السادس (مدينة نصر) والحي السابع والحي العاشر (مدينة نصر).

يمكن القول أن منطقة رابعة العدوية من أرقى مناطق مدينة نصر.

كانت المنطقة الأولى بمثابة صحراء قاحلة حتى أواخر السبعينيات من القرن المنصرم، حين جاءت بعض العائلات واستوطنت فيها، وقامت ببناءالعديد من العقارات والمرافق، بيد أنه لا يزال الطابع العسكري مميزا للمنطقة ممثلا في قربها من معسكرات تدريب القوات المسلحة والمبنى الرئيسي لوزارة الدفاع المصرية.

و من أبرز المعالم الحضارية، بالمنطفة الأولى، المول (سوق ضخم متنوع) الشهير : جنينة مول الذي قد سمي بهذا الاسم الغريب بعض الشئ نسبة إلى صاحبه "محمد جنينة"، والذي كان شريكًا للحلوانى اليونانى "تسيباس" في أيام ما قبل التأميم، كما يوجد طيبة مول وهو أول مول بالمفهوم الحديث على مستوى الجمهورية ككل وشيدته الشركة المصرية الكويتية أواخر الثمانينات ويحتوي داري عرض سينيما تعملان على مدار الأسبوع.

وتعتبر فترة ما بعد حرب الخليج (بداية من عام 1990 إلى 1995 هي أكثر فترات التعمير ازدهارا في المنطقة الأولى نتيجة نزوح العديد من قاطنيها من دول الخليج والعودة للاستثمار العقاري عقب الحرب.

وتتسم المنطقة الأولى أو منطقة رابعة بسيمترية ملحوظة في أساليب البناء واتساق عام مميز عن باقي أحياء القاهرة الكبري.

وتوجد كل أنواع الخدمات في المنطقة الأولى حتى الفندقية (صفا إن)، كما تضم المقر الرئيسي لشركة الخدمات البترولية العاملة في الحقول المصرية، ومكتب العمل الخاص بمدينة نصر وفروع بنك مصر إيران والإتش إس بي سي والسي آي بي والبنك المصري البريطاني وبنك القاهرة والبنك الأهلي المصري وتوكيل شركة بيجو الفرنسية والشركة المصرية للغاز.

يحد المنطقة الأولى من جهة الشمال طريق صلاح سالم، ومن جهة الجنوب شارع مصطفى النحاس ومن الشرق شارع عباس العقاد الشهير جدا، ومن الغرب شارع الطيران أو ما أطلق عليه حديثا شارع الشيخ محمود شلتوت، وتتناثر الحدائق والمنتزهات في المنطقة على ديدن مدينة نصر بشكل عام.


</doc>
<doc id="49090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49090" title="أبو منجليات">
أبو منجليات

فصيلة أبو منجليات(Threskiornithidae) تضم 34 نوع من الطيور الكبيرة البرية والخواضة. وتضم عائلتين : 
وكانت العائلة سابقاً تصنف باسم عائلة أبو ملعقيات Plataleidae. أبو ملعقة وأبو منجل على قرابة بمجموعات أخرى من الطيور الخواضة طويلة الأرجل، مثل اللقلق والبلشون والواق.

أعضاء العائلة يتسمون بأجنحة طويلة وعريضة بها 11 ريشة رئيسية ونحو 20 ريشية ثانوية. وهم طيارون أقوياء، وبالرغم من حجمهم ووزنهم، فإنهم يستطيعون التحليق إلى ارتفاعات شاهقة.


الفصيلة:أبو منجليات :أبو منجل


</doc>
<doc id="49097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49097" title="خصية">
خصية

الخصية هي الغدد التناسلية الذكرية في الحيوانات، والخصيتين عضو في كل من الجهاز التناسلي وجهاز الغدد الصماء

تتكون الخصية من أنيبيبات منوية، توجد فيما بينهما خلايا بينية تفرز هرمون التستوستيرون، ويوجد داخل كل أنيببة منوية خلايا تسمى خلايا سرتولى تفرز سائل يعمل على تغذية الحيوانات المنوية داخل الخصية ويعتقد أن لها وظيفة مناعية أيضاً.
توجد خلايا مبطنة لكل أنيببة منوية تسمى خلايا جرثومية أمية (2ن) تنقسم هذه الخلايا وتكون في النهاية الحيوانات المنوية.

تعمل الخصيتين بشكل أفضل في درجة حرارة أقل بقليل من درجة حرارة الجسم الطبيعية، هذا هو سبب وجود الخصيتين خارج تجويف الجسم. وهناك عدد من الآليات للحفاظ على الخصيتين في درجة الحرارة المثلى.
يغطي الخصيتين كيس الصفن الذي يتدلى خارج تجويف البطن، وقد انتقلت الخصيتان إليه خلال أشهر الحمل الأولى، وبقائهما في هذا الوضع يجعل درجة حرارتهما أقل من درجة حرارة الجسم بما يناسب عملية تكوين الحيوانات المنوية

تعتبر الخصية غدة داخلية الإفراز وغدة خارجية الإفراز في نفس الوقت فهي تقوم :

من أهم الأمراض التي تصيب الخصية : التهاب الخصية والبربخ، انفتال الخصية ، سرطان الخصية، القيلة المائية، دوالي الخصية

من المعروف أن الخصية حساسة جدًّا لأي تأثير أو ضرر،إضافة إلى أنها خارج تجويف الجسم، مما يزيد خطورة الضربات في هذه المنطقة.




</doc>
<doc id="49100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49100" title="دجاجيات">
دجاجيات

الدجاجيات هي رتبة من الطيور الثقيلة جسديا، أرضية الغذاء، والتي تشمل : الديك الرومي، الطيهوج، الدجاج، سمان العالم الجديد والقديم، الترمجان، الحجل، التدرج، والقرازية.



</doc>
<doc id="49104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49104" title="برتغاليون">
برتغاليون

البرتغاليون هم مجموعة عرقية غرب شبه الجزيرة الأيبيرية من جنوب غرب أوروبا. البرتغالية هي لغتهم الأصلية والرومانية الكاثوليكية هي الدين الغالب ثقافيًا. وهم خليط من عدة مجموعات عرقية حكمت المنطق أو مروا بها كالكلت وايبيرين واللوسيتانيون. هناك مجموعات عرقية لم يتاثر كثيرا بها البرتغاليون كالأمازيغ والشعوب الجرمانية.

يعتقد أن غالبية البرتغاليون ترجع أصولهم الي جنوب غرب أوروبا.
أقرب المجموعات البشرية التي سكنت البرتغال كانت شعوب العصر الحجري القديم الذين وصلوا إلى شبه جزيرة ايبيريا منذ حوالي 35000 الي 40000 عام.تفترض الابحاث حول كروموسوم واي و mtDNA الخاص بالبرتغاليين أن انسابهم ترجع إلي شعوب العصر الحجري الذين سكنوا أوروبا بعد العصر الجليدي.
صفاتهم مماثلة لسائر شعوب أوروبا الغربية وجنوب أوروبا ومتقاربة ثقافيًا معهم. هناك صلات واضحة مع شعوب البحر الأبيض المتوسط الشعر أسود أو بني داكن وعيون بنية غالبا ولكن يوجد الشعر الأشقر والعيون الزرق.


</doc>
<doc id="49106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49106" title="جورج طرابيشي">
جورج طرابيشي

جورج طرابيشي (1939 - 16 مارس 2016)، مفكر وكاتب وناقد ومترجم عربي سوري. من مواليد مدينة حلب عام 1939، يحمل الإجازة باللغة العربية والماجستير بالتربية من جامعة دمشق. عمل مديراً لإذاعة دمشق (1963-1964)، ورئيساً لتحرير مجلة دراسات عربية (1972-1984), ومحرراً رئيسياً لمجلة الوحدة (1984-1989). أقام فترة في لبنان، ولكنه غادره، وقد بعد حربه الأهلية، إلى فرنسا -التي بقي فيها حتى وفاته متفرغاً للكتابة والتأليف.

تميز بكثرة ترجماته ومؤلفاته حيث ترجم لفرويد وهيغل وسارتر وبرهييه وغارودي وسيمون دي بوفوار وآخرين. بلغت ترجماته ما يزيد عن مئتي كتاب في الفلسفة والأيديولوجيا والتحليل النفسي والرواية.

له مؤلفات هامة في الماركسية والنظرية القومية وفي النقد الأدبي للرواية العربية التي كان سباقاً في اللغة العربية إلى تطبيق مناهج التحليل النفسي عليها. من أبرز مؤلفاته: "معجم الفلاسفة" و"من النهضة إلى الردة" و"هرطقات 1 و2 " ومشروعه الضخم الذي عمل عليه أكثر من 20 عاماً وصدر منه خمسة مجلدات في "نقد نقد العقل العربي" كان آخرها الجزء الخامس "من إسلام القرآن إلى إسلام الحديث" (دار الساقي، بيروت، 2010)، أي في نقد مشروع الكاتب والمفكر المغربي محمد عابد الجابري في نقد العقل العربي، ويوصف هذا العمل بأنه موسوعي إذ احتوى على قراءة ومراجعة للتراث اليوناني وللتراث الأوروبي الفلسفي وللتراث العربي الإسلامي ليس الفلسفي فحسب، بل أيضاً الكلامي والفقهي والصوفي واللغوي، وقد حاول فيه الإجابة عن هذا السؤال الأساسي: هل استقالة العقل في الإسلام جاءت نتيجةً لعامل خارجي، وقابلة للتعليق على مشجب الغير ؟ أم هي مأساة داخلية ومحكومة بآليات ذاتية يتحمل فيها العقل العربي الإسلامي مسؤولية إقالة نفسه بنفسه؟

أهم نقاط المسار الفكري لطرابيشي هو انتقاله عبر عدة محطات أبرزها الفكر القومي والثوري والوجودية والماركسية. انتهى طرابيشي إلى تبني نزعة نقدية جذرية يرى أنها الموقف الوحيد الذي يمكن أن يصدر عنه المفكر، ولا سيما في الوضعية العربية الراهنة التي يتجاذبها قطبان: الرؤية المؤمثلة للماضي والرؤية المؤدلجة للحاضر.

توفى المفكر والفيلسوف جورج طرابيشي يوم الأربعاء 16 مارس 2016 في العاصمة الفرنسية باريس عن عمرٍ ناهز 77 عاماً.




</doc>
<doc id="49108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49108" title="فطر عسلي">
فطر عسلي

الفطر العسلي أو أرميلاريا (بالإنجليزية: Honey Fungus وباللاتينية "Armillaria") هو جنس من الفطر الطفيلي الذي يحيا على الأشجار والشجيرات. ويضم نحو 10 فصائل كانت تسمى سابقاً A. mellea.

الفطر العسلي يعمر طويلاً ويكون بعض أكبر الكائنات الحية في العالم. أكبر كائن حي مفرد (من فصيلة فطر عسلي متعظم؟ Armillaria ostoyae) يغطي مساحة 8.9 ، وعمره آلاف السنين، ويوجد في غابة مالر الوطنية في الجبال الزرقاء بشرق ولاية أوريغون بالولايات المتحدة.

وهناك فطر هائل الحجم آخر من فصيلة Armillaria bulbosa في كريستال فولز بولاية مشيجان، ويبلغ حجمه 0.15 (37 فدان) ونُشر في مجلة نيتشر Nature 356:428-431.


</doc>
<doc id="49112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49112" title="حرف إضافة">
حرف إضافة

حروف الإضافة حروف معان تفيد نسبة الكلمة إلى الكلمة.
وتسمى حروف الإضافة في العربية حروف الجر.



</doc>
<doc id="49117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49117" title="البحر الكاريبي">
البحر الكاريبي

البحر الكاريبي هو مسطح مائي إستوائي، يعد أحد أفرع المحيط الأطلسي جنوب غرب خليج المكسيك. يحد البحر من الجنوب أمريكا الجنوبية ومن الغرب أمريكا الوسطى وتحده من الشمال جزر الأنتيل المكونة من جزر الأنتيل الكبرى (كوبا وجامايكا وهسبانيولا وبورتوريكو) بينما تحده جزر الأنتيل الصغرى من الشرق.

البحر الكاريبي هو أحد أكبر البحار المالحة في العالم، إذ تبلغ مساحته حوالي 2,754,000 . أعمق مناطق الكاريبي هي حوض كايمان بين كوبا وجامايكا ويزيد عمقها عن 7,500 متر تحت سطح البحر. يتفرع من الكاريبي العديد من الخلجان كخليج فنزويلا وخليج دارين وخليج هندوراس.
ويتصل البحر بالمحيط الهادي عن طريق قناة بنما في أمريكا الوسطى.

يتأثر مناخ الكاريبي بتيارات الخليج والمحيط وموقعه المداري يجعل حرارة المياه بين 21 و29. والكاريبي هو مركز لكثير من الأعاصير التي تحدث في نصف الكرة الغربي.
يبدأ موسم الأعاصير من نهاية حزيران (يونيو) وحتى نهاية تشرين الثاني (نوفمبر).



</doc>
<doc id="49119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49119" title="الكاريبي">
الكاريبي

الكاريبي هو اسم لمنطقة جغرافيا في العالم الجديد تتكون من البحر الكاريبي وجزره وشطآنه المحيطة به. تقع المنطقة إلى الجنوب الشرقي من أمريكا الشمالية وشرقي أمريكا الوسطى وإلى الشمال والشرق من أمريكا الجنوبية.

غالبية أجزاء المنطقة تقع على الصفيحة الكاريبية. في الكاريبي توجد هناك حوالي 7000 جزيرة وجزيرة وحيد بحري وجزيرة رملية منخفضة. جزر الهند الغربية تتكون من الأنتيل وتنقسم إلى جزر الأنتيل الكبرى وجزر الأنتيل الصغرى بالإضافة إلى البهاماس. جيوسياسيا، تعد جزر الهند الغربية (بمعنى آخر: منطقة الكاريبي) تابعة لأمريكا الشمالية وتنقسم إلى 28 جزءا من ضمنها الدول المستقلة فيها وغيرها من المناطق التابعة لأوروبا أو أمريكا. في عام 1958 تأسست دولة سميت اتحاد جزر الهند الغربية ما لبثت أن انحلت عام 1962، وكان هذا الاتحاد مكونا من 10 دول متحدثة بالإنجليزية في الكاريبي.

أرخبيل لويسيان [17]
جزر البهاما
جزر تركس وكايكوس (المملكة المتحدة)
أكبر جزر الأنتيل
كوبا
هيسبانيولا
هايتي
جمهورية الدومينيكان
جامايكا
جزر كايمان (المملكة المتحدة)
بورتوريكو (الولايات المتحدة الكومنولث)
جزر الأنتيل الصغرى
ليوارد جزر
الولايات المتحدة جزر فيرجن (الولايات المتحدة الأمريكية)
سانت كروا
سانت توماس
القديس يوحنا
جزيرة المياه
الجزر العذراء البريطانية (المملكة المتحدة)
تورتولا
العذراء غوردا
أنيغادا
جوست فان دايك
أنغيلا (المملكة المتحدة)
أنتيغوا وبربودا
أنتيغوا
بربودا
ريدوندا
سانت مارتن (منقسمة سياسيا بين سانت مارتن (فرنسا) وسانت مارتن (هولندا))
سابا (BES الجزر، هولندا)
سينت اوستاتيوس (BES الجزر، هولندا)
سانت بارتيليمي (الفرنسية جزر الأنتيل، فرنسا)
سانت كيتس ونيفيس
سانت كيتس
نيفيس
مونتسيرات (المملكة المتحدة)
غواديلوب (الفرنسية جزر الأنتيل، فرنسا) بما في ذلك
ليه سينتس
ماري جالانتي
لادسرادا
يندوارد جزر
دمارتينيك (الفرنسية جزر الأنتيل، فرنسا)
سانت لوسيا
سانت فنسنت وجزر غرينادين
سانت فنسنت
جزر غرينادين
غرينادا
غرينادا
كارياكو ومارتينيك رشيق
بربادوس
ترينيداد وتوباغو
توباغو
ترينيداد
ليوارد جزر الانتيل
أروبا (مملكة هولندا)
كوراساو (مملكة هولندا)
بونير (BES الجزر، هولندا)



</doc>
<doc id="49121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49121" title="خليج فنزويلا">
خليج فنزويلا

خليج فنزويلا هو أحد خلجان البحر الكاريبي. يقع الخليج شمال القارة الأمريكية الجنوبية بين شبه الجزيرة الفنزويلية باراجوانا ومقاطعة جويخارا الكولمبية. يوجد خلاف بين البلدين على أحقية الملاحة فيه وبالرغم من طول فترة المفاوضات بينهما إلا أن مشكلة الخليج لم تحل بعد. 

يعد الخليج ممرا مائيا هاما لتصدير النفط الفنزويلي كما يحتفظ هذا الخليج بكميات كبيرة من احتياطي النفط والغاز الطبيعي في هذا البلاد.


</doc>
<doc id="49129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49129" title="فقدان السمع المفاجئ">
فقدان السمع المفاجئ

فقدان السمع المفاجئ - وهو ما يكون غالباً في إحدى الأذنين ويصاحبه طنين في الأذن وخمول- يعد حالة طارئة تحتاج لمعالجة سريعة.

1- اضطراب في الأذن الداخلية

2- حدوث خلل في إمدادات الأكسجين والغذاء إلى خلايا الشعر

3- قد ينتهي الأمر بموت خلايا الشعر ويكون فقد السمع ناجماً عن نقص الإشارات الواصلة إلى المخ



التأثيرات الصحية الناجمة عن الضوضاء


</doc>
<doc id="49133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49133" title="رسالة هاستنجز إلى إبراهيم باشا في 2 يناير 1819">
رسالة هاستنجز إلى إبراهيم باشا في 2 يناير 1819

بينما كانت قوات إبراهيم باشا تسيطر على الدرعية وتزحف صوب الأحساء، كانت حكومة الهند البريطانية تناقش تغير الخريطة السياسية والاستراتيجية لحوض الخليج العربي على ضوء تلك النطورات. كما كانت حكومة الهند البريطانية تدبر أمر حملة جديدة إلى الخليج للقضاء على قدرات البحرية لقواسم، التي كانت تنقض على السفن التابعة لشركة الهند الشرقية البريطانية وتستولي على محتوياتها. وكانت مثل تلك العمليات قد تزايدت بشكل كبير خلال العقدين الأولين من القرن التاسع عشر.

وطرأت على ذهن حاكم عام الهند، وارِن هـَستِنجز، فكرة تعاون عسكري بين حكومة الهند البريطانية ومصر (محمد علي باشا) ضد القواسم بالذات على اعتبار أنهم يمثلون عدواً مشتركاً للطرفين.

ولكن كلاً من الحكومتين كان لها سياستها الخاصة بها والمختلفة اختلافاً جوهرياً عن الأخرى.


ولكن كانت حكومة الهند البريطانية ترى أن تعاون حكومة إسلامية مثل مصر محمد علي معها لتوجيه ضربة قاضية للقواسم هو الأكثر صواباً حيث أن ذلك يحول مصر في شرق الجزيرة إلى حليف لبريطانيا، ونظراً لأن قدرات مصر حينذاك كانت برية وليست بحرية، بإن محصلة هذا التعاون ستكون لصالح بريطانيا في منطقة الخليج.

وفعلاً دبجت حكومة الهند البريطانية خطاباً من هستنجز إلى محمد علي باشا يغريه بالتعاون العسكري المشترك ضد القواسم، ولكن حامل هذه الرسالة وصل إلى شرق الجزيرة العربية في الوقت الذي كان فيه إبراهيم باشا قد غادر الأحساء، وعبر بمعظم قواته الجزيرة العربية إلى الحجاز. ومنها غادر إبراهيم باشا الحجاز دون أن يعطي جواباً لدعوة حكومة الهند البريطانية لمشاركتها في حملتها ضد القواسم. فكان أن تحركت الحملة الإنجليزية إلى الخليج، وقد شاركت فيها سلطنة عمان، لتوجيه ضربة قاضية للقدرات البحرية للقواسم عام 1819 م.

أما محمد علي فقد وجد نفسه محط آمال السلطان العثماني لتوجيه الضربات العسكرية ضد المتمردين على الحكم العثماني في كريت وفي اليونان (المورة) وفي البلقان. بل وكانت مصر محمد علي أمل السلطان في أن يبعث محمد علي باشا بقواته لإنقاذ بغداد من الحصار الذي ضربه الفرس عليها. ونلاحظ في رسالة محمد علي باشا إلى ابنه إبراهيم باشا، الذي كان يقود جيشاً لفتح السودان، أن محمد علي ذكر لابنه تكليفات السلطان لمحمد علي بالقيام بتلك المهام الإنقاذية للدولة العثمانية دون أن يذكر من بينها مسئولية الدولة أو مسئوليته في إنقاذ الخليج ومشيخاته من التسلط البريطاني في الخليج، حتى يمكننا القول إما:
وفي الحقيقة ان محمد علي قد تعرض لمحاولات عديدة لاستغلال قوته سواء من قبل فرنسا التي أرادت منه التعاون معها لاحتلال الجزائر أو من قبل الدولة العثمانية التي كلفته بالحروب التالية:في شبه الجزيرة العربية، في اليونان.


</doc>
<doc id="49145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49145" title="محار">
محار

المحار نوع من الحيوانات الصدفية المائية، يعيش في المحيطات والسواحل في المناطق ذات المناخ المعتدل أو الحار. يعيش المحار بلصق صدفاته على صخور البحر، أو أي جسم صلب آخر في قيعان المحيطات والبحار. تعيش معظم أنواع المحار في مياه السواحل الضحلة.

استخدم المحار منذ القدم كغذاء للأنسان، حيث يحتوي المحار على كميات كبيرة من الكالسيوم والفسفور والزنك، ويعتبر من الأطعمة غالية الثمن إلى حد كبير جدًا، حيث لا يقدم غالبًا إلا في المطاعم الفارهة.

بسبب دخول بعض ذرات الرمل في بعض الأحيان إلى المحار، تقوم المحارة بإفراز مواد كلسية حول ذرة الرمل، من أجل منعها من التأثير عليها، ومع الوقت تتحول هذه الذرة إلى اللؤلؤ الذي يتم استخراجه بعد ذلك ويستخدم في الحلي أو في غيرها.




</doc>
<doc id="49150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49150" title="سيجما كاي">
سيجما كاي

سيجما كاي أو مجتمعَ البحث العلمي (بالإنجليزية :The Scientific Research Society) أسست السيجما كاي في عام 1886 وهي مجتمع شريف لاربحي يوجد به حوالي 65,000 من العلماء والمهندسين انتخبوا على أساس الإنجازات التي حققتها ابحاثهم.

هناك أكثر من 500 سيجما كاي في فصول الجامعات والكليات والمختبرات الحكومية ومراكزالأبحاث والصناعةِ, تقريباً معظم السيجما كاي موجودة الولايات المتحدة، مع ذلك هناك حوالي عشرون منها في كندا وهناك عشرون فصلاً من السيجما كاي في بلدان أخرى. في الواقع السيجما كاي هي مجتمع أمريكي وليس دولي، ان فصول سيجما كاي تعطي المنح العلمية سنوياً إلى الباحثين الشباب الواعدين في البرامج التي تدعم الأخلاق في البحث والعلم والهندسة والتعليم والفهم العام للعلم وأيضاً لتوثيق التعاون في البحث الدولي والصحة العامة لمشروعية البحث.



</doc>
<doc id="49152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49152" title="بوكسيت">
بوكسيت

البوكسيت Bauxite هو الخام الطبيعي الذي يصنع منه معظم معدن الألومنيوم. ويتكون الخام من معدن الجبسيت gibbsite Al(OH) و البوهيميت (γ-AlO(OH والدياسبور (α-AlO(OH مع قليل من الهماتيت وهو خام الحديد. وسمي الخام بوكسيت حيث اكتشف أول مرة بتلك المنطقة من فرنسا عام 1821.وتستخدم بعض أنواعه في تصنيع الصنفرة التي تستخدم في الشحذ والتلميع للمعادن والأخشاب. ويتم خلط البوكسايت بالصلصال لصناعة الطوب أو الطابوق الذي يبطن أفران صهر الصلب.

المصدر: U.S. Geological Survey, Mineral Commodity Summaries, January 2009




</doc>
<doc id="49156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49156" title="يوغي يو!">
يوغي يو!

يوغي (遊☆戯☆王 ,Yū☆gi☆ō? - ملك اللعبة بالمعنى الحرفي ويسمى أيضا بقاتل السماء) سلسلة مانغا يابانية من تأليف كازكي تاكاهاشي، وأنتج منها فيما بعد سلسلة أنمي ولعبة أوراق تسمى مبارزة الوحوش والعديد من ألعاب الفيديو. وقد تمت دبلجة الأنمي للغة الإنجليزية واللغة العربية وعرض على قناة إم ‌بي ‌سي 3 وغيرها من القنوات العربية، ولقي شعبية واسعة في أوساط المهتمين بالأنمي في الوطن العربي، وانتشرت ألالعاب والبطاقات المتعلقة بالمسلسل وانتشرت لعبة مبارزة الوحوش عبر الإنترنت.
وكذلك حصلت عدة بطولات في عدة أماكن في الوطن العربي والعالم.

منذ زمن بعيد عندما كانت الأهرام ما تزال فتية، الملوك المصريين لعبوا لعبة ذات قوة كبيرة ومريعة. لقد خاضوا معارك مع السحر والوحوش للثراء والمجد، ومن خلال ألعاب الظل اشتعلت حرب هددت بتدمير العالم. حتى أتى فرعون قوي وشجاع اسمه اتيم قام بسجن السحر الأسود، قام بسجنه للأبد من خلال قطع الألفية الأسطورية، ولكن حتى الأبدية لا تبقى للأبد.

لم يكن ليحصل ذلك أبدا ً، ولخمسة آلاف سنة لم يحصل أبدا ً، أسرار أحجية ألفية (و هي واحدة من سبع قطع ألفية) بقيت بعيدة المنال بشكل آمن من خلال تصميمها الهندسي الصعب والمميز.
ولكن بنسبة لصبي اسمه يوغي موتو، قد لعب القدر دورا ً لجمع هذ الأحجية وهذا الشخص معا ً.
وعندما حل يوغي موتو هذه الأحجية ارتبط مصيره بمصير فرعون يسكن داخل هذه الأحجية وهو الذي أنقذ العالم منذ 5000 سنة ! ولكن لسوء الحظ فإن هذا الفرعون قد فقد ذاكرته حتى أنه نسي اسمه الذي هزم به ألعاب الظل، واسمه الحقيقي اتيم، وبحل لغز الأحجية تعود ألعاب الظل من جديد لتنجز ما بدأت به منذ 5000 سنة لتدمير العالم !

عندما حل الفتى يوغي موتو سر الأحجية ورتبط مصيره بمصير الفرعون كان يجب عليه أن يواجه المتاعب ولكن لن يواجهها لوحدة بل كان معه أصدقاء وهم تيا وتريستن وجوي.
في البداية تحدى المبارز سيتو كايبا بطل مبارزة الوحوش جد يوغي وهو البروفسور سلمون موتو عالم الآثار المصرية وهو يتملك متجر لبطاقات الوحوش، وكان هدف سيتو كايبا هو ورقة لدى سلمون موتو وهي التنين الأبيض أزرق العينين وهي ورقة نادرة لا توجد منها إلا أربع أوراق فقط ثلاث منها مع سيتو كايبا وأخرى مع سلمون موتو، وتبارز كايبا مع سلمون بعد إكراه كايبا لسلمون للمبارزة، وخسر سلمون المبارزة أمام كايبا ومزق كايبا ورقة التنين الأبيض أزرق العينين أمام جد يوغي مما أدى أن يوغي قرر أن يتحدى كايبا لينتقم لجده ،وفاز يوغي على ستيو كايبا بواسطة ورقة تسمى (اكسوديا)و هذه الورقة مكونة من خمسة اوراق ولكن ايفل وهو أحد الشخصيات في المسلسل يخدع يوغي ويرميها في البحر فيما بعد ونزع اللقب من كايبا، وهذا الأمر لفت الكثير من الناس ومنهم ماكس مليون بيغاسوس مخترع مبارزوة الوحوش، وحامل عين الألفية إحدى قطع الألفية.

بعدما هزم يوغي المبارز سيتو كايبا أرسل ماكس مليون بيغاسوس له شريط فديو ليبارز الفرعون من خلال شريط الفيديو وللأسف فاز بيغاسوس وحجز طيف جد يوغي إلى مملكة الظل أو عالم الظل، وهذا دافع ليوغي للمشاركة في بطولة مملكة المبارزيين Duelist Kingdom ليحرر جده من مملكة الظل، وليهزم ماكس مليون بيغاسوس الذي هو أيضا يسعى وراءة أحجية يوغي.

معركة المدينة (الإنكليزية: Battle City) هي بطولة لمبارزة الوحوش في أنمي ومانغا يوغي يوه، قام بتنظيمها سيتو كايبا للإيقاع بصائدي النوادر، حيث أخبرته إشيزو إشتار أن صائدو النوادر يملكون اثنتين من أوراق الآلهة المصرية وأعطته الورقة الثالثة، لذا نظم البطولة كي يستدرجهم للحصول على الورقتين منهم. بدأت البطولة في بداية الجزء الثاني من يوغي يوه، وانتهت بنهاية الجزء الثالث من نفس المسلسل. واستخدم في هذة البطولة قرص المبارزة هو نظام محمول مدعم بأجهزة عرض صور ثلاثية الأبعاد، وهو يستخدم في مبارزة الوحوش وفقاً لما جاء في الحلقات. مخترع القرص في المسلسل هو سيتو كايبا، وظهر لأول مرة في الجزء الأول حيث خاض به كايبا مبارزة مع كل من جوي ثم بيغاسوس وأخيراً يوغي. وفي الجزء الثاني ظهر الشكل المطور منه والذي تم استخدامه في بطولة معركة المدينة، وتطور شكله في الأجزاء التالية. قامت شركة كونامي بإنتاج نموذج لقرص المبارزة وطرحته للأسواق، لكن القرص المنتج لا يعرض الصور ثلاثية الأبعاد.

تستند الدبلجة العربية إلى النسخة المحورة التي أنتجتها شركة فور كيدز بالإنجليزية. تم تغيير بعض عناصر الحبكة مثل موت المبارزين بالإضافة إلى عناصر مهمة من القصة تم تحريفها، وأتيم التي ترجمت بالعربية إلى فرعون.

يوغي موتو: اسمه باليابانيه الأصلي أيضا يوغي،
جوي ويلر:اسمه باليابانية الأصلي جونوتشي،
تيا بانر: اسمها بالياباني الأصلي أنزو
ترستن تايلر: اسمه باليابانيه الأصلي هوندا.
ماريك : اسمه باليابانية مالك.

وقد تم تقطيع الكثير من المقاطع في النسخة الإنجليزية.. وتغيرت المؤثرات.. بالإضافة إلى تغيير اسم لعبة الظلام إلى لعبة الظل.



</doc>
<doc id="49159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49159" title="كاديلاك 16">
كاديلاك 16

كانت كاديلاك سيكستين عبارة عن نموذج اختياري لسيارة عالية الأداء وأنيقة قامت كاديلاك بتقديمها لأول مرة في عام 2003.

تم تزويد السيارة بمحرك أختباري مزود بـ 32 صمام ومكون من 16 اسطوانة على شكل V بسعة 13.6 لتر وموصول بناقل حركة أوتوماتيكي إلكتروني من أربع سرعات. تم تزويد المحرك بتقنية الإزاحة الموفرة للوقود عند الطلب، والتي ظهرت لأول مرة في عام 2004 على بعض موديلات جي أم لعام 2005، والتي تقوم بإيقاف عمل نصف عدد الأسطوانات عند القيادة في الحالات العادة ومن ثم إعادة تشغيلهم في ظروف القيادة التي تحتاج إلى المزيد من القوة والعزم كما في حالة الضغط السريع على الدواسة البنزين أو في حالة التحميل أو السحب واللتان تتطلبان كامل قوة المحرك. قيل بأن المحرك ينتج 1000 حصان (750 كيلو واط) وعزم 1000 رطل للقدم (1350 نيوتن للمتر).

هي مفهوم للسيارة مرتبط [الكاديلاك V-16] والتي ظهرت في فترة الثلاثينيات من القرن السابق. التصميم الحقيقي للسيارة عبارة عن خليط بين مفهوم كاديلاك الحالي "الفن والعلم" وبين تصميم الكاديلاك إلدورادو لعام 1967. عناصر التصميم الإضافية الأصلية من تجهيز فريق التصميم الداخلي تحت قيادة نائب رئيس جنرال موتورز روبرت لتز.

ذُكر أيضاً بأن السيكستين يحمل شعار كاديلاك مصنوع من الكريستال الصلب وساعة من تصميم بولقاري في لوحة العدادات.

على الرغم من أن السيكستين يحتاج إلى الموافقة على الإنتاج، إلا أن ميراثه موجود في مخططات الإنتاج المستقبلية لكاديلاك. من المتوقع ان يحمل الجيل القادم من منتجات كاديلاك عناصر من تصميم السيكستين. من المتوقع ان يمتد هذا التأثير بين تشابه في خطوط التصميم وبين نسخة أصغر من السيارة، والتي من الممكن أن تزود بمحرك من 8 أو 12 اسطوانات على شكل V. هذه السيارة الفخمة والتي لم يتم الإعلان عنها رسمياً يتم الإشارة إليها أحياناً بـ ULS (سيدان أكثر فخامة) وذلك في عند حديث مدراء جنرال موتورز التنفيذيون مع المصادر الإعلانية. إذا ما تم بناء هذه السيارة فإنها سوف تكون منافس للـ مرسيدس الفئة أس والـ بي أم دبليو الفئة السابعة. هناك نوايا لتقديم سيارة مشابهة لهذه في عام 2009، وسوف تحتوي على محرك من 8 اسطوانات على شكل V بشكل أساسي، وفئة القمة ستتوفر بمحرك من 12 اسطوانة على شكل V.


</doc>
<doc id="49161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49161" title="أزمة صواريخ كوبا">
أزمة صواريخ كوبا

أزمة الصواريخ الكوبية (تسمى في روسيا أزمة الكاريبي، أو "Karibskiy krizis"، وتعرف في كوبا بـأزمة أكتوبر) هي مواجهة ما بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي المتحالف مع كوبا في أكتوبر 1962 ضمن أحداث الحرب الباردة. وتقارن أزمة الصواريخ الكوبي بـحصار برلين كواحدة من أشد المواجهات خلال الحرب الباردة، وتعتبر هذه الأزمة أقرب أزمة كادت أن تؤدي لقيام الحرب النووية.

في أغسطس 1962 وفي أعقاب عدة عمليات فاشلة للولايات المتحدة لإسقاط النظام الكوبي (غزو خليج الخنازير وعملية النمس) شرعت حكومتا كوبا والاتحاد السوفيتي في بناء قواعد سرية لعدد من الصواريخ النووية متوسطة المدى (MRBMs وIRBMs) في كوبا، والتي تعطي الإمكانية من ضرب معظم أراضي الولايات المتحدة. بدأ هذا العمل بعد نشر صواريخ ثور IRBM في بريطانيا ضمن مشروع إميلي سنة 1958 ونشر صواريخ جوبيتر IRBM في إيطاليا وتركيا سنة 1961، حيث أصبح بهذا لدى أمريكا المقدرة على ضرب موسكو بأكثر من 100 صاروخ ذي رأس نووي.

فاقت تلك الأزمة مع أزمة حصار برلين كلاً من أزمة السويس وحرب 67 اللتين تعتبران إحدى أكبر المواجهات في الحرب الباردة إلا أن تلك الأزمتين اقتربتا جدًا من المواجهة النووية. وهي أيضا أول واقعة موثّقة لخطر تدمير متبادل مؤكد (MAD) جري مناقشتها باعتبارها عاملاً حاسمًا في الاتفاقيات الكبرى للتسليح الدولي. بدأت الأزمة في 8 أكتوبر 1962، ووصلت ذروتها في 14 أكتوبر عندما أظهرت صور استطلاع التقطت من طائرة التجسس الأمريكية لوكهيد يو-2 عن وجود قواعد صواريخ سوفيتية نووية تحت الإنشاء في كوبا.

فكرت الولايات المتحدة في مهاجمة كوبا عن طريق الجو والبحر، ثم استقر الرأي بعمل حظر عسكري عليها. فأعلنت الولايات المتحدة أنها لن تسمح بتسليم أسلحة هجومية لكوبا، وطالبت السوفيت تفكيك أي قواعد صواريخ مبنية أو تحت الإنشاء في كوبا وإزالة جميع الأسلحة الهجومية. ولم تكن إدارة كينيدي تتوقع أن يستجيب الكرملين لمطالبهم، وتوقعت حدوث مواجهة عسكرية بين الدولتين. أما على الجانب السوفيتي فقد كتب الزعيم نيكيتا خروتشوف في رسالة إلى كنيدي بأن "حظر الملاحة في المياه الدولية أوالمجال الجوي" يشكل "عملاً من أعمال العدوان تدفع البشرية إلى هاوية حرب صواريخ نووية عالمية".

رفض السوفيت علنًا جميع المطالب الأمريكية، ولكن عبر قنوات سرية من الاتصالات بدأت اقتراحات لحل الأزمة.

انتهت الأزمة في 28 أكتوبر 1962، عندما توصل كلّ من الرئيس الأمريكي جون كينيدي وأمين عام الأمم المتحدة يو ثانت إلى اتفاق مع السوفيت لإزالة قواعد الصواريخ الكوبية شريطة أن تتعهد الولايات المتحدة بعدم غزو كوبا وأن تقوم بالتخلص بشكل سري من الصواريخ البالستية المسماة بجوبيتر (PGM-19 Jupiter) وثور (PGM-17 Thor).

أزال السوفييت بعد أسبوعين من الاتفاق جميع أنظمة الصواريخ ومعدات الدعم، وتم تحميلها على ثماني سفن تابعة لهم في الفترة من 5 إلى 9 نوفمبر. وبعدها بشهر أي في 5 و6 ديسمبر حملت القاذفة السوفيتية اليوشن-28 على ثلاث سفن شحن إلى روسيا. وانتهى رسميًا الحظر على كوبا يوم 20 نوفمبر 1962 في الساعة 6:45 مساء بتوقيت شرق الولايات المتحدة. بعد أحد عشر شهرًا من الاتفاق وفي سبتمبر 1963 تم إبطال مفعول جميع الأسلحة الأمريكية في تركيا. ثم حدث كنتيجة لمفاوضات إضافية إنشاء الخط الساخن بين موسكو وواشنطن.

وفي أول خطاب له عن تلك الأزمة، أطلق كينيدي في 22 أكتوبر 1962 إنذاره الرئيسي:
وقد شمل هذا الخطاب على خطوط سياسية رئيسية أخرى، بدأت بـ:
أمر بتكثيف الرقابة، وأشاد بالتعاون من وزراء خارجية منظمة البلدان الأمريكية. وقال:"أمرنا الجيش للتحضير لجميع الاحتمالات، وإنا على ثقة من أن مصلحة كل من الشعب الكوبي والفنيين السوفييت في تلك المواقع، أن يعرفوا الأخطار التي ستصيب جميع الأطراف إذا استمر التهديد." وقد قدم طلب لاجتماع عاجل في منظمة البلدان الأمريكية ومجلس الأمن للنظر في هذا الموضوع.

حتى عام 1962 فإن ماتملكه الولايات المتحدة من القنابل والرؤوس الحربية أكثر بثماني مرات مما يملكه الإتحاد السوفييتي: 27,297 مقابل 3,332.

كتب المؤرخ (ميلمان) قبل أن يتم القبض على (أوليج بنكوفسكي) العقيد بالمخابرات السوفييتية العامة في اليوم الأول من الأزمة، وهو جاسوس لبريطانيا وأمريكا، قائلا: "خلال وقائع محاكمته في ابريل 1963 أظهر بأنه سلم 5,000 علبة أفلام من المعلومات التقنية السوفييتية، هذا عدا سكره الشديد مع عملاء الاستخبارات الغربيين خلال رحلاته العديدة لأوربا الغربية". وقد استنتج السوفييت بأن الأمريكان قد استحوذوا على معلومات حاسمة جدا عن أسلحتهم واستخباراتهم، لذلك فالإتحاد السوفييتي لم يعد يثق بقدرة درعه النووي.

قد لا تتناسب مقدرة السوفييت بالتعامل مع قاذفات القنابل الأمريكية ولكنهم استعاضوا عنها بالصواريخ. وبعد إطلاق القمر الصناعي السوفييتي سبوتنك، انتقل الأمريكان من القاذفات المأهولة إلى صناعة الصواريخ التي لم يكن لها أولوية للاهتمام، فطوروا الصواريخ العابرة للقارات المسماة اختصارا (ICBMs).
المحاكاة الحاسوبية للعالم جون فون نيومان ساعدت الصواريخ الأمريكية والرؤوس النووية الخفيفة والاقتصادية. فالصاروخ السوفييتي الثقيل سميوركا R-7 Semyorka (276 طن) ينقل رأس حربي (3طن) أي 3 ميجاطن مسافة 5,800 ميل (9,330 كم)، بالمقابل الصاروخ الأمريكي أطلس Atlas وزنه (130 طنا) ينقل رأسا حربيا (1.5 طن) أي 3.8 ميجاطن مسافة 11,500 ميل (18,510 كم).

بتاريخ 24 أكتوبر 1960 وخلال كارثة نيديلين (Nedelin catastrophe) قتل العديد من علماء الصواريخ السوفييت مما سبب بتعطيل مشروع الصواريخ البالستية R-16 لمدة سنة. وخلال أزمة الصواريخ الكوبية لم يكن للروس من صواريخ إلا أربعة من R-7 وعدد محدود من R-16 منتشرة في منصات سطحية مكشوفة وسهلة التعرض لهجوم، بينما يمتلك الأمريكان 142 من أطلس و62 من صواريخ تيتان Titan-I البالستية، أغلبها مثبت بصوامع تحت الأرض.

علاوة على ذلك، ففي يوليو 1960، صار بإمكان الولايات المتحدة إطلاق صواريخ بولاريس عابرة القارات لمسافة من غواصاتها المنتشرة بالبحار، بينما إسطول الغواصات السوفيتي لديه حوالي 100 من الصواريخ العابرة في 1 والتي لاتطلق إلا عند خروج الغواصة إلى السطح مما يفقدها خاصية الاختفاء أو الغمر تحت الماء.

قبل حدوث الأزمة بعام، خدع الزعيم السوفييتي نيكيتا خروشوف كنيدي ببرنامج قنبلة تسار ذات قوة 50 ميغا طن، والذي يعتبر أعظم قوة نووية تفجيرية بالتاريخ، ثم استغل التحالف الكوبي السوفييتي الجديد لوضع صواريخ نووية ذات مدى يغطي جميع المدن الأمريكية. خلال حملة الانتخابات الرئاسية الأمريكية عام 1960 أبلغ ألان دالاس رئيس CIA كلا من جون كنيدي ونائبه ليندون جونسون على القدرة النووية للإتحاد السوفييتي المسماة بالغطاء الصاروخي "وقد كانت قليلة الأهمية قبل أن يثيرها كنيدي خلال حملته الانتخابية".

وفي عام 1961 نشرت الولايات المتحدة 15 صاروخ جوبيتر بالستي متوسط المدى بمدينة أزمير التركية ومداها مستهدفة المدن الغربية للإتحاد السوفييتي بما فيهم موسكو التي تبعد عنها ب 15 دقيقة ولكن كيندي قلل من أهميتها الإستراتيجية نظرا لأن الغواصات التي تحوي الصواريخ البالستية تعطي نفس الدرجة من التهديد وعلى بعد أيضا.

وقد بادر خروتشوف بالتعبير عن غضبه واعتبر وجود الصواريخ بالأراضي التركية عدوانا شخصيا، لذلك فوجود الصواريخ الكوبية -وهي أول صواريخ توضع خارج الإتحاد السوفييتي- كانت ردة فعل على وجود الصواريخ النووية الأمريكية بالأراضي التركية.

كان الجو السائد سواء السياسي والعسكري متخوفان من عملية غزو أمريكي محتملة لكوبا، وأدى ذلك لخروتشوف بالموافقة لتزويد كوبا بصواريخ أرض جو وأرض أرض في أبريل 1962، وقد أتبع ذلك بقرار وضع صواريخ نووية -بسيطرة سوفييتية- في جزيرة كوبا في مايو 1962، ولم ينقض شهر يوليو حتى كان هناك أكثر من 60 سفينة سوفييتية وصلت كوبا محملة بالتجهيزات العسكرية.

عملية أنادير هو الاسم الرمزي الذي استخدمه السوفييت لعملية فائقة السرية لنشر الصواريخ البالستية، والقاذفات متوسطة المدى وفوج من المشاة الميكانيكية في كوبا لإنشاء قوة سوفييتية تكون قادرة على منع أي غزو عسكري أمريكي محتمل. وقد احتوت العملية على حملة خداع عسكرية واسعة لتضليل الاستخبارات الغربية، وذلك بإرسالها كمعدات قطبية للتدريب على الطقس البارد والمتجمد، والعملية سميت باسم نهر أنادير الموجود بأقصى الشرق من سيبيريا، والصواريخ الباليستية قد تم شحنها بواسطة سفن تجارية.

وقد كان المخطط لنشر 60,000 جندي وثلاث أفواج من صواريخ R-12 وفوجين من صواريخ يوسوفايا R-14. الجنود قد تم نقلهم بواسطة 86 سفينة, وجرى عمل 180 رحلة من موانئ بالتييسك وليبايا وسيفاستوبول وفيودوسيا ونيكولاييف وبوتي وميورمانسك. ما بين 17 يونيو و22 أكتوبر تم نقل 24 منصة إطلاق, و42 من صواريخ R-12 بالإضافة إلى 6 قطع للتدريب، وبعض من 45 من الرؤوس النووية و42 من قاذفات اليوشن وفوج من الطائرات المقاتلة (40 طائرة ميغ 21)، وفرقتين من الدفاع الجوي السوفييتي, وأربعة أفواج مشاة ميكانيكية وغيرها من الوحدات العسكرية (قد يصل مجموعها 47,000 جندي).

أبلغت الاستخبارات الفرنسية مدير السي أي ايه جون ماكون خلال شهر أكتوبر بباريس بأن السوفييت ينصبون صواريخ في كوبا. وقد أنذر بدوره الرئيس كيندي بأن بعض السفن السوفييتية تحمل تلك الصواريخ، ولكن كنيدي استنتج بعد نقاش مع كل من أخيه النائب العام روبرت كيندي ووزير الخارجية دين راسك ووزير الدفاع روبرت ماكنمارا بأن السوفييت لن يفعلوا ذلك. وقد استلمت الحكومة الأمريكية رسائل نفي دبلوماسية متكررة من السوفييت بأنه لا توجد صواريخ سوفيتية في كوبا ولن يخططوا لوضعها هناك، هذا ولم يكن الروس ميالين بإثارة مواجهة دولية تؤثر على سير الانتخابات النيابية الأمريكية في نوفمبر.

في أواخر أغسطس أظهرت صور لطائرات استطلاع مجموعة جديدة لمواقع مبنية من صواريخ سام، ولكن في 4 أكتوبر 1962 أبلغ كيندي الكونغرس الأمريكي بأنه لا يوجد صواريخ هجومية في كوبا. وفي نفس اليوم قابل روبرت كيندي السفير السوفييتي. وفي نفس المقابلة عبر عن قلق أمريكا حيال أي صواريخ نووية في كوبا. وقد طمأنه السفير الروسي بأنها دفاعية وأن الاستحكامات العسكرية هي ليست ذات أهمية. وبعدها بأيام أظهرت صور استطلاعية جوية مرة أخرى مباني وأحواض محصنة لغواصات
مموهة بأنها قرية لصيادي اسماك. وفي 11 سبتمبر قال السوفييت علنا بانهم ليسوا بحاجة لوضع أسلحة نووية خارج الإتحاد السوفييتي بما فيهم كوبا. وبذات اليوم اتصل خروتشوف شخصيا بكيندي وأبلغه بأنه لن توضع أي أسلحة هجومية في كوبا.

وصلت الدفعة الأولى من صواريخ SS-3 باليستية متوسطة المدى في مساء 8 سبتمبر، وتبعتها الدفعة الثانية بتاريخ 16 سبتمبر. وقد أتم السوفييت بناء 9 مواقع لتلك الصواريخ، 6 لصواريخ SS-4، وثلاث مواقع لصواريخ SS-5 ذات مدى . الترسانة المخطط لها كانت 40 منصة، ستزداد 70 ٪ في حالة الضربة الأولى. ولاحظ السكان الكوبيين ذلك وأرسلوا مئات التقارير إلى ميامي، وقد اعتبرتها المخابرات الأمريكية انها مزيفة.

بتاريخ 8 أكتوبر وفي الجمعية العامة للأمم المتحدة، قال الرئيس الكوبي إزفالدو دورتيكوس (1919-1983) خلال خطابه: إذا تعرضنا لهجوم، سندافع عن أنفسنا. وسأقولها مرة أخرى، لدينا ما يكفي من الوسائل للدفاع عن انفسنا، فلدينا أسلحة حاسمة، وإن كنا لانفضل أن نحوز تلك الأسلحة أو استعمالها.
هناك العديد من القضايا ليست بذات علاقة مع الصواريخ ولكنها لم تكتشف حتى يوم 14 أكتوبر، عندما أظهرت طائرات ال U-2 بناء لمواقع الصواريخ SS-4 بالقرب من سان كريستوبال بغربي كوبا.

إطلع كيندي على الصور في 16 أكتوبر، فاجتمع مع اللجنة التنفيذية لمجلس الأمن الوطني، وهم 14 شخصا بالإضافة لأخيه روبرت في الساعة 9:00 صباحا، ولم يكن للحكومة أي خطة عمل للرد على مثل هذا التهديد، والسبب هو أن المخابرات الأمريكية كانت مقتنعة بأن السوفييت لن يضعوا أي صواريخ نووية في الأراضي الكوبية. وقد ناقشت تلك اللجنة خمس خطوات قابلة للتنفيذ:

وقد اتفق جميع الأعضاء بأن الحل الوحيد هو عمل هجوم واسع النطاق وغزو كوبا. واعتقدوا بأن السوفييت لن يحركوا ساكنا لوقف الغزو الأمريكي لكوبا، ولكن كيندي كان متشككا بذلك قائلا:
خلص كيندي بأن الهجوم الجوي سيجعل السوفييت مقتنعين بأنهم أخذوا الضوء الأخضر لاحتلال برلين. بالإضافة إلى ذلك فإن حلفاء الولايات المتحدة سيكونون مقتنعين أيضا بأنهم خسروا برلين لأن الولايات المتحدة لم تتمكن من وضع حل سلمي للقضية الكوبية.

دعم روبرت ماكنمارا الحصار البحري بشكل قوي مع إمكانيات عسكرية محدودة لإبقاء الأمريكان مسيطرين على الوضع.

وبتاريخ 18 أكتوبر قابل كيندي وزير الخارجية السوفييتي أندريه جروميكو الذي شدد على أن لايوجد أسلحة هجومية في كوبا وأن الوجود السوفييتي هو فقط لإصلاح الأراضي والدفاع. ولكن كيندي كان مطلعا وبشكل واسع على القدرات السوفييتية عن طريق المنشق السوفييتي (أولغ بنكوفسكي). وبالتحديد فهو على علم بأن السوفييت يمضون ببطء في تطوير صواريخ عابرة للقارات لذا سيستفيدون من وضع صواريخ في كوبا ذات مدى متوسط وهي (SS-4 Sandal حسب تسمية الناتو واسمها الحقيقي هو R-12 Dvina) و(SS-5 Skean حسب تسمية الناتو واسمها الحقيقي هوR-15 Chusovaya) كمقابل لصواريخ PGM-19 Jupiter الموجودة بتركيا وإيطاليا وصواريخ PGM-17 Thor متوسطة المدى بالمملكة المتحدة. لكن توزيع الصواريخ عابرة القارات الأمريكية كان من التنظيم بحيث أن الصواريخ متوسطة المدى مهملة ولا تستخدم إلا كأوراق مساومة.

تمكنت رحلات U-2 التجسسية بتاريخ 19 أكتوبر من تصوير 4 مواقع عمليات. وقد أرسلت الفرقة المدرعة الأولى إلى ولاية جورجيا وتم رفع درجة التأهب في خمس فرق عسكرية إلى الدرجة القصوى. ووزعت القيادة الجوية الاستراتيجية (SAC) قاذفات القنابل B-47 قصيرة المدى على مطارات مدنية، وجعلت قاذفات القنابل بي-52 تحلق عاليا وبشكل مستمر، وكليهما في حالة تأهب قصوى عند الهجوم، النقطة المهمة لطائرات البي 52 هي أنها غير معرضة لخطر الهجوم على قاعدتها. أما تشتيت طائرات B-47 فيجعل مهمة العدو الافتراضي صعبة جدا لكي يهاجم جميع المطارات التي تحتوي على قاذفات قنابل.

أظهر اجتماع آخر للجنة التنفيذية لمجلس الأمن الوطني بأن عدد ضحايا الضربات الجوية سيكون ما بين 10,000 إلى 20,000 شخص. وقد اكتشفت رحلة استطلاع أخرى قاذفات وصواريخ عابرة بالساحل الشمالي لكوبا، مما أعطى كيندي الأوامر بحصار كوبا. وعندما استفسر منه الإعلام عن طبيعة تلك الأسلحة الهجومية قال لهم بأنه حظر تلك التقارير إلى ما بعد خطابه للأمة، وقد أبلغ بريطانيا وباقي الحلفاء بنفس الليلة.

الحصار بالأعراف الدولية المعتادة هو منع جميع السفن من الدخول إلى المنطقة المحاصرة، ويعتبر نوع من أنواع الحروب. لذلك فالحظر يكون أكثر انتقائية كما بتلك الحالة، ويكون محدودا للأسلحة الهجومية فقط. بينما الوثائق الرسمية للبحرية الأمريكية تستخدم مصطلح حصار. هنا وثيقة للأدميرال جورج أندرسون آمر البحرية الأمريكية:

للتمييز ما بين حظر الأسلحة الهجومية مقابل حظر المواد الأخرى، وفي إشارة إلى أن الحصار التقليدي لم يكن هدفه الأساسي. بما أن الحظر يجري بالمياه الدولية فالرئيس كيندي أخذ الموافقة من (منظمة البلدان الأمريكية) للعمل العسكري حسب نصوص معاهدة ريو للدفاع عن نصف الكرة الغربي.

اشتراك أمريكا اللاتينية بالحظر من خلال ابلاغ قائد عمليات جنوب المحيط الأطلسي [COMSOLANT] بإشراك الأرجنتين بمدمرتين حيث ستكون في ترينيداد في 9 نوفمبر، بالإضافة إلى غواصة وكتيبة مشاة بحرية مع توفير رافعة إن تطلب الأمر لها. وابلغ قائد [COMSOLANT] أيضا بإرسال فنزويلا لمدمرتين وغواصة ستكون جاهزة للإبحار في 2 نوفمبر. حكومة ترينيداد وتوباكو عرضت قاعدتها البحرية للاستخدام من قبل دول أمريكا خلال الحظر. ووفرت جمهورية الدومينيكان سفينة حراسة. وأبلغت كولومبيا باستعدادها لتجهيز وحدات وسترسل ضباط عسكريين إلى الولايات المتحدة لمناقشة الاستعدادات. وقد وفر سلاح الطيران الإرجنتيني 3 طائرات إضافية للمشاركة بعمليات الحظر.

بالساعة السابعة مساء ألقى الرئيس كيندي خطابا متلفزا بالإعلان عن اكتشاف الصواريخ.

في الساعة 11:24 صباحا وصلت برقية إلى سفيري أمريكا في تركيا والناتو تخبرهم بأن يأخذوا بعين الاعتبار تقديم عرض لسحب الصواريخ من تركيا مقابل الانسحاب من كوبا. وبعد ذلك، في صبيحة 25 أكتوبر كتب أحد الصحفيين في عموده نفس العرض السابق، وقد فسر ذلك بأنه بالون اختبار طرحته إدارة كينيدي لجس النبض.

بالوقت الذي استمرت الأزمة بدون توقف، أفادت وكالة الأنباء تاس هذا المساء عن تبادل الرسائل ما بين خروتشوف وبيرتراند راسل، حيث حذر خروشوف من أن "قرصنة" الولايات المتحدة قد تؤدي إلى الحرب. لكن أعقب ذلك برقية في الساعة 9:24 مساء من خروشوف إلى كنيدي والتي تم استلامها في الساعة 10:52 مساء والتي ذكر فيها "إذا كنت تقيس الحالة التي وصلت بهذا البرود وبدون فسح المجال للمشاعر، فستعلمون أن الاتحاد السوفياتي لا يسعه إلا الرفض لمطالب الولايات المتحدة العبثية"، ويرى الإتحاد السوفييتي أن الحصار هو عمل عدواني وأصدر التعليمات لسفنه بتجاهله.

أصدرت قيادة القوات المشتركة في مساء 23 أكتوبر تعليمات إلى القيادة الجوية الإستراتيجية بالتجهيز لحالة الاستعداد الثانية (DEFCON 2)، ولهذه المرة فقط بتاريخ العسكرية تم تعمد إرسال الرسالة واستقبالها بدون تشفير، لكي يسمحوا للعملاء السوفييت بالتقاطها. انشأ سلاح الطيران وبسرعة منظومة رادار للإنذار المبكر ومكونة من ثلاث قواعد رادار للإنذار المبكر لمراقبة قواعد الصواريخ في كوبا وقد تم اعطائها رمز "عملية أوراق الخريف" ("Operation Falling Leaves") وقد كانت نسخ تلك المنظومة الرإدارية تجريبية في ذلك الوقت. وكل قاعدة رادار متصلة بخط ساخن مع قيادة الدفاع الجوي لشمال أمريكا أو اختصارا NORAD.

بالساعة 1:45 صباحا رد كيندي على برقية خروتشوف، مبينا بأن الولايات المتحدة قد أجبرت على تلك الخطوة بعد استلامها تأكيدات متكررة من طرفكم بأنه لايوجد صواريخ هجومية في كوبا، وقد تبين أن التطمينات كانت مجرد هراء، والانتشار "تطلب مني ردة الفعل التي أعلنتها... وأرجو من حكومتكم أن تفعل الخطوات الضرورية للسماح بالعودة إلى الوضع السابق."

بالساعة 07:15 صباحا حاولت كلا من حاملة الطائرات "اسكس Essex" و"جيرنغ Gearing" اعتراض السفينة بوخارست ولكنهم لم يستطيعوا منعها، لكن وإلى حد ما لم تكن بالناقلة أي مواد عسكرية وقد سمح لها بالمرور خلال الحصار. وبالساعة ال5:43 مساء أمر قائد القوة المحاصرة الحاملة كيندي باعتراض وتفتيش سفينة الشحن اللبنانية "Marcula". وتم العمل بذلك باليوم التالي وفحصت السفينة ثم سمح لها بالمرور إلى كوبا بعد تفتيشها.

بالساعة 5:00 مساء أعلن دين رسك بأن العمل بنصب الصواريخ الموجودة بكوبا لا يزال يمضي على قدم وساق. وقد تم التحقق من هذا التقرير لاحقا عن طريق تقارير السي أي إيه والتي تقول بأن لا يوجد هناك أي تخفيض بمستوى البناء إطلاقا.

في صباح اليوم التالي، أبلغ كيندي اللجنة التنفيذية بأنه بات متأكدا بأن إزالة الصواريخ من كوبا لن يكون إلا بالغزو، ولكنه سوف يعطي فرصة للاستمرار بالضغط العسكري والدبلوماسي. وقد أعطى الأمر بالموافقة على زيادة رحلات الطيران المنخفض فوق الجزيرة من مرتين باليوم إلى مرة كل ساعتين. وأمر بعمل برنامج مكثف لتأهيل حكومة مدنية جديدة في حال إتمام الغزو.

يبدو أن الأزمة وبشكلها الحالي في طريق مسدود. فالسوفييت لم يعطوا أي إشارة بالتراجع بل واعطوا تلميحات معاكسة. والأمريكان ليس لديهم سبب للاعتقاد بخلاف ذلك ثم أنهم بالمراحل الأولى من التجهيز بالغزو. إلى جانب ضربة نووية للاتحاد السوفييتي في حال كانت ردة فعلهم عسكرية.

بالواحدة ظهرا طلب أحد اعضاء الاستخبارات السوفييتية من الصحفي الأمريكي في قناة ABC جون سكالي (خلال دعوة غداء)التوسط لدى الحكومة الأمريكية لأن "الحرب على حافة الاندلاع" -على حد قول العميل الروسي- وطلب منه عمل اتصالاته مع أصدقائه ذوو المناصب الرفيعة بالخارجية الأمريكية ليرى إن كانوا يرغبون بالحلول الدبلوماسية. واقترح بان تحتوي الصفقة على أخذ الضمانات من الإتحاد السوفييتي لإزالة الأسلحة تحت إشراف الأمم المتحدة وأن يعلن كاسترو بعدم دخول مثل تلك الأسلحة بالمستقبل، مقابل إعلان رسمي أمريكي بأنهم لن يغزو كوبا. رد الأمريكان بان طلبوا من الحكومة البرازيلية إيصال رسالة إلى كاسترو بأنهم لايرغبون بغزو الجزيرة في حالة إزالة الصواريخ.

بالساعة 6:00 مساء استلمت الخارجية الأمريكية رسالة يبدو أنها من خروتشوف شخصيا، وكما وصفها روبرت كيندي بانها طويلة جدا وعاطفية. كرر فيها خروتشوف الخطوط العريضة والتي قيلت لسكالي قبل ذلك، "أقترح: نحن من جانبنا سنعلن أن سفننا المتجهة إلى كوبا لاتحمل أي تسليحات. وانت ستعلن بان الولايات المتحدة لن تغزو كوبا بجيوشها ولن تدعم أي قوة أخرى تحاول التفكير بغزو كوبا. ثم سيختفي أي حضور ضروري لمستشارينا العسكريين في كوبا". بالساعة 6:45 وصلت أخبار عرض العميل السوفييتي لسكالي والتي فسرت أنها من نتاج خروتشوف نفسه. وقد اعتبرت الوثيقة رسمية ودقيقة، بالرغم من المعلومات التي وردت لاحقا بأن العميل الروسي قد عمل من تلقاء نفسه وبدون دعم رسمي. وتم إعطاء الأوامر بدراسة الرسالة دراسة دقيقة وقد استغرق ذلك الليل كله.

كان كاسترو شبه متأكد من أن هناك غزو أمريكي قريب للجزيرة، وأرسل رسالة لخروتشوف ويبدو من أنه يدعوه لتوجيه ضربة استباقية للولايات المتحدة. وقد أمر جميع الأسلحة المضادة للطيران بضرب أي طائرة أمريكية تحلق فوق الجزيرة، حيث أن هناك أوامر سابقة بضرب فقط أي سرب من طائرتين فأكثر. بالساعة 6:00 صباحا يوم 27 أكتوبر أرسل عملاء الCIA مذكرة قالوا فيها من الواضح بأن 3 من 4 مواقع صواريخ في سان كريستوبال وموقعين في ساغو لا غراند يعملان بكامل طاقتهما. وأيضا الجيش الكوبي مستمر بمتابعته للموضوع، ولكنهم تحت أوامر بعدم التشغيل إلا إذا تعرضوا لهجوم.

بالساعة 9:00 صباحا بدأ راديو موسكو بإذاعة رسالة من خروتشوف مناقضة للرسالة التي أرسلت الليلة الماضية، معطية عرضا جديدا وهو إزالة الصواريخ من كوبا بالمقابل إزالة صواريخ جوبيتر من تركيا. فطوال فترة الأزمة أعلنت تركيا وبشكل متكرر عن غضبها إذا تم إزالة صواريخ جوبيتر من أراضيها. فاجتمع أعضاء اللجنة التنفيذية مرة أخرى لمناقشة الوضع المستجد، فاستخلصوا بأن التغيير بالخطاب كان خلال نقاش ما بين خروتشوف وباقي أعضاء الحزب بالكرملين. وأبلغهم ماكنامارا بأن هناك باخرة أخرى "غروزني" على بعد خارج الحدود البحرية وسوف يتم اعتراضها. وأخبرهم أيضا بأنهم لم يبينوا للإتحاد السوفييتي خط الحظر واقترح بتمرير تلك المعلومات خلال يو ثانت بالأمم المتحدة.

بالساعة 11:03 صباحا وخلال اجتماع اللجنة وصلت رسالة من خروتشوف. وتقول بعض المقاطع من الرسالة: "إنك منزعج من كوبا. وأنت تقول إن هذا يزعجك لأنها تبعد عن سواحل الولايات المتحدة 90 ميلا فقط عبر البحر. لكن... أنت وضعت صواريخ ذات قوة تدميرية هائلة، من النوع الذي تسميه هجومية في تركيا, وملاصقة لنا تماما... لذلك فأقترح التالي: نحن على استعداد لإزالة الأشياء التي تعتبرها هجومية من كوبا... بالمقابل يعلن ممثليكم بأن الولايات المتحدة سوف تزيل الأشياء النظيرة لها من الأراضي التركية... ثم بعد ذلك، يقوم أشخاص موكلون من مجلس الأمن للأمم المتحدة بتفتيش المواقع لمعرفة مدى استيفاء للوعود التي قطعت." وقد استمرت اللجنة باجتماعها حتى نهاية اليوم.

بالساعة 12:00 بتوقيت الساحل الشرقي تم ضرب طائرة أمريكية من نوع U-2 فوق الأراضي الكوبية وإسقاطها بواسطة صواريخ سوفييتية S-75 موضوعة بكوبا مما زاد من توتر النقاش ما بين الولايات المتحدة والإتحاد السوفييتي. وقد علم بعد ذلك أن قرار ضرب الطائرة جاء من قائد سوفييتي لم تحدد هويته وتحت طائل تفويضه الخاص. بعدها أي بحوالي الساعة 3:41 مساء تعرضت عدة طائرات استطلاع (F-8) كانت بمهمة تصوير استطلاعي على مستوى منخفض لإطلاق نار وأصيبت إحداهم بطلقات 37مم ولكنها استطاعت العودة للقاعدة.

بالرابعة من بعد الظهر اجتمع كيندي مع اللجنة التنفيذية بالبيت الأبيض وأمر بإرسال رسالة فورية ليوثانت يسأله إن كان السوفييت يرغبون بتعليق العمل بالصواريخ خلال تلك المناقشات المستمرة. وخلال ذلك الاجتماع تم الإعلان بأن طائرة يو-2 قد اسقطت. مع إنه قال قبل ذلك بأنه سوف يصدر أوامر بمهاجمة أي موقع يطلق النيران، ولكنه فضل هنا ترك الموضوع وعدم الرد إلا إذا ماتم هجوم آخر. يتذكر ماكنامارا في مقابلة بعد الأزمة ب 40 عاما قائلا: 

خلال الاجتماع، اقترح كيندي بتبني عرض خروتشوف لإبعاد شبح الصواريخ، لكن اللجنة كانت ضد العرض لأنه يضعف هيبة الناتو، والحكومة التركية كانت قد كررت رفضها لمثل هذا العرض. الشيء الذي يجهله معظم أعضاء تلك اللجنة أن روبرت كيندي قد قابل السفير السوفيتي في واشنطن ليطلع ماإذا كانت تلك النوايا حقيقية أم لا.

وخلال الاجتماع، ظهرت خطة جديدة اقتنع بها كيندي بصعوبة، وتطلب تلك الخطة من الرئيس بتجاهل عرض خروتشوف الأخير والرد على عرضه الأول. وقد كان كيندي مترددا بالبداية، مقتنعا بأن خروتشوف لن يوافق على العرض بسبب عرضه الجديد، لكن ليويلن تومسون (السفير السابق للإتحاد السوفييتي) قال بأنه قد يعطي الموافقة على ذلك. مستشار البيت الأبيض القانوني تيد سورينسن وروبرت كيندي تركا الاجتماع لصياغة الخطاب وعادا بعد 45 دقيقة مع الخطاب وقد عمل به الرئيس عدة تغييرات قبل عمل الموافقة النهائية لطباعته وإرساله.

بعد انتهاء اجتماع الهيئة، كان هناك اجتماع صغير بالمكتب البيضاوي. ناقشت فيه المجموعة على ضرورة إرسال الرسالة مع لهجة مشددة للسفير الروسي بأنه في حالة عدم سحب الصواريخ، سيكون الرد عسكريا لسحبها. وقد أضاف الوزير دين رسك فقرة بأنه تركيا لن تكون طرفا بالمقايضة، ولكنه سيكون معلوما بأن سحبنا للصواريخ سيصبح طوعيا بعدها مباشرة، وقد وافق الرئيس وتم إرسال الرسالة.

اجتمع فومين مرة أخرى مع سكالي. وسأله سكالي: لماذا كانت ردود خروتشوف بالرسالتين مختلفة، فادعى فومين بأنه قد يكون ضعف الاتصالات هو السبب. فرد سكالي عليه بأن كلامه غير موثوق وصرخ قائلا: "بأنها خيانة كريهة الرائحة". واقر له بأن الغزو سيكون بعد عدة ساعات، وعند تلك النقطة قال فومين بأنه يتوقع أن يصل الرد من خروتشوف سريعا إلى الولايات المتحدة. وألح على سكالي إبلاغ وزارة الخارجية بأنه لايقصد بأي خيانة. فرد عليه أنه لا يعتقد بأن سيصدقه أحد، وإن وافق على إيصال الرسالة، فتفرق كليهما إلى طريقه. وقد أرسل سكالى مذكرة فورية إلى اللجنة التنفيذية يبلغهم بما حصل.

كانت هناك قناعة داخل الإدارة الأمريكية بأن تجاهل العرض الثاني والعودة للعرض الأول سيضع خروتشوف في موقف صعب جدا، فالتجهيزات العسكرية مستمرة، وتم استدعاء جميع العاملين بسلاح الطيران للتواجد في قواعدهم تحسبا لأي طارئ. وقد وصف روبرت كيندي هذا المزاج العام: "لم نتخل عن جميع الأمل الموجود، ولكن ماهو الأمل المتبقي مع خروتشوف ليراجع مقترحاته بالساعات التالية. إنه شيء نأمله ولم نتوقعه. المتوقع هي مواجهة عسكرية ستكون يوم الثلاثاء، وربما غدا..".

في الساعة 8:05 مساء أُرسل الخطاب الذي تم صياغته هذا اليوم. ومفاده : "كما قرأت رسالتك، فإن الخطوط العريضة لمقترحك مقبولة بشكل عام وهي كما فهمتها: 1) موافقتك على إزالة أنظمة الصواريخ من كوبا تحت إشراف ورقابة الأمم المتحدة، ثم القيام بإشراف أمني لمنع أي إدخال آخر لمثل تلك المنظومات إلى كوبا. 2) نحن ومن جانبنا موافقون إنشاء الترتيبات الكافية من خلال الأمم المتحدة لضمان استمرار وتنفيذ الالتزامات التالية: (أ) إزالة الفورية للحظر الواقع. و(ب) إعطاء الضمان بعدم غزو كوبا". الخطاب قد تم إرساله للصحافة لضمان وصولها بسرعة.

مع إرسال الرسالة كان هناك برنامج عمل على طاولة البحث. لأنه وكما لاحظ روبرت كنيدي كان التوقع بالموافقة ضعيف. في الساعة 9:00 مساء اجتمعت الهيئة مرة أخرى لمراجعة أحداث اليوم التالي. كانت الخطط الموضوعة هي ضربات جوية على منصات تلك الصواريخ بالإضافة إلى أهداف اقتصادية، كأماكن تخزين النفط. وصرح مكنامارا بأنه سيتعين عليهم تجهيز التالي: حكومة لكوبا، لأننا سنحتاج لذلك. ثانيا خطة عمل للرد السوفياتي في أوروبا, لأنهم بالتأكيد سوف يفعلون شيئا ما هناك.

في الساعة 12:12 صباح يوم 27 أكتوبر، أبلغت الولايات المتحدة حلفائها بحلف الناتو بان "الوضع يتطور وبسرعة... وقد تجد الولايات المتحدة وخلال فترة قصيرة جدا مضطرة مع حلفائها الغربيين لفعل عمل عسكري ضروري". وقد أضيف إلى هذا القلق تقرير من ال CIA وصل الساعة 6:00 صباحا يفيد بأن جميع منصات الصواريخ في كوبا قد باتت جاهزة للعمل.

في هذا اليوم 27 أكتوبر، ألقت البحرية الأمريكية مجموعة من قنابل الأعماق على الغواصة السوفياتية (B-59) داخل نطاق الحظر، غير مدركين بأنها مسلحة بطوربيدات ذات رؤوس نووية مع أوامر سمح لها أن تستخدم هذا السلاح إذا ثقبت الغواصة (ثقب في جسم السفينة جراء قنابل الأعماق أو إطلاق نار من السطح).

بعد مشاورات مطولة بين السوفييت والإدارة الأمريكية، وافق كيندي على المطالب المتعلقة بإزالة جميع قواعد الصواريخ الموجودة على الحدود التركية السوفييتية بالمقابل إزالة خروتشوف لجميع المنصات الموجودة بكوبا.

في الساعة ال 9:00 من صبيحة 28 أكتوبر، وصلت رسالة من خروتشوف كانت قد أذاعها راديو موسكو. صرح فيها خروتشوف التالي:" أصدرت الحكومة السوفيتية إضافة إلى القرارات السابقة بوقف أي أعمال إضافية في بناء قواعد للأسلحة، فقد أصدرت قرار جديد بتفكيك الأسلحة التي توصف بالهجومية وقواعدها وإعادتهم إلى الإتحاد السوفييتي".

وجاء رد كيندي سريعا، وذلك بإصدار بيان فيه دعوة "إلى المساهمة البناءة والهامة في عملية السلام". واستمر فيها قائلا: "أخذت رسالتي إليك بالسابع والعشرين من أكتوبر وردك اليوم بعين الاعتبار بالقيام بمهمة قوية من جانب حكومتينا والتي ينبغي تنفيذها فورا. وستقوم الولايات المتحدة بعمل تقرير في إطار عمل مجلس الأمن بخصوص كوبا على النحو التالي: ستعلن بأن حكومة الولايات المتحدة الأمريكية سوف تحترم حرمة الحدود الكوبية، وسيادتها، وتتعهد بعدم التدخل بالشؤون الداخلية وعدم إقحام أنفسهم وعدم السماح باستخدام الأراضي الأمريكية كجسر لغزو كوبا، وستمنع كل من يخطط لأعمال عدوانية لكوبا سواء من الأراضي الأمريكية أو أراضي دول مجاورة لكوبا.

يعتبر كاسترو من أكبر المستفيدين من معاهدة كيندي-خروتشوف، فهي من الجانب العملي قد شددت من قبضته داخل كوبا التي لن تهاجمها أمريكا. من جانب آخر كانت كوبا هي المكان الوحيد الذي يستطيع خروتشوف أن يضع صواريخه بها لكي يقايض بها كيندي لإزالة الصواريخ الموجودة بتركيا، لهذا لن يكون للسوفييت نية اللجوء إلى حرب نووية إن كانوا خارج مرمى نيران الأمريكان. لكن بما أن سحب الصواريخ من تركيا لم يكن له صدى قوي بذلك الوقت، فإن خروتشوف بدأ وكأنه الطرف الخاسر بتلك الأزمة. وأدرك كيندي بأنه ربح الرهان ما بين القوتين الجبارتين وظهر خروتشوف كأنه ذليل. ولكن لم تكن تلك هي الحالة بشكل عام حيث أن كلا من خروتشوف وكيندي حاولا جهدهما لتجنب أزمة رغم الضغط الشعوب على حكوماتهم، واستمر خروتشوف بالحكم لمدة عامين بعد ذلك.

أحرجت تلك التسوية خروتشوف والإتحاد السوفياتي بشكل حاد وذلك أن سحب الولايات المتحدة لصواريخها من تركيا لم يكن له تأثير إعلامي قوي— بل كانت اتفاقية سرية ما بين كيندي وخروتشوف. واعتبر الروس بأنه انسحاب من الأوضاع التي بدؤوا بها— ولو أنهم تصرفوا بشكل جيد لأصبحت الأمور مغايرة وتسير بالإتجاه المعاكس. وقد تنحى خروتشوف عن الحكم بعدها بسنتين بسبب (وإن كان جزئيا) الإحراج الذي تلقاه المكتب السياسي للجنة المركزية للحزب من سوء تصرف خروتشوف بتسريع وتيرة الأزمة في البداية وبالآخر يقدم تنازلات للولايات المتحدة. ولكن هذه الأزمة لم تكن الوحيدة التي أسقطت خروتشوف عن الحكم، إنما السبب الرئيسي هو قناعة منافسيه السياسيين مثل ليونيد بريجنيف بعدم قدرته بأخذ زمام الأمور عند الأزمات العالمية.

أما كوبا، فقد حدثت خيانة جزئية من طرف السوفيات نظرا لأن القرارات بشأن كيفية حل الأزمة قد تمت ما بين كيندي وخروتشوف، ولم تعالج المواضيع التي تهم كوبا كوضع جوانتاناموا. مما أدت إلى تدهور بالعلاقات الكوبية السوفياتية لعدة سنوات. ولكن استفادت كوبا من شرط عدم تعرضها للغزو.

أحد القادة الميدانيين بالجيش الأمريكي لم يكن راضيا عن النتيجة أيضا. إنه الجنرال ليماي الذي أبلغ الرئيس بأن ماحصل هو أكبر هزيمة بالتاريخ الأمريكي، وقد كان يجب علينا أن نبدأ الغزو مباشرة.

أزمة الصواريخ الكوبية حفزت على عمل خط ساخن ومباشر ما بين موسكو-واشنطن، الغرض من تلك الخاصية هي تسهيل عمل اتصالات مباشرة ما بين قادة الدولتين النوويتين عند حل أي أزمة شبيهة بأزمة أكتوبر 1962.

بعض المعلقون السياسيون (مثل ميلمان 1988 وهيرش 1997) قالوا بأن تلك الأزمة هيئت الأجواء لأمريكا لاستخدام الحلول العسكرية، مثل حرب فيتنام.

المواجهة الأمريكية-الروسية كانت متزامنة مع الحرب الهندية الصينية، التي بدأت وقت الحظر العسكري الأمريكي لكوبا. وتكهن المؤرخون بأن الهجوم الصيني ضد الهند من أجل أراض متنازع عليها كان مقصدها ليتزامن مع الأزمة الكوبية.

خلص المؤرخ والمستشار في عهد كيندي أرثر شليزنجر بمقابلة لراديو (National Public Radio) في 16 أكتوبر 2002 بأن كاسترو لم يكن يريد تلك الصواريخ وإنما وافق تحت ضغط سياسي من خروتشوف وبحجة "التضامن الاشتراكي". وأقر أيضا بانه لم يكن مرتاح تماما لفكرة الصواريخ في أراضي كوبا. فالجمعية الوطنية الكوبية للثورة قبلت ذلك لحماية كوبا ضد أي هجوم أمريكي، ولمساعدة حليفهم الرئيسي وهو الإتحاد السوفياتي. وقد أقر شليزنجر بأن كاسترو بعد قبوله الصواريخ قد غضب من خروتشوف أكثر من كيندي بعد الأزمة، لسحبه الصواريخ بدون أن يقرر النقاش معه في مسألة السحب.

أوائل عام 1992 جرى التأكيد على أن القوات السوفياتية الرئيسية في كوبا وقبل أندلاع الأزمة قد استلمت رؤوس حربية نووية تكتيكية لراجمات الصواريخ وقاذفات القنابل اليوشن IL-28. مع أن الجنرال أناتولي جريبكوف أحد أعضاء السوفيات المسؤولين عن تلك العملية، قال بأن قائدهم وهو الجنرال عيسى بلييف كانت له صلاحية مسبقة لاستخدامها إذا شنت الولايات المتحدة حملة واسعة النطاق لغزو كوبا. وقال بأن تفويض الكرملين لم يوقع عليه ولم يتم ارساله. روايات أخرى تقول بأن بلييف قد أعطي له التفويض لاستخدام الأسلحة النووية التكتيكية ولكن بالحالات القصوى جدا -كغزو الولايات المتحدة للجزيرة وبحيث تكون الاتصالات مقطوعة مع موسكو- ويبدو أن القوات الأمريكية كانت مستعدة للهجوم (بعد عملية إسقاط طائرة ال U-2 ولكن قبل القاء كيندي خطابه التلفزيوني)، وقد ألغى بعدها خروتشوف التفويض الذي أعطاه لبلييف لاستخدام الأسلحة التكتيكية النووية وحتى بالحالات القصوى.

وكان كاسترو يعلم بأن الرؤوس الحربية قد وصلت بالفعل كوبا وقد أوصى باستخدامها، بالرغم من يقينه بأن ذلك سيدمر الجزيرة بأكملها عند اندلاع حرب نووية.


اطلقت مكتبة جون ف كيندي في أكتوبر 1997 مجموعة من التسجيلات توثق الأزمة خلال الفترة من 18 وحتى 29 أكتوبر. تلك التسجيلات قد تم عملها داخل المكتب البيضاوي، وتشمل مذكرات النقاش الشخصية للرئيس كيندي، ومحادثاته مع مستشاريه، والمقابلات مع هيئة الأركان المشتركة واعضاء من اللجنة التنفيذية الخاصة.

يمكن القول إنه لم يتم تمييز أخطر لحظة في الأزمة بها حتى تم عمل مؤتمر هافانا لأزمة الصواريخ الكوبية في أكتوبر 2002، وحضره الكثير من قدامى محاربي تلك الأزمة، وقد علم أنه يوم 26 أكتوبر 1962 رمت المدمرة الأمريكية بيل (USS Beale) قنابل أعماق على غواصة كانت مجهولة الهوية لديهم، وقد كانت بالواقع غواصة سوفياتية ومجهزة بالأسلحة النووية. وقد اندلعت مشادة بين القادة الثلاثة مع الجنرال فاسيلي أرخيبوف الذي عارض قرارهم بإرسال طوربيد نووي لتدمير المدمرة الأمريكية. وهو بذلك له الفضل في تفادي نشوب حرب نووية بتلك اللحظة.




</doc>
<doc id="49172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49172" title="خليج هندوراس">
خليج هندوراس

خليج هندوراس هو أحد فروع البحر الكاريبي تحيط به شواطئ بيليز وهندوراس وغواتيمالا. يبلغ طوله من شماله إلى جنوبه 200 كم. تصب العديد من أنهار أمريكا الوسطى فيه بما فيها الموتاجوا واللاجو وديلزابل.

يعد الخليج مقصدا للسياح سواء للإبحار فيه أو لمطالعة شعبه المرجانية. شهد عام 1961 هبوب إعصار هاتي والذي قام بتدمير العديد من المباني على شواطئ بيلز.


</doc>
<doc id="49177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49177" title="سي شارب">
سي شارب

سي# (تلفظ سي شارب) هي لغة برمجة متعددة الأنماط تتمتع بكونها سكونية التنميط وأمرية وتعريفية ووظيفية وإجرائية وعمومية وشيئية المنحى (غرضية التوجه) (باستخدام الصفوف) كما تخضع لمبادئ البرمجة التركيبية المنحى.

قامت مايكروسوفت بتطوير هذه اللغة في إطار عملها على تطوير دوت نِت وتمت الموافقة على تعييرها من منظمة Ecma (المعيار Ecma-334) والمنظمة الدولية للمعايير (المعيار ISO/IEC 23270:2006). إن سي# إحدى لغات البرمجة المصممة للعمل على البنية التحتية المشتركة للغات البرمجة (CLI). صُممت لغة سي# لتكون لغة بسيطة وحديثة وعامة الأغراض وشيئية المنحى. وقد قاد أندرس هيلسبرغ فريق تطويرها.

الإصدار الأحدث من اللغة هو C# 6.0 وطرح في 2015-7-20 .

يدرج المعيار ECMA الأهداف التصميمية التالية للغة #C :

إن الاسم "C sharp" مستوحى من الرماز الموسيقي حيث يشير الرمز ♯ إلى أن النوتة المكتوبة مرتفعة أكثر بمقدار نصف درجة موسيقية . تتشابه هذه التسمية مع اسم لغة ++C حيث تشير "++" إلى وجوب زيادة المتحول بمقدار 1. يشبه الرمز ♯ شكلاً من أربع إشارات "+" (في شبكة 2x2) بما يعني ضمناً أن هذه اللغة هي زيادة بمقدار 1 على لغة ++C.

تم اختيار رمز الشباك (رمز اليونيكود U+0023) لتمثيل رمز شارب في كتابة اسم اللغة عوضاً عن الرمز ♯ (رمز اليونيكود U+266F) بسبب قيود تقنية تمنع من إظهاره (كافتقار دعم الخطوط القياسية وبعض المتصفحات للرمز ♯) كذلك عدم وجوده على لوحة المفاتيح القياسية.اتبع هذا التقليد أيضاً في معيار توصيف اللغة ECMA 334 . على كل الأحوال تستخدم مايكروسوفت الرمز الموسيقي الصحيح عندما يمكنها عملياً القيام بذلك (على سبيل المثال في الحملات الدعائية أو على غلاف المنتج). استُخدمت اللاحقة "شارب" في عدد من لغات دوت نت المبنية على لغات أخرى بما فيها لغة جي شارب (لغة دوت نت صممتها مايكروسوفت بالاشتقاق من لغة جافا 1.1) ولغة إيه شارب (مشتقة من لغة أيدا) ولغة البرمجة الوظيفية إف شارب. أطلق على التحقيق الأصلي من لغة آيفل الخاص بدوت نت اسم آيفل شارب إلا أنه تم التخلي عن هذا الاسم بعد دعم آيفل بشكل كامل. استُخدمت هذه اللاحقة أيضاً في تسمية بعض المكتبات مثل Gtk شارب (تغليف دوت نت لمكتبة +Gtk ومكتبات جنوم أخرى) ومكتبة كوكوا شارب (تغليف مكتبة كوكوا).

بدأ تطوير منصة دوت نت بكتابة مجموعة من مكتبات الصفوف، وقد استخدم نظام تصريف مدار اسمه Simple Managed C أو اختصاراً SMC للقيام بذلك. لاحقاً وبالتحديد في كانون الثاني 1999 شكل أندرس هيلسبرغ فريقاً من المطورين بهدف بناء لغة جديدة اسمها "كول" ، يشكل الاسم اختصاراً لعبارة "لغة غرضية التوجه شبيهة بلغة C" . قررت مايكروسوفت الإبقاء على هذا الاسم إلا أنها تخلت عن ذلك لاحقاً لأسباب قانونية لها علاقة بحقوق العلامات المسجلة. على التوازي مع ذلك أُعلن مشروع دوت نت رسمياً في مؤتمر للمطورين المحترفين (PDC) في تموز عام 2000 وأعيد تسمية اللغة إلى سي# كما تم تصدير وقت التنفيذ الخاص بلغة إيه إس بي دوت نت بالإضافة إلى مكتبات الصفوف إلى هذه اللغة.

اعتبر مصمم لغة جافا جيمس غوسلينغ وبيل جوي وهو أحد مؤسسي شركة صن مايكروسيستمز التي أتت بلغة جافا أن لغة سي# ليست سوى "تقليداً" للغة جافا؛ وقد قال غوسلينغ معقباً "إنها [المقصود سي#] كجافا نوعاً ما ولكن بعد التخلي عن الاعتمادية والإنتاجية والأمان". كتب كل من كلاوس كرفت وأنجلكا لانجر في مقال لهما في مدونة "إن جافا وسي# لغتا برمجة متطابقتان تقريباً. وهذا تكرار مضجر يفتقر الإبداع"، "من الصعب جداً الادعاء أن جافا أو سي# لغة برمجة ثورية غيرت الأسلوب الذي نكتب فيه البرامج"، "لقد استعارت سي# الكثير من جافا -والعكس صحيح. حيث تدعم سي# ميزة التعليب وفك التعليب الآن وقريباً سوف نجد ميزةً شبيهة في جافا". قال أندرس هيلسبرغ في تموز عام 2000 أن سي# ليست "نسخة من جافا" بل أنها "أكثر قرباً إلى لغة سي++" من ناحية التصميم.

في تشرين الثاني 2005 أعلن عن الإصدار 2.0 من سي# ومن هنا بدأت سي# وجافا بالتطور في اتجاهات متزايدة الاختلاف. إن أول وأهم هذه الاختلافات كان في إضافة الأنماط العمومية إلى كلتا اللغتين حيث كان تحقيقهما لهذه الأنماط شديد الاختلاف حيث تقوم سي# بالتعامل مع الأنماط العمومية كصفوف حقيقية وتولد الكود الخاص بها وقت التنفيذ بينما تتعامل جافا مع هذه الأنماط كميزة مضافة إلى نحو اللغة تمكن المطور من كتابة كود عمومي كما تمكن المترجم من التأكد من صحة الأنماط فقط بينما لا تحول هذه الأنماط إلى أنماط حقيقية وقت التنفيذ ولا يتم توليد كود خاص بها على غرار سي#.

إضافة إلى ذلك فقد أضيفت إلى سي# مجموعة من الميزات الهامة بهدف تمكين استخدام البرمجة الوظيفية فيها كُللت بإضافة لينك في الإصدار 3.0 والإطار البرمجي الداعم لتعابير لامبدا والطرق الملحقة والأنماط غير المسماة. تمكن هذه الميزات المطور من استخدام تقنيات البرمجة الوظيفية عندما يكون من المستحسن القيام بذلك. إن إضافات لينك وغيرها من الميزات الوظيفية تساعد المطور على كتابة أسطر أقل عند القيام بمهام روتينية كالاستعلام من قاعدة بيانات أو إعراب ملف إكس إم إل أو البحث ضمن بنية معطيات بما يمكن من التركيز على هدف البرنامج المنطقي وتحسين مقروئيته وصيانته.

كان لدى سي# جالب للحظ اسمه آندي (سمي باسم أندرس هيلسبرغ) وقد أحيل إلى التقاعد في 29 كانون الثاني عام 2004.

عُرضت سي# على لجنة آيزو الفرعية JTC 1/SC 22 للمراجعة والتعيير، كان اسم المعيار ISO/IEC 23270:2003 وهو ملغى اليوم. تمت الموافقة فيما بعد على تعيير سي# وفق المعيار ISO/IEC 23270:2006.

هذه قائمة بالإصدارات المختلفة للسي#:

لدى لغة سي# النحو التالي:

تتفرد لغة سي# عن غيرها من لغات برمجة إطار عمل دوت نت في كونها مرتبطة بشكل وثيق بمزايا البنية التحتية المشتركة للغات البرمجة (CLI)، فعلى سبيل المثال تنسب معظم الأنماط الحقيقية إلى قرائنها من أنماط القيمة الموجودة في CLI. على الرغم من ذلك فإن توصيف اللغة لا يتطرق إلى متطلبات توليد الكود الخاصة بالمصرّف، بمعنى أن التوصيف لا يرغم مصرف سي# على توليد كود متوافق مع وقت التنفيذ المشترك للغات (CLR) أو توليد تعليمات متوافقة مع اللغة المشتركة الوسيطة أو أي تنسيق آخر. وهكذا يمكّن (نظرياً على الأقل) مصرّف سي# من توليد كود لغة الآلة مباشرة على غرار باقي المصرفات كمصرّف سي++ ومصرّف فورتران. فيما يلي بعض من المزايا الجديرة بالاهتمام كونها تميز لغة سي# عن لغتي سي وسي++ (بالإضافة إلى جافا لدى ذكر ذلك صراحة):

لدى سي# نظام أنماط موحد يدعى نظام الأنماط المشترك أو اختصاراً CTS. إن نظام الأنماط الموحد يقوم على مبدأ أن كافة الأنماط بما فيها الأنماط البسيطة كالأعداد الصحيحة هي صفوف مشتقة من الصف . على سبيل المثال يرث كل نمط الطريقة .

يصنف نظام الأنماط المشترك أنماط المعطيات ضمن فئتين:
تتصف الكائنات من نمط القيمة بأنها لا تملك "محدداً مرجعياً" ولا تمتلك خصائص المقارنة المرجعية - فمعاملات المساواة وانعدام المساواة بين أنماط القيمة تقوم بمقارنة القيمة الحقيقية للبيانات الموجودة ضمن الكائنات ما لم تكن معاملات المقارنة هذه محملةً بشكل زائد. تُشتق أنماط القيمة من النمط ولديها دائماً قيمة افتراضية كما يمكن إنشاؤها ونسخها في أي وقت. من أهم القيود المفروضة على أنماط القيمة هو عدم المقدرة على الاشتقاق من بعضها البعض (إلا أنها تستطيع تحقيق الواجهات) كما أنها لا يمكن أن تحوي بانياً افتراضياً (بدون بارامترات). إن الأنماط البسيطة مثل النمط (عدد صحيح ذو إشارة بطول 32 بتاً) والنمط (عدد فاصلة عائمة بطول 32 بت معرف من آي تربل إي) والنمط (وحدة كود من نظام يونيكود بطول 16 بت) والنمط (يعرف لحظة زمنية ما بدقة نانوثانية) هي أمثلة على أنماط القيمة. كذلك النمط (نمط تعدادي) والنمط (بنى معرفة من قبل المستخدم).

بمقابل ذلك تمتلك أنماط المرجع مفهوم المحدد المرجعي - أي أن كل كائن من النمط المرجعي يمتلك محدداً متميزاً عن محددات بقية الكائنات حتى وإن كان البيانات الموجودة ضمن كائنين هي ذاتها. ينعكس هذا المفهوم على عمليات مساواة أو عدم مساواة أنماط المرجع حيث تقوم باختبار المساواة المرجعية ولا تختبر مساواة القيم بينها إلا في حال تحميل المعاملات المقابلة بشكل زائد (كما هو الحال بالنسبة للنمط . بشكل عام لا يمكن إنشاء كائنات من النمط المرجعي ولا نسخ كائن موجود ولا إجراء مقارنات بين قيم كائنين مرجعيين، على الرغم من ذلك توفر بين أنماط المرجع خدمات كهذه عبر التصريح عن بانٍ عام أو عبر تحقيق الواجهة الموافقة (مثل و). بعض الأمثلة على أنماط المرجع النمط (الصف الأساسي الذي تشتق منه كافة الصفوف الأخرى) والنمط (سلسلة محرفية من النمط يونيكود) والنمط (الصف الأساسي الذي تشتق منه كافة المصفوفات).

كلا الفئتين قابلتان للتوسيع بأنماط جديدة معرّفة من قبل المستخدم.

التعليب هو عملية تحويل كائن من نوع نمط القيمة إلى القيمة الموافقة كنمط مرجعي وهو أحد العمليات الضمنية في لغة سي#.

فك التعليب هو عملية تحويل قيمة كائن من نوع نمط مرجعي (معلّب مسبقاً) إلى القيمة الموافقة كنمط القيمة. يتطلب فك التعليب قسراً صريحاً للنمط. إذا كان الكائن المعلب من النمط يمكن عندها فك تعليب هذا الكائن فقط إلى النمط (أو إلى النمط ).

int foo = 42; // نمط القيمة
object bar = foo; // bar ضمن المتحول foo تعليب المتحول
int baz = (int)bar; // فك التعليب إلى نمط القيمة الأصلي
أضيفت الأنماط العامة إلى سي# بدءاً من الإصدار 2.0. تستخدم الأنماط العامة "بارامترات الأنماط" والتي تمكن المطور من تصميم صفوف وطرق دون الحاجة إلى تحديد الأنماط المستخدمة، حيث يتم تحديد هذه الأنماط فقط لدى استخدامها. تكمن الفائدة من ذلك بأن القدرة على استخدام بارامترات الأنماط العامة لإنشاء الصفوف والطرق يمكن من استخدامها بشكل فعال كونه يجنب تكاليف التنفيذ الإضافية التي تسببها عمليات التعليب وفك التعليب كما يوضح المثال التالي:

// التعريف عن الصف العام

public class GenericList<T>

class TestGenericList

بالمقارنة مع قوالب سي++ يلاحظ أن أنماط سي# العمومية توفر أماناً أفضل إلا أنها في الوقت ذاته محدودة القدرة، فعلى سبيل المثال ليس من الممكن استخدام الأنماط العمومية كحدود للمعاملات الحسابية.

فيما يلي برنامج بسيط بلغة سي#، وهو إصدار من برنامج أهلاً بالعالم التقليدي:
using System;

class Program
سيقوم هذا البرنامج بطباعة العبارة !Hello World إلى الكونسول. لكل سطر في هذا البرنامج وظيفة معينة:
using System;

يقوم السطر السابق بإخطار المصرف أن يستخدم codice_1 كبادئة مرشحة للاستخدام للأنماط المستخدمة في الكود المصدري. في هذه الحالة عندما يصادف المصرف الكلمة codice_2 في الأسطر اللاحقة سوف يبحث عن نمط اسمه codice_2 مبتدئاً عملية البحث في التجميعة الحالية ومن ثم كافة التجميعات الأخرى المشار إليها في البرنامج. سوف يفشل المصرف في هذه الحالة في إيجاد النمط codice_2 وعندها سيحاول البحث عن نمط اسمه codice_5 مستخدماً codice_1 كبادئة لاسم النمط، وسينجح في إيجاده لأن اسم النمط الكامل هو بالفعل codice_5. إن الكلمة المفتاحية codice_8 تتيح للمبرمج أن يسرد كافة البوادئ المرشحة للاستخدام أثناء التصريف كبديل عن استخدام الاسم الكامل للنمط.

class Program

يعرّف السطر السابق الصف codice_9. كل ما يوجد ضمن زوج القوسيين التاليين يتبع تعريف codice_9.

static void Main()
يعرّف هذا السطر طريقة استاتيكية (خاصة بالصف) يتم استدعاؤها عندما يبدأ البرنامج بالتنفيذ. يستدعي وقت تنفيذ دوت نت (CLR) الطريقة codice_11. (ملاحظة: يمكن استدعاء الطريقة codice_11 كغيرها من الطرق، على سبيل المثال يمكن لطريقة أخرى من الصف codice_9 استدعاء الطريقة codice_11). الكلمة المفتاحية codice_15 تجعل الولوج إلى الطريقة مباشرة دون الحاجة إلى إنشاء كائن من الصف codice_9 ممكناً. في تطبيقات الكونسول يجب أن تكون الطريقة codice_11 استاتيكية. لأنه في حال لم تكن استاتيكية عندها سيحتاج البرنامج إلى كائن من الصف codice_9، إلا أن إنشاء الكائن سيحتاج برنامجاً يقوم بإنشائه. لحل مشكلة الاعتمادية التبادلية هذه تقوم مصرفات سي# لدى تصريفها تطبيقات الكونسول بإصدار خطأ عند الفشل في إيجاد طريقة codice_11 استاتيكية. الكلمة المفتاحية codice_20 تعني أن الطريقة codice_11 لن تقوم بإعادة قيمة.
Console.WriteLine("Hello world!");

يقوم هذا السطر بكتابة خرج(ناتج التنفيذ للبرنامج ) البرنامج. إن codice_2 هو صف (كلاس) استاتيكي موجود في فضاء التسمية (Namespace ) codice_1 ويقوم بدور واجهة برمجية إلى المجاري الأساسية (مجرى الدخل ومجرى الخرج ومجرى الخطأ) خاصة بتطبيقات الكونسول. يستدعي البرنامج الطريقة codice_24 الخاصة بالصف (كلاس ) codice_2 والتي تقوم بإظهار محتوى البارامتر الخاص بها (في هذه الحالة !Hello World) إلى الكونسول في سطر مستقل.




</doc>
<doc id="49179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49179" title="عصر الباروك">
عصر الباروك

الأسلوب الباروكي مصطلح يطلق على أشكال كثيرة من الفن الذي ساد غربي أوروبا وأمريكا اللاتينية. والعصر الباروكي بشكل عام هو الفترة الممتدة من أواخر القرن السادس عشر وحتى أوائل القرن الثامن عشر في تاريخ أوروبا.

"باروك" هو اصطلاح مستعمل في فن العمارة والتصوير معناه الحرفي شكل غريب، غير متناسق، معوج. وقد ظهر هذا الفن أول مرة في روما في السنوات الأخيرة من القرن السادس عشر الميلادي. ويتميز الأسلوب الباروكي بالضخامة ويمتلئ بالتفاصيل المثيرة. وفي القرن الثامن عشر تطور الفن الباروكي إلى أسلوب أكثر سلاسة وخصوصية ويسمى بفن الروكوكو. وكان فنانو الباروك يغرمون بالجانب الحسى للاشياء ويعتنون في وصفها بتفصيل وتنميق وكانت إيطاليا وعا صمتها روما في القرن السابع عشر هي المركز الرئيسى للنشاط الفنى الكبير كما كانت أهم مصدر للفنون في أوروبا.

أسس أنيبالي كراشي الذوق الإيطالي الباروكي لتزيين الأسقف بالأشكال الضخمة في مناظر تعطي انطباعا خادعا بالاتساع. وكان بيتربول روبنز، وهو أشهر فناني الباروك، قد صور عددًا كبيرًا من اللوحات التشكيلية كما صور موضوعات أسطورية وتكوينات زخرفية لأشكال ضخمة ذات حركة ديناميكية؛ وكان رمبرانت يرسم في ذلك الوقت في هولندا أعمالا كانت في الغالب متأثرة بكارافاجيو وروبنز. لكن رمبرانت استخدم تأثيرات الضوء ووضع ألوانه بحرية ليبرر الحالة العاطفية والنفسية. أما في أسبانيا فقد كان دييغو فيلازكيز هو أشهر الفنانين في ذلك الوقت.. كان النحت يتميز بميل شديد للحركة نتيجة للمزج الدقيق بين الكتلة والفراغ إلى جانب استخدام مواد جديدة مثل الجص. وأكبر نحاتي هذا العصر هو جان لورنزو برنيني من إيطاليا. وقد عمل أولاً في الرخام فصمم النافورات وأجزاء من المعابد كما صنع التماثيل النصفية ونحت تماثيل واقفة بتراخٍ، اتصفت أعماله كلها بأن ملامحها كانت واقعية وتعطي إحساسا مسرحيا متوهجا

لقد ساعدت ثلاثة عناصر على تكوين أسلوب الباروك في الحياة الثقافية لأوروبا الغربية:










مَزَجَ هذا الفن عناصر الفن الكلاسيكي، وعصر النهضة، مثل الأعمدة والأقواس، وذلك باستخدام طرق جديدة، وحلت المساحات المقوَّسة محل المساحات المستطيلة المنتظمة. وأدى كل من النحت والتصوير التشكيلي الزيتي دورا أكبر في تصميم المباني وساعدا على الإيهام الكبيرة 
وأدى الاهتمام بالعلاقة بين المباني وما يحيط بها من بيئة إلى تركيز أكثر على تخطيط المدن وتصميم المناظر الطبيعية بالمساحات 
ومن أهم سمات التصميم الباروكي تكوين الحدائق الواسعة مثل حدائق قصر فرساي وهو القصر الريفي لملك فرنسا. وقد تم التحكم في الطبيعة في هذا التصميم فظهر في شكل متناسق على هيئة شلالات صغيرة، ونافورات، ومصاطب وأشجار. وكانت المباني الباروكية في النمسا وأسبانيا وأمريكا اللاتينية بوجه خاص مزخرفة ومعقدة. وكان فن المعمار الباروكي في فرنسا أكثر كلاسيكية وتنظيما. ومن أعظم المعماريين الذين تبنوا الأسلوب الباروكي الفنانان الإيطاليان جان لورينزو برنيني وفرانشيسكو بوروميني.

يعرض هذا الفن أشكالاً ذات مقاييس ضخمة وتكوينات غالبا ما تكون مرسومة بدون أي قيود. وقد طور الفنانون اتجاهات حديثة لموضوعات تقليدية. مارس مايكل أنجلو دا كارافاجيو أسلوبا ثوريا وهو يصور شخوصا واقعية دنيوية تتمشى مع تباين مثير للضوء والظل. أسس أنيبالي كراشي الذوق الإيطالي الباروكي لتزيين الأسقف بالأشكال الضخمة في مناظر تعطي انطباعا خادعا بالاتساع. وكان بيتربول روبنز، وهو أشهر فناني الباروك، قد صور عددًا كبيرًا من اللوحات التشكيلية كما صور موضوعات أسطورية وتكوينات زخرفية لأشكال ضخمة ذات حركة ديناميكية؛ وكان رمبرانت يرسم في ذلك الوقت في هولندا أعمالا كانت في الغالب متأثرة بكارافادجو وروبنز. لكن رمبرانت استخدم تأثيرات الضوء ووضع ألوانه بحرية ليبرر الحالة العاطفية والنفسية. أما في أسبانيا فقد كان دييغو فيلازكيز هو أشهر الفنانين في ذلك الوقت.

كان يتميز بميل شديد للحركة نتيجة للمزج الدقيق بين الكتلة والفراغ إلى جانب استخدام مواد جديدة مثل الجص. وأكبر نحاتي هذا العصر هو جان لورنزو برنيني من إيطاليا. وقد عمل أولاً في الرخام فصمم النافورات وأجزاء من المعابد كما صنع التماثيل النصفية ونحت تماثيل واقفة بتراخٍ، اتصفت أعماله كلها بأن ملامحها كانت واقعية وتعطي إحساسا مسرحيا متوهجا.
ارتبط فن النحت بالعمارة في عصر الباروك واعتمد على المبالغة والانفعال والتكلف.

ترجع أسباب التحول نحو الفن الباروكى في منتصف القرن السادس عشر للتغير الذي حدث في الأحوال الاقتصادية والاختراعات التكنيكية والميكانيكية الجديدة والاكتشافات الجغرافية مما أسفر عن تأثير عميق في عقلية شعوب أوروبا بشكل خاص.

انظر موسيقى الباروك

الموسيقى الباروكية هي تلك التي تعود إلى الفترة من سنة 1600 وحتى سنة 1750.

بدأت أول العلامات الدالة على العصر الباروكي تظهر في الموسيقى الإيطالية بشكل خاص، وهي التأثيرات اللونية التي ظهرت في صورتين:

وقد أكسب هذا التلوين النغمى شكلاً خاصاً للموسيقي في ذلك العصر.

ولعل أعظم ما تحقق في عصر الباروك في ميدان التأليف الموسيقي للآلات هي تلك الحلول التي أوجدها المرلفون للمشكلة التي قامت بعد فطام موسيقيا الآلات من الغناء وتتلخص هذه المشكلة في كيفية كتابة مؤلفات طويلة بحيث تستطيع أن تستحوذ على انتباه المستمع ومشاعره. وكانت أهم تلك الحلول هي إيجاد تعادل مقنع بين العنصرين الجوهريين في كل عمل فنى يقوم على الإنشاء والبناء وهما: "الوحدة"، "التنوع في التكرار والتجديد". وقد تميز عصر الباروك بكثرة الزخرفة في الموسيقى.

وفي عصر الباروك أيضاً توجد جذور القوالب الموسيقية وهي التي تختص بالهياكل الانشائية للمؤلفات الموسيقية المتنوعة مثل:

أهم المؤلفين الموسيقين في هذا العصر:



</doc>
<doc id="49186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49186" title="أمريكا الوسطى">
أمريكا الوسطى

أمريكا الوسطى هي المنطقة الواقعة وسط الأمريكيتين. تمتد من المكسيك شمالاً إلى كولومبيا جنوباً. جغرافياً، تعرف بأنها الجزء الجنوبي من قارة أمريكا الشمالية. يحد المنطقة البحر الكاريبي من الشرق والجنوب الشرقي وخليج المكسيك من الشمال والمحيط الهادي من الغرب والجنوب الغربي.

بالنظر للخواص الطبيعية للمنطقة، يلاحظ أنها عبارة عن برزخ، يعد امتداداً لبرزخ تيونتيبيك في المكسيك شمالاً ويمتد جنوباً حتى برزخ بنما الذي يتصل بدوره بقارة أمريكا الجنوبية.

تعد أغلب أجزاء أمريكا الوسطى جزء من الصفيحة الكاريبية، وبالتالي فهي نشطة جغرافياً، إذ تصيبها بعض الزلازل من فترة لأخرى، كما تثور فيها البراكين أحياناً. وهي تعد خصبة وذات إنتاج زراعي متميز بسبب تربتها البركانية.

دول أمريكا الوسطى هي: بليز وبنما وغواتيمالا والسلفادور وكوستاريكا ونيكاراغوا وهندوراس. وحسب تعريف الأمم المتحدة فإن أمريكا الوسطى تشمل المكسيك بالإضافة إلى الدول السابقة، بينما يستثني تعريف الاتحاد الأوروبي المكسيك وبليز من المنطقة.

في عام 1823، اتحدت غواتيمالا والسلفادور وكوستاريكا ونيكاراجوا وهندوراس فيما عرف باسم جمهورية أمريكا الوسطى الفيدرالية، والتي لم تدم طويلاً وحُلّت عام 1840.


</doc>
<doc id="49188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49188" title="عبد الرحيم البرعي (شاعر)">
عبد الرحيم البرعي (شاعر)

عبد الرحيم أحمد بن علي البرعي اليماني شاعر وأديب عربي يمني من العصر الرسولي من سكان برع وهو جبل من جبال تهامة من ما يلي اليمن ولد وعاش في قرية من ذلك الجبل تدعى النيابتين, هي اليوم من محافظة الحديدة.

كان يقطن منطقة برع بطن من حمير (انظر التاج مادة برع) ينسب إليه رجال جلهم من أهل القرنين الثامن والتاسع كعلي بن أبي شيخ القراء بالمن في زمن الجزري (طبقات القراء).

لم يذكر المؤرخون وأهل التراجم مولد البرعي ولا طفولته ومنشأه وليس لدينا أي خبر من حياته إلا ما ذكر الزركلي من أنه أفتى ودرس (الأعلام ترجمة البرعي) ويتضح من شعره انه كان على قدر رفيع في اللغة والسيرة النبوية وأنه كان يميل إلى التصوف وأصحابه فتتلمذ على الشيخ عمر بن محمد العُرابي ومدحه وهذا الشيخ من أصحاب الخرقة ومن السائحيين الذين يعتقد فيهم الكرامات. ولا يبدو أن البرعي كان من أهل السياحة بل لم يكن يحتمل النأي عن وطنه وبنيه الذين كان شديد العطف عليهم ولعله لم يكن مقترا عليه إذ لا نرى العظماء في سلطانهم كالشيخ أحمد بن أبي بكر الرداد المتوفي سنة 821 هـ (انظر أنباء الغمر للعسقلاني) ومن من مدح من أهل الفضل والرياسة بنو مكدش بطن من السمالعة باليمن منهم الفقيه الإمام محمد بنه مستجديا إلا الأفاضل العلماء دون الأغنياء والعظماء. وجل جلسائه واصدقائه من ذوي الفضل ولعل استنكافه عن مجالس الأمراء تعفف منه على أن من الأفاضل الممدوحين من كان يضاهي الأغنياء في ثرائهم وإسماعيل المكدس (ت 778) وولده عمر صاحب العلم والجاه (ت 840) وصفهم الزبيدي ببيت الرياسة والعلم في بلادهم (انظر التاج).

توفي ببرع بين بنيه وذويه في تاريخ مختلف فيه إلى حد أن بعضهم كأحمد خير بك في (إزالة الشبهات) والبابني في (هدية العارفين) ذهب إلى أنه من رجال القرن الحامس وهو وهم لا شك. وأما الزركلي فيقدم تاريخا لست أدري أين وجده وهو على كل أقرب إلى الحق من القول السابق. يقدم الزركلي سنة 803هـ
و إنما أتسائل عن مصدره لأن البرعي مده الشريف حسين الأهدل وهو أحد رجال بني علي الأهدل شرفاء من أهل المراوعة وزبيد مدحهم البرعي كثيرا إلا أن الحسين هذا ولد سنة 779 ونزل الرماغة حيث ذووه سنة 795 كما أورد السخاوي فأني 
يمدحه البرعي بقوله: 
فهذا وإن كان العقل لا يمنع أن يمدح به شيخ هرم شابا لما يبرز بعد فإن العرف يأباه ثم إن كثيرا من ممدوحيه توفوا سنين بعد 803 كأحمد الأهدل المتوفى 819 هـ وأحمد بن أبي بكر الرداد المتوفى كما تقدم سنة 821 هـ.
و على كل فقد ذكر المرتضى أن له مقاما عظيما ببلدته وذرية صالحة. أما ديوانه فأكثره في المدح النبوي أو الابتاهالات. وهو عند النقاد يمثل درجة عالية من هذا الفن. بل إنه يحسب من طبقة البصيري وللصوفية ولع بشعره, وفي موريتانيا يكثر المطربون من الغناء به. يرى كثير من الناس أن في شعره غلو ومحالفات عقائدية.

من أشهر قصائده في المديح النبوي قصيدته التي مطلعها : 

هناك خطأ في ذكر اسم الشيخ العرابي حيث اسمه (عمر) وليس (همر)


</doc>
<doc id="49235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49235" title="بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس">
بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس

بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس هي كنيسة أرثوذكسية شرقية مؤسساها بحسب تقليدها الكنسي هما بطرس وبولس. ومقرها الحالي دمشق في سوريا، عدد رعاياها نحو 12 مليون. متوزعين في سوريا ولبنان والعراق وأوروبا وأمريكا وأستراليا. بطريركها الحالي هو يوحنا العاشر يازجي الذي انتخب بعد وفاة البطريرك السابق أغناطيوس الرابع هزيم (توفي في 5 كانون الأول 2012). ولغاتها الطقسية هي العربية واليونانية، وهذه الكنيسة هي عضو في مجلس كنائس الشرق الأوسط.

كانت ولاية البطريرك الإنطاكي تشمل بادئ الأمر، معظم الشرق الأوسط عدا مصر وسط وغرب تركيا حاليًا، ثم فصلت في أعقاب مجمع أفسس عام 431 كنيسة قبرص، وفي أعقاب مجمع خلقيدونية عام 451 فصلت كنيسة القدس، بشكل إداري وبات رئيس أساقفتها هو بطريرك القدس؛ وكان لكبير أساقفة العراق لقب جاثيلق ما لبث أن تحوّل لشبه كنيسة رسمية مستقلة، وذات نفوذ مباشر إلى إيران وأقاليم شبه الجزيرة العربية؛ حاليًا فإن البطاركة غير منحصرين في النطاق الإنطاكي فحسب، فإن حركة الهجرة نحو العالم الجديد، دفعت لاستحداث أبرشيات المغترب، وهو ما أدى إلى بسط نفوذ البطاركة في العالم أجمع.

منذ القرن السابع، وباستثناء فترات قصيرة، فإن أغلب البطاركة الإنطاكيين سكنوا في مدينة دمشق لا إنطاكية، التي فقدت أهميتها وتحولت إلى مدينة ثغور. وينتخب البطاركة من قبل المجمع المقدس، ويتبادلون رسائل التثبيت مع سائر البطاركة من طوائفهم. وفي السابق، كان البطريرك الإنطاكي يحلّ ثالثًا في التشريفات بعد أسقف روما والقسطنطينية، وخلال العهد العثماني، كان القانون يلحظ لبطريرك أنطاكية موقع وتشريف رئيس الوزراء، وهو ما استمرّ عليه الحال في سوريا حتى اليوم؛ وقد لعب البطاركة دورًا هامًا في حياة الشرق الأوسط، فعلى سبيل المثال فإنّ استقلال لبنان تُعزى اليد الطولى فيه للبطريرك إلياس بطرس الحويك.

تعتبر الكنيسة اكبر كنيسة في سوريا فيبلغ تقريبًا عدد اتباعها في سوريا مليون وفي لبنان تعتبر ثاني أكبر طائفة مسيحية ويقدر أتباعها ب 400 ألف ويمثلون 10% من سكان لبنان و4% من سكان سوريا ولها أتباع في محافظة هاتاي (لواء اسكندرون) في تركيا ولديها ستة مطرانيات في سوريا وستة مطرانيات في لبنان ومطرانيات المغترب وللبطريركية علاقات وثيقة مع بطريركية موسكو التي ساعدتها في انشاء دائرة العلاقات المسكونية في بطريركية أنطاكيا وسائر المشرق للروم الأرثوذكس والتي تساعد الفقراء والمحتاجين بدعم من الجمعية الأرثوذكسية العالمية.




</doc>
<doc id="49238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49238" title="ليفي شتراوس">
ليفي شتراوس

ولد ليفي شتراوس عام 1829 م في ألمانيا في بافاريا لعائلة يهودية، وهاجر في فترة مراهقته مع والدته وشقيقتيه إلى أمريكا عام 1847م، حيث سكنوا نيويورك.

في عام 1853 م حصل ليفي على الجنسية الأمريكية، وسافر إلى سان فرانسيسكو عله يحصل على فرصة تجارية وسط حمى البحث عن الذهب. ومع مرور السنوات، انتعشت تجارته حيث عمل في تصميم سراويل من الخيش البني القاسي لعمال المناجم والباحثين عن الذهب، ثم انتقل إلى قماش الدنيم المصبوغ باللون الأزرق ليستخدمه في تصميم السراويل، بدلاً من الخيش الذي نفدت حصيلته.

في عام 1872 م، تلقى ليفي رسالة من جاكوب دافيز، وهو خياط من نيفادا كان يتعامل معه بانتظام، يخبره فيها عن شرائه لقماش لاستخدامه في الخياطة، وحكى له عن الطريقة الجديدة التي يستخدمها لتصميم البناطيل لزبائنه، حيث يضع مسامير معدنية صغيرة في أماكن محددة من البنطال كزوايا الجيوب. المشكلة التي كانت تواجه دافيز هي كونه لا يمتلك المال الكافي ليستخرج براءة اختراع، ولهذا اقترح على ليفي أن يقوم بدفع المال اللازم لاستخراجها، مقابل إدراج اسمه أيضاً في هذه الوثيقة. وفي العشرين من مايو لعام 1873 م، استخرجت براءة الاختراع، وولد رسمياً قماش الجينز الأزرق.

لقي الجينز الأزرق بالشكل الذي اشترك في تصميمه ليفي شتراوس وجاكوب دافيز شعبية كبيرة بين صفوف عمال المناجم وذلك لطبيعته القاسية التي تحتمل الصعوبات العديدة التي يواجهها هؤلاء العمال، وكان يباع في عام 1879 م بدولار وستة وأربعين سنتاً فقط.

كانت بناطيل الجينز تباع فقط للرجال، وكان من الصعوبة أن تجد بين مرتديه نساء العائلات المتوسطة أو الغنية. ولكن المصممين راحوا تباعاً يضعون تصميمات خاصة يستخدم فيها الجينز النساء. وعرض جينز ليفايز ©Levi's للنساء على صفحات مجلة "فوغ" لأول مرة عام 1935 م، واكتسب شعبية كاسحة، لدرجة أن تصميمات كالفين كلاين للجنز في السبعينيات كانت تدر وحدها أرباحاً بقيمة 12.5 مليون دولار أسبوعياً.

وبعدما ظل قماش الجينز حتى ستينيات القرن الماضي لباس العمال وأبناء الطبقة المتوسطة ومادون ذلك، راح يتفشى في معظم الطبقات وصولاً إلى المشاهير وبعض رؤساء الدول. ورغم أنتشار صناعته ووجود آلاف الماركات المنتجة له، فلا يزال اسم مبتكره طاغياً على كل الأسماء الأخرى، حتى أصبح مرادفاً للنوع أكثر منه اسم علم.


</doc>
<doc id="49239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49239" title="نجمة داود">
نجمة داود

نجمة داود وتسمى أيضا بخاتم سليمان وتسمى بالعبرية ماجين داويد بمعنى "درع داود" وتعتبر من أهم رموز الشعب اليهودي.

هناك الكثير من الجدل حول قدم هذا الرمز فهناك تيار مقتنع بأن اتخاذ هذا الشعار كرمز لليهود يعود إلى زمن داود، ولكن هناك بعض الأدلة التاريخية التي تشير إلى أن هذا الرمز استخدم قبل اليهود كرمز للعلوم الخفية التي كانت تشمل السحر و الشعوذة وهناك أدلة أيضا على أن هذا الرمز تم استعماله من قبل الهندوسيين من ضمن الأشكال الهندسية التي استعملوها للتعبير عن الكون الميتافيزيقيا وكانوا يطلقون على هذه الرموز تسمية ماندالا Mandala وهناك البعض ممن يعتقد أن نجمة داود أصبحت رمزا للشعب اليهودي في القرون الوسطى، وإن هذا الرمز حديث مقارنة بالشمعدان السباعي الذي يعتبر من أقدم رموز بني إسرائيل.

في عام 1948 ومع إنشاء دولة إسرائيل تم اختيار نجمة داود لتكون الشعار الأساسي على العلم الإسرائيلي.

هناك نظريات مختلفة حول أسس استعمال النجمة السداسية كرمز لليهود وفيما يلي بعض من هذه الفرضيات:

لايوجد أدلة في علم الآثار بكون نجمة داوود كانت شائعة بالأرض المقدسة في زمن النبي داوود، وأقدم دليل أثري تم العثور عليه لحد هذا اليوم هو عبارة عن وجود النجمة السداسية على شاهد قبر في مدينة تارانتو في الجزء الشرقي من جنوب إيطاليا والذي يعتقد إنها تعود إلى القرن الثالث بعد الميلاد .

ويعتقد بعض الباحثين أن ارتباط النجمة السداسية باليهود قد يرجع إلى سليمان ابن داود حيث اشتهر سليمان بتعدد زوجاته وكانت إحداهن من مصر، ومن المحتمل أن هذه الزوجة قد لعبت دورا في انتشار النجمة السداسية التي كانت رمزا هيروغليفيا لأرض الأرواح حسب معتقد قدماء المصريين.

تم العثور على أقدم نسخة من الكتاب المقدس اليهودي في سانت بطرسبرغ، ويرجع تاريخ هذا الكتاب إلى عام 1010م وغلاف هذا الكتاب مزين بنجمة داود .

تم العثور أيضا على مخطوطة قديمة للكتاب المقدس اليهودي المعروف باسم التناخ في طليطلة ترجع إلى عام 1307م وقد تم تزيين هذه المخطوطة بالنجمة السداسية.

يوجد في القرون الوسطى حادثتين موثقتين عن استخدام نجمة داود كشعار لليهود، كانت إحداها في عام 1354م في براغ عندما كات جزءا من بوهيميا حيث تم تصميم علم لليهود الساكنين في تلك المنطقة في عهد الملك تشارلز الرابع (1316 - 1378) حيث شاركت قوة من اليهود في قتال قوات تابعة لملك المجر.

في عام 1648م وقعت حادثة مشابهة عندما تعرضت براغ لهجوم من قبل جيش السويد وكان من ضمن المدافعين عن المدينة مجموعة من اليهود فاقترح الإمبراطور فرديناند الثالث (1608 - 1657) على هذه الجماعة حمل راية خاصة بها للتمييز بينها وبين القوات السويدية الغازية، وكانت الراية حمراء اللون وعليها نجمة داود باللون الأصفر .

اختارت الحركة الصهيونية عام 1879م نجمة داود رمزاً لها واقترح تيودور هرتسل في أول مؤتمر صهيوني في مدينة بال أن تكون هذه النجمة رمزا للحركة الصهيونية بل أيضا رمز الدولة اليهودية مستقبلا . وتم استعمال هذا الرمز أيضا من قبل لجنة الطلاب "أخوة صهيون" في عام 1881، وفي عام 1882م اختار مؤيدي حركة "البيلو" نجمة داود في ختمهم الرسمي، ومن الجدير بالذكر أن حركة "محبة صهيون" (البيلو) كانوا من طلائع اليهود الذين بدؤا بالهجرة إلى فلسطين من 1882 إلى 1903 والذي يسمى أيضا بالهجرة الأولى . وبعد إعلان دولة إسرائيل بستة أشهر قرر مجلس الدولة المؤقت بتاريخ 28 أكتوبر 1948 اعتماد نجمة داود كشعار على العلم الإسرائيلي . بالرغم من المعارضة الشديدة من زعماء اليهود الذين كانوا يريدون وضع ال Menorah وهو الشمعدان اليهودي كشعار للدولة اليهودية.

من الجدير بالذكر أن اليهودية الأرثوذكسية ترفض اعتبار نجمة داود رمزا للشعب اليهودي وذلك لكونها رمزا ذو علاقة بالسحر والشعوذة القديمة أو ماكانت تسمى العلوم الخفية.

تستعمل نجمة داود كرمز من قبل الطائفة المسيحية التي تسمى المورمون وخاصة في كنائسهم، ويعتبر المورمون النجمة رمزا لقبائل بني إسرائيل الإثنا عشر القديمة حيث يعتبر المورمون نفسهم امتدادا لهذه القبائل.

يحتفل المورمون بكثير من المناسبات اليهودية حيث وقعت الكثير من الأحداث التأريخية للمورمون في مناسبات يهودية مهمة، ولايعرف إن كانت هذه مصادفة أو شيئا متعمدا، فعيد ميلاد مؤسس الطائفة جوزيف سميث يصادف يوم حانوكا التي هي عطلة يهودية تبدأ عادة في ديسمبر، وهناك 12 مناسبة تاريخية مهمة للمورمون تصادف كلها مناسبات يهودية .

أكد باحثوا الآثار أن الاكتشافات الأثرية الحديثة التي تمت بسيناء بعد تحريرها أكدت أن النجمة السداسية التي اتخذها اليهود شعاراً لهم وأطلقوا عليها "نجمة داوود"، هي زخرفة إسلامية وجدت على العمائر الإسلامية ومنها قلعة "الجندي" برأس سدر بسيناء وأنشأها القائد صلاح الدين الأيوبي ووضع هذه النجمة الإسلامية على مدخل القلعة.

النجمة السداسية وجدت أيضا على طبق من الخزف ذي البريق المعدني الفاطمي (العصر الفاطمي 358هـ - 567 هـ، 969م - 1171م) الذي كشفت عنه بعثة آثار منطقة جنوب سيناء للآثار الإسلامية والقبطية عام 1997، أما نقش الشمعدان أو المينوراه ذو السبعة أو التسعة أفرع والذي اتخذه اليهود شعاراً لهم فهو شمعدان روماني من أيام "تيتوس" 70م.كما وجدت النجمة في الفترة الأموية على صور المسجد الاقصى وكذلك على الفخار المملوكي والايوبي كختم للصانع

تم استعمال نجمة داود من قبل النازية أثناء الهولوكوست حيث تم إجبار اليهود على وضع شارة صفراء على شكل نجمة داود على ملابسهم بغية التعرف على اليهود، وكانت هناك ثلاث أنواع من شارة النجمة السداسية المخصصة لليهود:

http://www.aslalyahud.org/subpage.php?id=12


</doc>
<doc id="49245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49245" title="اختبار سجن ستانفورد">
اختبار سجن ستانفورد

اختبار سجن ستانفورد هو دراسة نفسية هامة عنيت بالاستجابات الإنسانية للأَسْر، واهتمت بالظروف الحقيقية لحياة السجن. تم إجراء الاختبار في الفترة ما بين 14 إلى 20 اغسطس 1971 تحت إشراف فريق من الباحثين يقوده فيليب زيمباردو من جامعة ستانفورد. وقد قام بأداء دور الحراس والسجناء متطوعون وذلك في بناء يحاكي السجن تماماً. إلا أن التجربة سرعان ما تجاوزت حدود السيطرة وتم إيقافها باكراً. وكثيراً ما أحيطت هذه التجربة الشهيرة بشكوك من وجهة نظر أخلاقية وشبهت باختبار ميلغرام الذي أجري في العام 1963 في جامعة ييل بإشراف الدكتور ستانلي ملغرام، وقد كان من زملاء زيمباردو في المرحلة الثانوية.

قامت البحرية الأمريكية بتمويل الدراسة لفهم الصراعات في نظام السجن عندها. تم الإعلان عن التجربة في الجرائد للحصول على مشاركين مقابل 15$ كل يوم (75$ بأسعار 2006) للمشاركة في ((محاكاة لسجن)) مدتها أسبوعين. استجاب للإعلان 70 شخص، اختار زيمباردو منهم 24 كانوا الأكثر ملائمة من حيث الاستقرار النفسي والصحة البدنية. غالبيتهم كانوا من البيض، الذكور، ومن الطبقة الوسطى، وهم جميعاً طلاب في المرحلة الجامعية.

قسمت المجموعة عشوائياً إلى اثنتين متساويتين مساجين وحراس. من المثير أن المساجين قالوا فيما بعد أنهم كانوا يظنون أن اختيار السجانين تم بناء على أجسادهم الأكبر. لكن الواقع أنهم فرزوا بالقرعة باستخدام قطعة نقود، ولم تكن هناك أية فروق موضوعية من حيث البنية بين المجموعتين.

السجن أعد في قبو جامعة ستانفورد، وقد وضع زيمباردو مجموعة من القيود على المشاركين أملاً في أن تمنع الهذيان والاختلالات في الشخصية، وانتفاء الهوية الفردية.

تسلم الحراس عصي شرطة، وبزات اختاروها بأنفسهم من محل أزياء عسكرية، وتم تزويدهم بنظارات عاكسة لتجنب التواصل البصري مع المساجين (زيمباردو قال بأن هذه الفكرة جاءته من أحد الأفلام). وعلى عكس المساجين تمتع الحراس بدوام على شكل دوريات، يعودون إلى بيوتهم بعد انقضائها، لكن عدداً منهم صاروا يتطوعون أحيانا لساعات إضافية رغم أنها بدون أجر.

كان على المساجين أن يلبسو رداءً فضفاضاً من دون ملابس داخلية وصنادل مطاطية، وهو أمر رجح زيمباردو أنه سيجبرهم على التأقلم مع عادات ووضعيات جسمانية غير مألوفة ومزعجة. وقد رمز إلى كل سجين برقم عوضاً عن اسمه، وقد خيطت الأرقام على ملابسهم، وكان عليهم أن يعتمروا قبعات ضيقة من النايلون لتبدوا رؤوسهم كما لو أنها محلوقة تماماً. كما وضعت سلسلة صغيرة عند الكاحل كمنبه دائم على أنهم مسجونون ومضطهدون.

قبل بدء الاختبار بيوم واحد، تم جمع الحراس لحضور جلسة تمهيدية، لكنهم لم يتلقوا أية خطوط أو توجيهات، باستثناء عدم السماح باستخدام العنف الجسدي. قيل لهم بأن إدارة السجن تقع على عاتقهم، وان لهم أن يديروه كما يشاؤون.

قدم زيمباردو الجمل التالية للحراس خلال ملخص:
في المقابل قيل للسجناء بأن ينتظروا في بيوتهم حتى يحين الموعد ويتم استدعاؤهم. بدون أي تحذير تم اتهامهم بالسطو المسلح واعتقالهم من قبل قسم شرطة حقيقي، قدم مساعدته في هذه المرحلة فقط من الاختبار.

تم إخضاع السجناء لإجراءات الاعتقال التقليدية بما فيها التسجيل، وأخذ البصمات، والتقاط الصور، كما تليت عليهم حقوقهم تحت الاعتقال. ثم نقلوا إلى السجن المعد للاختبار حيث تم تفتيشهم عراة، و((تنظيفهم من القمل)) ومنحهم هويات جديدة.

سرعان ما خرج الاختبار عن السيطرة. فعانى السجناء واحتملوا ممارسات سادية ومهينة على أيدي الحراس، بدت على عدد منهم علامات الاضطراب العاطفي.

فبعد اليوم الأول الذي مر دون ما يستحق الذكر، اشتعل عصيان في اليوم الثاني، وتطوع الحراس للعمل ساعات إضافية للقضاء على التمرد، دون أي إشراف من قبل الطاقم المشرف على الاختبار. بعد ذلك، حاول الحراس أن يفرقوا السجناء ويحرضوهم ضد بعضهم البعض من خلال تقسيمهم إلى زنزانتين واحدة ((للجيدين)) والآخرى ((للسيئين))، ليوهموا السجناء من وراء ذلك إلى أن هناك مخبرين تم زرعهم سراً بين السجناء. لقد نجحت الخطة وآتت الجهود أكلها، فلم يظهر بعد ذلك أي تمرد كبير. وقد ذكر بعض المستشارين بأن هذه الخطة تستخدم بنجاح في السجون الحقيقية في أمريكا.

سرعان ما تحول السجن إلى مكان منفر وغير صحي. وصار الدخول إلى الحمامات امتيازاً، قد يحرم منه السجين، وكثيراً ما حصل ذلك. وقد أجبر بعض السجناء على تنظيف المراحيض بأيديهم المجردة. وتم إخراج الفرش والوسائد من ما سميت زنزانة ((السيئين))، وأجبر السجناء على النوم عراة على البلاط. أما الطعام فكثيراً ما حرم السجناء منه كوسيلة للعقاب. لقد فرض العري على السجناء وتعرضوا للتحرش الجنسي والإذلال من قبل السجانين.

زيمباردو قال بأن السجناء استجابوا بأحد ثلاث طرق: إما المقاومة بنشاط، أو الانهيار، أو بالرضوخ والطاعة وهي حالة ((السجين النموذجي)). كما أن زيمباردو نفسه أخذ بالانغماس والتورط في الاختبار شيئاً فشيئاً. ففي اليوم الرابع، وعلى أثر سريان إشاعة عن خطة فرار يعدها السجناء، حاول الدكتور زيمباردو والحراس أن يحولوا التجربة إلى حقيقة، فأرادوا استخدام بناء غير مستخدم من سجن حقيقي تابع للشرطة المحلية، ونقل السجناء إليه بهدف ضمان ((الأمن))، لكن قسم الشرطة رفض طلبهم بهذا الخصوص. ويتذكر زيمباردو لاحقاً أنه كان غاضباً ومستاءً من شح التعاون من قبل الشرطة المحلية وعدم وضع مرافقها في خدمة الاختبار.
مع تقدم التجربة، ازداد السلوك السادي عند بعض الحراس ـ وخاصة خلال الليل حيث ظنوا أن الكاميرات كانت مطفأة. قال المشرفون على الاختبار بأن واحد من كل ثلاثة حراس تقريباً أظهر ميولاً سادية حقيقة. معظم الحراس انزعجوا عندما تم إجهاض التجربة قبل الوقت المحدد لها.

وقد أثار زيمباردو فكرة مفادها أن المشاركين تقمصوا أدوارهم تماماً، وبدى ذلك واضحاً عندما عُرض على السجناء أن بإمكانهم تقديم طلبات "لتخفيض" في المدة مقابل إلغاء الأجر المتفق عليه، فوافق غالبية السجناء على هذا العرض وتقدموا بطلبات خفض مدة السجن مقابل التنازل عن مستحقاتهم كاملة. وعندما رفضت طلبات تخفيض المدد، لم يقرر أي منهم الانسحاب من الاختبار. وهو ما أثار الاستغراب، فالانسحاب لم يكن ليكلفهم أكثر مما قبلوا بالتنازل عنه سلفاً وهو الأجر الذي سيتقاضونه.
بدأت اضطرابات عاطفية حادة بالظهور على سلوك السجناء. أحدهم أصابته ارتجافات في جسمه عندما علم بأن طلب تخفيض المدة الذي تقدم به قد تم رفضه (وكان الدكتور زيمباردو قد رفض الطلب بعدما ظن أن هذا السجين يتظاهر بالمرض ليتمكن من الخروج من السجن). شاعت بين السجناء مظاهر البكاء والاضطراب في التفيكر. عانى اثنان من السجناء من صدمة شديدة في مراحل مبكرة من الاختبار بحيث لزم إعفاؤهما من الاستمرار واستبدالهما.

أحد السجينين البديلين، السجين رقم 416، أصيب بالرعب بسبب معاملة السجانين وأعلن إضراباً عن الطعام للاحتجاج. وقد أجبر على البقاء في الحجز الانفرادي داخل خزنة صغيرة لمدة ثلاث ساعات. وقد فرض عليه السجانون أن يحمل خلال احتجازه النقانق التي امتنع عن أكلها. بعض السجناء الآخرين اعتبروا أنه يفتعل المشاكل. وقد استغل الحراس هذا الأمر فخيروا السجناء ما بين أمرين: إما أن تؤخذ منهم الأغطية، أو أن يحتجز السجين 416 في الحجز الانفرادي طوال الليل. السجناء فضلوا الاحتفاظ بالأغطية. وفيما بعد تدخل زيمباردو وأعاد 416 إلى زنزانته.

أخيراً قرر زيمباردو إجهاض الاختبار قبل الموعد. قبل بدء الاختبار حضرت الباحثة كريستينا ماسلاتش المقابلات الأولى مع المشاركين، ولم تكن على علم سابق بالاختبار، إلا أنها أبدت صدمة كبيرة من الوضع السيء للسجن. هي حالياً زوجة زيمباردو، وكانت خطيبته آنذاك وكانت باحثة حديثة التخرج انذاك . وقد نبه زيمباردو إلى أنها كانت الوحيدة (من بين 50 شخصاً لاعلاقة لهم بالاختبار شاهدوا السجن) التي ناقشت أخلاقية إجراء مثل هذا الاختبار. بعد انقضاء 6 أيام فقط تم إيقاف الاختبار الذي كان من المفترض أن يستمر لأسبوعين.

يعتبر هذا الاختبار عرضاً لأنماط الطاعة والانصياع التي يبديها الناس عندما يتعرضون لنظام أيديولوجي يحظى بدعم اجتماعي ومؤسساتي. لقد تم توظيف هذا الاختبار لتوضيح وفهم معالم قوة (السلطة)، وتبدو نتائح هذا الاختبار متوافقة مع اختبار أخر أجراه (ميلغرام) وسمي باسمه، وهو كذلك من حيث أنه يدعم فكرة ((التنسيب المكاني)) التي تقول بأن الوضع أو الواقع هو الذي سبب سلوك الأفراد في الاختبار أكثر من أي شيء موروث في شخصياتهم.

تم توجيه نقد واسع النطاق لهذا الاختبار وتم اعتباره مناف للأخلاق وغير علمي في نفس الوقت. وقد بين بعض النقاد ومنهم (إيريك فروم) بأن من السهولة بمكان تعميم نتائج الاختبار.

بدى من غير الممكن ضبط الاختبار بالضوابط العلمية التقليدية على اعتبار أنه (اخبتار حقلي) وليس (مخبري). كما أن زيمباردو لم يكن مراقباً محايداً، بل ساهم وأثر في اتجاه الاختبار كمشرف عليه. نتائج الاختبار والمراقبة التي وضعها المشرفون كانت بعيدة عن الموضوعية وهو اختبار يصعب على باحثين آخرين تكراره بسهولة.

بعض النقاد جادلوا معتبرين أن المشاركين في الاختبار انتهجوا السلوك الذي يفترض بهم ان يسلكوه، أو قلدوا نماذج إرشادية مسبقة كانوا يعرفون أنها تحدد العلاقة بين الحراس والسجناء. بمعنى آخر فالمشاركون كانوا يلعبون أدوارهم ويلبسونها. ويجادل زيمباردو بالمقابل بأنه حتى لو كان هناك لعب أدوار فإن المشاركين انطبعوا بأدوارهم واستدخلوها أثناء مراحل الاختبار.
تم انتقاد الاختبار أيضاً من ناحية (قسوة الظروف) فكثير من الظروف التي فرضت على الاختبار كانت متطرفة وقد لا تتوفر في ظروف السجون الحقيقية. بما فيها عصب أعين السجناء، أو إجبارهم على ارتداء ملابس نسائية، وكذلك حرمانهم من ارتداء ملابس داخلية، ومنعهم من النظر عبر النوافذ أو من استخدام أسمائهم. ورد زيمباردو بأن السجن يمثل تجربة مربكة ومهينة للسجين وكان من الضروري إضافة هذه الإجراءات لوضع السجناء في الإطار المناسب. على أي حال من الصعب توقع نتائج مثل هذه الظروف في سجن حقيقي، كما أن من الصعب إعادة إنتاج ظروف الاختبار بدقة حتى يتمكن آخرون من تجريبها.
آخرون اعتبروا الدراسة (قطعية) على نحو مبالغ به، ففي حين أن التقارير وصفت اختلافات نوعية في السلوك القاسي للحراس، واسوأها صدر عن حارس سمي ((جون واين))، لكن حرساً آخرين كانوا ألطف وأسدوا خدمات للسجناء. زيمباردو لم يعلق على الأمر ولم يحاول تفسير الفروق.

أخيراً، يعتبر حجم العينة صغيراً جداً، بوجود 24 مشاركاً فقط، في مدة قصيرة نسبياً. (هاسلم) و(ريخر) عالما نفس من جامعتي إكستر والقديس أندرو قاما بإجراء تقليد جزئي للاختبار بمساعدة هيئة الإذاعة البريطانية. التي قامت ببث مشاهد من الاختبار في برنامج من برامج (تلفزيون الواقع) تحت اسم (الاختبار) وكانت نتائجهما شديدة التباين مع نتائج زيمباردو. لم تكن الإجراءات التي اتبعوها استنساخاً لتلك التي اتبعها زيمباردو، وقد ألقت المزيد من الشكوك على إمكانية تعميم نتائجه.

اعتبرت انتهاكات حقوق الإنسان التي وقعت في سجن أبو غريب في أعقاب حرب العراق 2003 تطبيقا نموذجياً لاختبار سجن ستانفورد. حسب ما يقوله زيمباردو فإن إساءات شبيهة بتلك التي حصلت في اختبار سجن ستانفورد حصلت عندما تم تعيين جنود أمريكيين غيرمؤهلين بما يكفي ليعملوا كحراس في سجن. وقد نوقشت المقارنة بشكل موسع في وسائل الإعلام.

سيمور هيرش جادل في نظريته التي عرضها في مقالة نشرها في جريدة النيويوركر، بأن الانتهاكات التي وقعت في سجن أبو غريب كانت نتيجة أوامر مباشرة من رؤساء في سياق عملية سرية للغاية أجراها برنامج جهاز جمع معلومات تابع للبنتاغون بتفويض من وزير الدفاع دونالد رامسفليد.

تم إنتاج فيلم التجربة عام 2001 عن هذا الأختبار
وفى أغسطس 2010 عرض الفيلم الأمريكى The Experiment للجمهور متناولا نفس قصة التجربة، بطولة الحائزين على جائزة الأوسكار فورست ويتكر وأدريان برودي . في العام 2015 تم إنتاج فيلم تجربة سجن ستانفورد (فيلم ) يحكي عن نفس القصة .

اختبار ملغرام


</doc>
<doc id="49246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49246" title="حقل الغوار">
حقل الغوار

حَقلُ الغَوَّار هو حقل نفط يقع بمحافظة الأحساء، بالمنطقة الشرقية، في السعودية. يبلغ اتساعه 280 في 30 كلم، وهو أكبر حقل نفط معروف في العالم، وهو السبب في أكثر من نصف إنتاج نصف كمية البترول التراكمية في السعودية. تمتلك أرامكو السعودية حقل الغوّار وتديره بالكامل، هناك معلومات قليلة نسبياً عن الحقل، بسبب تحفظ الحكومة السعودية على بيانات الأداء والإنتاج، ولكن تتوفر عنه بعض المعلومات السابقة أثناء الدولة السعودية الثالثة من المنشورات الطارئة أو القولية.

جاءت تسمية الحقل بالغوّار من الكلمة العربية "غَارَ" التي تعني شديد العمق، أو البعيد في باطن الأرض، وغوّار هو صيغة مبالغة من الفعل غَارَ.

يقع حقل الغوار في المملكة العربيّة السعوديّة، ويقع أغلبه في محافظة الإحساء، والهفوف في الجهة الشرقيّة، وبأجزاء تمتدّ في شرق المنطقةِ الوسطى وفي عين دار، وشقدم، والعثمانية، والحوية، والرحض، في جهتيّ الشمال والجنوب.

يعود زمن تكوّن الحقل إلى الحقبة الكربونيّة، فقد اكتشف فريق تابع لشركة أرامكو السعودية تركيبة داخلية جديدة من المسارات في تركيبة الصخور الكربونية، من شأنه زيادة كميات استخلاص النفط الخام في حقل الغوار.

اكتشف حقل الغوار عام 1948م، وبدأ الإنتاج منه في عام 1951م تدريجياً، وقُسّم بعدها إلى خمس قطاعات إنتاج، من الشمال إلى الجنوب: عين دار، وشدقم، والعثمانية، والحوية، وحرض، بينما تقع وواحة الأحساء، ومدينة الهفوف، تقعان على الطرف الشرقي لقطاع العثمانية من الغوار.

بلغت كميّة إنتاج النفط من حقل الغوّار حوالي 60-65% من إجمالي الإنتاج السعودي للنفط ما بين عامي 1948م وَ2000م ، ليكون قد أنتج 60 مليار برميلاً حتى نهاية عام 2005م، والإنتاج التراكمي حتى نهاية عام 2005م كان نحو 60 مليار برميل، وحالياً يُقدر إنتاج الغوار بما يزيد عن 5 ملايين برميل أي حوالي 800,000م من النفط يومياً، وهذا يُمثّل 6.25% من الإنتاج العالمي.

تحتفظ شركة أرامكو السعوديّة المالكة لحقل الغوّار، بالكثير من البيانات عنه، ولكنها أعلنت أنه يحتوي على احتياطي يقدّر بـ 71 مليار برميل من ضمن الاحتياطي المثبت، وبحسب التقارير الاقتصاديّة، فقد بلغ حجم إنتاج حقل الغوّار من النفط ذروته في عام 2005، ليبدأ بعدها إنتاجه بالتراجع بنسبة 8% سنويّاً.

ويقدر الاحتياطي فيه من 70 إلى 170 مليار برميل. وتضخ فيه حاليا نحو 8 مليون برميل ماء لمعادلة الضغط واستمرار القدرة على استخراج البترول. وطبقا لبعض التقديرات التي تمت عام 2005 فيعتقد أن الحقل قد وصل إلى قمة إنتاجيته وانه في انخفاض الآن.

وفي 9 أغسطس 2006 نشرت صحيفة "Energy and Capital" مقالا عن شركة أرامكو تقول فيه أن معدل انخفاض الإنتاج في حقل الغوار تبلغ نحو 8% سنويا. 
ويقول البروفيسور ميشائيل كلاري Michael T. Klare من جامعة هامبشاير ماساتشوستس في ربيع 2006 عن تقديره عن تقدير وزارة الطاقة بالولايات المتحدة الأمريكية:

" مما يسترعي الانتباه تلك النظرة المختلفة الجديدة لوزارة الطاقة بشأن النظرة العامة للطاقة على مستوى العالم الذي نشر في يوليو 2005. ونتذكر أن ما نشر آنذاك أنه أعاد التقدير الذي نشر قبله بسنة، والتي تقدر زيادة إنتاج المملكة السعودية خلال الربع الأول من القرن 21 من 12 مليون برميل يوميا إلى نحو 23 مليون برميل يوميا. ولكن التقرير الجديد عن نفس الفترة الزمنية تقدر الزيادة فقد ب 1و6 مليون برميل يوميا وهذا يبلغ نحو نصف تقدير الزيادة السابقة المنشورة عام 2004.

اليوم تقدر وزارة الطاقة الزيادة في إنتاجية المملكة العربية السعودية حتى عام 2025 بنحو 3و16 مليون برميل يوميا فقط. ولم يُفسر التقرير هذا الانخفاض. ويبدو أن هذا التراجع في تقدير الوزارة يرجع إلى تأثرها بما يقدمه سيمونس Simmons وآخرين من المتحفظين من تحليلات.



</doc>
<doc id="49249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49249" title="آيوا">
آيوا

آيوا (بالإنجليزية: Iowa) هي ولاية تقع في الغرب الأوسط للولايات المتحدة الأمريكية. عاصمتها دي موين. مساحتها 145743 . عدد سكانها 3,046,355 (2010).وتشتهر بزراعة الذرة وتصديرها وأيضا بصناعة الحلوى والسكريات.

من عام 1985 حتى عام 2015 آيوا كان عندها عضو لمجلس الشيوخ الأمريكي من الحزب الجمهوري، تشارلز "تشاك" غراسلي، و عضو من الحزب الديموقراطي، توم هاركين. اما في عام 2015 فأُنتخبت جودي إرنست فالآن العضوين من آيوا في الحزب الجمهوري.

في في مجلس النواب الامريكي نائب ديموقراطي و 3 نواب جمهوريين.

ولاية آيوا تمتاز بالانتخابات الاولى لمرشحي الرئاسة الامريكية.

تجاور ولاية آيوا الأمريكية من الشمال ولاية مينيسوتا، ومن الغرب نبراسكا وداكوتا الجنوبية، ومن الجنوب ميزوري، ومن الشرق ويسكنسن وإلينوي.

يمثل نهر مسيسيبي الحدود الشرقية للولاية. بينما تتمثل الحدود الغربية بنهر ميزوري جنوب سو سيتي وكذلك نهر سو الكبير شمال المدينة. هناك عدة بحيرات طبيعية في الولاية، أشهرها سبيريت ليك، وبحيرة أوكوبوجي الغربية والشرقية في شمال غرب آيوا. وهناك بحيرات مصطنعة مثل بحيرة أوديسا، وبحيرة سيلورفل، وليك ريد روك، وبحيرة راذبن.

النقطة الأكثر انخفاضاً في آيوا هي كيوكك في جنوب شرق الولاية (146 متر)، وأعلى ارتفاع في الولاية هو 509 متر وهو نقطة هوكاي شمال مدينة سيبلي، شمال غرب الولاية.

تعتبر ولاية آيوا من أكبر الولايات الأمريكية إنتاجا وتصديرا للذرة الشامية وهي إحدى ولايات حزام الذرة بالوسط الغربي للولايات المتحدة الأمريكية، وقد بلغ الإنتاج الكلي للولاية من الذرة لعام 2013 حسب إحصائية وزارة الزراعة الأمريكية 54,902,100 طن متري.

مع حلول عام 2005 قدر عدد سكان ولاية آيوا الأمريكية بحوالي 2966334 نسمة، أي بزيادة 0.5%. التركيب العرقي لسكان الولاية هو:

أكبر خمسة مجموعات عرقية في ولاية آيوا هم: الألمان (35.7%)، والأيرلنديون (13.5%)، والإنجليز (9.5%)، والأمريكان (6.6%)، والنروجيون (5.7%).

مشاهير من ولايه آيوا

المصارع سيث رولنز





</doc>
<doc id="49250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49250" title="دي موين (آيوا)">
دي موين (آيوا)

دي موين (بالإنجليزية: Des Moines ) هي عاصمة ولاية آيوا الأمريكية وأكبر مدنها من حيث عدد السكان. كما أنها مقر مقاطعة بولك. جزء صغير من المدينة يمتد إلى مقاطعة وارين. تأسست المدينة بتاريخ 22 سبتمبر عام 1851، باسم فورت دي موين والذي اختصر ليصبح "دي موين" عام 1857. وقد سميت المدينة على اسم نهر دي موين، والذي قد يكون تم ملائمته من الاسم الفرنسي: "Rivière des Moines" والذي يعني "نهر الرهبان". بلغ عدد سكان المدينة حسب تعداد 2010 203,433 نسمة.

تقع مدينة دي موين في الجزء الجنوب الأوسطي لولاية آيوا. يجري في جنوب المدينة نهر دي موين ونهر راكون اللذان يعتبران المصدرين الأساسيين للمياه في المدينة. مساحتها 200.1 (77.2 ميل مربع).



</doc>
<doc id="49265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49265" title="جزر الأنتيل">
جزر الأنتيل

جزر الأنتيل أو الأنتيل هي مجموعة جزر تكون الجزء الأكبر من جزر الهند الغربية. تقسم الأنتيل إلى مجموعتين رئيسيتين: جزر الأنتيل الكبرى والواقعة شمالا وتضم كوبا وجامايكا وهسبانيولا وبويرتوريكو وجزر الأنتيل الصغرى وتتكون هي من مجموعة جزر ليوارد وجزر وندوارد وجزر فنزويلا الشاطئية. يستثنى من الأنتيل جزر البهاماس بالرغم من أنها تتبع جزر الهند الغربية.

جغرافيا تتبع جزر الأنتيل قارة أمريكا الشمالية. أحيانا تلحق كل من جزر كوبا وبيورتوريكو والدومينيكان بأمريكا اللاتينية بسبب تحدث أهلها بالإسبانية.

أنتيليا هي اسم جزيرة تخيلية تعد من الجزر التي حامت حولها الكثير من الشائعات حول وجود عالم جديد غربي المحيط الأطلسي ومن هنا اشتقت تسمية الأنتيل التي سميت بها الجزر التي تحيط بالبحر الكاريبي وخليج المكسيك عندما اكتشفت على يد كريستوفر كولومبوس عام 1492 م. لا تزال بعض اللغات الأوروبية تسمي البحر الكاريبي ببحر الأنتيل.

تتكون من:


</doc>
<doc id="49271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49271" title="جزر الأنتيل الكبرى">
جزر الأنتيل الكبرى

جزر الأنتيل الكبرى هي أرخبيل في البحر الكاريبي تعد جزءا من جزر الهند الغربية وتحتل الجزء الشمالي من جزر الأنتيل. جزر الأنتيل الكبرى هي كوبا وجامايكا وهسبانيولا (التي تتكون من هايتي في جزئها الغربي والدومانيكان في الشرقي) وبورتوريكو. بسبب العادات والتقاليد واللغة المشتركة تلحق جزر الأنتيل الكبرى بأمريكا اللاتينية على الرغم من أنها تتبع أمريكا الشمالية جغرافيا.



</doc>
<doc id="49281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49281" title="قفط">
قفط

قفط هي مدينة ومركز بمحافظة قنا. تقع جنوب مدينة قنا ب20 كيلو متر وشمال مدينة الأقصر ب43 كيلومتر علي الجانب الشرقي للنيل .

هي من أقدم المدن حيث بناها الملك قفطاي في عصر الإضمحلال الأول قبل الميلاد ثم زادت أهميتها في عصر الدولة الحديثة وكانت مورد أساسي ودعم في حرب احمس ضد الهكسوس

وكانت ممرا لطريق القوافل وتشتهر بالتجارة والصناعة من قديم الازل وسكنها العرب من بعد الفتح الإسلامي

وبمدينة قفط تم اكتشاف معبد الاله مين اله الخصوبة عند القدماء والملكة ايزيس.وكانت تعتبر قفط بوابه الطرق المودية إلى البحر الحمر ومدينة القصير وطرق الحج البرية القديمة
ومن أشهر المعارك التي حدثت خلال الحملة الفرنسية على مصر معركة البارود وهي قرية في قفط كانت سبب في وقف الحملة الفرنسية على الصعيد وكذلك معركة بئر عنبر التي كانت بقيادة إبراهيم باشا الذي استقر في الصعيد بعد الحملة مذبحة المماليك.
وقرى قفط عديدة تاتى في مقدمتهم وعلى رأسهم قرية القلعة وقرى الاشراف ،البراهمة، العروبة، البارود، بئر عنبر ونجع العكرمي، والظافرية والكلاحين، الشيخية والعويضات وكوم المومنين من اشهرها نظرا لوجود الكثير من الحفريات الفرعونيه فيه حيث انه تبه عاليه عن سطح البحر لذا كان يلجا الناس اليه عند بدايه طوفان النيل

وكان العرب يأتون بالموص وهو ملح الطعام وملح البارود من جبال البحر الأحمر وكان هذا الموص يستخدم في صناعة البارود.
ومن مشاهير مركز قفط الشاعر الكبير / أمل دنقل ابن القلعة بلد الأمراء,والسيد / أحمد عبد الله الشيخ المحامى ابن الاشراف العسلية، والابنودى الشاعر المبدع وعمرو أبو الفتوح الاثرى الشهير,
والعارف بالله الشيخ/هشام حجاج كما يوجد بهاالشيخ أحمد الحادي وهو يعتبر من أشهر علماء قنا في عصره وتسمى عائلة الحادي ب(بيت العلم)لكثره شيوخهم من حملة القرأن الكريم


</doc>
<doc id="49282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49282" title="الوقف (قنا)">
الوقف (قنا)

مدينة الوقـف هي إحدى مراكز محافظة قنا، والتي كانت في السابق إحدى القري التابعة لمركز دشنا ولكن نظرا لاتساع مساحتها الزراعية صدر قرار بجعلها إحدي مراكز محافظة قنا، وتقع الوقـف في البر الجنوبي من نهر النيل ويتضمن الضفة الغربية منه ويحدها من الشمال نهر النيل حيث يقابلها دائرة مركز دشنا من البر الشمالي ومن الجنوب حافة الصحراء الغربية، ومن الشرق دائرة مركز قنا ومن الغرب دائرة مركز نجع حمادي.

ترجع تسميتها بهذا الاسم إلى أنها كانت أرض وقف، وتشتهر مدينة الوقف بزراعة محصول قصب السكر، تنقسم مدينة الوقف إلى عدة أحياء تمثل العائلات العريقة وهي من الغرب إلى الشرق: البهايجة-الهداورة - المداكير ومن الشمال للجنوب: الدندراويه - الحمزية -السنابسه وذلك بالإضافة إلى العديد من القرى التابعة وهي:القلمينا- المراشدة - عزبة علام -جزيرة الحمودي. ومركزالوقف من المراكز التي ودعت الأمية مبكرًا. ويوجد بها مدارس عديدة ومدرستين ثانويتين للتعليم العام وتتميز الوقف بتعدد الأصول والفصائل بها فهي تنقسم مثل معظم قري ونجوع الصعيد إلي أنساب متفرقة.

قديما كانت الوقف تمتد من ساحل النيل شرقا حتى أول حافة الجبل ولكن الآن تم استصلاح مساحات كبيرة في أرض الصحراء المتاخمة لغرب الوقف حتى سفح القرنة الغربية والتي تفصل بين الوقف والأقصر (وادى الملوك والملكات).

للوقف 3 مداخل على طريق القاهرة /اسوان السريع (غرب النيل) وهي: الخمسين - المعوجة - أبوديب <الرنان> ومدخلين ثانويين هما الحلفاية قبلي والمراشدة. تشتهر الوقف بزراعة قصب السكر والموز والفاكهة والخضر والقمح.

تم إنشاء الوحدات السكنية الخاصة بمشروع مبارك لاسكان الشباب في الجهة الغربية لطريق القاهرة /أسوان السريع وأمام مدخل الخمسين. يوجد بمدينة الوقف مستشفى عام كبيرة وأيضا بعض الوحدات الصحية ومراكز الإسعاف بالقرى التابعة. لوحظ منذ فترة وجود كسر مستمر للطريق السريع (غرب النيل)في مواجهة مدينة الوقف (حوالي كيلو متر واحد شمال مدخل المعوجة) وقد فشلت محاولات علاجه المتكررة وقد عزى البعض هذا الصدع الأرضى العميق إلى وجود ممر أو نفق على عمق ليس ببعيد عن سطح الأرض يربط بين نهر النيل وأحد المعابد الفرعونية المدفونة في الصحراء غرب مدينة الوقف والتي تعرف بالجبانات المتاخمة للقرنة وهي الصحراء المتسعة والوعرة والتي تفصل بين الوقف ووادى الملوك والملكات بالأقصر.

تم الكشف عن بعض الآثار الفرعونية في الجزء الشمالي من صحراء الوقف في ما يعرف بجبانات السماينة والتي تقوم شرطة الآثار بحراستها إلى أن يحين كشف اللثام عن تلك الكنوز والتي تملأ العديد من ربوع مصر. شهدت الوقف تغييرات كثيره وسريعه في فترة زمنيه قصيره في عهد المحافظ السابق عادل لبيب من رصف الطرق وتنظيم الشوارع واللوحات الجداريه وطلاء الحوائط وغيرها.


</doc>
<doc id="49288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49288" title="محمد شكري جميل">
محمد شكري جميل

مخرج سسينائي عراقي يعتبر من الرواد
مخرج و مونتير عراقي من مواليد بغداد 1937.


و على الرغم من أن محمد شكري جميل يعد من أبرز السينمائيين العراقيين على الساحة السينمائية العراقية، إلا أن الكثير أنتقده وأعتبره قد تحول في أعماله منذ فلمه اللعبة والذي كتب السيناريو الخاص به بنفسه. فوصف يوسف العاني أسلوب فلم اللعبة بالتحول الذي ليس في صالح محمد شكري نفسه ولا في صالح السينما العراقية.. ويعتقد أخرون أن سبب شهرة وتفرد جميل بإخراج الكثير إن لم يكن معظم الأفلام العراقية، ليس لأنه مخرج كبير، بل لأن الخط العام لسياسة السلطة كان يقتضي هذا النوع من الهيمنة. أخرون قالوا أن محمد شكري جميل بعد ثلاثين سنة من العمل السينمائي صنع فيلماً " من الرداءة والسوء بحيث لا يستطيع أي مخرج أن يوقّع عليه".


</doc>
<doc id="49309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49309" title="برنامج إيران النووي">
برنامج إيران النووي

تم إطلاق برنامج إيران النووي في فترة خمسينيات القرن العشرين بمساعدة من الولايات المتحدة جزءا من برنامج "الذرة من أجل السلام".
حيث شاركت الولايات المتحدة والحكومات الأوروبية الغربية في البرنامج النووي الإيراني إلى أن قامت الثورة الإيرانية عام 1979 وأطاحت بشاه إيران.
بعد الثورة الإسلامية عام 1979، أمر روح الله الموسوي الخميني بحل أبحاث الأسلحة النووية السرية للبرنامج، إذ كان يعتبر هذه الأسلحة محظورة بموجب الأخلاق والفقه الإسلامي.
ولكنه أعاد السماح بإجراء بحوث صغيرة النطاق في الطاقات النووية، وسمح بإعادة تشغيل البرنامج خلال الحرب الإيرانية العراقية، وقد خضع البرنامج لتوسع كبير بعد وفاة روح الله الخميني في عام 1989.
وقد شمل البرنامج النووي الإيراني عدة مواقع بحث، اثنين من مناجم اليورانيوم ومفاعل أبحاث، ومرافق معالجة اليورانيوم التي تشمل محطات تخصيب اليورانيوم الثلاثة المعروفة.
يعتبر مفاعل بوشهر أول محطة للطاقة النووية في إيران، وقد اكتمل بمساعدة كبيرة قدمتها وكالة روساتوم الروسية الحكومية. وقد افتتح رسمياً في 12 سبتمبر 2011.
أعلنت إيران أنها تعمل على إنشاء مصنع جديد للطاقة النووية في دارخوين قدرته 360 ميجاوات. وقد أعلنت شركة Atomenergoprom (الشركة الهندسية الروسية المقاولة) بأن محطة بوشهر للطاقة النووية ستصل لكامل طاقتها الإنتاجية بحلول نهاية عام 2012.
وأوضحت إيران أيضاً بأنها ستسعى لتصنيع محطات متوسطة الحجم لإنتاج الطاقة واستكشاف مناجم اليورانيوم في المستقبل.
في نوفمبر 2011، انتقدت الوكالة الدولية للطاقة الذرية مجلس محافظي إيران. وبعد تقرير الوكالة خلصت إلى أن إيران على الأرجح قد أجرت البحوث والتجارب الرامية إلى تطوير قدرات الأسلحة النووية قبل عام 2003.

يُوضح تقرير الوكالة تفاصيل المزاعم بأن إيران أُجريت دراسات تتعلق بتصميم الأسلحة النووية، بما في ذلك وضع المفجر، ووضع نقط متعددة من المواد شديدة الانفجار، والتجارب التي تنطوي على إمكانية حمل صواريخ نووية على مركبات ناقلة. وقد ذكر عدد من الخبراء النوويين الغربيين بأنه كان هناك القليل جداً من الجديد في التقرير، أنه المعني في المقام الأول الأنشطة الإيرانية قبل عام 2003، وأن وسائل الإعلام أعطت تقارير مبالغ فيها. إيران رفضت تفاصيل التقرير واتهمت الوكالة الموالية للغرب بالتحيز. وهددت بخفض تعاونها مع الوكالة الدولية.

في عام 2003، أعطت الوكالة الدولية للطاقة الذرية (IAEA) في تقريرها ولأول مرة أن إيران لم تعلن مساهماتها النووية الحساسة وأنشطتها في التخصيب والمعالجة، ويمكن استخدامها لتخصيب اليورانيوم ولإنتاج وقود للمفاعلات (في مستويات أعلى من التخصيب) لصنع أسلحة. وتقول إيران أن برنامجها النووي هو لأغراض سلمية، وقامت بتخصيب اليورانيوم بنسبة أقل من 5٪، بما يتفق مع وقود لمحطة الطاقة النووية المدنية. تزعم إيران أيضاً أنها اضطرت إلى اللجوء إلى السرية بعد عدة ضغوط أمريكية وإجراء عقود نووية مع الحكومات الأجنبية لتسقط من خلالها. وبعد أن ذكر مجلس محافظي الوكالة الدولية بأن إيران لم تتوافق مع ضمانات السلامة مع مجلس الأمن الدولي، طالب المجلس بأن تعلق إيران أنشطة تخصيب اليورانيوم في حين أن الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد قد صرح بأن العقوبات هي "غير قانونية"، التي تفرضها "قوى الاستكبار"، وأن إيران قررت متابعة رصد برنامجها السلمي بنفسها ومن خلال "المسار القانوني المناسب"، للوكالة الدولية للطاقة الذرية.
بعد مزاعم العام حول أنشطة إيران النووية غير المعلنة سابقا، أطلقت وكالة الطاقة الذرية تحقيقا التي أبرمت في نوفمبر 2003 ان إيران قد فشلت بشكل منتظم لتلبية التزاماتها بموجب اتفاق ضمانات معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية أن يقدم تلك الأنشطة إلى وكالة الطاقة الذرية، على الرغم من أنها ذكرت أيضا أي دليل على وصلات لبرنامج للأسلحة النووية. تأخر مجلس محافظي الوكالة استنتاج رسمي عدم الامتثال حتى سبتمبر 2005، وذكرت أن عدم الامتثال إلى مجلس الأمن الدولي في فبراير 2006.

بعد تقرير مجلس محافظي الوكالة بعدم توافق إيران لضمانات لمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة، طالب المجلس إيران بتعليق برامج تخصيب اليورانيوم. وفرض المجلس عقوبات بعد أن رفضت إيران للقيام بذلك. وفي مايو 2009، اقترح الكونغرس الأمريكي بالولايات المتحدة، وبعد ذلك الأوروبيون، بأن يتم جدال حول الخداع الإيراني، وهو ما يعني أنه يجب مصادرة حقها في التخصيب، وهو منصب من المرجح أن يصل للتفاوض في محادثات مع إيران".

في مقابل وقف برنامجها لتخصيب اليورانيوم، قد عرضت إيران "ترتيب شامل وطويل الأجل والذي من شأنها أن تسمح لتطوير العلاقات والتعاون مع إيران على أساس الاحترام المتبادل وبناء الثقة الدولية في الطبيعة السلمية الخالصة للبرنامج النووي الإيراني ". ومع ذلك، فقد رفضت إيران التخلي عن برنامجها لتخصيب اليورانيوم، معتبرة أن البرنامج ضروري لأمن الطاقة لديها، لذلك فأن مثل هذه "الترتيبات الشاملة على المدى الطويل" لا يمكن الاعتماد عليها في حد ذاتها، وتحرم من حقها غير القابل للتصرف السلمي للتكنولوجيا النووية. في يونيو 2009، في أعقاب الفترة الفورية للإنتخابات الرئاسية الإيرانية المتنازع عليها، وافقت إيران مبدئيا عن اتفاق للتخلي عن مخزونها من اليورانيوم منخفض التخصيب مقابل الحصول على وقود لمفاعل للأبحاث الطبية، ولكن بعد ذلك تراجعت عن الصفقة. .

حاليا، ثلاثة عشر دول تملك تخصيب التشغيل أو منشآت إعادة المعالجة، ولقد أعرب عدة أعضاء آخرين مصلحتهم في تطوير برامج تخصيب . وقد أيد جانب حركة عدم الانحياز الموقف الإيراني، وأعربت عن قلقها إزاء احتكار محتملة لإنتاج الوقود النووي.

لمعالجة المخاوف من أن برنامجها لتخصيب اليورانيوم يمكن تحويلها إلى استخدامات غير سلمية، عرضت إيران لوضع المزيد من القيود على برنامجها لتخصيب اليورانيوم بما في ذلك، على سبيل المثال، في التصديق على البروتوكول الإضافي للسماح بعمليات تفتيش أكثر صرامة من قبل الوكالة الدولية للطاقة الذرية ، وتشغيل منشأة تخصيب اليورانيوم في (ناتانز) كمركز وقود متعدد الجنسيات بمشاركة الممثلين الأجانب، وإعادة معالجة البلوتونيوم، وافتعال فوري لجميع اليورانيوم المخصب إلى قضبان لوقود المفاعل. عرضت إيران فتح برنامجها لتخصيب اليورانيوم لمشاركات أجنبية خاصة وعامة لعكس اقتراحات لجنة خبراء الوكالة الدولية والتي تم تشكيلها للتحقيق في طرق للحد من خطر الأنشطة الحساسة لدورة الوقود، وبحيث يمكن أن تسهم في القدرات الوطنية لإنتاج الأسلحة النووية. وقد أيد بعض الخبراء الأمريكيين، غير الحكومية، هذا النهج.

ولقد أصرت الولايات المتحدة على أن تلبي إيران مطالب مجلس الأمن الدولي بوقف برنامجها لتخصيب اليورانيوم [بحاجة لمصدر]. في كل حالة من الحالات الأخرى التي جعلت من مجلس محافظي الوكالة استنتاج من ضمانات عدم الامتثال لقوانينها أنها تنطوي على عمليات تخصيب سرية أو إعادة للمعالجة، وقد شمل هذا القرار (في حالتي العراق وليبيا )) أو يتوقع أن تنطوي على (في حالة كوريا الشمالية ) كحد أدنى المنتهية في الأنشطة الحساسة لدورة الوقود

ووفقاً ل((بيير غولدشميت))، نائب المدير العام السابق ورئيس قسم الضمانات في الوكالة، وهنري سوكولسكي، المدير التنفيذي لمركز تعليم سياسة حظر الانتشار، ذكر بعض حالات أخرى من عدم الامتثال للضمانات من قبل أمانة الوكالة (كوريا الجنوبية، مصر) ولم يتم الإبلاغ أبداً لمجلس الأمن لأن مجلس محافظي الوكالة لم يقدموا استنتاج رسمي لعدم الامتثال. ولذلك فإن في حالة كوريا الجنوبية، فهي تشارك في تخصيب اليورانيوم إلى مستويات قريبة من درجة إنتاج الأسلحة، وقد ذكرت البلد بنفسها طوعاً نشاطها المعزول، وقد قال غولدشميت "لعبت الاعتبارات السياسية أيضا دوراً مهيمناً في قرار المجلس" بألا تجعل النتيجة رسمية لعدم الامتثال. and Goldschmidt has argued "political considerations also played a dominant role in the board's decision" to not make a formal finding of non-compliance.

في تقدير لإيران وقدراتها في تحقيق "نقطة الخطورة والانطلاق النووي" ، تُعَرَّف بأنها عندما تستطيع إنتاج كمية كافية من اليورانيوم عالي التخصيب لوقود سلاح نووي - فإذا تواجد تصميم واحد يعمل، وتم اتخاذ قرار سياسي لتجميع ذلك - غير مؤكد. ويخلص تحليل مُفَصَّل من قِبَل علماء الفيزياء في اتحاد العلماء الأمريكيين أن مثل هذا التقدير يعتمد على العدد الإجمالي والكفاءة العامة لجهاز الطرد المركزي لإيران في العملية، وكمية اليورانيوم منخفض التخصيب الذي يُخزَن ليكون بمثابة "وسيط" لاحتمالات تخصيب عالية بالبرنامج 

في 23 مارس 2012، اقتبس الكونغرس الأمريكي تقرير خدمة أبحاث فبراير 2012 لتقرير الوكالة الرابع والعشرين (24) قائلاً أن إيران قد خزنت 240 باوند من اليورانيوم بنسبة تخصيب 20% - وهو مستوى التخصيب اللازم للتطبيقات الطبية - كدلالة على قدرتها في إثرائها لمستويات أعلى.

إن الثقافة السياسية المطروحة من إيران قد تطرح تحديات إضافية لبرنامج علمي يتطلب تعاوناً بين العديد من الأخصائيين التقنيين. ويرى بعض الخبراء أن التركيز المكثف على برنامج إيران النووي ينتقص من الحاجة للإنخراط الدبلوماسي الأوسع مع الجمهورية الإسلامية.

وقد قال مسؤولو وكالة المخابرات الأمريكية الذين قابلتهم صحيفة النيويورك تايمز في مارس 2012؛ أنهم واصلوا تقييم وضع إيران، وأنها لم تعيد إعادة تشغيل برنامج التسليح الخاص بها، والذي قال في تقرير الاستخبارات الوطنية 2007 أن إيران قد توقفت في عام 2003، وعلى الرغم من ذلك فقد وجدت أدلة على أن بعض الأنشطة ذات الصلة واصلت التسليح. وورد أن الموساد الإسرائيلي يشارك هذا الاعتقاد.

إن الكلام عن فوائد استخدام الطاقة النووية ومنافعه للأغراض السلمية هو حديث ناقص بطبيعة الحال؛ وذلك هذا المصدر القديم المعاصر من مصادر الطاقة يخضع لتطور مستمر، وفي كل مرة يكشف لهذه الطاقة استخدام جديد لم يكن في وقت سابق. فيكفي أن نشير هنا إلى أن طاقة احتراق طن واحد من الوقود النووية(الذري) تعادل ما يتولد عن احتراق 20 مليون طن من الفحم. هذا ما يجعل دولة مثل الولايات المتحدة الأمريكية تعتمد فيما يقارب 20% من احتياجات الكهربائية على الطاقات النووية. علماً بأن هذه النسبة قابلة للزيادة في المستقبل.

فكان على الدول النامية ان تكثف من جهودها حتى لا تبقى بمعزل عن التقنية التي ستكون نقطة تحول في تقدم وازدهار البشرية. ان هذه الاستراتيجية سوف تؤمن المستقبل الصناعي للدول النامية، حيث أن المفاعلات الاندماج النووي لن تكون لها الآثار السياسية العميقة التي تعكسها الطاقة النووية لمفاعلات الانشطار، لأن الوقود سيكون في متناول الجميع، وسيكون السبق لمن أحرز النجاح في خلق القاعدة العلمية الأساسية لعلوم البلازما والاندماج النووي.

فأمام الايران أحد اختيارين: الطاقة النووية، ووقود الحفريات؛ فإن الطاقة النووية لها الغلبة من حيث انخفاض التكاليف، والآمان التكنيكي، وتوفرها على المدى الطويل، والوقاية البيئية، واضافة الى هذه المزايا مزية المكانة الدولية. ونفود احتياطي ايران من البترول يلتزم الايران بأن تستثمر قسطاً كبيراً من بقية دخلها من البترول في نظام للطاقة قادر على الصمود والبقاء خلال حقبة ما بعد البترول.

استخدام الطاقة النووية يستند الى اسباب متعددة أخرى ، منها برنامج تطویر انتاج الطاقة والحصول على التقنیات المتقدمة وتنویع مصادر انتاج الطاقة وتوفیر الامان والسلامة لمصادر الطاقة، وانتاج طاقة نقیة، والاخذ فی الاعتبار للدواعی البیئیة وضرورة المحافظة علیها، والاستفادة من الامتیازات التقنیة والاقتصادیة، ترى أن تطویر المحطات الذریة، ضرورة لامحید عنها فی برنامج ايران طویل الامد، لتأمین مصادر الطاقة.
وأما عن المرتكزات الكلية التي تقوم بها منظمة الطاقة الذریة لایران حسب التقارير، فی الوقت الراهن، فهی کالتالی:

قام الشاه بوضع الأساس لبرنامج إيران النووي يوم 5 مارس عام 1957، عندما تم الإعلان عن "الإتفاق المقترح للتعاون في مجال البحوث ومجال الإستخدامات السلمية للطاقة الذرية" تحت رعاية برنامج أيزنهاور "الذرة من أجل السلام". .

في عام 1967، تأسس مركز طهران للبحوث النووية (TNRC)، وتديرها منظمة الطاقة الذرية الإيرانية. وقد تم تجهيز مركز طهران بمفاعل أبحاث نووية بقدرة 5 ميغاواط والتي قدمتها الولايات المتحدة، والتي غذتها بيورانيوم عالي التخصيب. 

وقعت إيران معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية (NPT) في عام 1968، وصدقت عليها في عام 1970، مما جعل البرنامج النووي الإيراني موضوع للتحقق الوكالة.

وافق الشاه على خطط لبناء عدة محطات، بمساعدة الولايات المتحدة، لكي تصل إلى 23 محطة طاقة نووية بحلول عام 2000. وفي مارس عام 1974، تصورالشاه أن وقت إمداد النفط في العالم قد ينفد، وأعلن أن "النفط هي مادة أنبل بكثير من أن تُحرق". ... نحن نتصور إنتاج 23,000 ميغاواط من الكهرباء باستخدام محطات نووية " ، وفي أقرب وقت ممكن.

كانت لإيران جيوب عميقة وعلاقات وثيقة مع الغرب. الشركات الأمريكية والأوروبية سارعت إلى القيام بأعمال تجارية في إيران. وسوف يكون بوشهر أول محطة ستزود الطاقة إلى المدينة الداخلية من شيراز. في عام 1975، قامت شركتي الائتلاف "فرانكفورت وإرلانجن" في شركتهما الوليدة "اتحاد كرافت ويرك إيه جي"، وهي مشروع مشترك بين شركة سيمنز AG وAEG، بتحرير عقد قيمته من 4-6 مليار لبناء مفاعل الماء المضغوط في محطة للطاقة النووية. وسينتجا 1,196 ميغاواط، وكان من المقرر أن يتم الانتهاء منه في عام 1981.

تم تشكيل شركة مساهمة باسم يوروديف لتشغيل محطة تخصيب اليورانيوم في فرنسا عام 1973 وذلك من قبل فرنسا، بلجيكا، أسبانيا والسويد. وفي عام 1975 ذهبت حصة السويد وهي 10٪ في شركة يوروديف إلى إيران نتيجة لترتيب بين فرنسا وإيران. أنشأت الحكومة الفرنسية شركة تابعة باسم كوجيما Cogéma ، كما انشأت الحكومة الإيرانية شركة تابعة لها أيضاً باسم سوفيديف وكانت حصتا كل منهما 60٪ و40٪ من الأسهم، على التوالي. في المقابل، استحوذت شركة سوفيديف حصة 25٪ في يوروديف، والتي تعطى إيران حصتها (ال 10٪) من يوروديف. قدم محمد رضا شاه بهلوي بليون دولار (وأخرى 180 مليون دولار في عام 1977 لبناء مصنع يوروديف، وليكون لديه الحق في شراء 10٪ من إنتاج الموقع.

وقع الرئيس جيرالد فورد توجيها في عام 1976 لتقدم طهران فرصة لشراء وتشغيل منشأة إعادة المعالجة الأمريكية الصنع لاستخراج البلوتونيوم من وقود المفاعل النووي. وكان الاتفاق لإنتاج'دورة الوقود النووي" كاملة . في نفس الوقت، كان ريتشارد تشيني، رئيس موظفي البيت الأبيض، وكان دونالد رامسفيلد وزير الدفاع. وذُكِر في الورقة الإستراتيجية لفورد "مقدمة من الطاقة النووية على حد سواء توفير الإحتياجات المتنامية للإقتصاد الإيراني واحتياطيات النفط الباقية الحرة للتصدير أو التحويل إلى البتروكيماويات."

أشار وزير الخارجية الأمريكية آنذاك هنري كيسنجر في عام 2005، "لا أعتقد أن مسألة حظر الانتشار قد وصلت". وبالرغم من أنه ذكرت وكالة الإستخبارات ال CIA لسنة 1974 ، أن الشاه لو كان على قيد الحياة حتى منتصف الثمانينات، وإذا كان للبلدان الأخرى [ولا سيما الهند] قد شرعت في تطوير الأسلحة. فإنه ليس لدينا أي شك في أن إيران ستحذو حذوها".

لقد وقع الشاه أيضاً اتفاقاً للتعاون النووي مع جنوب أفريقيا والتي بموجبها ستمول أموال النفط الإيرانية تطوير تكنولوجيا تخصيب الوقود في جنوب أفريقيا باستخدام عملية رواية " فوهة الطائرة"، وذلك في مقابل إمدادات مضمونة من جنوب أفريقيا (وناميبيا) لليورانيوم المخصب.

بعد ثورة 1979، تقطعت معظم التعاونات النووية الدولية مع إيران. وجادلت إيران في وقت لاحق أن هذه التجارب تشير إلى المرافق الأجنبية وإمدادات الوقود الأجنبية هي مصدر لا يمكن الاعتماد عليها من إمدادات الوقود النووي.

في وقت الثورة، كانت إيران مالك مشترك في يوروديف كمنشأة تخصيب فرنسية دولية، لكنها توقفت كمرفق توريد اليورانيوم المخصب إلى إيران بعد ذلك بوقت قصير. كما توقف اتحاد كرافت ويرك عن العمل في مشروع بوشهر النووي في يناير 1979، وبعد اكتمال 50% من مفاعل واحد، واكتمال 85% من المفاعلات الأخرى كاملة. وقد انسحبوا بالكامل من المشروع في يوليو 1979. وقالت الشركة أنها تقوم بعملها على عدم دفع إيران لـ 450 مليون دولار من المدفوعات المتأخرة، في حين ادعت مصادر أخرى وقف البناء تحت ضغط من الولايات المتحدة.

قطعت الولايات المتحدة إمدادات من اليورانيوم عالي التخصيب كوقود اليورانيوم لمركز أبحاث طهران النووية، مما اضطر إيران لإغلاق المفاعل لعدة سنوات، حتى وقعت اللجنة الوطنية للطاقة الذرية في الأرجنتين في 1987-1988 على اتفاق مع إيران للمساعدة في تحويل مفاعل من وقود اليورانيوم عالي التخصيب إلى 19.75٪ اليورانيوم منخفض التخصيب، وتوريد اليورانيوم منخفض التخصيب إلى إيران. وتم تسليم اليورانيوم في عام 1993.

في عام 1981، خلص مسئولو الحكومة الإيرانية إلى أن التطور النووي في البلاد يجب أن يستمر. وأفادت تقارير وكالة الطاقة الذرية أن موقع أصفهان في مركز التكنولوجيا النووية (ENTEC) سيتصرف "كمركز لنقل وتطوير التكنولوجيا النووية، فضلاً عن المساهمة في تشكيل الخبرات المحلية والقوى العاملة اللازمة للحفاظ على برنامج طموح جداً في مجال تكنولوجيا المفاعلات النووية وتكنولوجيا دورة الوقود". وأبلغت وكالة الطاقة الذرية أيضاً عن أكبر قسم في شركة إنتك 

في فبراير 2005، ضغطت إيران على الإتحاد الثلاثي لتسريع المحادثات، والتي رفض الإتحاد للقيام بذلك. أدلت المحادثات تقدماً يُذكر بسبب المواقف المتباينة من الجانبين. وفي أوائل أغسطس 2005 ، بعد انتخابات يونيو حزيران من محمود أحمدي نجاد رئيسا لإيران، فضت إيران أختام على معداتها لتخصيب اليورانيوم في أصفهان، الذي وصفه مسئولون المملكة المتحدة "خرقا لاتفاق باريس" على الرغم من أنه لايمكن أن ينتهك الإتحاد الأوروبي شروط "اتفاقية باريس" التي تُطالب إيران بالتخلي عن تخصيبها النووي. وبعد عدة أيام، عرض الإتحاد الأوروبي الثلاثي على إيران حزمة اتفاقات في مقابل وقف دائم للتخصيب. ويقال، أنه أثري من الفوائد في المجالات السياسية والتجارية والنووية، فضلا عن إمدادات طويلة الأجل للمواد النووية وضمانات عدم الاعتداء من قبل الاتحاد الأوروبي (ولكن ليس من قِبل الولايات المتحدة). Mohammad Saeedi, the deputy head of Iran's atomic energy organization rejected the offer, terming it "very insulting and humiliating" وقال محمد سعيدي، نائب رئيس منظمة الطاقة الذرية الإيرانية أنه رفض العرض، والتي اعتبرها بمثابة "صندوق فارغ" . وقد وصف أحد المحللين المستقلين الآخرين هذا التعليق بأنه ""رد مهين للغاية"" وقد أعلنت إيران أنها سبقت باستأناف تخصيب اليورانيوم من قبل انتخاب الرئيس الإيراني أحمدي نجاد بعدة أشهر. كان التأخير في إعادة تشغيل البرنامج للسماح للوكالة لإعادة تركيب معدات الرصد. وقد تزامن الاستئناف الفعلي للبرنامج مع انتخاب الرئيس محمود أحمدي نجاد، وتعيين علي لاريجاني كبير المفوضين النوويين الإيرانيين.

في عام 2005، رفضت ألمانيا تصدير أي معدات نووية أكثر أو رد الأموال المدفوعة من قبل إيران لمثل هذه المعدات في أعوام الثمانينات. انظر ردود الفعل الأوروبية 1979-1989. (See European reactions 1979–89

في أغسطس 2005، وبمساعدة من باكستان خلصت مجموعة من خبراء حكومة الولايات المتحدة والعلماء الدوليين أن آثار اليورانيوم في صنع الأسلحة عثر عليها في إيران وقد جاءت من معدات باكستانية ملوثة ولكنها ليست دليلا على وجود برنامج للأسلحة النووية السرية في إيران. وفي سبتمبر 2005، أبلغ المدير العام للوكالة محمد البرادعي أن "معظم" آثار اليورانيوم عالي التخصيب عثر عليها في إيران من قبل مفتشي الوكالة جاءت من مكونات أجهزة الطرد المركزي المستوردة وللتأكد من صحتها طالبت إيران وأقرت بأنها نابعة من آثار التلوث. كما وردت مصادر في فيينا ووزارة الخارجية أنها ذكرت؛ أن لجميع الأغراض العملية، تم حل قضية اليورانيوم عالي التخصيب.

في 4 فبراير 2006، صوت 35 من محافظي مجلس أعضاء وكالة الطاقة الذرية 27-3 (مع خمسة أعضاء عن التصويت: الجزائر، وبيلاروس واندونيسيا وليبيا وجنوب أفريقيا) لإحالة إيران إلى مجلس الأمن الدولي. وقد رعت هذا الإجراء من جانب المملكة المتحدة وفرنسا وألمانيا، وكانت مدعومة من قبل الولايات المتحدة. وقد وافق عضوين دائمين من المجلس هما روسيا والصين، إلى الإحالة فقط على شرط أنه ليس على المجلس عدم اتخاذ أي إجراء قبل مارس. وكان من بين الأعضاء الثلاثة الذين صوتوا ضد الإحالة هم فنزويلا وسوريا وكوبا. في المُقابل، ورداً على ذلك في 6 فبراير 2006، أن إيران علقت التنفيذ الطوعي للبروتوكول الإضافي وجميع أشكال التعاون الطوعي وغير الملزم قانونا أخرى مع وكالة الطاقة الذرية وهو ما يتجاوز المطلوب بموجب اتفاق الضمانات الخاص بها.<ref name="IAEA-GOV/2006/15">GOV/2006/15 Implementation of the NPT Safeguards Agreement in the Islamic Republic of Iran, 27 February 2006</ref>

في أواخر فبراير 2006، أثار رئيس الوكالة الدولية للطاقة الذرية الدكتور محمد البرادعي على اقتراح صفقة، حيث ستتخلى إيران بموجبه عن برنامجها لتخصيب اليورانيوم على النطاق الصناعي، وأن يتم استبداله ببرنامج صغير لمنشأة رائدة على نطاق صغير، وتوافق على "استيراد الوقود النووي من روسيا" (انظر بنك الوقود النووي). وأشار الإيرانيون أنهم لن يكون على استعداد للتخلي عن حقهم في تخصيب اليورانيوم من حيث المبدأ، ولكنهم على استعداد للنظر في حل وسط قابل للمساومة. ومع ذلك، ففي مارس 2006، أعلنت إدارة بوش بوضوح أنها لن تقبل أي تخصيب على الإطلاق في إيران.

قرر مجلس محافظي الوكالة تأجيل إصدار التقرير الرسمي إلى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة لعدم امتثال إيران (مطلوب مثل هذا التقرير بموجب المادة 12-ث من النظام الأساسي للوكالة)، حتى 27 فبراير 2006. يأخذ المجلس عادة القرارات بتوافق الآراء، ولكن في قرار نادر تم اعتماد هذا القرار عن طريق التصويت، وقد غاب 12 عضواً عن التصويت.

في 11 أبريل 2006، أعلن الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد أن إيران نجحت في تخصيب اليورانيوم. قام الرئيس أحمدي نجاد الإعلان في خطاب تلفزيوني من مدينة مشهد بشمال شرق البلاد، حيث قال "إنني أعلن رسمياً في حديثي هذا أن إيران قد انضمت إلى النادي النووي والبلدان التي تمتلك التكنولوجيا النووية." وقد نجحت في تخصيب اليورانيوم بنسبة 3.5٪ باستخدام أكثر من 100 جهاز طرد مركزي.

في 13 أبريل 2006، بعد أن قالت وزيرة الخارجية الأمريكية كوندوليزا رايس (في 12 نيسان 2006) أنه على مجلس الأمن أن ينظر في "خطوات قوية" لحث طهران على تغيير مسارها في طموحها النووي؛ تعهد الرئيس أحمدي نجاد أن إيران لن تتراجع عن تخصيب اليورانيوم وأن العالم يجب أن يعامل إيران كقوة نووية، قائلا "ردنا على أولئك الذين هم غاضبون بحق إيران في إنجاز دورة وقود نووية كاملة (في جملة واحدة فقط) ، نحن نقول لهم: "كن غاضباً علينا، وموتوا بغيظكم، لأننا لن نجري محادثات مع أي شخص عن حق الأمة الإيرانية في تخصيب اليورانيوم".

في 14 أبريل 2006، نشر معهد العلوم والأمن الدولي (آي إس آي إس) سلسلة من صور الأقمار الصناعية ال تحلل وتشرح المنشآت النووية الإيرانية في نطنز وأصفهان. ورردت في هذه الصور مدخل لنفق جديد بالقرب من منشأة تحويل اليورانيوم (UCF) في أصفهان، واستمرار البناء في موقع نطنز لتخصيب اليورانيوم. وبالإضافة إلى ذلك، سلسلة من الصور التي يعود تاريخها إلى عام 2002 حيث تظهر مباني تخصيب تحت الأرض وتغطية لاحقة من قبل التربة والخرسانة وغيرها من المواد. وكانت كل المرافق تخضع بالفعل لعمليات تفتيش للوكالة الدولية والضمانات.
وردَّت إيران على مطلب وقف تخصيب اليورانيوم في 24 أغسطس 2006، وقدمت طلباً للعودة إلى طاولة المفاوضات ولكنها رفضت إنهاء تخصيب اليورانيوم.
وقال غلام علي حداد عادل، رئيس البرلمان الإيراني، في 30 أغسطس 2006، إن إيران لديها الحق في "الاستخدام السلمي للتكنولوجيا النووية وقد توافق كل المسئولين الآخرين على هذا القرار"، ووفقاً لوكالة أنباء الطلبة الإيرانية شبه الرسمية "فإن إيران قد فتحت باب المفاوضات لأوروبا، وتأمل أن تتم الإجابة على حزمة الموضوعات النووية وتقديمها إلى طاولة المفاوضات".

وفي القرار 1696 ليوم 31 يوليو 2006، طالب مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بتعليق إيران لجميع الأنشطة ذات الصلة بالتخصيب وإعادة المعالجة.
وفي قرار مجلس الأمن الدولي رقم 1737 بيوم 26 ديسمبر عام 2006، فرض المجلس سلسلة من العقوبات على إيران لعدم امتثالها لقرار مجلس الأمن في وقت سابق، وطالب بإتخاذ قرار إيران بتعليق الانشطة المتعلقة بتخصيب اليورانيوم بدون تأخير. These sanctions were primarily targeted against the transfer of nuclear and ballistic missile technologies استهدفت العقوبات في المقام الأول نقل التكنولوجيات النووية والصاروخية . واستجابة لمخاوف الصين وروسيا، كانت العقوبات أخف من التي سعت إليها الولايات المتحدة. جاء هذا القرار من وكالة الطاقة الذرية وسمحت لإيران عمليات التفتيش بموجب اتفاق الضمانات ولكنها لم تعلق أنشطتها المتعلقة بتخصيب اليورانيوم.

لقد أصدر مجلس الأمن الدولي سبعة قرارات خاصة بإيران:

ذكرت الوكالة باستمرار أنها غير قادرة على الاستنتاج بأن برنامج إيران النووي هو لأغراض سلمية تماماً. عادة يمكن استخلاص مثل هذا الاستنتاج فقط بالنسبة للبلدان التي لديها بروتوكول إضافي ساري المفعول. تخلّت إيران عن تنفيذها للبروتوكول الإضافي في عام 2006، وتوقفت أيضاً عن جميع أشكال التعاون الأخرى مع وكالة الطاقة الذرية متجاوزةً ما تقره إيران بما هو مطلوب منها لتوفير ضمانات أمنية بموجب الإتفاق الخاص بها، بعد أن قرر مجلس محافظي الوكالة، في فبراير 2006، أن تقدم إيران ضمانات لعدم امتثالها لمجلس الأمن الدولي. استند مجلس الأمن الدولي إلى الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة، ثم مر القرار رقم 1737، الذي تلتزم فيه إيران بتنفيذ البروتوكول الإضافي. وقد ذكرت إيران أن أنشطتها النووية سلمية، وأن تدخل مجلس الأمن خبيث وغير قانوني. في أغسطس 2007، دخلت إيران والوكالة في اتفاق بشأن طرق حل القضايا العالقة المتبقية، ، وأحرزت تقدماً في القضايا المُعلقة باستثناء مسألة "الدراسات المزعومة" لتسليح إيران. وتقول إيران أنها لم تتناول الدراسات المزعومة في خطة عمل الوكالة لأنها لم تكن مدرجة في الخطة. ولم تقم وكالة الطاقة الذرية بالكشف عن الاستخدام الفعلي للمواد النووية وصِلتها بالدراسات المزعومة وتقول أنها تأسف لأنها غير قادرة لتقديم نسخ من الوثائق المتعلقة بالدراسات المزعومة، وإنما تقول وثائق شاملة ومفصلة بحيث ينبغي أن تؤخذ على محمل الجد. في حين تقول إيران أن الوكالة تستند إلى وثائق "مزورة" وبيانات "ملفقة"، وأنها لم تتلقَ نسخاً من الوثائق التي لدى الوكالة لتتمكن من إثبات أنها مزورة وملفقة.

منذ عام 2011، عبرت الوكالة عن قلقها المتزايد بشأن الأبعاد العسكرية المحتملة لبرنامج إيران النووي، وأصدرت عدداً من التقارير لتهذيب البرنامج النووي الإيراني لهذا الغرض.

في فبراير 2007، قام دبلوماسوين مجهولون في وكالة الطاقة الذرية بتقديم شكوى مفادها أنه قد ثبت أن معظم الاستخبارات الأمريكية المشتركة مع وكالة الطاقة الذرية غير دقيقة، وأن أياً منها لم يؤدِ إلى أي اكتشافات خطيرة داخل إيران. [138]

في 10 مايو 2007، نفت إيران ووكالة الطاقة الذرية بشدة التقارير التي أفادت بأن إيران قد امتنعت عن السماح لمفتشي الوكالة بدخول منشآت التخصيب في إيران. في 11 مايو 2007، نقلت وكالة رويترز عن المتحدث باسم وكالة الطاقة الذرية مارك فيدريكير قوله "لم يتم منعنا من الوصول إلى المنشآت في أي وقت مضى بما في ذلك الأسابيع القليلة الماضية. لكننا عادة لا نعلّق على هكذا تقارير، لكن شعرنا هذه المرة بأنه يتوجب علينا توضيح المسألة. فلو كنّا واجهنا مشكلة من هذا القبيل، لكنا قدّمنا تقريراً لمجلس "أعضاء وكالة الطاقة الذرية الـ35"، لكننا لم نقم بذلك لأن هذا الحدث المزعوم لم يحدث".

في 30 يوليو 2007، قضى مفتشو وكالة الطاقة الذرية نحو خمس ساعات في مجمّع آراك، وهي أول زيارة من نوعها منذ شهر أبريل. كان من المتوقع أن يقوم المفتشون بزيارات أخرى لمنشآت أخرى في إيران في الأيام المقبلة. 
هذا وقد قيل بأن إيران قد سمحت للمفتشين بالوصول للمنشآت في محاولة منها لتجنب فرض المزيد من العقوبات.

جاء في تقرير وكالة الطاقة الذرية المقدم لمجلس أعضاء الوكالة في 30 أغسطس 2007، أن محطة تخصيب الوقود النووي في منطقة ناتانز تعمل لكن أقل بكثير من الكمية المتوقعة من منشأة بمثل هذا التصميم. كما جاء في التقرير أن 12 من أصل 18 من أجهزة الطرد المركزي في المنشأة تعمل أيضاً. كما ذكر التقرير أيضاً بأن وكالة الطاقة الذرية "قد تمكنت من التحقق من عدم وجود عمليات تحويل للمواد النووية المعلن عنها في مرافق تخصيب اليورانيوم في إيران"؛ وبأن القضايا العالقة منذ فترة طويلة والمتعلقة بتجارب البلوتونيوم وتلويث اليورانيوم عالي التخصيب لحاويات الوقود قد "حُلّت". كما أضاف التقرير بأن الوكالة لا تزال غير قادرة على التحقق من جوانب معينة ترتبط بنطاق وطبيعة برنامج إيران النووي.

في 15 نوفمبر 2007، وجد تقرير الوكالة الدولية للطاقة النووية أن "تصريحات إيران تتسق مع المعلومات المتاحة للوكالة" فيما يتعلق بـ 9 من القضايا العالقة المدرجة في خطة العمل لشهر أغسطس من عام 2007، بما في ذلك التجارب على أجهزة الطرد المركزي P-2 والعمل مع المعادن اليورانيوم، لكن التقرير حذّر من أن معرفة الوكالة عن برامج طهران الحالية قد تقلّصت بسبب رفض إيران الاستمرار في تنفيذ البروتوكول الإضافي طواعية، مثلما رفضت مسبقاً بناءً على اتفاقية طهران في أكتوبر 2003 واتفاقية باريس في نوفمبر 2004. أما المسائل التي لا تزال قائمة فهي تتبع آثار اليورانيوم عالي التخصيب التي عُثر عليها في أحد المواقع، وإدعاءات وكالة الاستخبارات الأمريكية المستندة إلى جهاز حاسوب محمول يُزعم أنه سرق من إيران كان يحتوي على تصاميم خاصة بالأسلحة النووية. كما ذكر تقرير الوكالة الدولية للطاقة النووية أنه وعلى الرغم من مطالب مجلس الأمن بأن توقف إيران تخصيب اليورانيوم، إلا أن طهران لا تزال تنتج يورانيوم منخفض التخصيب. وقد أعلنت إيران أن لها الحق في امتلاك التكنولوجيا النووية لأغراض سلمية بموجب معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية. 
في 18 نوفمبر 2007، أعلن الرئيس أحمدي نجاد أنه يعتزم التشاور مع الدول العربية حول خطته الرامية لتخصيب اليورانيوم في بلد ثالث محايد مثل سويسرا، تحت إشراف مجلس التعاون لدول الخليج العربية.
انتقدت إسرائيل تقارير الوكالة الذرية للطاقة النووية الخاصة بإيران، كما انتقدت المدير السابق للوكالة محمد البرادعي. ورفض الوزير الإسرائيلي للشؤون الاستراتيجية أفيجدور ليبرمان التقارير واتهم البرادعي بأنه موالٍ لإيران.

في 11 فبراير 2008، أفادت التقارير الأخبارية أن تقرير وكالة الطاقة الذرية بشأن امتثال إيران لخطة العمل المتفق عليها في أغسطس 2007 سيتأخر بسبب الخلافات الداخلية على الخلاصة المتوقعة من التقرير التي تفيد بأن القضايا الرئيسية قد تم حلها.
وقد صرّح وزير الخارجية الفرنسي برنارد كوشنار أنه سيلتقي مع مدير وكالة الطاقة الذرية محمد البرادعي لإقناعه "بالاستماع للغرب"، وتذكيره بأن وكالة الطاقة الذرية هي مسؤولة فحسب عن "الجانب التقني" فحسب لقضية إيران وليس عن "الجانب السياسي".
نفى مسؤول رفيع في الوكالة ما صدر من تقارير حول الخلافات الداخلية واتهم القوى الغربية باستخدام نفس تكتيكات "الضجيج" التي وُظّفت مسبقاً ضد العراق قبل الغزو الذي قادته الولايات المتحدة الأمريكية عام 2003 لتبرير فرض مزيد من العقوبات على إيران بسبب برنامجها النووي.
أصدرت وكالة الطاقة الذرية تقريرها بشأن تنفيذ الضمانات في إيران في 22 فبراير 2008. بالرجوع إلى التقرير، صرّح مدير وكالة الطاقة الذرية محمد البرادعي "لقد تمكّنا من توضيح كافة القضايا العالقة المتبقية، ومن ضمنها القضية الأهم وهي نطاق وطبيعة برنامج إيران لتخصيب اليورانيوم"، لكن باستنثناء أمر واحد وهو الدراسات التي أجريت حول عمليات التسليح المزعومة التي من المفترض أن تكون إيران قد أجرتها في الماضي.

في يوم 26 مايو لعام 2008، ناقشت الوكالة الدولية للطاقة الذرية تقريرها المعتاد عن تنفيذ الإحتياطات السلمية في إيران.
وطبقاً للتقرير، فإن الوكالة كانت قادرة على مواصلة التحقق من عدم تحويل المواد النووية المعلنة في إيران. فقد أمدت إيران الوكالة بوسائل الاتصال للمواد النووية المعلنة وتقاريرها الحسابية، كما كان مطلوباً باتفاقها السلمي.

استطاعت إيران تركيب عدة أجهزة طرد مركزي متضمنة نماذج أكثر حداثة. وأوضحت العينات البيئية أن أجهزة الطرد المركزي استمرت في التشغيل كما كان معلناً، منتجة يورانيوم منخفض التخصيب. كما نوه التقرير أيضاً أن بقية عناصر برنامج إيران النووي مستمر تحت إشراف الوكالة الدولية كمتابعة وإجراءء وقائي وشاملة لإنشاء محطة الماء الثقيل في آراك، وإنشاء واستخدام العامل الساخنة المرتبطة بمفاعل طهران البحثي، محاولات تحويل اليورانيوم، والمفاعل الروسي المُسَلَم لمفاعل بوشهر.

كما ذكر التقرير، أن الوكالة الدولية للطاقة الذرية قد طلبت كتطوع ومقياس للشفافية، أن يُسمح لها بزيارة مواقع تصنيع محطات الطرد المركزي. ولكن إيران رفضت الطلب. وذكر التقرير، أن إيران قد أرسلت ردود عن أسئلة تتضمن "الأبعاد العسكرية الممكنة" لبرنامجها النووي، والتي تشمل ما يُسمى بالدراسات المزعومة عن مشروع الملح الأخضر، اختبارات التفجير العالية والمركبات الحاملة للصواريخ. وطبقاً للتقرير فإن كافة الردود الإيرانية ما زالت تحت مراجعة الوكالة حتى تاريخ نشرها. ومع ذلك، وكجزء من "التقييم الشامل" السابق والمتمثل في هذه المزاعم، استجابت إيران بأن الوثائق جعلت هذه المزاعم مزورة، غير أصلية، أو مشار إليها كتطبيقات تقليدية.

وذكر التقرير، بأن إيران قد يكون لديها معلومات أكثر عن الدراسات المزعومة، والتي "تبقى كمسألة ذات أهمية كبيرة"، ولكن لم تحدد الوكالة بنفسها أي دليل لتصميم فعلي أو صناعة إيران لأسلحة نووية أو مكوناتها. وأقرت الوكالة بأنها لم يكن لديها حيازة لوثائق معينة تحتوي على الاتهامات الموجهة لإيران، وهكذا لم تكن قادرة على تبادل الوثائق مع إيران.

وفقا لتقرير 15 سبتمبر 2008، واصلت إيران إمداد الوكالة وتنفيذ الضمانات بتزويد الوكالة للوصول إلى المواد والأنشطة النووية المعلنة، والتي استمرت ليتم تشغيلها في ظل ضمانات ودون أي دليل على أي تحويل للمواد النووية والمواد اللازمة للاستخدامات الغير سلمية. ومع ذلك، أكد التقرير أن الوكالة لن تكون قادرة على التحقق من الطبيعة السلمية للبرنامج النووي الإيراني إلا إذا تبنت إيران "تدابير الشفافية" التي تجاوز اتفاق الضمانات مع الوكالة، لأن الوكالة لا تحقق من عدم وجود أنشطة نووية غير معلنة في أي بلد ما لم يكن البروتوكول الإضافي ساري المفعول.

مع الاحترام للتقرير، قال مدير الوكالة محمد البرادعي ؛ "لقد تمكنا من توضيح جميع القضايا العالقة، بما فيها أهم قضية، وهو نطاق وطبيعة "برنامج ايران لتخصيب اليورانيوم" وباستثناء قضية واحدة، " وهي دراسات التسليح المزعومة والتي أُفترض أن تكون أجرتها إيران في الماضي". [155]

في 16 نوفمبر (تشرين الثاني)، أصدرت الوكالة تقريراً يُظهر استمرار توسع قدرات إيران على تخصيب اليورانيوم. وقد بيّن التقرير أن جميع أجهزة الطرد المركزي 2784 IR-1 وهي (16 مجموعة من 174 لكل منها) قد تم تركيبها في موقع فوردو، على الرغم من وجود 4 أجهزة طرد مركزي عاملة فقط و4 أخرى مجهزة تجهيزاً كاملاً، وقد أجري عليها اختبار الفراغ، وهي جاهزة لبدء التشغيل. هذا وقد أنتجت إيران حوالي 233 كغم من اليورانيوم شبه المخصب -20%، بزيادة قدرها 43 كغم عن الكمية التي وردت في تقرير أغسطس 2012.

وقد جاء في تقرير الوكالة لشهر أغسطس (آب) 2012 أن إيران بدأت باستخدام 96 كغم من اليورانيوم المخصب بنسبة 20% الذي تملكه لإنتاج الوقود لمفاعل الأبحاث في طهران، وهذا يعني صعوبة زيادة نسبة تخصيب هذا اليورانيوم لاستخدامه في تصنيع أسلحة نووية، وذلك لأنه يجب أن يعاد تحويله أولاً إلى غاز سداسي فلوريد اليورانيوم.
على الرغم من أن المزيد من هذا اليورانيوم قد صنّع وقود، لم يتم إرسال أي يورانيوم إضافي لمصنع الوقود في أصفهان.

أشار تقرير نوفمبر (تشرين الثاني) إلى أن إيران لا تزال مصرّة على عدم السماح لمفتشي الوكالة بالوصول إلى 
المواقع العسكرية في بارجين. وبالاعتماد على أدلة صور الأقمار الصناعية، تبيّن أن "إيران قد شيّدت حاوية تفجير ضخمة لإجراء التجارب الهيدروديناميكية فيها"، وهذا الإجراء ذو صلة بتطوير الأسلحة النووية. أعربت الوكالة في التقرير عن قلقها من التغيّرات التي أجريت في موقع بارجين العسكري، والتي من شأنها أن تقلل الأدلة على وجود أنشطة نووية سابقة، علماً بأنه ما من دليل على وجود أنشطة فعلية في الفترة الواقعة بين فبراير (شباط) 2005 والفترة التي طلبت فيها الوكالة من إيران السماح بالوصول إلى الموقع. هذا وتتضمن التغييرات المذكورة ما يلي: 

صرّحت إيران أنه من المتوقع بدء العمل في مفاعل أبحاث الماء الثقيل IR-40 في أراك في الربع الأول من عام 2014. خلال عمليات التفتيش على تصميم IR-40 التي أجريت في الموقع، لاحظ مفتشو الوكالة أن عمليات تركيب أنابيب دوائر التحكم بالتبريد لا تزال مستمرة.

في 21 فبراير 2013، أصدرت الوكالة الدولية للطاقة الذرية تقريراً يبيّن تطوراً في قدرات إيران على تخصيب اليورانيوم. لتاريخ 12 فبراير، كانت إيران قد شغّلت 12,699 جهاز طرد مركزي IR-1 في موقع ناتانز، منها 2,255 جهاز شغلت بعد إصدار التقرير السابق في نوفمبر.

تتضمن منشأة فوردو النووية، الواقعة قرب مدينة قم، 16 مجموعة تسلسلية cascade، مقسمة بالتساوي بين الوحدة الأولى والوحدة الثانية، تتضمن 2710 جهاز طرد مركزي. لا تزال إيران مستمرة في تشغيل أربع مجموعات تسلسلية ذات 174 جهاز طرد مركزي IR-1، تنتج 19.75% من اليورانيوم منخفض التخصيب من إجمالي 696 جهاز طرد مركزي للتخصيب؛ وهو نفس عدد أجهزة الطرد المركزي المخصصة للتخصيب المذكورة في تقرير نوفمبر 2012.
أنتجت إيران حوالي 280 كغم من 20% من اليورانيوم شبه المخصب، أي بزيادة قدرها 47% كغم منذ تقرير وكالة الطاقة الذرية الصادر في نوفمبر 2012، أما إنتاج اليورانيوم منخفض التخصيب فيبلغ 8271 كغم (3.5%)، مقارنة بـ 7611 كغم خلال الربع السابق.

ذكر تقرير الوكالة الدولية للطاقة الذرية الصادر في فبراير 2012 أن إيران استأنفت إعادة تحويل الـ 20% من اليورانيوم شبه المخصب على هيئة أوكسيد، لإنتاج الوقود اللازم لمفاعل الأبحاث في طهران؛ وهذا ما يزيد الأمر صعوبة أمام تخصيب اليورانيوم لاستخدامه في صناعة الأسلحة، لأنه يتعيّن تحويله مرة أخرى إلى غاز سداسي فلوريد اليورانيوم.
أشار تقرير فبراير إلى أن إيران لا تزال متمسكة في إنكار وصول مفتشي الطاقة الذرية لموقع بارجين العسكري. وقد أظهرت الأدلة التي وفرتها صور الأقمار الصناعية أن إيران قد شيّدت حاويات تفجير ضخمة لإجراء التجارب الهيدروديناميكية؛ وقد يكون هذا مؤشر على تطوير الأسلحة النووية. تعبر الوكالة من خلال التقرير عن قلقها من أن التغييرات التي حدثت في موقع بارجين العسكري قد تقضي على كل الأدلة التي تبين وجود أنشطة نووية سابقة؛ مع أن التقرير قد أشار فعلياً إلى عدم وجود أي نشاط في الموقع في الفترة الواقعة بين شهر فبراير 2005 وطلب الوكالة الوصول إلى الموقع للتفتيش. وتتضن هذه التغييرات ما يلي:
هذا وقد سُجلت هذه الأنشطة في تقارير صور الأقمار الصناعية المؤرخة في 29 نوفمبر 2012، 12 ديسمبر 2012 و25 يناير 2013.

أفادت إيران أنه من المتوقع بدء العمل في مفاعل أبحاث الماء الثقيل IR-40 في موقع آراك في الربع الأول من عام 2014. أثناء التفتيش على تصميم IR-40، لاحظ مفتشو الوكالة أن تركيب أنابيب دائرة التبريد والتوجيه قد اكتمل تقريباً، ويشار هنا أن هذه الوحدة قد ذكرت في تقرير سابق. 
تقارير الوكالة الدولية أن إيران سوف تستخدم مفاعل أبحاث طهران TRR لاختبار وقود للمفاعل IR-40، وهو المفاعل الذي طلب مجلس الأمن الدولي من إيران عدم الاستمرار في بناءه نظراً لأنه قد يستخدم لإنتاج البلوتونيوم واستخدامه في تصنيع الأسلحة النووية. ويذكر تقرير الوكالة أنه "في 26 نوفمبر 2012، تحققت الوكالة من النموذج الأولي لتركيب وقود اليورانيوم الطبيعي للمفاعل IR-40 قبل نقله إلى مفاعل أبحاث طهران TRR لاختباره. منذ زيارة الوكالة الأخيرة في 17 أغسطس 2011، لم تسمح إيران للوكالة بالوصول إلى الموقع، لذا فهي تعتمد على صور الأقمار الصناعية لمراقبة التطور في الموقع.

أظهرت المقابلات والاستطلاعات أن أغلبية الإيرانيين في جميع الفئات العمرية يؤيدون لصالح البرنامج النووي لبلادهم. . استطلاعات الرأي في عام 2008 أظهرت أن الغالبية العظمى من الإيرانيين يريدون لبلدهم تطوير الطاقة النووية، و90٪ من الإيرانيين يعتقدون أنه مهم (81٪ من هؤلاء يعتقدون أنه مهم جداً) بالنسبة لإيران "لدينا برنامج ذو دورة وقود نووي كاملة." على الرغم من الإيرانيين ليسوا عرب، إلا أن 6 من الجماهير العربية نعتقد أيضاً أن إيران لديها الحق في برنامجها النووي ويجب ألا تتعرض لضغوط لوقف هذا البرنامج. ووجد استطلاع في سبتمبر 2010 من قبل المعهد الدولي للسلام أن 71% من الإيرانيين يفضلون تطوير أسلحة نووية، وهو ارتفاع حاد خلال الانتخابات السابقة من قبل ذات الوكالة. ومع ذلك، ففي يوليو 2012، وجد استطلاع على وسائل الإعلام الإيرانية التي تديرها الدولة أن 2/3 امن لإيرانيين يؤيدون وقف تخصيب اليورانيوم في مقابل تخفيف تدريجي للعقوبات. وذكر مئير جافيدنفر،المعلق الإيراني مع "شركة الشرق الأوسط للتحليل الاقتصادي والسياسي"، في حين أن الإيرانيين يريدون الطاقة النووية، إلا أنهم لا يريدونها بالسعر التي تدفعه الحكومة.

وقالت إيران في شرح لماذا تركت برنامجها لتخصيب اليورانيوم غير معلنة للوكالة الدولية، أنه على مدى السنوات الأربعة والعشرين الماضية قد "خضعت لسلسلة من أشد العقوبات والقيود المفروضة على تصدير المواد والتكنولوجيا المخصصة لأغراض التكنولوجيا النووية السلمية" لذلك فأن بعض عناصر برنامجها كان ينبغي القيام به سراً وبشكل متقطع. وقالت إيران إن نية الولايات المتحدة "ليست سوى لجعله مُحرماً" في حين أنه من حق إيران وغير قابل للتصرف أو التخلي عن تكنولوجيا التخصيب "نهائياً وأبدياً"، وأن الولايات المتحدةصامتة تماماً على التخصيب النووي الإسرائيلي وبرنامج الأسلحة.

بدأت إيران برنامجها النووي البحوث في وقت مبكر من عام 1975، عندما تعاونت فرنسا مع إيران لإنشاء مركز تكنولوجيا النووية بأصفهان (ENTC) وذلك لتوفير التدريب للعاملين وتطوير بعض قدرات دورة الوقود النووي. إن إيران لا تخفي عناصر أخرى من برنامجها النووي. على سبيل المثال، تم الإعلان عن جهودها في التعدين وتحويل اليورانيوم في الإذاعة الوطنية، وتقول إيران أيضاً أن بالتشاور مع الوكالة والدول الأعضاء في أثناء التسعينيات أكدت أن خططها تكمن في اكتسابابها لأغراض سلمية فقط، ولتكنولوجيا تخصيب الوقود إن تعاقدات إيران مع الدول الأخرى كانت معروفة لدىالوكالة الولية للطاقة الذرية للحصول على المفاعلات النووية أيضاً - ولكن تم سحب الدعم للعقود المُبرمة بعدما "أعلنت تقديرات الإستخبارات الوطنية الأمريكية الخاصة أنه في حين أن هناك الكثير من الدعاية إلا أن نوايا الطاقة النووية في إيران هي تماماً في مرحلة التخطيط"، إن طموحات الشاه قد تؤدي إيران لسعي امتلاك أسلحة نووية، خاصة في ظل تجربة نووية ناجحة في الهند في مايو 1974".

وفي عام 2003، حسبما ذكرت وكالة الطاقة الذرية أن إيران قد فشلت في الوفاء بالتزاماتها بأن تقدم تقريراً ببعض أنشطة تخصيب اليورانيوم، والتي قالت إيران بأنها بدأت في عام 1985، ولم تسلمها إلى وكالة الطاقة الذرية على النحو المطلوب كما هو موضح في اتفاق الضمانات. وذكرت الوكالة أيضا أن إيران كانت قد تعهدت بتقديم المعلومات المطلوبة للتحقق من الوكالات و"لتنفيذ سياسة التعاون والشفافية الكاملة" عن الإجراءات التصحيحية.

كررت الحكومة الإيرانية من وجود عروض لحلول وسطية (مساومات) لوضع حدود صارمة على برنامجها النووي متجاوزة بذلك ما بمعاهدة حظر الانتشار النووي والبروتوكول الإضافي والذي تتطلب قانوناً من إيران، وذلك للتأكد من أن البرنامج لا يمكن أن يتحول سراً إلى تصنيع أسلحة. وهذه العروض تشمل تشغيل البرنامج النووي الإيراني ككونسورتيوم دولي، بمشاركة كاملة من الحكومات الأجنبية. هذا العرض من قبل الإيرانيين تطابق مع الحل المقترح من قبل لجنة خبراء الوكالة الدولية لكي تحقق في مخاطر التكنولوجيات النووية المدنية والتي يمكن أن تستخدم لصنع قنابل. وقد عرضت إيران أيضاً لتكنولوجيا استخراج البلوتونيوم، وبالتالي ضمنت أن عملها بمفاعل الماء الثقيل في أراك لا يمكن أن يستخدم في صنع القنابل أيضاً. وفي الآونة الأخيرة، وبحسب ما ورد بالتقرير فإن إيران عرضت أيضاً لتشغيل أجهزة الطرد المركزي لليورانيوم الذي يقوم تلقائياً بتدمير نفسه ذاتياً إن تم استخدامه لتخصيب اليورانيوم متجاوزة بذلك ما هو مطلوب للأغراض المدنية. ومع ذلك، وبالرغم من عروض التعاون النووي من قبل الدول الخمس الدائمة العضوية في مجلس الأمن الدولي وألمانيا، فإن إيران رفضت تعليق برنامجها لتخصيب اليورانيوم مثلما يطالب المجلس. وأكد ممثل إيران أن التعامل مع هذه القضية في مجلس الأمن وإن كان مبرراً فإنه يفتقر إلى أي أساس قانوني أو فائدة عملية لبرنامجها النووي السلمي ولا يشكل تهديداً للسلم والأمن الدوليين، وأنه يتعارض مع آراء غالبية الدول الأعضاء في الأمم المتحدة، والذي اضطر المجلس لتمثيله.

"يجب ان يعلموا أن الأمة الإيرانية لن ترضخ للضغوط ولن نسمح أن تداس على حقوقها " قال الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد أمام حشد 31 أغسطس 2006، في خطاب متلفز في مدينة أرومية شمال غرب إيران. أمام أقوى مؤيديه في واحدة من أهم مناطق نفوذه بالمحافظات، وهاجم الرئيس الإيراني ما أسماه "التخويف" من قبل الأمم المتحدة، التي قال إنها بقيادة الولايات المتحدة. وانتقد أحمدي نجاد رفض البيت الأبيض من عرضه لمناظرة تلفزيونية مع الرئيس بوش. واضاف قولاً "إنهم يقولون أنهم دعموا الحوار وحرية تدفق المعلومات". وأضاف "لكن عندما اقترحنا النقاش، كانوا يتجنبون المعارضة." وأكد احمدي نجاد أن العقوبات "لا يمكن لها أن تردع الإيرانيين من قرارهم لإحراز تقدم"، ووفقا لوكالة انباء الجمهورية الإسلامية الإيرانية التي تديرها الدولة الإيرانية. "على العكس من ذلك، فإن العديد من النجاحات التي حققناها، بما في ذلك الوصول إلى دورة الوقود النووي وإنتاج الماء الثقيل، قد تحققت في ظل العقوبات."
تصر إيران على إجراء أنشطتها في تخصيب اليورانيوم للأغراض سلمية، ولكن الكثير من الغرب، بما في ذلك الولايات المتحدة، تزعم أن إيران تسعى لإمتلاك أسلحة نووية، أو لديها القدرة على إنتاج أسلحة نووية. في 31 أغسطس 2006، كان الموعد النهائي التي دعت فيها إيران إلى الامتثال لقرار مجلس الأمن الدولي رقم 1696 وتوقف أنشطتها المتعلقة بتخصيب اليورانيوم أو ستواجه احتمال فرض عقوبات اقتصادية. وقال وكيل وزارة الخارجية الأمريكية نيكولاس بيرنز ان الولايات المتحدة تعتقد أن المجلس سيوافق على تنفيذ الجزاءات عند انعقاد الوزراء رفيعو المستوى في منتصف سبتمبر. واضاف "إننا على يقين من الذهاب إلى العمل نحو تحقيق هذه [العقوبات] وبقدر كبير من الطاقة والعزم لأن هذا لا يمكن ان يستمر إن لم يتم الرد عليه" وقال بيرنز. "من الواضح أن الإيرانيين لديهم الشروع في أبحاثهم النووية؛ يفعلون الأشياء التي لا تريدها الوكالة الدولية للطاقة الذرية أن يفعلوها، ولذلك فإن مجلس الأمن لا تريد منهم ان يفعلوا ما يريدوه يجب أن يكون هناك جواباً دولياً، ونحن نعتقد. وسوف يكون هناك واحد "."

وتؤكد إيران أنه لا يوجد أي أساس قانوني لإحالة إيران إلى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة فمنذ عام لم تثبت الوكالة أن الأنشطة غير المعلنة سابقا كانت على علاقة ببرنامج أسلحة نووية، وأن جميع المواد النووية في إيران (بما في ذلك المواد التي قد لا تكون معلنة) قد استأثرت ولم تحول إلى أغراض عسكرية. تقتضي المادة الثانية عشر.ث (XII.C) من النظام الأساسي للوكالة أن تقريراً إلى مجلس الأمن الدولي لعدم الامتثال للضمانات يجب تقديمه. ولذلك فإن مجلس محافظي الوكالة، في قرار نادر وبدون إجماع قد امتنع 12 عن التصويت، مقررين "أن إيران أخفقت عدة مرات وخرقت التزماتهاوعدم امتثالها لضمانات حظر الانتشار النووي كماما أوردته وكالة الطاقة الذرية في نوفمبر 2003" وفقا لأحكام المادة الثانية عشر. ث (XII.C) من النظام الأساسي للوكالة.
أيضاً تقلل إيران أهمية عدم قدرة الوكالة على التحقق من الطابع السلمي المحض لبرنامج إيران النووي، بحجة أن الوكالة وضعت فقط هذه الاستنتاجات في مجموعة فرعية من الدول التي صدقت ونفذت البروتوكول الإضافي. وتحققت الوكالة من عدم قدرة إيران لتحويل المواد النووية المعلنة في إيران، ولكنها لم تستطع من التحقق إن كان هناك أنشطة غير معلنة. ووفقا لبيان ضمانات الوكالة لعام 2007، فإن 82 من الدول التي تنفذ فيها كلا ضمانات معاهدة حظر الانتشار النووي والبروتوكول الإضافي، تحققت الوكالة من عدم وجود أي نشاط نووي غير معلن في 47 دولة، بينما ظلت التقييمات ممكنة لوجود أنشطة نووية غير معلنة وجارية في 35 دولة توقفت إيران عن تنفيذ البروتوكول الإضافي وجميع أشكال التعاون الأخرى مع وكالة الطاقة الذرية ومتجاوزة ما هو مطلوب بموجب اتفاق الضمانات الخاصة بها بعد أن قرر مجلس محافظي الوكالة أن يقدم ضمانات لعدم امتثالها لمجلس الأمن الدولي في فبراير 2006. وتصر إيران على أن هذا التعاون قد تم "طواعية"، ولكن في 26 ديسمبر 2006 م، أصدر مجلس الأمن الدولي القرار رقم 1737، استنادا إلى الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة، والتي من بين الأشياء الأخرى المطلوبة من إيران أن تتعاون بشكل كامل مع الوكالة، "مقدمة المتطلبات الرسمية لاتفاق الضمانات والبروتوكول الإضافي." وذكرتوكالة الطاقة الذرية في 19 نوفمبر 2008، أنها "قادرة على الاستمرار في التحقق من عدم تحويل المواد النووية المعلنة في إيران"، وأنها "غير قادرة على إحراز تقدم ملموس" في القضايا الرئيسية المتبقية معربة عن القلق الشديد "بسبب" عدم تعاون إيران ". وقد حفظت إيران في مشاركة مجلس الأمن في "قضية الأنشطة النووية السلمية للجمهورية الإسلامية الإيرانية وصرحت بأنها "غير قانونية وخبيثة". وتقول إيران أيضاً أن قرارات مجلس الأمن الدولي الذي يطالب بتعليق تخصيب يشكل انتهاكاً للمادة الرابعة من معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية والتي تعترف بحق غير قابل للتصرف من الدول الموقعة على التكنولوجيا النووية "لأغراض سلمية".

وافقت إيران على تنفيذ البروتوكول الإضافي تحت شروط أكتوبر عام 2003 في اتفاق طهران وخليفتها، وفي نوفمبر عام 2004، كاناتفاق باريس، وفعلت ذلك لمدة عامين قبل الانسحاب من اتفاق باريس في أوائل عام 2006 وعقبها انهيار للمفاوضات مع الإتحاد الأوروبي-3، ومنذ ذلك الحين، وقد عرضت إيران ليس فقط على التصديق على البروتوكول الإضافي، ولكن لتنفيذ تدابير الشفافية بشأن برنامجها النووي التي تتجاوز البروتوكول الإضافي، طالما يتم الاعتراف بحقها في تشغيل برنامجها لتخصيب اليورانيوم. وبالرغم من ذلك يصرمجلس الأمن الدولي على أن إيران يجب أن تعلق جميع الانشطة المتعلقة بالتخصيب وإعادة المعالجة، واستبعدت الولايات المتحدةصراحة احتمال ان يكون من شأنها أن تسمح لإيران أن تنتج الوقود النووي الذي تحتاجه، حتى في ظل تفتيش دولي مكثف.

في 9 أبريل 2007، أعلنت إيران أنها بدأت تخصيب اليورانيوم بـ 3,000 جهاز طرد مركزي، ويفترض أنه في موقع نطنز لتخصيب اليورانيوم. وقال أحمدي نجاد "بشرف عظيم، أعلن أنه اعتباراً من اليوم أن بلدنا العزيز قد انضم إلى النادي النووي من الدول ويمكن ان تنتج الوقود النووي على نطاق صناعي".

في 22 أبريل 2007، أعلن الإيرانيون على لسان محمد علي حسيني، المتحدث باسم وزارة الخارجية، أن قواعد بلاده بتعليق تخصيب اليورانيوم خارجة وقبل المحادثات مع خافيير سولانا منسق السياسة الخارجية للاتحاد الأوروبي في 25 أبريل 2007.

في مارس 2009 أعلنت إيران عن خطط لفتح محطة بوشهر للطاقة النووية للسياحة كوسيلة لتسليط الضوء على نواياهم النووية السلمية..
ورداً على هذا في نوفمبر 2009، طالب مجلس محافظي الوكالة بقرار المحافظين بأن توقف إيران فوراً بناء منشآتها النووية والتي كُشفت حديثاً وتجميد تخصيب اليورانيوم، ووصف المتحدث باسم وزارة الخارجية رامين مهمانبرست القرار بأنه "عرض ... يهدف إلى ممارسة ضغط على إيران، والتي سوف تكون دون ذات جدوى ". وأذنت الحكومة الإيرانية فيما بعد منظمة الطاقة الذرية في البلاد إلى البدء في بناء عشر محطات أكثر لتخصيب اليورانيوم لتعزيز إنتاج الكهرباء في البلاد.

نحَّى جانباً الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد في 1 ديسمبر التهديد بفرض عقوبات الأمم المتحدة بسبب فشل بلاده لقبول صفقة اقترحتها الأمم المتحدة بشأن برنامجها النووي، مشيراً إلى أن مثل هذه الخطوة من قبل الدول الغربية لن تعيق البرنامج النووي الإيراني. وقال أحمدي نجاد للتلفزيون الحكومي إنه يعتقد أن إجراء مزيد من المفاوضات مع القوى العالمية بشأن البرنامج النووي لبلاده لم تكن هناك حاجة لها، واصفاً التحذيرات من قبل القوى الغربية أن إيران سوف تكون معزولة إذا فشلت في قبول صفقة اقترحتها الامم المتحدة بأنها "سخيفة".

شاهد كبار المسئولين من إيران وروسيا تغذية إيران لمحطة بوشهر-1 في 21 أغسطس 2010. وذكرت وسائل الإعلام الرسمية في البلاد، محاولة المساعدة في توليد الكهرباء من الطاقة النووية. في حين ذكرت وسائل الاعلام الرسمية ان الأمر سيستغرق حوالي شهرين للمفاعل لبدء توليد الكهرباء، وتقول الوكالة النووية الروسية أنه سوف يستغرق وقتا أطول. آية الله علي خامنئي، المرشد الأعلى في إيران، أكد مؤخرا بحق إيران في إقامة محطات نووية.

ونظراً لتأثر إيران بالشلل من العقوبات الدولية على الاقتصاد الإيراني، قام "إسماعيل أحمدي مقدم"، قائد الشرطة الوطنية، بمنع وسائل الإعلام التي تسيطر عليها الدولة لتجنب عرض صور من الناس يتناولون نوع من الدجاج الفاخرة بأسعار عالية.

يوم 17 سبتمبر 2012، بينما وأثناء النقاش في المؤتمر العام للوكالة، هاجم رئيس هيئة الطاقة الذرية الإيرانية، فريدون عباسي، وكالة الطاقة الذرية، قائلاً أن "الإرهابيين والمخربين" ربما قد تسللوا إلى الوكالة من أجل عرقلة البرنامج النووي الإيراني. وقال عباسي أن يوم 17 اغسطس 2012، تم تخريب محطة لتخصيب اليورانيوم تحت الأرض، ووصل مفتشو الوكالة الدولية في إيران لتفتيشها بعد فترة وجيزة. لاحظت وكالة أسوشيتد برس أن تعليقاته تعكس عزم إيران مواصلة تحدي الضغوط الدولية بشأن برنامجها النووي. وقال مارك فيتزباتريك من المعهد الدولي للدراسات الاستراتيجية، أن اتهامات إيران بشأن وكالة الطاقة الذرية "هي مستوى منخفض جديد. يحشر على نحو متزايد، فهي انتُقِدت بعنف". واعتبرت ادعاءات عباسي من قبل بعض الخبراء الغربيين عن توفير ذريعة محتملة لإيران لخفض مستوى تعاونها رسميا مع الوكالة الدولية. كما التقى عباسي بشكل منفصل مع المدير العام للوكالة "أمانو"، وبعد ذلك ضغطت وكالة الطاقة الذرية على إيران لمعالجة المخاوف في برنامجها النووي، وقالت إن الوكالة مستعدة للمفاوضات قريباً. وقال إن الوكالة لا تعلق على تصريحات عباسي بشأن "الإرهابيين والمخربين"، ولكن لم أقول إنه أمر حيوي أن إيران تتعاون مع مفتشي الوكالة من أجل توضيح الشكوك بشأن برنامجها النووي. وفي مقابلة على هامش للمؤتمر العام للوكالة. نقلت الصحيفة عن عباسي قوله ان إيران قدمت عمدا معلومات كاذبة بشأن برنامجها النووي لتضليل الاستخبارات الغربية. وقال عباسي، الذي كان هدفا للإغتيال في عام 2010، أن إيران بالغت في تقدم برنامجها في بعض الأحيان وقللت أحيانا تقدمه.

أصر الرئيس الأمريكي جورج بوش يوم 31 أغسطس 2006، أنه "يجب أن تكون هناك عواقب" لتحدي إيران لمطالب توقف تخصيب اليورانيوم. وأكد "أن العالم يواجه الآن تهديداً خطيراً من النظام المتطرف في إيران، وحزب الله بأسلحته الإيرانية، وتمويله، ونصحه". كما أصدرت الوكالة تقريراً يقول أن إيران لم تعلق أنشطتها لتخصيب اليورانيوم وقالت الأمم المتحدة؛ أن هذا التقرير قد فتح الطريق لعقوبات مجلس الأمن الدولي ضد إيران، مواجهة بذلك مهلة قد حددها مجلس الأمن لوقف انشطتها لتخصيب اليورانيوم، ولم تعد إيران لديها أدنى شك في أنها سوف تتحدى الغرب ومواصلة برنامجها النووي.

صدر تقرير للكونغرس الأمريكي في 23 أبريل عام 2006، لخَّص التاريخ الوثائقي للبرنامج النووي الإيراني، وذكر أيضاً ادعاءات ضد الوكالة. حيث استجابت الوكالة لرسالة شديدة اللهجة من بيت مخابرات الولايات المتحدة ورئيس لجنتها بيتر هويكسترا، والتي وُصفت بأنها "شائنة ومضللة" المزاعم التي أوردها التقرير. كما أن مفتش الوكالة أقيل بتهمة انتهاك سياسة من المفترض أن تـ"قول الحقيقة كاملة" بشأن إيران، وأشار إلى أخطاء واقعية أخرى، مثل الإدعاء بأن إيران خصبت اليورانيوم "لصنع اسلحة نووية".

وقال جون بولتون، سفير الولايات المتحدة لدى الأمم المتحدة في 31 أبريل 2006، أنه يتوقع العمل لفرض عقوبات أخرى بعد انتهاء المُهلة المُقررة، وذلك بعقد اجتماعات لمسئولين رفيعي المستوى في الأيام المقبلة، تليها مفاوضات على لغة قرار العقوبات. وقال بولتون أنه عندما يمر موعد المهلة "سيرتفع علم صغير"، إعلاناً لما قد يحدث بعد ذلك، عند هذه النقطة، إن لم تكن إيران قد علقت جميع أنشطتها لتخصيب اليورانيوم، فإنها لن تكون في امتثال لهذا القرار"، وأضاف "أنه عند هذه النقطة، فإن الخطوات التي اتفق عليها وزراء الخارجية سابقاً ... كانت ستبدأ في الحديث عن كيفية تنفيذ تلك الخطوات." كما أن الدول الخمس دائمة العضوية في مجلس الأمن، بالإضافة إلى ألمانيا قد رفضت عرضاً سابقاً لإيران لمجموعة من الحوافز تستهدف اقناع البلاد لاستئناف المفاوضات، ولكن إيران لم توقف أنشطتها النووية الأولى. وشملت الحوافز عروض لتحسين وصول إيران إلى الاقتصاد الدولي من خلال المشاركة في مجموعات مثل منظمة التجارة العالمية وتحديث صناعة الإتصالات السلكية واللاسلكية. كما ذكرت الحوافز أيضا إمكانية رفع القيود المفروضة على المصنعين الأمريكيين والأوروبيين الراغبين في تصدير الطائرات المدنية إلى إيران. والاتفاق المقترح على المدى الطويل المصاحب للحوافز عرضت "بداية جديدة في المفاوضات".

اشتكى مسئولو الوكالة في عام 2007، أن معظم المخابرات الأمريكية المشتركة معها حتى الآن لكشف برنامج إيران النووي أثبتت بأنها غير دقيقة، وأن لا أحد قد أدى إلى اكتشافات كبيرة داخل إيران في خلال ذلك الوقت.

خلال عام 2008، رفضت الولايات المتحدة مراراً استبعاد استخدام الأسلحة النووية في هجوم على إيران. وبمراجعة الوضع النووي للولايات المتحدة على الملأ في عام 2002 تصور على وجه التحديد استخدام الأسلحة النووية على أساس الضربة الأولى، حتى ضد الدول المسلحة غير النووية. وذكر التحقيق الصحفي لسيمور هيرش أنه وفقاً لمسئولين عسكريين، فإن إدارة بوش تخطط لاستخدام الأسلحة النووية ضد "المنشآت النووية الإيرانية الموجودة تحت الأرض".
وعندما سُئِل تحديداً عن احتمال استخدام الأسلحة النووية ضد إيران، ادعى الرئيس بوش أن "كل الخيارات مطروحة على الطاولة". وفقاً للنشرة الذرية لعلماء الذرة، فإن بوش "هدد مباشرة إيران لضربة نووية وقائية. ومن الصعب قراءة رده بأي طريقة أخرى". وردت السلطات الإيرانية على الدوام أنها لا تسعى لإمتلاك أسلحة نووية باعتبارها رادعة للولايات المتحدة، وبدلا من ذلك التأكيد على إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية في الشرق الأوسط. إن سياسة استخدام الأسلحة النووية على أساس الضربة الأولى ضد المعارضين للدول غير النووية يشكل انتهاكاً سلبياً للولايات المتحدة التي تتعهد بضمان الأمن بعدم استخدام الأسلحة النووية ضد الدول غير الأعضاء في معاهدة عدم الانتشار النووي (NPT) مثل إيران. إن التهديد باستخدام الأسلحة النووية ضد بلد آخر يشكل انتهاكاً لقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة برقم 984 ومحكمة العدل الدولية للفتوى بشأن مشروعية التهديد أو استخدام الأسلحة النووية.

في ديسمبر 2008، أعطى الرئيس المنتخب باراك أوباما في مقابلة يوم الأحد "واجه الصحافة" مع مضيفه توم بروكا قائلاً خلالها أن الولايات المتحدة تحتاج إلى "تكثيف الجهود الدبلوماسية الصعبة ولكن مباشرة مع إيران". وقال في رأيه أن الولايات المتحدة تحتاج أن توضح للإيرانيين أن مجال التنمية المزعوم للأسلحة النووية وتمويل المنظمات "مثل حماس وحزب الله"، والتهديدات ضد إسرائيل هي "غير مقبولة". أوباما يدعم الدبلوماسية مع إيران من دون شروط مسبقة "للضغط على إيران لوقف برنامجها النووي غير المشروع". وقد رحب محمد البرادعي الموقف الجديد لإجراء محادثات مع إيران بانها "طال انتظاره". وقالت إيران أنه يجب على أوباما الاعتذار عن القصف الأمريكي لهيروشيما وناغازاكي في الحرب العالمية الثانية، ويجب توقف إدارته عن الحديث إلى العالم و"الاستماع إلى ما يقوله الآخرون". وفي أول مقابلة صحفية له رئيساً، قال أوباما لقناة العربية أنه "إذا كان هناك دول مثل إيران على استعداد لإرخاء قبضتها، فإنها ستجد يداً ممدودة من جانبنا".

في مارس 2009، قال مدير الاستخبارات الوطنية الأمريكية دنيس س. بلير ومدير وكالة المخابرات الدفاعية جنرال مايكل د. ميبلز للجنة مجلس الشيوخ في الولايات المتحدة أنه على القوات المسلحة الإستماع أن إيران ليس لديها سوى يورانيوم منخفض التخصيب، والذي لم تكن هناك مؤشرات على أنه كان تكريراً. تعليقاتهم ورد قال في وقت سابق من تلك المصنوعة من قبل العامة والجنرال الإسرائيلي أن الولايات المتحدة توصلت إلى استنتاجات مختلفة من نفس الحقائق.

في 7 أبريل 2009، قبضت منطقة مانهاتن على محامياً ممولاً وممشتبه في بنوك مانهاتن المستخدمة لتحويل الأموال بين الصين وإيران ماراً بأوروبا والولايات المتحدة. السؤال يكمن في إمكانية إستخدامها لصنع الأسلحة فضلا عن أغراض مدنية، ولكن بعض المواد يمكن أن تستخدم في صنع فوهات المحرك التي يمكن أن تحمل درجات الحرارة النارية وأجهزة الطرد المركزي التي يمكنها تخصيب اليورانيوم وتحويلها إلى وقود نووي. إن الاتهام بحد أقصى يصل إلى سنة في السجن بتهمة التآمر من الدرجة الخامسة وبحد أقصى أربع سنوات بتهمة تزوير السجلات التجارية. وقال ديفيد أولبرايت، وهو خبير الأسلحة النووية الذي ساعد في النيابة العامة، أنه من المستحيل أن يقول كيف استخدمت إيران أو يمكن استخدام المواد الخام التي حصلت عليها.

لقد تم إصدار وثيقة من مكتب وزارة الخارجية الأمريكية للاستخبارات والبحوث في أغسطس 2009، وأوضحت أن إيران لم يكن لديها القدرة التقنية اللازمة لإنتاج اليورانيوم عالي التخصيب قبل عام 2013، ولم يكن لدى مجتمع الاستخبارات الأمريكية أي دليل على أن إيران قدمت حتى الآن قرار انتاج اليورانيوم العالي التخصيب.

في 26 يوليو 2009، حكمت وزيرة الخارجية هيلاري كلينتون صراحة إمكانية سماح إدارة أوباما لإيران أن تنتج الوقود النووي الذي تحتاجه، في ظل تفتيش دولي مكثف.

بعد نوفمبر 2009، قرر مجلس محافظي الوكالة بمطالبة إيران بوقف فوري لبناء منشأتها النووية الحديثة وتجميد تخصيب اليورانيوم، وقد تجنب المتحدث باسم البيت الأبيض روبرت جيبس بذكر العقوبات ولكنه أشار إلى أن هناك تدابير أكثر صرامة يمكن اتخاذها في حال الشعور بالخطر حيال إيران: وقد عقبه المندوب الإيراني بأنه"إذا رفضت إيران الوفاء بالتزاماتها، بعد ذلك فسوف تكون مسئولة أكثر عن عزلتها المتزايدة الخاصة والعواقب اللاحقة ". وقد قال جلين ديفيز، مندوب الولايات المتحدة ومفوض الوكالة الدولية للطاقة الذرية، للصحفيين: "ستة أمم ... لأول مرة جاءوا معاً ... [و] وضعوا معاً هذا القرار.. لقد اتفقنا جميعا على هذا، وهو تطور كبير".

أصدرت ورقة بحثية بالكونغرس الأمريكي عام 2009 تقول فيه؛ أن الاستخبارات الأمريكية تعتقد أن إيران أنهت "تصميم السلاح نووي وعمل التسليح" في عام 2003. بعض المستشارين داخل إدارة أوباما أكد استنتاجات الاستخبارات، في حين قال أحد "كبار المستشارين" في إدارة أوباما " أنهم لم يعودوا يؤمنون" إن النتائج الرئيسية لتقرير الاستخبارات الوطنية عام 2007. وقال توماس فينغار، رئيس مجلس الإدارة السابق لرئيس مجلس المخابرات الوطني حتى ديسمبر 2008، أن التقييم الأصلي للمخابرات الوطنية عام 2007 بشأن إيران "أصبح مستمر"، لأن البيت الأبيض أوضح تعليمات لمجتمع الاستخبارات بإطلاق سراح النسخة غير السرية من الأحكام الرئيسية الواردة في التقرير لكنه امتنع عن تحمل مسؤولية صدوره ". تقديرات الاستخبارات الوطنية (NIE) هو حكم كتابي الأكثر حجية يتعلق بالمشاكل الأمنية ويعدها مدير وكالة المخابرات المركزية.

عام 2013، وعقب فوز حسن روحاني بانتخابات الرئاسة الإيرانية، أفاد موظفون أمريكيون كبار بإن الولايات المتحدة ترى في انتصار روحاني تطوراً إيجابياً، إلا أن الإيرانيين لن يحظوا بتنازلات من القوى العظمى قبل إن يتخذوا هم خطوات مسبقة بأنفسهم. كما أفادوا في حديث لصحيفة هآرتس الإسرائيلية أن الولايات المتحدة أوضحت لاسرائيل بأنه ليس في نيتها تخفيف الضغط على طهران بل العكس زيادته. والدليل هو أنه في بداية تموز 2013 دخلت حيز التنفيذ عقوبات أمريكية جديدة على التجارة بالريال الإيراني.

وحسب أقوالهم فإن العقوبات الشديدة ألحقت أضراراً جسيمة بالاقتصاد الإيراني، ولعبت دوراً في نتائج الانتخابات وانتصار روحاني. وقد قال الموظفون "إن الشعب الإيراني صوّت على الاقتصاد ورفض الوضع الراهن. العقوبات هي وسيلة لدفع إيران إلى المرونة في المفاوضات واتخاذ الخطوات اللازمة في موضوع البرنامج النووي. ينبغي أيضاً إن نرى إذا كان روحاني جدياً أم لا، ونحن نأمل بأن يكون في حالة ضغط لتنفيذ وعوده الانتخابية". وأوضح الموظفون بأنه على الرغم من انتصار روحاني، لن يكون تخفيف للعقوبات دون أن تقوم إيران بأعمال لتجميد تخصيب اليورانيوم إلى مستوى 20%".
فور فوز روحاني في الانتخابات في 15 حزيرات (يونيو) 2013، نُشر في كل من الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا وألمانيا بيانات إيجابية نسبية، هنأت الشعب الإيراني بالنتائج وأعربت عن الرغبة في استئناف المحادثات مع إيران. وأعلنت الولايات المتحدة بأنها معنية بالشروع في مفاوضات مباشرة مع الحكومة الجديدة في طهران.
يرفض الإيرانيون فتح حوار مباشر مع الولايات المتحدة. في جولة المحادثات الأخيرة في كازاخستان التقى الإيرانيون مع القوى العظمى (5+1) بشكل منفصل باستثناء مندوبي الولايات المتحدة. وقال الموظفون "إننا لن نطارد الإيرانيين، فهم يعرفون موقفنا جيداً وإذا أرادوا فسيسرنا اللقاء بهم". الأمريكيون يعتقدون أن الموضوع هو موضوع أمن قومي بالنسبة لهم، وهم يتعاملون مع ذلك بناءً على هذا الوضع. لكنهم يعتقدون بأنه لا تزال توجد نافذة فرض للمفاوضات والحل الدبلوماسي إلى جانب تشديد الضغط الاقتصادي على إيران. وقال الرئيس إوباما أنه لن يسمح لإيران بالحصول على سلاح نووي.

عقب فوز حسن روحاني في انتخابات الرئاسة الإيرانية، سلطت وكالات الأنباء الأضواء على الدور الذي سيلعبه الرئيس في الملف النووي الإيراني، إذ كان قد تولى منصب كبير المفاوضين النوويين في إيران في الفترة من 6 أكتوبر 2003 مع 15 آب من 2005، وهي الفترة التي شهدت ذروة الاهتمام الدولي بالبرنامج النووي الإيراني؛ واعتماد قرارات شديدة اللهجة من قبل الوكالة الدولية للطاقة الذرية.

وجاء في تقرير لوكالة رويترز نشر في 2013/06/19 في صحيفة القبس الكويتية أنه ومنذ سنوات قبل أن ينتخب رئيساً لإيران بشهر، كان حسن روحاني يقر إخفاء البرنامج النووي لبلاده، وقال يوماً أنه حين حصلت باكستان على قنبلة ذرية، وبدأت البرازيل تخصب اليورانيوم، "بدأ العالم يعمل معهما". تلك التصريحات تعطي لمحة عن تفكير روحاني القديم، الذي يُنظر إليه على نطاق واسع على أنه معتدل أو محافظ عملي، والذي اعتبرت الولايات المتحدة ودول غربية فوزه المفاجئ في انتخابات الرئاسة، ليخلف الرئيس محمود أحمدي نجاد، ايجابياً.. على الأقل من النظرة الاولى.

وأعلن روحاني بعد فوزه أنه ينوي أن يتواصل بشكل إيجابي مع العالم، ويجري مفاوضات "نشطة أكثر" بشأن البرنامج النووي لبلاده، بعد أن قوبلت النزعة التصادمية لأحمدي نجاد بإخضاع البلاد لعقوبات دولية، وتعريضها لتهديدات عسكرية من إسرائيل والولايات المتحدة.

عمل روحاني أميناً للمجلس الأعلى للأمن القومي من عام 1989 حتى عام 2005. وفي خريف عام 2004، ألقى روحاني خطاباً أمام المجلس الأعلى للثورة الثقافية، بعنوان "التحديات التي تواجه إيران والوكالة الدولية للطاقة الذرية بشأن الملف النووي". في ذلك الخطاب، قال روحاني إن إيران ليست بحاجة إلى أسلحة نووية. وقال روحاني في خطابه: "فيما يتعلق بتصنيع قنبلة نووية.. لم نرد قط التحرك في هذا الاتجاه، ونحن لم نطور بشكل كامل بعد قدراتنا الخاصة بدورة الوقود. وهذه بالمناسبة مشكلتنا الرئيسية".

لكنه تحدث عن نوع من سياسة الواقع النووي، لإجبار الغرب على القبول بقدرات التخصيب الإيرانية، كما أشار بشكل إيجابي إلى نجاح باكستان في امتلاك أسلحة نووية. وقال روحاني: "إذا جاء اليوم وأكملنا دورة الوقود (النووي)، ورأى العالم أن ما من خيار آخر أمامه، وأننا نمتلك بالفعل التكنولوجيا، سيتغير الموقف".

واستطرد: "العالم لم يكن يريد لباكستان أن تمتلك قنبلة ذرية، أو أن تمتلك البرازيل دورة الوقود، لكن باكستان صنعت قنبلتها وامتلكت البرازيل دورة الوقود، وبدأ العالم يعمل معهما. مشكلتنا هي أننا لم نحقق أياً منهما، لكننا نقف على العتبة".

كما ناقش روحاني قرار إيران اخفاء أنشطتها النووية في أواخر الثمانينات والتسعينات، حين كانت تعتمد على شبكة سرية للحصول على تكنولوجيا التخصيب النووي، ارتبطت براعي البرنامج النووي الباكستاني عبد القدير خان.

وقال روحاني: "كانت النية الإخفاء. لم يكن من المفترض أن يحدث هذا في العلن. لكن على أي حال الجواسيس كشفوه. لم نكن نود أن نعلن كل هذا". لكنه أضاف أنه مع إعادة النظر إلى الوراء، كان من الأفضل عدم إخفاء الأنشطة النووية، وأنه إذا كانت إيران كشفت عنها من البداية "لم نكن لنواجه أي مشكلة الآن، أو أن مشاكلنا كانت ستكون أقل مما هي الآن".

وتحدث روحاني ــ الذي انتقد في سنوات لاحقة ميل أحمدي نجاد لتبني سياسة تصادمية في القضية النووية ــ في عام 2004 لمصلحة استراتيجية هادئة ومحسوبة مع الغرب. وأوصى بقبول تجميد التخصيب الذي طرح خلال المفاوضات مع بريطانيا وفرنسا وألمانيا وإنهائه في نقطة ما.

منذ فوز حسن روحاني في انتخابات الرئاسة الإيرانية، نقل مسؤولون كبار في إدارة أوباما سلسلة رسائل تهدئة لإسرائيل خلال شهر حزيران (يونيو) 2013، وذلك بشأن المحادثات المتوقع استئنافها في بداية أيلول (سبتمبر) 2013 مع النظام في إيران .
فبينما يُظهر الغرب تفاؤلاً مستمداً من أن 51% من الإيرانيين صوتوا للمرشح الذي لم يحظَ بتأييد الزعيم الأعلى علي خامنئي، فإن نتنياهو يرى في ذلك أنباء غير سارة. فرئيس الوزراء الذي فوجئ من النتائج يرى فيها تهديداً حقيقياً على الضغط الدولي الذي تبلور ضد إيران في السنوات الأخيرة. وكان التقرير الذي نشرته حكومة إسرائيل يعكس ذلك، فبينما رغبت وزارة الخارجية في الانتظار وعدم نشر التعقيب إلا بعد فحص بيانات الولايات المتحدة وباقي الدول الغربية، طلب نتنياهو إصدار بيان مبكر قدر الإمكان وبصيغة حادة على نحو خاص. وأشار موظف إسرائيلي كبير إلى أن الأجواء في مكتب نتنياهو كانت تقترب في تلك اللحظات من الهستيريا.

لقد كان الموضوع الإيراني أهم بند في أجندة نتنياهو منذ الأزل وبقوة أكبر في الانتخابات الإيرانية الأخيرة. وكان رد فعل نتنياهو على انتصار روحاني سلبياً؛ فقد كانوا في مكتب رئيس الوزراء يعرفون بأنه في أعقاب انتصار روحاني تعتزم القوى العظمى الشروع في مساعي دبلوماسية متجددة حيال إيران. وأشار موظف إسرائيلي كبير إلى أن نتنياهو ومستشاريه لا يرفضون إمكانية أن يكون جزء من الخطوة فتح قناة محادثات مباشرة بين البيت الأبيض وطهران.
عرضت إسرائيل في المحادثات مع الإمريكيين والأوروبيين موقفاً متصلباً وغير متنازل في المفاوضات مع إيران. فرئيس الوزراء نتنياهو يطلب أن يتوقف الإيرانيون تماماً عن كل تخصيب لليورانيوم. كما أنه يطالب بأن يخرجوا المادة النووية من الدولة ويغلقوا المنشأة النووية تحتأرضية في فوردو.

منذ خطاب نتنياهو في الأمم المتحدة عن الخط الأحمر، خفف من تصريحاته عن إمكانية هجوم إسرائيلي أحادي الجانب في إيران. وأحد أسباب ذلك هو إعطاء فرصة إسرائيلية للعقوبات الدولية بمواصلة التأثير. كان ثمة سبب آخر وهو حالة الطقس الشتوية التي تجعل الهجوم في إيران صعباً، لكن ومع حلول الصيف وتحسن حالة الطقس، عاد نتنياهو إلى خطاب التهديدات المبطنة بالهجوم على إيران.

وعلى الرغم من تصريحات نتنياهو العديدة حول الذراع الطويلة لاسرائيل، فإن الأحاديث مع المسؤولين في الإدارة الأمريكية في مطلع حزيران (يونيو) تبين أن في واشنطن اليوم لا يوجد تخوف كبير من أن ينطلق نتنياهو في عملية عسكرية دون تنسيق مع الولايات المتحدة. وأفاد مسؤولون أمريكيون إلى أن الاتصالات بين واشنطن وإسرائيل في الموضوع الإيراني توثقت جداً منذ زيارة أوباما لإسرائيل في شهر آذار (مارس) 2013 وتقلصت الفجوات بين الطرفين.
يفيد المسؤولون الأمريكيون بأن الموضوع يمس الأمن القومي وأنهم يتعاملون مع الأمر بناءً على الوضع، لكنهم يعتقدون أنه لا تزال هناك نافذة فرص للمفاوضات والحل الدبلوماسي إلى جانب تشديد الضغط الاقتصادي على إيران. في حين يصر الرئيس على أنه لن يسمح لإيران بالحصول على سلاح نووي.




</doc>
<doc id="49310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49310" title="نبيل فاروق">
نبيل فاروق

نبيل فاروق (9 فبراير 1956) كاتب مصري معروف أشتهر بالأدب البوليسي والخيال العلمي. صدرت له مجموعة كبيرة من القصص عن المؤسسة العربية الحديثة في شكل كتب جيب.
قدّم عدة سلاسل قصصية من أشهرها ملف المستقبل، ورجل المستحيل، وكوكتيل 2000. لاقت قصصه نجاحا كبيرا في العالم العربي، خاصة عند الشباب والمراهقين.

ولد نبيل فاروق رمضان في 9 فبراير من عام 1956م في مدينة طنطا المصرية، حيث نشأ في عائلة متوسطة الحال. بعد حصوله علي شهادة الثانوية العامة التحق بكلية الطب في طنطا وتخرج منها بدرجة بكالوريوس في الطب والجراحة عام 1980. في 2 مارس 1982، انتقل إلى قنا في دورة تدريبة لمدة شهرين، وبعد نجاحه في الامتحان الإداري انتقل ليبدأ عمله كطبيب في بلدة أبو دياب. في عام 1985، اقترن الدكتور نبيل فاروق بالدكتورة ميرفت راغب، وأنجب منها أطفاله الثلاثة: شريف، ريهام ونورهان. وبعد نجاح سلسلتي رجل المستحيل وملف المستقبل، اعتزل الدكتور نبيل فاروق مهنة الطب ليتفرغ كليًا للكتابة كمهنته الرئيسية، وانتقل للعيش في منشية البكري بمحافظة القاهرة في أغسطس عام 1990.

يهوى نبيل فاروق رياضة تنس الطاولة، كما يشاهد الكثير من الأفلام السينمائية العربية والأجنبية، مفضلاً أفلام الخيال العلمي الراقية وتلك التي تحمل نظرة فلسفية خاصة أو نظرة اجتماعية صادقة. اكتسب نبيل فاروق العديد من الأصدقاء والعلاقات، سواء في إدارة المخابرات المصرية أو غيرها من المؤسسات الحكومية والطبية والعلمية والأدبية.

بدأ نبيل فاروق اهتمامه بالقراءة منذ طفولته، حيث كان يقرأ كثيرًا، وكان والده يشجعه على ذلك. بدأ محاولات الكتابة في المدرسة الإعدادية. وانضم إلى جماعة الصحافة والتصوير والتمثيل المسرحي في المدرسة الثانوية. قبل تخرجه من كلية الطب بعام واحد حصل على جائزة من قصر ثقافة طنطا عن قصة "النبوءة"، وذلك في عام 1979م، والتي أصبحت فيما بعد القصة الأولى في سلسلة كوكتيل 2000.

بداية التحول الجذري في مسيرة نبيل فاروق الأدبية كانت في عام 1984 عندما اشترك بمسابقة لدى المؤسسة العربية الحديثة بجمهورية مصر العربية وفاز بجائزتها عن قصته أشعة الموت والتي نشرت في العام التالي كأول عدد من سلسلة ملف المستقبل.

في تلك الفترة أيضًا، كانت علاقة نبيل فاروق بإدارة المخابرات المصرية قد توطدت بشكل ما، ممّا سمح له بمقابلة ضابط مخابرات مصري، استوحى واقتبس منه شخصية "أدهم صبري" في سلسلة رجل المستحيل التي عرفت نجاحًا كبيرا في العالم العربي.

في شهر أكتوبر من عام 1998، فاز الدكتور نبيل فاروق بالجائزة الأولى في مهرجان ذكرى حرب أكتوبر عن قصة "جاسوس سيناء: أصغر جاسوس في العالم". ومؤخرًا، قام قسم دراسات الشرق الأوسط في جامعة فرجينيا الأمريكية بإنشاء موقع خاص للدكتور نبيل فاروق.

نبيل فاروق يكتب صفحتين بشكل شهرى بمجلة الشباب القومية (مملوكة لمؤسسة الأهرام الصحفية الحكومية) منذ أكثر من 10 سنوات كما يكتب بشكل أسبوعى بجريدة الدستور (المصرية-مستقلة-ليبرالية) الإصدار الثاني، على الرغم أنه كان مادة للنقد الممتزج نوعا بالسخرية بأحد أعداد جريدة الدستور الإصدار الأول في حقبة تسعينات القرن العشرين.

له مشاركات مثيرة للاهتمام في أكثر من مجلة ودورية عربية، نذكر منها مجلة (الأسرة العصرية) ومجلة (الشباب) وملحق (صبيان وبنات) الذي يصدر مع صحيفة (أخبار اليوم)، ومجلة (باسم). وتتنوع هذه المشاركات ما بين الحلقات المسلسلة لخفايا عالم المخابرات وقصصه الحقيقية، وصولاً إلى المقالات العلمية بشتى مجالاتها.

صدر له ضمن المؤسسة العربية الحديثة:

وخارج المؤسسة العربية الحديثة:




</doc>
<doc id="49316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49316" title="منشآت نووية في إيران">
منشآت نووية في إيران

تتوزع المواقع النووية بين أربعة أفرع رئيسية هي: مراكز البحث، ومواقع التخصيب، والمفاعلات النووية، ومناجم اليورانيوم

مفاعل لتخصيب اليورانيوم مساحته 100 ألف كم مربع أنشئ تحت الأرض ب8 أمتار ومحمي بجدار سمكه 2.5 متر يحميه جدار آخر خرساني. في 2004 دعم سقفه بالسمنت المسلح وتغطى ب22 مترا من الأرض. كشف عن وجوده وعن موقع آخر في أراك المعارض علي رضا جعفر زاده في 2002. والمركز خاضع لرقابة مفتشي الوكالة الدولية للطاقة الذرية. زار المدير العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية محمد البرادعي زيارة تفتيشية للموقع في فبراير 2003 في أول زيارة تمثل الأمم المتحدة، وذكر أن 160 جهاز طرد مركزي اكتملت وأن ألفا قيد التنفيذ في الموقع. بموجب اتفاق الحماية الإيراني (1974) فإن إيران غير ملزمة بالإبلاغ عن وجود الموقع إذا كان قيد التنفيذ. هناك الآن حوالي 7000 جهاز طرد مركزي منصبة في نطنز منها 500تنتج اليورانيوم منخفض التخصيب.

من المتوقع أن يبدأ مفاعل الماء الخفيف الذي بنته روسيا في العمل خلال العام الحالي . ويمكن أن ينتج مادة البلوتونيوم المنضب الذي يستخدم لأغراض نووية.

يتم تنقية اليورانيوم من الشوائب هناك من أجل تحويله كيميائياً إلى غاز هكسا فلورايد اليورانيوم ومن ثم يتم تبريده وتنظيفه إلى أن يصير صلباً . أكثر التقارير الاخبارية دقة فيما يتعلق بالموضوع النووي الإيراني هي ما قدمه بشار النعيمي عبر قناة روسيا اليوم وهو من أكثر الصحافيين في إيران فهما ودراية بالشأن الإيراني.

بناء موقع الوقود النووي في أردكان ذكر أنه تم الانتهاء منه في منتصف 2005.

مفاعل تخصيب لليورانيوم وسط إيران قيد البناء.

مفاعل لأبحاث الماء الثقيل . يتناسب مع إنتاج البلوتونيوم المنضب الذي يدخل في صنع الأسلحة النووية.

تم الكشف عن وجود خام اليورانيوم فيه عام 1985 . وكان من المزمع أن يبدأ المنجم والمصنع في العمل مع بداية عام2006 ، باستخدام 120 طناً من اليورانيوم الخام لإنتاج من 50 إلى 60 طن يورانيوم سنوياً.

تطور إيران منجماً ومصنعاً جديداً لإنتاج 24 طناً من (الكعكة الصفراء) سنوياً

هناك مخطط لانشاء مفاعل جديد بالمنطقة.
وصرح مدير الوكالة الإيرانية للطاقة الذرية "علي أكبر صالحي" بأن الوكالة شرعت في دراسات جادة لبناء مفاعل تجريبي للانصهار النووي، وقال أن بلاده رصدت للمشروع ثمانية ملايين دولار، وخصصت خمسين خبيرًا لإنجاحه. وقال مدير أبحاث الانصهار النووي في إيران أن دراسات المشروع ستستغرق سنتين، وستحتاج إيران إلى عشر سنوات لتصميم المفاعل التجريبي وتصميمه.

موقع لتخزين المخلفات النووية.



</doc>
<doc id="49328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49328" title="نادي الوحدة (عمان)">
نادي الوحدة (عمان)

نادي الوحدة العماني ناد تابع لولاية جعلان بني بوعلي في عُمان تأسس عام 1970 م. يشارك النادي في دوري الدرجة الأولى العماني. حصل على لقب دور يالدرجة الثانية عام 1988 م. للنادي إنجازات عديدة في الرياضات الأخرى. أشهر نجومه لاعب المنتخب السابق خيري خادم. يتبع النادي أكثر من 14 فرع.


</doc>
<doc id="49338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49338" title="نوري المالكي">
نوري المالكي

نوري كامل محمد حسن المالكي (مواليد 20 يونيو 1950)، رئيس مجلس الوزراء العراقي الأسبق بين عامي 2006 و2014. و نائب رئيس الجمهورية السابق من 9 سبتمبر 2014 حتى 11 اغسطس 2015، وهو امين عام حزب الدعوة الإسلامي.

نجح المالكي والحكومة الانتقالية العراقية في اداء اليمين الدستوري 20 ايار/مايو 2006 ولقد تولى منصب رئيس الوزراء خلال ولايتين وفي ولاية ثانية وتولى وزارة الداخلية بالوكالة ووزارة الدفاع ايضآ والأمن الوطني

بدأ المالكي حياته السياسية بصفتة معارض شيعي في زمن الرئيس العراقي السابق صدام حسين في اواخر السبعينييات, فر من حكم الاعدام الى سوريا وفي سنة 1982 انتقل الى ايران ثم عاد الى سوريا بسبب خلافات, منذ وخلال فترة عملة في الخارج, اصبح احد كبار قادة حزب الدعوة الاسلامية ,قام بتنسيق انشطة مناهضة لـ صدام حسين وأقاموا علاقات مع مسؤوليين ايرانيين وسوريين الذين سعوا في الاطاحة بصدام حسين و تعاون المالكي مع الولايات المتحدة وقوات التحالف في العراق بعد مغادرتهم بحلول نهاية عام 2011, وفي اعقاب سلسلة من الهزائم العسكرية على يد تنظيم الدولة الإسلامية والعشائر الحلية في شمال عراق, قال مسؤوليين اميركيين ان المالكي يجب ان يتخلى عن رئاسة الحكومة، وفي 14 اب/ 2014 اعلن عدم الترشح للمنصب رئيس وزراء العراق.

حاصل على شهادة البكالوريوس من كلية أصول الدين في بغداد، وشهادة الماجستير في اللغة العربية من جامعة صلاح الدين في أربيل. وجده هو محمد حسن أبو المحاسن أحد قادة ثورة العشرين.

وفي عام 1980م، أصدر صدام حسين قرارا حظر بموجبهِ نشاط حزب الدعوة فأصبح أعضاؤه مهددين بالإعدام، مما حدا بالمالكي والعديد من أعضاء حزب الدعوة إلى الفرار خارج البلاد. ولجأ إلى سوريا التي بقى بها حتى عام 1982 ثم انتقل إلى إيران، إلا إنه عاد إلى سوريا بعد ذلك انقسم حزب الدعوة إلى جناحين أحدهما مؤيد لإيران والآخر رفض الانضمام إلى الجيش الإيراني ومقاتلة الجيش العراقي خلال الحرب العراقية الإيرانية، وبقي في سوريا حتى الغزو الأمريكي للعراق.

انضم إلى حزب الدعوة الإسلامية في عام 1970، وأصبح عضوًا في قيادة الحزب ومسؤولًا عن تنظيمات الداخل طيلة فترة تواجده في المنفى، وتولى مسؤولية الإشراف على «صحيفة الموقف» المعارضة والتي كانت تصدر من دمشق، صدر له كتاب بعنوان «محمد حسن أبو المحاسن حياته وشعره»، وكتب العديد من المقالات في المجالين السياسي والفكري. وكان رئيسًا للهيئة المشرفة على مؤتمر المعارضة العراقية في بيروت عام 1990م، كما كان عضوًا فاعلًا في جميع مؤتمرات المعارضة العراقية التي عقدت في شمال العراق وفي خارجه.

بعد سقوط نظام صدام حسين في 9 أبريل من عام 2003م عاد إلى العراق بعد هجرة دامت ربع قرن. واختير كعضو مناوب في مجلس الحكم العراقي الذي أسس من قبل سلطة الائتلاف المؤقتة برئاسة بول بريمر، كما شغل منصب نائب رئيس المجلس الوطني المؤقت، وأسهم في تأسيس كتلة الائتلاف العراقي الموحد وكان الناطق الرسمي بإسمها، وهي التي رشحته لتولي مسؤولية رئاسة لجنة الأمن والدفاع في الجمعية الوطنية. وشارك في لجنة صياغة الدستور العراقي الذي كان عضوًا فيها.

أنتخب لتشكيل أول حكومة عراقية دائمة منتخبة في شهر مايو من عام 2006م وذلك بعد أن تخلى رئيس حزب الدعوة الإسلامية ورئيس الحكومة إبراهيم الجعفري عن ترشيحه للمنصب بعد معارضة شديدة من الكتل السنية والكردية له. وكان الوضع الأمني في بداية ولايته سيئا، حيث بدأت عمليات الخطف والتهجير والقتل الطائفي. فأطلق في عام 2007م خطة لفرض القانون، وكان من بين أعمال هذه الخطة عملية صولة الفرسان على ميليشيا جيش المهدي في البصرة والناصرية وبغداد وبعض المحافظات التي كانت شبه خاضعة لسيطرة الجماعات المسلحة، وعمليات أم الربيعين في الموصل وذلك لتفكيك تنظيم القاعدة، بالإضافة إلى عدة عمليات عسكرية في المناطق الساخنة. كما إنه وقع على إعدام الرئيس الأسبق صدام حسين الصادرة من محكمة عراقية، وقام بتنفيذ الحكم بسرعة.

وعلى الصعيد الدولي، وجه من خلال خطابات وزيارات عدة رسائل سلام وتعاون إلى دول العالم ومنها دول الجوار التي تحولت حدودها مع العراق إلى نقاط توتر. ونال خلال زياراته لدول العالم دعمًا لمبادرة المصالحة الوطنية، ولرغبة العراق الجديد في طي صفحة الماضي وتأسيس علاقات قائمة على الاحترام المتبادل وعدم التدخل بالشؤون الداخلية. كما تم في نهاية عام 2008م توقيع اتفاقية مع الولايات المتحدة وذلك لتنظيم عملية انسحاب القوات الأمريكية منه.

تأخر ائتلاف دولة القانون الذي يتزعمه عن القائمة العراقية بمقعدين، حيث حصلت قائمته على 89 مقعد في مجلس النواب، بينما حصلت العراقية على 91 مقعد. وبعد 8 أشهر من إجراء الانتخابات استطاع الفوز بمنصب رئيس الوزراء لفترة رئاسية جديدة وذلك بعد حل المشاكل العالقة ومنها تأسيس المجلس الوطني للسياسات الاستراتيجية على أن توكل رئاسته لرئيس القائمة العراقية إياد علاوي. وكلف رسميًا بتشكيل الحكومة في 25 نوفمبر 2010 وذلك قبل يوم من انتهاء المهلة الدستورية الممنوحة لرئيس الجمهورية جلال طالباني لتكليف من يتولى رئاسة الوزراء، واعتبر هذا التأخير بالتكليف الرسمي بهدف منحه أكبر وقت ممكن للتفاوض حول تشكيلة الحكومة وتوزيع المناصب الوزارية خلال مدة ثلاثين يومًا , بدأ في صراع مع مسعود برزاني في 2012 و تسمى الصراع بالصراع الكردي العربي .
عرفت فترة حكم نظام نوري المالكي للعراق بانعدام النزاهة والشفافية في تسيير أمور الدولة وتوزيع ميزانيتها حيث تتميز هذه الفترة بالفساد المالي الكبير. أعلنت منظمة الشفافية العالمية أن العراق في العام 2012 يحتل المرتبة الثالثة في الفساد بين دول العالم، بعد الصومال والسودان.وأظهر تقرير للمنظمة تصدر الصومال قائمة الدول الأكثر فساداً، حيث جاء في ذيل القائمة في المركز 174 بحصوله على 8 درجات فقط، أي أنه أكثر دول العالم فسادا، ثم تلاه السودان الذي احتل المركز 173 بـ8 درجات، وتبعهما العراق الذي تمركز في الموقع169 ،وحصل على 18 درجة.

في شهر أغسطس 2014م، حاول نوري المالكي الفوز بولاية ثالثة، و رغم فوز التحالف الوطني بأكثر عدد من الأصوات في الانتخابات البرلمانية، الا ان مساعي المالكي للحصول على ولاية ثالثة جوبهت بالرفض العام على كل المستويات بما فيه الرفض من داخل كتلة التحالف الوطني. وفي خضم ذلك قرر التحالف الوطني ترشيح حيدر العبادي نائب المالكي في حزب الدعوة ليكون رئيس الوزراء، وهو الترشيح الذي وافقت عليه أغلب الكتل السياسية. فسارع الرئيس معصوم لتكليف العبادي رسميا لتشكيل الحكومة. و لكن المالكي رفض الاقرار بالهزيمة الداخلية. وأعلن ان رئيس الجمهورية خرق الدستور وإنه سيرفع دعوى قضائية ضد الرئيس . ولكن لاحقا تراجع المالكي وأعلن في خطاب تلفازي في 14 أغسطس 2014م، وتم بثه في الحادية عشرة مساء بتوقيت بغداد. عن تنازله عن الدعوى التي أقامها على رئيس الجمهورية، وأعلن عن دعمه لرئيس الوزراء المكلف حيدر العبادي .

في 9 أغسطس 2015 أعلن حيدر العبادي عن مجموعة قرارات وإصلاحات أبرزها إلغاء مناصب نواب رئيس الجمهورية (نوري المالكي وأسامة النجيفي وإياد علاوي) ونواب رئيس مجلس الوزراء (بهاء الأعرجي وصالح المطلك وروز نوري شاويس) في استجابة للاحتجاجات الشعبية الأخيرة، وأقر مجلس الوزراء العراقي القرارات التي أصدرها.



</doc>
<doc id="49345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49345" title="بولس الطرسوسي">
بولس الطرسوسي

بولس الطرسوسي ويعرف أيضاً ببولس الرسول أو القديس بولس (أحياناً يُكتب اسمه بالعربية بحرف الصاد بولص)، هو أحد قادة الجيل المسيحي الأول وينظر إليه البعض على أنه ثاني أهم شخصية في تاريخ المسيحية بعد يسوع نفسه. يعرف من قبل المسيحيين برسول الأمم حيث يعتبرونه من أبرز من بشر بهذه الديانة في آسيا الصغرى وأوروبا، وكان له الكثير من المريدين والخصوم على حد سواء. يتوقع أنه لم يتمتع بذات المكانة التي خصها معاصروه من المسيحيين لبطرس أو ليعقوب أخي الرب، ومن خلال الرسائل التي تنسب إليه تتبين ملامح صراع خاضه بولس ليثبت شرعية ومصداقية عمله كرسول للمسيح. ساهم التأثير الذي خلفه بولس في المسيحية بجعله واحداً من أكبر القادة الدينيين في العالم على مر العصور. احتفل العالم المسيحي بين 29 حزيران 2008 و 29 حزيران 2009 باليبوبيل الألفي الثاني على مولده في طرسوس (أسية الصغرى).

ولد بولس في مدينة طرسوس في كيليكية الواقعة في آسيا الصغرى (تركيا اليوم)، في فترة محتملة غير مؤكدة بين السنة الخامسة والعاشرة للميلاد. كان اسمه عند الولادة شاول وترعرع في كنف أسرة يهودية منتمية لسبط بنيامين بحسب شهادته في رسالته إلى أهل روما ، كما أنه كان أيضاً مواطناً رومانياً .
عمل كصانع خيم ، وكان مهتماً بدراسة الشريعة اليهودية حيث انتقل إلى أورشليم ليتتلمذ على يد غامالائيل الفريسي أحد أشهر المعلمين اليهود في ذلك الزمن. ويبدو أنه لم يلتقِ خلال تلك الفترة بيسوع الناصري .

بعد أن أصبح شاول نفسه فريسياً متحمساً ذا ميول متطرفة عمل على محاربة المسيحية الناشئة على أنها فرقة يهودية ضالة تهدد الديانة اليهودية الرسمية، فنرى أول ظهور له في سفر أعمال الرسل في الإصحاح السابع حيث كان يراقب الشماس استفانوس وهو يرجم حتى الموت بينما كان يحرس هو ثياب الراجمين وهو راضٍ بما يقومون به . عقب إعدام إستفانوس شن اليهود حملة اضطهاد بحق كنيسة أورشليم متسببين في تشتت المسيحيين في كل مكان ، فقام بولس بعد أن نال موافقة الكهنة بتتبع المسيحيين (الذين كانوا يسمون بأناس الطريق) حتى مدينة دمشق ليسوقهم موثقين إلى أورشليم .

في طريقه إلى دمشق وبحسب رواية العهد الجديد حصلت رؤيا لشاول كانت سبباً في تغير حياته، حيث أعلن الله له عن ابنه بحسب ما قاله هو في رسالته إلى الغلاطيين ، وبشكل أكثر تحديداً فقد قال بولس بأنه رأى (الرب يسوع) . وفي سفر أعمال الرسل يتحدث الإصحاح التاسع عن تلك الرؤيا فيصفها على النحو الآتي " وفي ذهابهِ حدث أنهُ اقترب إِلى دمشق فبغتةً أبرق حوله نورٌ من السماء"، بعد ذلك حصل حوار بينه وبين المسيح اقتنع شاول على إثره بأن يسوع الناصري هو المسيح الموعود. يتكرر ذكر هذه الرؤيا في سفر أعمال الرسل مع بعض الاختلافات الطفيفة في (22: 6-11) و(26: 13-18).

بعد تلك الرؤيا اقتيد شاول وهو مصاب بالعمى إلى مدينة دمشق حيث اعتمد على يد حنانيا ورُدَّ إليه بصره بحسب رواية الكتاب المقدس ، وعرف شاول باسم بولس بعد اعتناقه المسيحية. قضى بولس فترة من الزمن في العربية (ربما بادية الشام) ثم عاد إلى دمشق، وهناك تآمر عليه اليهود ليقتلوه وأبلغوا عنه الحاكم فقام رفاقه بتسهيل هروبه من المدينة بأن دلوه في سل من فوق السور (في الموقع الذي يعتقد أنه كنيسة مار بولس في باب كيسان اليوم) .

بعد ثلاث سنين عاد بولس إلى أورشليم (40 م ؟) وهو راغب بلقاء رسل المسيح، فمكث عند بطرس خمسة عشر يوماً قابل خلالها يعقوب البار، عقب ذلك ابتدأ برحلاته التبشيرية الشهيرة في الغرب، ولكنه قام أولاً بالتبشير في سوريا وكيليكية . وفي العشرين سنة اللاحقة قام بولس بتأسيس العديد من الكنائس في آسيا الصغرى وثلاث كنائس على الأقل في أوروبا .

مكث بولس لفترة من الزمن في مدينته طرسوس ومن ثم انضم إلى برنابا وذهبا معاً إلى أنطاكية حيث وعظا فيها سنة كاملة، ومن هناك انحدروا إلى منطقة اليهودية حاملين معهم مساعدات من كنيسة أنطاكية . وبعد أن أكملا مهمتهما غادرا أورشليم يرافقهما مرقس . من أنطاكية بدأ بولس رحلته التبشيرية الأولى رافقه فيها برنابا وفي قسم منها ابن أخت هذا الأخير مرقس. فعبروا البحر إلى قبرص وبعد ذلك إلى جنوب تركيا (بيرجة، بيسيدية، أيقونية، لسترة، دربة). كان بولس ورفاقه يتبعون أسلوباً معيناً في الدعوة، فقد كانوا يتنقلون من مدينة إلى أخرى ينادون بالخلاص بيسوع المسيح في مجامع اليهود وفي الأسواق والساحات العامة حيث أوجدوا جماعات مسيحية جديدة وأقاموا لها رعاة وقساوسة. انقسم اليهود من سامعيهم بين مؤيد ومعارض، وأما بولس فقد حول وجهه صوب الوثنيين ليتلمذهم هم أيضاً على ما يؤمن به .
حوالي عام 48 م وقعت أزمة بين مسيحيي أنطاكية حول مسألة الختان عندما وصل إلى المدينة مسيحيون ذو خلفية يهودية يطالبون بضرورة تطبيق شريعة الختان على المسيحيين القادمين من الديانات الوثنية لكي ينالوا الخلاص، أما بولس وبرنابا فقد خالفا ذلك بشكل كبير، ولما لم يتمكنا من حل المسألة أرسلت كنيسة أنطاكية بهما مع أناس آخرون إلى الرسل ومشايخ أورشليم للنظر في الأمر. وتم عقد ما يعتبره مؤرخو الكنيسة أول مجمع كنسي وهو مجمع أورشليم وافقت فيه الكنيسة على مقترحات بولس وبرنابا بأن لا يلزم بالختان الأمميون المؤمنون بالمسيح وإنما يكتفى منعهم عن "نجاسات الأصنام والزنى والمخنوق والدم" بحسب وصف كاتب سفر أعمال الرسل . وتم بعد ذلك المجمع تحديد المهام التبشيرية في الكنيسة، حيث أصبح بطرس - ويعقوب البار ويوحنا بن زبدي - رسولاً للختان (أي اليهود)، وبولس - مع برنابا - رسولاً للأمم (أي غير اليهود) . وبفضل ذلك المجمع أيضاً تحدد وجه المسيحية كديانة مستقلة وليس كفرع من فروع اليهودية .

في الرحلة الثانية أراد برنابا اصطحاب مرقس معهما ولكن بولس لم يوافق على ذلك فوقع شجار فيما بينهما افترقا على إثره، ومضى بولس في طريقه مع سيلا أحد الوعاظ المسيحيين. كان هدف بولس الرئيسي من تلك الرحلة هو المرور على الجماعات المسيحية التي أقامها في جنوب الأناضول خلال رحلته الأولى لتفقد أحوالها، وفي لسترة التقى بتيموثاوس الذي انضم إليه هو الآخر، ثم تابع طريقه باتجاه الشمال حتى وصل إلى الدردنيل ومن هناك عبر إلى اليونان. وفي تلك البلاد أسس بولس كنائس جديدة في فيلبي وتسالونيكي وبيرية وأثينا وكورنثوس. وخلال إقامته الطويلة نوعاً ما في كورنثوس قام بولس بكتابة رسالتيه الأولى والثانية إلى أهل تسالونيكي (حوالي عام 52 م)، ومن المحتمل أنه كتب في تلك الفترة أيضا رسالته إلى الغلاطيين، مع أن بعض الباحثين يرجحون أن تكون هذه الرسالة – المكتوبة في أنطاكية - هي باكورة أعماله، بينما يذهب آخرون إلى أنها كتبت في فترة لاحقة في مدينة أفسس. أبحر بولس بعد ذلك إلى قيصرية في فلسطين ومنها قام بزيارة لأورشليم ومن ثم عاد إلى أنطاكية.

أخذت الرحلة الثالثة بولس إلى غلاطية ثم إلى فريجية ومنها إلى أفسس، وكانت فترة العامين والنصف التي قضاها في أفسس هي أكثر فترات حياته إثماراً، كتب فيها رسالتيه الأولى والثانية إلى أهل كورنثوس (حوالي عام 56 م). بعدها ذهب بنفسه إلى كورنثوس حيث يعتقد أنه كتب فيها رسالته إلى أهل روما، ثم عاد إلى أفسس وبعدها إلى أورشليم حيث اعتقل فيها، وكانت تلك هي زيارته الأخيرة للمدينة المقدسة (بين عامي 57 و59 م) .

في فترة الخمسينات زار بولس أورشليم مع بعض مسيحيي الأمم الذين آمنوا على يديه، وهناك تم اعتقاله لأنه قام بإدخالهم (وهم يونانيون) إلى حرم الهيكل ، وبعد سلسلة من المحاكمات أُرسل إلى روما ليقضي بها سنتين وعظ خلالها اليهود والأمم وهو في الأسر، هنا تنتهي رواية سفر أعمال الرسل فلا يعرف بالضبط ماذا حصل له بعد ذلك. يؤرخ وصوله إلى قيصرية إلى ما بين عامي 58 و 60 ووصوله إلى روما لربيع عام 61. بحسب التقليد المسيحي فأن بولس أعدم بقطع رأسه بأمر من نيرون على إثر حريق روما العظيم الذي اتهم المسيحيون بإشعاله عام 64 م . يقترح بعض الكتاب نهاية لحياة بولس على الشكل الآتي: فيرون أنه بعد السجن في روما تمت تبرئته وإطلاق سراحه، فذهب بولس لأسبانيا وعاد بعدها إلى الشرق فتوجه إلى أفسس وإلى مقدونيا واليونان حيث كتب خلال هذه الفترة رسالته الأولى إلى تيموثاوس ورسالته إلى تيطس. وبعد اضطهاد نيرون تم توقيفه باعتباره منتمياً إلى الجماعة المسيحية التي كانت تعتبر حينها خارجة عن القانون، وتمت إعادته إلى روما، وخلال هذه الفترة كتب رسالته الثانية إلى تيموثاوس. عانى بولس في الأسر وبعد محاكمة طويلة حكم عليه بالإعدام بقطع رأسه على طريق أوستي حوالي عام 67. هذه الحبكة مرفوضة من قبل الكثير من النقاد، وبشكل عام فقد تم بناؤها اعتماداً على رسائل بولس الثلاث الآنفة الذكر والتي تسمى بالرسائل الرعوية، وعلى تاريخ الكنيسة ليوسابيوس القيصري وعلى رواية القديس جيروم .

هيمنت شخصية بولس الطرسوسي على العصر الرسولي للمسيحية كما أن رسائله خلفت أثراً عظيماً على هذه الديانة، فقد تضمنت أولى كتابات اللاهوت المسيحي، وكانت كتاباته تلك ذات طابع روحاني أكثر من أن تكون تحليلات ذات صفة منهجية. وأصبح لاهوت بولس منبعاً للعقائد المسيحية أعطى له اللاهوتيون المسيحيون تفسيرات عديدة، فقد اعتمدت عليه الكنيسة منذ العصور الأولى وإليه استندت الفرق المسيحية المختلفة لاحقاً؛ لدعم معتقداتها، فمثلاً: اعتمد مارتن لوثر على رسالة بولس إلى أهل روما؛ ليثبت مبدأه حول الخلاص بالإيمان فقط بدون الأعمال. وبشكل عام فإن فكر بولس حول حياة وموت وقيامة المسيح، وحول كون الكنيسة هي جسد المسيح السري، وتعليمه عن الناموس والنعمة، ونظرته حول التبرير قد ساهمت بشكل قاطع بإعطاء الإيمان المسيحي شكله المعروف .

من بين كتب العهد الجديد الـ 27 تنسب 13 منها بشكل مباشر إلى بولس الطرسوسي، كما أن قرابة نصف سفر أعمال الرسل كرس للحديث عن حياته وعن مهماته التبشيرية، وبالمحصلة فأن حوالي نصف كتاب العهد الجديد قد تمت كتابته بيد بولس وبيد أشخاص تأثروا بفكر وكرازة هذا الأخير.

ومن بين الرسائل الثلاث عشر تقبل سبع منها على أنها رسائل بولسية أصلية، بينما تعتبر الأخرى على أنها رسائل تلاميذ بولس كتبت باسم معلمهم، استخدمت فيها مواد من رسائله الأخرى أو من رسائله المفقودة. وفي دراسة وتتبع ملامح حياة وفكر بولس يستند عادةً بشكل رئيسي على الرسائل السبع الأصلية وبمرتبة ثانية على سفر أعمال الرسل. تلك الرسائل -الأصلية- بحسب ترتيبها في الكتاب المقدس هي :
أما من الناحية التاريخية فمن المحتمل أن هذه الرسائل تصنف على الشكل الآتي (باستثناء الرسالة إلى فليمون والتي من الصعب تحديد تاريخ كتابتها):

بشكل العام هذه هي الرسائل التي تنسب عادةً لبولس :
رفضت فرقة الإيبونية تعاليم بولس واعتبرته مرتدًا عن شريعة موسى، ورفضوا أن يكون بولس رسولًا.

يعتبر الإهتمام في شخص بولس الطرسوسي ظاهرة حديثة في اليهودية. قبل ما يسمى إعادة الفهم اليهودي ليسوع الناصري (كيهودي) في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، كان بالكاد ظهر بولس في الخيال الشعبي اليهودي وكان قد كتب عنه القليل من قبل الزعماء الدينيين والعلماء اليهود. يمكن القول، انه كان غائبا عن التلمود والأدب اليهودي، على الرغم من ظهوره في بعض الأدبيات الحاخامية مثل "تلدوت ياشو". بسبب قيام بولس بنشر المسيحية خصوصًا لدى غير اليهود، أصبح موقف بولس أكثر أهمية في إعادة البناء التاريخية اليهودية والعلاقة اليهودية مع المسيحية. وقد ظهرت كمفتاح لبناء الحواجز (مثل بالنسبة لكل من هاينريش جرتش ومارتن بوبر) أو الجسور (مثل إسحق ماير وايز وكلود مونتيفيوري) في العلاقات بين الأديان، وكجزء من النقاش داخل اليهودية حول ما يشكل أصالة اليهودية (على سبيل المثال جوزيف كلوزنر وهانز يواكيم)، وفي بعض الأحيان كشريك في الحوار بين الأديان (مثل ريتشارد ل. روبنشتاين ودانيال بويارين). وقد ظهر في أعمال موسيقية دينية (فيلكس مندلسون)، ولوحة (لودفيغ مايندير) ومسرحية (من قبل فرانس فرفل)،
وكانت هناك عدة روايات حول بولس كبتها أدباء يهود منهم على سبيل المثال (شالوم آش وصموئيل ساندميل). وقد اعتبر عدد من الفلاسفة اليهودي (بما في ذلك باروخ سبينوزا، ليف شيتزتوف، وجاكوب جاوبيس) ومحليلين نفسيين يهود (بما في ذلك سيجموند فرويد وهانز ساكس) أن بولس هو واحد من أكثر الشخصيات تأثيرًا في الفكر الغربي.



</doc>
<doc id="49375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49375" title="السلم والثعبان (فيلم)">
السلم والثعبان (فيلم)

السلم والثعبان فيلم مصري إنتاج عام 2001 بطولة هاني سلامة وحلا شيحة وأحمد حلمي و طارق التلمساني ومن إخراج طارق العريان

قصة الفيلم

يدور الفيلم حول شابين "حازم" هاني سلامة و"أحمد" أحمد حلمي يعملان في شركة للدعاية والإعلان يملكها" يحيى" طارق التلمساني ، وهما متعددا العلاقات النسائية ،" حازم" كان متزوج ولديه طفلة ويلتقي بالفتاة الجميلة "ياسمين" حلا شيحة في أحد الحفلات التي تقيمها الشركة، يتعرف عليها ويحاول التقرب منها، بينما يعيش "أحمد" مع أسرته المتوسطة الحال، ويعاني من ديون ناتجة من تجارة الأب الراحل، ثم تمرض والدته وتموت.

ترفض"ياسمين" إقامة علاقة مع "حازم " فيهددها بالانفصال، وبالفعل يفترقان. ولكنه يشعر بالحب تجاهها و يأخذ بنصيحة مديره " يحي " فيندم على أفعاله ويقرر العودة إليها لكنها ترفض، يعيش حازم حالة من الضياع ويهمل عمله، فينصحه يحيى بالاهتمام بعمله، يعود حازم لاهتمامه بعمله وابنته، بينما يطلب منه "أحمد" التقدم للزواج من ياسمين فترفض مرة أخرى، يحاول بشتى الطرق إقناعها بحبه.


</doc>
<doc id="49376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49376" title="مدارس الفلاح">
مدارس الفلاح

ات افتتح لها فرعاً معروفاً في مكة المكرمة.

تعود فكرة إنشاء المدرسة إلى التاجر محمد زينل وذلك مطلع القرن العشرين، فتقدم إلى الوالي التركي، يعاونه في ذلك الشيخ عبد الرؤوف جمجوم حيث قاما بطلب إنشاء مدرسة نظامية فوافق الوالي، وقدمت زوجة الحاج، السيدة خديجة عبد الله زينل، وهي ابنة قائمقام الشريف في جدة، حليها ومصاغها لشراء مبنى المدرسة وتمويلها. 

ويقع مبنى المدرسة في جدة إلى جانب برحة الزبيدي، وفي مكة فقد تأسست في حارة القشاشية بدار علي بن عبد الله بن عون حاكم مكة آنذاك، ثم انتقلت إلى حارة الباب بدار آل نصيف ثم عادت إلى القشاشية ثم إلى الشبيكة، ثم أخيرا إلى مبنى وحي حديث بالنزهة.
موقع مدارس الفلاح بمكة المكرمة




</doc>
<doc id="49377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49377" title="صبار">
صبار

الصبّار ، أي نبات ينتمي إلى الفصيلة الصبارية. معظم أنواع الصبار تعيش في الظروف والبيئات الصحراوية، لهذا يضرب المثل بهذه النباتات في تحمل العطش والجفاف الذي قد يمتد لسنوات طويلة. وينتج بعضه ثماراً مثل التين الشوكي. وتنمو أزهار لبعض أنواعه.

تعيش بعض أنواع الطيور الصحراوية في الصبار وتعتبرهُ ملجأ آمناً من أعدائها.
وتنمو بعض أنواع الصبار لتصل إلى أرتفاعات كبيرة. الصبار نبات شوكي مفيد للشعر والبشرة استخداماته عديدة يستخدم في بعض الكريمات والزيوت التجميلية للبشرة والشعر ويستخدم في تزيين الطرق ويوجد بكثرة في الصحراء

نبات الصبار هو احد النبات الدهنية هذا الصنف من النباتات يستخدم في طب الاعشاب منذ بدايات القرن الأول، مستخلص الصبار يستخدم في التجميل و صناعات الطب البديل و قد تم تسويقه كمادة مجددة، مرطبة و مداوية.
مع ذلك هنالك القليل من الادلة العلمية عن فعالية أو امان مستخلص الصبار سواء كمادة تجميلية أو طبية و اغلب الادلة الايجابية المتوافرة عورضت بدراسات أخرى .

ينتمي الصبار للفصيلة الصبارية.

نبات الصبار ينتمي الى النباتات عديمة الساق أو ذات الساق القصير و تنمو بطول 60-100 سم و ذلك يعادل(24-39 انش) منشرة by offset .
تمتاز بأوراق عريضة، دهنية ذات لون اخضر-اخضر مائل لسكني مع وجود بعض الاختلافات أذ تظهر رقط بيضاء على الجزء العلوي و السفي لسطح الساق . حافة الورق مسننة ذات أسنان بيضاء و تزدهر نبتة الصيار بالصيف حيث تظهر الورود على الشوك بشكل متدلي بطول لا يتجاوز90 سم اي ما يعادل(35 إنش) كل وردة منها لها بتلات صفراء بطول 2-3 سم وذلك يعادل( 0.8 - 1.2 إنش).

تحتوي كل 100غ من فاكهة الصبار، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية:

في عام 2011 قام البرنامج الوطني للسموم بأجراء دراسات طويلة و قصيرة المدى عن سرطانية كامل ورقة الصبار في الجرذان و الفئران، حيث تم وضع المستخلص في مياه الشرب المخصصة لهم . أوجدت الدراسة أدلة واضحة على التأثير المسرطن في الفئران و لكن لا دليل على تأثيره في الجرذان. في كلا الفئران و الجرذان زادت كمية الكتل غير المسرطنة في مختلف الأنسجة. البرنامج الوطني للسموم يعتقد بأنه نحتاج للمزيد من الدراسات عن المستحضرات الفموية و تعرض الإنسان لها بينما المستحضرات الموضعية لا تزال تعتبر أمنة .
ابتلاع نبتة الصبار قد يؤدي الى الإسهال الذي بدوره يؤدي إلى اختلال توازن الايونات، خلل في الكلى، جفاف فموي، صداع و غثيان. بينما التطبيق الموضعي قد يسبب التهاب جلدي، إحمرار أو تسمم ضوئي.
الصبار نبات صحراوي له قدرة كبيرة على تحمل الحياة ضمن ظروف الصحراء القاسية حيث يستطيع البقاء حياً لسنين في شمس الصحراء الحارقة بدون ماء وينمو في تربة بالغة التدهور لا يمكن لنبات آخر النمو فيها، تعيش بعض أنواع الطيور الصحراوية في الصبار وتعتبره ملجأ آمن من أعدائها.

ويتميز نبات الصبار بخاصية التلاؤم مع عدم انتظام هطول الأمطار ويتميز بتكييف فيزيولوجي وهيكلي وظاهري يمكنه من النمو المتواصل أمام محدودية الموارد المائية.

تتسم أوراق الصبار بالسمك، وهي عريضة كثيفة لحمية خضراء اللون تغطيها بشرة شمعية وحافة الورقة عليها أشواك، سيقان النبات في السنوات الأولى من النمو قصيرة، وقد يصل ارتفاع النبات إلى المتر أو أكثر من ذلك بعد سنوات عديدة.

تنمو معظم الأنواع في المناطق الحارة الجافة و في الغابات الاستوائية المطيرة وأيضا على الجبال. تختلف نباتات الصبار كثيرا في حجمها واشكالها حيث ان للصبار اكثر من 200 نوع.
تركيبة الصبار:
يحتوى الصبار على 12.8% من السكر وعلى احماض التفاح والبكتين والتانين وفيه 1% من المواد البروتينية، ويحتوى على الفوسفور وفيتامينات أ وج
السعرات الحرارية: 41
الكربوهيدرات: 9.57
الألياف:3.6
أجزاء الصبَّار:
هيكل نبات الصبَّار يساعده على الحياة في الأجواء الجافة. فمعظم أنواع الصبَّار لها سيقان سميكة لحمية مغطاة بقشرة شمعية. والساق لها القدرة على الاحتفاظ بالماء، أما القشرة فتمنع الماء من التبخر. وبالإضافة إلى ذلك، فإن سطح النبات في معظم الصبَّار له القدرة على التمدد والتقلص تمشيًا مع التغيرات في المحتوى المائي للساق.
وللصبَّار جذور طويلة جدًا. وتنمو الجذور قريبًا من السطح لتمتص أكبر قدر من الماء للتخزين وتستطيع هذه الجذور أن تمتص كميات كبيرة من المياه بعد سقوط أمطار غزيرة.
وتحمي الأشواك نبات الصبَّار من أن تأكله الحيوانات. وقد تكون الأشواك طويلة أو قصيرة، ناعمة أو حادة. وقد تكون مدببة أو ملتوية الأطراف. وتنمو الأشواك في شكل عناقيد تخرج من بروزات أو روابي صغيرة على الساق تسمى الهالات التي تأخذ شكلاً منتظمًا على الساق. وفي بعض الأنواع مثل الساغوارو وصبَّار البراميل تتحد الهالات لتكوِّن ضلوعًا بارزة تمتد بطول الساق. وتعطي هذه الضلوع ظلاً للساق وتساعده على اختزان الماء.
تنتج كل نباتات الصبّار أزهاراً. وتخرج الأزهار من هالات مثل هالات الأشواك. وقد تكون الأزهار بيضاء أو يكون لها لون زاهي مثل الأصفر أو البرتقالي أو الأحمر. والأزهار قصيرة العمر في معظم الأنواع حيث تتفتح لعدة أيام فقط، وبعضها يتفتح أثناء الليل فقط وبعضها الآخر تتفتح أزهاره لمدة يوم واحد أو أقل، وتذبل الأزهار بعد ذلك ثم تسقط , وتسبب هذه الفترة القصيرة للأزهار قلة تبخر الماء من سطح البتلات الناعم الكبير.
خصائص الصبار:
1/ الصبار إما لا يمتلك أوراق أو أوراقه ضامرة حتى يقلل نسبة تبخر المياه و يستعيض عن ذلك بإجراء التمثيل الضوئي في الجذوع.
2/ الصبار مغطي بالأشواك التي تقلل من تعرضه للشمس و تحميه من الحيوانات الأكلة.
3/ جذوع الصبار تعمل كمخزن للمياه فتتضخم في حالة وفرة المياه لتخزنها و بها ثنايا لتنكمش في حالة استهلاك تلك المياه في فترة الجفاف الطويلة.
4/ جسمه كله مغطي بطبقة شمعية تقلل تبخر المياه منه و في حالة سقوط الأمطار تنزلق المياه علي الطبقة الشمعية إلي الأرض فلا تتبخر بل تمتصها الجذور.
5/ غالبية أشكال الصبار أسطوانية أو دائرية هذا يقلل حجم السطح بالنسبة إلي الحجم الكلي مما يقلل التبخر مع الحفاظ علي السعه العالية لتخزين المياه.
6/ بعضها له جذور عميقة لتصل إلي المياه الجوفية و البعض الآخر له جذور تنمو بسرعة فائقة و تمتد أفقيا لمسافات شاسعة عند هطول الأمطار لتجميع مياه . ويوجد نوع من الصبار العملاق يستطيع امتصاص 3000 لتر من المياه في عشرة أيام.
7/ نسبة الأملاح عالية في الجذور لتساعد في امتصاص المياه بالضغط ألازموزي.
8/ يستطيع الصبار امتصاص مياه الضباب من علي سطحه.
9/ الفتحات في سطحه التي تسمح بتبادل الهواء قليلة جدا لتقليل تبخر المياه. و هذه لا تفتح إلا مساء لامتصاص ثاني أكسيد الكربون حين تكون نسبة الرطوبة عالية و الحرارة منخفضة ومعدل التبخر منخفض , فالصبار له القدرة علي تخزين ثاني. أكسيد الكربون علي هيئة مركبات كيميائية ليستخدمه في عملية التمثيل الضوئي عند سطوع الشمس في نهار اليوم التالي.

أهمية الصبَّار:
مهم عند الحيوانات والإنسان. فالحيوانات الصغيرة والحشرات والطيور تتغذى بسيقان وأزهار الصبَّار, كما تبني كثير من الطيور أعشاشها داخل سيقان الصبَّار.
وتعيش أنواع معينة من طيور نقار الخشب داخل الأنواع الكبيرة من الصبَّار، وقد تختبئ الطيور والحيوانات عن الأعداء داخل سيقان نباتات الصبَّار.
وتعد نباتات الصبَّار أيضًا مصدرًا لغذاء الإنسان، ونوع الصبار الصالح للأكل تكون أوراقه لحمية, تشبه الكفوف( جمع كف) و تحتوي هذه الكفوف على مادة البيتا كاروتين, و المعادن, و بعض الفيتامينات من "فئة ب", و الكالسيوم, و الفيتامين ج ,و يمكن طهو هذه الكفوف بعدما تنزع عنها الأوبار أو الأشواك. كما ينمو عادة على الكفوف ثمار, وتكون قشرة الثمار سميكة, يتراوح طول حبات الثمار بين 3 سنتمتر إلى 6 سنتمتر, كما يتراوح لون الحبات بين الأصفر أو الليموني إلى الأحمر و يوجد على الحبات عادة أوبار صغيرة الحجم مجتمعة مع بعضها في أماكن متقاربة , وما يؤكل من الحبات هو اللب و ليس القشرة بالطبع, طعمه لذيذ و يحتوي على بذور صلبة و صغيرة , في حين تحتوي ثمرة الصبار على تسعون بالمائة من الماء.
ويمكن أيضا قلي وأكل سيقان التين الشوكي بعد كشط الأشواك. كما أن بعض الناس يأكلون ثمرة الصبَّار أو يقومون بطحن البذور حتى تتحول إلى نوع من الدقيق لصناعة الحلوى, وبعض نباتات الصبَّار لها أهمية في إنتاج صبغة حمراء للأغذية، ويمكن استخدام بعض الصبَّار كمادة خشب خام.
وقد تم إدخال الصبَّار في المناطق الدافئة والجافة الأخرى من العالم. انتشرت بعض أنواع الصبَّار، مثل التين الشوكي بسرعة بحيث أصبحت من النباتات الضارة.
يزرع الناس في جميع أنحاء العالم نباتات الصبَّار من أجل بيعها، وهناك أنواع معينة من الصبَّار نادرة الوجود بدرجة تنذر بالانقراض، تم إنشاء المتنزهات. القومية والمحميات لحماية الأنواع النادرة من الصبَّار. ويعتبر الصبَّار أيضا من النباتات الشائعة في بعض المنازل للزينه.
انواع الصبارات:
عديم الساق تقريباً الأوراق متراكمة ذات حواف مسننة مبرقشه باللون الأبيض أو الأصفر تنتهي الورقة بشوكة طرفية الشمراخ الزهري طويل يتكاثر بالأفرع الجانبية والبلابل التي تتكون علي حوامل الأزهار ( نباتات متناهية الصغر كاملة التكوين ) يمكن زراعته في الأماكن النصف ظليلة بشرط عدم الإسراف في ماء الري والزراعة في تربة جيدة الصرف.
التين الشوكي:
موطنهُ الأصلي دول أمريكا الجنوبية مثل الأرجنتين، وهو يزهر في الصيف وبطيء النمو لذلك هو مهدد بالانقراض . والنباتات الصغيرة منه لا تتحمل أشعة الشمس المباشرة لفترة طويلة، ولكن بعد أن يصبح عمرهُ أكثر من سنة أو سنتين يحتاج إلى الشمس للتكاثر وللإزهار. كما يحتاج لتربة جيدة التهوية.
تين شوكي من فقوعه:
الصبار نبات شوكي أوراقه التي نراها شوكية جدا. وتسمى كل ورقة "لوح صبار" نظرا لثقلها فهي سميكة وكثيفة. للصبار ثمار تؤكل في الصيف وهي لذيذة الطعم و تقشير هذه الثمار يتطلب الكثير من الحذر نظرا لكون الثمار شوكية أيضا وشوك الصبار صغير جدا ولا يكاد يرى بالعين المجردة ويلقط بسرعة بالجلد. تسمى ثمرة تين شوكي (صبار) تسمى كوز صبار وهنا تبدو كما نراها قبل قطفها. لب الثمر حلو المذاق ولكن البذور بداخله كبيرة الحجم نسبياً. تباع الثمار على مفارق الطرق والأسواق العامة في محافظة جنين في أشهر الصيف في بعض المناطق مثل قرية فقوعه في فلسطين.
نبات كروي الشكل وقد يستطيل احيانا بطول العمر مغطي بأشواك كثيرة قوية الأزهار حمراء أو صفراء تخرج في قمة النبات سريعة الذبول , ويتكاثر بالبذور, عادة معمر لسنوات طويلة مع العناية به. ويعتبر من أجمل نباتات التنسيق الداخلي والحدائق الصخرية والمعارض.
ساقة قصيرة جداً والأوراق طويلة عريضة سيفية متراكمة فوق بعضها , وزهرته طويله جداً بيضاء. ويمكن تربيته في أماكن نصف ظليلة في براميل يتكاثر بالبىبل التي تتساقط حوله و تجمع وتزرع.
نبات عصاري شجري قائم , والأوراق متقابلة في حلقات يتكاثر بالعقلة ومن سلالاته Btobiflorum
ويعرف بصبار ( ذيل الجمل ) وأوراقه كبيره في حلقات مبرومه لونها قرنفلي فاتح مبرقشه بالأخضر والأزهار حمراء برتقالية يزرع في الحدائق الصخرية والمناطق الجافة.
أوراقه مستديرة لحد ما لحمية والسطح السفلي مبرقش والحواف ملساء , وازهاره كبيرة والنورات لونها وردي يمكن زراعته بالصوب , ويتكاثر بالعقلة.
ساقة قائمة متفرعة الأوراق بيضية عريضة مفلطحة مسننه لونها أخضر فاتح مبرقشه بنقط أرجوانية متقابلة ناعمة الملمس لحمية والازهار بيضاء أو مصفرة في أواخر الشتاء والربيع يتكاثر بالعقلة الطرفية.
هو من أهم نباتات الفصيلة الزنبقية , وهو نبات معمر أوراقه قاعديه متجمعة وتظهر من التربة علي هيئه باقة رمحيه أو خنجريه يتراوح طولها ما بين 20-30 سنتمتر وعرضها حوالي 4-6 سنتمتر قمتها مدببة تنتهي بشوكه حاده وحوافها عليها اشواك مدببة , عندما يكبر النبات في العمر تخرج منه ساق طويله تصل الي حوالي متر واكثر , ويكون في قمته مجموعه من الازهار الأنبوبية ورمحيه ذات لون أصفر الي أحمر زاهي طبقا لنوع السلالة النباتية .
نبات شجيري يصل لإرتفاعات كبيرة بالقدم والنبات له جذع واحد أو متفرع الأوراق ذات قمه حاده جداً سيفية مسننة الأزهار في نورات بيضاء أو منقطه بالأرجواني ذات رائحة عطرية, تتكاثر ليلاً بالفسائل والعقل الساقية يزرع في البراميل والأصص والمشايات علي الجوانب وخلفيه للحدائق الصخرية.
الساغوارو:
ويسمي الصبار العملاق حيث يصل ارتفاعه الي 18 متر ومحيطه 0.6 وتتفتح ازهاره في الربيع على أطراف الساق والفروع . وهو شجرة عارية الأوراق لها جذع سميك وأفرع طويلة متجهة إلى أعلى.
صبَّار الرجل العجوز:
له غطاء من الشعر الأبيض يحميه من الشمس. ويعتبر هذا الصبَّار عديم الأشواك ، ومن النباتات المفضلة في المنازل.
المكونات الكيميائية للصبار:
يحتوي الصبار علي غلوكوزيدان انتراكينونيه وأيضا باربالوئين ومركب
كما يحتوى علي مواد راتنجيه واحماض عضويه ومتعددة Aloe-emodin
السكاكر وبعض المعادن . ويوجد في اوراق نبات الصبار ماده هلاميه , وثبت ان المادة الهلاميه تحتوي علي 0.542% مواد صلبه , 42% مواد كربوهيدراتيه , 1.95% نيتروجين , 0.113% مواد دهنيه ويحتوي نبات الصبار علي غليكوزيدات الالوين والبارالوين كما توجد بعض الاحماض العضوية مثل السينامك وماده الامودين والانثراكينون استيرولات وتختلف المواد الفعاله تبعا للنوع النباتي .
القسم المستعمل من الصبار :
عند قطع اوراق الصبار نحصل علي سائلين لهما تأثيرات وخصائص مختلفة , الاول أخضر مصفر ينتج عن قطع السطح الأخضر للورقه ويحتوي علي ماده
تشبه مركب الوين .Latex حليبيه بيضاء اللون
اما السائل الثاني فهو شفاف في المظهر يستخرج من داخل الورقه عند قطعها او سحقها , وهو منعم للبشره ومساعد للشفاء .تستعمل الأوراق بعد التخلص من اشواكها واستخلاص العصاره منها.
وبعض انواع الصبار تستخلص منها الياف عن طريق التعطين.

طرق الاستخلاص:
الطريقة القديمة :-
هناك طريقة قديمة ولكنها جيدة وهي عمل حفر في التربة بقطر يكون حوالي متر ونصف إلى مترين وعمق متر ثم تبطن هذه الحفرة بجلد ثور نظيف ثم تقطع اوراق الصبار من قواعدها وتركز على حواف الحفرة فتسيل من هذه الاوراق العصارة وعندما تنتهي تستبدل بأوراق جديدة حتى تعم العصارة جميع قاعدة الحفرة ثم تنزع الاوراق من الحفرة وتترك العصارة لتجف في الشمس وعند جفافها يطبق عليها الجلد بطريقة معينة وتبقى العصارة المائية جافة داخل الجلد وتباع في الاسواق التجارية بهذا الشكل ولو ذهبت إلى أي عطار وسألته عن الصبار النقي النظيف فإنه سيخرج لك قطعة الجلد المحتوية على الصبار ذي اللون البني ويقطع لك قطعة من الجلد ومعه الصبار.

الطريقة الثانية :-
تقطع أوراق الصبار إلى قطع صغيرة ثم توضع في أوعية من الصاج والقصدير قاعدتها مخرمة ويوضع تحت هذه الاوعية وعاء آخر ثم توضع قطع الاوراق في الاوعية المخرمة وتترك حتي تنزف عصارتها، حيث تنزل إلى الوعاء السفلي وتكرر العملية كلما انتهت العصارة من الأوراق الاولى تستبدل بورقة جديدة وهكذا. ثم يؤخذ العصير وينقى بإمراره على عدة غرابيل لتصفيته من الشوائب وبقايا قطع الأوراق ثم يؤخذ ليجفف في الشمس وفي الهواء الطلق حتى يتبخر الماء وتجف العصارة، حيث يصبح كتلة صلبة ذات لون أصفر فاتح ولها بريق لامع شفاف, ويعتبر هذا النوع من أجود الانواع التجارية.
طريقة العصر البارد:-
تؤخذ الاوراق المقطوعة من النبات وتقطع إلى قطع صغيرة اما باليد او بآلات قطع , ثم تعصر هيدروليكياً بواسطة العصر الآلي لخروج العصارة اللزجة ذات الانتاج الكبير، ثم تمرر على غرابيل لتنقيته ، والعصير النقي يترك ليتبخر في الجو الطبيعي حتى يتبخر الماء ويصبح عند الجفاف كتلة صلبة ولكن يكون هذا النوع اقل جودة من النوعين السابقين.
طريقة العصر المائي:-
تقطع الاوراق إلى قطع صغيرة وتغمر في اوعية كبيرة مملوءة بالماء العادي وتوضع على النار حتى درجة الغليان ويترك على النار لمدة ما بين ساعتين إلى ثلاث ساعات ويؤخذ المستخلص المائي ويضاف ماء جديد مرة أخرى ويترك على النار عدة ساعات ويجمع المستخلص المائي مرة أخرى ثم يجمع جميع المستخلص ويبخر على النار حتى الجفاف والحصول على كتلة صلبة , ويكون لون هذا النوع من الصبار أخضر داكنا ويعتبر من الانواع قليلة الجودة.
الطريقة الحديثة:-
تقطع أوراق الصبر ويمكن فصل العصارة المائية من هذه القطع الصغيرة بإحدى الوسائل الآلية وطرق التبخير والتركيز كالآتي:-
أ- بعد استخلاص العصير بالعصر الآلي ميكانيكيا، يجب تنقيته ثم يوضع في أوعية التركيز تحت ضغط منخفض وعند درجة حرارة ما بين 50- 60م لعدة ساعات.
ب- بعد تركيز العصير وتبخير معظم مائه يمرر تيار هوائي ساخن على العنصر المركز في اوعية التركيز، وتستمر هذه العملية حتى يصير صلباً متماسكاً.
ج- بعد خروج العصير آلياً وتنقيته من الشوائب والمواد الغريبة يوضع العصير في أجهزة الطرد المركزي عند درجة حرارة 100م لمدة ساعة او اكثر حتى يصير صلباً وجافاً. وهذا النوع من الصبار أفضل انواع الصبار السابقة .

استخدامات الصبار :-
في مجال الطب :
- يستخدم هلام الصبار بصورة مباشرة على المنطقة المصابة لتسكين الآلام، حــيث يمتصه الجلد بفاعلية ليصل إلى المفاصل ، مضيفاً أن الصبار يعتبر من اكثر النباتات ،التي لها خصائص علاجية شافية .
- نظراً لغناه بعنصري الزنك وفيتامين «سي» فهو كفيل بالقضاء على التجاعيد بشكل فعال.
- ينقي الدماغ واوجاع الصدر , وامراض المعدة كلها .
-يحد من البصر اذا تم الاكتحال به.
- يعمل كملين للأمعاء الغليظة , أيضا جيد للذين لا يحبسون الطعام في المعدة.
- ينفع الأورام والبثور وأوجاع المفاصل وقروح الانف والفم والعضل التي في جانب اللسان طلاءً وشراباً
- تقوم عصارة الصبار المائية الطازجة بعلاج اللثة الملتهبة ، حيث تؤخذ الورقة المليئة بالعصارة ثم يؤخذ مائها الهلامي وتدهن بها اللثة حيث يخفف الإحساس بالألم ويلطف الأنسجة ويلئم القروح.
- في حال وجود حروق أو ضرر بالجلد ينصح الخبراء بالعلاج عن طريق ألوفيرا جل (جل الصبار) لتسكين الشعور بالحرقة .
- يستخدم في مستحضرات التجميل خصوصا فيما يتعلق بالبشره والشعر حيث يعمل كمرطب ومنعم للجلد , وكذلك يقوي بصيلات الشعر .
- يدخل في تركيب بعض الكريمات و المساحيق و أنواع الصابون و مستحضرات تجميلية أخرى.
في مجال الزراعة :
- يستخدم في التسميد مع النيتروجين والفوسفور والبوتاسيوم ، له تأثير إيجابي على التنمية والنمو والإنتاجية .
- ودوره الايكولوجي والاجتماعي والاقتصادي ضد التعرية والتصحر ، وإنتاج الفاكهة ، وإنتاج علف الماشية.
في مجال الصناعة :
- يدخل في الصناعات الغذائية .
- صناعه الحلوى عن طريق طحن ثماره.
في مجال النسيج:
- استخدم في صناعه الساري الهندي .
- تستخدم ملابس الصبار في ألمانيا لمنع شيخوخة الجلد , حيث يعمل علي تجديد خلايا الجلد وحمايتها من الالتهابات الجرثومية .
- في إسبانيا تستخدم في تصنيع الملابس الداخلية والجوارب لأنها تعمل علي امتصاص الروائح الكريهة , وتوفير ميزات مضاد للبكتيريا.

الهدف من البحث :
انتاج الياف من نبات الصبار .
أهميه البحث:
يعتبر الصبار من القطاعات الهامشية , فهو اقتصادي لا يحتاج الي زراعة أو ماء أو رعاية ولا يمثل مصدر غذاء للحيوانات.
لذلك يتم استخدامه للحصول علي عائد اقتصادي كبير دون أي تكلفه .
خطة البحث:
استخلاص الياف من نبات الصبار عن طريق التعطين .
افتراضيات البحث:
معرفه خواص الياف الصبار واجراء الاختبارات عليها , وكذلك معرفه استخداماتها .




</doc>
<doc id="49379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49379" title="هشام بن محيي الدين ناظر">
هشام بن محيي الدين ناظر

هشام محي الدين ناظر (31 أغسطس 1932 - 14 نوفمبر 2015) سياسي سعودي شغل منصب وزير التخطيط ، وزير البترول والثروة المعدنية في السعودية. و عين سفير السعودية في القاهرة عام 2005
أتم دراسته الابتدائية والمتوسطة بمدارس الفلاح بجدة وسافر إلى الإسكندرية وألتحق بكلية فيكتوريا و في عام 1953 م حصل على شهادة " المتريكوليثن " ودبلوم الدراسة الثانوية من كلية فكتوريا بالأسكندرية و عام 1954 م ألتحق بجامعة كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية حيث تلقى دراسته الجامعية العاليا و في عام 1957 م حصل على شهادة " البكالوريوس " في العلاقات الدولية مع مرتبة الشرف الأولى وفي عام 1958 م نال شهادة " الماجستير " في العلوم السياسية
ولد هشام محيي الدين ناظر في مدينة الرياض وأتم دراسته الابتدائية والمتوسطه بمدارس الفلاح. وتلقى تعليمه الثانوي في كلية فيكتوريا بالأسكندرية وحصل على شهادة أكسفورد وكمبردج العامة.
وأكمل دراسته الجامعية في جامعة كاليفورنيا (لوس أنجلوس) حيث حصل على البكالوريوس في العلاقات الدولية بمرتبة الشرف الأولى وذلك في عام 1957 م.
وفي عام 1958 م حصل على الماجستير في العلوم السياسية من نفس الجامعة. وحصل على درجة الدكتوراة الفخرية في القانون من جامعة كوريا وفي عام 1991م حصل على الدكتوراه الفخريه في القانون الدولي من الجامعة الأمريكية بالقاهرة.
وعلى الرغم من أنه أصبح وزيراً للبترول والثروة المعدنية في أواخر عام 1986 م إلا أن علاقته بالبترول قد بدأت قبل ذلك بكثير وبالأصح منذ تخرجه وعودته لوطنه حيث عمل آنذاك في المديرية العامة لشئون الزيت والمعادن.

وكان أول محافظ للمملكة في منظمة الدول المصدرة للبترول (أوبك) وذلك في عام 1961 م، كما عين عام 1962م وكيلاً لوزارة البترول والثروة المعدنية وهو منصب أحتفظ به حتى عام 1968م.

ولقد أختاره جلالة الملك فيصل بن عبد العزيز _ _ ليكون المسؤول عن إعداد أول خطه للتنمية في المملكة العربية السعودية، حيث عينه رئيساُ للهيئة المركزية للتخطيط بمرتبة وزير في عام 1968 م وكانت تلك الخطة (1970 – 1975 م) بداية الانطلاق نحو التنمية حيث وضعت الأسس الهامة للتنمية في المملكة العربية السعودية. وأصبح في عام 1971 م، وزير دولة وعضو مجلس الوزراء، بالإضافه إلى عمله كرئيس للهيئة المركزية للتخطيط.

وفي عام 1975 م أصبح وزيراً للتخطيط بعد أت تحولت الهيئة المركزية للتخطيط إلى وزارة، ووضع بالتالي خطط التنمية الخمس للمملكة العربية السعودية.

وفي أثناء ذلك عين في عام 1975 م نائباً لرئيس الهيئة الملكية للجبيل وينبع بالإضافه إلى عمله، والتي رأسها خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز _ _ شخصياً، والتي أنيط بها مسؤولية بناء أكبر وأحدث مدينتين صناعيتين في العالم (الجبيل وينبع) يربط بينهما أنبوبا النفط والغاز لتقوم فيهما صناعات عديدة أصبحت مصدراً مهماً للدخل.

في أواخر عام 1986 م أصدر خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز _ _ أمره الملكي بتعيين هشام ناظر وزيراً للبترول والثروة المعدنية بالإضافه إلى عمله في وزارة التخطيط بالنيابة في فترة من أصعب الأوقات في عالم البترول. وقد قام بإعادة هيكلت وزارة البترول التي بدأ منها إعادة عملية تنظيم بترومين فتم دمج الصناعات المتشابهة في شركات موحدة.. فتوحدت المصانع الثلاث لزيوت التشحيم في شركه واحدة (بترولوب).. وتوحدت كذلك أعمال الإنتاج والتسويق والتوزيع والنقل لمصافي التكرير، تمهيداً لضمها مع إنتاج الخام التي تتولى مسؤوليته أرامكو السعودية.

وكان لشركة أرامكو نصيبها من هذا التطوير حيث تحولت إلى شركة سعودية بالكامل بإدارة سعودية بعد أن صدر نظامها بمرسوم ملكي بتاريخ 4/ربيع ثاني/ 1409 هـ الموافق 13/نوفمبر/1988 م وأصبح الأستاذ هشام ناظر أول رئيس مجلس إدارة سعودي لهذه الشركة.

وفي أواخر عام 2005 م عيين بناءً على تكليف من خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز _ حفظه الله _ سفيراً للمملكة العربية السعودية بالقاهرة حتى تم اعفائة من منصبه بسبب فيديو انتشر في الإنترنت يظهر فيه تعامله بسخريه ولامبالاة مع احدى المواطنات السعوديات التي تطلبه سرعة اجلاء العائلات السعودية من مصر بسبب الأحوال الأمنيه المتدهورة.

ومثل المملكة في العديد من المحافل الدولية وشارك في العديد من مؤتمرات القمة الخليجية والعربية

وقد منح هشام ناظر تسعة عشر وساماً من مختلف دول العالم على رأسها وشاح الملك عبد العزيز.

في عام 1958 م التحق بالمديرية العامة لشئون الزيت والمعادن (وزارة البترول والثروة المعدنية حالياً) حيث عمل مستشاراً، وتقلب في عدة مناصب إدارية وفنية.

2. وفي عام 1960 م أصبح مديراً للشؤون العامة بوزارة البترول والثروة المعدنية.

3. وفي عام 1961 م كان أول محافظ مثل المملكة العربية السعودية في "مجلس محافظي منظمة البلدان المصدرة للبترول".

4. وفي 19/9/1962 م صدر المرسوم الملكي الكريم بتعيينه " وكيلاً لوزارة البترول والثروة المعدنية "
وساهم في التدريس بجامعة الرياض حين إنشائها. كذلك مثل المملكة العربية السعودية في العديد من المؤتمرات الدولية التي تناوات نواحي اقتصادية وبتروليه هامة وإلى جانب ذلك برز لمعاليه نشاط في الحقل الأكاديمي وفي الدراسات.

5. وفي 1/2/1968 م صدر الأمر الملكي الكريم بتعيينه " رئيساً للهيئة المركزية للتخطيط " بمرتبة وزير. وقد قام بإعداد أول خطة للتنمية في المملكة العربية السعودية في عام 1970 م.

6. وفي 7/7/1971 م صدر الأمر الملكى الكريم بتعيينه وزير دوله وعضو في مجلس الوزراء بالإضافه إلى عمله رئيساً للهيئة المركزية للتخطيط.

7. وفي 13/10/1975 م صدر الأمر الملكي الكريم بتعيينه وزيراً للتخطيط (كأول وزير للتخطيط).

8. وفي 26/11/1975 م صدر الأمر الملكي الكريم بتعيينه نائباً لرئيس الهيئة الملكية للجبيل وينبع والتي كان رئيسها الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود – ي-.

9. وفي 29/10/1986 م صدر الأمر الملكي الكريم بتعيينه وزيراً للبترول والثروة المعدنية بالنيابة ليحمل حقيبتي وزارة البترول ووزارة التخطيط معاً لمدة خمس سنوات وبقي وزيراً للبترول حتى عام 1995م.

10. وفي عام 2005 م كلف سفيراً للمملكة العربية السعودية بالقاهرة حتى تم اعفائة من منصبه بناء على خلفيه تعامله بفوقية مع المواطنين السعوديين خلال الثورة المصرية

توفي يوم السبت 14 نوڤمبر 2015 في مدينة لوس انجلوس الأمريكية بعد صراع طويل مع المرض.


</doc>
<doc id="49384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49384" title="مصطبة (آثار)">
مصطبة (آثار)

المصطبة واحدة من نماذج المقابر المصرية القديمة وهي بناء مرتفع عن سطح الأرض مستطيل الشكل ذو سطح مستو وجوانب منحدرة نحو الخارج، واستخدمت في العصور القديمة كمثوى أخير لبعض الفراعنة وخاصة فراعنة الأسرتين الأولى والثانية بأبيدوس (العرابة المدفونة حاليا)، وشيدت المصاطب أما من الطوب اللبن أو الحجر.

كان الدافع الأكبر للمصريين القدماء لتشييد مثل تلك المقابر هو إيمانهم الشديد بعقيدتي البعث والخلود وقيام الموتى مرة أخرى من قبورهم ليوم الفصل، وهو ما بدى واضحا في الاهتمام الشديد بكل ما يخص تلك العقيدة من بناء مقابر هائلة ومدن ومعابد جنائزية علاوة على بذل الكثير من الوقت والجهد والمال ولا سيما القوة البشرية في تشييد كل تلك الأبنية الضخمة حيث آمن المصريون أن الروح ستعود للجسد فقط إذا تم حفظه بصورة جيدة بعيدا عن العبث والتدنيس، وعليه فمنذ عصر ما قبل الأسرات والعصور التي تلته برع المصريون القدماء في استحداث أساليب لحفظ جثث موتاهم؛ بداية من تحنيط الجثث وحتى بناء المقابر العملاقة لحفظ وحماية تلك المومياوات والتي يتم حفظها في غرف عميقة موصدة (مثل المصاطب أو حجرات الدفن بالأهرامات ومقابر وادي الملوك) والتي حفظت الجثث من التعفن أو التآكل بسبب عدم ملامسة الجسم البشري لرمال الصحراء الجافة مما يجهض عملية التحنيط الطبيعية وعلى هذا الأساس استحدث الكهنة المصريون القدماء أساليب صناعية في التحنيط.

المصطبة (والجمع مصاطب) لفظ عربي فصيح وهي دكة مرتفعة قليلا عن سطح الأرض وينتشر وجودها بجانب مداخل البيوت الريفية بالدول العربية وتبنى من الخشب أو الحجر ويجتمع فوقها أهل الدار وأصدقائهم للتسامر والحديث، وأطلق لفظ المصطبة أو المصاطب على تلك المقابر الفرعونية بسبب تشابهها مع تلك المقاعد خاصة عند النظر إليها من مسافة بعيدة، وتتكون المصطبة من جزئين؛ أحدهما تحت سطح الأرض والآخر فوقها، ويبدأ تصميم المقبرة عن طريق حفر حجرة عميقة تحت سطح الأرض ثم تكسى بالكامل بالحجارة أو الطوب ثم يشيد فوقها الجزء الظاهر من المقبرة والذي عادة ما استخدم في بنائه الطوب اللبن وهو عبارة عن الطمي المأخوذ من الشواطئ الموجودة على ضفتي نهر النيل والذي ترك ليجف تحت أشعة الشمس، في حين استخدم الحجر (الأكثر تكلفة) في تشييد مقابر الملوك والأمراء.

ودائما ما كان الجزء الظاهر من المقبرة مستطيل الشكل ذو سطح مستو وجوانب منحدرة نحو الخارج وطولها يوازي قرابة أربعة أضعاف عرضها وترتفع عن سطح الأرض بمقدار 30 قدم على الأقل، وبنيت المصاطب جميعها متجهة من الجنوب نحو الشمال، واحتوى الجزء الظاهر من المقبرة على محراب لتقديم القرابين للمتوفي مزودا بباب وهمي حيث كان يحضر الكهنة والأقارب المأكولات والقرابين لروح المتوفي، إضافة للمحراب يوجد أيضا سرداب خفي حيث توضع تماثيل للمتوفي لحمايته، وأعلى حائط السرداب فتحت طاقات صغيرة بغرض إخراج الدخان الناتج عن احتراق البخور داخل المقبرة ووصول التعاويذ الدينية إلى تمثال المتوفي لتهبه الحياة في العالم الآخر.

المصطبة في الحقيقة هي التطور للكومة الترابية التي كانت تهال فوق حفرة المدفن البدائية، وقد كانت النموزج النمطي لمقابر الفراعنة والنخبة من المجتمع المصري طوال عهد الدولة القديمة وحتى أوائل عهد الدولة الوسطى، وكانت مدينة أبيدوس أكثر المدن احتوائا لهذه النماذج من المقابر. 


ومرت المقابر بمراحل عديدة حتى وصلت لهيئتها الأخيرة التي عرفت بها، ففي البداية كانت الحفرة بسيطة التكوين، إما مستديرة أو مستطيلة الشكل يهال فوقها الركام الناتج عن الحفر ثم يكسى هذا الركام بالطوب اللبن إضفاء نوع من الصلابة على غطاء الحفرة وحماية محتوياتها من السلب، ثم تم توسعة الحفرة وبناء الجدران بداخلها ومن ثم تحولت من مجرد حفرة في جوف الأرض إلى حجرة دفن مقسمة من الداخل بجدران تحمل سقف المقبرة (أو المصطبة) والتي أصبحت مستطيلة الشكل بعد هذا التطوير بحجرة الدفن، وأخذت هذه المرحلة في التطور أكثر فأكثر فكلما كبر حجم البناء العلوي زادت الصعوبة في الانتهاء من المقبرة بعد أن يتم دفن صاحبها الذي لم يعد قادرة على استكمال العمل بها ذلك وضع تصميم جديد ليكون مدخل المقبرة خارج حدود البناء العلوي وحتى يمكن الانتهاء من حجرة الدفن السفلية دون الارتباط بالبناء العلوي وفي الوقت نفسه يمكن الانتهاء من البناء العلوي دون الحاجة إلي الانتظار حتى تتم حجرة الدفن وتشغل وعلى ذلك لن يبقى شيء سوى سحب جثة صاحب المقبرة فوق البئر المنحدرة لتستقر في حجرة الدفن ثم سد بابها بكتلة ضخمة من الحجر ومليء البئر بالرمال، وأخيرا تم إحلال الحجر محل الطوب اللبن في البناء العلوي وحفر بئر الدفن عمودياً داخل المصطبة إلي عمق كبير مع جعل حجرة الدفن في زاوية قائمة مع قاع البئر وهو ما انتهت إليه مراحل التطور في بناء المقابر والتي بقت على شكلها إلي أن حلت محلها المقابر المنحوتة في الصخر في عهد الدولة الوسطى والدولة الحديثة.


في البداية كانت مقبرة علية القوم تتميز بوجود لوحتين على غرار المقابر الملكية بأبيدوس، وكانت القرابين تقدم أمام هاتين اللوحتين، ثم بنيت مشكاتين في الجانب الشرقي من البناء العلوي (المصطبة) واتخذتا شكل الباب ومثلتا بابين وهميين يخرج منهما المتوفى ليستنشق الهواء ويتناول القرابين التي يقدمها إليه أصدقاءه وكانت الطقوس الجنائزية تقام أمام الباب الجنوبي من هذين البابين كما كانت توضع القرابين أمام هذا الباب ليتناولها صاحب المقبرة، ثم تطورت المشكاة إلي لوحة على هيئة باب مزخرف نقش عليه اسم المتوفى وألقابه وبيان بالقرابين التي كان يشتهيها.

تحولت الطقوس الجنائزية التي كانت تقام علانية أمام المشكاة الخارجية للمصطبة إلي داخل المبني، فأقيم جدار خارج المشكاة لتحويلها لمحراب مكشوف، وبعد ذلك فتحت المشكاة في صلب البناء نفسه وشيد ممر قصير (السرداب) يؤدي إلي محراب داخلي وضعت على الجدار الشرقي منه المشكاتان سابقتان اللتان حولتا إلي لوحتين على شكل بابين، وأمام هذين البابين كانت توضع موائد القرابين لصالح المتوفي والذي كان يصور اللوحة (إما بالحفر البارز أو بالتجسيم) ناظرا إلي محراب المقبرة والقرابين أو خارجا من المقبرة ليتناولها.

ومن ثم نستخلص أن البئر الذي ينتهي من أسفله بحجرة الدفن والبناء العلوي الذي تطور أخيرا إلي مقصورة تضم لوحتين أو بابين وهميين ومائدة قربان والسرداب الذي يحوي تمثالا أو عده تماثيل للمتوفى هم المكونات الأساسية والجوهرية للمقبرة.

استمر المصريون القدماء في تشييد المقابر على هيئة مصاطب حتى مع بداية التحول في تشييد المقابر الملكية عن النموذج المثالي للمصطبة، حيث اتخذت المقابر الملكية من الشكل الهرمي نموزجا لها والذي بدأ مكونا من عدة مصاطب فوق بعضها البعض كما هو الحال في هرم سقارة، ثم بدأ كساء الأهرامات المدرجة بكساء ناعم بداية من القمه، ولعل أبرزالأمثلة على ذلك هرم سنفرو بميدوم، نهاية بالتصميم الهرمي الكامل ممثلا في هرم سنفرو الثاني بدهشور (الهرم الأحمر) ومجموعة أهرامات الجيزة وإن استمر دفن النبلاء في المقابر مصطبية الشكل.

وبدأت المقابر المحفورة داخل الشقوق الجبلية في الظهور منذ عهد الأسرة الرابعة (2613 ق.م. - 2494 ق.م.) خاصة بمصر العليا لتضليل ناهبي القبور، حتى اختفت المصاطب تمام مع بداية عهد الدولة الحديثة (حوالي 1550 ق.م.) وحل مكانها المقابر المحفورة بالكامل داخل بطون الجبال كما هو الحال في وادي الملوك.

باعتبار المصطبة دورا من دور الحق والذي سيبقى فيه المتوفي حتى يبعث من جديد، كان من الضروري تجهيز المقبرة بكل ما يحتاج إليه المتوفي ليحيا حياة يسيرة في العالم الآخر، ومن ثم ضمت المتعلقات الجنائزية التي عثر عليها في تلك المقابر العديد من الممتلكات الخاصة بصاحب المقبرة والتي استخدمها في حياته الأولى أو بعض الممتلكات التي صممت خصيصا لتدفن معه داخل المقبرة وجميعها من شأنها أن تذهب عنه وحشة القبر وتؤنسه في وحدته، واحتوت أغلب المقابر على:

وهذه التجهيزات بالمقبرة وإعداد المتوفي للعالم الآخر ما هو إلا تطورا طبيعيا لما كان عليه إنسان العصر الحجري القديم حيث كان يضع سكينا من حجر الصوان وفخذة من اللحم بجانب صديقه المتوفى الذي وسده في الكهف ويمكن اعتباره كأهم مصدر يمكن تصوره عن الحياة المصرية منذ خمسين قرنا تقريبا.

يبدو أن الدافع وراء تصوير كل هذه المشاهد التي سبق ذكرها على جدران المقابر يشبه كثيرا الدافع الذي أوحى إلي رجل العصر المجدليني (أثناء العصر الحجري القديم) لان يرسم على جدران كهفه صور الثور أو الماموث أو الوعل التي اعتاد صيدها لطعامه اليومي، فقد اعتقد الرجل المجدلي أن الحيوان الذي رسمه على جدران كهفه سيقع بالسحر فريسة سهلة للشرك الذي أعده لصيده، وقد اعتقد المصري القديم في عصر الدولة القديمة أن نفس السحر سيمده في مقبرته بالموائد المحملة بالطيبات التي رسمت على جدران مقصورته ويغمره بالقرابين الممثلة في أيدي خدمه ويسمح له بالدخول والخروج أو التمتع بمرأى خدمه وهم يعملون في مزرعته ويسوقون ماشيته ويحصون أوزه، كما أن رسم زوجته وأبناءه وبناته وكلابه وقططه ستضفي عليه السرور وتسعده بصحبه دائمة في مقبرته.

وعلى ذلك كانت المصطبة تزخر بمجموعة من الرسوم المنحوتة والملونة أو الملونة فقط تمثل كل ما كان يستمتع به صاحبها في حياته الدنيا وبذلك تصحبه كلها بصورة حقيقية في الحياة الجديدة التي دخلها عند وفاته وعلى ذلك فإننا حين نرى في مقبرة بتاح حتب تلك الصور الرائعة للحياة في الدولة القديمة التي تتميز بحيويتها وواقعيتها لا نحسب أنها وضعت فقط لمجرد كونها زخرفة جميلة أو لمجرد الاعتقاد بأنها تثير المتعة في عين صاحبها عندما يرى مرة ثانيه الأشياء التي كان يستمتع بها في حياته، ولكن الحقيقة أننا نرى في هذه الصورة ما كان يعتبره صاحب المقبرة وشعبه ضرورة حيوية لاستمرار حياته في العالم الآخر، وبدون ذلك يتعرض لكل آلام الجوع والعطش والرعب المؤكد في الموت الدائم، وصور المقابر لا تتميز فقط بأنها أكثر الصور الجدية التي تمثل حياة شعب قديم، بل أنها أكبر شاهد مقنع لإحساس شعب نحو الخلود ذلك الإحساس الذي لا مثيل له في التاريخ الديني لأي شعب أخر على الأرض.


</doc>
<doc id="49392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49392" title="جزر الأنتيل الصغرى">
جزر الأنتيل الصغرى

جزر الأنتيل الصغرى هي الجزء الجنوبي من جزر الأنتيل وجزر الهند الغربية. توجد في الجزء الشرقي من البحر الكاريبي وتطل على المحيط الأطلسي من الناحية الغربية.

من جزر الأنتيل الصغرى الرئيسية هي:

تقسم جزر الأنتيل الصغرى إلى جزر وندوارد الواقعة في الجنوب وجزر ليوارد الواقعة في الشمال.



</doc>
<doc id="49393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49393" title="هيسبانيولا">
هيسبانيولا

جزيرة هيسبانيولا "" هي ثاني أكبر جزر الأنتيل، وتقع شرقي كوبا. وصل كريستوفر كولومبوس على شواطئها في 5 ديسمبر 1492 م وفي رحلته الثانية أسس فيها أول مستعمرة إسبانية في العالم الجديد. تحتل هايتي ثلثها الغربي بينما تقع جمهورية الدومينيكان في ما تبقى من جزئها الشرقي. يذكر بعض المؤرخين دخول الإسلام فيها في القرن الخامس الهجري عن طريق التجار الأفارقة المسلمين .

يطلق سكان الجزيرة الأصليين على الجزيرة اسم كويسكويا. مسمى هايتي أطلق في الأصل على اسم الجزيرة كلها ولم يقصد بها جزءها الغربي فقط. كان اسم جمهورية الدومينيكان لمدة من الزمن هايتي الإسبانية .

يبلغ عدد سكان الجزيرة 15,785,316 نسمة (تقديرات 2002) منهم 7 ملايين في هايتي و8,7 ملايين في الدومنيكان. مساحة الجزيرة الكلية هي حوالي 76,480 .

حصل الفرنسيون على الجزء الغربي من الجزيرة (هايتي) وفقاً لمعاهدة رايسويك واهتموا بها تجارياً ونتيجة لذلك فقد تفوقت هايتي على جارتها الكاريبية جمهورية الدومينيكان اقتصادياً ومن ناحية عدد السكان وبقي عدد السكان في هايتي أكبر حتى حلول عام 1970م. قامت محاولتان من قبل الهايتيين باحتلال الجزء الشرقي من الجزيرة التي حصلت عليه إسبانيا (جمهورية الدومينيكان).

إلى الشمال الغربي من جزيرة هيسبانيولا تقع كوبا ويفصل بينهما ممر وندوارد وإلى الجنوب الشرقي منها تقع جامايكا ويفصل بينهما قناة جامايكا. تقع جزر البهاماس شمال الجزيرة.

جزر كوبا وجامايكا وهيسبانيولا وبورتوريكو مجمتعة يشكلوا ما يعرف باسم جزر الأنتيل الكبرى المكونة من الصخور القارية.

الجزيرة ذات طابع جبلي بشكل عام وفيها 5 سلاسل جبلية: الجبال الوسطى والتي تمتد من الشاطئ الجنوبي للدومينيكان حتى الأجزاء الشمالية الغربية من هاييتي. في سلسلة الجبال الوسطى أعلى قمة في جزر الأنتيل كافة وهي بيكو دوارتي (3,087 مترا فوق سطح البحر). كورديليرا سبتنتينورال وتمتد موازية للسلسلة الوسطى من النهاية الجنوبية لجمهورية الدومينيكان حتى المحيط الأطلسي وشبه جزيرة سامانا. يفصل بين السلسلة الوسطى والسبتنتينورال واد يسمى كيباو وسهول الأطلسي الشاطئية. سلسلة الجبال الشرقية هي أكثر الجبال انخفاضا في الجزيرة وتقع شرقيها. السييرا دي نيبا تبرز في الأجزاء الجنوبية الغربية للدومينيكان وتكمل حتى الأجزاء الجنوبية الغربية من هاييتي على موازاة الجبال الوسطى.

مناخ هيسبانيولا بشكل عام رطب استوائي. تغطي منطقة الغابات الهسبانيولية الرطبة نصف مساحة الجزيرة وتتركز في الأجزاء الشمالية والشرقية. تحتل منطقة الغابات الهسبانيولية الجافة 20% من مساحة الجزيرة وتقع في الأجزاء الغربية والجنوبية وتمتد لتصل لوادي الكيباو في شمال وسط الجزيرة. منطقة الغابات الصنوبرية الهسبانيولية توجد في مساحة تقدر بـ15% من مساحة الجزيرة على أراض جبلية ذات ارتفاع يربو على الثمان مئة وخمسين مترا. بقية أراضي الجزيرة عشبية (سافانا) وتتوزع في مناطق مختلفة من الجزيرة وتحوي هذه الأراضي العديد من البرك والبحيرات كبحيرة إنركويلو في الدومينيكان وسوماتري في هايتي.



</doc>
<doc id="49405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49405" title="أنور أبو سحلي">
أنور أبو سحلي

أنور عبد الفتاح أبو سحلي (1919 - 11 يناير، 2000) قانوني مصري ووزير للعدل. 

ولد في فرشوط بقنا، وعمل كوكيل النائب العام 1946، ورئيس محكمتي شمال وجنوب القاهرة عام 1977 والنائب العام لجمهورية مصر العربية 1978 ووزير العدل عام 1979، وعضو الأكاديمية الدولية للمحامين المترافعين بالولايات المتحدة. 

ويعتبر واحد من ابرز رموز مصر في ساحة العدالة والقضاء بصفة عامة. توفي في 11 يناير 2000.


</doc>
<doc id="49409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49409" title="الجاحظ">
الجاحظ

الجاحظ الكناني هو أبو عثمان عمرو بن بحر بن محبوب بن فزارة الليثي الكناني البصري (159 هـ-255 هـ) أديب عربي كان من كبار أئمة الأدب في العصر العباسي، ولد في البصرة وتوفي فيها. مختلف في أصله فمنهم من قال بأنه عربي من قبيلة كنانة ومنهم من قال بأن أصله يعود للزنج وأن جده كان مولى لرجل من بني كنانة وكان ذلك بسبب بشرته السمراء الغامقة . وفي رسالة الجاحظ اشتهر عنه قوله أنه عربي وليس زنجي حيث قال: 

كان ثمة نتوء واضحٌ في حدقتيه فلقب بالحدقي ولكنَّ اللقب الذي التصق به أكثر وبه طارت شهرته في الآفاق هو الجاحظ، عمّر الجاحظ نحو تسعين عاماً وترك كتباً كثيرة يصعب حصرها، وإن كان البيان والتبيين وكتاب الحيوان والبخلاء أشهر هذه الكتب، كتب في علم الكلام والأدب والسياسية والتاريخ والأخلاق والنبات والحيوان والصناعة وغيرها.
قال ابن خلدون عند الكلام على علم الأدب: «وسمعنا من شيوخنا في مجالس التعليم أن أصول هذا الفن وأركانه أربعة كتب هي: أدب الكاتب لابن قتيبة، كتاب الكامل للمبرد، كتاب البيان والتبيين للجاحظ، وكتاب الأمالي لأبي علي القالي، وما سوى هذه الأربعة فتبع لها وفروع منها».
ولد في مدينة البصرة نشأ فقيرا، وكان دميما قبيحا جاحظ العينين عرف عنه خفة الروح وميله إلى الهزل والفكاهة، ومن ثم كانت كتاباته على اختلاف مواضيعها لا تخلو من الهزل والتهكم. طلب العلم في سن مبكّرة، فقرأ القرآن ومبادئ اللغة على شيوخ بلده، ولكن اليتم والفقر حال دون تفرغه لطلب العلم، فصار يبيع السمك والخبز في النهار، ويكتري دكاكين الورّاقين في الليل فكان يقرأ منها ما يستطيع قراءته.

كانت ولادة الجاحظ في خلافة المهدي ثالث الخلفاء العباسيين سنة 150 هـ وقيل 159 هـ وقيل 163 هـ، وتوفي في خلافة المهتدي بالله سنة 255 هجرية، فعاصر بذلك 12 خليفة عباسياً هم: المهدي والهادي والرشيد والأمين والمأمون والمعتصم والواثق والمتوكل والمنتصر والمستعين والمعتز والمهتدي بالله، وعاش القرن الذي كانت فيه الثقافة العربية في ذروة ازدهارها.

أخذ علم اللغة العربية وآدابها على أبي عبيدة مؤلف كتاب نقائض جرير والفرزدق، والأصمعي الراوية المشهور صاحب الأصمعيات وأبي زيد الأنصاري، ودرس النحو على الأخفش، وعلم الكلام على يد إبراهيم بن سيار بن هانئ النظام البصري.

كان متصلا -بالإضافة لاتصاله للثقافة العربية- بالثقافات غير العربية كالفارسية واليونانية والهندية، عن طريق قراءة أعمال مترجمة أو مناقشة المترجمين أنفسهم، كحنين بن إسحق وسلمويه، وربما كان يُجيد اللغة الفارسية لأنه دوّن في كتابه المحاسن والأضداد بعض النصوص باللغة الفارسية . توجه إلى بغداد، وفيها تميز وبرز، وتصدّر للتدريس، وتولّى ديوان الرسائل للخليفة المأمون.

كان للجاحظ منذ نعومة أظفاره ميلٌ واضحٌ ونزوعٌ عارمٌ إلى القراءة والمطالعة حَتَّى ضَجِرَتْ أُمُّهُ وتبرَّئت منه. وظلَّ هذا الميل ملازماً لـه طيلة عمره، حتَّى إنَّه فيما اشتُهِرَ عنه لم يكن يقنع أو يكتفي بقراءة الكتاب والكتابين في اليوم الواحد، بل كان يكتري دكاكين الورَّاقين ويبيت فيها للقراءة والنَّظر ويورد ياقوت الحموي قولاً لأبي هفَّان ـ وهو من معاصريه ومعاش ـ يدلُّ على مدى نَهَمِ الجاحظ بالكتب، يقول فيه: «لم أر قطُّ ولا سمعت من أحبَّ الكتب والعلوم أكثر من الجاحظ، فإنَّه لم يقع بيده كتاب قَطُّ إلا استوفى قراءته كائناً ما كان ولا عَجَبَ إذ ذاك في أن يُفْرِد الصَّفحات الطِّوال مرَّات عدَّة في كتبه، للحديث عن فوائد الكتب وفضائلها ومحاسنها. والحقُّ أنَّه «كان أشبه بآلة مصوِّرةٍ، فليس هناك شيءٌ يقرؤه إلاَّ ويرتسم في ذهنه، ويظلُّ في ذاكرته آماداً متطاوله.

ولكن الجاحظ لم يقصر مصادر فكره ومعارفه على الكتب، وخاصَّةً أنَّ ذلك عادةٌ مذمومةٌ فيما أخبرنا هو ذاته وأخبرنا كثيرون غيره، إذ العلم الحقُّ لا يؤخذ إلا عن معلم، فتتلمذ على أيدي كثيرٍ من المعلمين العلماء واغتنى فكره من اتصاله بهم، وهو وإن لم يتَّفق مع بعضهم أو لم يرض عن فكرهم فإنَّهُ أقرَّ بفضل الجميع ونقل عنهم وذكرهم مراراً بين طيات كتبه.

لقد تكوَّنَتْ لدى الجاحظ ثقافةٌ هائلةٌ ومعارفُ طائلةٌ عن طريق التحاقه بحلقات العلم المسجديَّة التي كانت تجتمع لمناقشة عددٍ كبيرٍ وواسعٍ من الأسئلة، وبمتابعة محاضرات أكثر الرِّجال علماً في تلك الأيَّام، في فقه اللغة وفقه النَّحو والشِّعر، وسرعان ما حصَّل الأستاذيَّة الحقيقيَّة في اللغة العربيَّة بوصفها ثقافةً تقليديَّة، وقد مَكنَّهُ ذكاؤُه الحادُّ من ولوج حلقات المعتزلة حيث المناقشات الأكثر بريقاً، والمهتمَّة بالمشكلات الَّتي تواجه المسلمين، وبالوعي الإسلامي في ذلك الوقت».

ونظراً لسعة علمه وكثرة معارفه وَصَفَهُ ابن يزداد بقوله: هو نسيج وَحْدِهِ في جميع العلوم؛ علم الكلام، والأخبار، والفتيا، والعربيَّة، وتأويل القرآن، وأيَّام العرب، مع ما فيه من الفصاحة.

وإن كان معاصرو الجاحظ من العلماء، على موسوعيَّة ثقافتهم، أقرب إلى التَّخصص الظنحاني بالمعنى المعاصر، فإن «تردُّد الجاحظ على حلقات التَّدريس المختلفة قد نجَّاه من عيب معاصريه ذوي الاختصاص الضَّيِّقِ. فهو بدرسه العلوم النقليَّة قد ارتفع فوق مستوى الكُتَّاب ذوي الثَّقافة الأجنبيَّة في أساسها القليلة النَّصيب من العربيَّة وغير الإسلاميَّة البتَّة»، ولذلك «لم يكتف بالتردُّد على أوساطٍ معيَّنةٍ بغية التَّعمق في مادَّة اختارها بل لازمَ كلَّ المجامع، وحضر جميع الدُّروس، واشترك في مناقشات العلماء المسجديين، وأطال الوقوف في المربد ليستمع إلى كلام الأعراب، ونضيف إلى جانب هذا التكوين، الذي لم يعد لـه طابع مدرسي محدود، المحادثات التي جرت بينه وبين معاصريه وأساتيذه في مختلف المواضيع» وكان من أفضل الكتاب في ذلك الوقت.

أما أساتذة الجاحظ الذي تتلمذ على ايديهم وَرَوَى عنهم في مختلف العلوم والمعارف فهم كثيرون جدًا، وهم معظم علماء البصرة إبَّان حياته، المظنون أنَّ الجاحظ لم ينقطع عن حضور حلقاتهم. ولكنَّ مترجميه يكتفون بقائمةٍ صغيرةٍ منهم غالباً ما تقتصر على العلماء الأَجِلَّة المشهورين. ومهما يكن من أمر، وبناءً على بعض المصادر، نستطيع القول: إنَّ أهمَّ هؤلاء الأساتذة هم:

وثَمَّةَ علماء ومفكرون آخرون لا تقلُّ أهمِّيَّتهم عن هؤلاء، والجاحـظ ذاته لم يَغفل عن ذكر معظمهم.

وإذا ما أضفنا إلى ذلك أصالة الجاحظ ونبوغه وألمعيَّته واتِّقاد قريحته، وجليل إسهامه وإبداعاته وجدناه يستحقُّ بجدارةٍ كاملةٍ كلَّ ما قاله فيه مريدوه ومحبُّوه والمعجبون به من تقريظاتٍ ساحرةٍ باهرةٍ، تكاد تبدو لمن لم يطَّلع على آثار الجاحظ وحياته وفكره أنَّها محض مبالغات. ومما أورده ياقوت الحموي، ويوجز فيه لنا ما سبق بلفظٍ أنيقٍ وتعبيرٍ رشيقٍ قولـه: «أبو عثمان الجاحظ، خطيبُ المسلمين، وشيخُ المتكلِّمين، ومَدْرَهُ المتقدمين والمتأخِّرين. إن تكلَّم حكى سحبان في البلاغة، وإن ناظر ضارع النَّظَّام في الجدال، وإن جدَّ خرج في مسك عامر بن عبد قيس، وإن هَزَلَ زاد على مزبد، حبيب القلوب، ومزاج الأرَّواح، وشيخ الأدب، ولسان العرب، كتبه رياضٌ زاهرةٌ، ورسائله أفنانٌ مثمرةٌ، ما نازعه منازعٌ إلا رشاه أنفاً، ولا تعرَّض لـه منقوصٌ إلا قدَّم لـه التَّواضع استبقاءً. الخلفاء تعرفه، والأمراء تصافيه وتنادمه، والعلماء تأخذ عنه، والخاصَّة تسلِّم له، والعامَّة تحبُّه. جَمَعَ بَيْنَ اللسان والقلم، وبَيْنَ الفطنة والعلم، وبين الرأي والأدب، وبين النثر والنظم، وبين الذكاء والفهم، طال عمره، وفشت حكمته، وظهرت خلَّته، ووطئ الرِّجال عقبه، وتهادوا أدبه، وافتخروا بالانتساب إليه.

انتـهج الجاحظُ في كتبه ورسـائله أسلوباً بحثيًا أقلُّ ما يقال فيه إنَّهُ منهجُ بحثٍ علميٍّ مضبوطٌ ودقيقٌ، يبدأ بالشَّك لِيُعْرَضَ على النَّقد، ويمرُّ بالاسـتقراء على طريق التَّعميم والشُّـمول بنـزوعٍ واقعيٍّ وعقلانيٍّ، وهو «في تجربته وعيانه وسماعه ونقده وشكِّه وتعليله كان يطلع علينا في صورةِ العالم الذي يُعْمِلُ عقله في البحث عن الحقيقة، ولكنَّه استطاع برهافة حسِّه أن يسبغ على بحثه صبغة أدبيَّةً جماليَّة تُضفي على المعارف العلميَّة رواءً من الحسن والظَّرْف، يرفُّ بأجنحته المهفهفة رفيف العاطف الحاني على معطيات العلم في قوالبها الجافية، ليسيغها في الأذهان ويحببها إلى القلوب، وهذه ميزة قلَّت نظيراتها في التُّراث الإنساني.

لم يكتف أبو عثمان بالشَّك أساساً من أسس منهجه في البحث العلميِّ بل عَرَضَ لِمَكانة الشَّك وأهمِّيَّته من النَّاحية النَّظريَّة في كثيرٍ من مواضع كتبه، ومن أهم ما قاله في ذلك: «واعرف مواضع الشَّك وحالاتها الموجبة لها لتعرف بها مواضع اليقين والحالات الموجبة لـه، وتعلَّم الشَّك في المشكوك فيه تعلُّماً، فلو لم يكن في ذلك إلا تعرُّف التَّوقُّف ثُمَّ التَّثبُّت، لقد كان ذلك مما يُحتاج إليه. ثمَّ اعلم أنَّ الشَّكَّ في طبقاتٍ عند جميعهم، ولم يُجمعوا على أنَّ اليقين طبقات في القوَّة والضَّعف».

تتبيَّنُ لنا من ذلك مجموعةٌ من النِّقاط المهمَّة التي تفصح عن أصالة الجاحظ وتجلو ملمحاً من ملامح عبقريَّته، فهو لم يرد الشَّكَّ لمحض الشَّك، ولا يقبل أن يكون الشَّكُّ كيفما اتَّفق ولا في كلِّ أمرٍ على حدٍّ سواءٍ ولا بالطريقة ذاتها؛ إن الشَّك الجاحظيَّ، بهذا المعنى، لا يختلف البتة عن الشَّك المنهجيِّ عند الإمام الغزالي والفيلسوف الفرنسي رينيه ديكارت René Descartes، فكلُّ منهم أراد الشَّكَّ طلباً للحقيقة؛ الحقيقة الجلية الواضحة، التي لا تقبل تفاوتاً في الدَّرجات.

إنَّ تتبـُّعَ كتب الجاحظ ورسائله يكشفُ لنا عن عقليَّة نقديَّةٍ بارعةٍ؛ نقديَّةٍ بالمعنى الاصطلاحي المنهجي وبالمعنى الشَّائع للانتقاد، فنقده بالمعنى الشَّائع يتجلَّى أكثر ما يتجلَّى في تهكُّمه وتعليقاته السَّاخرة التي لم يسلم منها جانبٌ من جوانب المعرفة ولا مخطئٌ أمامه أو واصلٌ إليه خبره، ومن ذلك مثلاً تهكُّمه بالخليل بن أحمد الفراهيدي من خلال علم العروض الذي قال فيه: «العروض علمٌ مردود، ومذهبٌ مرفوض، وكلام مجهول، يستكدُّ العقول، بمستفعل ومفعول، من غير فائدة ولا محصول».

أما نقده المنهجيُّ فما أكثر ما تجلَّى في كتبه ورسائله في تعامله مع مختلف الموضوعات المعرفيَّة؛ العلميَّة والأدبيَّة، ومن ذلك نقده لعلماء عصره ومحدِّثيه ورواته وفقهائه والعلماء السَّابقين، والشَّواهد على ذلك جدِّ كثيرة، تجعلنا حقًا في حيرة أمام اختيار واحد منها.

انتقد بعضهم اتجاه علماء الكلام نحو الأمور الطَّبيعية بالعناية والدِّراسة فقال: «لو كان بدلُ النَّظرِ فيهما النَّظرَ في التَّوحيد، وفي نفي التَّشبيه، وفي الوعد والوعيد، وفي التَّعديل والتَّجويد، وفي تصحيح الأخبار، والتَّفضيل بَيْنَ علم الطَّبائع والاختيار، لكان أصوب. فردَّ عليه الجاحظ ناقداً ادعاءه بقوله: العَجَبُ أنَّك عمدت إلى رجالٍ لا صناعة لهم ولا تجارة إلا الدُّعاءُ إلى ما ذكرت، والاحتجاجُ لما وصفت، وإلاَّ وضع الكتب فيه والولايةُ والعداوةُ فيه، ولا لهم لذَّة ولا همٌّ ولا مذهبٌ ولا مجازٌ إلاَّ عليه وإليه؛ فحين أرادوا أن يقسِّطوا بَيْنَ الجميع بالحِصص، ويَعْدِلوا بين الكلِّ بإعطاء كلِّ شيءٍ نصيبه، حَتَّى يقع التَّعديلُ شاملاً، والتَّقسيط جامعاً، ويظهر بذلك الخفيُّ من الحكم، والمستور من التَّدبير، اعترضتَ بالتعنُّت والتَّعجُّب، وسطَّرت الكلام، وأطلت الخطب، من غير أن يكون صوَّب رأيك أديبٌ، وشايعك حكيمٌ».

وبنظرةٍ عجلى في آثار الجاحظ « فإنك تراهُ وهو يطلق العنان لقلمه في جلِّ كتبه ـ يزيِّف الخرافات والتُّرَّهات في عصره وقبل عصره، ويورد عليك نقداته ومباحثاته، فيقطع في نَفْسك أنَّه لو جاء كثيرٌ مثله في عقلاء العلماء لخلت كتب الأقدمين من السَّخافات، إذ إنَّ الجاحظ نفسه يقول: ومما لا أكتبه لك من الأخبار العجيبة التي لا يجسر عليها إلا كلُّ وقاح أخبار ولذلك ما أكثر ما كان يستفتح الأخبار المغلوطة أو الأسطورية بقوله زعم فلان، وزعموا، ثُمَّ يُعَقِّبُ بتحليله ونقده «بعقلٍ راجحٍ، ونظرٍ صائبٍ، وأسلوبٍ سهلٍ عَذْبٍ متنوِّعٍ دقيقٍ فكهٍ، يَتَتَبَّعُ المعنى ويقلِّبُه على وجوهه المختلفة، ولا يزال يولِّده حَتَّى لا يترك فيه قولاً لقائل»

إذا كان النَّقد هو الخطوة اللاحقة على الشَّكِّ فإنَّ المعاينة والتَّجريب هي الخطوةُ المقترنة بالنَّقد والمتلازمة معه، وخاصَّةً في مسائل العلم الطَّبيعي، والجاحظ لم ينس هذه الخطوة ولم يتناسها بل جعلها عماداً لازماً من أعمدة منهجه البحثي، وقد بدا ذلك في اتجاهين؛ أولهما قيامه هو ذاته بالمعاينة والتَّجريب، وثانيهما نقل تجارب أساتذته ومعاصريه.

وقـد أجرى الجاحظ كما أخبرنا تجارب ومعايناتٍ كثيرةً للتَّثبُّت من معلومةٍ وصلت إليه، أو لنفي خبرٍ تناهى إلى سمعه ولم يستسغه عقله، والأمثلة على ذلك جدُّ كثيرة نذكر منها تجربته في زراعة شجرة الآراك وقصَّته الطَّويلة معها للتَّأكُّد مما قيل عن تكاثر الذَّرِّ عليها ويصف لنا بُرنيَّةَ زجاجٍ وُضِع فيها عشرون فأراً مع عشرين عقرب، وما فعلته العقارب بالفئران وكذلك عندما أجمع أناس، بينهم طبيبٌ، على أنَّ الجمل إذا نُحِر ومات والتمست خصيته وشقشقته فإنهما لا توجدان، فأرسل إلى جزَّار أن يأتيه بالخصية والشقشقة إذا نحر جملاً، ففعل، فلم يكتف بذلك، فبعث إليه رسولاً يقول: «ليس يشفيني إلا المعاينة» ففعل ودحض هذا الادعاء ولجأ أيضاً إلى تجريب بعض المواد الكيماويَّة في الحيوان ليعلم مبلغ تأثيرها فيها، وليتأكَّد مما قيل في ذلك ومما أورده من تجارب غيره تجربة أستاذه النَّظَّام عندما سقى الحيوانات خمراً ليعرف كيف يؤثِّر الخمر في الحيوان، ولم يكتف بنوعٍ واحدٍ بل جرَّب على عددٍ كبيرٍ من الحيوانات كالإبل والبقر والجواميس والخيل والبراذين والظِّباء والكلاب والسَّنانير والحيَّات وغيرها.

أما عن منهجه في معرفة الحلال والحرام فيقول : "إنما يعرف الحلال والحرام بالكتاب الناطق، وبالسنة المجمع عليها، والعقول الصحيحة، والمقاييس المعينة" رافضًا بذلك أن يكون اتفاق أهل المدينة على شيء دليلاً على حله أو حرمته؛ لأن عظم حق البلدة لا يحل شيئا ولا يحرمه، ولأن أهل المدينة لم يخرجوا من طباع الإنس إلى طبائع الملائكة "وليس كل ما يقولونه حقًا وصوابًا".

فقد كان الجاحظ لسان حال المعتزلة في زمانه، فرفع لواء العقل وجعله الحكم الأعلى في كل شيء، ورفض من أسماهم بالنقليين الذين يلغون عقولهم أمام ما ينقلونه ويحفظونه من نصوص القدماء، سواء من ينقلون علم أرسطو، أو بعض من ينقلون الحديث النبوي.

فإذا كان بعض فلاسفة الشرق والغرب فد وقفوا أمام أرسطو موقف التلميذ المصدق لكل ما يقوله الأستاذ فإن الجاحظ وقف أمام أرسطو عقلا لعقل؛ يقبل منه ما يقبله عقله، ويرد عليه ما يرفضه عقله، حتى إنه كان يسخر منه أحيانا.. ففي كتابه الحيوان يقول الجاحظ عن أرسطو وهو يسميه صاحب المنطق: "وقال صاحب المنطق: ويكون بالبلدة التي تسمى باليونانية "طبقون"، حية صغيرة شديدة اللدغ إلا أنها تُعالج بحجر يخرج من بعض قبور قدماء الملوك-، ولم أفهم هذا ولمَ كان ذلك؟!"

ويقول الجاحظ: "زعم صاحب المنطق أن قد ظهرت حية لها رأسان، فسألت أعرابيًا عن ذلك فزعم أن ذلك حق، فقلت له: فمن أي جهة الرأسين تسعى؟ ومن أيهما تأكل وتعض؟ فقال: فأما السعي فلا تسعى؛ ولكنها تسعى على حاجتها بالتقلب كما يتقلب الصبيان على الرمل، وأما الأكل فإنها تتعشى بفم وتتغذى بفم، وأما العض فأنها تعض برأسيها معًا. فإذا هو أكذب البرية".

ويتحدّث كتّاب السير عن نهايته في عام 868م الموافق لسنة 255 هـ وقد نيف على التسعين سنة. وله مقالة في أصول الدين وإليه تنسب الجاحظية. وقد هدّه شلل أقعده وشيخوخة صالحة، عندما كان جالسا في مكتبته يطالع بعض الكتب المحببة إليه، فوقع عليه صف من الكتب أردته ميتاً، لقد مات الجاحظ مدفونا بالكتب، مخلفاً وراءه كتباً ومقالات وأفكاراً ما زالت خالدةً حتى الآن.


كتاب البخلاء، وهو كتاب أدب وعلم وفكاهة. وهو من أنفس الكتب التي يتنافس فيها الأدباء والمؤرخون. فلا نعرف كتابا يفوقه للجاحظ، ظهرت فيه روحه الخفيفة تهز الأرواح، وتجتذب النفوس. تجلى فيه أسلوبه الفياض، وبيانه الجزل الرصين، وقدرته النادرة، على الصياغة النادرة، في أوضح بيان، وأدق تعبير، وأبرع وصف. ولا نعرف كتابا غيره للجاحظ أو لغيره، وصف الحياة الاجتماعية في صدر الدولة العباسية كما وصف: فقد أطلعنا على أسرار الأسر، ودخائل المنازل، وأسمعنا حديث القوم في شؤونهم الخاصة والعامة، وكشف لنا عن كثير من عاداتهم وصفاتهم وأحوالهم.

وقد كان الذي يغلب على الظن أن يكون الجاحظ قد كتب (كتاب البخلاء) وهو في سن الشباب، وإبان الفتوة، لأن هذه السن في الغالب سن العبث والسخرية، والتندر والدعابة، والتفكه بعيوب الناس. ولكننا نقرأ في كتاب البخلاء من الأخبار ما يحملنا على أنه كتب الكتاب أو جمعه وهو هرم، يحمل فوق كتفيه أعباء السنين.

والجاحظ يشير في طليعة كتاب البخلاء أنه قدمه إلى عظيم من عظماء الدولة، ولكنه لم يبح باسمه. وإننا نرجح أن يكون الكتاب كتب لواحد من ثلاثة، هم: محمد بن عبد الملك الزيات، وزير المعتصم والواثق، لما كان بينه وبين الجاحظ من وثيق الصلة، والفتح بن خاقان وزير المتوكل، لما أثر عن الفتح من الإعجاب بكتب الجاحظ، وحثه على التأليف في مختلف الشؤون، وابن المدبر، وقد كان للجاحظ صديقا حميما.

وقد صور الجاحظ في كتابه البخلاء الذين قابلهم وتعرفهم في بيئته الخاصة خاصة في بلدة مرو عاصمة خراسان، وقد صور الجاحظ البخلاء تصويراً واقعياً حسياً نفسياً فكاهياً، فأبرز لنا حركاتهم ونظراتهم القلقة أو المطمئنة ونزواتهم النفسية، وفضح أسرارهم وخفايا منازلهم وأطلعنا على مختلف أحاديثهم، وأرانا نفسياتهم وأحوالهم جميعاً، ولكنه لا يكرهنا بهم لأنه لا يترك لهم أثراً سيئاً في نفوسنا. قصص الكتاب مواقف هزلية تربوية قصيرة والكتاب دراسة اجتماعية تربوية نفسية اقتصادية لهذا الصنف من الناس وهم البخلاء.

لكتاب البخلاء أهمية علمية حيث يكشف لنا عن نفوس البشر وطبائعهم وسلوكهم علاوة على احتوائه على العديد من أسماء الأعلام والمشاهير والمغمورين وكذلك أسماء البلدان والأماكن وصفات أهلها والعديد من أبيات الشعر والأحاديث والآثار فالكتاب موسوعة علمية أدبية اجتماعية جغرافية تاريخية.

كان الجاحظ من أول من نظّر للتطور من البيولوجيين المسلمين.
كتب عن تأثير البيئة على فرص بقاء الحيوان، وكان أول من وصف الصراع من أجل البقاء. كان الأول أيضا في الكتابة عن سلسلة الغذاء كما كان من القائلين بما يسمى الحتمية البيئية حيث حاول أن يبرهن بأن للبيئة القدرة على تحديد الصفات والمميزات الجسمانية لقاطني المحيطات البيئية المختلفة، كما قال بأن لون البشرة المتباين بين البشر هو أحد نتائج تأثير البيئة. يذكر في كتابه "الحيوان" :

"تدخل الحيوانات صراعاً من أجل الحياة: من أجل المصادر مثلاً، أو بغية تجنب الافتراس من قبل الحيوانات الأخرى، أو من أجل التكاثر. بإمكان العوامل البيئية أن تؤثر على الكائنات الحية لتطور صفات جديدة تساعد على النجاة وبالتالي تؤدي إلى تحولها إلى أنواع حية أخرى. إن الكائنات الحية التي تتمكن من البقاء تستطيع التكاثر مما يؤدي إلى انتقال تلك الصفات المميزة إلى الذرية."

كان لكتابه هذا تأثيراً عظيماً على العلماء المسلمين خلال القرون 11 إلى 14 الميلادية، كما أن التراجم اللاتينية لأعماله وأعمال غيره ولمن سبقه كـ لينيوس، بوفون، ولامارك.





</doc>
<doc id="49418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49418" title="يوهان غوتنبرغ">
يوهان غوتنبرغ

يوهان غوتنبرغ ( 1398 م - 1468 م ) .
طابع ألماني .

يوهان غوتنبرغ مخترع ألماني ولد في 1398م وتوفى في 3 فبراير 1468م. قام في سنة 1447 بتطوير قوالب الحروف التي توضع بجوار بعضها البعض ثم يوضع فوقها الورق ثم يضغط عليه فتكون المطبوعة. مطوراً بذلك علم الطباعة الذي اخترع قبل ذلك في كوريا في سنة 1234م، ويعتبر مخترع الطباعة الحديثة.

ولد في مدينة [ماينتس] [بألمانيا]. وقد ابتدع الحروف المصقولة والمنفصل بعضها عن بعض، والتي يمكن ربطها وشدها فتتكون منها جميعاً كتله واحدة توضع فوقها الصفحات ، ولم يكسب غوتنبرغ من وراء اختراعه هذا شيئاً، بل إنه عندما طبع [الكتاب المقدس] نسى أن يكتب اسمه على صفحاته.
و قد استغرقته المشاكل والقضايا، ثم استغرقه العمل، ومضى فيه دون أن يدري أنه حقق للإنسانية إنجازاً رائعاً.

( يُعرف يوهان غوتنبرغ عموماً بأنه أول الأوروبيين الرواد في فن [الطباعة] بالحروف المتحركة ، وكان سبق للصينيين أن أبتكروا قبل قرون مثل هذه الطباعة ، ولكن أختراعهم هذا لم يبلغ قط [أوروبا] ، على ما في ذلك من غرابة ، يوهان غوتنبرغ لم يسمع به ، وكانت مطبعته تعمل لسنة 1430 م ، ولو أنه عرف لكان طبع كرَّاساً يدين فيه الإنجليز لحرقهم [جان دارك] .

وليس من المؤكد إذا كان ثمة كتب من طبع يوهان غوتنبرغ ما تزال محفوظة إلى اليوم ، ولكن هناك [توراة] تُعرف بتوراة غوتنبرغ وجدت في المكتبة الفرنسية سنة 1760 م ، وفي عام 1901 م إكتشف أحدهم جزءاً من تقويم أو روزنامة ، و يقال إنها من طباعته ).




</doc>
<doc id="49419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49419" title="العلاء بن الحضرمي">
العلاء بن الحضرمي

العلاء بن الحضرمي ، هو العلاء بن عبد الله بن عماد بن أكبر بن ربيعه بن مالك بن عويف الحضرمي، كان صحابياً لرسول الله محمد ومن كتبة الوحي. بعثه الرسول سفيرا وأميرا وجابيا ومجاهدا وقائدا. بعثه الرسول إلى إقليم البحرين حاملاً رسالة الإسلام في القرن السابع الميلادي الموافق للسنة الثامنة الهجرية. بعد وفاة المنذر بن ساوي التميمي تولى العلاء الحضرمي الحكم، حمل الصحابي العلاء بن الحضرمي رسالة رسول الله إلى حاكم منطقة الخليج.

ورجحت المصادر أن عمر رضي الله عنه ولاه البصرة بعد موت عتبة بن غزوان وعزله عن البحرين بعد إخفاق حملته على أرض فارس ومخالفته لأمر عمر في عدم ركوب البحر، فكان عزله عن البحرين عقابا له. وكان العلاء من سادات الصحابة العلماء العباد، ويقال إنه كان مستجاب الدعوة وله كرامات وتوفي عام 14 هجريا بنياس من أرض بني تميم، وذكر البعض إنه تأخر إلى سنة إحدى وعشرين.

وذكرت المصادر انه عرف بالشجاعة والإقدام والورع والإيمان العميق وكان صاحب إرادة قوية وبصيرة وبعد نظرومعرفة بالرجال والرغبة الشديدة في خدمة الإسلام، وحدث أنه لما ظفر سعد بن أبي وقاص بأهل القادسية وأزاح الأكاسرة جاء بأعظم مما فعله العلاء في حرب الردة، فأراد العلاء أن يصنع بالفرس شيئا ويحرز النصر عليهم كنصر سعد على الفرس في القادسية التي كانت عام 14 هجريا من دون أن يفكر في مغبة المعصية وأهمية الطاعة، إذ كان عمر بن الخطاب-رضي الله عنه- قد نهاه عن الغزو في البحر ونهي غيره اتباعا لرسول الله
صلى الله عليه وسلم- وابي بكر -رضي الله عنه- خوفا من أخطار ركوب البحر بلا كفاية خاصة وتجربة طويلة بركوبه، ولكن العلاء ندب الناس إلى فارس فأجابوه، وكان معه خليد بن المنذر بن ساوي، والجارود بن المعلى، وسوار بن همام، فأمرهم على الجند، وعبرت الجنود من البحرين إلى فارس، لكن أهل فارس تمكنوا من قطع خطوط رجعة المسلمين وبين سفنهم، فقام خليد في الناس فخطبهم وهاجموا الفرس وقاتلوهم قتالا شديدا بمكان يدعي طاؤوس فقتل سوار والجارود، وقتل من أهل فارس أعداد غفيرة، ثم خرج المسلمون يريدون البصرة فلم يتمكنوا من الرجوع إلى البحر، واضطروا بسبب تفوق الفرس الساحق، أن يعسكروا ويتحصنوا، ولما بلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن صنيع العلاء من بعثة ذلك الجيش في البحر اشتد غضبه عليه وكتب إليه بعزله وتوعده، وأمره بتأمير سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه عليه الذي كان ينافسه في الفتح وخدمة الإسلام.

قبل الإسلام كان سكان تلك المنطقة يعبدون الأصنام مثل أوال. بعدما قدم العلاء بن الحضرمي إلى المنطقة، اعتنق الكثيرون من السكان دين الإسلام. أرسل العلاء في عام 628 م إلى حاكم إقليم البحرين في هجر في تلك الفترة وهو المنذر بن ساوى العبدي الذي كان يحكم إقليم البحرين وهي المنطقة الممتدة من ما هو الآن الكويت إلى جلفار الاسم القديم لرأس الخيمة. رد المنذر بن ساوى على الرسول معلناً دخوله هو وسكانه الإسلام. توفي في عام 14 هـ الموافق 635 م وذكر البعض إنه تأخر إلى سنة إحدى وعشرين.

تهذيب التهذيب (1/383). ص) عن أنس قال استأذن العلاء بن يزيد الحضرمي على النبي صلى الله عليه وسلم، فاستأذنت له فأذن، فلما دخل عليه سفر (سفر: من باب ضرب والسفر هنا المراد الكنس. انتهى.من النهاية والقاموس ح) له النبي البيت، ثم أجلسه وتحدثا طويلا، ثم قال له: تحسن من القرآن شيئا؟ قال: نعم، ثم قرأ عليه {عبس} حتى ختمها فانتهى إلى آخرها وزاد فيها من عنده، وهو الذي أخرج من الحبلى نسمة تسعى من بين شراسيف وحشا، فصاح به النبي : يا علاء انته، فقد انتهت السورة، ثم قال: يا علاء هل تروي من الشعر شيئا؟ قال نعم ثم أنشده: 
وحي ذوي الأضغان تسب قلوبهم * تحيتك الأدنى فقد يرفع النغل (النغل: بفتح النون وسكون الغين وككتف.. ولد الزنية. انتهى.قاموس. ح)

وإن دحسوا للشر فاعف تكرما * وإن كتموا عنك الحديث فلا تسل 
فإن الذي يؤذيك منه سماعه * وإن الذي قالوا وراءك لم يقل

فقال النبي : أحسنت يا علاء، أنت بهذا أحذق منك بغيره إن من الشعر لحكما، وإن من البيان لسحرا، فسارت من كلامه مثلا . 
ابن النجار.



</doc>
<doc id="49426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49426" title="بسماتيك الثالث">
بسماتيك الثالث

عنخ كا إن رع، پسماتيك الثالث آخر الفراعنة المصريين، وآخر الأسرة السادسة والعشرون. حكم مصر للفترة 526 ق م - 525 ق م هزمه قمبيز الثاني ملك الفرس في معركة الفرما قرب بلوزيوم (قرب بورسعيد)، وحمل إلى سوسا، عاصمة الفرس، مقيدا بالأصفاد والسلاسل حيث تم اعدامه لاحقاً.

في الباب الثالث، فصل 15، من كتاب هيرودوت التواريخ، ابنة بسماتيك اُخِذت جارية، وحُكِم على ابنه بالإعدام، وتحول أحد سدنته إلى متسول. أحضر الفرس الثلاثة إليه ليروا رد فعله. لم يثر إلا حين رأى حال سادن العرش الذي تحول إلى متسول. الفرس أوفرا حياته، إلا أن ابنه قُطّع إرباً أمامه. بعد فترة بدأ بسماتيك في التخطيط لثورة على الاحتلال الفارسي، فاُجبر على شرب دم الثور مما أدى إلى وفاته.

تولى بسماتيك الثالث بعد وفاة احمس الثاني ووقع على عاتق هذا الملك الدفاع عن المملكة من الخطر الفارسي الذي بدأ يلوح في نهاية عهد ابيه وكان هذا الأمير في نهاية العمر تربى بعيدا عن السياسة وفنون الحكم لذا كان غير مؤهل لتحمل المسئوليه في حين ان مصر كانت محتاجه لحاكم متمرس في الحرب والحكم في أن واحد وبالرغم من كل هذه الظروف الصعبة اظهر بسماتيك الثالث حكمه كبيره في هذه الساعة الحطيره فامر باخاء المرتزقه لمعسكراتهم الدائمه وجرد القصور من الحراس والاسطول من الملاحين وذهب سريعا إلى الميدان ليختار أرض المعركة فخطته إلى حد ما كانت موفقه لانها كانت ملائمه للدفاع لكن كان الفرس متفوقين بمراحل حيث كان القواد والجنود من المحنكين في الحرب خصوصا في حروب ليديا وبابل بعكس المصريين في ذلك الوقت لم يدخلوا أي حرب أو معركه واستمرت المعركة بين المصريين والفرس من طلوع الشمس إلى غروبها وكان القتال في الجانبين بنفس الحماس ولكن بالطبع تفوق الفرس لايمكن انكاره وعندما شعر المصريين انهم سوف يحاصرون اوقفوا المقاومة وذهب بسماتيك الثالث إلى منف وتحصن بها بواسطه النيل وسدودها وقلاعها

ومن هيرودت الفصل الثالث 199نعرف انه حدث بعد ذلك حادث السفينة المليتينيةوهي سفينه حربيه ارسلها قمبيز ووضع عليها بعض الاقتراحات للسلام وكان تقدمها يشار اليه من قرية إلى قرية وبذلك رتبت منف حفل استقبال متوحش لهذه السفينة فبمجرد وصولها إلى منف صعد إلى السفينة الجنود المصريين وذبحوا رسول قمبيز والبحاره وقطعوا اجسادهم ومثلوا بها في طرقات المدينة لذا اسرع قمبيز بالعقاب فهاجم منف ودخلها واسر بسماتيك الثالث واحتفظ بحق عقابه لنفسه ولكنه كلف لجنه من القضاة الفرس لعقاب المصريين وقادتهم واعلن الحكم ان على بحار فارسي قد اغتيل ان يدفع عشرة نبلاءمصريين حياتهم ثمن لحياته

وارسل قمبيز في طلب بسماتيك الثالث وعامله باحتقار والبس ابنته لبس الاماء وارسلها بيدها اناء لتسقى به ومعها مجموعه من بنات الاشراف ولما رآهم بسماتيك الثالث غض الطرف عنهم ثم رأى ابنه مصحوبا بألفى مصري وهم ماضين للقتل ولكنه ظل مستكينا كما كان عند رؤية ابنته ولكنه انهار تماما الذي كان يأكل على مائدته وهو يتسول من الجنودفلما رآه الملك لم يستطيع ان يمسك دمعه ولما رويت هذه الحادثة لقمبيز ارسل له رسوله يقول له "يقول لك سيدك قمبيز لأى سبب ما حزنت وأجريت دمعا عندما رأيت ابنتك في زى امة وابنك يسار به إلى القتل ولكنك اكرمت هذا المتسول " فرد عليه الملك وقال " ياابن قورش ان مصائب بيتى كبيرة جدا حتى لا تستطيع البكاء لاجلها واما ما اصاب هذا الرجل صديقى في أول شيخوخته من وقوعه في الفقر بعد ان كان كثير الأملاك والخيرات ظهر لى انه يستوجب البكاء " فرق قلب قمبيز لهذه الاجابه فامر ان يحضر ابنه ولايقتل ولكنه كان أول من نفذ فيه حكم القتل وذهبوا ببسماتيك إلى قمبيز فأقام عنده سائر ايامه ولم يلحق به اذى كما روى من هيرودت لكنه عمل على اثارة المصريين فانكشف امره وامره قمبيز ان يشرب دم ثور فمات على الفور

وفى P.G.Elgood.op.cit.p117 يرى تغير سلوك قمبيز مع بسماتيك الثالث ليس من قبيل الشفقه ولكن من السياسة لان ابيه قورش كان لا يعامل الملوك الا معاملة حسنه ولا يهينهم ولا يعامل سكان بلد مهزوم بطريقه وحشيه.

histoc-ar.blogspot.com التاريخ


</doc>
<doc id="49429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49429" title="أبو علي القالي">
أبو علي القالي

أبو علي إسماعيل بن القاسم البغدادي القالي (288 هـ-356 هـ) لغوي نشأ في المشرق ثم انتقل إلى الأندلس.

ولد أبو علي إسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون بن عيسى بن محمد بن سلمان القالي في منازكرد من أعمال ديار بكر عام 288 هـ جده سلمان كان مولى لمحمد بن عبد الملك بن مروان. وفد إلى بغداد عام 303 هـ في صحبة قوم في قرية «قالي قلا» من أعمال أرمينية، فنُسب إليها. سمع من أبي القاسم البغوي وأبي سعيد الحسن بن علي العدوي وأبي بكر بن أبي داود السجستاني وابن دريد وأبي إسحاق الزجاج ونفطويه وابن الأنباري وابن درستويه.

ثم رحل أبو علي القالي إلى الأندلس فدخل قرطبة في 27 شعبان 330 هـ في عهد الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله. وفي زمن إقامته في الأندلس، أدناه ولي العهد الحكم منه، وأغدق عليه المال لينشّطه على التأليف. وقد انتشر علمه فيها، وروى عنه عبد الله بن الربيع التميمي وأبي بكر الزبيدي وأحمد بن أبان بن سيد. كما ألف القالي العديد من التصانيف أشهرها «الأمالي» وهو كتاب في نوادر الأخبار والأشعار، و«البارع في اللغة» و«المقصور والممدود والمهموز» و«الأمثال» و«الإبل ونتاجها» و«مقاتل الفرسان» و«في حلي الإنسان والخيل وشياتها» و«فعلت وأفعلت» وكتاب في شرح المعلقات، و«تفسير السبع الطوال».

توفي بقرطبة في 7 جمادى الأولى 356 هـ.



</doc>
<doc id="49431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49431" title="إبسماتيك الأول">
إبسماتيك الأول

إبسماتيك الأول كان أول فراعنة سايس(مدينة مصرية) الثلاث، أي الأسرة السادسة والعشرون. قصة هيرودوت عن الدوديكارخي (حكم الإثنا عشر) وصعود إبسماتيك الأول للحكم أغلب الظن أنها خيالية. من المعلوم من كتابات مسمارية أن عشرين أميراً معينين من قبل إسارحدون ومرسمين من قبل آشور بانيبال لحكم مصر. نخاو الأول، والد إبسماتيك الأول، كان زعيم هؤلاء الأمراء. ويبدو أن هؤلاء الأمراء فشلوا في الحفاظ على مصر للآشوريين المكروهين من الشعب أمام هجمات النوبيين المحبوبين من الشعب. وحسب هيرودوت، اللابيرنث (قصر التيه) الذي بناه سنوسرت الثالث من الأسرة الثانية عشر كان مقر الدوديكارخي، أي حكم الإثني عشر، والتي غالباً ما تكون تحريفاً للأمراء العشرين بعد وفاة والده. تمكن إبسماتيك الأول من تحرير مصر من سيطرة الآشوريين، واستعاد رخاء مصر خلال فترة حكمه الطويلة التي امتدت 54 عامًا.

وحد إبسماتيك الأول مصر في العام الثامن من حكمه عندما أرسل أسطولاً قوياً في مارس 656 ق.م. إلى طيبة وأجبر "زوجة الإله أمون" (ملكة مصر) على اتخاذ ابنته نيتوكريس كوريثة لها . كما دون في مسلة التبني نجاحه في السيطرة على طيبة ، و حطم آخر مظاهر سيطرة الأسرة النوبية على مصر العليا بقيادة تنتاماني . نيتوكريس ستبقى في منصبها لمدة 70 عاماً من 656 ق.م. حتى وفاتها في 585 ق.م. . بعد ذلك قام إبسماتيك الأول بالعديد من الحملات ضد هؤلاء الحكام الإقليميين الذين عارضوا توحيده لمصر. أحد انتصاراته على عصابات ليبية ذكرت في مسلة من العام 10-11 من عهده في واحة الداخلة.

وقد كان إبسماتيك الأول فرعونا عظيمًا لمصر حيث حررها من الآشوريين، ثم أسس علاقات وطيدة مع الإغريق وشجع العديد منهم على الاستقرار في مصر، وإنشأ مستوطنات لهم وشجعهم على الانخراط في الجيش المصري.

ويروي هيرودوت قصة عن إبسماتيك الأول في الباب الثاني من كتابه، "التواريخ" . أثناء سفره إلى مصر، سمع هيرودوت أن پْسِمّاتيخوس (إبسماتيك الأول) أراد أن يعرف أصل اللغات بإجراء تجربة بطفلين رضيعين. أعطى پسماتيك الطفلين لراعي وأمره برعايتهما على ألا يتحدث إليهم على الإطلاق، على أن يعود ذلك الراعي إلى الملك لدى سماعه أول الكلمات التي ينطقها الطفلان، ليرى بأي لغة تكون. الافتراض كان أن أول الكلمات المنطوقة ستكون باللغة الجذرية التي هي أم كل اللغات الأخرى. وعندما صاح أحد الطفلين "بـِكوس" وهو ماد لذراعية استنتج الراعي أن الكلمة من اللغة الفريجية لأن الكلمة كانت تعني "خبز" بالفريجية. وبذلك استنتجوا أن الفريجيين هم أقدم من المصريين . صحة قصة هيرودوت، مثل الكثير من قصصه، مشكوك بها.


</doc>
<doc id="49437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49437" title="بني حميدان">
بني حميدان

بني حميدان بلدية من بين بلديات ولاية قسنطينة وهي بلدية لها إمكانيات و طاقات شبانية معتبرة ويقطعها الطريق الوطني رقم 27 الرابط بين قسنطينة وجيجل.

تتوفر بلدية بني حميدان على إمكانيات سياحية تاريخية هائلة أبرزها معلم تيديس العريق وآثار الدولمن والآثار الفينيقية والرومانية ، حيث كانت أحد مخازن روما للقمح أثناء التواجد الروماني بالجزائر.


</doc>
<doc id="49452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49452" title="أنتون ليفي">
أنتون ليفي

ولد انتون ليفي عام 1930 في مدينة شيكاغو الاميركية لأبوين يهوديين وكان موسيقيا و ممثلا ومحبا للخوارق الطبيعية. وتوفي ليفي عام 1997

هو مؤسس كنيسة الشيطان والتي أسسها عام 1966. وأوجد المذهب اللافي الذي هو عبارة عن نظام مستوحى من مفاهيمه للطبيعة الإنسانية وراي الفلاسفة الذين دافعوا عن المذهب المادي والمذهب الفردي وقد اظهر ليفي الشيطان ليس كاله بكل معنى الكلمة وانما كرمز للقيم الأرضية

كان كاتبا ومن أشهر كتبه الإنجيل الشيطاني والطقوس الشيطانية، وهو المواسس الاول لفرقة عبدة الشيطان



</doc>
<doc id="49455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49455" title="حليمة السعدية">
حليمة السعدية

حليمة السعدية من بني سعد بن بكر من قبيلة هوازن، من أمهات النبي محمد صلى الله عليه وسلم من الرضاع.


كانت زوجة الحارث بن عبد العزى بن رفاعة بن ملان بن ناصرة بن فصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن من بادية الحديبية. وأنجبت منه: 

كانت بطون قريش ترسل أبناءها إلى قبائل البادية المحيطة بمكة كمثل بني سعد بن بكر من هوازن وبني ليث بن بكر من كنانة لرضاعتهم لما اشتهرت به تلك القبائل من صفاء اللسان ونقاء اللغة فكانت المرضعات تأتين إلى مكة من البادية لإرضاع الأطفال ويفضلن من كان أبوه حيًا لبره إلا أن محمداً كان يتيماً، مات أبوه عبد الله، فتسلمته حليمة من أمه آمنة بنت وهب ونشأ في بادية بني سعد في الحديبية وأطرافها؛ ثم في المدينة، وعادت به إلى أمه.

وَعَنْ حَلِيمَةَ بِنْتِ الْحَارِثِ، أُمِّ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ السَّعْدِيَّةِ الَّتِي أَرْضَعَتْهُ قَالَتْ: خَرَجْتُ فِي نِسْوَةٍ مِنْ بَنِي سَعْدِ بْنِ بَكْرٍ نَلْتَمِسُ الرُّضَعَاءَ بِمَكَّةَ، عَلَى أَتَانٍ لِي قَمْرَاءَ قَدْ أَذْمَتْ فَزَاحَمْتُ بِالرَّكْبِ. قَالَتْ: وَخَرَجْنَا فِي سَنَةٍ شَهْبَاءَ لَمْ تُبْقِ لَنَا شَيْئًا، وَمَعِي زَوْجِي الْحَارِثُ بْنُ عَبْدِ الْعُزَّى. قَالَتْ: وَمَعَنَا شَارِفٌ لَنَا، وَاللَّهِ إِنْ تَبِضَّ عَلَيْنَا بِقَطْرَةٍ مِنْ لَبَنٍ، وَمَعِي صَبِيٌّ لِي إِنْ نَنَامُ لَيْلَتَنَا مَعَ بُكَائِهِ، مَا فِي ثَدْيِي مَا يُعْتِبُهُ، وَمَا فِي شَارِفِنَا مِنْ لَبَنٍ نَغْذُوهُ إِلَّا أَنَّا نَرْجُو. فَلَمَّا قَدِمْنَا مَكَّةَ لَمْ يَبْقَ مِنَّا امْرَأَةٌ إِلَّا عُرِضَ عَلَيْهَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَتَأْبَاهُ، وَإِنَّمَا كُنَّا نَرْجُو كَرَامَةَ رَضَاعِهِ مِنْ وَالِدِ الْمَوْلُودِ، وَكَانَ يَتِيمًا، فَكُنَّا نَقُولُ: مَا عَسَى أَنْ تَصْنَعَ أُمُّهُ؟ حَتَّى لَمْ يَبْقَ مِنْ صَوَاحِبِي امْرَأَةٌ إِلَّا أَخَذَتْ صَبِيًّا، غَيْرِي، وَكَرِهْتُ أَنْ أَرْجِعَ وَلَمْ آخُذْ شَيْئًا وَقَدْ أَخَذَ صَوَاحِبِي، فَقُلْتُ لِزَوْجِي: وَاللَّهِ لَأَرْجِعَنَّ إِلَى ذَلِكَ فَلْآخُذَنَّهُ. قَالَتْ: فَأَتَيْتُهُ فَأَخَذْتُهُ فَرَجَعْتُهُ إِلَى رَحْلِي، فَقَالَ زَوْجِي: قَدْ أَخْذَتِيهِ؟ فَقُلْتُ : نَعَمْ وَاللَّهِ، ذَاكَ أَنِّي لَمْ أَجِدْ غَيْرَهُ. فَقَالَ: قَدْ أَصَبْتِ، فَعَسَى اللَّهُ أَنْ يَجْعَلَ فِيهِ خَيْرًا. فَقَالَتْ: وَاللَّهِ مَا هُوَ إِلَّا أَنْ جَعَلْتُهُ فِي حِجْرِي فَأَقْبَلَ عَلَيْهِ ثَدْيِي بِمَا شَاءَ مِنَ اللَّبَنِ، فَشَرِبَ حَتَّى رُوِيَ وَشَرِبَ أَخُوهُ - تَعْنِي ابْنَهَا - حَتَّى رُوِيَ، وَقَامَ زَوْجِي إِلَى شَارِفِنَا مِنَ اللَّيْلِ، فَإِذَا هِيَ حَافِلٌ فَحَلَبَتْ لَنَا مَا سَنَّنَنَا، فَشَرِبَ حَتَّى رُوِيَ، قَالَتْ: وَشَرِبْتُ حَتَّى رُوِيتُ، فَبِتْنَا لَيْلَتَنَا تِلْكَ بِخَيْرٍ، شِبَاعًا رِوَاءً، وَقَدْ نَامَ صَبْيَانِنَا، قَالَتْ: يَقُولُ أَبُوهُ - يَعْنِي زَوْجَهَا -: وَاللَّهِ يَا حَلِيمَةُ مَا أَرَاكِ إِلَّا أَصَبْتِ نَسَمَةً مُبَارَكَةً، قَدْ نَامَ صَبِيُّنَا وَرُوِيَ. قَالَتْ: ثُمَّ خَرَجْنَا، فَوَاللَّهِ لَخَرَجَتْ أَتَانِي أَمَامَ الرَّكْبِ قَدْ قَطَعَتْهُ حَتَّى مَا يَبْلُغُونَهَا، حَتَّى أَنَّهُمْ لَيَقُولُونَ: وَيْحَكِ يَا بِنْتَ الْحَارِثِ، كُفِّي عَلَيْنَا، أَلَيْسَتْ هَذِهِ بِأَتَانِكِ الَّتِي خَرَجْتِ عَلَيْهَا؟ فَأَقُولُ: بَلَى وَاللَّهِ وَهِيَ قُدَّامُنَا. حَتَّى قَدِمْنَا مَنَازِلَنَا مِنْ حَاضِرِ بَنِي سَعْدِ بْنِ بَكْرٍ، فَقَدِمْنَا عَلَى أَجْدَبِ أَرْضِ اللَّهِ، فَوَالَّذِي نَفْسُ حَلِيمَةَ بِيَدِهِ إِنْ كَانُوا لَيُسَرِّحُونِ أَغْنَامَهُمْ إِذَا أَصْبَحُوا، وَيُسَرِّحُ رَاعِي غَنَمِي فَتَرُوحُ غَنَمِي بِطَانًا لَبَنًا حُفَّلًا، وَتَرُوحُ أَغْنَامُهُمْ جِيَاعًا هَالِكَةً مَا بِهَا مِنْ لَبَنٍ. قَالَتْ: فَشَرِبْنَا مَا شِئْنَا مِنْ لَبَنٍ وَمَا فِي الْحَاضِرِ أَحَدٌ يَحْلِبُ قَطْرَةً وَلَا يَجِدُهَا، فَيَقُولُونَ لِرُعَاتِهِمْ: وَيْلَكُمُ أَلَا تُسَرِّحُونَ حَيْثُ يُسَرِّحُ رَاعِي حَلِيمَةَ؟ فَيُسَرِّحُونَ فِي الشِّعْبِ الَّذِي يُسَرِّحُ فِيهِ رَاعِينَا، وَتَرُوحُ أَغْنَامُهُمْ جِيَاعًا مَا بِهَا مِنْ لَبَنٍ وَتَرُوحُ غَنَمِي حُفْلًا لَبَنًا. 
قَالَتْ: وَكَانَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَشِبُّ فِي الْيَوْمِ شَبَابَ الصَّبِيِّ فِي شَهْرٍ، وَيَشِبُّ فِي الشَّهْرِ شَبَابَ الصَّبِيِّ فِي سَنَةٍ، فَبَلَغَ سِتًّا وَهُوَ غُلَامٌ جَفْرٌ. قَالَتْ: فَقَدِمْنَا عَلَى أُمَّهُ فَقُلْنَا لَهَا، وَقَالَ لَهَا أَبُوهُ رُدُّوا عَلَيْنَا ابْنِي فَلْنَرْجِعْ بِهِ فَإِنَّا نَخْشَى عَلَيْهِ وَبَاءَ مَكَّةَ. قَالَتْ: وَنَحْنُ أَضَنُّ بِشَأْنِهِ لِمَا رَأَيْنَا مِنْ بَرَكَتِهِ. قَالَتْ: فَلَمْ نَزَلْ بِهَا حَتَّى قَالَتْ: ارْجِعَا بِهِ. فَرَجَعْنَا بِهِ فَمَكَثَ عِنْدَنَا شَهْرَيْنِ. قَالَتْ: فَبَيْنَا هُوَ يَلْعَبُ وَأَخُوهُ يَوْمًا خَلْفَ الْبُيُوتِ، يَرْعَيَانِ بِهِمَا لَنَا إِذْ جَاءَنَا أَخُوهُ يَشْتَدُّ، فَقَالَ لِي وَلِأَبِيهِ: أَدْرِكَا أَخِي الْقُرَشِيَّ، قَدْ جَاءَهُ رَجُلَانِ فَأَضْجَعَاهُ فَشَقَّا بَطْنَهُ، فَخَرَجْنَا نَحْوَهُ نَشْتَدُّ، فَانْتَهَيْنَا إِلَيْهِ وَهُوَ قَائِمٌ مُنْتَقِعٌ لَوْنُهُ، فَاعْتَنَقَهُ أَبُوهُ وَاعْتَنَقْتُهُ، ثُمَّ قُلْنَا: مَالَكَ أَيْ بُنَيَّ؟ قَالَ: " أَتَانِي رَجُلَانِ عَلَيْهِمَا ثِيَابٌ بَيَاضٌ فَأَضْجَعَانِي ثُمَّ شَقَّا بَطْنِي، فَوَاللَّهِ مَا أَدْرِي مَا صَنَعَا ". قَالَتْ: فَاحْتَمَلْنَاهُ فَرَجَعْنَا بِهِ، قَالَتْ: يَقُولُ أَبُوهُ: وَاللَّهِ يَا حَلِيمَةُ، مَا أَرَى هَذَا الْغُلَامَ إِلَّا قَدْ أُصِيبَ، فَانْطَلِقِي فَلْنَرُدَّهُ إِلَى أَهْلِهِ قَبْلَ أَنْ يَظْهَرَ بِهِ مَا نَتَخَوَّفُ عَلَيْهِ. قَالَتْ: فَرَجِعْنَا بِهِ إِلَيْهَا، فَقَالَتْ: مَا رَدَّكُمَا بِهِ؟ وَقَدْ كُنْتُمَا حَرِيصِينَ عَلَيْهِ. قَالَتْ: فَقُلْتُ: لَا وَاللَّهِ إِنَّا كَفَلْنَاهُ وَأَدَّيْنَا الْحَقَّ الَّذِي يَجِبُ عَلَيْنَا فِيهِ. ثُمَّ تَخَوَّفْتُ الْأَحْدَاثَ عَلَيْهِ، فَقُلْتُ: يَكُونُ فِي أَهْلِهِ، قَالَتْ: فَقَالَتْ أُمُّهُ: وَاللَّهِ مَا ذَاكَ بِكُمَا، فَأَخْبِرَانِي خَبَرَكُمَا وَخَبَرَهُ. قَالَتْ: فَوَاللَّهِ مَا زَالَتْ بِنَا حَتَّى أَخْبَرْنَاهَا خَبَرَهُ، قَالَتْ: فَتَخَوَّفْتُمَا عَلَيْهِ؟ كَلَّا وَاللَّهِ، إِنَّ لِابْنِي هَذَا لَشَأْنًا، أَلَا أُخْبِرُكُمَا عَنْهُ؟ إِنِّي حَمَلْتُ بِهِ فَلَمْ أَرَ حَمْلًا قَطُّ كَانَ أَخَفَّ وَلَا أَعْظَمَ بَرَكَةً مِنْهُ، ثُمَّ رَأَيْتُ نُورًا كَأَنَّهُ شِهَابٌ خَرَجَ مِنْ حِينِ وَضَعْتُهُ، أَضَاءَتْ لِي أَعْنَاقُ الْإِبِلِ بِبُصْرَى، ثُمَّ وَضَعْتُهُ، فَمَا وَقَعَ كَمَا تَقَعُ الصِّبْيَانُ، وَقَعَ وَاضِعًا يَدَهُ بِالْأَرْضِ رَافِعًا رَأْسَهُ إِلَى السَّمَاءِ، دَعَاهُ وَالْحَقَا بِشَأْنِكُمَا. وقولها: الأتان يعني الحمار يقع على الذكر والأنثى، والأتَانُ الحمارَةُ الأنثى خاصَّةً. وسنة شهباء: ذات قحط وجدب، والشهباء الأرض البيضاء التي لا خضرة فيها لقلة المطر من الشهبة، وهي البياض فسُمِّيت سنة الجدب بها. والشارف: الناقة المسنة التي ارتفع لبنها. والجفر: الصبي يقرب البلوغ. وانتقع لونه: تغير من خوف أو ألم.

وماتت آمنة وعمره ست سنين فكفله جده عبدالمطلب؛ وقدمت حليمة على مكة بعد أن تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بخديجة بنت خويلد، وشكت إليه الجدب، فكلم خديجة بشأنها فأعطتها أربعين شاة. وقدمت مع زوجها بعد النبوة فأسلما. وجاءت إلى النبي يوم حنين، وهو على الجعرانة، فقام إليها وبسط لها رداءه فجلست عليه.

روى زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار قال: جاءت حليمة بنت عبد الله أم النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر فقام إليها وبسط رداءه فجلست عليه. عَنْ أَبِي الطُّفَيْلِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ، قَالَ: رَأَيْتُ رَسُولَ اللهِ، يَقْسِمُ لَحْمًا بِالْجِعْرَانَةِ فَجَاءَتْهُ امْرَأَةٌ بَدْوِيَّةٌ فَبَسَطَ لَهَا رِدَاءَهُ، فَقُلْتُ: مَنْ هَذِهِ؟ قَالُوا: هَذِهِ أُمُّهُ الَّتِي كَانَتْ تُرْضِعُهُ.

روت عن النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنها عبد الله بن جعفر.

توفيت حليمة السعدية بعد العام الثامن من الهجرة بالمدينة المنورة، ودفنت بالبقيع.




</doc>
<doc id="49457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49457" title="إلياس فرحات">
إلياس فرحات

ولد الياس فرحات سنة 1893م في قرية كفر شيما اللبنانية، أصحاب جريدة الأهرام. تلقى دروسه الأولى في مدرسة القرية، ثم ما لبث أن تركها وهو في العاشرة من عمره يتدرب على المهن اليدوية عله يجد فيها طريق النجاح. وفي سنة 1910 هاجر إلى البرازيل حيث مارس شتى الأعمال محاولاً أن يقاوم قساوة الحياة ومصاعبها، ولم يمنعه ذلك من انصرافه في أوقات الفراغ إلى المطالعة والتمكن من قواعد الكتابة والنظم التي لم يكن حظه منها إلا ضئيلاً آنذاك وحمل ­ معه إلى المهجر خصلة شعر من محبوبته، والتي أوحت إليه فيما بعد بقصيدة مشهورة، منها: ‏

عمل فرحات في البرازيل بائعا متجولا وزاول أعمالا عديدة. وقد قال يصف حاله حين مكابدة الشقاء وقلة الحظ: ‏

تزوج من السيدة جوليا بشارة جبران من بشري، التي تمت بصلة قرابة بالأديب جبران خليل جبران، ورزق منها بأربعة أولاد هم ليلى، خالد، عصام وسعاد. أقام في بلدة بيلو هوريزونت البرازيلية وفي سنة 1919 اشترك مع توفيق ضعون في إصدار مجلة الجديد ثم في تحرير جريدة المقرعة التي أنشأها سليم لبكي. ساهم مع الشاعر شكر الله الحر والأديب ميشال معلوف في تأسيس العصبة الأندلسية في أميركا الجنوبية على منوال الرابطة القلمية في المهجر الشمالي. عرف شعره بنزعته الوطنية والقومية. قدم سورية عام 1959 بدعوة من حكومتها وأقام فيها وفي لبنان فترة من الزمن لاقى فيها كل تقدير وإكرام ثم عاد إلى البرازيل عام 1977 حيث توفي فيها ابن عمه الشاعر الأستاذ نجيب محمد بديع فرحات. و توفي سنة 1976م

تتميز شخصية الياس فرحات بالذكاء المتوقد، والوطنية والتمرد على المجتمع وتقاليده، والطائفية ونعراتها وفي هذا يقول:



</doc>
<doc id="49458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49458" title="سالي (دنقلة)">
سالي (دنقلة)

سالي قرية بمنطقة دنقلا في المحافظة الشمالية بالسودان. وكلمة سالي تعني باللهجة السودانية (الرطانة) البخور أو (الطلح)، الذي يستخدمه المرأة السودانية مع الحنة والدخان لإعطاء البشرة لوناًً ذهبياً مع رائحة طيبة. وسبب التسمية هو كثرة وجودة أشجار البخور أو (الطلح) حول القرية.

وتقع قرية سالي بمحاذاة النيل بالمنطقة الشمالية ريفي القولد. ويحدها من الجنوب الخندق ومن الشمال قرية سوري ويوجد جسر يفصل بين القريتين ويحدها من الشرق نهر النيل وقرية ملواد ومن الغرب الصحراء الكبرى وهذه الصحراء يقطعها درب الأربعين والذي سمي بذلك لأن القوافل كانت تأخذ أربعين يوماً للوصول إلى مصر ويقدر طول الدرب بـ 1,500 كم تقريباً.

أشتهر أهالي [قرية سالي] بالزراعة حيث يعملون على زراعة الذرة بالصيف والفول والقمح بالشتاء. كما يوجد بها مشروع زراعي تم تأسيسه عام 1941 م وكان هذا المشروع من أكبر المشاريع الزراعية بالإقليم الشمالي.
كانت بداية الفكرة عام 1937م ،،،،، وكان المكان مدينة الأسكندرية درة البحر الأبيض المتوسط بجمهورية مصر العربية ،،،،، وكانت الفكرة تأسيس مشروع زراعي تعاوني مشاركة ما بين ( سالي وسوري ) لما تربطهما من علاقات أسرية قوية و قديمة قدم القريتين كما أن القريتين وحتى الآن تمثل كل واحدة منهما امتدادا طبيعيا للآخر ،،،،، إلا أن هذه المشاركة لم تتم نسبة لحصول بعض الخلافات العادية ،،،،، سعى الطرفان لإنشاء مشروعين منفصلين حيث كان السبق لأبناء سوري في شراء الوحدة الخاصة بمشروعهم ،،،،، وعندئذ كانت روح المنافسة والغيرة قد اشتعلت في أبناء سالي بالأسكندرية وكان العم فرح بدري حمد طيب الله ثراه وبارك في ذريته يبث في أبناء سالي الحماس لإنشاء المشروع الزراعي وكان يقول لهم من باب المداعبة ( ناس سوري يعملوا مشروع إنتو ما قادرين تعملوا زيهم ) وقاموا بتحديد رأس مال المشروع ب 120 سهم وجعلوا قيمة السهم 15 جنيه استرليني ومن ثم زادوا هذه القيمة إلى 17 جنيه استرليني لتكون اجمالي رأس المال المقترح للمشروع الزراعي 2040 جنيه استرليني وقاموا بتحويل مبلغ 1500 جنيه استرليني من الأسكندرية مباشرة لإنجلترا عام 1938 م حيث الشركة المصنعة لماكينات blackstone الإنجليزية الشهيرة وكان هذا المبلغ هو قيمة الوحدة تسليم إنجلترا ،،،،، ووصلت هذه الوحدة عام 1938 هـ بعد شائعة انطلقت بقوة مفادها أن قوات هتلر قد دمرت الباخرة التي تقل وحدة ري مشروع سالي الزراعي ،،،،، وعندما وصل إشعار وصول الوحدة للسودان تهكم البعض من وصولها وقالوا من بـــاب التنــــــدر ( يمكن وابــــور جاز- للطبخ - ) وبحمد الله تم تركيب هذه الوحدة عن طريق المهندس القبطي بولس الذي قام أيضا بتركيب وحدة مشروع سوري الزراعي التعاوني واستغرق عملية التركيب حتى 1940م وكانت تكاليف النقل و التركيب والتجهيز 200 جنيه استرليني وأصبحت إجمالي تكلفة الوحدة مع التركيب 1700 جنيه استرليني . 
أما بالنسبة للجدول لقد تم إنشاؤه تبارك الله بالنفير ( الفزع ) حيث لم توجد في ذلك الزمن الطيب الآليات الضخمة والمتوفرة حاليا ورغما من ذلك ولقد شاهدنا جميعا قوة ومتانة وعمق الجدول حيث كنا نصطاد الأسماك من مياهه وكم طفل غرق به نسبة لعمقه وقوة مياهه وكل ذلك تم بأيدي سالاوية مخلصة كانت ترى في المشروع ملكا للجميع وليس لمجموعة من المساهمين فلم يسألوا سهما ولم ينظروا لأسهم الآخرين مادامت الفائدة ستنالهم وكانت سالي أولى القرى التي انتهجت هذا الأسلوب التكافلي الراقي وكان الجدول في البداية حتى حلة الترعة ، وكان المهندس المسؤول عن المساحة وعمل الجدول يسن طيب الله ثراه وهو والد الأستاذ عبد يسن مدير مدرسة الخندق المتوسطة بنين سابقا أطال الله في عمره حيث كانت توجيهاته المساحية الميدانية حتى تم الانتهاء من الجدول ، وكانت ضربة البداية في عمل المشروع الموسم الشتـــــــــوي ( زراعة القمح ) عام 1940 م وكانت التجهيزات قد التهمت كامل رؤوس أموال المساهمين ولم يتحصلوا على التقاوى اللازمة لزراعة القمح ومقدارها حينذاك 40 جوال قمح بتكلفة اجمالية مقدارها 100 جنيه ولم يجدوا بدا من الذهاب لابن سوري الفاضل / صالح محمد صالح فريجون بعد أن علموا بتوفر هذا المبلغ بطرفه فما كان منه إلا أن أعطاهم مبلغ مائة جنيه بكل أريحية وطيب نفس على أن يردوه له قمحا فقاموا بشراء عدد 40 جوال قمح وخرجوا في مسيرة حاشدة جابوا سالي من أقصى الشمال لأقصى الجنوب بصحبة التقاوى فرحين وهم يرددون أهازيج الفرح ببداية عمل المشروع الزراعي والحصول على التقاوى . وبدأ مشروع سالي الزراعي في الإنتاج قبل مشروع سوري الزراعي رغما من حصولهم على الوحدة مبكرا لكنهم تأخروا في التشغيل لأسباب معينة . 
عدد المساهمين المؤسسين الذين قاموا بدفع كامل استحقاقاتهم عام 1438- 128 رجل سالاوي ومعهم من سوري صالح محمد فريجون وجميعهم تقاسموا عدد 120 سهم فكان معظمهم يمتلكون سهما ماعدا العم شريف أحمد نقد الله يفكان يمتلك سهمين ومنهم من كان يملك جزءا من السهم أما جدنا خليل خيري إدريس طيب الله ثراه فيملك سهما وكذلك درار حامد محمد الحداد طيب الله مثواه فيملك سهما فهو من المؤسسين للمشروع الزراعي إضافة قائمة طويلة تمتد لــ 128 رجل من خيرة أبناء سالي فهؤلاء هم الذين أسسوا مشروع سالي الزراعي التعاوني . 
تم فتح المساهمات في فترات زمنية مختلفة بعد أن تم تقييم أسهم المؤسسين ومعادلة السهم الواحد للمؤسس بستين سهما وذلك لتقوية رأس المال وكانت عدد المساهمين الجدد في الأربعينات 18 مساهم وفي الخمسينات 23 مساهم ومن الستينات وحتى 1981 كانت البقية الباقية حيث أن العدد الإجمالي للمساهمين حتى تاريخ اليوم 289 مساهم .


</doc>
<doc id="49469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49469" title="بورتوريكو">
بورتوريكو

بورتوريكو تعنى بالإسبانية "ميناء الأغنياء" وهو إقليم من الجزر تابع للولايات المتحدة، اسمه الرسمي كومنولث بورتوريكو أو "دولة بورتوريكو الحرة المرتبطة"، يقع في شمال شرق البحر الكاريبي، شرق جمهورية الدومينيكان وغرب كلا من جزر فيرجن التابعة للولايات المتحدة وجزر فيرجن البريطانية.

بورتوريكو يتألف من أرخبيل يشمل جزيرة بورتوريكو الرئيسية وعدد من الجزر الصغيرة، أكبرها هي فيكويس، وكوليبرا، ومونا. جزيرة بورتوريكو الرئيسية هي أصغر جزر الأنتيل الكبرى من حيث المساحة. وتحتل المرتبة الثالثة من حيت عدد السكان بين هذه المجموعة من الجزر الأربع، التي تشمل كوبا، وهيسبانيولا (جمهورية الدومينيكان وهايتي)، وجامايكا.

تتمتع بورتوريكو بمناخ استوائي نظرا لموقعها قرب خط الاستواء، حيث ترتفع المعدلات الحرارية السنوية غير أن موقعها الجزري يلطف من حدة الحرارة، وتتأثر الجزيرة بموسم أعاصير المحيط الأطلسي حيث تهب علي القسم الشمالي منها رياح شمالية شرقية تسقط أمطاراً وفيرة، عكس القسم الجنوبي الذي يسوده الجفاف النسبي لذا تقوم الزراعة فية على الري. وهي جزيرة مضرسة السطح، فأغلبها جبلي، وفي وسطها سلسلة جبلية يتراوح أرتفاعها بين (900 م -1200 م) تتكون من الصخور البركانية والمتحولة، وتنتشر التلال الجيرية عند سفوحها، وتنتشر فوق مرتفعاتها جيوب من الغابات المدارية بقيت بعد التوسع الاستيطاني. كما توجد سهول ساحلية ضيقة في الجنوب والشمال من الجزيرة، حيث يتركز العمران البشري.

سكان بورتوريكو الحاليين هم خليط من الأسبان والأفارقة، وأقلية صغيرة من الشعب الأصلي وبعض الأمريكيين، وتضاعف عدد السكان في القرن الميلادي الحالي وفاق الآن ثلاثة ملايين نسمة، ولذلك تعتبر بورتوريكو من أكبر المناطق ازدحاماً، ويزداد التجمع البشري في النطاق الشمالي من الجزيرة، وتستقبل بورتوريكو سنوياً أكثر من مليون سائح معظمهم من الأمريكيين. ولقد هاجرت إليها جماعات من بلاد الشام، وهي تشكل معظم الاقلية المسلمة في بويرتوريكو. اللغات الرسمية للجزيرة هي الإسبانية والإنجليزية، وتعتبر الإسبانية هي اللغة الأساسية في الجزيرة.

في الأصل، كانت تقطن بورتوريكو مجموعات من السكان الأصليين من شعبه الكاريبي معروفين باسم شعب التاينو الذين عاشوا في تلك المنطقة لقرون، ولكن عندما استولى كريستوفر كولومبوس على الجزيرة خلال رحلته الثانية إلى الأمريكتين في 19 نوفمبر 1493 قام بضمها لأراضى أسبانيا. تم استعمار الجزيرة تحت الحكم الإسباني، وأُجبر سكانها الأصليين على العبودية وأبيدوا مع التوسع الاستيطاني للمهاجرين الأسبان، وجلب الأفارقة لاستغلالهم في الانتاج الزراعي. يدعى الغربيون أن سبب فناء السكان الأصليون للجزيرة - "من بين أسباب أخرى" - هو ضعف مقاومتهم للأمراض الأوروبية المعدية التي جلبها المستعمر معه. ظلت بورتوريكو مستعمرة أسبانية من سنة 915هـ - 1509 م إلى سنة 1316 هـ - 1898 م أي لأكثر من أربعة قرون، رغم محاولات الفرنسيين، والهولنديين، والبريطانيين للاستيلاء على الجزيرة. في عام 1898، تنازلت إسبانيا للولايات المتحدة عن الأرخبيل، فضلاً عن الفلبين، نتيجة لهزيمتها في الحرب الأمريكية الإسبانية وفقا لأحكام معاهدة باريس عام 1898. تم منح الجنسية الاميركية للبويرتوريكيين في عام 1917، وانتُخب أول حاكم لهم عام 1948. واعتُمد دستور بورتوريكو وصادق عليه الناخبون في عام 1952 الذي حصلت بموجبه بورتوريكو على استقلال داخلي وبقيت في شبه اتحاد مع الولايات المتحدة.

يتم تشكيل مجلسين تشريعيين منتخبين ديمقراطياً في بورتوريكو ولكن الكونغرس الأمريكي يشرع العديد من جوانب الحياة الأساسية في الجزيرة. سكان الجزيرة لا يسمح لهم بالتصويت في الانتخابات الرئاسية الأمريكية لأن بورتوريكو تعتبر رسمياً أقليم تابع (غير مدمج) وليست ولاية. الوضع السياسي الحالي في الجزيرة، بما في ذلك إمكانية تحويلها لولاية أو استقلالها، هو موضع جدل على نطاق واسع في بويرتوريكو. في نوفمبر 2012، أسفر استفتاء غير ملزم عن حالة بورتوريكو عن رفض 54 في المئة من المستطلع آرائهم للوضع الراهن تحت بند الإقليمية في دستور الولايات المتحدة. ومن بين المشاركين في الاجابة على سؤال ثاني حول البدائل المطروحة، صوت 61 في المئة لصالح حالة "الولاية" كبديل مفضل عن الوضع الإقليمي الراهن.

يُشير الاسم الحالى «بورتوريكو»إلى الثروات التى غادرت ميناءالقديس خوان باوتيستا. عَمِد كريستوفر كولون له بإسم القديس خوان باوتيستا.أطلق السكان الأصليين لقبيلة تاإينا على الجزيرة إسم "بوريكين"،والتى تعنى «أرض ربنا وسيدنا برابو» الذي طَور الاسم إلى بوريكين، اسم لا يزال يُستخدم كإشارة إلى بورتوريكو. ومن هنا ظهرت الصفة «بوريكوا». أطلق عليها الأسبان العاصمة بورتوريكو. ومع مرور الزمن، تبادلت الأسماء بطريقة حيث أن «بورتوريكو» تحولت إلى القديس خوان، والقديس خوان باوتيستا تحولت إلى بورتوريكو. في الواقع، إن العاصمة هي القديس خوان.

تاريخ الجزيرة القديم غير واضح المعالم. ما يصلنا من تلك الفترة هي كتابات المستكشفين الإسبان المنقولة عن السكان المحليين. أول كتاب شامل عن تاريخ بورتوريكو كتب عام 1776 أي بعد 283 سنة من وصول المستكشفين الإسبان.

يعتقد أن السكان الأصليين للبلاد والذين سكنوا الجزيرة من قديم الزمان يسمون بالأورتويرويد. وجد في الجزيرة آثار تشير إلى وجود حياة عليها منذ 4000 عام. في الفترة المقدرة بين 120 و400 قامت قبائل الإجنري باستيطان الجزيرة ثم لحقهم الكاريبيون والتينوس. تطورت الثقافة والحضارة التينوسية حتى صارت هي السائدة في الجزيرة (ومنطقة الكاريبي بشكل عام) واستمرت كذلك حتى وصول الإسبان 1493.

أول اتصال بشري بين الهنود الحمر والإسبان كان في تاريخ 19 نوفمبر 1493 في رحلة كريستوفر كولومبوس الثانية للأنتيل. يرجح البعض أن بورتوريكو اكتشفت على يد مارتن ألونزو بنزون سنة 1492 قائد إحدى سفن أسطول كولومبوس والذي كان انفصل عن كولومبوس وراح يستكشف العالم الجديد لوحده. أعطت إسبانيا الحكم في بورتوريكو لعائلة بنزون على أن يكون ولاؤهم لها. سمى آل بنزون الجزيرة بسان خوان باتيستا ومع مرور الزمن تغير الاسم ليصبح بورتوريكو (تعني الميناء الغني) وبقي اسم سان خوان اسما لعاصمتها.

تم تقسيمها إدارياً إلى ثمانية وسبعين بلدية؛ كل بلدية تختار عمدة لها و" التشريعية البلدية" لمدة أربع سنوات. إن المُدن الرئيسية هم: سان خوان (العاصمة)، غواينابو، بايامون، كارولينا، كاجواس، ماياجويز، بونثى، كاتانيو، تروخيو العليا وأريثيبو. تمتلك بورتوريكو جزيرتين بلبلدية وهم بيكيس وكوليبرا التي تقع في شرق الجزيرة الكُبرى.
أرض بورتوريكو تتكون من جزيرة بورتوريكو وعدد من جزر أخرى صغرى، وهي مضرسة السطح فأغلبها جبلي، وفي وسطها سلسلة جبلية ينراوح ارتفاعها بين (900 م -1200 م) وتتكون من الصخور البركانية والمتحولة، وتنتشر التلال الجيرية عند سفوحها، وهناك سهول ساحلية ضيقة في الجنوب والشمال من الجزيرة، حيث يركز العمران البشري.

مناخ بورتوريكو ينتمي إلى النمط المداري، حيث ترتفع المعدلات الحرارية السنوية غير أن موقعها الجزري يلطف من حدة الحرارة، وتهب عليها الرياح الشمالية الشرقية لهذا يتلقى القسم الشمالي أمطارا وفيرة، وهذا عكس القسم الجنوبي الذي يسوده الجفاف النسبي، لذا تقوم الزراعة فية على الري، وتنتشر فوق مرتفعاتها جيوب من الغابات المدارية بقيت بعد التوسع الاستيطاني.

تتمتع بورتوريكو بمناخ استوائي وهي تتعرض من حين لآخر للأعاصير الموسمية الأطلسية تبلغ درجة الحرارة في بورتوريكو 28 درجة مئوية طوال العام ويبلغ متوسطها 19 درجة مئوية وأعلى درجة 30 درجة مئوية. ولا يطرأ على درجات الحرارة تغيرات كبيرة خلال الفصول. وتتسم درجة الحرارة في جنوب الجزيرة بأنها أعلى ببضع درجات خاصة ويتجه الطقس في المناطق الجبلية الداخلية دائما إلى البرودة أكثر من أية منطقة أخرى في الجزيرة.

كان سكان بورتوريكو قبل الاستعمار الأسباني من الهنود الأمريكيين، من شعبه الكاريبي، ولقد أبيدوا بعد التوسع الاستيطاني للمهاجرين الأسبان، وجلب الأفارقة لاستغلالهم في الإنتاج الزراعي وظلت بورتوريكو مستعمرة إسبانية من سنة 1509 إلى سنة 1898 أي أكثر من أربعة قرون ثم احتلتها الولايات المتحدة، وحصلت على استقلالها الداخلي مند سنة 1952 وبقيت في شبه اتحاد مع الولايات المتحدة. الغالبية العظمى من السكان هن بيض من نسل إسباني من جزر الخالدات، ومعظمهم من استعمروا الجزيرة، مثل العديد من المنحدرين من الكورسيكيين، والإيطاليين، والفرنسيين، والبرتغاليين، ومهاجرين ألمان ودانمركيين وآيرلندييين، وأقلية صغيرة من أصل هندي أمريكي وبعض الأمريكيين، ولقد هاجرت إليها جماعات من بلاد الشام وتشكل الاقلية المسلمة في بويرتويكو، ولا تزال اللغة الأسبانية تسود بينهم، وتضاعف عدد السكان في القرن الميلادي الحالي وفاق الآن ثلاثة ملايين، ولذلك تعتبر بويرتكوريكو من أكبر المناطق ازدحاما، ويزداد التجمع البشري في النطاق الشمالي من الجزيرة، وتستقبل بورتوريكو سنويا أكثر من مليون سائح معظمهم من الأمريكيين.

يزيد عدد سكان بورتوريكو على 4 ملايين نسمة وأغلبيتهم من أصول إسبانية، وتصنف الثالثة من حيث تعداد السكان بعد كوبا وجمهورية الدومينيكان وهاييتي وجامايكا.

سكان بورتوريكو الأصليون هم من شعوب الأبورجين القديمة التي تُعرف باسم تينوس، وكان أول أوروبي اكتشف الجزيرة الإسباني كريستوفر كولومبوس في التاسع عشر من نوفمبر/ تشرين الثاني العام 1493. احتلها المستعمرون الإسبان وأجبروا شعبها الأصلي على أعمال السخرة وانتشرت بينهم الأوبئة والأمراض التي حملها المستعمرون معهم عندما غزوا الجزيرة وأدى ذلك إلى أبادتهم. وعقب ذلك بدأ المستعمرون يستوردون الأفارقة من بلدان جنوب الصحراء لاستخدامهم في أعمال السخرة في مجالي الصناعة والأعمال الزراعية ومع اختفاء السكان الأصليين اختفت معهم أشياء كثيرة تدل على تاريخهم في هذه البلاد مثل التراث والحياة الاجتماعية.

وما يعرف عن السكان الأصليين اليوم هو نتف تركتها دراسات شحيحة عنهم في أوائل مرحلة الحكم الاستعماري الإسباني. وتشير بعض الآثار المكتشفة حديثا إلى أن الإنسان قطن الجزيرة أول مرة في الألفية الثانية قبل الميلاد. وعند وصول كولومبوس كان عدد السكان الأصليين يتراوح مابين ال 30 ألفا و60 ألفا. ويبدو أن تراث شعب التينوس بقي مؤثرا، ولو بشكل محدود جدا، على تراث البلاد الثقافي خاصة الموسيقا والمفردات اللغوية التي دخلت إلى اللغة الإسبانية.
الزراعة حرفة السكان الأولى ويعمل بها حوالي 31% من القوة العاملة، وأهم الغلات القصب حيث يزرع في السهول الشمالية وأصبح السكر أهم صادراتها، ويليه التبغ، ومن الحاصلات الأخرى السرغوم والموز والبقول، وفي بورتوريكو الآن حوالي الف مصنع معظمها بأموال أميريكية، وبها صناعات نفطية، ومعظم الصناعات تتركز على الحاصلات الزراعية، مثل صناعة السكر والصناعات الغذائية، وتأتي السياحة في المرتبة الثالثة ونتيجة لتقدم الصناعة أصبح الاقتصاد مختلطا بين الصناعة والزراعة، وثروتها الحيوانية تتألف من 478,989 راسا من البقر والخنازير.
تحتوي بورتوريكو على 239 فصيلا نباتيا و16 فصيل طيور و39 نوعا من الزواحف والبرمائيات. وتقع كل تلك الفصائل على الجزيرة الأم. ويعد الكوكيو، وهو ضفدع صغير من أهم الرموز التي تفتخر بها بورتوريكو، ويعرف بنقيقه خلال النداء، وهناك ما بين 13-17 كوكيو تعيش في غابة إيل يونكي الوطنية وفي الغابات المطيرة الاستوائية. ويعيش في الجزيرة أيضا 50 نوعا من الطيور منها فصائل معرضة لخطورة الانقراض. وتنمو في غابة غوانيكا أكثر من 600 فصيل نباتي غير عادي وحيوانات.

النقل في بورتوريكو يتضمن نظام الطرق والطرق السريعة والطرق السريعة والمطارات والموانئ والمرافئ، وشبكات السكك الحديدية، ويقدم يبلغ عدد سكانها حوالي 4 ملايين نسمة على مدار السنة. ويتم تمويل ذلك في المقام الأول مع الصناديق الحكومية على حد سواء المحلية والاتحادية.

بورتوريكو تضم 21 مطارات مع مدارج معبدة، منها:
3 مطارات مع أكثر من 10،000 قدم (3،048 م) من المدرج.
3 مطارات مع مدارج تتراوح بين 5،000 قدم (1،524 م) و8،000 قدم (2،438 م).
15 مطارا مع أقل من 5،000 قدم (1،524 م) من المدرج.
لديه بورتوريكو أيضا 8 مطارات مع مدارج غير معبدة، والتي لديها أقل من 5،000 قدم (1،524 م) من المدرج.

تعد سان خوان كبرى المدن وعاصمة بورتوريكو، أيقونة المباني التراثية في أمريكا اللاتينية ويتحدث سكانها اللغة الإسبانية وهي خليط من الأعراق يعيش فيها البيض والسود والهنود الحمر والآسيويون وأعراق أخرى مختلفة جنبا إلى جنب بسلام ووئام.

وتحتوي على العديد من المباني التاريخية من أهمها القلاع العسكرية السابقة مثل قلعة فيليب ديل مورو وقلعة سان كريستوبال ولا فورتاليزا وهي المبنى الحكومي الأقدم في الأمريكيتين، وتعد سان خوان الميناء الأكثر أهمية في الجزيرة من حيث الصناعات والنشاط المالي والثقافي والسياحي. ويبلغ سكان المدينة نحو مليوني نسمة أي أن نصف سكان بورتوريكو يعيشون في سان خوان. واستضافت المدينة العديد من المناسبات المهمة الرياضية مثل بطولة الألعاب الأولمبية الأمريكية.

يتسم الفن المعماري في سان خوان بتنوع كبير يعكس الثقافات المختلفة التي طرأت على المدينة عبر السنين الطويلة وفيها المدينة القديمة التي شيدت على النمط المعماري الإسباني، وتربطها شبكة واسعة من الطرق وتحيط بالمدينة الأبنية التاريخية القديمة. وتم تجديد معظم المباني التي شيدت خلال فترات الحكم الاستعماري، وهي تستخدم حاليا إما مكاتب حكومية أو متاحف أو مراكز للعديد من المؤسسات الثقافية ومبنى الحاكم الذي لايزال يستخدم منذ القرن السادس عشر. وتتميز سان خوان بميادينها العامة العديدة مثل ساحة بلازا دي أرماس التي تقع قبالة قاعة المدينة. وتضم تلك الميادين أيضا كاتدرائيات مثل كاتدرائية سان خوان بوتيستا. وتتميز المدينة القديمة بأسوارها التي كانت تستخدم لأغراض دفاعية، فضلا عن الحصون. ويقع هذا القطاع في النصف الغربي من جزيرة صغيرة يطلق عليها “إزليتا دي سان خوان”، وترتبط بالجزيرة الأم بجسرين وطريق. وتضم الجزيرة الصغيرة حي الطبقة العاملة ومعظم المباني الحكومية المركزية ومنها كابيتول الكومونولث. ويتسم الجزء الرئيس من الجزيرة الصغيرة بالشوارع الضيقة المبنية بالحصى وتتمتع الأبنية عموما بواجهات جميلة. وتضم سان خوان أيضا قصر عائلة بونس دي ليون، الذي يطلق عليه حاليا “كازابلانكا”، فضلا عن المعسكرات الإسبانية السابقة التي تحولت إلى متحف بالاجا. ويحتوي مبنى “لا برينسيسا، وهو سجن البلدية القديم على شركة سياحة بورتوريكو.

يعتبر انطونيو س. بدريرا، ورينيه ماركيث، من أشهر أدباء العصر الحديث في بورتوريكو بالإضافة إلى وخوسيه لويس غونزاليث، ولويس سانشيث رافائيل، وروساريو فرييه، وادجاردو رودريجيث خوليا، ولويس لوبيث نيبيث، ومايرا سانتوس فيبريس.

تعتبر خوليا دي بورغوس، وكلارا لاير، ولويس باليس ماتوس، وخوان انطونيو كوريتخير وفرانسيسكو ماتوس باولي من أكبر شعراء العصر الحديث.

هناك العديد من كتاب الشتات الذين يكتبون عن قضايا مستلهمة من بورتوريكو والحنين لوطن أجدادهم. ومن الأمثلة على ذلك الكاتبة جيانينا براستشي، التي نشرت شعر ورواية. كتبت أعمال براستشي بالإسبانية وبالسبانجلش وبالأنجليزية، وهو ما يعبر عن ثقافة الكثيرون من أصل لاتيني ممن هاجروا إلى الولايات المتحدة، وبذلك تستكشف خيارات بورتوريكو السياسة كأمة، ومستعمرة، ودولة.ومع ذلك، هناك العديد من الاختلافات بين الكتابات الأدبية في الجزيرة وكتابات الشتات.ويظهر ذلك في الأسبانية، اللغة، واستخدامها، بشأن القضايا والشواغل الاجتماعية وإنتقاد السياسات والواقع المحيط والتي صورت في المظاهر الاجتماعية والأنثروبولوجية والفلسفية. يقربنا القول المأثور للكاتب الإسباني أورتيجا جاسيت إلى هذه الأختلافات الواضحة.
وقد وثق نقاد أدبيين هامين مثل إفراين باراداس، خوان فلوريس واسيلا رودريجيث دى لاجونا المساهمات الأدبية في لكتاب الشتات البورتوريكويين.
تُعد بورتوريكو هي جزيرة مُتحدثة للغة الإسبانية. من الناحية القضائية هي متحدثة للغتين،بمعنى ان اللغة الأسبانية والإنجليزية هما لغتين رسميتين جاعلاً بذلك اللغة الإسبانيه هي اللغة العامية اللتى يتحدث بها عامة السكان.

إن اللغة الإسبانية لبورتوريكو لديها خصائص تميزها عن الأمم الأخرى المتحدثة بالإسبانية مثلما حدث بجميع المناطق. هذا يرجع بشكل أساسى إلى التأثيرات القوية للهجرات الكنارية والكورسية والكاتولونية إلى الجزيرة أثناء الفترة الإستعمارية ولغات تاأينية والأفارقة. وفى الونة الخيرة،ويُستشعر أن اللغة الإنجليزية كان تأثيرها مُستمد تقريباً من التجارة حصراً مع الولايات المتحدة وعدد كبير من سكان بورتوريكو الذين يعيشون على الأراضي الاميركية. يبرز في السكان وثقافتهم اللغوية تأثيراً قوياً من اللغة الإنجليزية.

تُدرس اللغة الإنجليزية كلغة ثانية، على الرغم من انه يُقدر من 10 ألى 20 بلمئة من النازحين للجزيرة يتحدثون اللغة الإنجليزية "جيد جداً" :

الدين الغالبية كاثوليك، إلا أنه يوجد فيها مسلمين مما يجدر ذكره أنه يسكنها عدد قليل (0.13%) من المسلمين والعرب بالإضافة إلى ديانة أوريشا.

كانت أول مدرسة في بورتوريكو هي مدرسة (دي غراميتيكا) (مدرسة إعدادية). تأسست من قبل المطران ألونسو مانسو في العام 1513 في المنطقة التي كانت فيها كاتدرائية سان خوان، وكانت تلك المدرسة مجانية والمقررات تدرس فيها اللغة اللاتينية والأدب، بالإضافة إلى التاريخ والعلوم والفنون والفلسفة واللاهوت.

وينقسم التعليم في بورتوريكو في ثلاثة مستويات:

يعتبر من عام 2002 كان معدل معرفة القراءة والكتابة لسكان بورتوريكو 94.1% وحسب نوع الجنس (93.9% للذكور و94.4% للإناث)

ووفقا لتعداد عام 2000 حصل 60% من السكان على درجة الثانوية العامة أو مستوى أعلى من التعليم، و18.3% على درجة البكالوريوس أو أعلى.

يعتبر التعليم الابتدائي في بورتوريكو الزاميا من قبل الدولة، ويمنح دستور بورتوريكو الحق في التعليم لكل مواطن في الجزيرة. تحقيقا لهذه الغاية، وتوفر المدارس التعليم المجاني في المرحلتين الابتدائي والثانوي. وفي أي من المستويات التعليمية الثلاثة يمكن للطلاب حضور إما المدارس العامة أو الخاصة. اعتبارا من عام 1999، كان هناك 1532 مدرسة حكومية و569 مدرسة خاصة في الجزيرة.

تعتبر أكبر وأقدم نظام جامعي موجود في جامعة بورتوريكو (University of Puerto Rico (UPR ويوجد هناك 11 حرم جامعي، ويعتبر أكبر نظام جامعة خاصة في الدولة هي (سيستيما يونيفرسيتاريو آنا جي) Sistema Universitario Ana G ومن أشهر الجامعات هناك جامعة ديل وجامعة متروبوليتان وجامعة ديل استي، والجامعة الكاثوليكية البابوية، وجامعة ديل ساغرادو كورازون.

كما أنه يوجد في بورتوريكو 4 جامعات للطب.



</doc>
<doc id="49473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49473" title="ابن دريد">
ابن دريد

وهو أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية الأزدي البصري الدوسي المولود في عام (223هـ/837م والمتوفي في عام 321هـ/933م).

وهو من نسل ملك العرب مالك بن فهم الدوسي الأزدي، وهو عالِم باللغة وشاعر وأديب عربي و من أعظم شعراء العرب.

كان يقال عنه:
أبو بكر محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية بن حنتم بن حسن بن حمامي بن جرو بن واسع بن وهب بن سلمة بن حاضر بن أسد بن عديض بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
ولد في مدينة البصرة في سكة صالح في خلافة المعتصم سنة ثلاث وعشرين ومئتين للهجرة، وكان أبوه وجيهاً من وجهاء البصرة، وقرأ ابن دريد على علمائها وعلى عمه "الحسين بن دريد"، وعند ظهور الزنج في البصرة انتقل مع عمه إلى عُمان وذلك في شهر شوال عام 257هـ، وأقام فيها اثنتي عشرة عاماً، ثم رجع إلى البصرة وأقام فيها زمناً، ثم خرج إلى الأحواز بعد أن لبى طلب عبد الله بن محمد بن ميكال الذي ولاه الخليفة المقتدر أبو الفضل جعفر ( خلافته من 295 هـ – 320 هـ ) أعمال الأحواز، فلحق به لتأديب ابنه أبا العباس إسماعيل وهناك قدّم له كتابه العظيم جمهرة اللغة سنة 297 هـ وتقلد ابن دريد آنذاك، ديوان فارس فكانت كتب فارس لا تصدر إلا عن رأيه، ولا ينفذ أمر إلا بعد توقيعه ،وقد أقام هناك نحواً من ست سنوات، ودخل ابن دريد بغداد شيخاً سنة 308 هـ وأقام بها حتى وفاته سنة 321 هـ.. مدح ابن دريد آل ميكال بقصيدته المشهورة المقصورة.

وابن دريد هو الشاعر صاحب الأرجوزة التي قال فيها:

ومن شعره الذي يهجو به نفطويه النحوي قائلاً:

كان ابن دريد بارعاً في اللغة والأدب عالماً بأخبار العرب وأشعارهم وأنسابهم، قام في ذلك مقام الخليل بن أحمد الفراهيدي. ونبغ في الشعر حتى قيل عنه : أعلم الشعراء وأشعر العلماء. وقد وضع أربعين مقامة كانت هي الأصل لفن المقامات.

أثنى كثير من العلماء على ابن دريد، حيث قال أبو الطيب اللغوي: ابن دريد انتهى إليه علم لغة البصريين وكان أحفظ الناس، وأوسعهم علماً، وأقدرهم على الشعر، وما أزدحم العلم والشعر في صدر أحدٍ ازدحامهما في صدر أبي بكر بن دريد.
لقد كان ابن دريد سخياً لا يمسك درهماً ولا يرد محتاجاً، عاد من الأحواز إلى البصرة ومنها إلى بغداد، عام 308هـ، وأنزله علي بن محمد الجواري بجواره في محلة باب الطاق وأكرمه، وعرف الخليفة المقتدر العباسي فضله وعلمه، وأمر أن يجري عليه في كل شهر خمسون ديناراً، فأقام في بغداد إلى أن توفي.

وقد تخرج على يديه كثير من العلماء والأدباء منهم أبو الفرج الأصفهاني صاحب كتاب "الأغاني" وأبو الحسن المسعودي مؤلف "مروج الذهب" وأبو عبيد الله المرزباني مؤلف "معجم الشعراء" وأبو علي القالي مؤلف كتاب "الأمالي" والنهرواني مؤلف "الجليس الصالح" ، وأخذ هو عن أبي حاتم السجستاني

لقد وضع ابن دريد أكثر من خمسين كتاباً في اللغة والأدب ومنها:

توفي في بغداد ودفن في المقبرة العباسية المعروفة مقبرة الخيزران، ليلة السبت 23 رجب سنة 321هـ/933م، وكان يومها مطر شديد ولم يخرج بجنازته إلا نفر قليل من محبيه وعارفي فضله، ودفن معه قبل ساعة من دفنه أبو هاشم الجبائي شيخ المعتزلة.

وقال جحظة البرمكي في رثاء ابن دريد:



</doc>
<doc id="49478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49478" title="سينما مصر">
سينما مصر

بدأت علاقة مصر بالسينما في نفس الوقت الذي بدأت في العالم، فالمعروف أن أول عرض سينمائى تجارى في العالم كان في ديسمبر 1895 م. في باريس وتحديدا الصالون‏ ‏الهندي‏ ‏بالمقهى‏ ‏الكبير (الجراند‏ ‏كافيه) الكائن‏ ‏بشارع كابوسين بالعاصمة‏ ‏الفرنسية باريس، وكان فيلما صامتاً للأخوين "لوميير"، وبعد هذا التاريخ بأيام قدم أول عرض سينمائى في مصر في مقهى (زوانى) بمدينة الإسكندرية في يناير 1896 م، وتبعه أول عرض سينمائى بمدينة القاهرة في 28 يناير 1896 م في سينما (سانتى)، ثم كان العرض السينمائي الثالث بمدينة بورسعيد في عام 1898 م.

افتتحت‏ ‏أول‏ ‏(سينما‏ ‏توغرافي)‏ ل"‏لوميير"‏ ‏بالأسكندرية‏ ‏و ذلك‏ ‏في‏ ‏منتصف‏ ‏يناير‏ 1897 م. ‏و حصل على ‏حق‏ ‏الامتياز‏‏ "هنري‏ ‏ديللو‏ ‏سترولوجو" حيث قام ‏بإعداد‏ ‏موقع‏ ‏فسيح‏ ‏لتركيب‏ ‏آلاته‏، ‏و استقر‏ ‏علي‏ ‏المكان‏ ‏الواقع‏ ‏بين‏ ‏بورصة‏ ‏طوسون‏و ‏تياترو ‏‏الهمبرا ‏,‏ ووصل‏ ‏إلي‏ ‏الأسكندرية‏ ‏المصور‏ ‏الأول‏ ‏لدار‏ ‏لوميير‏‏ "‏بروميو‏" ‏الذي‏ ‏تمكن‏ ‏من‏ ‏تصوير‏ " ‏ميدان‏ ‏القناصل ‏" ‏بالأسكندرية وميدان‏ ‏محمد‏ ‏علي‏...‏، ويعد‏ ‏هذا‏ ‏أول‏ ‏تصوير‏ ‏سينمائي‏ ‏لبعض‏ ‏المناظر‏ ‏المصرية‏ ‏تم‏ ‏عرضها‏ ‏بدار سينما‏ ‏لوميير‏، واعتبر‏‏ 20 ‏يونيو 1907 م. هو‏ ‏بداية‏ ‏الإنتاج‏ ‏السينمائي‏ ‏المصري‏.

و هكذا‏ ‏ظهرت‏ ‏الأفلام‏ ‏المصرية‏ ‏الإخبارية‏ ‏القصيرة التسجيلية، أما‏ ‏أول‏ ‏فيلم‏ ‏روائي‏ ‏فلم‏ ‏يظهر‏ ‏إلا‏ ‏في‏ ‏سنة‏ 1917 م. ‏و أنتجته‏ (‏الشركة‏ ‏السينمائية‏ ‏الإيطالية‏ - ‏المصرية)‏ ‏و أنتجت الشركة ‏‏فيلمين‏ ‏هما‏ (‏الشرف‏ ‏البدوي) و(الأزهار‏ ‏القاتلة)‏..‏., ويرجع‏ ‏للشركة‏ ‏الفضل‏ ‏في‏ ‏إعطاء‏ ‏الفرصة‏ ‏للمخرج ‏المصري‏ ‏"محمد‏ ‏كريم‏" ‏في‏ ‏الظهور‏ ‏في‏ ‏الفيلمين‏..‏. ويعد‏ ‏"محمد‏ ‏كريم‏" ‏أول‏ ‏ممثل‏ ‏سينمائي‏ ‏مصري ‏.‏

و على مدى أكثر من مائة عام قدمت السينما المصرية أكثر من أربعة آلاف فيلم تمثل في مجموعها الرصيد الباقى للسينما العربية والذي تعتمد عليه الآن جميع الفضائيات العربية تقريبا ً. وتعتبر مصر أغزر دول الشرق الأوسط في مجال ‏الإنتاج‏ السينمائي.

اختلف المؤرخون في تحديد بداية السينما في مصر فهناك من يقول أن البداية في عام 1896 مع عرض أول فيلم سينمائي في مصر، في حين رأى البعض الآخر أن بداية السينما في 20 يونيو 1907 مع تصوير فيلم تسجيلي صامت قصير عن زيارة الخديوي عباس حلمي الثاني إلى معهد المرسي أبو العباس بمدينة الإسكندرية

وفي عام 1917 حيث أنشأ المخرج محمد كريم بمدينة الإسكندرية شركة لصناعة الأفلام وعرضها، استطاعت هذه الشركة إنتاج فيلمين هما "الازهار الميتة" و"شرف البدوي" وتم عرضهما في مدينة الإسكندرية أوائل عام 1918 ،وفى 1922 ظهر فيلم من إنتاج وتمثيل "فوزى منيب" مكون من فصلين تحت اسم "الخالة الأمريكانية"

في عام 1927 م. تم إنتاج وعرض أول فيلمين شهيرين هما (قبلة في الصحراء) والفيلم الثاني هو (ليلى) ‏و قامت‏ ‏ببطولته "عزيزة أمير"، وهي‏ ‏أول‏ ‏سيدة‏ ‏مصرية‏ ‏اشتغلت‏ ‏بالسينما‏

وفى عام 1932 م.‏ عرض ‏فيلم (أولاد‏ ‏الذوات)‏ و‏هو‏ ‏أول‏ ‏فيلم‏ ‏مصري‏ ‏ناطق‏ ‏قام ‏ببطولته‏ ‏يوسف‏ ‏وهبي‏ ‏و أمينة‏ ‏رزق‏ كما‏ ‏شهد‏ ‏هذا‏ ‏العام ‏ظهور‏أول‏ ‏مطربة‏ ‏مصرية‏ ‏وهي‏ ‏‏نادرة‏ وذلك في‏ ‏فيلم (أنشودة‏ ‏الفؤاد)الذي اعتبر أول فيلم غنائي مصري ناطق، بينما‏ كان ‏أول‏ ‏مطرب‏ يظهر علي الشاشة ‏هو‏ محمد‏ ‏عبد‏ ‏الوهاب ‏في‏ ‏فيلم (الوردة‏ ‏البيضاء). ‏‏

أما‏ ‏أول‏ ‏فيلم‏ ‏مصري‏ ‏عرض‏ ‏في‏ ‏خارج‏ مصر فكان‏ ‏فيلم (وداد) من بطولة أم‏ ‏كلثوم ‏, ‏كما‏ ‏أنه‏ ‏أول‏ ‏فيلم‏ ‏ينتجه‏ (‏أستوديو‏ ‏مصر) الشركة التي ستحدث لاحقا تأثيرا في صناعة السينما المصرية.

وكان إنشاء( ستوديو مصر) عام 1935 م. نقلة جديدة في تاريخ السينما المصرية بالإضافة لإستوديوهات كإستوديو النحاس، وظل (إستوديو مصر) محور الحركة السينمائية حتى نشوب الحرب العالمية الثانية، كما كانت كازينوهات ومسارح شارع عماد الدين أو ما كان يعرف باسم (شارع الفن) تشهد إقبالا كبيرا مثل كازينو برنتانيا.

و كان فيلم (العزيمة) في عام 1939 م. محطة هامة في تلك الفترة, وكذلك فقد ظهرت جريدة (مصر السينمائية) أو (الجريدة الناطقة) التي لا تزال تصدر حتى الآن.

و بعد الحرب العالمية الثانية تضاعف عدد الأفلام المصرية من 16 فيلماً عام 1944 إلى 67 فيلماً عام 1946، ولمع في هذه الفترة عدد من المخرجين مثل أحمد بدرخان وهنري بركات وحسن الإمام ،إبراهيم عمارة ،أحمد كامل مرسي ،حلمي رفلة ،كمال الشيخ ،حسن الصيفي ،صلاح أبو سيف ،كامل التلمسانى ،عز الدين ذو الفقار، كذلك أنور وجدى الذي قدم سلسلة من الأفلام الاستعراضية الناجحة، وأيضا فنانات وفنانين مثل ليلى مراد، شادية، فاتن حمامة، ماجدة الصباحي، مريم فخر الدين، تحية كاريوكا، نادية لطفى، هند رستم، عمر الشريف، يحيى شاهين، إستفان روستي، فريد شوقي، أحمد رمزي، صلاح ذو الفقار، أنور وجدى

ظهرت محاولات لتلوين اجزاء من الأفلام منها تلوين اغنية يوم الاتنين من فيلم لست ملاكا للفنان محمد عبد الوهاب عام 1946

في عام‏ 1950 م. أنتج أستوديو مصر ‏فيلم (بابا‏ ‏عريس) وهو‏ ‏أول‏ ‏فيلم‏ مصري ‏كامل‏ ‏بالألوان‏ ‏الطبيعية‏ ‏بطولة‏ نعيمة عاكف وفؤاد شفيق وكامليا وشكرى سرحان.‏
وفى عام 1951 م قام الفنان محمد فوزى بتجربة تلوين فيلمين له هما (الحب في خطر) و(نهاية قصة)ولسوء الحظ احترق الفيلمين في طريق وصولهما من فرنسا إلى مصر وتبقت النسخ الأبيض والأسود لدى التليفزيون المصري ويقال ان الفنان محمد فوزى لم يرض عن جودة الألوان في الفيلم الأول فكان قد اعاد تصويره مما تسبب له في خسائر مالية فادحة. 
وفى عام 1956 م تم إنتاج فيلم (دليلة) بالألوان نظام سكوب بطولة الفنان عبد الحليم حافظ وشادية وحسين رياض.
بعد ذلك تم إنتاج العديد من الأفلام العربية المصرية الملونة بشكل محدود في فترة الخمسينيات والستينات وفى فترة السبعينات وتحديدا بعد حرب أكتوبر 1973 أصبحت الألوان سائدة في معظم الأفلام.
حاليا تعرض الأفلام الكلاسيكية المصرية القديمة إضافة إلي أحدث الإنتاجات السينمائية علي قنوات عربية خاصة منها ما هو" عرض مجاني " يستفاد منه من خلال الفقرات الإشهارية أو الإعلانات، ومنها ما هو بمقابل مادي من خلال خدمة الدفع مقابل المشاهدة علي شبكات مغلقة.

و أعلن عدد من الفنانين ومسؤولي وزارة الثقافة المصرية عن خشيتهم من اختفاء أصول السينما المصرية نتيجة بيعها من مالكيها المصريين وشراؤها بأسعار كبيرة من شركات فنية أو قنوات فضائية عربية وبمبالغ طائلة، كذلك يتم دبلجة مجموعة من الأفلام الكلاسيكية المصرية الغير ملونة باللغات الفرنسية والألمانية والإيطالية لتعرض علي قنوات خاصة تابعة لشبكات تلفزيونية أوربية ومنها أفلام لفاتن حمامة، عمر الشريف، وليلى مراد.

وفي الستينيات أممت صناعة السينيما، حيث أنشئت فيه المؤسسة العامة للسينما لإنتاج الأفلام الروائية الطويلة، التي تتبع القطاع العام في مصر، مما أدى إلى انخفاض متوسط عدد الأفلام من 60 إلى 40 فيلمًا في السنة، كما أنخفض عدد دور العرض من 354 دارًا عام 1954 إلى 255 دارًا عام 1966،

ويمكن تقسيم الأفلام المصرية التي عرضت في الستينيات إلى ثلاثة اقسام :

في منتصف عام 1971تم تصفية مؤسسة السينما وإنشاء هيئة عامة تضم مع السينما المسرح والموسيقى. وتوقفت الهيئة عن الإنتاج السينمائى مكتفية بتمويل القطاع الخاص وبدأ انحسار دور الدولة في السينما حتى انتهى تماماً من الإنتاج الروائى، وبقيت لدى الدولة شركتان فقط إحداهما للاستديوهات والأخرى للتوزيع ودور العرض إلا إن متوسط عدد الأفلام المنتجة ظل 40 فيلما حتى عام 1974، ثم ارتفع إلى 50 فيلمًا، وظل عدد دور العرض في انخفاض حتى وصل إلى 190 دارًا عام 1977.

وقد شهدت السبعينيات واحداً من أعظم الأحداث في تاريخ مصر وهو انتصار أكتوبر 1973، وقد تناولته السينما في عدة أفلام وهي : "الوفاء العظيم" –" الرصاصة لا تزال في جيبى" –" بدور" – "حتى آخر العمر" – أبناء الصمت -" العمر لحظة ".

وبعد حرب أكتوبر ظهر أول فيلم يتناول سياسة الانفتاح بعد إعلانها بعام واحد فقط وهو فيلم " على من نطلق الرصاص"لنجم هذه المرحلة الأول الفنان محمود ياسين والذي قام أيضا ببطولة معظم واهم افلام تلك الحقبة لاسيما أفلام أكتوبر.

مع بداية فترة الثمانينيات ظهرت مجموعة جديدة من المخرجين الشباب الذين استطاعوا أن يتغلبوا على التقاليد الإنتاجية السائدة، وأن يصنعوا سينما جادة وأطلق عليهم تيار الواقعية الجديدة أو جيل الثمانينيات، من هذا الجيل المخرج عاطف الطيب، وتجارب رأفت الميهى، وأفلام خيري بشارة ومحمد خان وغيرهم. وبرز في تلك الفترة نجوم مثل : "عادل إمام" و"أحمد زكى" و"محمود عبد العزيز" و"نور الشريف" و" نادية الجندي" و"نبيلة عبيد" و"يسرا" و"ليلى علوى" و"إلهام شاهين" و"سهير رمزي" وفي منتصف الثمانينيات وبالتحديد مع بداية عام 1984 ارتفع عدد الأفلام المعروضة بشكل مفاجئ إلى 63 فيلمًا، فيما يشكل بداية موجة أفلام المقاولات ؛ وهي عبارة عن أفلام كانت تُعَدّ بميزانيات ضئيلة ومستوى فني رديء لتعبة شرائط فيديو وتصديرها إلى دول الخليج، حيث بلغ عدد الأفلام في عام 1986 نحو 95 فيلمًا، ويمثل هذا الرقم ذروة الخط البياني لتزايد سينما المقاولات.

مع نهاية الثمانينيات وبداية التسعينيات وبالتحديد بعد حرب الخليج تراجع إنتاج أفلام المقاولات بصورة واضحة نتيجة انخفاض الطلب علي مثل هذه الأفلام من دول الخليج لتظهر مجموعة أخرى من المخرجين حاولوا التأثير قليلاً في السينما، من بينهم رضوان الكاشف وأسامة فوزي وسعيد حامد. 
ظهرت موجة الأفلام الكوميدية في أواخر التسعينات، مع ظهور عدد من الأفلام الكوميديا التي كان يقوم ببطولتها عدد من النجوم الشبان وقتها، وقد بدأت هذه السلسلة بعد فيلم إسماعيلية رايح جاى والذي حقق نجاحاً سنيمائياً كبيراً وأعاد الانتعاش لسوق الفيلم المصري بعدما وصل معدل الإنتاج إلى مستويات متدنية في منتصف التسعينات. استحوذت تلك الموجة من الكوميديا على مجمل الإنتاج السينمائي في البداية، ثم واكبتها موجه أخرى من أفلام الحركة والأفلام الرومانسية، لكن في المجمل لا تزال تلك الموجة من الأفلام الكوميديا هي المسيطرة على سوق السينما المصرية، ولا يزال نجوم الكوميدايا هم الأعلى سعراً والأكثر شهرة.

ومع بداية القرن الجديد ظهر جيل جديد من الممثلين الكوميديين من أشهرهم محمد سعد ومحمد هنيدي وأحمد حلمي وهاني رمزي، قاموا ببطولة العديد من الأفلام الكوميدية

كذلك استطاعن عدد من الفنانات الشابات تحقيق نجاح وشهرة خلال فترة بسيطة خلال السينما المصرية بتلك الفترة من أشهرن: منى زكي وهند صبري ومنة شلبي وياسمين عبد العزيز ومي عز الدين وداليا البحيري.

وفي عام 2007 كان حجم الإنتاج السينمائي 40 فيلما وهو نفس الرقم تقريبا الذي قدمته السينما عام 2006 إلا ان عدد الأفلام المتميزة زاد أكثر عما كان من قبل، وحققت السينما المصرية في 2007 ايرادات ضخمة من 250 مليون جنيه

الإنتاج السينمائي في مصر يقتصر بشكل شبه تام علي القطاع الخاص وبعض مؤسسات الإنتاج العالمية " كيورو ميد بروداكشن "، إلا أن وزارة الثقافة أعلنت في 2007 م. عن بدء تمويلها لبعض الأفلام ذات " القيمة المتميزة ".

انتج في عام 2008 53 فيلم سينمائى وهذا يدل على ازدهار صناعة السينما المصرية.

إستمرت السينما المصرية بإنتاج الأفلام الكوميدية والسياسية مع نفس النجوم ، وبدأ ظهور ( الأفلام الشعبية ) وإشتهر بها الممثل محمد رمضان خاصة ، ويتميز ذلك نوع من الأفلام بمناقشة حالة الفقر والطبقة السفلية من المجتمع ومشاكلهم ويواجه قضايا كالمخدرات والدعارة وكان له بعض الآثار السلبية علي الشباب المصري نتيجة لإحتواء تلك الأفلام الألفاظ البذيئة ومشاهد الراقصات والمشاهد المخلة للآداب ، كما هوجمت بشدة من عدة أطراف في المجتمع ، وفي عيد الفطر(وهو موسم الأفلام الجديدة في مصر ) لعام 2016 عرضت عدة أفلام في دور العرض المصرية العديد منها كوميدية وهي : 30 يوم في العز ، جحيم في الهند (فيلم) ، بارتي في حارتي ، أبو شنب (فيلم) ، عسل أبيض ، سطو مثلث (فيلم) ، الباب يفوت أمل ، كما عرض فيلم من 30 سنة (فيلم) وهو فيلم أكشن ودراما من بطولة عدد كبير من فنانين مصر وهم : أحمد السقا ، منى زكي ، ميرفت أمين ، شريف منير ، نور في أدوار البطولة.




</doc>
<doc id="49486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49486" title="حي بن يقظان">
حي بن يقظان

أسطورة تحكي قصة شخص يدعى حي بن يقظان نشأ في جزيرة وحده، وترمز للإنسان، وعلاقته بالكون والدين، كما تحتوي على العديد من القصص والأساطير الفرعية، أنشأها فلاسفة، واحتوت مضامين فلسفية. أول منشيء لقصة حي بن يقظان هو الفيلسوف ابن سينا، وفعل ذلك أثناء سجنه، ثم أعاد بناءها شهاب الدين السهروردي، وبعدها كتبها الفيلسوف الأندلسي ابن طفيل، ثم كانت آخر رواية للقصة من قبل ابن النفيس الذي تنبه إلى بعض المضامين الأصلية الخاصة بابن سينا، والتي لم تكن توافق مذهبه، فأعاد صياغتها لتكون رواية حي بن يقظان عن صالح بن كامل. أشهر مؤلف من بين هؤلاء الأربعة التصقت القصة باسمه هو ابن طفيل. ومن شهرة هذه الرواية الفلسفية، فإن قصصا غربية مثل قصة روبنسون كروزو وطرزان قد استوحيت من هذه القصة.
إن ولادة حي بن يقظان تبقى لغزا، ومع ذلك فإن الرواية السائدة تقول أن حي بن يقظان قد ولد تولدا جسديا مألوفا من أم هي شقيقة ملك إحدى الجزر الهندية، ومن أب هو قريب لها اسمه يقظان، كانت شقيقة الملك قد تزوجته خفية عن شقيقها الذي منعها من الزواج، وعندما وضعت المرأة طفلها خشيت من نقمة شقيقها الملك، فوضعت الطفل في تابوت وألقته في البحر. حملت الأمواج التابوت حتى ألقته على ساحل جزيرة مجاورة هي جزيرة الواقواق. وصادف أن مرت في المكان الذي استقر فيه التابوت ظبية كانت تبحث عن ابنها الذي فقدته فسمعت صوت بكاء الطفل فاتجهت نحوه، وكان أن عثرت على حي الوليد فأرضعته وحضنته.

يكبر حي بن يقظان وتمر حياته في سبع مراحل. أما الأولى فهي إرضاع الظبية لحي وحضانتها ورعايتها له حتى جيل سبع سنوات. ثم بعد ذلك وفاة الظبية وتشريحها من قبل حي لمعرفة سبب الوفاة، وهنا بدأت تتكون عند حي المعرفة عن طريق الحواس والتجربة. أما المرحلة الثالثة فكانت في اكتشاف النار. أما المرحلة الرابعة فكانت في تصفحه لجميع الأجسام التي كانت موجودة حوله، فكن بذلك يكتشف الوحدة والكثرة، في الجسم والروح، واكتشف تشابه الكائنات في المادة واختلافها في الصور. أما المرحلة الخامسة فكانت في اكتشاف الفضاء وهذا شجعه إلى الخروج من رصده إلى معارف في العالم بقدمه وحدوثه. عند بلوغه الخامسة والثلاثين من عمره، بدأ حي مرحلته السادسة وهي الاستنتاج بعد التفكير، فتوصل إلى أن النفس منفصلة عن الجسد وفي التوق إلى الموجِد واجب الوجود. وأخيرا، يصر حي بن يقظان، في المرحلة السابعة على أن سعادته تكون في ديمومة المشاهدة لهذا الموجِد الواجب الوجود ورغبته في البقاء داخل حياة رسمها هو لنفسه.

صبّ ابن طفيل في هذه القصة آراءه القائلة بعدم التعارض بين العقل والشريعة أو بين الفلسفة والدين في قالب روائي قصصي. وتمثل القصة العقل الإنساني الذي يغمره نور العالم العلوي، فيصل إلى حقائق الكون والوجود بالفطرة والتأمل بعد أن تلقاها الإنسان عن طريق النبوة. تؤكد قصة حي بن يقظان على أهمية التجربة الذاتية في الخبرة الفكرية والدينية. وقد تركت آثارها على كثير من الجامعات والمفكرين وتُرجمت إلى اللاتينية واللغات الأوروبية الحديثة. في قصة حيّ بن يقظان جوانب من النضج القصصي، وإن كان قالب القصة ليس سوى إطار لصب الآراء الفلسفية والصوفية في النص. وقد قدَّر كثير من النقاد هذا الجهد القصصي لابن طفيل فعدوا حيَّ بن يقظان أفضل قصة عرفتها العصور الوسطى جميعًا.



</doc>
<doc id="49494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49494" title="مصطفى إسماعيل (مقرئ)">
مصطفى إسماعيل (مقرئ)

الشيخ مصطفى إسماعيل (7 يونيو1905 - 26 ديسمبر 1978) مقرئ مصري للقرآن الكريم.

يعتبر الشيخ مصطفى إسماعيل من أبرز شيوخ التلاوة في مصر والعالم الإسلامي. أتقن المقامات وقرأ القرآن بأكثر من 19 مقاماً بفروعها وبصوت عذب وأداء قوي وقد عُرف عنه أنه صاحب نَفَس طويل في القراءة التجويدية. سجَّل بصوته تلاوة القرآن الكريم كاملاً مرتلاً. ترك وراءه 1300 تلاوة لا تزال تبث عبر إذاعات القرآن الكريم. ركّب في تلاوته النغمات والمقامات بشكل استحوذ على اعجاب المستمعين، وكان ينتقل بسلاسة من نغمة إلى أخرى، ويعرف قدراته الصوتية بشكل جيد، وكيف يستخدمها فی الوقت المناسب. استطاع أن يمزج بين علم القراءت وأحكام التلاوة وعلم التفسير وعلم المقامات وكان يستحضر حجة القرآن في صوته ويبثها في أفئدة المستمعين لاستشعار جلال المعنى القرآنى. كان أول قارئ يسجل في الإذاعة المصرية دون أن يمتحن فيها واختاره الملك فاروق قارئاً للقصر الملكي وكرمه عبدالناصر وأخذه معه السادات في زيارته للقدس. 
ولد الشيخ مصطفى اسماعيل في قرية ميت غزال، مركز السنطة، محافظة الغربية في 17 يونيو 1905 ميلادية (الموافق شهر ربيع الثاني 1323 هـ). حفظ القرآن الكريم ولما يتجاوز الثانية عشرة من العمر في كتّاب القرية، ثم التحق ب المعهد الأحمدي في طنطا ليتم دراسة القرءات وأحكام التلاوة. أتم الشيخ تلاوة وتجويد القرآن الكريم وراجعه ثلاثين مرة على يد الشيخ إدريس فاخر.

في إحدى ليالى شهر رمضان سنة 1917، كان الشيخ إدريس يسهر في منزل الشيخ مصطفى هو وابنه، فقال الشيخ إدريس لابنه اقرأ ربعاً وبعد أن فرغ إبنه من القراءة قال إقرا يا مصطفى سورة (ص) فرد عليه مصطفى اسماعيل "دي طويلة يا سيدنا"، لكنه قرأها وعندما شمل أهل البيت السرور وهنئ الشيخ إدريس تلميذه الموهوب، وقرر جد اسماعيل مكافأة الشيخ إدريس. أتم مصطفى اسماعيل تجويد القرآن وتلاواته بالقراءات العشر على يد الشيخ إدريس فاخر وعمره لم يتجاوز 16 عاماً.

ثم ذهب للإقامة بطنطا ومن هناك سجلت الانطلاقة الحقيقة لموهبته. عندما وصل جثمان السيد حسين بك القصبى من اسطنبول إلى طنطا، وخرجت طنطا كلها تستقبل الجثمان فى محطة القطار بالمدينة. يقول الشيخ مصطفى إسماعيل: "خرجت مثل باقى الناس نستقبل الجثمان ويوم العزاء دعاني أحد أقارب السيد القصبى للقراءة بالعزاء وكان عمرى 16 عاما ولبست العمه والجبه والقفطان والكاكوله. وأراد الله أن يسمعني جميع الناس من المديريات وجميع أعيان مصر وذهبت إلى السرادق الضخم المقام لاستقبال الأمير محمد علي الواصي على عرش الملك فاروق وسعد باشا زغلول وعمر باشا طوسون وأعيان مصر وأعضاء الأسرة المالكة فى ذلك الوقت. وحضر العزاء أيضا أعيان الاسكندرية وبورسعيد وجميع أعيان القطر المصرى ...ولم يكن هناك مكبرات صوت فقررت ان اسمع السرادق كله صوتى. وعندما انتهى أول القراء وكان اسمه الشيخ سالم هزاع، رحمة الله عليه، ونزل من على الدكة قفزت على الدكة وجلست وفجأه نادى قارئ قائلاً انزل يا ولد هوه شغل عيال. حتى حضر احد اقارب السيد القصبى وقال للشيخ حسن هذا قارئ مدعو للقراءة مثلك. وقرأت وأبهرت الحضور بتلاوتى وكذلك انبهر الشيخ حسن صبح."

كذلك استمع إليه الشيخ محمد رفعت وكان هو نفسه من المعجبين والمتأثرين بصوت الشيخ محمد رفعت، والشيخ عبد الفتاح الشعشاعي وغيرهما. ذاعت شهرته في أنحاء محافظة الغربية والمحافظات المجاورة لها ونصحه أحد المقربين منه إلى الذهاب إلى القاهرة وبالفعل ذهب إلى هناك والتقى بأحد المشايخ الذي استمع إليه واستحسن قراءته وعذوبة صوته ثم قدمه في اليوم التالي ليقرأ في احتفال تغيب عنه الشيخ عبد الفتاح الشعشاعي لظرف طارئ وأعجب به الحاضرون. وسمعه الملك فاروق وأعجب بصوته وأمر بتعيينه قارئاً للقصر الملكي على الرغم من أنه لم يكن قد أُعتُمدَ بالإذاعة.

زارالشيخ مصطفى إسماعيل خمساً وعشرين دولة عربية وإسلامية وقضى ليالي شهر رمضان المعظّم وهو يتلو القرآن الكريم بها، كما سافر إلى جزيرة سيلان، وتركيا وماليزيا، وتنزانيا، وزار أيضا ألمانيا والولايات المتحدة الأمريكية.

زار الشيخ مصطفى إسماعيل مدينة القدس عام 1960، وقرأ القرآن الكريم في المسجد الأقصى في إحدى ليالي الإسراء والمعراج.
كان الرئيس محمد أنور السادات من المحبين لسماع صوت الشيخ مصطفى اسماعيل، حتى إنه كان يقلد طريقته في التلاوة عندما كان السادات مسجوناً. كذلك اختاره ضمن الوفد الرسمي لدى زيارته ل القدس سنة 1977، وهناك قام ثانية بقراءة القرآن الكريم في المسجد الأقصى.

حصل الشيخ مصطفى اسماعيل على وسام الاستحقاق من الرئيس الراحل جمال عبد الناصر، وعلى وسام الأرز من لبنان عام 1958، ووسام الفنون عام 1965، ووسام الامتياز عام 1985 من الرئيس مبارك، ووسام الاستحقاق من سوريا، كما حصل على أعلى وسام من ماليزيا، ووسام الفنون من تنزانيا.

وقد تلقى الشيخ إسماعيل الدعوات والطلبات من دول عربية وإسلامية للقراءة فيها، فلبى تلك الدعوات، وسافر إلى العديد من تلك الدول، وقرأ فيها.

فى الساعة التاسعة من صباح يوم الجمعة 22 ديسمبر سنة 1978 م غادر الشيخ مصطفى إسماعيل عزبته فى قرية ميت غزال مودعا ابنته ومتجها إلى دمياط للقراءة فى افتتاح جامع البحر فى حضور الرئيس الراحل محمد أنور السادات. فى ذلك اليوم وقبل أن يصل إلى دمياط كان يداعب سائقه كعادته وكان يقرأ بعض آيات القرءان فى السيارة. يقول السائق إن الشيخ يومها كان حائرا لأنه كان ينسى بعض الآيات القرءانية التى كان يرددها فيلتفت إلى السائق قائلا: والنبى قل لى يا محرم إيه الآية اللى بعد الآية دى ؟

فى دمياط قرأ الشيخ تلاوته الأخيرة وبعدها طلب من السائق الرجوع إلى قريته بجوار طنطا وعند مفترق الطريق بين طنطا والمحلة الكبرى طلب منه التوجه إلى الإسكندرية وكان مرحا جدا مع محرم ” السائق ” وعند دمنهور طلب من السائق التوقف لشراء بعض سندوتشات فول وأكلها مع سائقه وكانت آخر ما أكل الشيخ فى حياته .

توجهت السيارة إلى فيلته بحى رشدى فى الإسكندرية وطلب من سائقه أن يضع المشمع فوق السيارة فتعجب السائق لهذا الطلب لأن الشيخ مصطفى كان يمنعه دائما من وضع هذا المشمع فوق السيارة خشية أن يتلف لونها ويلزق فيها ولما أبدى السائق دهشته قال له بالحرف الواحد ” أنا مش طالع تانى يا سيدى “

دخل الشيخ منزله وطلب من خادمته وزوجها أن يجلسا معه فى الصالون وظن زوج الخادمة أن الشيخ يريد طردهما من المنزل لأنها كانت أول مرة يدخل فيها زوج الخادمة المنزل وأبدى الشيخ حبه للاثنين وطلب منهما الحفاظ على المنزل وأن يشربا الشاى معه .

قالت فراشة المنزل :” وفجأة أعرب الشيخ عن سعادته وكان يقول أنا جالس الآن على كرسى العرش والعالم كله يصفق لى ” وبدت الدهشة على وجه الخادمة والشيخ يهم بالوقوف متجها إلى الدور الأول، حيث توجد غرفة نومه وسألته إن كان يريد النوم الآن وقال لها ” أنا ماشى فى دفنة فاطمة ( اسم زوجة فضيلة الشيخ ) لأنها ماتت ” وتعجبت الخادمة (وكانت زوجته مازالت على قيد الحياة ) وعندما وصل إلى حجرة نومه جلس على السرير ينادى ابنته التى كانت معه فى طنطا وقالت له الخادمة أنا اسمى ” سرارى ” فقال لها” تعالى يابنتى شوفى إيه اللى فى دماغى ” وأخذ يدها بيده وحاول أن يصل بها إلى رأسه – ووقعت اليدان إلى أسفل . ظنت الخادمة أنه مرهق من السفر ويريد النوم وكان تنفسه طبيعيا ولم تعلم الخادمة بأنه أصيب بانفجار فى المخ وأن الشلل قد تسلل إلى جسده فتركته نائما فى غيبوبة إلى اليوم التالى حتى الساعة الثانية والنصف ظهرا وكانت تدخل عليه بين الحين والآخر وتلاحظ أنه يتنفس عاديا فتتركه نائما.

اتصل أحد أصدقاء الشيخ تليفونيا بالمنزل وسمع بالواقعة وأحضر معه الأطباء. تم نقل الشيخ إلى المستشفى بالإسكندرية وهو فى غيبوبة تامة ظل بها عدة أيام إلى أن توفى فى صباح يوم الثلاثاء 26 ديسمبر 1978 وأقيمت له جنازة رسمية يوم الخميس 28 ديسمبر 1978 ودفن فى مسجده الملحق بداره فى قرية ميت غزال بالسنطة بمحافظة الغربية.



</doc>
<doc id="49495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49495" title="القرن 7">
القرن 7

القرن السابع كان القرن الذي بدأ عام 601 وانتهى بالعام 700 حسب التقويم الميلادي.





</doc>
<doc id="49497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49497" title="14 هـ">
14 هـ





</doc>
<doc id="49500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49500" title="كانساس">
كانساس

عاصمة كانزاس هي توبيكا، وأكبر مدن الولاية هي ويتشيتا. مساحة كانزاس 211754.1 ، وعدد سكانها 2,853,118(عام 2010) . تقع على نهر الميسيسيبي، تعتمد بشكل رئيسي على الزراعة، تأسست عام 1721م لكنها انضمت لحكم ولاية ميزوري عام 1823م وذلك بسبب رفض الهنود الحمر انضمامها إلى الحكم الاستيطاني.

حالياً, كانساس هي واحدة من أكثر الولايات المنتاجة زراعياً , تنتج الولاية محصولاًعالية من القمح و سورغم و الذرة و فول الصويا . كانساس هي تسلسل 15 الأكبر مسحاتاً وهي على تسلسل 34 الأكثر اكتظاظا بالسكان من 50 الولايات المتحدة. جبل عباد الشمس هو أعلى نقطة في كانساس 1232 متر.

تجاور ولاية كنساس الأمريكية نبراسكا من الشمال، وميزوري من الشرق، وأوكلاهوما من الجنوب، وكولورادو من الغرب. تبعد عن المحيط الهادي والمحيط الأطلسي بمسافة متساوية. إن المركز الخاص بقياسات الأرض لقارة أمريكا الشمالية يقع في مقاطعة أوزبورن بولاية كانزاس. الولاية مقسمة إلى 105 مقاطعات، و 628 مدينة.
يعتبر المستكشف الأسباني فرانسيسكو فاسكيز دي كورونادو أول أوروبي يسافر إلي هذه المنطقة وتنازلت إسبانيا عن كنساس لصالح فرنسا في عام 1763 فأصبحت أرضا فرنسية في عام 1800 ثم بيعت كنساس للولايات المتحدة في عام 1803 كجزء من صفقة شراء لويزيانا انضمت كنساس إلى الاتحاد الأمريكي في سنة 1861 لتصبح بذلك الولاية الرابعة والثلاثين .




</doc>
<doc id="49502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49502" title="حوت">
حوت

الحوت وهو اسم شائع يطلق على ثدييات بحرية مختلفة من رتبة الحيتانيات. يطلق مصطلح حوت أحيانا على جميع الحيتانيات ولكن في الغالب تستبعد كل من الدلافين وخنازير البحر، التي تنتمي إلى رتيبة الحيتان المسننة تشمل هذه الرتيبة أيضا حوت العنبر، الحوت القاتل، والحوت الأبيض. رتيبة الحوتيات الأخرى، الحيتان البالينية وتضم ترشيحية التغذية التي تأكل الكائنات الصغيرة بعد اصطيادها بواسطة ترشيح مياه البحر من خلال الهيكل المشطي الموجودة في الفم ويسمى البلين. وتشمل هذه الرتيبة الحوت الأزرق، الحوت الأحدب، الحوت المقوس الرأس والحوت المنك. جميع الحوتيات لديها أطراف الأمامية على شكل زعانف، ذيل أفقي، وفتحات أنف في الجزء العلوي من الرأس. لقرون خلت، كانت الحيتان تصطاد للحمها وكمصدر للمواد الأولية الثمينة.
الحيــتان البالينية أكبر حجماً في العادة من الحيتان ذوات الأسنان ومنها الحوت الأزرق، الذي يعد أضخم الكائنات على الكرة الأرضية، والأنثى أكبر حجماً من الذكر. للحيتان البالينية صفائح رقيقة تتدلى من الفك العلوي، وتتكون من مادة البالين (أنظر بالين). كذلك، تتميز الحيتان البالينية بوجود فتحتين أعلى رأسها للتنفس، مما يطلق زفيراً شبيهاً بشكل 7.
تصاد الحيتان لاستخراج الزيت الموجود في كبده لصناعة مواد التجميل.




</doc>
<doc id="49516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49516" title="نانسي كيريغان">
نانسي كيريغان

نانسي كاريجان هي متزلجة أمريكية حائزة على ميداليتين أولمبيتين في التزلج على الجليد. ولدت في ستونهام بولاية ماساتشوستس في 13 أكتوبر 1969.


</doc>
<doc id="49523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49523" title="خليج دارين">
خليج دارين

خليج دارين هو أقصى أجزاء البحر الكاريبي جنوباً. يقع شمال وشرق الحدود بين بنما وكولومبيا. يتفرع من خليج دارين خليج أورابا وهو مسطح مائي صغير يمتد إلى جنوب الخليج. تقع على شواطئه مدينة توربو الكولمبية ويصب فيه نهر أرتاتو.


</doc>
<doc id="49525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49525" title="ميزوري">
ميزوري

ميزوري (بالإنجليزية: Missouri) هي ولاية تقع في وسط الولايات المتحدة الأمريكية. عاصمتها هي جفرسون سيتي، وأكبر مدنها كانزاس سيتي. مساحتها الكلية 180693 (69709 )، وعدد سكانها 5595211 (عام 2000). انضمت ميزوري إلى الاتحاد في 10 أغسطس 1821.

تجاور ولاية ميزوري الأمريكية ثمانية ولايات أخرى. من الشمال ولاية آيوا، ومن الشرق نهر مسيسيبي، وإلينوي، وكنتاكي، وتينيسي، ومن الجنوب آركانسو، ومن الغرب أوكلاهوما، وكانزاس، ونبراسكا. أشهر الأنهار التي تجري في الولاية هما نهر مسيسيبي ونهر ميزوري.

كانت ميزوري جزء من صفقة شراء لويزيانا، عندما اشترت الولايات المتحدة الأمريكية 529911681 أكر من فرنسا في عام 1803 بمبلغ 15 مليون دولار أمريكي. أصبحت ميزوري إحدى الولايات المتحدة في 10 أغسطس 1821، وكانت الولاية الرابعة والعشرين.

مع حلول عام 2005، قدر عدد سكان ولاية ميزوري الأمريكية 5800310 نسمة، ويمثل ذلك زيادة بنسبة 0.7%. التركيب العرقي لسكان الولاية لعام 2000:

أكبر خمسة مجموعات عرقية في ولاية ميزوري هم: الألمان (23.5%)، الآيرلنديون (12.7%)، الأمريكيون (10.5%)، الإنجليز (9.5%)، الفرنسيون (3.5%). الأمريكيون يشملون الأمريكيين الأصليين والأمريكيين الأفارقة.




</doc>
<doc id="49542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49542" title="أوروبا الغربية">
أوروبا الغربية

أوروبا الغربية هي الجهة الغربية من القارة الأوروبية والتي تضم:
إسبانيا، البرتغال، فرنسا، إيطاليا، ألمانيا، النمسا، سويسرا، المملكة المتحدة، إيرلندا، الدانمارك، لوكسمبورغ، هولندا، بلجيكا، مالطا، الفاتيكان، أندورا، سان مارينو وليختنشتاين.

يتأثر مناخها بظاهرة تذبذب شمال المحيط الأطلسي. و هي عبارة عن تراوح في تنقل ثنائي من مراكز الضغط الجوي : مرتفع الآصور و منخفض إيسلاندا. فتنقل هذين المركزين يقوم بتمرير أو صد الكتل الهوائية الدافئة و الرطبة القادمة عبر المحيط الأطلسي.


</doc>
<doc id="49548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49548" title="بول ريكور">
بول ريكور

بول ريكور فيلسوف فرنسي وعالم إنسانيات معاصر ولد في فالينس، ايبشي اناك ، 27 فبراير 1913، وتوفي في شاتيناي مالابري، 20 مايو 2005.
هو واحد من ممثلي التيار التأويلي، اشتغل في حقل الاهتمام التأويلي ومن ثم بالاهتمام بالبنيوية، وهو امتداد لفريديناند دي سوسير. يعتبر ريكور رائد سؤال السرد. أشهر كتبه (نظرية التأويل -التاريخ والحقيقة-الزمن والحكي- الخطاب وفائض المعنى - Interpretation philosophic theory - Discourse and the Surplus of Meaning / من منشورات جامعة تكساس المسيحية عام 1976).


</doc>
<doc id="49562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49562" title="أكاديمية كرارا">
أكاديمية كرارا

أكاديمية كـَرّارا (بالإيطالية: Accademia Carrara) هي معرض فني وأكاديمية للفنون الجميلة في مدينة بيرغامو الإيطالية. ينسب المعرض الفني إلى الكونت جاكومو كرارا الذي خلف تركة سخية لبيرغامو في نهاية القرن الثامن عشر. بعد وفاة الكونت، في عام 1796 م، كانت أملاكه تدار من قبل لجنة منتخبة حتى عام 1958 م عندما تولت بلدية بيرغامو الإشراف المباشر على تلك الأملاك. في عام 1810 م استحدث مبنى على الطراز الكلاسيكي الحديث بواسطة المعماري سيمون إليا تلميذ ليوبولدو بولاك.
ما زال المتحف مستمرا في تنمية محتوياته عن طريق الشراء والتبرعات. ففي عام 2006 م حصل المتحف على 1,800 لوحة من الفترة ما بين القرن الخامس عشر والتاسع عشر لفنانين من أمثال بيزانيلو وبوتيشيلي وبيليني ومانتينيا ورافايلو وموروني وباسكنس وفرا غالغاريو وتييبولو وكاناليتو وبيتشو. وإلى جانب اللوحات فهنالك بعض الرسومات والمطبوعات والبرونزيات والمنحوتات والأثاث ومجموعة من الأوسمة.

في عام 1793 م، وفي نفس الوقت الذي افتتح فيه معرضه الأول للجمهور، رغب الكونت كَـرّارا بأن تقام دروس للرسم والتصوير في نفس المكان. تقع المدرسة حاليا في مبنى خاص بها بعد أن كانت في نفس مبنى المعرض حتى عام 1912 م. ومنذ عام 1988 م اعتبرت المدرسة رسميا «معهدا للفنون الجميلة» ("Accademia di Belle Arti").

وفي عام 1991 م، أضيف للأكاديمية معرض الفنون الحديثة ("Galleria d’Arte Moderna e Contemporanea" واختصارا GAMEC). يقع هذه المعرض في المبني المقابل لمبنى الكلاسيكية الحديثة الذي يحتوى على المعرض والذي كان سابقا ديرا للراهبات. يحتوي المعرض حاليا على عشر قاعات عرض موزع على ثلاثة طوابق. ومنذ يونيو 1999 م أصبحت المجموعة الدائمة في المعرض تضم أعمالا فنية معاصرة لفنانين إيطاليين وأجانب من القرن العشرين من أمثال بوتشوني وبالا وموراندي غيرهم.



</doc>
<doc id="49579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49579" title="فلوريت">
فلوريت

الفلوريت (وأيضاً يسمى فلورسبار) هو معدن مكون من فلوريد الكالسيوم، CaF.

الفلوريت يتواجد في عروق مختلطاً مع معادن فلزية.

ومعدن الفلوريت يتواجد بكثرة في ألمانيا، النمسا، سويسرا، إنجلترا، النرويج، المكسيك، مقاطعة أونتاريو (كندا). أما في الولايات المتحدة فيتواجد في ولايات ميزورة، أوكلاهوما، إلينوي، كنتكي، كولورادو، نيو مكسيكو، أريزونا، أوهايو، نيو هامبشر، نيويورك، وتكساس.

الفلورايت له معامل تشتيت بالغ الانخفاض مما يجعل حيود Diffraction الضوء فيه أقل بكثير من الزجاج العادي. تلك الخاصية في التلسكوبات تجعل صور الأجرام السماوية أكثر وضوحاً Crisper حتى عند مستويات تكبير عالية.



</doc>
<doc id="49582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49582" title="حمزة المزيني">
حمزة المزيني

حمزة بن قبلان المزيني (1363 ه=1944م -) أستاذ لسانيات سعودي معاصر، حاصل على درجة الدكتوراة من جامعة تكساس أوستن بالولايات المتحد الأمريكية، وهو أستاذ بروفيسور في جامعة الملك سعود بالرياض. والدكتور المزيني أيضا ناقد معروف، ويكتب في الصحف السعودية وأشهرها الوطن. معروف بمقالاته الرصينة في نقد المناهج ونقد مفاهيم أسلمة المعرفة، وفي نقد التيارات التقليدية. للدكتور المزيني سجال معروف مع دكتور تقليدي وصل إلى المحاكم وأصدر فيه القضاء حكم صارم ضد المزيني، تدخل فيه الملك السعودي مسقطا الحكم، في سابقة صدر من بعدها قرار ملكي يقضي باحالة جميع قضايا الاعتراض على مخرجات التعبير والرأي إلى لجنة في وزارة الاعلام لا إلى القضاء العام. والدكتور المزيني معروف على المستوى العربي بتعريبه لكتب اللغوي الأمريكي الشهير نعوم تشوموسكي.

اشتهر بشخصية مفكرة ولها نظرية تحليلية للماضي مع نظرة ثاقبة للمستقبل بدءاً بعلاج الوضع الحالي من الجذور مثل تطوير المناهج وغيرها, لأن الأمل يمكن في الجيل الجديد من الناشئة, ولكن بعض المتدينيين وليس جميعهم لا يروق لهم الدكتور حمزة ويصفونه بالعلماني أو الليبرالي وغير ذلك من الأوصاف, ربما بسبب التباسات على مستوى الفكر.



</doc>
<doc id="49594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49594" title="الحلقة الأضعف (برنامج)">
الحلقة الأضعف (برنامج)

الحلقة الأضعـف، برنامج مسابقات عرض أسبوعيا على تلفزيون المستقبل اللبناني. قدمته الإعلامية ريتا خوري. وهو نسخة للبرنامج البريطاني الشهير "The weakest link" الذي تعرضه قناة البي. بي. سي مرتين في الأسبوع وتقدمه المذيعة آن روبينسون.و تم عرضه في أكثر من 70 دولة حول العالم.

بدأ البرنامج في نهاية عام 2001، لينافس برنامج من سيربح المليون. استمر مدة عام ونصف على الهواء، وسجلت حوالي 80 حلقة منه وتم عرض آخر حلقة في نيسان 2003.

ما يميز هذا البرنامج هو الأسلوب الاستفزازي الذي أجادته ريتا في تعاملها مع المشتركين، فجاء مقلداً النسخة الغربية بكل شيء بدءً بثوب الأسود، النظارات، "التكشيرة" المرعبة، عبارات السخرية والاستهزاء وانتهاءً بالغمزة في آخر الحلقة.

واحد من المشتركين الثمانية الموجودين بالأستوديو، قد يربح 16 ألف دولار أمريكي، المتبارين لا يعرفون بعضهم البعض إنما إذا أرادوا أن يربحوا المبلغ يجب أن يلعبوا كفريق. سبعة منهم سيغادرون البرنامج من دون أي جائزة ("بلا ولا شي") وذلك بفضل التصويت الذي سيقومون به ضد بعضهم البعض بنهاية كل جولة للتخلص من الحلقة الأضعف.

المطلوب بكل جولة هو الإجابة على أكبر عدد ممكن من الأسئلة لتوصل للمبلغ الهد ف بالوقت المحدد. أسرع طريقة للوصول للمبلغ هي تكوين سلسلة مؤلفة من ثمانية إجابات صحيحة، أي إجابة خاطئة ستكسر السلسلة، مما سيؤدي لخسارة المبلغ وعودته لنقطة الصفر. عند ذكر كلمة بنك قبل طرح السؤال، يصبح المبلغ من نصيبهم في حال الإجابة الصحيحة عليه، إنما سيبدؤوا بسلسلة جديدة من الأسئلة وبنهاية كل جولة فقط المبلغ المتجمع بالبنك ينتقل للجولة التالية.

مدة الجولة الأولى دقيقتين ونصف، وكل جولة فيها 2000 دولار والأسئلة يتم ترتيبها عشوائياً بالكومبيوتر قبل بداية الحلقة. تبدأ الجولة الأولى دائماً مع المتسابق الذي يحمل الحرف الأول بالأبجدية العربية. وفي الجولة السابعة ما قبل الأخيرة المبلغ الموجود بالبنك يضاعف تلقائياً.

و سلسلة المبالغ في النسخة العربية هي على الشكل التالي:

بنهاية كل جولة، المتبارين يقومون بالتصويت لتخلص من الحلقة الأضعف. والتصويت يتم من خلال كل ما حدث ضمن الجولة وما حدث في الجولات السابقة وذلك حسب الرأي الشخصي لكل مشترك قبل التصويت. المشاهدون يعرفون عبر تعليق صوتي من كان الحلقة الأقوى والأضعف في الجولة الماضية ولماذا تم اختيارهم. ولكن، ما يحدث عادتاً هو إخراج الأقوى من المنافسة وإبقاء الضعفاء نسبياً، وهذا تكتيك يستعمله جميع المتبارين في كافة النسخ العالمية من البرنامج.

بعد نقاش بين ريتا والمتبارين، الشخص الحاصل على أكبر عدد من الأصوات، يغادر منصة الحلقة الأضعف بعد الاستماع لمقولة ريتا الشهيرة والجازمة : ("'الفريق قرر إنوا أنت الحلقة الأضعف، الله معك !!'"). وبعد ذلك، يقوم بإدلاء رأيه حول ما حدث خلال وجوده بالبرنامج وإذا كان التصويت عادل أم لا، والمشاهدين فقط يستطيعون رؤية وجهة نظر المتسابق الخارج من المنافسة.

في الجولة الثامنة والأخيرة، المتسابقين الاثنين الذين بقوا إلى النهاية، سيتنافسون من أجل الفوز بالرصيد المتجمع بالبنك خلال الجولات الماضية. خمسة أسئلة ستطرحها ريتا على كل واحد، الذي يعطي إجابات صحيحة أكثر يكون الرابح. وفي حال التعادل ينتقل اللعب لمرحلة (السؤال القاتل أو الموت الفجائي)، سؤال بسؤال للحصول على إجابة صحيحة ورابح وحيد. لا يوجد توقيت بهذه الجولة، وبإمكان المتبارين التفكير قليلاً قبل إعطاء الأجوبة. وقبل البدء، تسأل ريتا الحلقة الأقوى إذا يفضل هو الإجابة اولاً على الأسئلة أو يفضل المتسابق الآخر أن يبدأ. والختام يقوم المشترك الخاسر والرابح بإدلاء برأيه وبكل صراحة، أثناء ظهور أسماء شارة نهاية البرنامج حول كل ما حدث في الجولة الأخيرة من اللعبة.



</doc>
<doc id="49604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49604" title="بطالمة">
بطالمة

البطالمة هم عائله من أصل مقدونى نزحت على مصر بعد وفاة الإسكندر الأكبر سنة 323 ق.م ، حيث تولى أحد قادة جيش الإسكندر الأكبر وهو "بطليموس" حكم مصر . أهتم بطليموس الأول ببناء مدينة الإسكندرية التي أسسها الأسكندر الأكبر قبل مغادرته مصر في حملة عسكرية إلى بلاد الفرس وأفغانستان والهند . وجعل بطليموس الأول الإسكندرية عاصمة لمصر . لا يعرف أين توجد مقبرة الإسكندر الأكبر حيث أصابته المنية في خارج مصر . وظلت أسرة بطليموس تحكم مصر حتى دخلها الرومان في عام 30 ق.م ، وأخر البطالمة كانت الملكة كليوباترا وابنها بطليموس الخامس عشر (قيصرون).

وصل نفوذ الدولة البطلمية إلى فلسطين، قبرص وشرق ليبيا، وقد عرفت ازدهارا خلال عهود بطليموس الأول وبطليموس الثاني وبطليموس الثالث. كون البطالمة ذوى اصول إغريقية لم يمنعهم من التشبع بالتقاليد والعادات المصرية، فمعمارهم المصري ومعابدهم للالهة المصرية وطريقة عيشهم مصرية وساعد ذلك تزاوجهم من المصريين. جميع ملوك البطالمة حملوا اسم بطليموس. واتئخذوا من الإسكندرية عاصمة لهم وظلت كذلك حتى معركة أكتيوم البحرية عام 31 ق.م عندما انتصر اكتافيوس على انطونيوس وكليوباترا لتصبح مصر ولاية رومانية منذ هذا التاريخ.

تتكون أسرة البطالمة من 16 حاكما إذا اضفنا ابن كليوباترا السابعة وابنها بطليموس الخامس عشر (قيصرون) ابن يوليوس قيصر * 51 ق.م - 30 ق.م

بعد هزيمة كليوباترا انتهى عصر البطالمة في مصر وبدأ حكم الرومان الذي استمر حتى هزمهم العرب ودخول عمرو بن العاص مصر ، فخلص المصريين من الحكم الروماني الجائر ، وحكمها نيابة عن الخليفة عمر بن الخطاب.


</doc>
<doc id="49608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49608" title="الزمخشري">
الزمخشري

أبو القاسم محمود بن عمر بن محمد بن عمر الخوارزمي الزمخشري. ولد في زَمَخْشَر يوم الأربعاء السابع والعشرين من شهر رجب سنة 467 هـ / 1074 م، وتوفي - - ليلة عرفة سنة 538 هـ / 1143 م في جرجانية خوارزم، بعد رجوعه من مكة. يقول السمعاني في ترجمته: "برع في الآداب، وصنف التصانيف، وَرَدَ العراق وخراسان، ما دخل بلدا إلا واجتمعوا عليه، وتتلمذوا له، وكان علامة نسابة".

كان الزمخشري معتزلياً في الأصول (العقيدة)، حنفياً في الفروع (الفقه)، وكان يجاهر بمذهبه (الاعتزال)، ويدونه في كتبه، ويصرح به في مجالسه. وكان إذا قصد صاحباً له استأذن عليه في الدخول ويقول لمن يأخذ له الإذن: قل له: أبو القاسم المعتزلي بالباب. وقد بذل الزمخشري مجهوداً كبيراً في تفسيره في سبيل تفسير الآيات القرآنية على مقتضى مذهب الاعتزال وأصوله الخمسة، وهي: التوحيد، والعدل، والوعد والوعيد، والمنزلة بين المنزلتين، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.

و قد اشتهر الزمخشري في عصره، ومدحه الشعراء والأدباء، وطلب العلماء أن يعطيهم الإجازة في رواية كتبه. ومن لطيف ذلك أن الحافظ أبا الطاهر السِلَفي كتب إليه من الإسكندرية يستجيزه، وكان الزمخشري مجاوراً بمكة، فكتب إليه جواباً طويلاً يقول في مطلعه: ((ما مثلي مع أعلام العلماء إلا كمثل السُّها (نجم صغير) مع مصابيح السماء.. والجهام الصُفر والرّهام (المطر الخفيف) مع الغوادي (المطر الغزير) الغامرة للقيعان والآكام، والسُّكيت المخلَّف مع خيل السباق، والبُغاث (طائر صغير) مع الطير العَناق.. وما التلقيب بالعلامة، إلا شبه الرقم بالعلامة.. والعلم مدينة أحد بابيها الدراية، والثاني الرواية، وأنا في كلا البابين ذو بضاعة مزجاة، ظلي فيها أقلص من ظلّ حصاة، أما الرواية فحديثة الميلاد، قريبة الإسناد، لم تستند إلى علماء نحرير ولا إلى أعلام مشاهير، وأما الدراية فثمد لا يبلغ أفواهاً، وبرض (الماء القليل) ما يبلّ شفاهاً.. ولا يغرنّكم قول فلان وفلان في.. (و عدد قوماً من الشعراء والأدباء)؛ فإن ذلك اغترار منهم بالظاهر المموِّه، وجهل بالباطن المشوَّه..)). ويظهر في هذا المقطع جزالة ألفاظ الزمخشري ورقي لغته، كما يظهر مدى تواضعه وبعده عن الاعتداد بالنفس.

ذكر التاج الكندي أنه رأى الزمخشري على باب الإمام أبي منصور بن الجواليقي. وقال الكمال الأنباري لما قدم الزمخشري للحج، أتاه شيخنا أبو السعادات بن الشجري مهنئا بقدومه، قائلاً:

الزمخشري إمام كبير في الحديث، والتفسير، والنحو، والبلاغة. وصاحب تآليف عظيمة في كل ذلك. ومن مؤلفاته:
وفي الخطبة صنع مدخلا للمقامات وجعلها أساسها هو نصيحة نفسه وذلك عندما أصابه مرض في شهر رجب سنة 512 هـ فأخذ عهدا علي نفسه إن شفاه الله من المرض، أن يسلك مسلك الجد وأن يبتعد عن السلاطين والأمراء ويقلع عن مدحهم والتماس العطايا منهم، وفي آخر الخطبة أخذ العهد علي نفسه أن يتعلم علوم القرآن والحديث والعلوم الشرعية.
أما المقامات فقد نوع موضوعاتها بين الحكمة والوصايا والأدب والتاريخ

إلى غير ذلك من الكتب القيمة.. وأشهر كتبه على الإطلاق هما: تفسير الكشاف، وأساس البلاغة.

اسمه الكامل: الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل. وعادة ما يقرن تفسير الكشاف بكتابين هما:
1- (الانتصاف فيما تضمنه الكشاف من الاعتزال) لابن المنير الإسكندري، وهو رد علمي على بعض المسائل الخلافية التي تعدى فيها الزمخشري على الأشاعرة، وكان ابن المنير ينسب آراءه إلى أهل السنة-كما هي عادة الأشاعرة في ذلك الزمان من نسبة أنفسهم إلى أهل السنة- وخرجت رسالة علمية ثمينة في العصر الحاضر للمحاكمة بينهما وفق منهج السلف، بعنوان (المسائل الإعتزالية في تفسير الكشاف في ضوء ما ورد في كتاب الإنتصاف لابن المنير)، للدكتور الغامدي .

من شعره ما رواه السمعاني، قال: أنشدنا إسماعيل بن عبد الله، أنشدني الزمخشري لنفسه يرثي أستاذه مُضر النحوي:

و قال أيضاً: أنبأني عدة عن أبي المظفر بن السمعاني، أنشدنا أحمد بن محمود القاضي بسمرقند، أنشدنا أستاذي محمود بن عمر:




</doc>
<doc id="49609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49609" title="محمد سعيد طيب">
محمد سعيد طيب

محمد سعيد طيب، من مواليد سنة 1939 في مكة، ناشر ومحامي وناشط سياسي معروف من السعودية. شغل منصب العضو المنتدب لشركة تهامة للإعلان والنشر - كبرى شركات الاعلام العربي - لربع قرن، نشر من خلالها أغلب الإنتاج الأدبي لحمزة شحاتة، محمد علي مغربي، طاهر زمخشري، محمد حسين زيدان، أحمد السباعي، محمد حسن عواد، أمين مدني، أحمد قنديل، وحمزة بوقري وغيرهم. 
ولطيّب صالون ثقافي شهير في مدينة جدة باسم (الثلوثية). كان في خمسينات القرن العشرين من المتحمسين لمشاريع جمال عبد الناصر في المنطقة، الأمر الذي سبب له المتاعب في عهد الملك فيصل بن عبد العزيز، حيث أدخلته كتاباته وآراؤه السجن عدة مرات، كما تعرض تنظيمه للطلاب الأحرار في الستينات إلى التنكيل وسجن مؤسسيه؛ محمد سعيد طيب وعصام قدسي. يعد محمد سعيد طيب الأب الروحي لليبرالية في السعودية، وكان من أوائل من طالبوا بالإصلاح السياسي على أسس مدنية، ساهم في كتابة العريضة المدنية الأولى المقدمة إلى الملك فهد بن عبد العزيز عام 1992، مشاركة مع محمد عبده يماني وعبد الله مناع، والتي على أثرها أصدر الملك فهد قراراته التاريخية من تشكيل مجلس الشورى، واصدار نظام حكم، ونظام مناطق إدارية. كان محمد سعيد طيّب من أوائل من طالبوا بالحوار الوطني، في كتاب له تحت اسم مستعار باسم (مثقفون.. وأمير).

كان من القيادات التي بلورت عريضتي الإصلاح المطالبتين بالتحول لملكية دستورية "الرؤية" و"الإصلاح الدستوري أولا" المقدمتين إلى (ولي العهد آن ذاك) عبد الله بن عبد العزيز في 2003. اعتقل على إثر نشاطه السياسي هو و11 من رموز الإصلاح في القضية الذي تطورت مجرياتها لتُعرف بقضية الإصلاحيين الثلاثة ومنع من السفر في ليله زفاف ابنته في القاهرة.

موقفه يعبر عنه حرصه على لقاء الشيخ سفر الحوالي، في 17 مايو 2003، حيث قال عنه:

"صدقني لم أجد فيه إلا النبل والشهامة وقدرة مذهلة على الفهم وحرص لا يصدق على المصالح العليا للأمة".

ومن أجل أولئك الذين لا يزالون يشككون بإخلاصه يضيف قائلاً:

"إن علاقاتي مع التيار الديني وشخصياته وقياداته ليست مجرد علاقات تكتيكية كما يتخيل البعض ولكنها على العكس تماماً ثمار لقناعات راسخة من أجل خير هذا البلد".

ويختتم الطيب قائلاً: "إنني مقتنع تماماً إنه يوجد بيننا وبينهم مبادئ وقواسم مشتركة نتفق عليها ونريدها بجدية وإخلاص للتطوير والارتقاء خاصة في هذه الأوقات العصيبة".


</doc>
<doc id="49614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49614" title="رقص">
رقص

الرقص هو نوع من فن الأداء يتألف من سلسلات مختارة إراديًّا من حركات الجسم. للرقص أنواع عديدة مثل الرقص القطبي، الرقص بالسيف، والرقص على الخيل والرقص كمجموعات كما في الحفلات وأيضا أشتهر الرقص مع النعام والرقص مع بعض الحيوانات أو الطيور الأخرى.
الرقص هو عبارة عن حركات الجسم المستمر ورقص يتتطلب الموسيقي المطلوب لرقص. رقص احيانا يكون رياضة الرقص يشتهر بتحريك اعضاء الجسم وفي الرياضا تحريك اعضاء الجسم لكن عندما نرقص لا نتعب ولكن في الرياضة نتعب لان عندما نرقص تتسلى لذلك لا تحس بالتعب وفي الرياضة لا تتسلى لذلك تحس بالتعب.

كان سكان أفريقيا وما زال البعض منهم يقوم برقصات لجلب المطر أو لطلب المساعدة في الحفاظ على المنطقة أو القبيلة من شر يحدق بها.
رياضيا- يعتبر الرقص أيضا رياضة ذات شعبية كبيره حيث انها أسلوب جيد في ممارسة الرياضة بطريقة مسلية وبدون تكاليف مالية وتكون غالبا مع خلفية موسيقية هادئة.

فنية- حيث تعد العديد من أنواع الرقص الحديث فنا ويحدد نوع الرقص طبقا لنوع الموسيقى المستخدمة إما لزيادة التعبير عن كلمات الأغنية، أو لدعم قصة أو رواية كما في بعض عروض الأوبرا، أو الباليه.

ترفيهية- وتكون في الحفلات أو في النوادي أو المنتجعات والأماكن السياحية حيث تكون على نغمات موسيقية تختلف من حيث الموقع والزمان.
ترفيه وتكون في الحفلة أو في النوادي أو الاماكن سياحة حيث تكون على النغمات موسيقي تختلف من حيث الموقع والزمان
حماسية كان القبيلة أيضا لتخويف العدو بحيث يشهرون اسلحتهم وعدد وقوة رجال القبيلة أمام الزوار والمحتمل أن يكون عدوا مستقبلا وقد يكون ذلك في حلبة المعركة أيضا لعرض مهارات رجال القبيلة.

تعبيرية في لحظة سعادة غامرة يقوم الأنسان أحيانا بحركات لا إرادية وتعتبر نوع من الرقص أيصا وعلى سبيل المثال يقوم لاعب الكرة بالرقص لفترة وجيزة عن تسجيل هدفا أو إحراز نصرا على الفريق الآخر.



</doc>
<doc id="49620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49620" title="موليبدنوم">
موليبدنوم

الموليبدنوم عنصر كيميائي في الجدول الدوري. رمزه هو Mo وعدده الذري 42.

الموليبدنوم عنصر كيميائي وفلز صلب أبيض فضي رمزه الكيميائي Mo. ودرجة انصهاره العالية التي تصل إلى 2,617°م تجعله واحدًا من أقوى وأكثر الفلزات المقاومة للصهر استخدامًا. وعند سبكه (مزجه) مع الفولاذ، يعطي الموليبدنوم الفلز قوة وصلابة، خصوصًا عند درجات الحرارة المرتفعة، كما أنه يزيد أيضًا المقاومة الحرارية والكيميائية لفلزات معينة ذات أساس نيكلي عندما يخلط معها.
يستخدم الموليبدنوم في صناعة أجزاء الطائرات والصواريخ، كما أنه عنصر مهم في التغذية النباتية. ولمركبات الموليبدنوم استخدامات صناعية كثيرة، خصوصًا مادة مساعدة (حفّازة) في تكرير النفط، بالإضافة إلى استخدام كبريتيد الموليبدنوم للتشحيم مخففًا للاحتكاك عند درجة حرارة عالية تحت ظروف تتحلل فيها أغلب الزيوت. ويستخدم أكسيد الموليبدنوم في صناعة الفولاذ الذي لا يصدأ لصنع عُدد الورش.
يوجد الموليبدنوم في معدن الموليبدنيت وبعض المعادن الأخرى. اكتشف هذا العنصر الكيميائي السويدي كارل ولهلم عام 1778م. والعدد الذري للموليبدنوم 42 ووزنه الذري 95,94 ودرجة غليانه 4,612°م.



</doc>
<doc id="49622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49622" title="ل. رون هوبارد">
ل. رون هوبارد

لافاييت رونالد هوبارد (13 مارس 1911 - 24 يناير 1986)، المعروف باسم إل رون هوبارد، وغالبا ما يشار إليه بالحروف الأولى من اسمه، LRH، هو كاتب أمريكي راحل ومؤسس كنيسة السيانتولوجيا. وضعته مجلة سميثسونيان في عام 2014 في قائمة أهم 100 أميركي على الإطلاق، وذلك ضمن أحد عشر شخصية دينية في تلك القائمة. اشتهر هوبارد بقصص الخيال العلمي والفانتازيا، ووضع نظاما يسمى ديانيتكس والذي شرحه أول مرة على شكل كتاب في مايو 1950. وطور أفكاره لاحقا إلى مجموعة واسعة من المذاهب والممارسات كجزء من الحركة الدينية الجديدة التي سماها سينتولوجيا. أصبحت كتاباته جزءا رئيسيا في كنيسة السيانتولوجيا وعدد من المنظمات التابعة لها والتي تعالج موضوعات متنوعة مثل إدارة الأعمال ومحو الأمية وإعادة تأهيل مدمني المخدرات. قامت الكنيسة بنشر هذه المواد بشكل مكثف ما أدرج هوبارد في موسوعة غينيس للأرقام القياسية باعتباره صاحب أكثر مؤلفات مترجمة ومنشورة في العالم. كما أن هوبارد يحمل الرقم القياسي العالمي في الموسوعة لأكبر عدد من الكتب الصوتية المنشورة لمؤلف واحد. 

رغم أن الكثير من أحداث حياة هوبارد غير واضحة، فإن هناك اتفاقا عاما حول بعض النقاط الأساسية. ولد هوبارد في تيلدن، نبراسكا، وأمضى معظم طفولته في هيلينا، مونتانا. سافر إلى آسيا وجنوب المحيط الهادئ في أواخر العشرينات مع والده، وهو ضابط في بحرية الولايات المتحدة، إذ تم تعيينه في القاعدة البحرية الأمريكية في غوام. ودرس في جامعة جورج واشنطن في واشنطن العاصمة في بداية الثلاثينات، وقبل أن يترك الدراسة ويبدأ حياته المهنية ككاتب غزير الإنتاج في مجلات اللب. خدم لفترة وجيزة كاحتياط في مشاة البحرية، وكان ضابطا في البحرية خلال الحرب العالمية الثانية، وكان قائدا لسفينتين، السفينة الأمريكية YP-422 والسفينة الأمريكية PC-815. وتم صرفه من القيادة في المرتين عندما رأى رؤسائه أنه ليس أهلا للقيادة. وقد أمضى الأشهر القليلة الباقية من خدمته في مستشفى للعلاج من قرحة الإثنى عشر. 

بعد الحرب، وضع هوبارد أسس علم الديانيتكس، والذي وصفه بأنه "العلم الحديث للصحة العقلية". أسس ديانة السيانتولوجيا في عام 1952 وأشرف على نمو الكنيسة إلى أن تحولت إلى منظمة عالمية. وقضى أغلب وقته خلال نهاية الستينات وبداية السبعينات وسط البحر على أسطول سفنه الشخصية برتبة "عميد بحري" لمنظمة البحر، وهي مجموعة داخلية من نخبة السيونتولوجيين. وانتهت حملته عندما أغلقت بريطانيا واليونان واسبانيا والبرتغال وفنزويلا موانئها في وجه أسطوله. وقد ألغت محكمة في أستراليا وضع الكنيسة القانوني كدين، ولكن أعيد هذا الوضع في زمن لاحق. عاد هوبارد إلى الولايات المتحدة في عام 1975 وعاش في عزلة في صحراء كاليفورنيا. وفي عام 1978، أدانت محكمة في فرنسا هوبارد غيابيا بالاحتيال. تم الاستئناف ونقض إدانات أخرى من نفس المحاكمة، لكن هوبارد توفي قبل تنظر المحكمة في قضيته.

في عام 1983 تم اتهام هوبارد بالاشتراك في التآمر في مؤامرة دولية للتسلل على المعلومات وسرقتها تدعى "عملية سنو وايت". وأمضى السنوات المتبقية من حياته في مزرعته، "ويسبر ويند" قرب كريستون، كاليفورنيا، حيث توفي عام 1986. قامت برعايته مجموعة صغيرة من المسؤولين السيانتولوجيين قبل وفاته بينهم الدكتور يوجين دينك، وذلك لعدد من الأمراض بما في ذلك التهاب البنكرياس المزمن. توفي هوبارد في البيت المتنقل طراز بلو بيرد موديل 1982، والتي كان داخل أملاكه، وكان عمره وقتها 74 عاما. 

تصف كنيسة السيانتولوجيا هوبارد بتعابير قديسية، وكان يصور نفسه على أنه مستكشف رائد، ومسافر حول العالم، وعالم فيزياء نووية وذو خبرة في مجموعة واسعة من التخصصات، بما في ذلك التصوير الفوتوغرافي والفن والشعر والفلسفة. ويصفه منتقدوه، بما في ذلك ابنه إل رون هوبارد الابن (الذي غير اسمه إلى رونالد دي وولف)، بأنه كذاب ودجال وغير مستقر عقليا، وإن قام دي وولف لاحقا بإنكار تلك التصريحات. وُجد أن العديد من تصريحات هوبارد في سيرته الذاتية قد تم اختراعها، لكن الكنيسة ترفض أي تلميح بأن سجلاتها عن حياة هوبارد ليست حقيقية. 


</doc>
<doc id="49623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49623" title="الدردنيل">
الدردنيل

مضيق الدردنيل (بالتركية: Çanakkale Boğazı «شنق قلعة بوغاز»، باليونانية: Δαρδανελλια «دَرْدَنِليا») هو ممر مائي دولي يربط بحر إيجة ببحر مرمرة. ويفصل المضيق ما بين شاطئ آسيا الصغرى وشبه جزيرة جاليبولي في الجانب الأوروبا وهما من الأراضي التركية، يبلغ طول مضيق الدردنيل حوالي 61 كم، وعرضه يتراوح بين 1.2 إلى 6 كم ويصل عمقه من 50 إلى 60 متراً. وقد اعتنت الدولة العثمانية بعد امتلاكها للقسطنطينية بتحصينه فبنت القلاع على جانبيه حتى أصبح منيعاً يستحيل على أكبر أسطول أن يقتحمه بدون أن يتعرض لأكبر الأخطار.

من تاريخ هذا المضيق أن أسطولا إنكليزيا مؤلفاً من اثنتي عشرة بارجة وعدد كبير من المدفعيات والحراقات اقتحم الدردنيل في 20 شباط ـ فبراير سنة (1807)م تحت قيادة الأميرال دوكودث ووقف أمام الآستانة فرآها قد استعدت حصونها لمقابلته فاضطر للرجوع فكان الترك قد أسرعوا إلى تحصين جزء منه فلما هم الاسطول الإنكليزي بالرجوع ومر بتلك الحصون أصيب بأضرار عظيمة. ولما صار الأميرال الإنكليزي ببحر إيجه قابله أسطول روسي فعرض عليه أميراله أن يتحدا معاً على اقتحام الدردنيل وألزام تركيا بالشروط المطلوبة فأبى الأميرال الإنكليزي لتحققه من الخطر.
في سنة (1809)م أي بعد هذه الحادثة بسنتين اتفقت إنكلترا وتركيا على ضرورة اقفال الدردنيل في وجه السفن الحربية الأجنبية. وفي سنة (1823)م اتفقت روسيا مع تركيا على إقفال الدردنيل في وجه كل دولة تطلب روسيا إقفاله في وجهها وكان ذلك في مقابل مساعدة روسيا للباب العالي في صد هجمات إبراهيم باشا بن محمد علي باشا عن الأناضول. هذا الاتفاق شغل بال إنكلتره شغلاً كبيراً فتوصلت لحمل روسيا وبروسيا والنمسا على الاتفاق معها على وجوب إقفال تركيا للدردنيل في وجه جميع الدول على السواء وكان ذلك سنة (1840)م. ثم انضمت اليهم فرنسا سنة (1851)م وأبدل هذا الاتفاق باتفاق البوغازات ونص فيه على هذا الإقفال في مادتيه الأوليتين.
ولما عقدت معاهدة باريس سنة (1856)م نص على هاتين المادتين فيها. وجاءت معاهدة سنة (1871)م ناصة على ذلك الإقفال أيضاً. ولما انتصرت روسيا على تركيا سنة (1876)م وعقدت معها الصلح جعلت لنفسها حقاً ممتازاً في الدردنيل فلما التأم مؤتمر برلين لتنقيح شروط الصلح ألغى هذا الحق الممتاز وأيد مبدأ الإقفال. وفي سنة (1902)م طلبت روسيا من تركيا أن تسمح مرور أربع نسافات إلى البحر الأسود لتنضم إلى أسطول البحر الأسود عند عرضه على القيصر وتلطفت روسيا في هذا الطلب حتى رضيت أن تجرد تلك النسافات من سلاحها وأن ترفع العلم التجاري عند مرورها.
فلما سمح لها الباب العالي احتجت انكلترة على ذلك وقالت: إنها تعتبر هذا المرور سابقة تستفيد منها هي في المستقبل. وفي سنة (1904)م طلبت روسيا من الباب العالي أن تمر من الدردنيل أربع سفن من الأسطول المتطوع محملة فحماً فاحتجت إنكلترة ثم انتهى الأمر بقبول الباب العالي. هذه لمعة من تاريخ الدردنيل وهي تدل القارئ على أن روسيا تميل أشد الميل لحرية مرورها من ذلك المضيق الخطر لتستفيد فائدة كبيرة من اتصال أسطولها بالبحر الأبيض. وقد توصلت تركيا في مؤتمر مونترو سنة (1936)م لبسط سلطانها على ذلك المضيق.



</doc>
<doc id="49625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49625" title="كيرتش (مضيق)">
كيرتش (مضيق)

مضيق كيرتش (بالروسية: Керченский пролив ، بالأوكرانية: Керченська протока ، وبالتتارية: Keriç boğazı) هو مضيق بحري يصل البحر الأسود ببحر آزوف، ويفصل القرم في الغرب عن شبه جزيرة تامان في الشرق. ويبلغ عرضه 4.5 كم وعمقة نحو 18 متراً. أهم المدن عليه ميناء كيرتش.

هناك خط ناقلات بحرية عبر المضيق منذ 1952 القرم بكراسنودار كراي، وهو خط پورت قريم - پورت قوقاز.

في الأزمنة القديمة كان مضيق كيرتش يسمى البوسفور الكيميري.


</doc>
<doc id="49626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49626" title="قناة كوما-مانيتش">
قناة كوما-مانيتش

قناة كوما-مانيتش هي قناة بحرية في كراي ستافروبول تصل بحر قزوين ببحر آزوف ، وبالتالي بالبحر الأسود.


</doc>
<doc id="49627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49627" title="ميكولاش دزوريندا">
ميكولاش دزوريندا

ميكولاش دزوريندا Mikuláš Dzurinda (ولد في 5 فبراير 1955)، زعيم ""الإتحاد السلوفاكي الديمقراطي والمسيحي - الحزب الديمقراطي"" SDKU-DS ورئيس وزراء سلوفاكيا مرتين (1998 - 2002) و(2002 - 2006).


</doc>
<doc id="49638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49638" title="ند لند">
ند لند

الند للند أو القرين للقرين أو النظير للنظير وهو عملية تبادل الملفات والبيانات بين جهازين شخصيين على شبكة الانترنت. يستخدم هذا البروتوكول بكثرة في برامج مشاركة الملفات وتقاسمها.

و تعتمد شبكات الند لند على كمبيوترات المستخدمين وسرعتهم، فكل فرد في شبكة الند لند يساهم أولا بالملفات وثانيا بالسرعة، حيث تربط شبكات الند لند الأطراف ببعض ويتم مشاركة الملفات، ففي حالة تحميلك لملف من شبكة.

ولنأخذ شبكة eDonkey network كمثال
فتقوم بتحميل البرنامج المخصص بذلك (edonkey2000 أو emule أو mldonkey) وبعدها يمكنك البحث عن الملف الذي تريده، سيقوم البرنامج بالبحث عن الكلمة في الملفات المشاركة من قبل المستخدمين، وعند اختيار تحميل الملف سيقوم البرنامج بتحديد الأطراف الذين يملكون هذا الملف ويبدأ تحميله منهم.

فإن كنت تريد مشاركة الملفات مع الناس فأول مشكلة ستواجهك هي أين ستخزن هذا الملف لكى يحمله الاخرين.

فأنت في شبكة الند لند تساهم بقوة كمبيوترك وسرعتك وملفاتك وبالطبع يمكن التحكم في الملفات التي تريد ان تشاركها والسرعة التي تريد مشاركتها أيضاً، فتستطيع منع تحميل أي ملف في جهازك (و هو الامر
الافتراضى)، ويمكنك تحديد السرعة التي ستشارك بها، منها سرعة الرفع، فإن كنت من مشتركى الADSL، فسرعه للتحميل وسرعه للرفع (download/upload)
، 256/64، أو 1024/256، وهذه السرعة لا تستغل أبدا في التحميل أى لن تؤثر على سرعة تحميلك للملفات من الإنترنت وتساهم بقدر ضئيل جدا في تصفح الإنترنت.

ما زال هناك جدل إذا كان برتوكول يسمح بتبادل ملفات لها حقوق نسخ هل هو قانوني أم لا.


قاموس مصطلحات بت تورنت


</doc>
<doc id="49644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49644" title="رابطة فلزية">
رابطة فلزية

الرابطة الفلزية هي رابطة كيميائية تحصل بين عنصرين من الفلزات، وهي قوى التجاذب الكهربائي الناتجة بين الايونات الموجبة وهذه الالكترونات السالبة بالرابطة الفلزية وهي التي تربط البلورة الفلزية (المعدنية) بالكامل.

عندما ترتبط الفلزات مع بعضها البعض فانها لا تكتسب التركيب الاكتروني للغازات النبيلة، فمن السهل أن تفقد ذرات الفلزات مثل الصوديوم والبوتاسيوم الكترونات تكافؤها لتصبح ايونات موجبة لأن سالبيتها الكهربائية منخفضة. 

قوة الرابطة
تتأثر قوة الرابطة الفلزية بعدة عوامل هي:

الخصائص التي تمنحها الرابطة للفلز
ترجع الكثير من خصائص الفلزات الطبيعية إلى طبيعة هذه الرابطة، فالتوصيل الكهربائي والتوصيل الحراري للفلزات سببه هو حركة الالكترونات الحرة بين الذرات. حركة الالكترونات الحرة داخل المعدن تنتظم عند تمرير التيار الكهربائي من خلاله، وتتقدم الالكترونات من القطب السالب إلى الموجب.



</doc>
<doc id="49647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49647" title="هوبير ليوطي">
هوبير ليوطي

لوي هوبير گونزالف ليوطي Louis Hubert Gonzalve Lyautey (و. 17 نوفمبر 1854 في نانسي - 27 يوليو 1934 في ثوري) جنرال فرنسي، وأول مقيم عام للمغرب بعد احتلاله من 1912 حتى 1925، ومنذ سنة 1921 أصبح مارشال فرنسا.

ولد ليوطي في أسرة تسيطر عليها التقاليد العسكرية، وتأثر كغيره من الفرنسيين بهزيمة فرنسا أمام ألمانيا خلال حرب 1870.انخرط في الجيش ،فعمل أولا في الهند الصينية ثم في الجزائر. ويحاول من كتب عنه إبراز ميوله إلى العمل والمغامرة ونفوره من حياة الدعة والرتابة. وهذا ما جعله يصاب بالملل عقب انتهاء تجربته بالجزائر وعودته للعمل بفرنسا.ويظهرون دعوته للعمل في المغرب على أنها تمت صدفة، إلا أن البعض يعتقد أن اختيار ليوطي ليس صدفة بل نتيجة تجربته السابقة في الجزائر والتي مكنته من الاطلاع على شؤون المغرب ومشاكله مع القوات الجزائرية والفرنسية على الحدود. وقد كانت فرنسا تسعى إلى تعيين مسؤول مدني لكن الأحداث التي عرفتها مدينة فاس غيرت موقفها فرأت أن هذا الوضع لايمكن أن يصلحه إلا العسكريون.

إن الشهرة التي نالها ليوطي من خلال عمله بالمغرب ترجع ليس فقط لأنه عمل بتفان لخدمة دولته بل أساسا للطريقة والسياسة التي نهجها.فبمجرد التحاقه بالمغرب جمع حوله العلماء والجواسيس لإطلاعهم على كل ما يهم أمور الحياة في المغرب.وسار بشكل يطبعه التناقض.فهو من جهة يصرح بما يطبع تاريخ المغرب من حضارة ويدافع عن مبدأ الحماية ،ويفيض في إعطاء التعريفات المدققة له ،ولكنه على مستوى الواقع كان يطبق أوامر مسؤوليه في باريس. فتحت إمرته تم إخضاع السهول الأطلسية وجبال الأطلس المتوسط وتمت المواجهة ضد قبائل الريف. كما أنه كان يروج أفكار فرنسا التي ترى أن هذه الأعمال العسكرية تدخل في إطار سياسة التهدئة PACIFICATION أي أنها ليست عملية غزو بل إخضاع لقبائل متمردة على السلطان. واعتمد سياسة جنبت فرنسا كثيرا من الخسائر البشرية والمادية وذلك باستمالته لكبار القواد.فقد أطلق أيديهم في مناطق شاسعة وسمح لهم باستغلالها حسب أهوائهم شريطة ضمان الأمن داخلها.

قامت فرنسا بأشغال كبرى في المغرب خاصة في عهد ليوطي، كالطرق والقناطر وتم تمويلها من طرف المغاربة حيث نص مؤتمر الجزيرة الخضراء على تخصيص 2% لإنجاز الأشغال الكبرى ،بالإضافة إلى أعمال السخرة التي كان أفراد القبائل ملزمين بالقيام بها بالتناوب.

بقي ليوطي أكثر من 12 سنة في المغرب، وهي المدة التي لم يقضها أي من المقيمين العامين الذين خلفوه.



</doc>
<doc id="49651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49651" title="بلاد الرافدين">
بلاد الرافدين

بلاد الرافدين (بالآرامية: ܒܝܬ ܢܗܪܝܢ "بين نهرين"، وتعني "بلد النهرين"، بالإغريقية: Μεσοποταμία "ميسوپوتاميا"، بمعنى ما بين النهرين) هي منطقة جغرافية تاريخية تقع في جنوب غرب آسيا. تعد من أولى المراكز الحضارية في العالم. وهي تقع حالياً في العراق، سوريا وتركيا ما بين نهري دجلة والفرات. وأشهر حضاراتها هي حضارة سومر واكد وبابل وأشور وكلدان والتي نشأت من العراق. ومع إزدهار الحضارات في بلاد ما بين النهرين . وفي عام 1920 أعلن ظهور أول حكومة مؤقتة في العراق بعد زوال حكم الدولة العثمانية، وبدا عهد المملكة العراقية، ثم تحول الى الحكم الجمهوري.

ذكرت التوراة إن سفينة نوح رست في بابل او قربها وإن النبي نوح (ع) هو أبو البشر بعد ان باد جميع البشر في الطوفان، وهذا مما يؤمن به اليهود والمسيحيين. وفي الإسلام يوجد ما يقاربها فيروى عن بعض علماء المسلمين إن سفينة نوح رست في الكوفة وهي قرب بابل. ومن هناك قام أول مجتمع بشري بعد الطوفان ثم انتشر البشر إلى باقي البلدان، وبهذا تكون بلاد الرافدين هي منشأ جميع السلالات البشرية الموجودة حالياً على سطح الأرض. ولكن الحضارات البشرية الأولى ظهرت في بلاد الرافدين وكانت بعد هذه الفترة بمدة ليست بالقصيرة وأنشأتها أقوام مهاجرة من بلاد مختلفة إلى وادي الرافدين وهذه الأقوام هي أولاً من السومريين وهم أقوام مهاجرين من مناطق جبلية يفصلها عن وادي الرافدين البحر كما ورد في الألواح الطينية (ما نقله السومريون عن أنهم تركوا موطنا في ارض جبلية يمكن الوصول إليها بحراً)، وقد اختلف كبار المؤرخين في تحديد الموطن الأصلي لهم وإن كان الأكثر على انه من أواسط آسيا او من جنوب آسيا. ثم أعقبهم الآراميون والعموريون وهم قبائل سامية بدوية هاجرت من الجزيرة العربية بسبب التصحر إلى بلاد وادي الرافدين الوفيرة بالماء والصالح للزراعة وليؤسسوا الحضارات الأكدية والبابلية والكلدانية والآشورية، وكانت نهاية السومريين على يد العيلاميين القادمين من إيران والعموريين المهاجرين من الجزيرة العربية.

كانت الحاجة لحماية المدن والدفاع عنها وسقي المزارع وري المحاصيل من الدوافع التي ساعدت على تشكيل الحضارة الأولى في بلاد الرافدين على يد سكان ما بين النهرين القدماء فقاموا بتسوير مدنهم ومد القنوات. بعد سنة 6000 ق.م. ولقد ظهرت المستوطنات التي أصبحت مدناً في الألفية الرابعة ق.م. وأقدم هذه المستوطنات البشرية هناك أوروك وتل حلف في سوريا حيث أقيم بها معابد من الطوب الطيني وكانت مزينة بمشغولات معدنية وأحجار واخترعت بها الكتابة المسمارية. وكان السومريون مسئولين عن الثقافة الأولى هناك من ثم انتشرت شمالاً لأعالي الفرات وأهم المدن السومرية كيش ولارسا وأور. وفي سنة 2330 ق.م. استولى الأكاديون وهم من الشعوب السامية كانوا يعيشون وسط "بلاد ما بين النهربن" وكان ملكهم سرجون الأول (2335 ق.م. – 2279 ق.م.) قد أسس مملكة أكاد وحلت اللغة الأكادية محل السومرية. وظل حكم الأكاديين حتى أسقطه الجوتيون عام 2218 ق.م. وهم قبائل من التلال الشرقية. وبعد فترة ظهر العهد الثالث لمدينة أور وحكم معظم بلاد ما بين النهرين.

ثم جاء العيلاميون ودمروا أور سنة 2000 ق.م. وسيطروا على معظم المدن القديمة ولم يطوروا شيئاً حتى جاء حمورابي من بابل ووحد الدولة لسنوات قليلة في أواخر حكمه. لكن أسرة عمورية تولت السلطة في آشور بالشمال. تمكن الحثيون القادمون من تركيا من إسقاط دولة البابليين ليعقبهم فورا الكوشيون لمدة أربعة قرون. بعدها استولى عليها الميتانيون (شعب لاسامي يطلق عليهم غالبا اسم حوريون أو الحوريانيون) القادمون من القوقاز وكان يطلق عليهم وظلوا ببلاد ما بين النهرين لعدة قرون. لكنهم بعد سنة 1700 ق.م. انتشروا بأعداد كبيرة عبر الشمال في كل الأناضول. وظهرت دولة آشور في شمال بلاد ما بين النهرين والممالك الشمالية الشرقية، وهزم الآشوريون الميتانيين واستولوا علي مدينة بابل عام 1225 ق.م. ووصلوا البحر الأبيض عام 1100 ق.م.

بلاد ما بين النهرين تشمل الأراضي الواقعة بين نهري دجلة والفرات، وكلاهما تقع منابعها في جبال أرمينيا في تركيا الحديثة. وكلا النهرين تغذيها روافد عديدة، ومجمل نظام مياه النهر تغذي منطقة جبلية شاسعة. والطرق البرية في بلاد ما بين النهرين عادة تتبع نهر الفرات لأن ضفاف نهر دجلة عادة ما تكون حادة وصعبة. ومناخ المنطقة شبه قاحل مع مدى صحراوي شاسع في الشمال الذي يعطي طريقه إلى منطقة 6،000 ميل مربع من المستنقعات والبحيرات والمسطحات الطينية، وضفاف القصب في الجنوب. وفي أقصى الجنوب يتوحد نهري دجلة والفرات في شط العرب ويصبوا في الخليج العربي.

البيئة القاحلة التي تتراوح بين المناطق الشمالية من الزراعة المطرية، إلى الجنوب من حيث ري الزراعة أمر ضروري إذا كان قدر زائد من الطاقة المرتجعه على الطاقة المستثمره يمكن الحصول عليه. الري يتم بمساعدة من ارتفاع سطح المياه الجوفية، وذوبان الثلوج من القمم العالية من جبال زاغروس ومن المرتفعات الأرمينية، مصدر نهري دجلة والفرات، الذين يعطيان للمنطقة اسمها. فائدة الري تعتمد على القدرة على حشد ما يكفي من العمل لبناء وصيانة القنوات، وهذا، منذ قديم الأذل، قد ساعد في تطوير المستوطنات الحضرية ونظم مركزية السلطة السياسية. الزراعة في جميع أنحاء المنطقة قد استكملت عن طريق الرعي البدوية، حيث ينقل البدو ساكنوا الخيام قطعان الأغنام والماعز (و لاحقا الجمال) من المراعي النهر في أشهر الصيف الجافة، والخروج إلى أراضي الرعي الموسمية على حافة الصحراء في موسم الأمطار في فصل الشتاء. المنطقة عموما تفتقر إلى الحجر البناء، المعادن الثمينة والأخشاب، ولذلك تاريخيا تم الاعتماد علي تجارة المسافات الطويلة للمنتجات الزراعية لتأمين هذه المواد من المناطق النائية. في منطقة الأهوار في جنوب البلاد، وجدت ثقافة معقده قائمه على الصيد والمياه منذ عصور ما قبل التاريخ، وأضافت إلى المزيج الثقافي.

أعطال دوريه في النظام الثقافي وقعت لعدد من الأسباب. الطلب على اليد العاملة أدى من وقت لآخر إلى زيادة عدد السكان التي تتخطى حدود قدرة البيئة على التحمل، وتترتب على ذلك فترة من عدم الاستقرار المناخي ،انهيار الحكومة المركزية وانخفاض عدد السكان يمكن أن يحدث. بدلا من ذلك، الضعف العسكري للغزو من قبائل التلال الهامشية أو الرعاة الرحل أدت إلى فترات انهيار التجارة وإهمال أنظمة الري. على قدر متساوى، نزعات جذب مركزيه بين الولايات عنت أن السلطة المركزية على المنطقة كلها، عندما فرضت، مالت إلى أن تكون سريعة الزوال، والمحليه جزأت القوة إلى وحدات أقليميه أصغر أو قبليه. هذه الاتجاهات لا تزال مستمرة إلى يومنا هذا في العراق.

أقدم لغة مكتوبة معروفة في بلاد ما بين النهرين كانت السومرية، وهي لغه معزوله متراصه.لهجات سامية كانت تتحدث في بلاد ما بين النهرين في وقت مبكر مع السومرية. في وقت لاحق لغة سامية، الأكدية، جاءت لتكون اللغة السائدة، على الرغم من أن السومريه كان يحتفظ بها للأغراض الاداريه، الدينية، الأدبية، والعلمية. أصناف مختلفة من الأكدية استخدمت حتى نهاية الفترة البابلية الثانية. ثم أصبحت الآرامية، التي كانت قد أصبحت شائعة في بلاد ما بين النهرين، اللغة الإدارة الإقليمية الرسمية للامبراطورية الفارسية الأخمينية. توقف استخدام الأكدية، ولكن كلا من السومرية والأكديه كانت لا تزال تستخدم في المعابد لبضع قرون.

في وقت مبكر من بلاد ما بين النهرين (حوالي منتصف الألفية 4th قبل الميلاد) اخترع الكتابة المسمارية. المسمارية تعني حرفيا "على شكل وتد"، وذلك بسبب الطرف المثلث للقلم المستخدم لضغط العلامات على الطين الرطب. النموذج الموحد لكل علامة مسمارية يبدو أنه تطور من الصور التوضيحية. النصوص الأولى (7 ألواح قديمة) تأتي من أي-آنا فناء شديد القدسية مكرسة للإلهة إينانا في اوروك، المستوى الثالث، من مبنى وصف بانه المعبد (ج) من حفاريه.

النظام الرمزي المبكر من المسمارية استغرق سنوات عديدة للإتقان. لذلك فقط عدد محدود من الأفراد تم تعيينهم كتبة ليتم تدريبهم على القراءة والكتابة. لم يكن حتى اعتماد الاستخدام على نطاق واسع للنص المقطعي في ظل حكم سرجون أن أجزاء كبيرة من سكان بلاد ما بين النهرين أصبحوا غير أميين. محفوظات ضخمة من النصوص استعيدت من السياقات الأثرية للمدارس البابلية الطباعيه القديمة، من خلالها محو الأمية نشرت.

في زمن الدولة البابلية كانت هناك مكتبات في معظم المدن والمعابد ؛ مثل سومري قديم يقول : "الذي من شأنه التفوق في مدرسة الكتبة يجب أن يستيقظ مع الفجر". النساء مثل الرجال تعلمن القراءة والكتابة، وللبابليون الساميين ،ذلك تضمن معرفةللغة السومرية المنقرضة، ومقاطع معقدة ومكثفة.

وهناك قدر كبير من الأدب البابلي قد ترجم من أصول سومرية، ولغة الدين والقانون أستمرت طويلا حيث انها اللغة القديمة المتراصة لسومر من مفردات وقواعد النحو، وترجمة بين السطور وغيرها جهزت لاستخدام الطلبة، وكذلك التعليقات على النصوص القديمة وتفسيرات الكلمات والعبارات الغامضة. وكلمات اللغة المقطعية كانت كلها مرتبة ومسماة، وتوجد قوائم مفصلة منهم تم رسمها.

هناك العديد من الأعمال الأدبية البابلية التي عنوانيها معروفة لنا. واحدة من أشهر هذه الاعمال ملحمة جلجامش، والتي كتبت في اثني عشر كتابا، مترجمة عن الأصل السومري من قبل سين-ليق-اونينني، ورتبت على أساس فلكي. وكل قسم يحتوي على قصة مغامرة واحدة في وظيفة جلجامش، القصة كلها هي نتاج مركب، ومن المحتمل أن بعض القصص مضافة صناعيا على الشكل المركزي.

يمكن أن ترجع أصول الفلسفة إلى حكمة بلاد ما بين النهرين القديمة، والتي جسدت فلسفات معينة في الحياة، ولا سيما الأخلاق، في أشكال جدل، حوار. شعر ملحمي، فولكلور، نشيد، كلمات أغاني، نثر، وامثال. المنطق البابلي والعقلانية تطورت تجاوز الملاحظة التجريبية. 

أقدم شكل للمنطق وضع من قبل البابليين، ولا سيما في الطبيعة الغير طاقيّه الصارمة لنظامهم الاجتماعي. الفكر البابلي كان بديهي وقابلة للمقارنة "للمنطق العادي" التي وصفها جون ماينارد كينز. الفكر البابلي كان مبني أيضا على أساس علم وجود النظم المفتوحة وهو متوافق مع البديهيات الأرجوديكيه. المنطق كان يستعمل إلى حد ما في علم الفلك البابلي والطب.

الفكر البابلي كان له تأثير كبير على الفلسفة اليونانية المبكره والفلسفة الهيلينية. على وجه الخصوص، النص البابلي "حوار من التشاؤم" يحتوي على أوجه التشابه مع الفكرالمناهض للسفسطائيين، والمذهب الهرقليطي للتناقضات، والجدل والحوارات لأفلاطون، وكذلك المقدمة المايوتيه طريقة سقراط لسقراط. الفيلسوف الفينيقي طاليس قد درس أيضا في بابل.

علماء الفلك البابليين كانوا مهتمين جدا بدراسة النجوم والسماء، ومعظمهم يمكنهم التنبؤ مسبقا بانقلاب الشمسي والخسوف. أعتقد الناس ان كل شيء كان له غرض في علم الفلك. معظم تلك متعلقة بالدين والطوالع. علماء الفلك في بلاد ما بين النهرين قد وضعوا جدول زمني مدته 12 شهرا على أساس دورات القمر. قسموا السنة إلى موسمين : الصيف والشتاء. نشأة علم الفلك، وكذلك علم التنجيم يأرخ من هذا الوقت.

خلال القرن الثامن والسابع قبل الميلاد، وضع علماء الفلك البابلي نهجا جديدا لعلم الفلك. بدؤوا يدرسون الفلسفة التتي تتعامل مع الطبيعة المثالية للكون المبكر، وبدؤوا يعملوا على منطق داخلي ضمن الأنظمة الكوكبية التنبؤية لهم. هذه كانت مساهمة مهمة في علم الفلك وفلسفة العلم، وبعض العلماء بالتالي اشاروا إلي هذا النهج الجديد بالثورة العلمية الأولى. هذا النهج الجديد في علم الفلك تم اعتماده وتطويره بشكل ابعد في علم الفلك اليوناني والهلنستي.

في الزمن السلوقي وللبارثي، التقارير فلكية كانت ذات طابع علمي دقيق ؛ غير مؤكد كم سابقا معارفهم وأساليبهم المتقدمة تم تطويرها.التطوير البابلي لأساليب للتنبؤ بحركات الكواكب يعتبر حلقة رئيسية في تاريخ علم الفلك.

الفلكي البابلي الوحيد المعروف أنه دعم النموذج الشمس-مركزي لحركة الكواكب كان سلوقس من سلوقية (190 قبل الميلاد). سلوقس معروف من كتابات بلوتارخ. هو أيد نظرية مركزية الشمس حيث أن الأرض تدور حول محورها والتي بدورها تدور حول الشمس. وفقا لبلوتارخ، سلوقس أثبت النظام الشمس-مركزي، ولكن ليس من المعروف ما هي الحجج التي استخدمها.

علم الفلك البابلي هو الأساس لمعظم ما تم القيام به في علم الفلك اليوناني والهلنستي، وعلم الفلك الهندي الكلاسيكي، في علم الفلك الساساني، البيزنطية والسوري ،و في علم الفلك الإسلامي في العصور الوسطى ،و في علم الفلك في آسيا الوسطى وأوروبا الغربية.

استخدم شعب بلاد ما بين النهرين نظام عد عشري ستيني (قاعدته 60). هذا هو المصدر للساعة الحالية المكونة من 60 دقيقه و 24 ساعة في اليوم، فضلا عن الدائرة ذات ال 360 درجة. التقويم السومري أيضا يقيس أسابيع من سبعة أيام لكل اسبوع. هذه المعرفة الرياضية كانت تستخدم في صنع الخرائط.

البابليون قد يكونوا عرفوا القواعد العامة لقياس المساحات. هم قاسوا محيط دائرة كثلاث اضعاف القطر والمساحه كواحد على اثني عشر مربع المحيط، والذي من شأنه أن يكون صحيحا إذا قدرت على النحو بي 3. حجم الاسطوانة اتخذ كناتج ضرب القاعدة والطول، ولكن حجم المخروط الناقص أو الهرم المربع اتخاذ بطريقه غير صحيحه بوصفه ناتج ضرب للارتفاع ونصف مجموع القواعد. أيضا، كان هناك اكتشاف أخير الذي فيه لوح يستخدم ط(π أو pi) بقيمة 3 و 1/8 (3.125 بدلا من 3.14159 ~). البابليون معروفون أيضا بالميل البابلي، قياس مسافة تساوي حوالي سبعة أميال (11 كم) اليوم. هذا القياس للمسافات في نهاية المطاف تم تحويله إلى ميل-وقني مستخدم لقياس سفر الشمس، وبالتالي، يمثل الوقت.

أقدم النصوص البابلية في الطب تعودإلى فترة بابل القديمة في النصف الأول من الألفية الثانية قبل الميلاد. معظم الكتابات البابلية طبية واسعة النطاق، هو "الدليل التشخيصي" الذي كتبه الطبيب ايساجيل-كين-ابلي من بورسيبا، خلال عهد الملك البابلي أداد -ابلا-ادينا (1069-1046 قبل الميلاد).

جنبا إلى جنب مع طب مصر القديمة المعاصر، البابليين أدخلوا مفاهيم التشخيص، توقعات طبيه، الفحص البدني، والوصفة الطبية.بالإضافة إلى ذلك، قدم "الدليل التشخيصي" طرق "العلاج" والعلاج والمسببات المرضية واستخدام المنهج التجريبي، المنطق والعقلانية في التشخيص، والتوقعات والعلاج. النص يحتوي على قائمة من الأعراض الطبية وغالبا ما تكون هناك ملاحظات تجريبية مفصلة جنبا إلى جنب مع قواعد منطقية مستخدمة في الجمع بين الأعراض الملوحظه على جسم المريض مع التشخيص والتكهن.

الأعراض والأمراض للمريض عولجت من خلال وسائل علاجية مثل الضمادات، الكريماتو الحبوب. إذا كان المريض لا يمكن شفاءه جسديا، الأطباء البابلي غالبا كانوا يعتمدون على طرد الأرواح الشريرة لتطهير المريض من أي لعنة. "دليل التشخيص" لايساجيل-كين-ابلي كان يستند إلى مجموعة من البديهياتالمنطقية والافتراضات، بما في ذلك الرأي الحديث أن عن طريق الفحص والتفتيش من أعراض المريض، فمن الممكن تحديد مرض المريض، أسبابه ,تطوراته المستقبلية ,و فرص شفاء المريض.

ايساجيل-كين-ابلي اكتشف مجموعة متنوعة من العلل والأمراض، ووصف أعراضها في "دليل التشخيص." وتشمل هذه الأعراض لأصناف عديدة من الصرع وعلل ذات الصلة بالإضافة إلى التشخيص والتكهن لهم.

شعب بلاد ما بين النهرين اخترع العديد من التقنيات بما في ذلك المعادن والاعمال النحاسيه ،الزجاج وصنع المصابيح ،النسيج، التحكم في الفيضانات، تخزين المياه، والري.

كانوا أيضا من أول شعوب العصر البرونزي في العالم. في وقت مبكر استخدموا النحاس ,البرونز والذهب، ولاحقا استخدموا الحديد. القصور تم تزيينها بمئات الكيلوغرامات من هذه المعادن المكلفة للغاية. كذلك تم استخدام النحاس ,البرونز والحديد للدروع وكذلك لأسلحة مختلفة مثل السيوف ,الخناجر ,الرماح، والصولجانات الحربية.

أقدم نوع من المضخات هو المسمار أرخميدس (الطنبور)، أول من استخدمه هو سنحاريب ملك آشور، لأنظمة المياه في حدائق بابل المعلقة ونينوى في القرن السابع عشر قبل الميلاد، ووصف لاحقا بتفصيل أكبر من قبل أرشميدس في القرن الثالث قبل الميلاد. في وقت لاحق خلال فترات بارثيا أو الإمبراطورية الساسانية ،تم صنع بطارية بغداد، والتي قد تكون أول البطاريات، في بلاد ما بين النهرين.

الدين في بلاد ما بين النهرين هو أول ما يتم تسجيله، إن أهل بلاد ما بين النهرين اعتقدوا أن العالم كان عبارة عن قرص مسطح ، ويحيط به فضاء ضخم ومثقوب، وفوق كل ذلك، الجنة، كما اعتقدوا أن الماء كان في كل مكان، إلى الأعلى، والأسفل وعلى الجانبين، وأن الكون ولد من هذا البحر الهائل، بالإضافة إلى ذلك، كانت ديانة بلاد ما بين النهرين وثنية وبتعدد الآلهة.

على الرغم من أن الاعتقاد الموصوف أعلاه قد كان متداول بين اهل بلاد ما بين النهرين، كانت هناك أيضا اختلافات إقليمية. الكلمة السومرية للكون هي آن-كي، التي تشير إلى الإله آن والالهة كي، ابنهما كان إنليل، إله الهواء، وكانوا يعتقدون أن الإله إنليل كان الأله الأقوى، كان الإله الرئيسي لمجموعة الآلهة أو البانثيون، مثلما كان للاغريق زيوس وكان للرومان جوبيتر. ولقد طرح السومريين أسئلة فلسفية، مثل : من نحن؟ أين نحن ؟ كيف وصلنا إلى هنا؟. وربطوا الأجوبة على هذه الأسئلة إلى التفسيرات التي قدمتها آلهتهم.

كان أهل بلاد ما بين النهرين لديهم احتفالات في كل شهر منذ القدم. وإن موضوع الطقوس والمهرجانات لكل شهر تتحدد بستة عوامل هامة: 
القمر الأحدب التزايدي - الوفرة والنمو 
القمر الأحدب التناقصي - الانخفاض، الحفظ، ومهرجانات العالم السفلى 


المئات من المقابر قد تم حفرها في أجزاء من بلاد ما بين النهرين، كاشفة عن معلومات حول عادات الدفن في بلاد ما بين النهرين. في مدينة أور، معظم الناس دفنوا في مقابر الأسرة تحت منازلهم (كما هو الحال في كاتالهويوك)، جنبا إلى جنب مع بعض ممتلكاتهم. وهناك عدد قليل تم العثور عليهم ملفوفين في حصير والسجاد. الأطفال المتوفين وضعوا في "جرار" كبيرة التي تم وضعها في كنيسة العائلة. بقايا أخرى تم العثور عليها مدفونة في مقبرة عامة للمدينة. 17 قبر تم العثور عليه مع قطع ثمينة جدا في داخلهم ؛ يفترض أن هذه كانت مقابر ملكية.

كانت بعض الأغاني مكتوبه للآلهة ولكن كان كثير منها مكتوبة لوصف الأحداث الهامة. على الرغم من أن الموسيقى والأغاني كانت تسلية الملوك، كان أيضا يتمتع بها الناس العاديون الذين يحبون الغناء والرقص في منازلهم أو في السوق. الأغاني كانت تغنى للأطفال الذين كانوا يمررونها إلى أطفالهم لاحقا. هكذا كانت الأغاني تنتقل خلال اجيال عديده إلى أن يكتبها شخص ما. هذه الأغاني وفرت وسيلة لتمرير خلال قرون معلومات هامة جدا حول الأحداث التاريخية التي في نهاية المطاف وصلت إلى المؤرخين المعاصرين.

العود هو آله موسيقية صغيره، ذات اوتار. أقدم سجل مصورة للعود يعود إلى فترة أوروك في جنوب بلاد ما بين النهرين منذ أكثر من 5000 سنة مضت. هو على ختم أسطواني موجود حاليا في المتحف البريطاني والذي حصل عليه الدكتور دومينيك كولون. الصورة تصور انثى تنحني مع آلتها على قارب، وتلعب باليد اليمنى. هذه الآلة تظهر مئات المرات على مر تاريخ بلاد ما بين النهرين ومن جديد في مصر القديمة من بعد الأسرة الثامنة عشر في اختلافات واصناف طويلة وقصيرة الرقبة.

العود يعتبر لآلة اللوت الاوروبيه اسمه مشتق من الكلمة العربية العود ' الخشب '، التي هي على الارجح اسم الشجرة التي تم صناعة العود منها. (الاسم باللغة العربية، مع أداة التعريف، هو مصدر كلمة 'لوت'.)

الصيد كانت يحظى بشعبية كبيرة بين الملوك الآشوريين. الملاكمة المصارعة تظهر في الرسوم في كثير من الأحيان، وشكلا من أشكال البولو ربما كان شعبي، مع رجال جالسين على أكتاف رجال آخرين بدلا من على الخيول. كما أنهم لعبوا "ماجور"، لعبة تشبه رياضة الرجبي، لكنها تلعب بكرة مصنوعة من الخشب. كما أنهم لعبوا لعبة مماثلة للعبة السينيت الطاولة، التي تعرف الآن باسم "اللعبة الملكية لما-اسيسبلو".

بلاد ما بين النهرين عبر تاريخها أصبحت أكثر وأكثر مجتمع أبوي، الذي كان فيه الرجال أقوى بكثير من النساء. ثوركليد جاكوبسن، وأخرىن اقترحوا ان مجتمع بلاد ما بين النهرين المبكر كان يحكمه "مجلس حكماء" الذي كان الرجال والنساء فيه ممثلين بالتساوي، ولكن مع مرور الوقت، مركز المرأة هوى، وزاد مركز الرجل. أما بالنسبة للتعليم ،فقط الذرية الملكية وأبناء الاغنياء والمهنيين مثل الكتبة ,الأطباء ,إداريي المعبد، وهلم جرا، ذهبوا إلى المدرسة. معظم الفتيان كانوا يدرسون مهنة والدهم أو كانوا يبتدؤوا في تعلم مهنة عن طريق الصبايه. كان على الفتيات البقاء في المنزل مع أمهاتهم لتعلم التدبير المنزلي والطبخ، ولرعاية الأطفال الأصغر سنا. بعض الأطفال كانوا يساعدون في سحق الحبوب، أو تنظيف الطيور. في شيء غير عادي لهذا الوقت من التاريخ، المرأة في بلاد ما بين النهرين كان لها حقوق. كان لها حق امتلاك ممتلكات، وإذا كان لديها سبب وجيه، الحصول على الطلاق.

سومر طورت أول اقتصاد، في حين أن البابليون وضعوا أقدم نظام لعلم الاقتصاد، والذي كان يضاهي اقتصاد ما بعد كينيز الحديث، ولكن مع نهج أكثر من "كل شيء مباح".

جغرافية بلاد ما بين النهرين هي أن الزراعة لا يمكن تحقيقه إلا عن طريق الري والصرف الجيد، الأمر الذي كان له أثر عميق على تطور حضارة ما بين النهرين. الحاجة إلى الري قاد السومريين وفي وقت لاحق الاكديين لبناء المدن على طول نهري دجلة والفرات وفروع هذه الأنهار. بعض المدن الكبرى مثل أور وأوروك، تجذرت على روافد نهر الفرات، في حين أن آخرين، لا سيما لجاش، بنيت على فروع نهر دجلة. الأنهار وفرت المزيد من منافع الأسماك (تستخدم على حد سواء من أجل الغذاء والتخصيب)، القصب والطين (لمواد البناء).

مع الري الإمدادات الغذائية في بلاد ما بين النهرين كانت غنية جدا مع وديان نهري دجلة والفرات التي تشكل الجزء الشمالي الشرقي من الهلال الخصيب، الذي تضمن أيضا نهر الأردن ونهر النيل. على الرغم من أن الأرض الأقرب إلى الأنهار كانت خصبة وجيدة للمحاصيل، أجزاء من الأرض بعيدا عن المياه كانت جافة وإلى حد كبير غير صالحة للسكن. هذا هو السبب في أن تطوير الري كان مهم جدا بالنسبة للمستوطنين من بلاد ما بين النهرين. ابتكارات آخرى لبلاد ما بين النهرين تشمل التحكم في المياه من خلال السدودو واستخدام القنوات. 
أوائل المستوطنين للأراضي الخصبة في بلاد ما بين النهرين استخدموت محراث خشبى لتليين التربة قبل زراعة المحاصيل مثل الشعير، البصل، العنب، اللفت والتفاح. المستوطنين في بلاد ما بين النهرين كانوا من أوائل الناس الذبن صنعوا البيرة والنبيذ.

على الرغم من أن الأنهار ضمنت استمرارية الحياة، هي أيضا دمرتها من جراء الفيضانات المتكررة التي اجتاحت مدنا بأكملها. الطقس الذي لا يمكن التنبؤ بها في كثير من الأحيان في بلاد ما بين النهرين كان صعبا على المزارعين ؛ دمرت المحاصيل في كثير من الأحيان ولذلك احتفظوا بمصادر احتياطية من المواد الغذائية مثل الأبقار والأغنام.
نتيجة للمهارة في مجال الزراعة في بلاد ما بين النهرين ،لم يعتمد المزارعون على العبوديه لاستكمال الاعمال في المزارع المخصصة لهم، مع بعض الاستثناءات. كان هناك العديد من المخاطر تنطوي عليها جعل العبودية عملية (هروب / تمرد العبيد).

جغرافية بلاد ما بين النهرين كان لها تأثير عميق على التنمية السياسية في المنطقة. من بين الأنهار والجداول، الشعب السومري بني المدن الأولى جنبا إلى جنب مع قنوات الري التي كانت مفصولة بمساحات شاسعة من الصحراء المفتوحة أو المستنقعات، حيث تجوب القبائل الرحل. الاتصال بين المدن المعزولة كان من الصعب وفي بعض الأحيان خطر. وبالتالي كل مدينة سومرية أصبحت دولة-مدينة، مستقله عن الآخرين، وحامية لاستقلالها. في بعض الأحيان مدينة واحدة قد تحاول غزو وتوحيد المنطقة، ولكن هذه الجهود قد تم مقاومتها وفشلت لعدة قرون. نتيجة لذلك، فإن التاريخ السياسي لسومر هي واحدة من تقريبا ثابته الشئون. في نهاية المطاف سومر تم توحيدها من قبل اياناتام Eannatum، ولكن التوحيد كان ضعيفا وفشل في البقاء حيث غزا الاكديين بلاد سومر في 2331 قبل الميلاد. بعد جيل واحد فقط لاحقا.

الامبراطورية الاكدية كانت أول امبراطورية ناجحة تبقى أكثر من جيل وترى التعاقب السلمي للملوك. الامبراطورية كانت قصيرة نسبيا، حيث غزاهم البابليون في غضون بضعة أجيال.ويلاحظ ان العراقيين القدماء لم يكونوا يعبدون ملوكهم ابدا وانما كان السائد بينهم هو ان الملك ممثل للاله ونائب عنه وليس هو الاله على خلاف ما كان سائدا لدى الفراعنة حيث أن الفرعون هو الاله نفسه وكان ملوك العراق يستمدون الشرعية من كونهم ممثلين للاله لكي يتمكنو من حكم الجماهير.

يعتقد اهل بلاد ما بين النهرين ان الملوك والملكات ينحدرون من مدينة الآلهة، ولكن، خلافا لقدماء المصريين، هم لم يعتقد أن ملوكهم آلهة حقيقية. معظم الملوك سموا أنفسهم "ملك الكون" أو "الملك العظيم". اسم آخر عام كان "الراعي"، لأن كان على الملوك رعاية شعوبها.

أبرز ملوك بلاد ما بين النهرين يشمل :

اينانتام Eannatum من لجش الذي أسس أول امبراطورية (قصيرة الأجل).

سرجون من أكد الذي غزا كل بلاد ما بين النهرين، وانشأ الإمبراطورية الأولى التي عاشت أكثر من مؤسسها.

حمورابي أسس أول امبراطورية بابليه واول من وضع القانون بشكل مقنن وهي مسلة حمورابي والمكونه من 282 ماده قانونيه.

تغلات بلاصر الثالث أسس الإمبراطورية الآشورية الجديدة.

نبوخذ نصر كان الملك الأقوى في الأمبراطورية البابليه الجديدة. كان يعتقد أنه ابن الإله نابو. تزوج ابنة سياكسيريس، ولذلك فإن السلالات الميديانيه والبابليه لها صلة عائلية. اسم نبوخذنصر يعني : نابو، احمي التاج!

بلشاصر Belshedezzar كان آخر ملوك بابل. كان ابن نابونيدوس Nabonidus الذي كانت نيكتوريس Nictoris زوجته، ابنة نبوخذ نصر.

عندما نمت آشور إلى امبراطورية ، تم تقسيمها إلى أجزاء صغيرة، تسمى أقاليم. كل من هذه سميت على اسم مدنها الرئيسية، مثل نينوى، السامرة، دمشق وأرباد. انهم كان لهم حاكم خاص الذي كان عليه التأكد من أن الجميع دفع الضرائب المستحقة عليه ؛ كان عليه استدعاء الجنود للحرب، وتوريد عاملين عند بناء معبد. كما أنه كان مسؤولا عن القوانين التي يجري تطبيقها. بهذه الطريقة كان من الأسهل الاحتفاظ بالسيطرة على امبراطورية مثل آشور.
على الرغم من بابل كانن دولة صغيرة في العصر السومري، فقد نمت بشكل كبير طوال وقت حكم حمورابي. كان يعرف باسم "صانع القانون"، وسرعان ما أصبحت بابل واحدة من المدن الرئيسية في بلاد ما بين النهرين. كان في وقت لاحق دعت بابلونيا، وهو ما يعني "بوابة للآلهة". كما أنها أصبحت واحده من أكبر المراكز في التاريخ للتعلم.وعرفت الحضارات العراقية عموما بالقوه المفرطه والنظام العالي الجودة.

مع نمو دول المدن، تراكبت مناطق النفوذ لهم، مما خلق نزاعات بين دول المدن، وخاصة على الأراضي والقنوات. هذه النزاعات سجلت في ألواح منذ عدة مئات من السنين قبل أي حرب كبرى—أول تسجيل لحرب وقعت في أنحاء 3200 قبل الميلاد ولكنها لم تكن منتشره حتى عام 2500 قبل الميلاد. عند هذه النقطة أدرجت الحرب في النظام السياسي لبلاد ما بين النهرين، حيث يمكن أن تعمل مدينة محايدة كمحكم للمدينتين المتنافسة. هذا ساعد في تشكيل اتحادات بين المدن، مما أدى إلى دول منطقة.
عندما ق تم إنشاء الامبراطوريات، ذهبوا إلى الحرب أكثر مع الدول الأجنبية. الملك سرجون، على سبيل المثال غزا جميع مدن سومر، بعض المدن في ماري، ثم ذهب إلى الحرب مع سوريا. 
كثير من جدران القصور البابلية زينت بصور للمعارك الناجحة والعدو، سواء يهرب بيأس، أو يختبأ بين القصب. 
ملك في سومر، جلجامش، كان يعتقد أنه ثلثا إله وثلث واحد فقط بشري. هناك قصائد والقصص أسطورية عنه، والتي مررت لأجيال عديدة، لأنه كان لديه الكثير من المغامرات التي كان يعتقد أنها مهمه جدا، وفاز في الكثير من الحروب والمعارك.

الملك حمورابي، كما ذكر أعلاه، كان مشهور لمجموعته من القوانين، شريعة حمورابي (تم إنشاؤه 1780 قبل الميلاد)، التي هي واحدة من أقدم مجموعات القوانين وجدت وواحدة من أفضل الأمثلة المحفوظه من هذا النوع من الوثائق، من بلاد ما بين النهرين القديمة. وضع أكثر من 200 من القوانين لبلاد ما بين النهرين.




</doc>
<doc id="49655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49655" title="تسمية ثنائية">
تسمية ثنائية

التسمية الثنائية أو الاسم العلمي في علم الأحياء هي اسم الطريقة الرسمية لتسمية الأنواع الحية. وضع هذا النظام العالم السويدي كارولوس لينيوس.

كما تشير الكلمة فإن مصطلح ثنائية يشير إلى أن الاسم يتألف من تركيب مصطلحين: اسم الجنس واسم النوع. مع أن تفاصيل التسمية تختلف من حالة إلى أخرى، إلا أن هناك نواح معينة تطبق عالمياً على جميع الحالات مثل:

على سبيل المثال، تنتمي القطة المنزلية إلى جنس القط والنوع المستأنس ولذلك فإن الاسم العلمي للقط هو القط المستأنس .



</doc>
<doc id="49661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49661" title="إيلام (توضيح)">
إيلام (توضيح)



</doc>
<doc id="49667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=49667" title="سرجون الأكدي">
سرجون الأكدي

سرجون الأول (بالأكادية: "شارّو كِن"، بمعنى الملك الاسد) هو مؤسس السلالة الأكادية. امتدت إمبراطوريته الواسعة من عيلام إلى البحر المتوسط، واشتمل ذلك بلاد ما بين النهرين والأناضول. حكم منذ عام 2334 حتى 2279 ق.م.، من عاصمة جديدة وهي أكاد، التي تقع في الضفة اليسرى لنهر الفرات بالقرب من كيش.
ولم يكن سرجون هذا من أبناء الملوك، ولكن الأساطير السومرية إصطنعت له سيرة روتها على لسانه، فهو يقول: "وحملت بي أمي الوضيعة الشأن، وأخرجتني إلى العالم سراً ووضعتني في قارب من السل كالسلة وأغلقت علىَّ الباب بالقار". وأنجاه أحد العمال، وأصبح فيما بعد ساقي الملك، فقربه إليه، وزاد نفوذه وسلطانه. ثم خرج على سيده وخلعه وجلس على عرش أجاد، وسمى نفسه "الملك صاحب السلطان العالي" وإن لم يكن يحكم إلا قسما صغيراً من أرض الجزيرة. ويسميه المؤرخون سرجون "الأعظم" لأنه غزا مدناً كثيرة، وغنم مغانم عظيمة، وأهلك عدداً كبيراً من الخلائق. وكان من بين ضحاياه لوجال- زجيزي نفسه الذي نهب لكش وانتهك حرمة إلهتها، فقد هزمه سرجون وساقه مقيداً بالأغلال إلى نبور. وأخذ هذا الجندي الباسل يخضع البلاد شرقاً وغرباً، شمالاً وجنوباً، فاستولى على عيلام وغسل أسلحته في مياه الخليج العربي العظيم رمزاً لانتصاراته الباهرة، ثم اجتاز غرب آسية ووصل إلى البحر الأبيض المتوسط، وظل يحكمها خمساً وخمسين سنةً، وتجمعت حوله الأساطير فهيأت عقول الأجيال التالية لأن تجعل منه إلهاً. وانتهى حكمه ونار الثورة مشتعلة في جميع أنحاء دولته.
ولد سرجون سنة 2300 ق م وسرجون الاكدي هو ملك من اصول سامية قصة ولادته تشبه قصة ولادة موسى عليه السلام وثم انتشله ساقي ملك كيش اور زبابا الذي اسمه اكي(ساقي) تقول النصوص السومرية ان هناك حربا اندلعت بين سلالتي اوروك و كيش انتصر بها ملك اوروك لوغال زاغيزي سي وتمكن من السيطرة على مدينة كيش وقام لوغال زاغيزي سي بأسر اور زبابا واسره إلى اوروك وقتله هناك

بعد فترة قصيرة قرر سرجون الثأر لما حصل لمدينة كيش ولما حصل لملكها اورزبابا فجمع تأييد سكان مدينة كيش وحشد جيشا لمهاجمة لوغال زاغيزي سي في مدينته اوروك ليخوض المعركة المعروفة بمعركة الوركاء فتمكن من هزيمته واسره من هناك وجلبه امام تمثال الالهة إنانا وتمكن بذلك من توحيد الدويلات السومرية .

بعد ذلك قام سرجون ببناء مدينة أكاد التي موقعها حتى الان غير معروف وسمي بسرجون الاكدي نسية إلى مدينة أكاد التي بناها وجعلها عاصمة لامبراطوريته لكن يقال بأن اينشاكوشانا ملك أوروك هو الذي بنى مدينة أكاد وان سرجون الاكدي اعتمدها كعاصمة له بسبب وجود معبد الالهة إنانا فيها والذي يعتقد بان اينشاكوشانا هو جد سرجون وهناك من يقول ان اينشاكوشانا هو الملك نمرود الذي ذكر في التوراة والذي يقول النص التوراتي بان نمرود كان ابتداء مملكته في بابل وثم بنى أكاد وأوروك وكلنة وكذلك هناك من ينسبون بأن سرجون الاكدي هو الذي بنى مدينة بابل مقابل مدينة كيش وكذلك فان اخذ من تراب مدينة بابل ونقله إلى أكاد عاصمته إذ كان يظن بان بابل هي مدينة مقدسة .

بعد ان تمكن سرجون من السيطرة على مملكة كيش تمكن من السيطرة أيضا على مملكة أوروك وثم تمكن من السيطرة على مدينة اوما وبعد ذلك تمكن من الاستيلاء على نيبور وبعد ذلك تمكن من الاستيلاء على اور وثم اتجه شرقا نحو لكش ووحدها ضمن مملكته وبعد ذلك اتجه إلى جنوب شرق بمحاذاة الخليج العربي وبهذا تمكن من توحيد جميع المدن السومرية .
بعد ذلك برز خصم اخر لسرجون الاكدي وهو كاشتوبليا ملك مدينة كازالا التي تقع قرب مدينة ماري الشوباري لكن سرجون الاكدي تمكن من هزيمته وضم مملكته اليه بعد ذلك قام سرجون بتأسيس جيش قوي من السومريين والأكديين الساميين وهذا مما ساعد الساميين الذين كانوا في بلاد ما بين النهرين ان يستولوا على مقاليد الحكم واصبحت اللغة الأكدية هي اللغة الرسمية في بلاد الرافدين كما تطورت التجارة بين الساميين في بلاد الرافدين وبين المدن والمستعمرات السامية في الخليج العربي مثل مجان وميلوحا ودلمون , اصبحت الالهة السامية هي الالهة الرسمية في امبراطورية سرجون لكن الساميين احترموا الالهة السومرية ةتركوا حرية العبادة للسومريين فبرزت الهة سامية مثل الاله انو والآلهة إنليل وبعد ذلك اتجه سرجون لفتح البحر الأبيض المتوسط وبذلك اصبح سرجون اول امبراطور في التاريخ القديم واول من وحد اراضي العراق اليوم .

بعد ان وحد سرجون المدن السومرية والسامية قرر توجيه فتوحاته إلى الشمال وتمكن من السيطرة على مدن ماري ويارموتي وإبلا وثم اتجه نحو غابات الارز في لبنان والى الجبال الفضية (جبال طوروس وتكمن الأكديون من الاستيلاء على الطرق التجارية المهمة التي كانت تنقل الخشب والمعدن التي كانت بمحاذاة نهر الفرات وبعد ذلك توجه سرجون نحو الشرق وتمكن من الاستيلاء على المدن العيلامية وتمكن من ضم مدينة اوان وثم استولى على مدينة شوشان وبارهاشي وكافة المناطق المجاورة لهذه المدن اصبحت تحت السيطرة الاكدية .

كشفت أحد ملاحم في تل العمارنة المكتوبة بااللغة الأكادية عن ان سرجون هاجم القبائل الحيثية والحورية في قلب الأناضول وحارب ملك 
مدينة بوروشاندا وتمكن من ضم تلك المدينة أيضا وكان هذا انجازا كبيرا يحسب لسرجون إذ الذي فعله كان في القرن 23 قبل الميلاد واكدت الحفريات في تركيا وجود الجيش الاكدي في الاناضول ونفس الملحمة اكدت بأن الملك سرجون قام ابالسيطرة على السواحل الغربية للبحر الأبيض المتوسط وكذلك بأنه تمكن من انشاء اسطول في البحر الأبيض المتوسط واتجه نحو جزيرة قبرص (التي كان اسمها في ذلك الوقت كريت) وقام بمحارية كيفتيو التي كانت احدى المواقع في قبرص , توفي سرجون في سنة 2279 ق م واستمر حكمه لمدة 56 سنة وحكم من بعده ابنه ريموش
حسب بعض المدونات القديمة فأن سرجون توفي سنة 2215 ق م لكن ابنه الأكبر ريموش هو من كان يقوم بادارة الامبراطورية وقمع الثورات ضد سرجون
وثم تبعه اخوه مانيشوتشو (الذي حكم لمدة 15 سنة) , سرجون بعد وفاته ترك ارث كبيرا عند حكام بلاد الرافدين من بعده وخاصتا الملوك البابليين والآشوريين وحاول ملوك بلاد الرافدين تشبيه انفسهم بسرجون وحاولوا ضم المناطق التي احتلها سرجون , الملك البابلي الكلداني نبو نيد (556-539 ق م) والذي يعتبر اخر ملك وطني حكم بلاد الرافدين قبل ان يأتي كورش الكبير الاخميني واحتلها ابدى اهتماما كبيرا بسرجون الاكدي وقام بزيارة المواقع التي كان يتواجد بها سرجون والكثيرون من المؤرخين الان يرغبون بمعرفة سرجون اكثر .

تزوج سرجون من تاشلولتوم وانجب منها ابناء وقد انجب كذلك اينهيدوانا ابنته الصغرى والتي ادعت انها الالهة إنانا واصبحت تحكم في 
اور كما انه انجب منها ابنه ريموش وبعد وفاة ريموش تولى اخوه مانيشوتشو السلطة وكذلك انجب شو انليل ( ايباروم )ويبايس تكال (ابياش تكال)

ورد في الموسوعة البريطانية ما لي: 



</doc>
