<doc id="47878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47878" title="معاهدة سيفر">
معاهدة سيفر

معاهدة سيڨر 10 أغسطس 1920 هي واحدة من سلسلة معاهدات وقعتها دول المركز عقب هزيمتها في الحرب العالمية الأولى، وقد كانت مصادقة الدولة العثمانية عليها هي المسمار الأخير في نعش تفككها وانهيارها بسبب شروطها القاسية والمجحفة والتي كانت بدافع النقمة من هزيمة الحلفاء في معركة جاليبولي على يد العثمانيين، وتضمنت تلك المعاهدة التخلي عن جميع الأراضي العثمانية التي يقطنها غير الناطقين باللغة التركية، إضافة إلى استيلاء الحلفاء على أراض تركية، فقُسِّمت بلدان شرق المتوسط حيث أخضعت فلسطين للانتداب البريطاني وسوريا للانتداب الفرنسي. وقد ألهبت شروط المعاهدة حالة من العداء والشعور القومي لدى الأتراك، فجرّد البرلمان الذي يقوده مصطفى كمال أتاتورك موقّعي المعاهدة من جنسيتهم ثم بدأت حرب الاستقلال التركية التي أفرزت معاهدة لوزان حيث وافق عليها القوميون الأتراك بقيادة أتاتورك؛ ممّا ساعد في تشكيل الجمهورية التركية الحديثة.

وُقِّع، قبل معاهدة سيفر، على معاهدة فرساي مع الإمبراطورية الألمانية لإلغاء الامتيازات الألمانية في الفلك العثماني ومنها الحقوق الاقتصادية والشركات. وفي ذات الوقت تم "اتفاق سري ثلاثي" بين بريطانيا وفرنسا وإيطاليا. تحصل بريطانيا بموجبه على الإمتيازات النفطية والتجارية، وتُنقل ملكية الشركات الألمانية في الدولة العثمانية إلى شركات دول الاتفاق الثلاثي. ولكن تبقى شروط معاهدة سيفر أشد وطئا على العثمانيين من شروط فرساي المفروضة على الألمان؛ وإن أخذت المفاوضات المفتوحة أكثر من خمسة عشر شهرا، بداية من مؤتمر باريس للسلام. استمرت المفاوضات في مؤتمر لندن، إلا أنها اتخذت شكلا واضحا بعد اجتماع رؤساء الوزراء في مؤتمر سان ريمو في أبريل 1920. وقد بدأت كل من فرنسا وإيطاليا وبريطانيا - سرا - محاولة تقسيم الدولة العثمانية منذ سنة 1915، ولكنها تأجلت لأن تلك القوى لم تتوصل إلى اتفاق فيما بينها، والذي كان متوقفا على حصيلة . وقد ألغيت معاهدة سيفر خلال حرب الاستقلال التركية واستبدلتها الأطراف بمعاهدة لوزان التي وقعت عليها واعتمدتها سنة 1923 و1924.

ووقع ممثلو الدول على معاهدة سيفر في معرض لمصنع الخزف في بفرنسا. حيث أرسل السلطان محمد الخامس أربعة أشخاص للتوقيع على المعاهدة وهم: رضا توفيق والصدر الأعظم الداماد فريد باشا والسفير رشيد خالص ووزير التعليم العثماني ، ووقع السير عن بريطانيا العظمى، ألكسندر ميلران عن فرنسا و عن إيطاليا.

واستبعدت الولايات المتحدة، أحد اللاعبين الأساسيين في دول الحلفاء، من المعاهدة. كما واستبعدت أيضا روسيا بسبب توقيعها على معاهدة برست ليتوفسك مع الدولة العثمانية سنة 1918. بالنسبة لباقي دول الحلفاء، فقد رفضت اليونان الحدود المرسومة ولم تصدّق على المعاهدة. ووقع أفتيس أهارونيان رئيس الوفد الأرمني على تلك المعاهدة؛ وهو نفسه الذي وقع على يوم 4 يونيو 1918. وقد تمكنت الدولة العثمانية في تلك المعاهدة، بسبب إصرار الصدر الأعظم طلعت باشا، من استعادة أراض احتلتها روسيا في الحرب الروسية التركية (1877-1878) وبالذات أرداهان وباطومي.

حدد زعماء كل من فرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة أهدافا متباينة في ما يتعلق بالدولة العثمانية في مؤتمر باريس للسلام 1919. إلا أن الموضوع المشترك هو أن رجل أوروبا المريض قد وصل نهايته. ومع ذلك؛ فقد صدم الحلفاءُ المجتمعَ الدولي عندما أقرّوا في المعاهدة الإبقاء على الحكومة العثمانية في العاصمة اسطنبول. وقد هدد الحلفاء بطرد العثمانيين من أوروبا إن لم يوقعوا على المعاهدة، ومن شدة تلك الشروط المفروضة أن السياسة البريطانية نجحت نوعا ما في خنق رجل أوروبا المريض في آسيا الصغرى. وقد قررت الولايات المتحدة ــ التي رفض الكونغرس فيعا وصاية أرمينيا ــ الخروج من موضوع تقسيم الدولة العثمانية، حيث إنها تريد سلاما دائما في أسرع وقت ممكن مع دفع تعويض مالي عن نفقاتها العسكرية. ولكن وبعد أن رفض الكونغرس الأمريكي طلب ويلسون ولاية أرمينيا، بقي أمله في إشراك رئيس الوزراء اليوناني القوي إلفثيريوس فينيزيلوس في المعاهدة.

وقد قضت المعاهدة بسلخ الولايات العربية من جسد الدولة العثمانية، حيث أخذت بريطانيا وفرنسا كلا من العراق والشام لتصبح خاضعة للانتداب، كما نصت الاتفاقية على وضع البوسفور والدردنيل تحت إدارة دولية، وعلى إعطاء جزر دوديكانيسيا لإيطاليا والتي كانت تحتلها بالفعل قبل الحرب العالمية الأولى.

شارك في المؤتمر مندوبون عن 27 دولة، ولم يُدعَ مندوب الاتحاد السوفيتي. كما لم يدع إلى المؤتمر مندوبون عن الدول المهزومة في الحرب بل كان عليها أن توقع على الوثائق بعد إعدادها؛ لأن السلام فرض فرضاً ولم يكن نتيجة مفاوضات. عززت المعاهدة في تقسيم الدولة العثمانية حسب الاتفاقيات السرية بين دول الحلفاء. ومن ضمن الأطراف:
حظيت مملكة الحجاز باعتراف دولي. وتبلغ مساحتها وبتعداد سكان 750 ألف شخص. وأكبر مدنها مكة (80 ألف نسمة) والمدينة المنورة (40 ألف نسمة). وقد كانت تسمى ولاية الحجاز، ولكنها استقلت خلال الحرب وأصبحت مملكة تحت النفوذ البريطاني.
اعتُرِف بأرمينيا، بوصفها دولة أسستها الأطراف الموقعة (القسم السادس "أرمينيا"، البنود 88-93).

حاول الحلفاء السيطرة على موارد الدولة، وعمل رقابة مالية كاملة وصولا إلى القبول والإشراف على ميزانية الدولة والقوانين المالية ولوائحها، والهيمنة التامة على البنك العثماني. وقد أعيد تشكيل إدارة الدين العام العثماني (أسست في 1881) لتشمل حاملي السندات من الجنسية البريطانية والفرنسية والإيطالية فقط. حيث بدأ الدين العثماني زمن حرب القرم (1854-1856) حينما اقترضت الدولة أموالا لتمويل الحرب ومعظمها من فرنسا. ثم قرر مؤتمر لوزان أن جمهورية تركيا مسؤولة عن الالتزام بـ 67٪ من ديون ماقبل الحرب العظمى. ولكن المشكلة كانت في كيفية الدفع، وقد حلت تلك المسألة سنة 1928. كما استعيدت تنازلات الدولة العثمانية التي ألغاها طلعت باشا سنة 1914. ثم امتدت الهيمنة إلى التحكم برسوم الاستيراد والتصدير وإعادة تشكيل النظام الانتخابي والتمثيل النسبي "للأعراق" داخل السلطنة. وطُلب من السلطنة منح حرية عبور الأشخاص والبضائع والسفن وغيرها التي تمر عبر أراضيها. بحيث تكون البضائع العابرة خالية من جميع الرسوم الجمركية. وكذلك منعت الدولة من عمل أي تطوير مستقبلي للنظام الضريبي أوالجمارك أو عمل اقتراض داخلي أو خارجي أو اي تنازل دون الحصول على موافقة لجنة المالية لقوات الحلفاء. ولقطع الطريق أمام أي اختراق اقتصادي لألمانيا أو النمسا-المجر أو بلغاريا لتركيا؛ فقد طالبت المعاهدة السلطنة بتصفية ممتلكات مواطني تلك الدول في أراضيها، وتقديم تلك التصفية إلى لجنة التعويضات. أما ملكية سكة حديد بغداد فقد خرجت من السيطرة الألمانية.
حددت المعاهدة أن لا يزيد تعداد الجيش العثماني على 50,700 عسكري. أما البحرية العثمانية فتبقي على سبعة سفن حراسة وستة زوارق طوربيد. وحظر عليهم الحصول على سلاح جو. وتضمنت المعاهدة أيضا وجود لجنة مشتركة بين الحلفاء للرقابة والتنظيم والإشراف على تنفيذ البنود العسكرية.

طالبت المعاهدة تحديد المسؤولين عن "الأساليب الهمجية وغير الشرعية للحرب ... [بما فيها] جرائم ضد القانون وأعراف الحرب والمبادئ الإنسانية". فطلبت المادة 230 من المعاهدة من السلطنة العثمانية "تسليم دول الحلفاء جميع الأشخاص المطلوبين لديها لمسؤوليتهم عن المجازر التي ارتكبت خلال استمرار حالة الحرب على الأراضي التي شكلت جزءا من الدولة العثمانية في 1 أغسطس 1914". إلا أن محكمة الحلفاء المشتركة - التي طالبت معاهدة سيفر بالإبقاء عليها - قد علقت وللأبد.

احتلت فرنسا سوريا والأجزاء المجاورة لجنوب شرق الأناضول، ومنها عنتاب وأورفة وماردين. وعُدَّت منطقة قيليقية ومنها أضنة وديار بكر ومنطقة كبيرة من وسط شرق الأناضول مرورا إلى الشمال حتى سيواس وتوقات هي منطقة نفوذ فرنسي.

أنشأ الاحتلال اليوناني لأزمير إدارة حكم بتاريخ 21 مايو 1919. ثم أعقبها إعلان المنطقة محمية في 30 يوليو 1922، حيث نقلت المعاهدة "ممارسة أزمير حقوقها السيادية إلى برلمان المحلي" ولكن تبقى المنطقة تحت حكم السلطنة العثمانية. ووفقا لنصوص المعاهدة فإن البرلمان المحلي يدير المدينة لمدة خمس سنوات ثم يكون لأهالي أزمير الفرصة في استفتاء ما إذا كانوا يرغبون بالانضمام إلى اليونان أو البقاء تحت الدولة العثمانية. وستشرف عصبة الأمم على هذا الاستفتاء. وإن أبقت المعاهدة إدارة اليونان على قطاع أزمير، ولكن تبقى تحت السيادة التركية.

أكدت إيطاليا على حيازتها لجزر دوديكانيسيا (وكانت بالفعل تحوزها خلال الحرب العثمانية الإيطالية سنة 1911-1912)، وبالرغم من معاهدة أوشي إلا أن إيطاليا أُجبرت على إعادة الجزر إلى السلطنة، لكن إيطاليا أعلنت بأن أجزاء كبيرة من جنوب ووسط غرب الأناضول (الساحل التركي للمتوسط والداخل) ومعها ميناء أنطاليا ومدينة قونية العاصمة التاريخية للسلاجقة، مناطق نفوذ لها. وقد وعد الحلف الثلاثي في اتفاقية لندن بإعطاء مقاطعة أنطاليا إليها، حيث رغبت السلطات الاستعمارية الإيطالية أن تصبح المنطقة مستعمرة باسم ليقيا.

من حق سكان إقليم كردستان إجراء استفتاء لتقرير مصير الإقليم الذي يضم ولاية الموصل وفقا للبنود 62-64 من الفقرة الثالثة. إلا أنه لم يكن هناك اتفاق عام بين الأكراد على شكل الحدود بسبب التفاوت بين مناطق سكن الأكراد وحدود المنطقة السياسية والإدارية. إلا أن شريف باشا العضو في جمعية صعود كردستان (Kürdistan Teali Cemiyeti) قد اقترح في مؤتمر باريس للسلام 1919 خطوطا عريضة لكيان كردستان حيث أوضح حدود المنطقة على النحو التالي:

"تبدأ حدود كردستان حسب وجهة النظر العرقية إلى الشمال من زيفان على حدود القوقاز ثم تتجه غربا إلى أرضروم وأرزينجان وكيماخ وأربغير وبسني ودفريقي، ثم جنوبا حيث يتبع خط حران جبل سنجار وتل الأصفر وأربيل والسليمانية ثم سنانداج. وشرقا رافاندز وباشقلعة ووزيرقلعة، وما يسمى بالحدود الفارسية حتى جبل أرارات."

تسببت تلك الخريطة بنشوب خلافات مع جماعات كردية أخرى، لأنها استبعدت منطقة وان (ربما كانت مجاملة لمطالب الأرمن بتلك المنطقة). وقد اقترح أمين علي بدرخان خارطة بديلة تضمنت منطقة وان ومنفذا إلى البحر عبر مقاطعة هاتاي (أو الإسكندرون). ووسط إعلان مشترك للوفدين الكردي والأرمني فقد أسقطت مطالب الكرد لولاية أرضروم وساسون، وإن استمرت نقاشات سيادة الأكراد على أغري وموش.

لكن معاهدة سيفر لم تؤيد تلك المقترحات، لأنها وضعت خطوطا عريضة لدولة كردستان مقتطعة من الأراضي التركية (وأخرجت أكراد إيران وكذلك أكراد العراق وسوريا اللذين تسيطر عليهما كل من بريطانيا و فرنسا). ومع ذلك لم تنفذ تلك الخطة أبدا؛ حيث اتًّفِق على الحدود الحالية بين العراق وتركيا في يوليو 1926، وأعطى البند 63 صراحة الضمانات والحماية الكاملة للأقلية الاشوريه الكلدانية، ولكن ذلك ألغي في معاهدة لوزان.

خُطِّط لإنشاء منطقة المضائق وتشمل البوسفور والدردنيل. وكانت أهم نقاط المعاهدة هي جعل الملاحة في مضيق الدردنيل مفتوحة لجميع السفن التجارية والعسكرية بغض النظر تحت أي علم زمن السلم والحرب، وهذا يعني واقعيا تدويل المضائق. وأيضا يجب ألا تخضع تلك المنطقة لأي حصار، ويمنع حدوث أي عمل من أعمال الحرب إلا تحت بند قرارات عصبة الأمم. وهذا الأمر يشمل بحر مرمرة إضافة إلى المضائق (بوسفور والدردنيل).

أُعلِن عن وجود موانئ سيكون لها اهتمام دولي، وسيكون لعصبة الأمم الحرية الكاملة والمطلقة في التصرف بها وخصوصا في الرسوم. كما أعلن عن مناطق تُسمّى "المناطق الحرة"، وهي مرافق لتنفيذ الأمور الاقتصادية في الأماكن التجارية ذات الأهمية الاستراتيجية. وتلك الموانئ هي: اسطنبول من ضاحية سانت ستيفانو (يشيلكوي حاليا) حتى دولمه باهتشه وحيدر باشا وأزمير والإسكندرونة وحيفا والبصرة وطرابزون، وباطومي.

مُنحت اليونان في المعاهدة منطقة تراقيا حتى خط تشاتالجا وجزر إمبروس وتنيدوس وجزر خليج مرمرة. أما حدود الجزر البحرية فقد أعلن أنها حدود دولية وترك حكمها إلى إدارة "منطقة المضيق".

طلب الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون في تلك المعاهدة بإعطاء أرمينيا مساحة كبيرة من الأراضي العثمانية والتي سميت "بأرمينيا الويلسونية". من ضمنها أراض ليس بها غالبية أرمنية مثل ميناء طرابزون على البحر الأسود.

كُتبت تفاصيل الانتداب البريطاني على العراق في المعاهدة بمؤتمر سان ريمو بتاريخ 25 أبريل 1920. فكانت البداية حيث نالت شركة النفط التركية والتي تسيطر عليها بريطانيا (TPC) امتياز التنقيب عن النفط بالمنطقة من ولاية الموصل. وبعد زوال الدولة العثمانية مع هذه المعاهدة، عقد المفاوضون البريطاني والعراقي مناقشات قاسية حول امتياز نفطي جديد. واستعمل البريطانيون سياسة لي الذراع حيث جرى تصويت في عصبة الأمم بشأن التصرف بولاية الموصل فخشيت الحكومة العراقية أنها ستفقدها بدون دعم الإنجليز لهم. لذا ففي مارس 1925 أعيدت تسمية شركة النفط التركية إلى شركة نفط العراق، ومنح لها الامتياز التام والكامل لمدة 75 عاما.

أما في فلسطين فقد اعتمدت المبادئ وعد بلفور الثلاثة بشأن فلسطين في معاهدة سيفر:

اتفقت الأطراف المتعاقدة العليا من خلال تطبيق أحكام البند 22 أن تتعهد بإقامة إدارة في فلسطين ضمن حدود تحددها دول الحلفاء، وسيختار الحلفاء الدولة التي ستنتدب فلسطين، بحيث تتحمل تلك الدولة المنتدبة مسؤولية تنفيذ الإعلان الصادر في 2 نوفمبر 1917 (وعد بلفور) الذي التزمت به الحكومة البريطانية واعتمده باقي الحلفاء، والقاضي بالرغبة في إنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين، على أن يكون واضحا وجليا أنه لن يكون ذلك من شأنه أن ينتقص من الحقوق المدنية والدينية للطوائف غير اليهودية الموجودة في فلسطين، أو الحقوق أو الوضع السياسي الذي يتمتع به اليهود في أي بلد آخر.

وقد أضحت فلسطين رسميا تحت الانتداب البريطاني.

ثبّت الفرنسيون انتدابهم على لبنان وسوريا في مؤتمر سان ريمو، حيث ضمت المنطقة الواقعة بين نهر الفرات والصحراء السورية شرقا والبحر المتوسط غربا وتمتد إلى حوران جنوبا. مساحة الأرض حوالي وسكانها عددهم حوالي 3,000,000. سوريا الكبرى ولبنان والتي وضعتها عصبة الأمم تحت الوصاية، بحيث قسمها الفرنسيون إلى أربع حكومات أو كيانات كالتالي: حكومة حلب من منطقة الفرات إلى البحر الأبيض المتوسط. لبنان الكبير من طرابلس إلى فلسطين. دمشق وتضم دمشق وحماة وحمص وحوران، ودولة جبل الدروز.

أثارت تلك المعاهدة - ولاتزال قيد النقاش - مشاكل جمة في تركيا، حيث تسببت بانفصال الحركة التركية الوطنية بقيادة كمال أتاتورك باشا عن الباب العالي في اسطنبول، وأقامت برلمانا في أنقرة في أبريل 1920. وفي 18 أكتوبر من نفس السنة أبدلت حكومة الداماد فريد پاشا بحكومة مؤقتة بقيادة الصدر الأعظم أحمد توفيق باشا الذي أعلن عن نيته لدعوة مجلس الشيوخ للانعقاد بهدف التّصديق على المعاهدة بشرط تحقيق الوحدة الوطنية. وهذا يتطلب سعي الحكومة للتعاون مع مصطفى كمال، إلا أن كمال أعرب عن ازدرائه للمعاهدة وبدأ بهجوم عسكري. ونتيجة لذلك، أرسلت الحكومة التركية مذكرة إلى الحلفاء قائلة أن التصديق على معاهدة الآن يعتبر ضربا من المستحيل.

وبالنهاية انتصر مصطفى كمال في حرب الاستقلال وأجبر حلفاء الحرب العالمية الأولى بالعودة إلى طاولة المفاوضات. وفي سوريا فلم يكن للعرب الاستعداد لقبول حكما فرنسيا عليهم، أما في الموصل فقد هاجم الأتراك البريطانيين في مناطق حول الموصل، وحمل أهل العراق السلاح ضد الحكم البريطاني، وثار الناس في مصر.

خاض الجيش التركي حربا ضد القوات اليونانية والأرمنية والفرنسية وتمكن من الانتصار عليهم وتأمين أراض مقاربة لأراضي تركيا الحالية، حيث كان الهدف هو تحقيق .

ومن ناحية العلاقات الدولية، تمكنت الحركة الوطنية التركية من تطوير علاقاتها الدولية فوقعت معاهدة موسكو مع الاتحاد السوفياتي في 16 مارس 1921، واتفاق أنقرة مع فرنسا فأنهت حربهم الدائرة بينهم، ومعاهدة ألكسندروبول مع الأرمن ومعاهدة قارص التي حددت حدودها الشرقية.

أما الأعمال العدائية ضد بريطانيا حول المنطقة المحايدة في المضائق قد أنهيت أزمة جناق بصعوبة في سبتمبر 1922 بعدما أبرمت اتفاقية مودانيا في 11 اكتوبر، فأجبرت المعاهدة الحلفاء على العودة إلى طاولة المفاوضات مع الأتراك في نوفمبر 1922. مما توج بظهور معاهدة لوزان سنة 1923، التي حلت محل معاهدة سيفر فتمكن الأتراك من استعادة أراض شاسعة في الأناضول وتراقيا.




</doc>
<doc id="47879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47879" title="بروتين غشائي">
بروتين غشائي

البروتينات الغشائية membrane protein جزيئات بروتينية ترتبط أو تترافق مع الأغشية الحيوية للخلايا الحية أو العضية.

بروتينات الغشاء تتكون من عدد كبير من جميع البروتينات


</doc>
<doc id="47885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47885" title="آر بي جي">
آر بي جي

الآر بي جي (بالإنجليزية:RPG) هو قاذف صاروخي عديم الارتداد يرمى من على الكتف الأيمن ويستعمل ضد الآليات والمدرعات الثابتة والمتحركة كما يمكن استخدامه ضد تحصينات العدو ومنشآته. أكثر الأوقات يعرف الآر بي جي بمعناه الإنجليزي (Rocket Propelled Grenade) ولكن أخذت من اللغة الروسية، ويعرف بالأحرف РПГ (آر بي جي) ويقصد بها "روتشنوي بروتيفوتنكوفي جرانتوميوت" (ручной противотанковый гранатомёт).

ظهر أول نموذج لهذا السلاح بعد الحرب العالمية الثانية عام 1952 وسمي بـ(RPG-2) وكان فعالاً في ذلك الوقت ولكن عيبه الرئيسي يتمثل في ارتفاع مساره والذي حدد مداه بـ1000 متر فقط.

قام السوفييت بصنع نموذج مطور عنه وسمي (RPG-7) وصنع هذا السلاح عام 1959 وأول ظهور له كان في عرض عسكري في موسكو عام 1962 وقد أثبت هذا السلاح جدارة وفعالية كبيرة لما يمتاز به من مميزات عديدة قلما تتوفر في سلاح آخر، وما زال هذا السلاح واحداً من أكثر القاذفات الصاروخية الخفيفة انتشاراً في العالم.

يستخدم هذا السلاح في جميع الجيوش التي تتسلح من مصادر شرقية سواء في أفريقيا، آسيا، دول أمريكا اللاتينية أوالشرق الأوسط. وقد استخدم هذا القاذف على نطاق واسع في معظم العمليات العسكرية التي خاضتها الجيوش العربية والمقاومة الفلسطينية ضد إسرائيل وخاصة في حرب عام 1973 حيث اثبت فاعلية كبيرة في تدمير دبابات الإسرائيليين وآلياتهم ولقد شهد هذا السلاح استخداماً واسعاً في أفغانستان ولدى أفراد المقاومة العراقية. يصنع هذا السلاح في عدد من الدول بالإضافة إلى روسيا منها: ألمانيا الشرقية، الصين، رومانيا، مصر.

أ- القاذف

ب - القذيفة

جـ - المنظار (يسمى الموجه)


,وتقوم بعض الدول المنتجة لهذا القاذف باستحداث أنواع مطورة من الذخائر القادرة على التعامل مع أنواع الدروع المتطورة وخصوصًا دروع السيراميك والدروع النشطة التي تضم شرائح من مواد متفجرة توضع على أجناب المدرعة أو على الأجزاء الحساسة من البرج. ومن أنواع الذخائر المطورة تلك مقذوف الكوبرا المزود بـ "سن" مصنوع من معدن ذو كثافة عالية (مادة التنجستين في الغالب) وطابة تأخيرية مما يتيح اختراق التدريع الإضافي وثم انفجار الحشوة الفعالة إما داخل المركبة.



</doc>
<doc id="47886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47886" title="بروتين غشائي محيطي">
بروتين غشائي محيطي

البروتين الغشائي المحيطي جزيئات بروتينية ترتبط بشكل ضعيف بالغشاء الحيوي ولا تمتد ضمن القلب الدسم للغشاء الحيوي لكنها ترتبط بشكل غير مباشر غالباً عن طريق الإرتباط بالبروتينات المدمجة أو عن طريق الإرتباط بالروؤس القطبية لجزيئات الدسم. الكثير من الوحدات البروتينية المنظمة للقنوات الشاردية او للمستقبلات عبر غشائية مثلا يمكن ان تصنف على انها بروتينات غشائية محيطية. البروتينات المحيطية لا تعبر الغشاء وهي نوع يعيش بكثرة على اي جانب من غشاء الخلية وهي مرتبطة بشكل غير مضبوط للبروتينات الأخرى او الغشاء عبر ترابط هيدروجيني وهي تسمى بروتينات محيطية وذلك لانها تقع على خارج الغشاء وليست مغمورة بداخل الغشاء. بروتين الغشاء المحيطي مرتبط بالاغشية ولكن لا يخترق قلب الغشاء الكاره للماء وغالبا يكون مرتبط مع الغشاء البروتيني المدمج0 من ناحية عملية تستطيع البروتينات المحيطية ان تنزع من الاغشية وذلك يعني انها ليست بحاجة الى ان تتوزع بداخل هيكل الغشاء، على سبيل المثال:غسل الغشاء بالملح غالبا يكون كافي لإزالة بروتينات الغشاء المحيطي في حين يتطلب معالجةتنظيف الاغشية يتطلب غالباً ازالة بروتينات الغشاء المدمجة.


</doc>
<doc id="47895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47895" title="آر بي جي (توضيح)">
آر بي جي (توضيح)

RPG لها أكثر من دلالة:



</doc>
<doc id="47898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47898" title="ريفر بليت (الأرجنتين)">
ريفر بليت (الأرجنتين)

نادي ريفر بليت الرياضي هو نادي كرة قدم أرجنتيني يقع بضاحية (نونيس) بالعاصمة بوينس آيرس. تأسس في 25 مايو 1901. يلعب في الدوري الأرجنتيني. "ريفر بليت" هي الترجمة الإنجليزية الرسمية التي لا تستخدم كثيراً لاسم نهر ريو دي لا بلاتا، الذي تقع بالقرب منه مدينة بيونس آيريس.

يعتبر ريفر بليت من أشهر الأندية الأرجنتينية وصاحب شعبية جارفة في العالم، وريفر بليت هو أكثر الأندية الأرجنتنية تحقيقاً للبطولات المحلية بالأرجنتين إذ سبق وحقق بطولة الدوري 36 مرة (رقم قياسي) آخرها عام 2014 بالدوري الختامي أو مايسمى (الكلوسورا), وكأس الليبرتادوريس (دوري الأبطال لأندية أمريكا الجنوبية) وهو أهم كأس في أمريكا الجنوبية ثلاث مرات (أعوام 1986 - 1996 - 2015) والكأس الدولية مرتين, والكأس السوبر والتي تقام بين بطل الدوري الافتتاحي وبطل الدوري الختامي (والتي بدأت عام 2012) مرة واحدة عام 2014 ، ووصيف العالم لعام 2015 عندما واجه برشلونة الإسباني بنهائي كأس العالم للأندية. 
وكانت جل نجاحات الريفر بالتسعينات الميلادية مما جعل الاتحاد الدولي للتأريخ والإحصاء يصنفه كأفضل تاسع فريق في العقد بالعالم والأفضل على مستوى القارة اللاتينية, وقد لعب لريفر بليت عدداً من الاعبين الكبار على مستوى اللعبة ولكن يظل من أشهرهم الأسطورة الأرجنتينية دي ستيفانو وفرانشيسكولي وكامبياسو وأورتيغا وغاياردو وتريزيغيه وكريسبو وكيمبس ونجم الكرة التشيلية سالاس وغيرهم من النجوم العالمية.
ملعب الفريق الرسمي هو استاد مونومنتال وهو الملعب الرسمي للمنتخب الأرجنتيني أيضاً، ويقع بضاحية (بلقرانو), وقد احتضن هذا الملعب نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1978 والتي حقق لقبها المنتخب الأرجنتيني - ويعود الفضل بتحقيق ذلك اللقب إلى النجم الأسطوري ولاعب ريفر بليت السابق ماريو كيمبس والذي حقق هدفي الفوز على منتخب هولندا في المباراة النهائية - ويعد أكبر الملاعب الأرجنتينية إذ يتسع لحوالي 65 ألف مشجع.

وقد بني ملعب المونيمونتال عام 1938 وأعيد تجديده عام 1986 وقد ساهم في إنشاءه عدداً من أعضاء الفريق مما جعله الفريق الوحيد في الأرجنتين الذي يملك ملعباً خاصاً به. ويعد ملعب المونومينتال من أجمل الملاعب ليس بأمريكا الاتينية فحسب بل في العالم, إذ يعد من الوجهات السياحية والترفيهيه بالعاصمة بيونس آيرس.

يُلقب فريق ريفر بليت (بالمليونيرات) لأن عدداً من أعضائه من تجار الأرجنتين، ولأنه الفريق الذي لديه ميزانية هائلة على مستوى البلد تفوق الأندية الأخرى, أو لأن أغلب مشجعيه من الطبقة الراقية بالبلد على عكس غريمه بوكا جونيورز والذي يشاع بأن أغلب منتسبيه من الطبقة الكادحة.

لعب لفريق ريفر بليت عدة نجوم كبار على مستوى اللعبة منهم أورتيغا وغاياردو وتريزيجيه وهيغوايين وكريسبو وسالاس وكامبياسو وباتيستوتا وآيمار وفرانشيسكولي ولكن يظل أبرزهم هو الأسطورة ( ألفريدو دي ستيفانو) والذي انتقل فيما بعد لفريق ريال مدريد الإسباني وخلد اسمه كأحد أساطير الفريق الإسباني العملاق.

يعتبر النجم أنخل لابرونا هو الهداف التاريخي للريفر كأكثر اللاعبين تسجيلاً للأهداف بشعار الريفر والهداف التاريخي بديربي العاصمة بين الريفر والبوكا بـ 16 هدفاً.

لكن يظل النجم (ماريو كيمبس) من أعظم من لعبوا لفريق ريفر بليت, ويعود ذلك لمساهمته لمنتخب الأرجنتين بتحقيق لقب كأس العالم عام 1978 والذي استضافه ملعب المونيمونتال، وقد سجل ماريو كيمبس هدفين من الأهداف الثلاثة للأرجنتين ضد المنتخب الهولندي في المباراة النهائية وحصوله على لقب هداف البطولة (6 أهداف) وعلى جائزة أفضل لاعب بالبطولة وأفضل لاعب في العالم وفي قارة أمريكا الجنوبية لعام 1978 مماجعله رمزاً حقيقياً للأرجنتين, وقد اختاره نجم البرازيل المعتزل بيليه من ضمن أعظم 125 لاعباً بتاريخ الكرة.

يعتبر ديربي بيونس آيرس أو ما يسمى بـ (السوبر كلاسيكو) بين ريفر بليت وبوكا جونيورز من أهم وأقوى الديربيات بالعالم, لما يمتاز به من منافسة شديدة تصل أحياناً إلى إدخاله بالنواحي السياسية, ويرى بعض مشجعي الفريقين أن الفوز على المنافس التقليدي يعد بمثابة بطولة بحد ذاتها, وبحسب بعض الإحصاءات فإن 70 % من متابعي كرة القدم بالأرجنتين هم من مشجعي الفريقين.

ويتزعم لاعب الريفر السابق أنخل لابرونا هدافي الديربي بـ 16 هدفاً, أما أكثر اللاعبين ظهوراٌ بالديربي فهو لاعب الريفر رينالدو ميرلو بـ42 مباراة ديربي.

وفيما يخص نتائج الديربي فمن أبرز النتائج فوز الريفر بـ 5-1 عام 1941 وبـ 4-0 عام 1942، أما المباراة والتي شهدت أكثر تسجيلاً للأهداف فكانت في عام 1972 والتي فاز بها الريفر بنتيجة 5-4، ولكن مباراة الفريقين والتي أقيمت ضمن الدوري الختامي (الكلوسورا) على ملعب المونومينتال عام 1997 تعد أكثر المباريات إثارةً على الإطلاق وتخلد بسجلات الديربي والتي انتهت بالتعادل 3-3 بعد أن كان البوكا متقدماً بثلاثة أهداف نظيفة ويضيع ركلة جزاء (وقبلها يطرد لاعباً من الريفر بليت) استطاع الريفر وقبل انتهاء زمن اللقاء بقليل أن يعود إلى المباراة بتسجيله ثلاثة أهداف متتالية.

في عام 2004 قامت الصحيفة البريطانية(ذا ابزيرفر) (The observer) بوضع هذا الديربي من ضمن أهم 50 حدث رياضي يجب مشاهدته بالحياة.

حتى عام 2010 كان فريقا ريفر بليت وبوكا جونيورز هما الفريقان الوحيدان بالأرجنتين اللذان لم يهبطا لدوري الدرجة الثانية, حتى جاء عام 2011 والذي هبط فيه ريفر بليت للدرجة الثانية للمرة الأولى في تاريخه بعد أن احتل المركز السادس في الترتيب ولكن هذا لم يشفع له من الهبوط إذ أن نظام الدوري الأرجنتيني يعتمد على حساب الثلاث مواسم الأخيرة كاملة وليس للموسم الواحد فقط كسائر دوريات العالم.

وقد أقيمت المباراة الفاصلة لتحديد الهابط والصاعد ضد فريق بيلغرانو من الدرجة الثانية حيث استطاع الأخير أن يتغلب على الريفر بمباراة الذهاب 2-0 ويتعادل الفريقان في مبارة الإياب 1-1 على ملعب المونيمونتال الشهير وبحضور جماهيري قدر بـ 65,000 مشجع.



</doc>
<doc id="47905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47905" title="مايكل جوردن">
مايكل جوردن

مايكل جوردن، (17 فبراير 1963)، هو لاعب كرة سلة أمريكي سابق، ويعتبر أحد أفضل اللاعبين في تاريخ كرة السلة. أصبح أفضل رياضي في جيله، وهو الذي ساعد منتخب الولايات المتحدة لكرة السلة على التفوق في الثمانينات والتسعينات من القرن العشرين، وهو الآن أحد أعضاء إدارة فريق تشارلوت بوبكاتس. لعب 15 موسما في الدوري الأمريكي لكرة السلة، و كان معدل تسجيله في الموسم العادي 30,12 نقطة في المباراة، وهو الأعلى في تاريخ الدوري الأمريكي لكرة السلة (تفوق على ويلت تشامبرلينز الذي معدله 30,06 نقطة في المباراة)، و فاز في بطولة الدوري الأمريكي لكرة السلة ستة مرات مع نادي شيكاغو بولز (و قد فاز في تلك الفترة بلقب أفضل لاعب)، و فاز بلقب الهداف في عشرة مرات، وكان أغلى لاعب في الدوري خمس مرات، و تم اختياره ضمن فريق الدوري الأمريكي 10 مرات، و فاز بلقب أفضل مدافع تسعة مرات وفاز بلقب أفضل سارق للكرات في أربع مرات.

ولد مايكل جوردن في بروكلين في نيويورك في عام 1963، وكان هو الولد الثالث لجيمس وديلوريس جوردن، وقد انتقلوا إلى ويلمينغتون في كارولينا الشمالية، وكان لدى جوردن أخين أكبر منه، وأخت أكبر منه، وأخت أخرى أصغر منه، وفي مرحلة الثانوية، أصبح نجما في ثلاثة رياضات كرة القدم الأمريكية وكرة القاعدة وكرة السلة، وثم انقطع عن تدريبات كرة السلة لأنه كان قصير القامة (175 سم)، ولكنه في الصيف أصبح أطول ب10 سم، وتمرن بكل قوته، وفي الموسمين القادمين كان معدل تسجيله 25 نقطة في المباراة، وقد بدأ بالتركيز على كرة السلة، وكان يتمرن كل يوم قبل الذهاب إلى المدرسة مع مدربه في المدرسة، وفي آخر سنة له في الثانوية، أصبح معدل تسجيله 29,2 نقطة في المباراة، ومعدل متابعاته 6,2 ومعدل صناعته للأهداف 5,3.
مايكل جوردن الاعب الوحيد منذ 20 عاما استطاع أن يجتاز ال3000 نقطه وكان ذلك في موسم 86/87
كما حاز على جائزة سلام دنك في عام 88 بعد منافسه شديده مع داني ويلكنس.

و قد حصل جوردن على منحة دراسية بسبب تفوقه في كرة السلة في جامعة كارولينا الشمالية، حيث تخصص بالجغرافيا. وفي أول موسم له مع فريق الجامعة تحت قيادة الأسطورة دين سميث، سمي جوردن كأفضل لاعب صاعد. وفي عام 1982 سجل جوردن الكرة التي قادت فريق الجامعة إلى الفوز على فريق جورج تاون الذي كان يقوده باتريك أوينغ، وبذلك فازوا بدوري الجامعات في أمريكا. وقد أختير أفضل لاعب في دوري الجامعات في عام 1984. وفي عام 1984 ترك كارولينا، وتوجه إلى اللعب في الدوري الأمريكي لكرة السلة، ولعب مع نادي شيكاغو بولز، وقد كان هو ثالث لاعب ينتقل بعد حكيم أولاجوون إلى هيوستن روكتس وسام بويي إلى بورتلاند تريل بلازيرز، وقد عاد إلى كارولينا الشمالية ليحصل على الشهادة في عام 1986.

بعد أن تم عزله من فريقه لكرة السلة من المدرسة الإعدادية ، ذهب للبيت و أقفل غرفته عليه ليبكي و يصرخ .

لعب جوردن 13 موسم مع نادي شيكاغو بولز وموسمين مع نادي واشنطن ويزارد، وكان طوله (198 سم) ومهاراته ووضعه الفيزيائي من الأسباب التي جعلت الخصوم يرتعبون منه، وقد فاز في ستة بطولات للدوري الأمريكي (1991 و 1992 و 1993 و 1996 و 1997 و 1998). وقد كان أفضل لاعب في الدوري خمسة مرات في أعوام (1988 و 1991 و 1992 و 1996 و 1998). وفاز بلقب أفضل مدافع في السنة في عام 1988، وفاز بلقب أفضل لاعب في الإحصائيات كلما فاز شيكاغو بولز باللقب.

و قد قال عنه مدربه في أغلب فترات مسيرته فيل جاكسون:

"لم يأخذ مايكل أي شيء هو لا يستحقه، عندما لعب في المرة الأولى في الدوري عام 1984 كانت بدايته مبشرة، ولكن تسديداته من الخارج كانت غير احترافية، ولذلك استمر في التمرين في نهاية الموسم وكان يسدد المئات من التسديدات في اليوم، حتى أصبح من أفضل اللاعبين المسددين للضربات الثلاثية."

بعد أن سجل 16 نقطة في أول مباراة له في الدوري الأمريكي لكرة السلة، أصبح معدل تسجيله للنقاط في الموسم الأول 28,2 نقطة في المباراة، وكان معدل التقاطه للكرة 6,5 في المباراة، ومعدل صناعته للكرات 5,9 في المباراة، ومعدل سرقاته للكرة 2,4 في المباراة.

و في موسمه الثاني في الدوري الأمريكي سجل 3041 نقطة في الموسم، وهذا الرقم لم يحققه إلا ويلت تشابمرلين، وكان معدل التسجيل لمايكل جوردن في الموسم الثالث له في الدوري الأمريكي لكرة السلة 35 نقطة في الموسم، وقد فاز في ذلك الموسم بلقب أفضل لاعب مدافع في الدوري (259 سرقة للكرة و 131 تصدي للكرة).

وفي موسم 1988/1989 كان معدل التسجيل لجوردن 32,5 في المباراة. وفي موسم 1989/1990 ووصل الفريق إلى نهائي المنطقة الشرقية ولكن خسر امام ديترويت 4-3 واستلم المدرب فيل جاكسون مهام الفريق، وكان معدل تسجيل جوردن 33,6 في المباراة. وفي 28 مارس سجل جوردن أعلى عدد من النقاط في مسيرته الاحترافية، حيث سجل 69 نقطة في مباراة واحدة أمام كليفلاند كافاليرز.

في 6 أكتوبر 1993 أعلن مايكل جوردن اعتزاله كرة السلة، وذلك لأنه فقد الرغبة في اللعب، وقد اعتقد العديد من الناس أن أغتيال والده جيمس جوردن في يوليو 1993 قد أثر في هذا القرار، وقد هز هذا القرار الدوري الأمريكي لكرة السلة، ولم تحدث أي ضجة بمثل هذا الحجم منذ اعتزال جيم براون من لعبة كرة القاعدة في عام 1966.

وقع جوردن عقدا مع نادي شيكاغو وايت سوكس لكرة القاعدة، وقد كان هذا الفريق يعتبر من أملاك رئيس نادي شيكاغو بولز جيري رينسدورف، وقد أبلى بلاء حسنا مع الفريق.

في موسم 1993/1994، لعب فريق [شيكاغو بولز]] من غير جوردن وتسلم مهمة قيادة شيكاغو بولز الأسطوره سكوتي بيببن، ولكنهم حققوا أحد أفضل أرقامهم، حيث فازوا في 55 مباراة وخسروا في 27 مباراة، ولكنهم أقصوا في أدوار الإقصائيات، وفي منتصف موسم 1994/1995 لم يكن الفريق متأكدا من تأهله إلى أدوار الإقصائيات، وكان الفريق يحتاج إلى دفعة كبيرة، وقد أتت هذه الدفعة من مايكل جوردن، حيث راقب بينجامين أرمسترونغ، وقام بقطع الكرة، وسجل منها نقطتين أهلت الفريق إلى الأدوار النهائية.

في 18 مارس 1995 أعلن مايكل جوردن عودته إلى الدوري الأمريكي لكرة السلة بكلمتين، حيث قال : "لقد عدت"، وقد أختار رقم 45 بدلا من رقم 23 المعتاد، وفي أول مباراة له أمام أنديانا بيسرز سجل 19 نقطة ولكن الفريق لم يفز.

و بالرغم من أنه لم يلعب كرة السلة منذ سنة ونصف، وفي رابع مباراة له بعد العودة، سجل 55 نقطة نيويورك كنايكس في 29 مارس 1995، وفي أبريل قاد شيكاغو بولز إلى الفوز في تسعة من عشرة مباريات لعبت في هذا الشهر، وقد تأهل الفريق إلى الأدوار النهائية في القسم الغربي، وكان معدل تسجيل جوردن في النهائيات 31,5 نقطة في المباراة، ولكنهم خسروا من نادي أورلاندو ماجيك.

و قبل موسم 1995/1996، تمرن جوردن بشكل كبير لكي يعود إلى مستواه، وقد بدأ الفريق موسمه ب12 انتصار متتالي، وقد أنهوا الموسم ب72 انتصار مقابل عشرة هزائم، وهو أفضل رقم في تاريخ الدوري الأمريكي لكرة السلة، وكان معدل تسجيل جوردن 30,4 نقطة في المباراة، وفي دور الإقصائيات، خسر الفريق في ثلاثة مباريات فقط مع أربعة فرق، وقد فازوا بلقب البطولة بعد هزيمتهم سياتل سوبر سونيك 4-2 في المباراة النهائية.

و في موسم 1996/1997، كان الفريق قريبا من الفوز في سبعين مباراة مرة أخرى، حيث فاز الفريق في 68 مباراة مقابل 11 خسارة، وكان باقي ثلاثة مباريات، فخسر الفريق في إثنتين وفاز في واحدة، ليصبح الرقم 69 فوز مقابل 13 خسارة.

و في موسم 1997/1998، فاز شيكاغو بولز ب62 مباراة وخسر في 20 مباراة، وكان معدل تسجيل جوردن 28,7 نقطة في المباراة، وقد قاد الفريق إلى الفوز في البطولة السادسة لهم بعد أن سجل نقطتين في الثواني الأخيرة ضد يوتا جاز.

و في 13 يناير 1999 أعلن مايكل جوردن اعتزاله كرة السلة للمرة الثانية.

في 19 يناير 2000 عاد مايكل جوردن إلى الدوري الأمريكي لكرة السلة، ولكن ليس كلاعب، بل كمالك لفريق واشنطن ويزارد، وبعد تسلمه رئاسة الفريق، وتسلم جوردن أربعة جوائز بعد شهر من تسلمه لرئاسة الفريق، الأولى هي رياضي القرن والثانية هي أفضل رياضي في التسعينات من القرن العشرين والثالثة هي أفضل لاعب كرة سلة في التسعينات من القرن العشرين، والرابعة هي أفضل لعبة في العقد، حيث سجل نقطة رائعة في عام 1991 على لوس أنجليس ليكرز حيث أخذ الكرة من يده اليمنى إلى اليسرى وهو في الهواء وسجلها.

و بالرغم من أنه في يناير 1998 قال أنه متأكد بنسبة 99,9% بأنه لن يعود إلى لعب كرة السلة، إلا أنه في صيف 2001 قال أن قد يعود إلى كرة السلة مرة ثالثة، وقد تأثر بعودة زميلة ماريو ليميكس لاعب كرة القاعدة وصديقة في الشتاء السابق، وأمضى جوردن ربيع وصيف 2001 بالتدريب، وقد عين مدربه السابق في شيكاغو بولز دوغ كولنز كمدربا لفريق واشنطن ويزارد.

و في مؤتمر صحفي في 10 سبتمبر 2001 قال جوردن أنه سيعود إلى لعب كرة السلة، وقد أبلى بلاء حسنا في موسم 2001/2002، وفي موسم 2002/2003 سجل معدل نقاط بلغ 20 نقطة في المباراة، وقد تخطى في نفس الموسم ويلت تشامبيرلين، وقد أعلن جوردن أنه سيعتزل كرة السلة نهائيا، وقد أصبح اللاعب الوحيد في واشنطن ويزارد الذي يلعب ال82 مباراة كلها، وقد بدأ كأساسي في 67 مباراة، وبالرغم من أن عمره بلعب 40 سنة، إلا أنه استطاع أن يسجل أكثر من عشرين نقطة في 42 مباراة وسجل أكثر من ثلاثين نقطة في تسعة مباريات وأكثر من أربعين نقطة في ثلاثة مرات، وفي 21 فبراير 2003، أصبح مايكل جوردن أول لاعب كرة سلة يبلغ من العمر 40 سنة يسجل 40 نقطة في مباراة، حيث سجل 43 نقطة ليقود فريقه إلى الفوز على نيوجيرسي نتس.

و قد أعتزل جوردن وقد سجل 32,292 نقطة في مسيرته، وهو ثالث أعلى رقم في تاريخ الدوري الأمريكي لكرة السلة بعد كريم عبد الجبار وكارل مالون.

في عام 1991 قام بأداء صوت شخصيته المرسومة في كرتون Pro Stars مع صديقيه Bo Jackson و Wayne Gretzky ثم في عام 1996 مثل في فيلم Space Jam مع شخصيات Looney Tunes الذي يقودهم Bugs Bunny.



</doc>
<doc id="47909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47909" title="26 ذو القعدة">
26 ذو القعدة

26 ذو القعدة أو 26 ذو القعدة الحرام أو يوم 26 \ 11 (اليوم السادس والعشرون من الشهر الحادي عشر) هو اليوم الحادي والعشرون بعد الثلاثمائة (321) من أيَّام السنة (أو الثاني والعشرون بعد الثلاثمائة لو كان شهر رمضان مُتممًا لليوم الثلاثين أو الثالث والعشرون بعد الثلاثمائة لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ورمضان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 33 أو 34 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="47915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47915" title="جعة">
جعة

الجِعَة هو مشروب كحولي يُصنَع بحلمهة النشا وتخمير السُّكَّر الناتج عن العمليَّة. عادةً ما يُصنَع النشا وإنزيمات الحلمهة المستعملة في صناعة الجعة من حبوبٍ ممزوجة بالملت، ومن أهم أنواع الحبوب المستعملة لهذا الغرض القمح. تُنكَّه معظم أنواع الجعة بعد صناعتها بأزهار نبات الجنجل، حيث تضيف للمشروب طعماً مُرَّاً وتؤدِّي عمل المادة الحافظة، ويُمكن أن تستعمل عوضاً عنها منكهات أخرى من أعشابٍ أو ثمار فاكهة. يتمُّ تخمير الجعة بعد ذلك لإكسابها كربنةً طبيعيَّة، لتكتمل عمليَّة صناعة الجعة.

الجعة هي المشروب الكحولي الأكثر شعبيَّة على مستوى العالم، وثالث أكثر مشروبٍ يُستَهلك على الأرض بعد الماء والشاي. يعتقد بعض الباحثين كذلك أنَّها أول مشروب مُخمَّر صنع في التاريخ. إذ تتحدَّث بعض الكتابات الأولى المعروفة في تاريخ البشرية عن صناعة الجعة، مثل شريعة حمورابي التي نَصَّت على قوانين تُنظِّم بيع الجعة، وتراتيل نِنكاسي آلهة الجعة عند الحضارة السومرية (وهي نوعٌ من الصَّلوات التي احتوت إرشاداتٍ على كيفيَّة صناعة الجعة). أصبحت صناعة الجعة الآن تجارةً عالمية، تعمل فيها العديد من الشركات متعددة الجنسيات إضافةً إلى آلاف مؤسَّسات الإنتاج الصغيرة التي تتراوح من الحانات إلى المصانع الضَّخمة.

عادةً ما تتراوح نسبة الكحول في الجعة من 4 إلى 6%، لكنَّها قد تنخفض في بعض الأنواع إلى 0.5% أو ترتفع إلى 20%، كما وتنتج مصانع قليلةٌ أنواعاً من الجعة تصل نسبة الكحول فيها إلى 40%.

الجِعَة هي واحدة من أقدم المشاريب المصنعة في العالم، إذ قد يعود تاريخ تصنيعها إلى العصر النيوليثي المبكر (نحو 9500 عام قبل الميلاد)، عندما أنبت البشر القمح للمرَّة الأولى في تاريخ الزراعة، وقد تم ذكرها في السِّجلات التاريخية بمصر القديمة وبلاد الرافدين. وقد ربط المؤرخون بين اختراع الجِعَة وتطور المدنية.

أقدم دليلٍ كيميائيٍّ معروف على صُنع الجعة من الشعير يعود إلى وقتٍ بين سنتي 3100 و3500 قبل الميلاد في موقعٍ يُدعَى غودِن تيب بجبال زاغروس غربي إيران. تشير بعض أقدم كتابات السومريِّين إلى الجعة، منها على سبيل المثال صلاةٌ كانت تُؤدَّى إلى الآلهة ننكاسي العروفة باسم "تراتيل ننكاسي"، حيث عملت هذه التراتيل عمل طقسٍ ديني من جهة أولى، ومن جهة ثانية كانت وسيلة لنقل طريقة إعداد الجعة للأجيال القادمة التي لم تكن تتقن القراءة أو الكتابة. كما وأن المثل القديم "املا بطنك، وسيُصبح الليل والنهار بهيجين" من ملحمة جلجامش قد يكون أشار (ولو جزئياً على الأقل) إلى استهلاك الجعة. تظهر نصوص إبلا (المكتشفة سنة 1974 في مدينة إبلا شمال سوريا) إلى أنَّ الجعة صنعت في المدينة منذ عام 2500 ق م. كان يُصنَع مشروب مُخمَّر مُكوَّن من الأرز والفواكه في الصين منذ نحو عام 7000 ق م، وعلى عكس حال مشروب السيك، كان يُصنَع هذا الشراب بالعَجن أو الحلمهة عوضاً عن مزجه بالعفن.

يُمكن لأي مادة تحتوي السكر تقريباً أن تخضع لتخمير كحولي. لذلك فعلى الأرجع أن العديد من الحضارات اكتشفت كيفية صناعة الجعة بنفسها، بمجرَّد ملاحظة إمكانية صناعة سائل حلوٍ من النشا. ساعد انتشار الجعة والخبز على تحسين الرخاء الاقتصادي لسكان العديد من البلاد القديمة، بل وساهمت في إعطاء مجالٍ لتطور التكنولوجيا وتقدم الحضارات.
انتشرت الجعة في قارة أوروبا بين القبائل الجرمانية والسلتية منذ نحو عام 3000 ق م، إلا أنَّها كانت تصنع لتكفي احتياجات مناطق جغرافية صغيرة فحسب. بحقيقة الأمر، كان الشراب الذي صنعه الأوروبيون القدماء آنذاك مختلفاً عن الجعة الحديثة بحيث أنَّ مُعظم الناس لن يكونوا قادرين على إدراك ماهيته الآن. صنعت الجعة في ذلك الحين من النشا بالأساس، لكن أضيفت عليها مكوِّنات عديدة منها الفواكه والعسل وأنواع مختلفة من النباتات والبهارات والمواد الأخرى، مثل أعشاب ناركوتي. لكنَّها لم تحتوي أزهار الجنجل، إذ إنَّ هذه الإضافة ظهرت في وقت لاحق، فلم تظهر في أيِّ سجلات تاريخية حتى سنة 822 في كتاب لقديس كارولينجي ومرة أخرى سنة 1067 في كتاب للقديسة هايدغارد بنجين.

في عام 1516، سنَّ وليام السادس دوق بافاريا قانون طهارة الجعة، وهو (على ما يحتمل) أقدم قانون لتنظيم نوعيَّة الأغذية لا زال ساريَ الاستعمال حتى الزمن الحاضر، ووفقاً له فإنَّ المكونات الوحيدة المسموح باستعمالها لصناعة الجعة هي الماء وزهرة الجنجل والملت. كانت مُعظم أنواع الجعة قبل الثورة الصناعية تصنع على نطاقٍ محلي، لكن بحلول القرن السابع الميلادي أصبحت الجعة تنتج وتُبَاع في الأديرة الأوروبية. وأما خلال الثورة الصناعية فقد انتقلت صناعة الجعة من كونها مهنة حِرْفيَّة إلى واحدة صناعيَّة، ولم تعد الصناعة المحلية ذات أهميَّة عند نهاية القرن التاسع عشر. تغيَّر وجه الصناعة قليلاً عند اختراع المكثفات ومقاييس الحرارة، حيث أصبحت لدى الصانع قدرة أعلى على التحكُّم بعملية التخمير، ومعرفة أكثر دقة بالنتائج التي سيحصل عليها.

أصبحت صناعة الجعة الآن تجارةً عالميَّة، تسيطر عليها العديد من الشركات متعدِّدة الجنسيات وآلاف مؤسَّسات الإنتاج الصغيرة المتراوحة من المصانع الإقليمية إلى الحانات الصَّغيرة. في عام 2006، بيع أكثر من 113 مليار لترٍ من الجعة (35 مليار غالون) حول العالم لتجلب عائداتٍ تعادل 294.5 مليار دولار. وصل استهلاك الصين وحدها من الجعة في عام 2010 إلى 45 مليار لتر، أي ما يعادل ضعف استهلاك الولايات المتحدة تقريباً.

كانت تصنع الجعة خلال معظم فترات التاريخ منزلياً، ولا زالت تُسمَّى صناعتها على المستويات الصغيرة للأغراض غير التجارية "صناعة منزلية"، سواء أكانت تعد في منازل خاصَّة أم لا. تخضع صناعة الجعة للتشريعات القانونية والضرائب في البلدان النامية، وبالحقيقة لم تعد تسمح معظم هذه الدول منذ القرن التاسع عشر بصناعة الجعة إلا لأغراض تجارية. مع ذلك، بدأت بعض البلدان المتقدمة منذ منتصف القرن العشرين بتخفيف التشريعات التي تقيد صناعة الجعة الفردية، إذ بدأت بذلك المملكة المتحدة سنة 1963 ثم الولايات المتحدة سنة 1972 وأستراليا سنة 1978، ممَّا جعل صناعة الجعة المنزلية تنتشر كهواية للعديد من الناس.

الهدف الأساسي من عملية صناعة الجعة هو تحويل النشا إلى سائلٍ غني بالسكريات يُسمَّى الوُورت، ومن ثم تحويل هذا السائل إلى مشروب كحولي هو الجعة عبر عملية تخميرٍ تساهم بها الخميرة.

تتكون الجِـعَة عادة من ماء، مصدر لمادة النشاء مثل ملت الشعير بحيث تكون قابل للتخمر والتحول إلى كحول، خميرة البيرة للقيام بعملية التخمير بالإضافة إلى المنكهات.

تتكون الجِـعَة بشكل كبير من الماء، حيث تختلف محتويات الماء من الأملاح بحسب مصدر الماء مما يعكس خصائص البيرة في كل منطقة.

مصدر النشاء في الجِـعَة يكون المادة الرئيسية التي تتخمر لتعطي للجِـعَة طعمها وقوتها. المصدر الرئيسي للنشاء عادة يكون حبوب الملت، حيث توضع حبوب الشعير في الماء لتتبرعم ثم توقف عملية النمو بشكل مفاجئ بالتجفيف، حيث تؤدي هذه العملية إلى إنتاج أنزيمات تحول النشاء في حبوب الشعير إلى سكاكر قابلة للتخمير. تستخدم طرق ودرجات حرارة مختلفة للتجفيف من أجل إنتاج ألوان مختلفة للملت.

الخميرة هي ميكروب يقوم بعملية تخمير الجِـعَة، حيث تقوم الخمير بالتمثيل الغذائي للسكاكر الموجودة في الحبوب إلى كحول وثاني أكسيد الكربون، وبالتالي يتحول عصير الشعير إلى جِـعَة.

تتراوح نسبة الكحول في الجِـعَة بين أقل من 3% إلى أكثر من 30%، حيث تختلف حسب شركة التصنيع ومن منطقة إلى أخرى حسب عادات الشرب. متوسط نسبة الكحول في معظم الأنواع هي بين 4 - 6%.

يطلق على الجِـعَة أنها خالية من الكحول إذا كانت تتضمن على نسبة صغيرة جدا من الكحول. وهذه النسبة من الإيثانول تقدر ما بين 0.02 % و 0.05 % حسب عمليات التصنيع. والأيثينول هو الاسم العلمي للكحول. ومعظم عصائر الفواكه تحتوي من خلال عملية التخمر بطبيعتها على نسب مشابهة من الكحول. 
بعض أنواع البيرة الخالية من الكحول هي:

على اعتبار أن المكون الرئيسي للجِـعَة هو الكحول، فإن الاستهلاك المتوسط للكحول يقلل من مخاطر الإصابة بأمراض القلب، الجلطة، وتدهور القوى العقلية. بينما الاستهلاك الشديد للكحول قد يؤدي إلى الإدمان على الكحول، وأمراض تشمع الكبد الكحولي.


</doc>
<doc id="47916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47916" title="حرس الحدود">
حرس الحدود

حرس الحدود، أحد الأسلحة الهامة في الجيش ومهمته الأساسية هي حماية الحدود من الاختراق غير المشروع وكذلك منع عمليات التسلل والتهريب غير المشروع للبضائع والممنوعات مثل المخدرات والأسلحة وغيرها.

تقوم حرس الحدود بتنظيم دوريات منتظمة على مدار 24 ساعة في اليوم لمختلف النقاط الحدودية وما بينها.

يستخدم حرس الحدود الدوريات الراكبة والسائرة والهجانة والطيران وكذلك دوريات الكلاب لتعقب الممنوعات وآثار الهاربين والمهربين.

ويضاف إليها بعض مهمات حماية الحدود والإنقاذ البحرية حيث أن بعض الدول يكون بها حرس الحدود وخفر السواحل تحت مظلة واحدة هي حرس الحدود

الهجانة : أو القوات راكبة الجمال هي أحد الأسلحة الهامة في حرس الحدود وذلك لصعوبة المناخ الصحراوي ووعورة الطرق التي لا تستطيع السيارات السير عليها وخاصة في المدقات الجبلية الضيقة.

وعادة ما يكون هؤلاء الأفراد من نفس بيئة المكان الذي يقومون فيه بالخدمة.

مقتفو الأثر أو قصاصو الأثر : هم من البدو المدربين منذ نعومة أظفارهم على اقتفاء الأثر والتعرف على الأشخاص من أثار الأقدام والأثار الأخرى التي قد تخفى على العين غير المدربة.

الكميرات الحرارية: أجهزة تقنية تكشف أي حرارة تصدر عن جسم أي كائن حي لذلك هي فعالة في عمليات الكشف عن المتسللين والمهربين في الظلام الدامس ليلاً.

يمكن لهذه الكميرات الرؤية على مدى عشرات الكيلو مترات، وتظهر صورة المهرب وما يحمله من مهربات واسلحه على الشاشة بلونين أبيض وأسود مما يتيح لحرس الحدود اخذ الحذر عند التعامل مع هذا المهرب أو المتسلل. خصوصا إذا كان خطر ومسلح قد يبادر بإطلاق النار.

لفتت بطولات وأهمية حرس الحدود انتباه صناع السينما فكانت عدة أفلام مصرية تناولت هذا السلاح ومنها:



</doc>
<doc id="47920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47920" title="الغاط">
الغاط

الغاط مدينة ومحافظة تمتاز بطبيعتها الجميلة حيث أنها واحة زراعية خضراء تقع بين جبال طويق شرقا ونفود الثويرات (الصلابيخ)غربا 
حيث تجمع ثلاثة أقطاب طبيعية في مساحة تقدر بنحو10أكيال عرضاً هي البيئة الجبلية والبيئة الزارعية والبيئة الرملية (النفود)وحازت الغاط حديثا على أفضل بيئة جبلية متمثلة بشعيب الغاط (منتزه الغاط الوطني). تقع الغاط شمال مدينة الرياض230 كم وتتبع أمارة منطقة الرياض إدارياً في المملكة العربية السعودية ومحافظة الغاط هي همزة الوصل بين منطقة الرياض ومنطقة القصيم وهي آخر بلدان أقليم سدير من جهة الشمال. يبلغ عدد السكان 10269 آلاف شخص.

يبلغ عدد سكان محافظة الغاط من السعوديين 7029 نسمة، ومن غير السعوديين 4121 نسمة، بمجموع 10269 نسمة، يتوزعون على أحياء ومراكز وهجر محافظة الغاط.
يقول الأستاذ عبد الله بن خميس في كتابه (معجم اليمامة) أن تسمية الغاط بهذا الاسم (يبدو أنه مأخوذ من لغط السيل وهو ضجيجه واحتدامه ؛ لأن واديه محناب بين جبال شواهق فإذا جادها الغيث اندفع سيلها محتدماً مزمجراً لاغطاً).
وقد عرف الغاط قديما بـ (لغاط) بلام مضمومة وغين مفتوحة فألف وطاء، ويعرف الآن بـ (الغاط) محلى بالألف واللام مفتوح الغين بعدها ألف فطاء.

إلى الجنوب الشرقي من بلدة الغلط القديمة ؛ وعلى بعد نحو 10 كم ؛ وعلى الضفة الغربية من وادي مرخ ؛ هناك موضع يحوي العديد من النقوش والرسوم المنحوتة على صخور منفردة يرجع تاريخها للفترة ما بين 900 قبل الميلاد _ 400 م.

إلى الجنوب الشرقي من بلدة الغلط وبالقرب من موضع النقوش الثمودية ؛ وعلى الضفة الشرقية لوادي مرخ ؛ هناك موضع يسمى (الحطية) أصلها الحطيئة نسبة إلى الشاعر المعروف، به مورد ماء وآثار منازل ؛ ويقال أن به قبر الحطيئة ؛ ويسميه البعض حطابة أو الطحية ؛ ويعود تاريخ هذا البئر إلى حوالي 1400 عام.

يقع إلى الشرق من الغاط، وبداياته مسايل وشغايا تعرف بالشرجان وأبا العنن وأبا الغويرات وكلها تقع في أطراف الدبداب جنوبي الطريق السريع ويمرعلى بعد حوالي 10 كم من الغاط القديم وفي بداياته يوازي وادي الغاط، ويتجه شمالا ويصب في روضة السبلة القريبة من الزلفي ؛ ويعد وادي مرخ من أهم الأودية في محافظة الغاط وهو يشكل في الجهة الجنوبية مع وادي الغاط رقم 7 بانفراج وإتساع جهة الشمال :
قال فيه الحطيئة عندما حبسة الخليفة الراشد عمر بن الخطاب بسبب هجاءه ؛ ووقوعه في أعراض المسلمين ومستعطفاً الخليفة :

وهو أنف بارز، في جبال طويق، وإلى الجنوب منه يقع خشم الشاش ؛ وبينهما تقع مدينة الغاط ؛ وخشم العرنية أكثر شهرة من الآخر حيث قصده حميدان الشويعر بقوله في مدح الأمير سليمان السديري :
ولشهرة هذا المعلم ؛ فقد تغنى به عدد من الشعراء منهم الشاعر: الأمير عبد الرحمن السديري في قصيدة أخشوم العراني ؛ وقد قالها وهو في الغاط شتاء سنة 1402 هـ منها :

وقال الشاعر : أحمد بن محمد السعد العضيدان أحد شعراء الغاط في قصيدة موجهة للشيخ خليفة بن حمد آل خليفة :

واد يمتد من أقصى جنوب الغاط بطول حوالي 20 كم ؛ ويصب سيله في سهل الحمادة التي تقع عليه مدينة الغاط الحالية ؛ وعلى جانبي هذا الوادي نشأت مزارع النخيل والتي كانت مصدر دخل للسكان ويصب بهذا الوادي عدة روافد منها : الوسيعة والقويصرات والمربعة وأم برقى وغيرها ؛ وهذا الوادي غني بمناطقه الأثرية مثل ؛ منطقتي مغيران والسبيخة ؛ وعليه أنشأت وزارة الزراعة سدا لحفظ مياه السيول لتغذية المزارع ولزيادة مخزون المياه الجوفية ؛ ويعرف هذا الوادي أيضاً بوادي الباطن.

بين جبلين من جبال طويق ؛ وعلى الضفة الشرقية من وادي الغاط تقع بلدة الغاط القديمة ؛ وقد اتخذت هذه البلدة شكلاً طولياً فرضته العوامل الطبيعية (التضاريس) ؛ وقربها من الوادي. تبعد عن مدينة الغاط الحالية بنحو 3 كم إلى الجنوب منها ؛ وتعد من أقدم المستوطنات البشرية في المنطقة الوسطى من المملكة العربية السعودية وهذه البلدة غنية بمعالمها الأثرية ومن أشهر الأبنية القديمة في هذه البلدة قصر الأمارة، ومسجد العوشزه ؛ الذي يرجع تاريخ بنائه إلى منتصف القرن الماضي.

قلعة تاريخية قديمة يرجع تاريخها إلى أكثر من أربعة قرون ؛ تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة الغاط الحالية على بعد نحو3 كم ؛ بالقرب من وادي أبا الصلابيخ ؛ لم يبق من هذه القلعة سوى شراذم بنيان تدل على عمران كان فزال، كثيرا ما يجد الأهالي فيها شيئا من النقود الفضية القديمة .

كانت إحدى المستوطنات التي سكنها أهالي الغاط في وقت مضى ؛ ويقال إن السكان انتقلوا من مغيران إليها ؛ ولا يعرف تاريخ محدد لسكناهم بها ؛ ويذكر أن تاريخها يرجع لأكثر من أربعة قرون ؛ وتقع على الضفة الشرقية لوادي الغاط محاذية لجبال طويق إلى الجنوب من بلدة الغاط القديمة على بعد نحو 3 كم منها ؛ ولم يبق منها سوى أبنيه قديمة.

الأولى : تسمى (قلتة الرصفة) وتقع إلى الجنوب من الغاط على بعد حوالي 20 كم في أقصى وادي الغاط ؛ وتشبه عين مياه لا تنضب تغذيها المياه المتدفقة من التصدعات الموجودة في الصخور الرسوبية، وتزداد كمية المياه بعد سقوط الأمطار ؛ وتقل بانقطاعها. وبها بعض النخيل وكانت لا تزال مورد مياه للبادية كما أنها معلم سياحي بارز.
الثانية : تسمى (قلتة حليفة) وتقع إلى الشمال الشرقي من الغاط القديم على بعد 4 كم وإلى الجنوب الشرقي من الغاط الحديث على بعد 5 كم تقريبا، ولا تختلف عن سابقتها إلا في كمية المياه، حيث يكاد ينضب ماؤها عند انقطاع سقوط الأمطار، ومياهها تغذي بعض أشجار النخيل التي قامت بجوارها. وبالقرب منها ؛ آثار لأرجل إنسان وهي عبارة عن تجويفات منحوتة في الصخور، لا يعرف شيء عن تاريخها.

تقع إلى الجنوب الغربي من الغاط القديم على بعد حوالي 2 كم ؛ وهي منطقة رملية على ضفاف وادي الغاط في الجهة الغربية منه، وعلى مقربة من وادي أم برقى ؛ وقد زادت شهرتها عندما استقبل بها أهالي الغاط الملك عبد العزيز في العقد الثالث من القرن الماضي ؛ كما كانت قديماً ؛ مكاناً لاستـقبال بعض الأمراء الذين زاروا الغاط ؛ وفيها بئر مياه عذب يسمى (القيعانية) ؛ كما كانت مورد ماء أساسي للسكان اندثر عبر الزمن وحفر بالقرب منها بئر ارتوازي لتوفير المياه.

كانت كما يذكر جزءاً من الأسوار التي تحيط ببلدة الغاط القديمة ؛ اندثرت عبر الزمن، ولم يتبق منها سوى بقايا بنيان ؛ بنيت في زمن اختلال الأمن في ذلك الوقت حتى لا تداهم البلدة من الغزاة على غرة ؛ تقع هذه المقصورة إلى الغرب من البلدة القديمة ولا يعرف تاريخ محدد لبنائها.

وهو بناء دائري الشكل يعتلي جبال طويق يشرف على بلدة الغاط القديمة.من الجهة الشرقية ؛ بني هذا المرقب في زمن اختلال الأمن، وقل أن تخلوا البلدان القديمة في المملكة من هذه المراقيب ؛ ذكر أن تاريخ بنائه إلى ما قبل القرن العاشر الهجري.

يقع جنوب بلدة الغاط القديمة، بناه الأمير ناصر بن سعد السديري ؛ قبل حوالي 90 عاما ؛ إبان توليه أمارة الغاط ؛ ويعتبر تحفة معمارية اتخذت من الطراز الإسلامي في فن العمارة أسلوباً في البناء ؛ وقد زار القصر بعض البعثات الإعلامية، منها بعثة التلفزيون الأسباني في عام 1413 هـ ؛ كما زاره بعض السفراء ومنهم السفير الألماني.

لمحافظة الغاط نادي واحد وهو نادي الحمادة، ويلعب حالياً في دوري الدرجة الثانية.
ورئيسه الحالي بدران السديري.\

يوجد هُناك مدرستين للبنين، وثلاث للبنات.
هُناك اثنتان للبنين(عام.تحفيظ)، واثنتان للبنات.

هناك معهد واحد للبنين وهو تابع لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.

هُناك مدرسة واحدة للبنين، واثنتان للبنات.
هُناك كلية العلوم والدراسات الإنسانية، التابعة لجامعة المجمعة. 
نبذة مختصرة عن تأسيس الجامعة والكلية:- 
تتوجاً للجهود المباركة للتوسع في إنشاء الجامعات في بلادنا الغالية، صدرت موافقة خادم الحرمين الشريفين رئيس مجلس الوزراء رئيس مجلس التعليم العالي - يحفظه الله - وذلك بالتوجيه البرقي الكريم رقم 7305/ م ب على محضر جلسة مجلس التعليم العالي رقم 4/1430 والمتضمن الموافقة على إنشاء ثلاث جامعات في كل من محافظة الخرج، ومحافظة شقراء، ومحافظة المجمعة، وتضم جامعة المجمعة 12 كلية، منها كلية العلوم والدراسات الإنسانية بالغاط.

ولقد سبق ذلك مراحل تأسيس مرت بها كلية العلوم والدراسات الإنسانية بالغاط، حيث صدر قرار معالي مدير جامعة الملك سعود بتاريخ 20 / 11 / 1429 هـ بتكليف سعادة الأستاذ الدكتور عبد الله بن عبد الرحمن السعدون عضو هيئة التدريس بكلية علوم الأغذية والزراعة بجامعة الملك سعود، برئاسة اللجنة التاسيسة، كونها آنذاك تابعة لكليات جامعة الملك سعود في محافظات شمال الرياض. كما صدر قرار معالي وزير التعليم العالي بتاريخ 9 /11 / 1430 هـ بتعيينه عميداً للكلية لمدة سنتين. كما تم تعيين سعادة الدكتور عبد العزيز بن إبراهيم الحرة عضو هيئة التدريس بكلية الآداب، وكيلا للكلية للشؤن الأكاديمية والإدارية والجودة والتطوير بتاريخ 6 / 3 / 1431 هـ. وتكليف الأستاذ أحمد بن سليمان الطيار بتاريخ 16/2/1431 هـ للقيام بعمل مدير إدارة الكلية. 
ويعتبر سعادة الأستاذ الدكتور عبد الله بن عبد الحمن السعدون أول عميداً للكلية، كما يعد سعادة الدكتور عبد العزيز بن إبراهيم الحرة أول وكيلاً للكلية، ثم كان ثاني عميداً للكلية، ويساعده سعادة الدكتور عمر العمر وكيلا للكلية. ثم تم تعيين العميد الحالي سعادة الدكتور خالد الشافي، في حين بقي سعادة الدكتور عمر العمر وكيلا للكلية في منصبه. كما تم استقطاب كفاءات مميزة من أعضاء وعضوات هيئة التدريس للتدريس في الكلية.

بدات الدراسة مع مطلع الفصل الدراسي الثاني من العام الجامعي 1430 / 1431 هـ، وذلك بقسمي اللغة الإنجليزية وآدابها، وعلوم الحاسب الآلي (تخصص تقنية معلومات)، للطلاب والطالبات. ثم افتتح قسم نظم المعلومات الإدارية، وبعد ذلك تم إضافة قسم القانون للكلية حديثاً. وتعد تخصصات كلية العلوم والدراسات الإنسانية تخصصات نوعية، ومطلوبة في سوق العمل.

الرؤية والرسالة والأهداف:-

رؤية الكلية:-
التميز في التعليم الجامعي، والبحث العلمي، وخدمة المجتمع، في التخصصات العلمية والإنسانية.

رسالة الكلية:-
تقديم خدمات تعليمية جامعية متطورة، ذات اعتماد أكاديمي وطني وعالمي، من خلال منظومة أكاديمية متكاملة، في التخصصات العلمية والإنسانية.

أهداف الكلية:-
1) المشاركة في بناء المجتمع من خلال تأهيل الطلاب والطالبات بالعلوم والمعارف المتخصصة.
2) تحقيق الجودة والاعتماد الأكاديمي في برامج الكلية، وأعمالها الإدارية.
3) السعي لسد حاجة سوق العمل، من الكوادر الوطنية المؤهلة.

بعد صدور نظام المناطق والمحافظات الجديد عام 1414 هـ أصبحت - محافظة الغاط - بدل -إمارة الغاط - ويشغل منصب محافظ الغاط حالياً الأمير / عبد الله بن ناصر بن سعد السديري.




</doc>
<doc id="47922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47922" title="طاووس">
طاووس

الطاووس ، أسم نوع من الطيور تحت فصيلة التدرجية من رتبة الدجاجيات، وهي من أجمل الطيور فالذكر يمكنه نشر ريشه إلى الخلف في شكل مروحة جميلة طولها نحو خمس مرات طول جسم الطاووس. الطاووس، طائر من أكثر الطيور بهرجة وزهوًا وذلك لكثرة ريشه ولجماله. وأكثر أنواع الطاووس ألوانًا هو النوع الهندي. ويبلغ حجم الذكر حجم الديك الرومي. وله عنق وصدر بلون أزرق مخضر معدني، ولون الأجزاء السفلى بنفسجي مزرق، وله صفّ طويل من الريش الأخضر المخطط ببقع واضحة تشبه شكل العين. وهذا الريش ينمو من الظهر لا من الذنب. وأثناء فترة التخصيب ينشر الذكر صفوف ريشه في شكل مروحة عظيمة أثناء استعراضه البطيء أمام الأنثى. وحجم الأنثى أصغر، وألوانها أقل بهرجة من ألوان الذكر. وليس للأنثى هذا الصف من الريش.
يعيش الطاووس الهندي حياة برية في الهند وسريلانكا، ويمكن رؤيته في متنزهات المدن، وفي المزارع بالقرى. وقد يكون للألوان الخضراء الداكنة المفرقة قيمة وقائية وسط النباتات الاستوائية المتعددة الألوان. ويأكل الطاووس الحلزونيات، والضفادع، والحشرات، إضافة إلى الحبوب، والحشائش المثمرة والنباتات بصلية الشكل. وكثيرًا ما يُخرب الطاووس المحاصيل. وقد توجد منه أنواع بيضاء الريش يحتفظ بها الناس. ويوجد النوع الأخضر من الطاووس في بورما، وماليزيا، وجاوه؛ ولون عنقه وصدره أخضر ذهبي.
توجد الأنواع المستأنسة من الطاووس في كل أرجاء العالم، ولا يستطيع الطاووس الصغير مقاومة تقلبات الطقس في المناطق الحارة، ولهذا تصعب تربيته. وتقيم الأنثى عشها في بقعة محمية على الأرض، وتضع عشر بيضات أو أكثر ذات لون بني.
كان الطاووس يُحمل إلى كل أنحاء العالم بوصفه شيءًا نادرًا، وقد ورد ذكر الطاووس في مسرحية أريسطوفانيس، الطيور، التي كتبها في اليونان في القرن الخامس قبل الميلاد. وكان الطاووس يُعد من الأطعمة المشوية الفاخرة وكان يقدم على المائدة محلى بريشه الجميل لكن عند وضعك ريشه الطاوس في القران سوف تطول و تطول .

السلوك

اجتماعي بطبيعته، يعيش في مجموعات مكونة من زوجان إلى خمسة أزواج، ويساعدون بعضهم عند وجود خطر بحيث يبدي بالصراخ القوي، وينتشروا على الأرض باحثين عن الطعام، وينامون في أعالي الأشجار في مكان واحد. وحياة الطاووس البري منظمة من حيث الأكل في مكان معين من الغابة والحمام الشمسي له مكان معين ويتردد عليه.

يتغذى الطاووس على الحبوب وفتات الخبز والفواكه والأعشاب في الحديقة والورود والديدان والحشرات والزواحف الصغيرة ويفضل الماء العذب، المليء بعناصر الأملاح المعدنية.

يبلغ الطاووس عند بلوغ ثلاثة سنوات بحيث يكون اكتمل الذيل ليبدأ بطقوس المغازلة، في موسم الربيع يبدأ بطقوس المغازلة بحيث يمر على أربعة دجاجات أو طاوسات(النسور) ناشراَ ذيله متباهيا بجماله، ويرسل ارتعاش الحفيف خلال إقامة النسور حتى عـند عـدم وجـود الدجاجة، وبعد التزاوج تبني الأنثى عشها على الأرض من الأعشاب سطحيه مصنوعة من القضبان، والأوراق، والمنظمات, والمخفي عن أنظار المفترسات، وتبيض الأنثى من 4-6 بيضات في البرية تقريباًََ، غلبا ما تبيض ليلاً وكلما كان الغذاء وصحة الأنثى أفضل زاد عدد البيض عن 4 بيضات. وتحضن الأنثى البيض من 28 إلى 30 يوم، وتتبع الصغار أمها لمدة أربعة أشهر وتتبعها فوق الأشجار ليلاً، ويكتمل نموها بين الثمانية أشهر وعشرة أشهر.




</doc>
<doc id="47931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47931" title="طبقة فحل">
طبقة فحل

طبقة فحل بلدة أردنية تقع في لواء الأغوار الشمالية التابع لمحافظة إربد شمال المملكة. عرفت قديما باسم "بيلا". تقع إلى الشرق من بلدة المشارع. شيدت المدينة في العصر الهلنستي في الفترة التي فتوحات الاسكندر المقدوني وسميت بيلا نسبة إلى المدينة التي ولد فيها الاسكندر. دخلت المدينة في حلف المدن العشر واضيفت إليها العديد من المباني في القرون التي تلت فتح القائد (بومبي) سنة 63ق.م.اجريت في السنوات السنوات الأخيرة عدة حفريات اثرية فيها من قبل بعثات اثرية أجنبية وجامعات عالمية تم فيها الكشف عن بعض الكنائس والعثور على قطع فخارية وقطع نقدية. طبقة فحل مشهورة بآثارها القديمة من العصر الحجري الحديث سميت تيمناً بالاسكندر الكبير (ببيلا) نظرا لمكان ولادته، تبعد حوالي نصف ساعة عن مدينة. اربد.تعتبر طبقة فحل إحدى المدن العشرة في حلف الديكابولس الذي أقيم أيام اليونان والرومان.

كان حلف الديكابوليس في أيام اليونان والرومان، يضم عشر مدن في المنطقة الواقعة عند ملتقى حدود الأردن وسورية وفلسطين. فبالإضافة إلى جرش كانت توجد مدينة بيلا (طبقة فحل) في وادي الأردن إلى الشمال من عمان. وما تزال أعمال الحفريات مستمرة في هذه المدينة الواسعة، وهي تكشف أنها كانت عامرة ومأهولة منذ عشرة آلاف سنة. ويعتبر موقع طبقة فحل من أكبر واهم المواقع الأثرية في المنطقة. وتعود معظم الأبنية التي تم كشف النقاب عنها إلى عهود الرومان والبيزنطيين والعرب والمسلمين، من القرن الثاني حتى القرن الرابع عشر للميلاد. وهناك دلائل كبيرة على إقامة الإنسان فيها منذ العصر البرونزي والعصر الحديدي، بل قبل ذلك. ويستذكر المرء وهو يقف على أطلال هذه المدينة القديمة، ذكريات المعركة، معركة فحل، التي وقعت بين جيوش العرب المسلمين وجيوش الروم البيزنطيين، والتي أحرز العرب فيها ذلك الانتصار التاريخي العظيم.


</doc>
<doc id="47963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47963" title="جلاجل">
جلاجل

جُلاجِل: بضم الجيم الأولى وكسر الثانية. تقع في المملكة العربية السعودية منطقة الرياض وكان العمل الأساس لهم هو الزراعة والتعليم والتجارة، ويعمل الآن السكان في مجال الزراعة والتجارة والأعمال الحكومية. 

أخذ اسم جلاجل من جلجلة الماء وهو خرير الماء وتحركه بين صخور الأودية، وجلاجل ذكرها ياقوت الحموي في معجم البلدان وقال ((إنها ماء ينـزله العرب صيفاً كعادتهم)) إ.ن، وكانت في القرن الحادي عشر من أقوى بلاد سدير ذكرها عبد الله بن خميس في معجم اليمامة وقال ((إن جلاجل بوضعها الحالي أنشأت عام 700 هجرية))،وهي بلد الإمارة في زمن الشيخ محمد بن عبد الوهاب، وورد ذكرها في شعر لذي الرمة (77 - 117 هـ)، وذكرها الأصفهاني عندما تحدث عن ديار بني أسيد وهو من علماء القرن الثالث الهجري. وبها خط قوافل قديم يلتقي مع مع الخط الممتد من حطابة إلى الداهنة والحريق الذي حذر عنهم الشاعر / الله قد نجاك من أراط ***** ومن زليفات ومن لغاط فمن يسبر غور هذا البيت يجد انه يقع بين جبال لغاط وجبال جلاجل على ظهر جبل طويق كممارت قوافل والأماكن تشهد لاهل اراط ولغاط وزليغات وكلها شمال غرب وغرب وجنوب غرب جلاجل بشكل عام وأغلبها جنوب غرب وشمال غرب وغرب جلاجل والله أعلم.

تبعد عن مدينة الرياض قرابة 180 كم شمالاً.

أكثر الروايات تدل على أن أول من سكن جلاجل هم بني العنبر من تميم، ثم هاجروا عنها بسبب الهجرة الجماعية لبني تميم وذلك في العهد الأموي عندما اتسعت رقعت الدولة الإسلامية وانتقلوا إلى الأمصار، وكان من الأسباب أيضاً كثرة الحروب على الماء والكلاء وقلة موارد المعيشة.وقد أعيدت عمارتها في القرن السابع الهجري تقريباً.

وقد سكن بنو العنبر على ضفة مجمع أودية وادي أبا المياه –وهذا وادي كبير يجمع عدد كبير من الأودية الصغيرة والتي من أهمها وادي النخل ووادي عنقود ووادي السلم وهذه الثلاثة تجتمع في وادي الباطن، ووادي السمرية بشعابه الثلاث، ووادي الجزر وأودية أخرى صغيرة، وتلتقي هذه الأودية في طرف المدينة من جهة الشرق- وقد سكن بنو العنبر في ثلاثة مواقع قريبة من بعضها البعض يعيدون فيه بناء قريتهم بعد أن يمضي عليها الزمن، وكان آخر المواقع التي سكنوها هي القرية الموجودة آثارها حتى الآن في شرق المدينة والتي تعرف بالحويطة السفلى وقد سكنها الان اسرة المزروع من بني تميم الى وقتنا الحاضر.

وبعد مجيء بني العنبر بما يقارب خمسة قرون أو أكثر نزح إلى جلاجل من وادي الدواسر آل بن خميس من البدارين الدواسر (ولهم الأمارة على البلدة)وهم الآن اسركثيرة منهم ال جلاجل السويد والتركي والفوزان والمنديل والشهيل والمنصور والخميس في جلاجل ومنهم خميس الغاط ،والتركي أهل حرمة ،و والداحس وال عمراهل الروضة، وممن نزح كذلك آل نصار وال سعيد والمكينزي "الحسن" - وهم أبناء عمومه يجمعهم جد واحد الا وهو فايز بن نصار - من المساعرة الدواسر وآل عويمر من الوداعين الدواسر واسرة السلمان من البدارين الدواسروآل واصل من البدارين الدواسر. فالنصار والسعيد والمكينزي "الحسن" سكنوا موقع يسمى العميري ومسيلهم وادي الجزر ووادي المعاوية وهما من أفرع وادي أبا المياه.

ومن العوائل ايضاً الاحيدب من وداعيين الدواسر 

وأما آل بن خميس التي فيهم امارة البلد فقد سكنوا مكاناً يسمى البليدة ومسيلهم وادي السمرية من فروع وادي أبا المياه، وانحدر من ال بن خميس آل عامر وهم أسر كثيرة.
ومن ال بن خميس اسرةال جلاجل وكانوا أمراء البلد في ايام الدولة السعودية الثانية وترجع اسرة الجلاجل إلى جدهم جلاجل(1079 هـ) بن إبراهيم الخميسي الدوسري الذي كان رئيساً لفخذ آل ابن خميس من البدارين ومن أشهر رجالات هذه الأسرةالأمير عبد الله بن جلاجل تولى إمارة سدير ومقره جلاجل من قبل الإمام عبد العزيز بن محمد بن سعود عام 1191 هـ ,والأمير محمد بن عبد الله بن جلاجل تولى الإمارة بعد والده إلى عام 1235 هـ كما عين من قبل الإمام فيصل بن تركي أميراً على الأفلاج ووادي الدواسر عام 1258 هـ ـ (ابن بشر-الفاخري) والأسرة الاّن تسكن ما بين الرياض و سدير والقصيم - وأسرةالسويد حيث تعتبر أسرة السويد من أشهر الأسر في جلاجل وتولو الأمارة في جلاجل في الدولة السعوديةالأولى والثانية والثالثة ، وينتسبون إلى سويد (ت 1210 تقريبا) بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن سليمان بن حماد بن عامر ال بن خميس بن عامر من فخذ البدارين من قبيلة الدواسر، وقد مدح البدارين وخص ال بن خميس منهم الشاعر رميزان بن غشام التميمي المقتول سنة 1079 هـ في قصيدة له بعد مساندتهم له منهاقوله :

بدارين اللوى من ذرى روس لابه خميسيةٍ في زايدٍ عن يزيدها

على الجار والصاحب كما صافي العسل وعلى الضد حمّاً ما يْوَنّي ضهيدها
وهناك أسر أخرى من البدارين في مدينة جلاجل منهم آل واصل ومنهم الثاقب والعمر والفايز من البدارين الدواسر. وال سلمان ومنهم الجردان من البدارين الدواسر. 
وأيضاً يسكن جلاجل أسرة الشويعر من الحقبان من الدواسر.
انهارت بها مدرسة للبنات عام 1397 هـ - 1977 م
كتب فيها قصيدة الشاعر غازي القصيبي بعنوان الموت وجلاجل.

تقع جلاجل في منطقة الرياض

وهي تابعة لمحافظة سدير

وهي على بعد 180 كيلو متر تقريباً شمال الرياض

خريطة توضح موقع جلاجل

بالنسبة للمملكة العربية السعودية

وهنا فيديو مختصر عن مدينة جلاجل

http://www.youtube.com/watch?v=nY7Gqf8wakQ

صحراوي حار صيفاً بارد شتاءً ومعدل الأمطار حوالي 100 مم سنوياً أو أقل.

أ- المياه السطحية هي المصدر الرئيسي للشرب وهي تتأثر بكمية الأمطار المتساقطة، ولإنشاء سد جلاجل أثر كبير في زيادة منسوب المياه الجوفية نظراً لما يحتجزه من مياه حيث يبلغ طوله 631 م وارتفاعه 11,8 م وارتفاع التخزين 9.75 م وطاقة التخزين 1,75 مليون م3 .

ب- المياه الجوفية وتقع على عمق 1200-1400 م وتصل حرارتها بين 55-65ْم وتحتوي على نسبة عالية من كبريتات الكالسيوم والصوديوم تصل نسبتها إلى 1200-1800 جزء في المليون وتركيز الهيدروجين 6,2 فهي مـياه حمضية وتحوي على نسـبة عالية من غاز ثاني أكـسيد الكربون وهي غير صالحة للشرب وتستخدم لري وسقيا الأشجـار .

1- المرقب ويقع في الجهة الشرقية من المديـنة على ارتفاع 27 م عن سطح الأرض ، وقد تم ترميمه عام 1421 هـ.

2- الجامع القديم : وهو الذي بناه الإمام فيصل بن تركي، ثم أعيد بناءه حديثاً.

3- قصر سويد بن علي
يقع قصر سويد بن علي في نطاق السور الداخلي لجلاجل، وهو عبارة عن قصر كبير بني في زمن سويد بن علي ويتألف من دورين. ويمتاز القصر بجدرانه العريضة، وكثرة نوافذه، ويشبة في تصميم مداخله قصر هشام بن عبد الملك في أريحا بالأردن. وبجواره عدد من البيوت والقصور القديمة منها بقايا مبنى الإمارة الذي بناه الأمام فيصل بن تركي. ولا يزال قصر سويد في حالة جيدة

4- قصر الأمارة : وقد بني هذا القصر على أنقاض قصر قد بناه الإمام فيصل بن تركي، وقد سقط هذا القصر إثر سيول جارفة أدت إلى سقوط معظم أبنية البلد القديم، وما زال وقف الماء التابع للقصر موجوداً، وهو الذي أوقفته الأميرة حصة السديري والدة خادم الحرمين الشريفين.

5- بيت الشيخ عثمان البشر المؤرخ المشهور (1210- 1290 هـ) .

6- بيت الشيخ عبد الله بن عبد العزيز العنقري قاضي سدير من بداية عهد الملك عبد العزيز.

7- سور الـبلدة القديمة وكان يستخدم للحماية وله ثلاث بوابات وهي باب البر، وباب الشمالية، وباب السراحية في الجهة الجـنوبية من المدينة وهو مبني من الطين على هيئة عروق وارتفاعه في حدود 7 م وله مجموعة من الأبراج بارتفاع 10 م.


</doc>
<doc id="47972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47972" title="جاك سترو">
جاك سترو

جاك سترو (3 أغسطس 1946 - )، وزير خارجية المملكة المتحدة الأسبق وذلك بالفترة من 8 يونيو 2001 وحتى 5 مايو 2006. ولد في منطقة باكهيرست هيل في مقاطعة أسيكس شرق لندن وتلقى تعليمه في مدرسة برينت وود، ثم درس القانون في جامعة ليدز.


</doc>
<doc id="47976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47976" title="جيمس لاست">
جيمس لاست

جيمس هانس لاست (17 أبريل عام 1929 بمدينة بريمن - 9 يونيو 2015 في ويست بالم بيتش، فلوريدا) كان موسيقي وقائد أوركسترا ألماني. درس العزف في معهد الموسيقى هيريس في مدينة فرانكفورت على الماين. في سن الرابعة عشرة من عمره انضم إلى المدرسة العسكرية لتعليم الموسيقى في بوكيبورغ. بعد الحرب العالمية الثانية انضم إلى أوركسترا إذاعة بريمن للرقص، وكان ذلك بين عامي 1946 و1948. أصبح بعدها قائدا لأحد الفرق لمدة 7 سنوات وفاز بجائزة أفضل عازف بايس في ألمانيا لثلاثة أعوام على التوالي، ابتداءً من عام 1950 إلى غاية 1952 وبعد انفصال هذه الفرقة عمل لاست كملحن وموزع موسيقى لعدد كبير من الإذاعات الأوروبية.

في عام 1964 أصدر أول ألبوم له بعنوان American Patrol وكان من إنتاج شركة وارنر برذرز. شارك لاست في أعمال ناجحة مع عدد من الموسيقيين المشهورين مثل ريشارد كليدرمان، كما قدم أعمال مهمة لأشهر الفرق الفنية مثل آبا. أنتج بين عامي 1967 و1986 حوالي 52 ألبوم. حاز جيمس لاست على العديد من الجوائز خلال مسيرته الفنية.
توفي جيمس لاست عن عمر 86 عاماً في فلورايد بالولايات المتحدة الأمريكية.

جيمس لاست متزوج منذ عام 1955 وله ولد وبنت .



</doc>
<doc id="47983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47983" title="علياء ملكة الأردن">
علياء ملكة الأردن

علياء بهاء الدين طوقان وشهرتها الملكة علياء الحسين (25 ديسمبر 1948 - 9 فبراير 1977)، زوجة ملك الأردن الحسين بن طلال الثالثة. ولدت في القاهرة لعائلة من أصل فلسطيني من عائلات مدينة نابلس. والدها هو السفير الأردني السابق في الولايات المتحدة بهاء الدين طوقان، وأخوتها هم مستشار أمراض الجهاز الهضمي في الأردن الدكتور علاء الدين طوقان، ووزير الاتصالات الأسبق الدكتور عبد الله طوقان. تزوجت من الملك حسين في 24 ديسمبر 1972، وبعد الزواج لقبت بالملكة علياء الحسين، وأنجبا:
في 9 فبراير 1977 سقطت المروحية التي كانت تقلها أثناء توجهها إلى جنوب الأردن في رحلة تفقدية للمناطق النائية فقتلت وكل من كانوا معها. وبعد وفاتها سميّ المطار الدولي في عمّان باسمها.

ولدت علياء في القاهرة في 25 كانون الأول/ ديسمبر عام 1948م، علياء الابنة الوحيدة لوزير البلاط الملكي الهاشمي والسفير في واشنطن بهاء الدين طوقان، وعادت إلى القاهرة مع ابيها اللاجيء السياسي في عهد الرئيس جمال عبد الناصر، ومكثت فترة في مدينة الإسكندرية تسكن في عمارة على البحر في منطقة جليم بالقرب من فيلا الموسيقار محمد عبد الوهاب صديق والدها الذي تزوج فيما بعد من السيدة نهلة القدسي والدة عمرو الرفاعي السفير الأردني السابق لدى القاهرة.
كانت علياء تمضي بعض الوقت وأهلها في فيلا صبحي طوقان بالإسكندرية الذي كان مرافقاً للملك طلال ولعب دورًا هامًا في استقرار بهاء الدين طوقان بمصر، ويقول عنها د. عبد الفتاح طوقان "كانت الملكة وهي صغيرة بعد تحب ان تأتي إلينا و نلعب سويًا "بمتكات سجائر" على شكل عجل (إطارات سيارات)، من شركة النصر لصناعة السيارات أهداها إلينا أنور فريد الصالح "أبو مازن " والذي تزوج أولاده فيما بعد من الأميرات عالية وزين بنات الملك الحسين. كانت مصر في تلك الأيام مليئة بالأردنيين من كل الأطياف والتوجهات وربطتنا علاقات قوية مع الجميع من المحيط إلى الخليج كون مصر أطلق عليها" مهبط الأحرار و قلعه الثوار" آنذاك.."

بهاء الدين طوقان (أبو العلاء) لم يكن ضد النظام الهاشمي أو مؤيدًا للانقلاب أو محسوبًا على تيار سياسي معارض على العكس تمامًا كان مقربًا من القصر تمامًا كما كان صبحي طوقان في عهد الملك عبد الله الأول والملك طلال رحمهما الله، وإنما بحكم عمل بهاء الدين طوقان الدبلوماسي في الخارج سفيرًا،( في زمن لا يوجد فيه فاكس و لا هاتف لاسلكي و لا إنترنت أو تلفزيون والمذياع بالكاد يصل إلى دائرة محلية لعدة كيلومترات في العاصمة الأردنية)، وصلت له برقية من قادة الانقلاب على الملك الحسين، فقام فورًا بقراءتها في جلسة الأمم المتحدة باعتباره سفير دولة وليس نظام، وأعلن مباركته لهم، وبعدها بأيام جاءت برقية أخرى من الديوان الملكي تعلن فشل الانقلابيين والضباط الأحرار في مهمتهم، فقرأ نفس النص مباركًا عودة الملكية وترك المنصة، واتصل مع القنصل المصري الذي رتب له اللجوء السياسي وبعدها بفترة ومن خلال اللواء عبد الفتاح أبو الفضل من المخابرات المصرية أمّن صبحي طوقان له الاستقرار إلى أن صدر العفو وعاد بهاء الدين طوقان إلى الأردن ليرسله الملك الحسين فيما بعد سفيرًا إلي القاهرة التي لجأ إليها وهو نفس السيناريو الذي تكرر مع وزير الدفاع الأسبق الفريق على الحياري أحد الضباط الأحرار الذين اتُهموا بقلب نظام الحكم، وعاد سفيرًا إلى القاهرة وفي نفس عهد الرئيس جمال عبد الناصر.

توفيت الملكة علياء يوم 9 شباط/ فبراير عام 1977م، بحادث طائرة مروحية أودى بحياتها وهي في ريعان شبابها، كان عام 1977م مأساوياً للملك حسين حيث توفيت الملكة علياء وتركت لديه حزنًا عميقًا. كما أسفر وصول حزب الليكود إلى الحكم في إسرائيل عن تغيير رئيس في السياسة الخارجية لإسرائيل. فعلى عكس حزب العمل البراغماتي المهتم بأمن إسرائيل كان الليكود حزبًا أيدولوجيا قوميًا متمسكًا بمشروع «أرض إسرائيل» ويرفض تمامًا أي مطالب للأردن وأي حق للفلسطينيين في تقرير المصير. صادف العام 1977م اليوبيل الفضي لتولي الملك حسين عرش الأردن، لكنه كان عامًا مأساويًا على صعيد حياته الخاصة ومثار إحباط على الصعيد السياسي. ما زاد من حزنه إحساس بالذنب لسماحه للملكة علياء بالسفر على متن المروحية الملكية في حالة جوية سيئة. وكانت أول زيارة خارجية للملك حسين بعد تلك الحادثة المأسوية في 24 أبريل (نيسان) إلى الولايات المتحدة، حيث التقى الرئيس الأميركي الأسبق جيمي كارتر ومستشاريه في البيت الأبيض.، وفي نفس الشهر وبعد 32 عامًا على رحيلها و من نعيها بنفسه على شاشة التلفزيون الأردني و هو دامع العين يعتصر الألم فؤاده وبعد قصة حب أنهتها سقوط مروحيتها العسكرية التي يقودها أكفأ الطيارين آنذاك " بدر ظاظا" ومعها وزير الصحة "محمد البشير" والد وزير الخارجية صلاح البشير، وتوفي في الحادث "مهند الخص" المرافق الخاص للملكة علياء طوقان، وبعد كل تلك الأيام فإن ذكراها خالدة لم تغب يومًا عن أحد رغم محاولات طمس هويتها في زمن مر.

يختلف البعض حول ظروف وملابسات وفاة الملكة الراحلة كما اختلفوا على وفاة المشير عبد الحكيم عامر في مصر مع الفارق، ويعتقد البعض أنها توفيت في مروحيتها لسبب أو لآخر. ولكن قصة الحادث الذي وصفه مغرضون أنه "المدبر" هي في رأي البعض اعتقادات حاقدة وشائعات في غير محلها، و لعل اليوم و بعد مرور 32 عامًا على الحادث، وحسب قوانين النشر في زمن الأردن قطع أشواطاً في حرية الرأي والديمقراطية، بإمكان الأردن أن ينشر تقرير كامل عن حادثة الوفاة بكل تفاصيله موثقًا بمحضر اللجنة والصور للمنطقة، حيث كانت تقارير سرية في وقتها وليس بعد 32 عامًا، ليتأكد كل من أحبها أنها حادثة قدر لا بفعل فاعل.

علاقة الملك الحسين مع الملكة علياء لم تدم طويلًا أنجب خلالها الأميرة هيا التي تزوجت من الشيخ محمد بن راشد حاكم دبي ورئيس وزراء الإمارات و الأمير علي بن الحسين شقيق الملك عبد الله الثاني الذي تزوج من ابنة وزير الخارجية الجزائري الأخضر الإبراهيمي. ولقد ورثت الأميرة هيا من والدتها هذا التألق و الشخصية المحبوبة والمتواضعة التفاني في خدمة الآخرين، وليس بغريب عنها أنها منحت الملكة رانيا العبد الله يوم تتويجها، التاج الذي لبسته والدتها الملكة علياء طوقان في يوم تتويجها ملكة الأردن لتضعه على رأسها.
وورث الأمير علي بن الحسين عن والدته الود و التقرب من الناس و مد يد العون فكان خير رفيق لأخيه الملك عبد الله الثاني وخير من يساهم في طمأنه الناس و تقريبهم من القصر و الملك وازدياد الالتفاف حول أخيه ملك البلاد.


</doc>
<doc id="47989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47989" title="أكلة الموت">
أكلة الموت

أكـَلـَة الموت تنظيم خيالي في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية جيه كيه رولينغ، يتبع أفراده لورد فولدمورت ويؤمنون بنقاء الدم. ظهرت مجموعته الأولى في 1956. ويُعتقد أنه شُكِل في الفترة الواقعة بين 1946 و1956. نشر التنظيم الرعب خلال عهد قوة فولدمورت الأول، وكان أحد أطراف الحرب الأولى. تعرض لنكبة بسقوط لورد فولدمورت، ثم عاد لبث الذعر في الحرب الثانية.

تطور تنظيم أكلة الموت كثيراً منذ ظهورهم الأول في 1956، ولم يصبح التنظيم محظوراً إلا في السبعينات، حينما أَذِن لمدافعي وزارة السحر باستخدام التعاويذ غير المغتفرة ضد أكلة الموت، أو من يُشتبه بانتمائه إليهم، وأَرسل كثير منهم دون محاكمة إلى أزكابان بعد سقوط قائدهم لورد فولدمورت في 1981.

خلال السبعينات، اُعتُبِرَ الانضمام إلى أكلة الموت شرفاً كبيراً بين العائلات ذات الدماء النقية، بسبب إيمان المجتمع نقي الدم بفلسفة فولدمورت، ورغم عداء وزارة السحر للتنظيم ومطاردتها لأفراده إلا أن الكثيرين انضموا للتنظيم عن قناعة. وبعد سقوط فولدمورت توزع أكلة الموت بين الولاء له، وبين إنكاره وإدعاء البراءة. فالذين بقوا على ولائهم لفولدمورت سجنوا في أزكابان، وحافظ الباقون على مناصبهم ومكتسباتهم بإنكارهم له، غير أن الجميع قد بقي على ولائه لفلسفة أكلة الموت.

ظهر أول تنظيم معروف لأكلة الموت الحاليين في 1956 كجماعة صغيرة متنقلة رفقة لورد فولدمورت تضم روزير ودولوهوف ومولسبيير وسحرة بريطانيين آخرين.
كانت هذه الجماعة تترحل بشكل مجموعة أصدقاء عبر أوروبا مرافقة قائدها في نواة لتشكيل جيشه، وبعث تنظيم فرسان والبُرجا القديم.
و يبدو أن الجماعة اتسعت خلال فترة اختفاء فولدمورت بعد 1956، فأصبحت تضم عدداً أكبر من السحرة، والأسر السحرية، واستطاع فولدمورت أن يسوق حججه ومسوغاته لإقناع الكثيرين بالانضمام إليه.
جماعة أكلة الموت لا تضم إلا سحرة مخصوصين، بينما توجه خطاب فولدمورت إلى عموم المخلوقات السحرية، ما يدل على أن رتبة آكل موت هي أرفع رتب السحرة التابعين لـ فولدمورت، وأكثرهم قرباً منه.
و بالنظر إلى الجذور التاريخية لليلة القديسة والبُرجا، والاسم القديم لأكلة الموت، فإنه يُعتقد أن أكلة الموت اسم جديد لنظام تاريخي قديم، قد يرجع لأكثر من ألف سنة، يضم فرساناً يحمون سراً سحرياً خاصاً، ويظهر لهم قائد كل فترة وأخرى، ومن القادة المحتملين للتنظيم: سالازار سليذرين، والساحر الأسود جريندل فالد الذي قضى عليه ألباس دمبلدور في 1945.

تسمية أكلة الموت تعود حصراً إلى لورد فولدمورت، فهو الذي قام باختيارها لجماعته الناشطة حديثاً.
و تُرجمت هذه التسمية خطأ في الترجمة العربية إلى (آكلي الموتى) الأمر الذي تعوزه الدقة، فالموتى هم أشخاص ميتون، جثث لا أكثر، أما أكلة الموت فترمز إلى رحلة فولدمورت في سلسلة هاري بوتر لهزيمة الموت.
فولدمورت يخشى الموت، ولهذا يسعى إلى هزيمته بكل شكل ممكن، ولهذا أحل الموت إحلالاً مجازياً، فأتباعه يأكلون الموت، الذي هو مفهوم مجرد، بمعنى أنهم يتحدونه ويهزمونه، كما يفعل زعيمهم.

سخرية، ومفهوم رمزي يشكل مادة لدراسة سيكولوجية.
أما الاسم القديم، فرسان والبُرجا، فيبدو أكثر تعقيداً، وأكثر غوصاً في الدلالة، فهو يشير بوضوح إلى ليلة القديسة والبرجا التي تصادف 30 أبريل في التقويم المسيحي، وترتبط بالسحر واحتفالات الخصوبة عند الفايكنغ.
و تُقابل هذه الليلة ليلة الهالوين، أو عيد جميع القديسين، ففيها تفلت قوى الشيطان من عقالها، وتنطلق الساحرات إلى احتفال في قمة بروكن، أعلى قمم جبل هارز في ألمانيا.
و بينما يعتقد أن سالازار سليذرين مؤسس هوجوورتس المختفي هو أحد قادة جماعة فرسان والبرجا، فإن هذا يعطي الجماعة مدى زمنياً قدره ألف عام، وبالنظر إلى الخلفيات التاريخية للتسمية، وانتماء بعض العائلات السحرية تقليدياً إلى الفرسان، فإنه يعتقد أن هذا النظام قديم جداً، وقد يرمز إلى سر سحري، أو معتقد غامض، ينبغى أن يبقى محمياً، ولهذا فإن لهذا النظام قادة متعددين عبر التاريخ الطويل له، جلهم من الطبقات السحرية العليا، وينتمون إلى مختلف الدول الأوروبية (جريندل فالد ألماني).
و في حين تشير رولنغ بوضوح إلى ارتداء أكلة الموت لأقنعة خلال اجتماعاتهم، واحتفاظهم بوشم سحري، واتخاذهم لرمز علامة الظلام، فإن هذا يدل وبشكل واضح على كونهم تنظيماً سرياً عريقاً بقواعد خاصة.

لا تتوفر أي دلائل على نفوذ فرسان والبرجا، أو نشاطهم في عهد جريندل فالد، ولكن يُعتقد أنهم لعبوا دوراً كبيراً في الحرب التي انتهت عام 1945. أما في عهد فولدمورت فقد كانوا نواة الرعب الكبير الذي سببه فولدمورت، إذ أنهم كانوا الطبقة العليا في جيشه المكون من السحرة العاديين، والمردة، والعمالقة، والجن، وغيرها من المخلوقات السحرية، مثل المستذئبين.
كان هدفهم الأساسي هم العامة (غير السحرة)، وكانوا مسئولين عن نصف جرائم قتل العامة، كما أنهم تسببوا في تعذيب الكثير منهم.
قاتل أكلة الموت في العديد من المعارك، خصوصاً ضد نظام العنقاء، وقاتلوا ضد سحرة وزارة السحر، وقُتل الكثير منهم في معارك.
كما أنهم نشروا الرعب عن طريق استخدام السحر الفائق، مثل تقمص الهيئة، والتنكر والتخفي، فأوقعوا الناس في البلبة والحيرة، وتسببوا في اختفاء الكثير من السحرة. 
و استخدموا فرعاً غامضاً من السحر الأسود، لتحويل جثث الموتى إلى دفاعات وتحصينات لحمايتهم، كما استخدموا الموتى لمهاجمة سحرة آخرين، وعامة.
و كونهم استخدموا الموتى، لا يعني أنهم أكلة موتى، فهم لم يأكلوهم، وإنما تحايلوا على الموت، والترجمة واضحة، فكلمة Death تعني الموت، وليس الموتى.
في حرب فولدمورت الأولى شارك أكلة الموت إلى جانبه، لتجنيد العمالقة والجن والمستذئبين وغيرهم، كما تورطوا في أعمال قتل للعامة والسحرة، ومطاردات عنيفة للسحرة المعادين لهم، كما عمليات اغتيال داخلية لتصفية أكلة الموت الخونة.
و في حربه الثانية، استعاد أكلة الموت تماسكهم وتنظيمهم رغم الخسائر التي قاسوها، فنشروا عهداً جديداً من الرعب والتوحش، وتمادوا في البطش معيدين سيرتهم الأولى، رغم أنهم تستروا لفترة.

بما أن أكلة الموت هم تاريخياً فرسان يتحدرون من سلالات سحرية طيبة، فإنهم يتمتعون بمكانة رفيعة في العالم السحري، ويمتلك العديد منهم المال والنفوذ مثل لوشيوس مالفوي الذي اشترى وزارة السحر ووضعها في جيبه، وأسرة بلاك الثرية التي حصل أحد أفرادها على وسام مرلين من الطبقة الأولى، وبسبب نفوذهم الشديد فإن هوياتهم عادة تبقى خفية، ورغم الشكوك حولهم فإنهم ينجون من المحاكمة والسجن.
لكن بعض الأسر السحرية من أكلة الموت النافذين عانت السجن وقاسته مثل أسرة ليسترانج الذين أعلنوا ولاءهم لـ فولدمورت، وبارتي كروتش الابن الذي سُجن رغم منصب والده بسبب تعذيبه لالسيد لونجبوتم وزوجته، أيضاً هُناك آخرون مثل سيريوس بلاك الذي سُجن بتهمة قتل ورمتيل و11 عامي مع أصله السحري العريق.
و بسبب نفوذ أكلة الموت، استطاع فولدمورت التجسس على وزارة السحر، كما استطاع اختراق نظام العنقاء، وأخذ جانب المفاجأة في حربه ضد وزارة السحر.


غريندل فالد (بالألمانية:Grindel Wald) شخصية خيالية لساحر أسود هزمه ألباس دمبلدور في 1945، وحُكي عنه في بطاقات السحرة باعتباره ساحر ظلام شهير.

قدمت رولنغ مزيداً من المعلومات عن غريندل فالد فيما بعد، فأشارت إلى كونه ألمانيا، وأن اسمه فالد وليس والد. الأمر الذي أوجد مجالاً للمقارنة بينه وبين أدولف هتلر الذي هُزم في نفس العام.

الاسم: غريندل فالد
تاريخ الميلاد: غير معروف
محل الميلاد: غير معروف (يُعتقد أنه وُلد في مكان ما في ألمانيا)
تاريخ الوفاة:في الجزء السابع علي يد لورد فلدمورت
محل الوفاة:السجن المسجون فيه(الذي بناه هو بنفسه لسجن من يعارضه علي تسخير العامة لخدمة السحرة)
الأصول السحرية: غير معروفة (جريندل فالد ساحر ألماني)
المدرسة: معهد دارمسترانغ السحري
معاني الاسم: جريندل كلمة ألمانية تعني الشر أو الوحشية، وفالد تعني الغابة
الصفة: ساحر الظلام السابق لـ فولدمورت
نهايته: هُزم على يد ألباس دمبلدور



</doc>
<doc id="47990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=47990" title="لهجة يونانية كالابرية">
لهجة يونانية كالابرية

اللهجة اليوناينة الكالابرية (بالإيطالية: Dialetto greco-calabro) هي أحد أشكال الإيطالية اليونانية تستعمل في منطقة كالابريا، وذلك على العكس من أشكال الإيطالية اليونانية الأخرى المستخدمة في منطقة سالنتينا اليونانية. وعادة ما يشار إلى هذين الشكلين معا بأسماء مثل يونانية إيطاليوتية ("Katoitaliótika") أو إغريقانية أو إغريقو، ومع ذلك فإن كلا منهما هو شكل مختلف عن الآخر وله تاريخ تطور مختلف.

ورد ذكر اللهجة اليونانية الكالابرية في «الكتاب الأحمر» الصادر عن اليونسكو كأحد اللغات المهددة بالاندثار وكذلك في تقرير «يوروموزايك» الذي درس اللهجة واستنتج أنها مهددة بالاندثار كذلك وأنها لغة أقلية في الاتحاد الأوروبي . وتورد نشرة الإنثنولوغ هذه اللهجة ضمن اللهجات اليونانية الحديثة . وهنالك بعض الشك في الاستنتاج الذي يخلص له الإنثنولوغ وذلك لأن هذه اللهجة كان لها تاريخ تطور مواز ومنفصل عن اليونانية الحديثة منذ اليونان البيزنطية -أو حتى اليونان القديمة- ولذلك فيمكن النظر إلى هذه اللهجة على أنها شقيقة وليست متفرعة منها. وبأخذ هذا التاريخ بعين الاعتبار فإنه من باب أولى اعتبار هذه اللهجة أحد لهجات اليونانية البيزنطية الوسيطة وليس اليونانية الحديثة.

ومع ذلك فإن هذا الشكل من اليونانية لم يشهد فترة نمو معتبرة على مدى تاريخه بل كان يستخدم كلغة للتواصل في أمور الحياة اليومية فقط، ولم يكن له دور يذكر في مجالات الإدارة أو الأدب أو الأمور الكنيسية. ومن هنا, وبالرغم من امتلاكها لخصائص خاصة بها، فإن اعتبار اليونانية الكالابرية لهجة بدلا من لغة ليس بالأمر الخاطئ كلية.

كانت هذه اللهجة منتشرة في سائر أنحاء جنوب كالابريا إلى ما بين القرنين االخامس عشر والالسادس عشر ميلادي عندما أخذت اللهجة الرومانسية الكالابرانية تحل محلها تدريجيا، ذلك بالرغم من وجود تأثيرات من اليونانية الكالابرية على قواعد وعدد كبير من المفردات. وخلال العصر الأنجي كانت اليونانية منتشرة بشكل واسع في المنطقة ما بين وادي سمينارا وتوريانوفا ومسيما وسهول بورو. وبمعاينة التاريخ يمكن بسهولة رؤية كيف أخذت اليونانية بالاختفاء تدريجيا من مختلف المناطق الكالابرية بدءا من القرن السادس عشر الميلادي وما تلاه.

مع منتصف القرن السادس عشر كانت هذه اللهجة قد اختفت من منطقة بتراس، خصوصا في ديفرسو وتاسي. وفي القرن التالي استمر اندثار اللهجة اليونانية خلال المنطقة الغربية من أسبرمونتي بالقرب من مضيق ميسنا، كما هو الحال في وادي كاتونا ووادي غاليكو. وخلال القرن التاسع عشر الميلادي اختفت هذه اللهجة من مناطق أخرى على ناحية البحر الأيوني من أسبرمونتي.

في السنوات الأولى من القرن العشرين استمر الاندثار حتى شمل بلدات مثل باليزي وستايتي وكارديتو وروكوفورتي اليونانية وأميندوليا وكوندوفري.

أثناء مرحلة حكم الفاشيين لإيطاليا، كانت الأقليات اللسانية لا تشجع على استعمال لغاتها الأمة مما انعكس على استعمال هذه اللهجة أيضا. وفي ثلاثينيات القرن العشرين انتشر بين الناس مصطلح «تبدو يونانيا» للتعبير عن الشخص الأحمق. وسرعان ما صار ينظر إلى هذه اللهجة، حتى من قبل متحدثيها الأصليين، بأنها رمز للتخلف الثقافي كما صار المعلمون يعاقبون الطلاب إذا ما استخدموا هذه اللهجة الغريبة في المدراس.

تستخدم اللهجة اليونانية الكالابرية اليوم في تسع بلدات في منطقة بوفيسيا -والتي تعرف أيضا باسم كالابرية اليونانية- من ضمنها بوفا وروغودي وغاليسيانو وكوريو دا روغودي ومدينة ريدجو كالابريا في ضواح سان جورجيو ورايون مودينا. كما تذكر بعض التقارير وجود عدة مئات من متحدثي هذه اللهجة في ضواحي أرانجيا وسباري في ريجيو كالابريا وعدد صغير في مليتو دا بورتو سالفو، بسبب هجرة السكان من روغودي وكوريو بعد الفيضان الذي حدث في عام 1971 م.

يبلغ عدد الذين يستطيعون أن يتكلموا ويفهموا هذه اللهجة حوالي 2,000 شخص، منهم حوالي خمسون بالمئة أعمارهم تقل عن ثلاثة وخمسين عام، وذلك على الرغم من الجهود التي تبذل من قبل الجمعيات الثقافية والوكالات الإدارية. وفي بوفا يدرس العديد اليونانية الحديثة مفضلا إياها على اليونانية الكالابرية.

لهذه اللغة خصائص كثيرة مشتركة مع اليونانية الحديثة. فكما ورد سابقا، هنالك اختلاف بين اللغويين فيما إذا كانت هذه اللغة عبارة عن لهجة من لهجات اليونانية الوسيطة أو أنها تطورت، كما هو الحال في اليونانية الوسيطة، مباشرة من اليونانية القديمة -وبالتحديد اليونانية الدورية المستخدمة في ماغنا اليونانية- مع وجود بعض التأثير من اليونانية الوسيطة.

يستدل على هذا الأمر عن طريق بعض الأساليب المهجورة في هذه اللغة ووجود بعض الكلمات المشتقة من اليونانية الدورية والتي لم تعد تستعمل في اليونان. وتمتلك هذه اللغة بعض الخصائص المميزة عن اليونانية الحديثة. فعلى سبيل المثال، في العديد من الحالات حذف حرف "s" من أواخر أغلب الكلمات، كما هو الحال في كلمة "gaidaros" (حمار) التي أصبحت "gadaro" في اليونانية الكالابرية. كما أن هذه اللهجة لا تستخدم أفعال استقبال وعوض عنها لضرورتها القواعدية بالأفعال المضارعة.

ومن الصفات المهمة لهذه اللغة أنها تستخدم الأبجدية اللاتينية وليس اليونانية.

تندر الأعمال الأدبية في هذه اللغة وتقتصر على بعض كتب الشعر أو التاريخ المحلي أو التقاويم عادة ما تكون مكتوبة بثلاث لغات هي الإيطالية واليونانية الكالابرية واليونانية الحديثة. وكان لعدم وجود جهة مسؤولة عن هذه اللغة ولغياب الأدب بالإضافة إلى كون استخدامها مقصورا على المناطق النائية تأثيرا سلبيا عليها.

في أواخر العقد 1970 م قامت جمعية «جالو تو فوا» ("Jalò tu Vúa") بتشكيل مجموعة بحث لإعداد مقاييس معيارية لأساليب تعليم اليونانية الكالابرية ولعمل مسودة منهج لقواعدها ليدرس في المدارس. وقد نشر هذا التقرير بشكل كتيب في عام 1979 م تحت عنوان «شرح بوفا» ("La Glossa di Bova").

تجدر الإشارة في هذا المقام إلى حضور الكالابرية في الفلسفات الإنسانية وعصر النهضة. فعادة ما أتت الهيلينية في هذه الفترة عن طريق كالابريا، على الأرجح بسبب التأثير اليوناني. وكان إعادة اكتشاف اليونانية القديمة أمر عسير للغاية لأن هذه اللغة كانت قد اندثرت تقريبا. خلال هذه الفترة كان وجود فلاسفة الإنسانية الكالابريين أو اللاجئون من القسطنطينية أمرا أساسيا.

أثناء تلك الفترة كانت دراسة اليونانية القديمة مقصورة على راهبين اثنين من دير سمينارا وهما بارلام راهب جيراس وتابعه ليونسيو بيلاتو.

كان ليونسيو بيلاتو في الغالب كالابريا يونانيا ولد في ريدجو كالابريا. وكان مدرسا ذا أهمية لليونانية القديمة ومترجما ساعد جوفاني بوكاتشو في ترجمة أعمال هوميروس.

سابقا، لم ينتشر استعمال هذه اللهجة في الغناء ولكن حاليا يوجد بعض الفرق الفلوكلورية التي تغني بهذه اللهجة. ويقام مهرجان سنوي عن الموسيقى اليونانية الكالابرية في بوفا مارينا.

أصبح اليونان الكالابريون الشعب المنسي في إيطاليا وأوروبا لدرجة أن شعب وحكومة اليونان لم يكونوا على دراية بوجودهم. كان إعادة اكتشافهم، أو على الأقل زيادة الوعي بهم، نتيجة عمل الفقيه اللغوي الألماني جيرارد رولفس وهو صاحب باع طويل في ما نعرفه عن اليونانية الكالابرية.

ألهمت جهود رولفس مجموعة من طلاب الجامعة فأصبحوا يتطلعون إلى عرض هذه اللغة على عدد أكبر من الناس عن طريق نشر كتيب عنوانه «لا أيونيكا» ("La Ionica"). كان هذا أول نشاط منظم يهدف إلى حماية اللغة.

وفي عام 1970 م قامت مجموعة الطلاب هذه بإنشاء جمعية ثقافية بنفس الاسم حولت ذلك الكتيب إلى مجلة دورية تنشر أعمالا شعرية ونثرية بكل من الإيطالية واليونانية الكالابرية. كما قامت المجموعة بالاتصال بمحدثي اليونانية في غرسيا سالنتينا بهدف إنشاء «رابطة متحدثي اليونانية في جنوب إيطاليا» ("Union of Greeks of South Italy" اختصارا "UGIM") ليعملوا معا على الحفاظ على ثنائية اللغة في تلك المنطقة وليطالبوا بالاعتراف بهم رسميا في مجالات مختلفة مثل جعل إشارات المرور ثنائية اللغة كذلك.

أنشأت جمعيات محلية أخرى على طراز «لا أيونيكا» مثل جمعية «الحياة واللغة» ("Zoí ce glossa") في ريجيو كالابريا وجمعية «عالم جديد» ("Cinurio Cosmó") في بوفا مارينا وغيرها.

يوجد درويتان باليونانية الكالابرية أحدهما هي «آي ريزا» "I Riza" وهي ثلاثية اللغة، إيطالية ويونانية كالابرية ويونانية حديثة- تنشرها جمعية "Jalò tu Vúa"، والأخرى هي "CUMELCA". الدورية الأولى تصدر أربع مرات في الشهر في حين تنشر الثانية كل ثلاثة أشهر. تدعم تلك المنشورات ببعض المعونات المالية من المنطقة.

من ناحية أخرى، فلا يوجد حاليا محطة إذاعية تبث بهذه اللغة بسبب الخلاف في المحطات الخاصة. وفي الواقع فقد شهدت الفترة بين 1977 و1984 م ازدهارا في المحطات المحلية التي كان بعضها يبث البرامج بهذه اللغة. ومن تلك المحطات "Radio Antenna Don Bosco" في بوفا مارينا و"Radio San Paolo" في ريجيو الكالابرية و"RTM" في ميلتو دا بورتو سالفو.

أما التلفاز فلم يسبق أن استعملت هذه اللغة فيه.

قامت الحكومة اليونانية في أثينا، عن طريق المنظمة الدولية لمتحدثي اليونانية ("Associazione Internazionale degli Ellenofoni" اختصارا SFEE)، بإقامة علاقات مع «لا أيونكا» وقامت بدعوة اليونان الكالابريين رسميا إلى التجمع السنوي الذي تستضيفه اليونان. عدا عن ذلك فلم تلق «لا أيونكا» دعما من المؤسسات الحكومية الشعبية ولم تلق مشكلة هذه اللغة انتباه إلى في السنوات الأخيرة.

شجعت المنطقة الكالابرية تعليم هذه اللغة، تماشيا مع كان مطبقا بالنسبة للغة الألبانية، تشجيعا لثنائية اللغة. وفي عام 1993 م أنشأت المنطقة المؤسسة المحلية للدراسات اليونانية المتقدمة ("Istituto Regionale Superiore di Studi Ellenofoni") ومقرها في بوفا مارينا.

وعلى الرغم من هذا النشاط في البداية لم تحقق تلك البرامج كثيرا من التقدم بسبب نقص المعلمين المؤهلين ولخلو الإدارة نفسها من ثنائية اللغة. التحسينات التي حققت كانت صغيرة جدا فحتى الآن، على سبيل المثال، فقط مدينتي بوفا وبوفا مارينا فيها إشارات مرورية ثنائية اللغة.

التناقص التدريجي في استعمال اليونانية الكالابرية سببه الرئيسي أن السكان ينظرون إليها على أنها مجرد لهجة، بمعنى آخر، أنها شكل من أشكال التعبير للطبقات السفلى في المجتمع، من سكان المناطق النائية والأميين. كما يعيق استمرارها أيضا عدم وجود استعمال لها في مجالات غير الحياة اليومية.

كانت هذه اللغة محفوظة من الاندثار عندما كان السكان يعيشون منعزلين في جبال أسبرومونتى، فلما هاجروا من تلك المناطق إلى المناطق المأهولة نشأ جيل جديد منهم ليس لديه سوى إلمام بسيط باللغة يشجعهم تعليم المطور على استخدام لغات أخرى كالإيطالية حتى على مستوى الحياة اليومية.

وبالرغم من عمل الجهات الإدارية والتشريعية المحلية على ترويج وجود اليونانية في المدارس والجامعات، إلا أن الفائدة المرجوة منه محدودة بسبب نقص المحاضرين والمعلمين الذين هم على دراية كافية باليونانية الكالابرية.

فتعليم هذه اللغة في المدارس لم يأخذ النمط المتبع في تعليم الطلاب لغة ثانية ولكن تتطرح المادة كمساقات اختيارية على مستوى التعليم الابتدائي، وذلك بفضل الدعم المادي من الحكومة المحلية والمجموعة الأوروبية. وعلى أية حال فما زال عدد الطلاب الدارسين للغة منخفض جدا. أما في المرحلة الثانوية فإن تعليم هذه اللغة غائب تماما وهي المرحلة الأمثل والأكثر عملية، حيث يوجد أيضا جمعيات ثقافية تقدم دروسا في اللغة للبالغين.

لذلك فإن المشكلة الأساسية هي المعرفة المحدودة باللغة من الحياة التعليمية حيث تعلم لغة ثانية ليس إجباريا. وتعرض قلة من الجمعيات الثقافية تعليما إضافيا للخريجين حيث يرجع الفضل في ذلك إلى دعم الجمعية الأوروبية. مثال تلك الجمعيات جمعية "Jalò tu Vúa" التي قامت أيضا بوضع قواعد للغة اليونانية الكالابرية.

وعلى جميع الأحوال فإن اهتمام الشباب بتعلم اليونانية الحديثة مستمر في التزايد على حساب اللغة اليونانية الكالابرية.



</doc>
<doc id="48015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48015" title="رشاش بي كي">
رشاش بي كي

بي كاي أو رشاش بيكا هو سلاح رشاش متوسط ضمن مجموعة الأسلحة متعددة الاستخدام يجمع صفات كل من الكلاشنكوف والديكتريوف والغرينوجوف.

يتميز هذا السلاح بقدرته على اختراق معظم الآليات والدروع ماعدا الدبابات كما أنه مؤثر في الطائرات المروحية ذات العلو المنخفض ويستعمل هذا السلاح في أغلب الجيوش التي تتسلح بأسلحة شرقية كما يستخدم في الحركات الثورية والتحررية على مستوى واسع.

توجد عدد من النماذج لهذا السلاح، منها:



</doc>
<doc id="48017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48017" title="بيكا">
بيكا

بيكا (pika) ( ؛ وتهجّأ على نحو منفصل pica) من الثدييات الصغيرة ذات جسم صغير وأذن مستديرة وليس لها ذيل خارجي. ويطلق الاسم "بيكا" على أي عضو في أوكوتونيدا - فصيلة داخل رتبة أرنبيات الشكل، التي تشتمل أيضًا على ليبوريداي (أرانب والأرانب البرية). هناك جنس أوكوتونا متعارف عليه في الفصيلة ويشتمل على 30 نوعًا. ويعرف أيضًا باسم "أرنب الصفير" بسبب إشارة الإنذار الحادة والخافتة التي تصدرها عندما تهبط إلى جحرها. ويبدو أن "بيكا" مشتق من التونجوس "بييكا."

يتلاءم البيكا مع المناطق الباردة، وينتشر في آسيا وأمريكا الشمالية وأجزاء من شرق أوروبا. وأغلب أنواعه يعيش على جوانب الجبال الصخرية حيث تكثر الشقوق التي يأوي إليها، رغم أن بعضها يبني جحورًا بدائية. وأنواع قليلة منه تحفر جحورًا تسكن في السهول المفتوحة. وفي جبال أوراسيا، تتشارك البيكا جحورها غالبًا مع طائر سنوفينش الذي يبني عش هناك.

بيكا هي ثدييات صغيرة لها جسم صغير وأذن مستديرة. ويُقدّر طولها من 6 إلى 9 بوصات ويصل وزنها إلى ما بين 120 و350 جرام حسب النوع. وعلى غرار الأرانب، بعد الأكل تبدأ في إخراج فضلات خضراء لينة تأكلها مرة أخرى لتمتص أكبر قدر ممكن من التغذية، قبل أن ينتهى الأمر بإخراج كريات البراز الصلبة.

وهذه الحيوانات عشبية وتتغذى على تشكيلة متنوعة من المواد النباتية، ومنها طائر الفورب والحشيش والسعادي وأغصان الشجيرات والطحالب وحزاز الصخر. كما هو الحال بالنسبة للأرنبيات الأخرى، لدى البيكا قواطع قارضة وليس لها أنياب، رغم أن لها ضروس أقل من الأرانب، مما يجعل صيغتها السنّية :

والبيكا التي تسكن الصخور تلد أقل من خمس صغار، بينما تميل الأنواع التي تسكن الجحور إلى ولادة صغار أكثر وترضعهم بشكل أكبر، وربما يرجع ذلك إلى وفرة الموارد في موطنها الأصلي. تولد الصغار بعد فترة حمل تتراوح ما بين 25 إلى 30 يومًا.

والبيكا نهارية أو شفقية، والأنواع الموجودة في المرتفعات العالية عادة ما تكون أكثر نشاطًا في أثناء النهار. وتكون في أوج نشاطها قبل فصل الشتاء مباشرة. والبيكا لها سبات شتوي لذا تقضي وقت الصيف عادةً في جمع وتخزين الغذاء الذي تتناوله في الشتاء. وكل أنواع البيكا التي تسكن في الصخور تخزّن "كومة قش" خاصة بها من النباتات الجافة، بينما تتشارك الأنواع التي تسكن الجحور في مخزون الطعام مع رفقائها في الجحر. وقطع الحشائش ملحوظ بكثرة في المرتفعات العالية. وكثير من الأصوات والسلوكيات الاجتماعية التي تُظهرها البيكا ترتبط بالدفاع عن أكوام القش.

وبيكا أوراسيا اعتادت على العيش في مجموعات أسرية وتتكاتف معًا في جمع الطعام والحراسة. وعلى الأقل تكون بعض أنواع البيكا إقليمية. وبيكا أمريكا الشمالية ("أوكوتونا بينسبس" و"أوكوتونا كولاريس") هي حيوانات ، وتعيش في عزلة طوال العام باستثناء فصل التزاوج.

هذه قائمة بثلاثين نوعًا.



</doc>
<doc id="48022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48022" title="ابن آوى">
ابن آوى

يتشابه دور ابن آوى البيئيّ بدور ذئب البراري أو القيوط في أميركا الشمالية، حيث يعتبر كل منهما قماماً (آكلا للجيف) ومفترساً ثانوياً، حيث تساعده قوائمه الطويلة وأنيابه المعقوفة لصيد الطرائد الصغيرة من شاكلة الثدييات الصغيرة، الطيور، والزواحف.

تعتبر بنات آوى حيوانات سريعة وكثيرة التنقل والترحال حيث تقدر على العدو بسرعة 16 كلم في الساعة لفترةٍ ممتدّة من الزمن وذلك بسبب عظام قوائمها الطويلة والمبطّنة، كما أن بنات آوى حيوانات ليليّة تنشط في فترتيّ المساء والفجر.

تعيش بنات آوى في أزواج، ولكل زوجٍ منطقتهما الخاصّة التي يدافعان عنها ضدّ الدخلاء عبر مطاردة أي منافس لهما بالإضافة إلى تعليم الحوز بالبول والبراز، وقد يكون الحوز كبيراً لدرجة تسمح للجراء اليافعة بالبقاء فيه حتى حين سيطرتهم على حوز خاص بهم.

تتجمّع بنات آوى في قطعان صغيرة في بعض الأحيان لتقمم جيفة كبيرة مثلاً، ولكنها عادةً ما تصطاد وحدها أو في أزواج.

تعتبر بنات آوى قريبة الصلة بشكل وبتصرفات الكلبيّات البدائيّة، وبالرغم من تشابه الفصائل الأربعة بشكلٍ كبير من حيث الشكل الخارجيّ، إلا أنها لا تعتبر قريبة الصلة ببعضها، فإبن آوى الحبشيّ هو في الواقع ذئب يظهر عليه شكل ثعلب، أو ابن آوى ضخم ولعلّ ذلك يعود إلى سبب إتباعه حمية شبيهة بحمية الثعالب وبنات آوى (القوارض الصغيرة)، ويعتقد أن بنات آوى "الأصيلة" الأخرى انفصلت كأنواع منفردة منذ 6 ملايين سنة مضت حيث يعتقد أن ابن آوى الذهبيّ تطوّر في آسيا بينما تطوّر النوعان الآخران في إفريقيا.

تعتبر بنات آوى من الحيوانات المألوف رؤيتها في رحلات الحياة البريّة (السفاري)، وهي كثيرة الترحال، وهي تتواجد خارج المنتزهات الوطنيّة في كثير من الأحيان وفي الأراضي الزراعيّة وحتّى القرى والمستوطنات البشريّة.

جدير بالتنبيه هنا بأن من الخطإ جمع ابن آوى بـ أبناء آوى فالصحيح هو أن يجمع ابن أوى إلى بنات آوى لأن أوى غير عاقل وسبق بـ ابن لذا وجب جمعه جمع مؤنث وكذلك الحال مع ذو، مثلا ذو الحجه تجمع ذوات الحجه.

ج.: بنات آوى) أو الشغبر (Jackal)أو (الواوي) هو الاسم الذي يُطلَق على أي من الفصائل الأربع الصغيرة أو المتوسطة الحجم والتي تنتمي لعائلة الكلبيّات والتي تتواجد في إفريقيا وآسيا.
يتشابه دور ابن آوى البيئيّ بدور ذئب البراري أو القيوط في أميركا الشمالية، حيث يعتبر كل منهما قماماً (آكلا للجيف) ومفترساً ثانوياً، حيث تساعده قوائمه الطويلة وأنيابه المعقوفة لصيد الطرائد الصغيرة من شاكلة الثدييات الصغيرة، الطيور، والزواحف.

تعتبر بنات آوى حيوانات سريعة حيث تقدر على العدو بسرعة 16 كلم في الساعة لفترةٍ ممتدّة من الزمن وذلك بسبب عظام قوائمها الطويلة والمبطّنة، كما أن بنات آوى حيوانات ليليّة تنشط في فترتيّ المساء والفجر.

تعيش بنات آوى في أزواج، ولكل زوجٍ منطقتهما الخاصّة التي يدافعان عنها ضدّ الدخلاء عبر مطاردة أي منافس لهما بالإضافة إلى تعليم الحوز بالبول والبراز، وقد يكون الحوز كبيراً لدرجة تسمح للجراء اليافعة بالبقاء فيه حتى حين سيطرتهم على حوز خاص بهم.

تتجمّع بنات آوى في قطعان صغيرة في بعض الأحيان لتقمم جيفة كبيرة مثلاً، ولكنها عادةً ما تصطاد وحدها أو في أزواج.


يوجد في مناطق قليلة من السعودية كما ذكر سكان المناطق وخاصة المنطقة الشرقية كالهفوف والقطيف وحائل والجوف وأعداد قليلة ومناطق انتشاره محدودة ولا توجد دراسات عن وضعة الراهن.



</doc>
<doc id="48026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48026" title="جعفر علي">
جعفر علي

جعفر علي (1933 - 1997) مخرج سينمائي ومسرحي من العراق.




الأمريكية، والدلالة على الخسائر الأمريكية في الحرب مع فيتنام، قدم جعفر علي هذه المسرحية في

حصن الاخيضر بمدينة كربلاء وعلى الهواء الطلق ومثلها قسم من طلبة أكاديمية الفنون الجميلة ، وحضر الشاعر الكبير محمد مهدي الجواهري لمشاهدة هذه المسرحية في كربلاء.


من المسرحيات منها :


التمثيليات التي اخرجها الرجل الذي فقد رائحته وزهرة والسلطان


عدي فاضل خليل.

اقيم حفلا تكريميا له في أكاديمية الفنون الجميلة عام 2009م، بقسم الفنون السمعية والمرئية (السينما) الذي اسسه عام 1973م، وتم خلالها القاء كلمة عن مسيرته الفنية وعطائه الفني، وعرض فيلم الوثائقي عن حياته (عراب السينما العراقية)، وحمل الحفل التكريمي نفس الاسم للفيلم.


</doc>
<doc id="48030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48030" title="مبرهنة الأعداد الأولية">
مبرهنة الأعداد الأولية

في نظرية الأعداد, مبرهنة الأعداد الأولية هي نتيجة تهم كثافة توزيع الأعداد الأولية.

نعرف, لكل عدد حقيقي موجب "x", كالدالة المعدة للأعداد الأولية الأصغر من x. مبرهنة الأعداد الأولية هي كالآتي :

حيث ("ln("x هو اللوغارتم الطبيعي ل " x" ; بالنسبة ل formula_2, انظر مفهوم لاندو.

انظر الجدول :

احسن نتيجة تقريبية, هي تحسين للخطأ, معطاة بالصيغة التالية :

لقيم كبيرة ل "x" (Li هي الدالة لوغاريثم تكامل).

مبرهنة الأعداد الأولية تعطي معلومات حول توزيعية "n"رتبة عدد أولي

"p"("n")

كما يمكن استنتاج ان الاحتمال ليكون عدد طبيعي "n" عشوائي عدد أولي هو 1/ln("n").

حدست مبرهنة الأعداد الأولية بواسطة عالم الرياضيات الألماني كارل فريدريش جاوس عام 1792 وكان عمره 15 سنة وبواسطة أدريان ماري ليجاندر عام 1798. وتمت البرهنة عليها بواسطة جاك هادامار وشارل-جون عام 1896.

البرهنة تستعين بطرق التحليل العقدي, وبخاصة دالة زيتا.

بسبب العلاقة الموجودة بين دالة زيتا و, فرضية ريمان ذات اعتبار مهم مبرهنة الأعداد : إذا تم البرهنة عليها, ستعطي احسن تنبؤ بنسبة الخطأ الناتجة عن مبرهنة الأعداد الأولية

هلغ فون كوخ في 1901 بين, بكيفية أدق, إذا كانت فرضية ريمان صحيحة, نسبة الخطأ تتحسن بالصيغة التالية :


</doc>
<doc id="48033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48033" title="بوكا جونيورز">
بوكا جونيورز

نادي بوكا جونيورز الرياضي (Club Atlético Boca Juniors) هو أحد أندية كرة القدم في الأرجنتين، وهو من مدينة بوينس آيرس. تأسس الفريق عام 1905. ملعبه "بومبونيرا" (بمعنى صندوق الشوكولاتة) الذي يسع إلى 000‘49 متفرج يقع على شارع 805 براندسين في حي لا بوكا، بوينس آيرس.

يحتل نادي بوكا جونيورز المركز الثانى فى ترتيب الرقم القياسي العالمي لعدد البطولات العالمية التي حصل عليها برصيد 18 بطولة ، متعادلاً مع أيه سي ميلان، وريال مدريد حيث يأتى فى المركز الأول النادى الأهلى المصرى متصدرا الترتيب ب20 بطولة قارية من بينها ست بطولات كأس ليبرتادوريس، وثلاث بطولات كأس العالم للأندية. وفاز الفريق بالدوري الأرجنتيني 23 مرة. للفريق مرتبة ثابتة من ضمن أفضل 30 فريق في العالم، التصنيف العالمي للأندية المسؤولة عنه الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم (IFFHS).

يلعب الفريق في الدوري الأرجنتيني الدرجة الأولى (للرجال والسيدات)، كما يشارك في رياضات أخرى مثل كرة السلة، والكرة الطائرة، وسباق السيارات، وكرة القدم داخل الصالات، والجودو، والكاراتيه، والتايكوندو، ورفع الأثقال.

في 3 أبريل عام 1905 اجتمع خمسة مهاجرين إيطاليين في لا بوكا ببوينس آريس، وقاموا بتأسيس النادي. كانت ألوان الفريق تتضمن اللون الوردي. في عام 1907 نافس الفريق نادياً آخر لتحديد الفريق الذي يستخدم هذا اللون، ولكن بوكا جونيورز لم يستطيعوا الفوز. قررت بوكا جونيورز أن تجعل ألوانها بعد ذلك مثل ألوان علم دولة أول سفينة تصل إلى ميناء لا بوكا. كانت أول السفن قادمة من السويد، فاتخذ النادي ألوانه من علم السويد وهي الأزرق والذهبي. استطاع بوكا جونيورز الوصول إلى دوري الدرجة الأولى المحلي في عام 1913.




</doc>
<doc id="48039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48039" title="بيلا (اليونان)">
بيلا (اليونان)

بيلا أو پيلا بالباء الفارسية، هي مدينة في مقاطعة فوريا إلادا في اليونان.
يبلغ عدد سكانها حوالي 2414 نسمة وهي المدينة التي ولد فيها الاسكندر الاكبر سنة 356ق.م وكانت عاصمة مقدونيا القديمة ابتداء من القرن الرابع ق.م. عواضا عن أيغيا عاصمتها القديمة.


</doc>
<doc id="48041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48041" title="أوليمبياس">
أوليمبياس

أوليمبياس (Ὀλυμπιάς باليونانية) (376 ق.م.-316 ق.م.)التي تعود لمدينة ايميسا والتي هيا الآن مدينة حمص السورية ابنة نيوبطليموس وهو أيضاً من اصولاً من السلالة الحمصية العريقة وملك إيبروس وزوجة فيليبوس الثاني المقدوني والذي أنجبت منه الإسكندر الأكبر وهي من قامة بتربيتة وكانت معه دائماً وكانت تعطية النصائح والتعلميات وتقوي من عزيمته وكانت مشرفة على تدريبة على القتال والفروسية حتى أصبح عمر الاسكندر ستة عشر عاماً ثم اخذتة إلى الفيلسوف الكبير أرسطو ليتعلم هناك. وكانت أوليمبياس تحب الاسكندر أكثر من والده فليب الذي ترك تربيته وتعليمة لوالدته أوليمبياس الذي تربى تحت يدها. وقد توفيت بعده بسبع سنوات
كما أنها أرادت أن تبقى وصية لحفيدها الاسكندر الرابع المقدوني، ثم أعدمت علي يد القائد كاسندر.

كانت تتمتع بعيون زرقاء فاتحه وشعراً ناعماً أشقراً وبشرةً بيضاء نقية ناعمة وجسماً مرسوماً رائع. مما جعلها أجمل وأفضل نساء الأمبراطوريات الموجودة انذاك

وكانت تتمتع بذكاء ودهاء وحنكة. وشجاعة لامتناهيا مما جعلها رمزاً للمرأة في الأمبراطورية. وكانت تتمتع بفكراً عسكري وقد اعطته لآبنها الاسكندر الكبير. وقد كلفها فيلب المقدوني بتدريب ابنها الاسكندر على القتال والفروسية طالما انه مشغول بأمور الحكم


</doc>
<doc id="48042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48042" title="فيليب الثاني المقدوني">
فيليب الثاني المقدوني

فيليبوس الثاني المقدوني ( - )، حكم مقدونيا القديمة من سنة 359 ق.م إلى وفاته سنة 336 ق.م. وهو والد الإسكندر الأكبر

بعد اتحاد أثينا وطيبة/ثيفا نشبت حرب بين الاتحاد وفيليبوس والتقى الجمعان قرب مدينة خيرونيا (معركة خيرونيا)، وكان الجيشان متعادلان في القوة، وكانت خيالة فيليبوس تحت قيادة ابنه الإسكندر الأكبر وانتهت المعركة بفوز فيليبوس، وبذلك صار الحاكم المطلق لمناطق اليونان القديمة. واجتمعت المدن كلها باستثناء أسبرطة في كورنثيا للاعتراف بملكه لليونان.

كان فيليبوس يستعد للحرب ضد بلاد فارس حين قتل ربما من طرف زوجته أوليمبياس. خلفه ابنه الإسكندر الثالث المقدوني، تم العثور على قبر مليء بالذهب قرب مدينة سالونيك، يعتقد أنه لفيليبوس.



</doc>
<doc id="48058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48058" title="بندقية إم 16">
بندقية إم 16

قام العالم الأمريكي يوجين ستونر في عام 1955 بتصميم بندقية Armalite Rifle وأخذ تصميمه من سلاحين هما Ag m/42 و إم 1 (بندقية).

وقد كان هذا عيار السلاح (7.62 × 51) ملم, وبعد الحرب العالمية الثانية استخدمت القوات البرية للولايات المتحدة بندقية إم 14 بهذا العيار السابق, وفي العام 1956 تم تغيير العيار إلى (45 × 5,56) ملم, ويمكن الرمي بهذا السلاح بشكل آلي ونصف آلي, وسعة المخزن (20) طلقة أو أكثر وكان وزن السلاح مع المخزن لا يتجاوز (2,74) كجم وكانت طلقته تخرق الخوذة العسكرية على بعد (500) متر.

ثم قام العالم يوجين ستونز ببعض التعديلات في AR-10 فقام بتغير عيار الطلقة من (7.62 × 51) ملم إلى (45 × 5,56) وأطلق عليه اسم 
AR-15, أستخدم السلاح إيضا في حرب فيتنام الجنوبية في عام 1961م بقصد تجربته وقامت القوات البرية الأمريكية بطلب الحصول على كمية (104000) بندقية من هذا النوع في عام 1963 واسمه العسكري هو (M16A1) وغير الجيش الأمريكي سلاحه عام 1966م من (M14) إلى (XM16A1) بتغيير اسم السلاح فقط وأطلق عليه (M16A1).

وفي أوائل العام 1980 قام الجيش الأمريكي ببعض التعديلات على السلاح وأطلق عليه اسم (M16A2). وفي عام 1982 غير الجيش الأمريكي إلى (M16A2) ودخل أول تجربة في عام 1989م في حرب بنما.

ويمكن تركيب منظار على السلاح للتصويب بشكل أفضل, ويمكن أيضاً تركيب قاذف للقنابل على هذه البندقية من عيار (40) ملم ويسمى بـ(M203).

كما أنه توجد عدد من النماذج لهذا السلاح والتي تعمل بنفس الميكانيكة.





</doc>
<doc id="48060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48060" title="دوغلاس آدمز">
دوغلاس آدمز

دوغلاس نويل آدمز بالانجليزيه:Douglas Noël Adams. (عاش بين: 11 مارس، 1952 – 11 مايو، 2001) روائي بريطاني وكاتب درامي إذاعى وموسيقار هاوي. من أشهر أعماله سلسلة روايات دليل المسافر للمجرة (The Hitchhiker's Guide to the Galaxy) والتي بدأت كمسلسل إذاعى وتطورت فيما بعد لسلسلة روايات من خمس أجزاء (بيع منها أكثر من خمسين مليون نسخه أثناء حياته) وحولت إلى مسلسل تلفزيوني مبني على القصة وكتاب قصص مصورة ولعبة كمبيوتر وأخيرا فيلم سينمائي اكتمل بعد وفاته.


</doc>
<doc id="48062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48062" title="إدوارد نورتون لورنتز">
إدوارد نورتون لورنتز

إدوارد نورتون لورنتز (ولد في 23 مايو 1917- 16 أبريل 2008)، هو رياضياتي وعالم أرصاد جوية أمريكي.

ولد لورنتز في وست هافن، كونيتيكت، الولايات المتحدة الأمريكية، في 23 مايو عام 1917. درس الرياضيات في كلية دارتماوث في ولاية نيوهامبشاير، وجامعة هارفارد في كامبريدج، ماساتشوستس، الولايات المتحدة. وتوفي في 2008 في كامبريدج ماساشيوست في أميريكا بعد مرض عضال أصابه.

كان أول المساهمين في نظرية الشواش، وهو الذي صاغ مصطلح تأثير الفراشة.

خلال الحرب العالمية الثانية عمل كمتنبئ لحالة الجو للقوات الجوية الأمريكية. بعدما عاد من الحرب العالمية درس علم الأرصاد الجوية في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.


Lorenz published several books and articles. A selection:



</doc>
<doc id="48070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48070" title="بطليموس الثاني">
بطليموس الثاني

بطلميوس الثاني فيلادلفوس أي محبّ لأخته (Πτολεμαίος Φιλάδελφος باليونانية)أحد الملوك البطالمة وابن الملك بطلميوس الأول اعتلى عرش مصر سنة 285 ق.م.

وقد تم اختياره دون إخوته الأكبر منه سناً مما خلق جواً من العداء بينه وبين إخوته الأمر الذي سبب الكثير من الاضطرابات الداخلية والخارجية وقد دفعه ذلك إلى محاربتهم ومحاربة من انضموا إليهم حتى أنه عقد معاهدات مع أعدائه للتغلب عليهم فعقد معاهدة مع روما سنة 273 ق.م.

اعتلى بطلميوس الثاني عرش مصر في عام 284 قبل الميلاد، وحكم مع والده حتى عام 283 قبل الميلاد، ثم انفرد بالحكم. قام بغزو ليبيا عندما حاول أخوه ماجاس الاستقلال عن مصر وقد تمكن من السيطرة على سوريا حتى بحر إيجة بالإضافة إلى بعض جزر اليونان. وقد كان الأسطول البحري المصري من أقوى الأساطيل البحرية في ذلك الوقت إلا أنه انهزم بهذا الأسطول سنة 257 ق.م أمام ملك مقدونيا أنتيجونس وفقد على إثر تلك المعركة السيطرة على بعض أقاليم سورية والجزر اليونانية.اشتهرت فترة حكمه بالحروب شبه المستمرة وقد حاول وضع نهاية لهذه الحروب في آخر فترة عمره بأن زوج ابنته لأنطيوخوس حاكم سوريا.

كان لديه العديد من الطموحات بأن يجعل الإسكندرية من المدن الشهيرة من الناحيتين الفنية والتجارية.
فأجرى الكثير من التحسينات على ميناء الإسكندرية وأن يرجع لمصر مجدها. 
و قرر أنشاء فنار الإسكندرية لإرشاد السفن وكانت أول منارة في العالم والتي تعد من عجائب الدنيا السبع القديمة.

بنى بطلميوس الثاني منارة الإسكندرية من عجائب الدنيا السبع وكانت تسمى فاروس "Pharos"، موقعها كان على طرف شبه جزيرة فاروس وهي المكان الحالي لقلعة قايتباي في المدينة. تعتبر أول منارة في العالم أقامها سوسترات في عهد "بطلميوس الثاني" عام 280 ق.م وترتفع 120 مترا ودمرت فيما بعد في زلزال عنيف ضرب الإسكندرية عام 1303 م.

بلغت الإسكندرية في عصره أوج عظمتها، فبجانب فنار الإسكندرية، ازدهرت دار العلم التي حرص بطلميوس الثاني على أن يجلب لها العلماء والفلاسفة من كافة أرجاء العالم. كما حظيت مكتبة الإسكندرية باهتمام بالغ. وجرى تزويدها بالكتب من كافة أرجاء المعمورة ولم يكتف علماء الإسكندرية بتجميع الكتب فحسب : بل نشطت حركة ترجمة الكتب غير اليونانية، ومن أشهر ما تم ترجمته في عصر بطلميوس الثاني (فيلادلفوس)، التوراة وهي الترجمة المعروفة باسم الترجمة السبعينية. وإلى جانب ذلك فقد حرص الملك على إقامة حديقة للحيوان، وضع فيها كل ما هو غريب من الطيور والحيوانات، وهي أمور تعكس حب فيلادلفوس للعلم، وعلى وجه الخصوص علم الجغرافيا والتاريخ الطبيعي.


</doc>
<doc id="48073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48073" title="جهة مكناس تافيلالت">
جهة مكناس تافيلالت

قبل التقسيم الإداري والترابي الذي عرفته المملكة للجهات والعملات والأقاليم سنة 2015 كانت تُحَدّ جهة مكناس - تافيلالت (سابقا) من الشمال بجهة الغرب - الشراردة - بني حسين،(سابقا)
ومن الشمال الشرقي بجهة فاس - بولمان، (سابقا)وغربا بجهات الرباط سلا - زمور - زعير(سابقا)، والشاوية - ورديغة(سابقا)، وتادلة - أزيلال، (سابقا)ومن الجنوب الغربي بجهة سوس - ماسة - درعة(سابقا)، ومن الشرق بالجهة الشرقية(سابقا) والحدود الجزائرية المغربية. وتمتد الجهة على مساحة 79.210 كلم2، أي ما يناهز 11,1% من مجموع المساحة الوطنية، وتتكون الجهة من 3 أقاليم : خنيفرة وإفران والرشيدية و ولاية مكناس التي تضم عمالتي المنزه والاسماعلية وإقليم الحاجب .
أما بعد التقسيم أصبحت تافيلالت مكون رئيسي للجهة الجديدة جهة درعة تافيلالت ، وأصبحت مكناس في جهة فاس مكناس.

هي من أكبر الجهات في المملكة المغربية مساحة حيث تبلغ مساحتها 79,210 كم2 (11.1% من المساحة الكلية للمغرب).

يقطنها أكثر من 2,125,608 نسمة (7.2% من اجمالي السكان) حسب التعداد السكاني الرسمي للمغرب لعام 2004.

تقسم هذه الجهة إلى خمسة أقاليم وعمالات وهي:


</doc>
<doc id="48078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48078" title="مسرح مصري">
مسرح مصري

بدأ المسرح مع يعقوب صنوع وأبو خليل القباني ثم تدرج الحال إلى فرق مسرحية حرة منها فرقة يوسف بك وهبى التي تقدم التراجيديا أو المأساه وأبو السعود الإبياري وإسماعيل ياسين وبديع خيري وعلي الكسار ونجيب الريحاني في تقديم الكوميديا على نحو آخر .

وبعد الثورة كان هناك مجموعة من الكتاب المسرحيين امثال ألفريد فرج .. وعلي سالم .. نعمان عاشور .. سعد الدين وهبة .. وغيرهم

هذا بالإضافة إلى المسرح الشعري امثال صلاح عبد الصبور .. عبد الرحمن الشرقاوي وغيرهما.

ونحن في الألفية الثالثة بدأ كل شيء يأخذ اتجاه مغاير ففى اواخر القرن الماضي وبالتحديد عندما بدأ عهد الأنفتاح ظهرت طبقة الأغنياء التي فرضت ذوقها وترعرع المسرح الخاص ليقدم لها وللسائحين العرب القالب التي يتكون من كوميدي وامرأة جميلة والكثير من النكات.

وحتى الآن لم يتحدد مسار للمسرح العربي وان كانت بدأت تظهر بوادر صحوة قى اقطار شقيقة مثل سوريا وتونس.


</doc>
<doc id="48100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48100" title="عدد مثالي">
عدد مثالي

في نظرية الأعداد، عدد مثالي هو عدد طبيعي يساوي مجموع قواسمه(باستثناء نفسه) بما فيها 1.
اكتشف اقليدس وبرهن على أنه إذا كان formula_1 عددا أوليا لميرسن، فالعدد 
formula_2 
مثالي.

أول عدد مثالي هو 6 لأن 1 و2 و3 هي قواسمه الموجبة ولأن 1 + 2 + 3 = 6.

العدد المثالي التالي هو 28 لأنه يساوي 1 + 2 + 4 + 7 + 14.

كانت الأعداد المثالية الأربعة الأولى معروفة مند القديم. تم اكتشف ثلاثة وأربعون عددا مثاليا فقط في 25 دجنبر 2005.

12 عدد مثالي الأولى هي :

لا يعرف إذا كانت هناك أعداد فردية مثالية. عدد مثل ذلك يجب أن يكون تفكيكا على الأقل لإحدى عشر عددا أوليا على أن يكون أحدها أكبر من ثلاثين ألفا، وأن يكون أكبر من formula_3.



</doc>
<doc id="48101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48101" title="خوارزمية أقليدس">
خوارزمية أقليدس

القاسم المشترك الاكبر هو اكبر عدد يقسم في نفس الوقت العددين معا بدون اي باقي من القسمة نرمز له بالفرنسية ب PGCD مثال القاسم المشترك الاكبر ل 48 و 60 هو 12

القاسم المشترك الأكبر للعددين 252 و 198:

252 = 198 * 1 + 54 ‘ أربع وخمسون هو باقي قسمة 252 على 198

فنجد القاسم المشترك للعددين 198 و 54

198 = 54 * 3 + 36 ‘ ست وثلاثون هو باقي القسمة.

نكرر العملية هذه المرة مع : 54 و 36

54 = 36 * 1 + 18

مرة أخرى :
36 = 18 * 2 + 0

هنا وصلنا للصفر فيكون العدد الثاني 18 هو القاسم المشترك الأكبر.

القاسم المشترك الأكبر لعددين طبيعيين A، B يساوي القاسم المشترك الأكبر للعدد الثاني B وباقي قسمة A على B، ونكرر العملية نفسها حتى يصبح باقي القسمة مساويا الصفر، عندئذ يكون القاسم المشترك الأكبر هو العدد الآخر.
حيث r هو باقي قسمة A على B.

N هو القاسم المشترك الأكبر.

خوارزمية أقليدس هي واحدة من أقدم الخوارزميات الجارية الاستعمال. ظهرت في كتاب الأصول لإقليدس (في حوالي عام 300 قبل الميلاد).

تنص متطابقة بوزو على أن القاسم المشترك الأكبر g لعددين a و b يمكن أن يمثل مجموعا خطيا للعددين a و b؛ أي أنه يوجد عددان، s و t حيث يتوفر ما يلي:
formula_1

یمكن تمثیل القاسم المشترك الأكبر للعددین عن طریق دمج خطي مع عددین آخرین ،

كیف یمكن أیجاد قیمتي n و m وذلك عن طریق خوارزمیة اقلیدس الممتدة وهناك ثلاثة طرق لمعرفة هذه القیم (الطرق هي مشابه لبعض، لكن یمكن القول أنها مختصره من الأخریات).
الطريقة الأولى: وهي يمكن ان نطلق عليها التراجع وفي هذه الطريقة نقوم بالحل عن طريق خوارزمية اقليدس وبعدها تقول بالتراجع الخلفي لايجاد قيمتي m،n كما في المثال التالي:
مثال: قم بتمثيل العددين 26 و 21 بطريقة اقليدس الممتدة :
فنبدأ بالحل كما هو الحال في طريقة اقليدس :
26 = 1* 21 + 5 و 21 = 4 * 5 + 1 و 5 = 5 * 1 + 0
وتتوقف عند الصفر. الآن المعادلة التي قبل المعادلة التي باقيها صفر أي المعادلة الثانية نقوم بكتابتها بالشكل التالي :
أیضا المعادلة الأولى بنفس الشكل :

في المعادلتين السابقتين

ومن غیر أجراء عملیة حسابیة، فقط نفك القوس لینتج :
1 = 21 -4*26 +4*21
1=21(1+4)-4*26 حيث 21 عامل مشترك
لیكون لدینا الناتج النهائي : 4*21 +21

1 = 5*21 + (-4)*26
نتاكد من النتيجة 5*21+ -4*26 والناتج يساوي واحد إذاً المعادلة صحيحة

اذاً قيمة m هي 5 وقيمة n هي -4.

يمكن لخوارزمية أقليدس أيضا أن تستعمل من أجل حلحلة العديد من المعادلات الديوفانتية الخطية. تظهر واحدة من هده المعادلات في مبرهنة الباقي الصيني.

مبرهنة الباقي الصيني

انظر شجرة ستيرن-بروكوت.



</doc>
<doc id="48102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48102" title="قاسم مشترك أكبر">
قاسم مشترك أكبر

في الرياضيات، القاسم المشترك الأكبر لعددين كما يدل على ذلك اسمه هو أكبر عدد يقسم في نفس الوقت العددين معاً بدون أي باقي قسمة، فمثلاً القاسم المشترك الأكبر للعددين 48 و 60 هو 12.

قد يمدد هذا المفهوم إلى متعددات الحدود؛ من أجل ذلك انظر القاسم المشترك الأكبر لمتعددتي حدود.

من الرموز المستعملة لكتابة القاسم المشترك الاكبر للعددين a و b نجد:
PGCD(a,b)

يستعمل القاسم المشترك الأكبر في اختزال الكسور. على سبيل المثال، القاسم المشترك الأكبر ل 42 و 56 هو 14، إذن : 

عددان هما أوليان فيما بينهما إذا كان قاسمهما المشترك الأكبر مساويا ل1. على سبيل المثال، 9 و 28 هما عددان أوليان فيما بينهما.

يمكن حساب القاسم المشترك الأكبر لعددين كما في المثال التالي:
نأخذ كمثال العددين 6 و3 ونبحث عن قاسمهما المشترك الأكبر.

نقسم العدد الأكبر على الأصغر ثم نأخذ باقي القسمة مع العدد الأصغر الناتج ونعيد العملية مع هذين العددين الجديدين حتى نحصل على باقي هو الصفر فيكون العدد الأصغر هو القاسم المشترك لاأكبر





</doc>
<doc id="48104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48104" title="حدسية كولاتز">
حدسية كولاتز

حدسية كولاتز هي حدسية في الرياضيات سميت هكذا نسبة إلى لوثار كولاتز, حدسها عام 1937. قد تسمى أيضا حدسية 3n + 1 و حدسية أولام (نسبة إلى العالم البولندي ستانيسلو أولام) و معضلة كاكوتاني (نسبة إلى شيزوو كاكوتاني) و حدسية توايتس (نسبة إلي سير برايان توايتس) وخوارزمية هاس (نسبة إلى هيلموت هاس) ومعضلة سيراكوز.

قال بول إيردوس عن هذه الحدسية : "الرياضيات ليست ناضجة بما فيه الكفاية لكي تحلحل معضلة كهاته", كما منح جائزة خمسمائة دولار أمريكي لمن يحلحلها.

في عام 2007، أُثبت أن أي تعميم طبيعي لمعضلة كولاتز هو معضلة غير قابلة للقرار من الوجهة الخوارزمية.

حدسية كولاتز خاصة بالأعداد الصحيحة الطبيعية غير المعدومة، وهي عبارة عن متتالية كما يلي:

باستعمال رموز الحسابيات النمطية, لتكن الدالة f معرفة كما يلي:

إذا كررنا العملية عدة مرات، سنصل دائما ل 1، مهما كان عدد الانطلاق، وهذه هي الحدسية التي لم تثبت صحتها أو خطأها.

إذا كانت قيمة العدد الأول هو 6، فسيُحصل على المتتالية 6، 3، 10، 5، 16، 8، 4، 2، 1.

11 على سبيل المثال، المتتالية تمر على عدد أكبر من الحدود لكي تصل إلى الواحد: 11، 34، 17، 52، 26، 13، 40، 20، 10، 5، 16، 8، 4، 2، 1.

بالنسبة ل n = 27، تصل المتتالية إلى الواحد بعد 111 خطوة، صاعدة إلى 9232 قبل أن تنزل إلى الواحد. فيما يلي لائحة حدودها وبيان يمثلها:

قوى العدد اثنين تعود إلى الواحد بسرعة لأن formula_2 تُقسم على اثنين formula_3 مرة لكي تعود إلى الواحد ولا تكبر قيمتها نهائيا.

آلة مجردة,



</doc>
<doc id="48108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48108" title="أبو بكر بن عمر اللمتوني">
أبو بكر بن عمر اللمتوني

أبو بكر بن عمر اللمتوني (... - 480هـ = ... - 1087 م) أمير جماعة المرابطين في المغرب بعد أخيه الأمير يحيى بن عمر اللمتوني.

بعد وفاة الأمير يحيى بن عمر استمر أبو بكر في تأييد الزعيم عبد الله بن ياسين.فاستولى على سجلماسة و ملك السوس بأسره ثم امتلك بلاد المصامدة وفتح بلاد أغمات و تادلة و تامسنا سنة 449 هـ وقاتل البجلية (من شيعة عبيد الله المهدي) وقبائل برغواطة. وكان في كل هذا الى جانب سيد المرابطين عبد الله بن ياسين. و عندما أصيب عبد الله بجراح في حربه مع برغواطة سنة 451 هـ فخطب في أشياخ صنهاجة وقال: إني ذاهب عنكم فانظروا من ترضونه لأمركم. فاتفق الرأي على أبي بكر.

كما جاء في تمهيد المحقق حسين مؤنس لكتاب عبد الواحد المراكشي (وثائق المرابطين و الموحدين): عمل أبو بكر بن عمر على تمهيد سُلطان المرابطين في سهل مراكش و كان يساعده في ذلك ابن عمه يوسف بن تاشفين . و حوالي 461 هـ/1068-1069 م كان سلطان المرابطين قد استقر في سهل وادي تنسيفت الفسيحة، و ظهرت الضرورة لإنشاء عاصمة لهم في وسط هذا السهل...فاستقر رأي أبي بكر بن عمر على أن ينشئ البلد بين الأغماتين، و هكذا ولدت مدينة مراكش...

ورد في كتاب الاستقصا لأخبار دول المغرب الأقصى للشيخ أبو العباس أحمد بن خالد الناصري (طبعة مطبعة دار الكتاب - الدار البيضاء-1954 - تحقيق وتعليق ولدي المؤلف-الجزء الثاني- ص 20) :
كان الأمير أبو بكر بن عمر اللمتوني قد تزوج زينب بنت إسحاق النفزاوية وكانت بارعة الجمال والحسن وكانت مع ذلك حازمة لبيبة ذات عقل رصين ورأي متين ومعرفة بإدارة الأمور حتى كان يقال لها الساحرة، فأقام الأمير أبو بكر عندها بأغمات نحو ثلاثة أشهر، ثم ورد عليه رسول من بلاد القبلة فأخبره باختلال أمر الصحراء، ووقوع الخلاف بين أهلها.
وكان الأمير أبو بكر رجلا متورعا فعظم عليه أن يقتل المسلمون بعضهم بعضا، وهو قادر على كفهم، ولم ير أنه في سعة من ذلك وهو متولى أمرهم ومسؤول عنهم، فعزم على الخروج إلى بلاد الصحراء ليصلح امرها، ويقيم رسم الجهاد بها. ولما عزم على السفر طلق امرأته زينب وقال لها عند فراقه إياها : يازينب إني ذاهب إلى الصحراء وأنت امرأة جميلة بضة لا طاقة لك على حرارتها وإني مطلقك، فاذا انقضت عدتك فانكحي ابن عمي يوسف بن تاشفين فهو خليفتي على بلاد المغرب. فطلقها، ثم سافر عن أغمات وجعل طريقه على بلاد تادلا، حتى أتى سجلماسة فدخلها وأقام بها أياما حتى أصلح أحوالها ثم سافر إلى الصحراء.

و كما جاء في الإستقصا: وكان يوسف بن تاشفين قد استفحل أمره أيضا بالمغرب، واستولى على أكثر بلاده. فلما سمع الأمير أبو بكر بن عمر بما آل إليه أمر يوسف بن تاشفين وما منحه الله من النصر أقبل من الصحراء ليختبر أمره. ويقال أنه كان مضمرا لعزله وتولية غيره. فأحس يوسف بذلك فشاور زوجته زينب بنت اسحق - وكان قد تزوجها بعد أبي بكر بن عمر- فقالت له :إن ابن عمك متورع عن سفك الدماء، فإذا لقيته فاترك ما كان يعهده منك من الأدب والتواضع معه وأظهر أثر الترفع والاستبداد حتى كأنك مساو له، ثم لاطفه مع ذلك بالهدايا من الأموال والخلع وسائر طرف المغرب واستكثر من ذلك، فإنه بأرض صحراء وكل ماجلب إليه من هنا فهو مستطرف لديه فلما قرب أبو بكر بن عمر من أعمال المغرب خرج إليه يوسف بن تاشفين فلقيه على بعد، وسلم وهو راكب سلاما مختصرا. ولم ينزل له ولا تأدب معه الأدب المعتاد، فنظر أبو بكر إلى كثرة جيوشه فقال له :يا يوسف ما تصنع بهذه الجيوش ؟ قال : أستعين بها على من خالفني، فارتاب أبو بكر به ثم نظر إلى ألف بعير قد أقبلت موقرة فقال :ما هذه الإبل الموقرة؟ قال :أيها الأمير اني قد جئتك بكل ما معي من مال وأثاث و طعام وإدام لتستعين به على بلاد الصحراء، فازداد أبو بكر تعرفا من حاله وعلم أنه لا يتخلى له عن الأمر فقال له يابن عم : انزل أوصيك، فنزلا معا وجلسا فقال أبو بكر : اني قد وليتك هذا الأمر وإني مسؤول عنه فاتق الله في المسلمين واعتقني واعتق نفسك من النار ولا تضيع من أمور رعيتك شيئا فانك مسؤول عنه. والله يصلحك ويمدك ويوفقك للعمل الصالح والعدل في رعيتك وهو خليفتي عليك وعليهم، ثم ودعه وانصرف إلى الصحراء فأقام بها مواظبا على مجاهدا في كفار السودان...


بقي الزعيم أبو بكر بن عمر مجاهدا للكفار في السودان إلى أن استشهد من سهم مسموم أصابه في شعبان سنة ثمانين وأربعمائة بعد أن استقام له أمر الصحراء كافة إلى جبال الذهب من بلاد السودان والله غالب على أمره.




</doc>
<doc id="48113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48113" title="مائع">
مائع

الميوعة طور من أطوار المادة، والمائع أي مادة قابلة للانسياب تحت تأثير إجهاد القص وتأخذ شكل الإناء الحاوي لها. الموائع اسم شامل للسوائل والغازات والهيولات وأحيانا الأصلاب اللدنة.

تصنف الموائع عادة إلى:



</doc>
<doc id="48116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48116" title="غازي عبد الرحمن القصيبي">
غازي عبد الرحمن القصيبي

غازي عبد الرحمن القصيبي (2 مارس 1940 - 15 أغسطس 2010) شاعر وأديب وسفير دبلوماسي ووزير سعودي، قضى في الأحساء سنوات عمره الأولى ثم انتقل بعدها إلى المنامة بالبحرين ليدرس فيها مراحل التعليم، حصل على ليسانس الحقوق من جامعة القاهرة ثم تحصل على درجة الماجستير في العلاقات الدولية من جامعة جنوب كاليفورنيا التي لم يكن يريد الدراسة بها، بل كان يريد دراسة القانون الدولي في جامعة أخرى من جامعات أمريكا، وبالفعل حصل على عدد من القبولات في جامعات عدة ولكن لمرض أخيه نبيل اضطر إلى الانتقال إلى جواره والدراسة في جنوب كاليفورنيا وبالتحديد في لوس أنجلوس ولم يجد التخصص المطلوب فيها فاضطر إلى دراسة العلاقات الدولية أما الدكتوراة ففي العلاقات الدولية من جامعة لندن والتي كانت رسالتها فيها حول اليمن كما أوضح ذلك في كتابه حياة في الإدارة.

تولى القصيبي مناصب عدة منها أستاذ مساعد في كلية العلوم الإدارية بجامعة الملك سعود في الرياض 1965 - 1385هـ ومستشار قانوني في مكاتب استشارية وفي وزارة الدفاع والطيران ووزارة المالية ومعهد الإدارة العامة ونال منصب عميد كلية التجارة بجامعة الملك سعود 1971 - 1391هـ ثم مدير المؤسسة العامة للسكك الحديدية 1973 - 1393 هـ ومن ثم وزير الصناعة والكهرباء 1976 - 1396 هـ وثم وزير الصحة 1982 - 1402هـ فسفير السعودية لدى البحرين 1984 - 1404 هـ ثم سفير السعودية لدى بريطانيا 1992 - 1412هـ فعاد وزير المياه والكهرباء 2003 - 1423هـ ومن ثم وزير العمل 2005 - 1425 هـ.

كما مُنح وسام الكويت ذو الوشاح من الطبقة الممتازة عام 1992 ومُنح وسام الملك عبد العزيز وعدداً من الأوسمة الأخرى من دول عربية وعالمية، كما لديه اهتمامات اجتماعية مثل عضويته في جمعية الأطفال المعوقين السعودية حيث كان أحد مؤسسيها وكان عضواً فعالاً في مجالس وهيئات حكومية، وصاحب فكرة تأسيس جمعية الأطفال المعاقين بالمملكة العربية السعودية، كما عمل بلا مُرتب في آخر 30 سنه من حياته حيث تم تحويل مرتباته إلى جمعية الأطفال المعاقين، وذكره معلمه والأديب عبد الله بن محمد الطائي ضمن الشعراء المجددين في كتابة دراسات عن الخليج العربي قائلاً: ويعد كتابه حياة في الإدارة أشهر ما نشر له وتناول سيرته الوظيفية وتجربته الإدارية حتى تعيينه سفيراً في لندن، وقد وصل عدد مؤلفاته إلى أكثر من ستين مؤلفاً كما له أشعار متنوعة.

توفي بعمر السبعين عامًا في يوم الأحد 5 رمضان 1431 هـ الموافق 15 أغسطس 2010 الساعة العاشرة صباحًا في مستشفى الملك فيصل بالرياض.

في بيئة مشبعة بالكآبة كما يصفها القصيبي كانت ولادته التي وافقت اليوم الثاني من شهر مارس عام 1940 ذلك الجو الكئيب كانت له مسبباته، فبعد تسعة أشهر من ولادة غازي توفيت والدته، وقبل ولادته بقليل كان جده لوالدته قد توفي أيضاً وإلى جانب هذا كله كان بلا أقران أو أطفال بعمره يؤنسونه، في ذلك الجو، يقول غازي: ولكن لم يكن لوجود هذين المعسكرين في حياة غازي الطفل تأثير سلبي كما قد يُتوقع بل خرج من ذلك المأزق بمبدأ إداري يجزم بأن هذا المبدأ، الذي عايشه غازي الطفل طبقه غازي المدير وغازي الوزير وغازي السفير أيضاً فكان على ما يبدو سبباً في نجاحاته المتواصلة في المجال الإداري، إلا أننا لا ندري بالضبط، ماذا كان أثر تلك النشأة لدى غازي الأديب.

لم يستمر جو الكآبة ذاك ولم تستبد به العزلة طويلاً بل ساعدته المدرسة على أن يتحرر من تلك الصبغة التي نشأ بها ليجد نفسه مع الدراسة بين أصدقاء متعددون ووسط صحبة جميلة. في المنامة كانت بداية مشواره الدراسي حتى أنهى الثانوية، ثم حزم حقائبه نحو مصر وإلى القاهرة بالتحديد وفي جامعتها انتظم في كلية الحقوق، وبعد أن أنهى فترة الدراسة هناك والتي يصفها بأنها غنية بلا حدود ويبدو أنها كذلك بالفعل إذ يُقال أن رواية شقة الحرية التي كتبها، والتي كانت هي الأخرى غنية بلا حدود تحكي التجربة الواقعية لغازي أثناء دراسته في القاهرة.

بعد ذلك، عاد إلى السعودية يحمل معه شهادة البكالوريوس في القانون وكان في تخطيطه أن يواصل دراسته في الخارج وأصرّ على ذلك رغم العروض الوظيفية الحكومية التي وصلته وكان أهمّها عرضاً يكون بموجبه مديراً عاماً للإدارة القانونية في وزارة البترول والثروة المعدنية والتي كان يحمل حقيبتها آنذاك عبد الله الطريقي إلا أنه رفضه مقدماً طموح مواصلة الدراسة على ما سواه. كان أباه حينها قد عرض عليه الدخول في التجارة معه ومع إخوته إلا أنه اعتذر من أبيه عن ذلك أيضاً فما كان من الأب شديد الاحترام لاستقلال أولاده كما يصفه ابنه إلا أن يقدّر هذه الرغبة بل وساعده عبر وساطاته بتدبير أمر ابتعاثه الحكومي إلى الخارج وهذا ما تم، وفي 1962 ونحو لوس أنجلوس في الولايات المتحدة الأميركية كانت الوجهة هذه المرة وفي جامعة جنوب كاليفورنيا العريقة قضى ثلاث سنوات تتوّجت بحصوله على درجة الماجستير في العلاقات الدولية.

وفي أميركا وأثناء دراسة الماجستير، جرّب غازي منصباً إداريا للمرة الأولى وذلك بعد فوزه بأغلبية ساحقة في انتخابات جمعية الطلاب العرب في الجامعة، وبعد رئاسته لها بأشهر أصبحت الجمعية ذات نشاط خلاق، بعد أن كانت الفرقة سمتها نظراً للوضع الذي كان يعيشه الوطن العربي آنذاك والذي يؤثر بالطبع على أحوال الطلاب العرب.

عاد إلى الوطن وعمل أستاذاً جامعياً ثم إكمال الدراسة والحصول على الدكتوراه بعد فترة عملية، كان قرار غازي من بين خيارات عدة، فعاد إلى الرياض عام 1964 وإلى جامعتها - جامعة الملك سعود حالياً - تقدّم آملا بالتدريس الجامعي في كلية التجارة - إدارة الاعمال حالياً - ولكن السنة الدراسية كانت قد بدأت قبل وصوله، ما جعل أمله يتأجل قليلاً حتى السنة التالية، وفي تلك الأثناء قضى غازي ساعات عمله اليومية في مكتبة الكلية (بلا عمل رسمي) وقبيل فترة الامتحانات الجامعية جاء الفرج حاملاً معه مكتباً متواضعاً ومهمة عملية لم تكن سوى لصق صور الطلاب على استمارات الامتحان وقام حامل الماجستير في العلاقات الدولية بتلك المهمة عن طيب خاطر.

وقبل بدء السنة التالية، طلب منه عميد الكلية أن يجهّز نفسه لتدريس مادتي مبادئ القانون ومبادئ الإدارة العامة إلا أنه وقبيل بدء الدراسة فوجئ الأستاذ الجامعي الجديد بأنه عضو في لجنة السلام السعودية – اليمنية التي نصت عليها اتفاقية جدة لإنهاء الحرب الأهلية في اليمن وكان أن رشح اسمه كمستشار قانوني في الجانب السعودي من اللجنة دون علمه، ليأتي أمر الملك فيصل باعتماد أسماء أعضاء اللجنة فلم يكن هناك بدّ من الانصياع لهكذا عضوية، ومع أوائل العام 1966 كانت مهمة اللجنة قد انتهت ليعود المستشار القانوني السياسي إلى أروقة الجامعة، وكلف حينها بتدريس سبع مواد مختلفة. وفي 1967 غادر نحو لندن ليحضّر الدكتوراه هناك، وكتب رسالته حول حرب اليمن ثم عاد إلى الرياض في 1971 ولكنه قد أصبح الدكتور غازي ليبدأ مشواره العملي ويصل إلى مجلس الوزراء بعد أربع سنوات في التشكيل الوزاري الذي صدر عام 1975.

مع بداية العام 1971 عاد غازي القصيبي للعمل في الجامعة بعد أن حصل على درجة الدكتوراه من لندن في المملكة المتحدة وأدار بعد عودته بقليل مكتباً للاستشارات القانونية كان يعود لأحد أصدقاءه ومن خلال هذه التجربة التي يعترف غازي بأنه لم يوفق فيها تجارياً، يبدو أنه وفق بشأن آخر وهو التعرف على طبيعة المجتمع السعودي بشكلٍ أقرب من خلال تعامله مع زبائن المكتب.

في تلك الفترة أيضاً كانت الفرصة قد سنحت للكتابة بشكل نصف شهري في جريدة الرياض مع إعداد برنامج تلفزيوني أسبوعي يتابع المستجدات في العلاقات الدولية وكان لظهوره الإعلامي دور في ترسيخ هذا الاسم في ذاكرة العامة، وفي تلك الأثناء كذلك شارك القصيبي مع مجموعة لجان حكومية كانت بحاجة لمستشارين قانونيين ومفاوضين مؤهلين من ضمنها لجان في وزارة الدفاع والطيران ولجان في وزارة المالية والاقتصاد الوطني وغيرها، في تلك الحقبة من بداية المشوار العملي الحقيقي كان لابد وأن يكون لبزوغ هذا الاسم ثمن وكان كذلك بالفعل إذ انطلقت أقاويل حول عاشق الأضواء وعاشق الظهور ويعلق القصيبي على ذلك بالقول: وبعد أقل من عام كان على الأستاذ الجامعي أن يتحول عميداً لكلية التجارة وهو المنصب الذي رفضه إلا بشرط هو ألا يستمر في المنصب أكثر من عامين غير قابلة للتجديد فكانت الموافقة على شرطه هذا إلى جانب شروط أخرى رحب بها مدير الجامعة، وبدأت تنمو الإصلاحات في الكلية ونظامها وسياستها بشكلٍ مستمر وبنشاط لا يتوقف، حتى عاد أستاذاً جامعياً بعد عامين.

وفي 1973 كان القرار في الانتقال من الحياة الأكاديمية إلى الخدمة العامة في المؤسسة العامة للسكة الحديدية وكان سبق أن عرض عليه الأمير نايف وزير الداخلية السابق أن يعمل مديراً عاماً للجوازات والجنسية ولكنه رفض أما إدارة مؤسسة السكة الحديدية فأثارت شهية الإداري الذي ولد داخل الأكاديمي على حد وصف القصيبي، وقبل أن يتضح له أنه بدأ شيئاً فشيئاً يتحول إلى وزير تحت التمرين كان قد التقى مرات عدة مع الأمير فهد آنذاك حتى أنه شرح له في إحدى المرات فلسفة المملكة التنموية وكأن ذاك درس للطالب النجيب لينتقل نحو مجلس الوزراء وهذا ما حدث بالفعل في عام 1975 ضمن التشكيل الوزاري الجديد إذ عُيّن وزيراً لوزارة الصناعة والكهرباء ويذكر المواطن من ذلك الجيل أن الكهرباء حينها دخلت كل منزل أو على الأقل غالبية المنازل في السعودية وخلال فترة وجيزة، كذلك كان من أهم إنجازات تلك الفترة نشوء شركة سابك عملاق البتروكيماويات السعودي، وكانت قد ظهرت آنذاك العلامة المميزة لغازي القصيبي وهي الزيارات المفاجئة.

يعترف غازي الوزير أنه لم يكن بوسعه تحقيق ما حققه لولا الحظوة التي نالها لدى القيادة السياسية للبلد وهذه الحظوة لم تكن بالطبع لتأتي من فراغ وتوطدت أكثر مع الأمير فهد ولي العهد وفي يوم من أواخر العام 1981 كان الأمير فهد قد قرر تعيين غازي وزيراً للصحة وهو ما تم بعد تولي الملك فهد مقاليد الحكم عام 1982، ويقول الوزير الجديد حينها في هذا الشأن: وفي تلك الوزارة كانت التغيرات حثيثة ومتلاحقة نحو الأفضل، ظهر غازي في تلك التغيرات كإنسان أكثر من كونه وزير أو إداري وربما كان لطبيعة العمل الإنساني في وزارة الصحة دور كبير في هذا، كان من الأمثلة على ذلك إنشاء جمعية أصدقاء المرضى، إنشاء برنامج يقوم على إهداء والدي كل طفل يولد في مستشفيات الوزارة صورة لوليدهم بعد ولادته مباشرة مع قاموس للأسماء العربية هذا فضلاً عن تعزيز عملية التبرع بالدم وبث ثقافتها وتحفيز المواطنين نحوها كذلك ظهرت لمسات روحانية كتعليق آيات من القرآن داخل المستشفيات وتوزيع المصاحف على المرضى المنومين.

ولكن الأكيد أنه ومع كل تلك النجاحات التي ما زالت آثار نتائجها باقية حتى اليوم لم تكن النهاية سعيدة إذ صدر أمر ملكي بإعفاء الوزير القصيبي من وزارة الصحة وكان ذلك في أواسط عام 1984 يقول غازي عن الإعفاء أنه كان دراما إنسانية معقدة وكانت قصيدة سيف الدولة الحمداني قد دقت الوتد الأخير أو هي كل الأوتاد في العلاقة الودية بين الوزير ورئيسه في مجلس الوزراء الملك فهد فكان الإعفاء.
وبعد شهر واحد فقط صدر تعيينه سفيراً للملكة في دولة البحرين بناءً على رغبته، وبقي كذلك لثماني سنوات حتى صدر قرار تعيينه – بعد استشارته - سفيراً للمملكة في بريطانيا وظل هناك طوال إحدى عشرة سنة ليعود من السلك الدبلوماسي نحو الوزارة، وزيرا للمياه ثم المياه والكهرباء بعد أن دمجتا في وزارة واحدة لينتقل أخيراً نحو وزارة العمل التي ما زالت ترضخ للمُصلح، وإن لم يتبق إلا قليل من درب الخروج من الأزمة.

كان للقصيبي ميول أدبية جادة ترجمها عبر دواوين شعر كثيرة وروايات أكثر وربما يعدّ بسببها أحد أشهر الأدباء في السعودية، ويظل رمزاً أو نموذجاً جيداً لدى الشباب منهم، وكالعادة، فالمبدعين لابد وأن تحاصرهم نظرات الشك وتلقى إليهم تهم لها أول لكنها بلا آخر لا سيما وأن متذوقي الأدب قلة، ومحبي حديث الوعاظ المتحمّسين غالبية، وابتدأت تلك المشاحنات من جانب الوعاظ مع إصداره لديوانه الشعري الثالث معركة بلا راية عام 1970 إذ ساروا في وفود وعلى مدى أسابيع عدة نحو الملك فيصل لمطالبته بمنع الديوان من التداول وتأديب الشاعر فأحال الملك فيصل الديوان لمستشاريه ليطلعوا عليه ويأتوه بالنتيجة، فكان أن رأى المستشارون أنه ديوان شعر عادي لا يختلف عن أي ديوان شعر عربي آخر إلا أن الضجة لم تتوقف حول الديوان واستمرت الوفود بالتقادم للملك فيصل، فما كان منه سوى أن شكل لجنة ضمت وزير العدل ووزير المعارف ووزير الحج والأوقاف لدراسة الديوان أو محاكمته بالأصح وانتهت اللجنة إلى أن ليس في الديوان ما يمس الدين أو الخلق، ولا تمر هذه الحادثة في ذهن القصيبي إلا ويتذكر موقف الملك عبد الله بن عبد العزيز من هذه القضية إذ يقول غازي:

فيما بعد توالت الإصدارات بين دواوين الشعر والروايات والكتب الفكرية ومن دواوينه الشعرية صوت من الخليج والأشج واللون عن الأوراد وأشعار من جزائر اللؤلؤ وسحيم وللشهداء، ومن رواياته شقة الحرية والعصفورية وسبعة وهما وسعادة السفير ودنسكو وسلمى وأبو شلاخ البرمائي وآخر إصداراته الجنية، وفي المجال الفكري له من المؤلفات التنمية، الأسئلة الكبرى والغزو الثفافي وأمريكا والسعودية وثورة في السنة النبوية، والكتاب الذي وثق فيه سيرته الإدارية والذي حقق مبيعات عالية حياة في الإدارة وكذلك كتاب الوزير المرافق الذي وثق فيه سيرته كمسؤول في وزارة من خلال بعثات الوفود الرسمية ومرافقته للضيوف الرسميين، أحدثت معظم مؤلفات القصيبي ضجة كبرى حال طبعها، وكثير منها مُنع من التداول في السعودية لا سيما الروايات، ولا يزال فيها ما هو ممنوع حتى الآن.

وعلى المستوى الروائي يكاد يُجمع المهتمين بأن روايتي شقة الحرية والعصفورية هما أهم وأفضل وأشهر ما كتب القصيبي، في حين احتفظ ديوان معركة بلا راية بمرتبته المتقدمة بين دواوين الشعر الأخرى، وفي المؤلفات الأخرى يبقى حياة في الإدارة واحداً من الكتب التي حققت انتشاراً كبيراً رغم أن ثقافة القراءة كانت شبه معدومة حينها في المجتمع - نشر الكتاب عام 1998 وهو عام بائس في التاريخ السعودي انخفض فيه سعر برميل النفط إلى أقل من 10 دولارات - دائماً ما كان القصيبي منذ البدء متواصلاً مع المشهد الثقافي السعودي عبر إصداراته شبه السنوية، وأثار ضجة أخرى عندما قدّم لرواية بنات الرياض للروائية السعودية رجاء الصانع وهي الرواية التي تواجه مصيراً يكاد يقترب من مصير معركة بلا راية عند صدوره.
وفي الشأن الأدبي لم تخلو سيرة القصيبي الوزير من مواقف طريفة تسبب بها غازي الأديب إذ يروي القصيبي أنه في أحد الأيام إبان وزارته في الكهرباء والصناعة حصل انقطاع للكهرباء في أحد أحياء الرياض وكان القصيبي يذهب إلى مقر الشركة ويتلقي الشكاوى الهاتفية مع موظفي السنترال كلما حدث انقطاع فلما كان ذاك اليوم وأثناء تلقيه للاتصالات على سنترال الشركة حادثه مواطن غاضب قائلا: يقول غازي وكانت هناك لحظة صمت في الجانب الآخر قبل أن تهوي السماعة، ودارت نزاعات فكرية ثقافية بين القصيبي ومجموعة من الصحويين في أواسط التسعينات، حولها الصحويون من اختلافات إلى خلافات ووصلوا فيها إلى مراحل متقدمة من الطعن في القصيبي عبر المنشورات والمنابر وأشرطة الكاسيت، فأصدر غازي حينها كتابا بعنوان حتى لا تكون فتنة وهو بمثابة الرسالة يوجهها نحو من جعلوا أنفسهم خصوماً له وأشهرهم ناصر العمر وسلمان العودة وانتهت تلك المرحلة بسلام.

ورغم أن البعض يرى أدب القصيبي متطرفاً نحو اليسار إلا أن لآخرين رأيهم بأنه متطرفاً لليمين لا سيما في أدبياته الأخيرة وخصوصاً قصيدة الشهداء التي مجّد فيها القصيبي للعمليات الاستشهادية في فلسطين وأشاع بعضهم حينها أنها كانت سبباً لتدهور علاقاته الدبلوماسية في بريطانيا فكان أن نقل من السفارة عائداً إلى الوزارة، وذلك بعد نحو عام من نشر القصيدة، وهنا استشهد القصيبي بقول الأديب السوري محمد الماغوط:

القصيبي شاعر له إنتاجات في مجالات مختلفة ففي فن الرواية والقصة خرج له:

وله إسهامات صحافية متنوعة أشهرها سلسلة مقالات، في عين العاصفة التي نُشرَت في جريدة الشرق الأوسط إبان حرب الخليج الثانية، كما أن له مؤلفات أخرى في التنمية والسياسة وغيرها:
كما ترجم القصيبي كتاب للمؤلف ايريك هوفر باسم المؤمن الصادق.

توفي عن عمر يناهز السبعين عامًا في يوم الأحد 5 رمضان 1431 هـ الموافق 15 أغسطس 2010 الساعة العاشرة صباحًا في مستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض بعد معاناة طويلة مع المرض.



</doc>
<doc id="48117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48117" title="نمط (توضيح)">
نمط (توضيح)

النمط


</doc>
<doc id="48133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48133" title="قائمة جهات المغرب">
قائمة جهات المغرب

فِي إطار الجهويّة واللاّمركزية التي اعتمدهَا المغربُ سنة 2015 تمّ تقسيم المملكةِ المغربيّة إلى 12 جهَة, بحيثُ تمّ الإعْلانُ عَن برنَامج حكُوميّ يَهدفُ إلَى إعْطاء الحُكم الذَّاتي لكُل جهَة مِن جهَات المَغرب، وهكَذا تمّ إنْشاء اللّجنة الإسْتشاريّة للجهَوية وهي مُنظّمة حُكومية مُهمتُها صيَاغة نمُوذج مغْربي للأقَاليم ذاتيّة الحُكم., فقامَت اللجْنة بإنشَاء تقْرير "أطلَس التّقطيعْ الجِهوي المُقترح" الّذي يتضمّن الجهَات الإثْنا عشْرة.,وقد تمت إضافة عدة تعديلات عليه إلى أن اُعتمدت النسخة الحالية منه. تنقسمُ كلّ جهة إلَى عدّة أقَاليم وعَمالات يختلفُ تَوزيعها من جهةِ إلى أُخرى والّتي يبلغُ عددُها 13 عمَالة و62 إقْليماً. ويتكوّن الإقلِيم أو العمَالة من جماعات حضرّية أو قرويّة وبلَديات وكَذا مقَاطعات ودوائِر. كَما تتوفّر كُل جِهة على مرْكز يمثّل أحَد الأقَاليم أو العَمالات التّابعة لهَا.. تشكّل عمَالة الدّار البيْضاء استثناءََ في التّقسيم الإدَاري المَغربي نظراً لشسَاعة مساحتِها بحيثُ تُقسَّمُ إلى عمَالات مُقاطعات الّتي بدورِها تضمُّ مجْموعةً من المُقاطعات.

تألّف المغربُ قبْل سنَة 2015 من 16 جهَة ومُنذ سنة 1971 إلى سنة 1997 من 7 جهات. تتوفّر كُل جهة على والِِ يعيّنه ملِك المغرب من خلَال مجْلس وزَاري, كمَا يتمّ انتخَاب رئيسِِ للجهَة خلَال مجلِس عام بحيثُ يتزعّم منصِب رئيس مجلس الجهة.

تبلغُ مساحةُ جهة العُيون السّاقية الحمْراء 140.018 كم² بسَاكنة تقدُّر ب367.758 فرداً بحيثُ تعْتبر أكبَر جهَة في المغرب مسَاحةََ وثَاني أقلّ جهة من حيثُ عدد السكّان بعْد جهة الدّاخلة وَادي الذّهب وتشكلُ نسبَة 19.7 من مسَاحة المغرب الإِجمالية. أمّا أصغَر جهة من حيثُ المساحَة فهي جهة طَنجة تطوَان الحُسيمة وتبلغُ مساحتُها نحو 15.120 كم² وتشكّل نسبة 1.93 بالمئة من مجمُوع مساحَة المملَكة.



</doc>
<doc id="48134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48134" title="بوكيت ستيشن">
بوكيت ستيشن

بوكيت‌ستيشن هو نظام ألعاب فيديو مصغر أنتجته سوني كوحدة ملحقة بجهاز البلاي ستيشن.

صدر الجهاز فقط في اليابان في 23 ديسمبر عام 1998، ومن مميزاته احتوائه على شاشة LCD، والصوت، وساعة رقمية، وإمكانية ربطه بأجهزة أخرى عبر الأشعة تحت الحمراء. بالإضافة إلى كونه بطاقة ذاكرة للبلاي ستيشن.

من أشهر الألعاب التي دعمت الجهاز: Arc the Lad III، وFinal Fantasy VIII، وLegend of Mana، وMetal Gear Solid: Integral. لم يلقَ الجهاز نجاحاً كبيراً فتوقف إنتاجه بعد فترة وجيزة.


</doc>
<doc id="48137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48137" title="نظام لعبة فيديو">
نظام لعبة فيديو

محاورة ألعاب الفيديو هو جهاز إلكتروني مصمم لتشغيل ألعاب الفيديو، وغالبا تحتاج إلى شاشة منفصلة عن الجهاز مثل التلفزيون أو شاشة الحاسوب، أما أداة التحكم فتكون يد التحكم.











</doc>
<doc id="48142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48142" title="ماغنافوكس أوديسي">
ماغنافوكس أوديسي

ماغنافوكس أوديسي (بالإنجليزية:Magnavox Odyssey) هو أول نظام ألعاب فيديو منزلي، صدر في مايو 1972، قبل جهاز أتاري بونغ بثلاثة أعوام بواسطة شركة ماغنافوكس. الجهاز صمم من قبل رالف باير الذي عمل على النموذج حتى عام 1968. على خلاف أغلب أنظمة ألعاب الفيديو، يستخدم أدويسي النظام التناظري بدلاً من النظام الرقمي. يستخدم النظام ألعاب كارتريدج. لم يكن هناك قابلية لإصدار الصوت من الجهاز، وهذا الأمر لم يكن غريباً في ذلك الوقت. تم إنتاج جهاز تالٍ للأوديسي وهو ماغنافوكس أوديسي 2 في عام 1978. بعد فترة وجيزة تم إصدار أول أداة تصويب نحو الشاشة وهي المسدس الخفيف (Shooting Gallery).



</doc>
<doc id="48143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48143" title="قائمة رؤساء اليمن">
قائمة رؤساء اليمن

انقسمت اليمن بعد الخلافة الإسلامية وظلت اليمن مقسمة إلى قسمين حتى قيام الوحدة اليمنية في 22 مايو 1990، وهذه قائمة بأسماء رؤساء اليمنين منذ الثورتين اليمنيتين في 1962 و1963:

قامت الوحدة اليمنية في 22 مايو 1990 عن طريق التوقيع النهائي على اتفاقيتها بين الرئيسين علي عبد الله صالح وعلي سالم البيض، لتقوم الجمهورية اليمنية، ويكون علي عبد الله صالح الرئيس، وعلي سالم البيض نائب الرئيس.


</doc>
<doc id="48148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48148" title="بونغ">
بونغ

بونغ (PONG) كان نظام ألعاب فيديو صدرته شركة أتاري في 29 نوفمبر 1972. كان من أول أنظمة ألعاب الفيديو التي تكتسب شعبية كبيرة. اتخذ بونغ اسمه من رياضة البينغ بونغ (تنس الطاولة). بحلول مارس عام 1983، استطاعت أتاري أن تقوم ببيع 8000 إلى 10000 نظام من البونغ.
وجد البونغ في أكثر من إصدار، من بينها: "بونغ دوبلز"، "وكوادرا بونغ"، "ودكتور بونغ". بقي الجهاز له شعبية كبيرة في الولايات المتحدة الأمريكية حتى نهاية السبعينيات، وفي أوروبا حتى بداية الثمانينات.



</doc>
<doc id="48157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48157" title="طب الروماتزم">
طب الروماتزم

طب الروماتزم أو طب الرثية أو طب الأمراض المفصلية أو علم الروماتزم هو فرع من فروع الطب الباطني يعنى بدراسة الأمراض التي تصيب العظام والمفاصل والأنسجة الرخوة، وهو يختلف عن طب العظام من حيث أنه لا يتدخل في العلاجات الجراحية وإنما يسعى لدراسة الآلية الإمراضية وتحديد أسباب المرض ومعالجته بالأدوية، ويعتبر مرض التهاب المفاصل الرثياني أهم الأمراض التي تتم دراستها في هذا الاختصاص، يليه الداء التنكسي أو ما يعرف بالروماتيزم. كما يعتبر مرض هشاشة العظام من الأمراض التي يكثر انتشارها حاليا وبالتالي الاهتمام بها في هذا الفرع من الطب، بالإضافة إلى الذئبة والتهابات الأوعية وهي عموما أمراض قليلة الشيوع.

يشار إلى هذا الاختصاص أحيانا باسم طب أمراض الجهاز الحركي أو الجهاز الهيكلي إذ أنه يتناول أيضا دراسة الأمراض التي تصيب كافة المكونات الأساسية للهيكل البشري من عظام ومفاصل وأوتار وأربطة وعضلات وأنسجة ضامة بالإضافة إلى العمود الفقري ومكوناته من فقرات وأقراص بين فقرية ومفاصل بين فقرية وأوتار.

بالإضافة إلى ما ذكر، يتناول هذا الاختصاص أيضا زمرة من الأمراض يشار إليها بأمراض المناعة ضد الذات وهي الأمراض الناجمة عن خلل في جهاز المناعة البشري.

الروماتيزم 
يعني الروماتيزم وجود الم حاد او مزمن مع عدم القدرة على تحريك الجزء المصاب مصحوبا باعراض عامه كالحمى والتورم وغالبا ما تكون الإصابة في المفاصل والمناطق الميحطة بها هناك عدة انواع من الروماتيزم فمنها ما يصيب المقاصل الزلليه وينتج عنه تاكل غضروف

يتم علاج معظم الأمراض الروماتيزمية بالمسكنات، المسكنات غير الستيرودية المضادة للالتهاب، المنشطات في الحالات الخطيرة و DMARDs (الأدوية المضادة للروماتيزم)، الأجسام المضادة وحيدة النسل مثل infliximab و adalimumab ومستقبلات لالميثوتركسات لالتهاب المفاصل الروماتويدي المعتدل إلى الحاد.

إن علم الرثية من العلوم المربكة للعديد من الأطباء، وذلك بسبب صعوبة تشخيصها والتفريق بينها، ولهذا فقد وضع علماء الرثية عددا من القواعد الهامة لعل من أهمها ما يسمى بالقواعد الذهبية العشر – ويسميها البعض الوصايا العشر – في علم الرثية، ولكن تجدر الإشارة إلى أن هذه القواعد ليست صحيحة دائما بنسبة 100%، وعموما لا يوجد في الطب شيء صحيح بنسبة 100% أبدا، وهذه الوصايا العشر تتمثل فيما يلي:-


</doc>
<doc id="48162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48162" title="تاريخ اليهود في إسبانيا">
تاريخ اليهود في إسبانيا

شكل اليهود الإسبان أحد أكبر مجتمعات اليهود في العالم، وأشدها ازدهارا في تاريخهم تحت الحكم الإسلامي. أجبر الإسبان اليهود على الجلاء من أسبانيا في عام 1492 م على يد حكام إسبانيا المسيحيين. يعيش اليوم الآلاف من اليهود في إسبانيا، وهم يشكلون خامس أكبر تجمع لليهود في العالم.

بعض المؤرخين يقولون أن دولة ترشيش المذكورة في كتب حزاقيل وإشعياء وإرميا والملوك الأول ويونس هي مدينة طرطسوس الموجودة في جنوب إسبانيا. إن كانت حقا ترشيش هي في إسبانيا فإن الوجود اليهودي في تلك البلاد قد يعود أصله لعهد سليمان --. في كتاب حزاقيل 

علاقة (أو تواجد) اليهود في ترشيش هو أمر واضح حسب كتبهم إلا أن اعتبار ترشيش مدينة في شبه الجزيرة الأيبيرية هو مثار جدل كبير، فنسبة ترشيش إلى هناك هي مجرد اقتراحات أو ترجيحات تحتمل الكثير من المبالغات وينقصها الكثير من الأدلة والإثباتات.

دخلت معظم أراضي أيبيريا تحت حكم القوط الغربيين بعد غزوهم إياها في القرن الخامس الميلادي. كان القوط الغربيون يدينون بالأريانية المسيحية وبالرغم من ازدرائهم للكاثوليك -السواد الأعظم من سكان أيبيريا- فإنهم لم يتدخلوا في التنوع الديني القائم في البلاد. قام ألاريك الثاني عام 506 م بإعلانه دستورا للبلاد قائما على مبادئ دولة الرومان. منذ ذاك الوقت بدأت بعض المناوشات من قبل القوط مع بعض يهود أيبيريا.

بسبب رغبة حكام القوط بتثبيت الديانة الجديدة التي اعتنقوها فقد اتخذوا أساليب أشد مع مخالفي ديانتهم. قام توليدو الثالث من منع اليهود من تولي منصب رئاسي كما أمر بمنعهم من التزواج مع المسيحيين أو إجراء الختان على أي شخص غير يهودي في البلاد. بسبب عدم تحول كل القوط إلى الكاثوليكية فإن العديد منهم بقوا على الأريانية وظلوا حلفاء لليهود وقاموا بحمايتهم بعض الشيء.



</doc>
<doc id="48164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48164" title="بروكتر وغامبل">
بروكتر وغامبل

بروكتر وغامبل ، شركة أمريكية تعد أكبر شركة لصناعة المواد الاستهلاكية في العالم. لمدة طويلة، ركزت الشركة على صناعة الصابون أكثر من صناعة الشموع. في الوقت الحاضر، تصنع بروكتر وغامبل المنتوجات المتنوعة وتطور منتوجات جديدة باستمرار.

أصبح الزوجين شركاء في العمل يصنعون ويسوقون الشموع والصابون. وفي عام 1837 دخلت هذه الشراكة في شكل رسمي، وخرجت شركة بروكتر وجامبل إلى الوجود. ومنذ ذلك الحين لم تتوقف بروكتر وجامبل عن النمو وزيادة منتجاتها
اُسست الشركة في مدينة سينسيناتي في ولاية أوهايو في الولايات المتحدة
بدأت الشركة بصناعة الصابون وكان صنعه رخيصاَ وفي كميات كبيرة. كان لدى بروكتر وغامبل اتفاق مع الحكومة الأمريكية أثناء الحرب الأهلية لتزويدها بالصابون والشموع.

من منتوجات الشركة المعروفة:



بانتين، هيربال إسنسز، هيد آند شولدرز، برت بلاس.

بصورة عامة، يركز على أربع أنواع من المنتوجات: صحة الطفل والأسرة، البيت، الجمال ومواد كيماوية. لا تزال شركة بروكتر وغامبل توفّر وظائف لعدد كبيرمن الناس وتوزع منتوجاته إلى دول كل أنحاء العالم.

في مارس 2003 سيطرة الشركة على شركة والا الألمانية، وفي يناير 2005 استحوذت الشركة على شركة جيلت في صفقة بلغت 57 مليار دولار أمريكي وعلى ذلك انضمت بالتبعية الشركات التابعة لجيلت وهى براون (أجهزة كهربية)و أورال بي (فرش اسنان)و دوراسيل (بطاريات).



</doc>
<doc id="48174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48174" title="يويو">
يويو

اليويو هو لعبة صغيرة وممتعة ومشهورة بين الأولاد في كل العالم وخاصةّ في أوروبا والولايات المتحدة وآسيا. يتكوّن اليويو من قطعتين دائريتين (من الخشب أو المعدن أو البلاستيك) وقطعة واحدة طويلة من الخيط ويتكون في أجزائه الداخلية من الـAxle وهو المحمل والـBearing وهي حلقه صغيرة توجد بين القطعه 1 والقطعه 2.

اليويو هو لعبة في يد الأطفال للتسليتهم وهي شائعة في أوروبا والولايلات المتحدة الأمريكيين والأردن تكون بتدوير اليويو إلى الأسفل وقيامهم بحركات رائعة وتكون من اجل التسلية 
تقوم بلف الخيط في الوسط وتقوم بوضع الخيط في أصبع وتفلت اليويو نحو الأسفل وتلاحظ دوران اليويو مع إحساس جميل يخالجك يمكنك رفع يديك و إنزالها بكيفية مستمرة إلى حين التوقف عن الحركة يوجد أيضا الدحرجة في الأرض أو حمل الخيط المتدلي بواسطة أصبع اليد الأخرى

يُقال إنّ اليويو الحديث صنع في الفلبين في القرن السابع عشر. من المعروف أنّ اليويو كان لعبة في الصين القديم واليونان القديم. من المحتمل أنّ اليويو وصل من الشرق إلى البلدان الأوروبية الغربية عن طريق التجارة.

أول شركة أمريكية صنعت اليويو كانت شركة صناعة اليويو التي أنشأها في سنة 1928 شخص من أصل فلبيني اسمه بيدرو فلوريس. اليوم "يوميغا" و"دونكان" هما شركتان كبيرتان ومشهورتان تصنعان اليويو. من الممكن أن تشتري اليويو في معظم دكاكين اللعبات. أيضاّ هناك عدد من المؤتمرات والمباريات لليويو في الولايات المتحدة كل سنّة
فكل سنة تقام بطولة عالمية في الولايات المتحدة الاميريكية تدعى World yoyo contest تقام كل سنة في أول Weekend في شهر أغسطس 8.

اليويو كان محبوب خاصةّ في الخمسينات والسبعينات والتسعينات في القرن العشرين.


</doc>
<doc id="48180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48180" title="أيه كيه-74">
أيه كيه-74

إيه كيه 74 وهو ما يعني بندقية كلاشينكوف الآلية طراز 1974. هي بندقية اقتحام من عيار 5.45 × 39 ملم طورها الروس في بداية السبعينات عبر القيام بتجارب عديدة لتحسين سلاح الكلاشنكوف وقاموا بتغيير عياره من 7.62 × 39 ملم إلى 5.45 × 39 ملم، وهذا الأخير أخف من الأول بنسبة 50%.

كما قاموا بتصنيع معدل ارتداد جيد، ورُكب على فوهة السلاح وقد أثبت فعاليته في تخفيف الارتداد. وفي سنة 1974 أدخل هذا السلاح إلى الخدمة الفعلية في الجيش السوفيتي كسلاح فردي رئيسي. شوهد هذا السلاح في العام 1977 ضمن قوات المشاة السوفيتية والقوات المحمولة بحراً وخاصة خلال حرب أفغانستان. معدل الارتداد فعال جداً ويعمل على تحويل الضغط الذي يدفع بالسبطانة إلى أعلى إلى الجانبين مما يزيد من قدرة التحكم بشكل جيد بالسلاح عند الإطلاق الآلي، عكس ماهو عليه في سلاح الكلاشنكوف. ومن عيوب هذا السلاح أنه يحدث صوتاً قوياً جداً في الجانبين وذلك لأن الضغط الذي كان يجب أن يكون إلى الأعلى تحول إلى الجانبين. تسمى هذه البندقية AK-74 إذا كان الأخمص ثابتاً, وتسمى AKS-74 إذا كان قابلاً للطي.

سلاح الإيه كيه-74 هو مبني على بندقية الاقتحام إيه كيه إم من عيار 7.62×39 ملم وتوجد فيه العديد من التحسينات الهامة. هذه التعديلات كانت في الأصل نتيجة تحويل البندقية إلى العيار الوسيط 5.45 × x 39 مليمتر، في الحقيقة، بعض النماذج الأولية هي بندقيات إيه كيه إم معدلة، مع تغيير العيار إلى 5.45 x 39 ملم. والنتيجة هي بندقية دقيقة وموثوق بها أكثر من الإيه كيه إم. بندقية الإيه كيه 74 والإيه كيه إم لهما 50% من أجزاء المتشابهة.

إيه كيه 74 بمقبض جديد، وبنظام الحراسة اليدوية وإسطوانة الغاز. المقبض لديه لوحة مختلفة عن لوحة طراز إيه كيه إم، وهي من المطاط ومسننة لزيادة الجر. وبالإضافة إلى ذلك، هناك تخفيض في الوزن على كل جانب من المقبض. تك صنع المقبض من الخشب الرقائقي، لكنه تم تغييره لاحقا ثم إلى مبلمر أسود.




</doc>
<doc id="48184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48184" title="بروليتاريا">
بروليتاريا

البروليتاريا (من اللاتينية ) هو مصطلح ظهر في القرن التاسع عشر ضمن كتاب بيان الحزب الشيوعي لكارل ماركس وفريدريك أنجلز يشير فيه إلى الطبقة التي ستتولد بعد تحول اقتصاد العالم من اقتصاد تنافسي إلى اقتصاد احتكاري، ويقصد كارل ماركس بالبروليتاريا الطبقة التي لا تملك أي وسائل إنتاج وتعيش من بيع مجهودها العضلي أو الفكري، ويرى ماركس أن الصراع التنافسي في ظل الرأسمالية، سيتولد عنه سقوط للعديد من الشركات واندماج شركات أخرى، حيث انها في النهاية تتحول إلى شركات كوسموبوليتية أي لاقومية وتصبح شركات احتكارية و يصبح نضال شعوب الأرض موحداً لعدو واحد وتسمى هذه الطبقة الناشئة عن الاحتكارات العالمية بطبقة البروليتاريا، وهيّ تبيع عملها الفكري والثقافي والعضلي ولا تملك أي وسائل إنتاج، ويعتبر ماركس البروليتاريا هي الطبقة التي ستحرر المجتمع وتبني الاشتراكية بشكل أممي.



</doc>
<doc id="48188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48188" title="كرنفال يوم العمال">
كرنفال يوم العمال

كرنفال يوم العمال (أو كرنفال الهند الغربية) كل سنة في يوم الإثنين الأول من شهر سبتمبر،أو بعبارة أخرى، عيد العمال (في أمريكا) هناك احتفال بالثقافة الكاريبية يغير مظهر الشوارع في مدينة نيويورك. في هذا اليوم منطقة بروكلين تصبح مركز مهرجان تقليدي تطور في الايام قبل العبودية الكاريبية. ففي شارع "أيسترن باركواي" هناك كرنفال كاريبي.

تطورت عادة الكرنفال الكاريبي من العادات الأفريقية بالإضافة إلى عادات المستعمرين في الجزائر الكاريبية. وبعد نهاية العبودية استخدم الناس من جزائر الهند الغربية هذا النفوذ في تشكيل تراثهم الخاص. والآن يتكون الكرنفال من الموسيقى التي تسمى "الكاليبسو" والرقص والأزياء بألوان زاهية وطبعا المأكولات.

في نيويورك، وخاصةً في منطقة بروكلين، يسكن عدد كبير من اصل كاريبي. وبسبب هذا التراث، بحث بعض الناس عن طريقة للتعبير عن الثقافة الكاريبية في نيويورك. وأخيرا في الستينات، جاء رجل باسم روفس جورنج بكرنفال إلى بروكلين ومنذ هذا الوقت يشترك أكثر من ثلاث مليون مشترك في هذا الكرنفال كل السنة لاحتفال بالتقليد.

ويحضر المهرجان الناس من بلاد كاريبية متنوعة ودائما كل شخص يحمل علمه — وهو شيء مهم جدا. وعادة يلتحق بالازدحام ويرقص في الشوارع المشتركون السعداء. وفوق ذلك كله يتبع المشتركون الفنانين في الموسيقى المشهورين الذين يزورون الكرنفال. من الممكن ان يشتري مأكولات ومشروبات تقليدية وأيضا الملابس والهدايا من جزائرالهند الغربية من سلسلة الباعة التي تمتد طول الشارع "أيسترن باركواي." ولكن الشيء المهم هو ان الكرنفال في بروكلين يسمح بالاحتفال بما تريد وحتماً ستستمتع به كثيرا.


</doc>
<doc id="48192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48192" title="2 محرم">
2 محرم

2 مُحرَّم أو 2 مُحرَّم الحرام أو يوم 2 \ 1 (اليوم الثاني من الشهر الأوَّل) هو ثاني أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 352 أو 353 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="48193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48193" title="4 محرم">
4 محرم

4 مُحرَّم أو 4 مُحرَّم الحرام أو يوم 4 \ 1 (اليوم الرابع من الشهر الأوَّل) هو رابع أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 350 أو 351 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="48194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48194" title="5 محرم">
5 محرم

5 مُحرَّم أو 5 مُحرَّم الحرام أو يوم 5 \ 1 (اليوم الخامس من الشهر الأوَّل) هو خامس أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 349 أو 350 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="48195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48195" title="6 محرم">
6 محرم

6 مُحرَّم أو 6 مُحرَّم الحرام أو يوم 6 \ 1 (اليوم السادس من الشهر الأوَّل) هو سادس أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 348 أو 349 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="48196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48196" title="7 محرم">
7 محرم

7 مُحرَّم أو 7 مُحرَّم الحرام أو يوم 7 \ 1 (اليوم السابع من الشهر الأوَّل) هو سابع أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 347 أو 348 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="48201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48201" title="عدد فيبوناتشي">
عدد فيبوناتشي

في الرياضيات، متتالية فيبوناتشي أو أعداد فيبوناتشي نسبة إلى ليوناردو فيبوناتشي، هي الأعداد التي توجد في المتتالية التالية:
بتعريفها فإن أول من أعداد فيبوناتشي هما 0 و 1، ويكون كل عدد هو نتاج مجموع العددين السابقين له. بعض المدارس حذفت الحد 0 الأساسي واستبدلته بالحد 1 مرتين. 

تعرف المتتالية "F" لعدد فيبوناتشي بالوصف الرياضياتي مستعملا علاقة استدعاء ذاتي :
مع القيم الناتجة عنها

سميت متتالية فيبوناتشي نسبة إلى ليوناردو البيسي والمعروف باسم فيبوناتشي وتعني ابن بوناشيو "filius Bonaccio". وكتابه الذي ألفه سنة 1202 واسمه حيث عرف المتتالية في رياضيات الغرب الأوروبي، وقد كانت تلك المتتالية معروفة وموصوفة بالسابق في الرياضيات الهندية.

استخدمت أرقام فيبوناتشي في تحليل الأسواق المالية، في استراتيجيات مثل ارتداد فيبوناتشي وفي خوارزميات االكمبيوتر مثل وهيكلة بيانات . وهي تظهر أيضا في الترتيبات البيولوجية، مثل تفريعات الأشجار، ترتيب الأوراق على الساق وطرف الثمرة من الأناناس وتفتح الخرشوف والسرخس غير المتجعد وترتيب مخروط الصنوبر.

عرف الهنود القدماء متتالية فيبوناتشي قبل ظهورها في أوروبا، حيث طبقوها في علم أوزان الشعر.

وجاء الدافع لذلك من العروض السنسكريتية، حيث المقاطع الطويلة لها فترة = 2 والمقاطع القصيرة لها فترة = 1. يمكن تشكيل أي نمط له فترة "ن" وذلك بإضافة مقطع قصير إلى نمط من فترة "ن"  − 1، أو مقطع طويل لنمط من فترة "ن"  − 2 ، وبالتالي فإن عروض الشعر تظهر أن عدد أنماط فترة "ن" هو مجموع الرقمين السابقين من التسلسل. وبعد ذلك بدأ المؤلفون باستخدام الخوارزميات لتصنيف أو عدم تصنيف تلك الأنماط (بمعنى إيجاد النمط المرقم بالكاف من الفترة "ن")، مما أدى لاكتشاف أرقام فيبوناتشي عليا. وقد استعرض دونالد كانوث تلك النتيجة في كتابه فن برمجة الحاسوب.

وقد بدأ ليوناردو البيسي المعروف باسم فيبوناتشي بدراسة تلك المتتالية في أوروبا في كتابه (1202). واعتبر النمو على افتراض (وهو غير صحيح في علم الأحياء) مجموعة ارانب كالتالي: حقل به زوج من الأرانب حديثي الولادة إحداهما ذكر والآخر انثى، فالأرانب بإمكانها التزاوج عند بلوغ الشهر، لذا ففي نهاية الشهر التالي تكون الأنثى قد ولدت زوج من الأرانب؛ بافتراض أنه لم يمت أي أرنب خلال مدة معينة وبافتراض أن في كل شهر ينتج زوج من الأرانب (ذكر وأنثى) بدأ من الشهر التالي. فكان اللغز الذي طرحه فيبوناتشي هو: كم سيكون عدد الأزواج في السنة الواحدة؟

وفي نهاية المطاف عند الشهر "ن"، عدد الأزواج من الأرانب يساوي عدد الأزواج المواليد (حيث هو عدد الأزواج في الشهر "ن-2") زائد عدد الأزواج الأحياء عند آخر شهر. هذا هو أو العدد "ن" لمتتالية فيبوناتشي.

أول 21 من أرقام فيبوناتشي ، ومرقمة بالعلامة "F" حيث "ن" = 0, 1, 2... ,20 هي:
قد يبدو ملاحظا أن المرة 21 (13+34) تساوي 987. أو تلكم المرة 34 (21+55) تساوي 2584. باستخدام العلاقة المكررة يمكن للتسلسل أن يمتد إلى مؤشر سلبي "ن". نتيجة ترضي المعادلة

فتكون المعادلة لتلك النتائج
وهذا التسلسل كاملا

الصيغة العامة لمتتالية فيبوناتشي هي :formula_7
مع :formula_8 وformula_9

و هذه بعض القيم: 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377, 610, 987, 1597, 2584, 4181, 6765, 10946...

ويقترب ناتج قسمة كل رقم بما قبله من 1.618 شيئا فشيئا للرقم الذهبي ويسمى هذا الرقم أيضا برقم التناسب المقدس والنسبة الذهبية.

الدالة المولدة لمتتالية فيبوناتشي هي متسلسلة القوى التالية:

مجموعة فيبوناتشي هي متتالية فيبوناتشي ولكنها بخلاف مجموعة من الأرقام لها صلات بالاعداد للكواكب والمجرات والتصنيفات النباتيه والحيوانيه ويقال عند الهنود القدماء قبل ظهور تلك المتتاليه ان هناك مجموعة من الاعداد ذات ترتيب معين له صلة باحداث يوميه في الحاضر والمستقبل متوقع حدوثها.




</doc>
<doc id="48208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48208" title="قادسية (توضيح)">
قادسية (توضيح)



</doc>
<doc id="48214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48214" title="ديروط">
ديروط

مدينة ومركز ديروط أكبر مراكز أسيوط حيث أنها تحتوي على العديد من القرى ويبلغ عددها حوالي 38 قرية كبرى، وقد سميت بهذا الاسم نسبة لأكبر قراها وأقدمها، وهي قرية ديروط الشريف والتي كانت تعرف قديما باسم تيروتي سارابام terot sarabam ثم حرفها العرب الى ديروط، وتعني الشجرة الكثيفة أو الأم المرضعة.

وتنقسم القرى الي قرى الشروق وقرى الغروب حسب موقع القرية بالنسبة للترعة الابراهمية التي تقسم ديروط جزئين.

التقسيم الإداري
ديروط الشريف - * بانوب ظهر الجمل- كوم بوها بحري - دشلوط - نزلة ساو – نزله فرج محمود - ساو -كوم انجاشه – الحوطاالغربية-الحوطا الشرقية- – جرف سرحان –كودية – صنبو -عواجه– مسارة -نزلة سرقنا - ساو - بني يحيى بحري - العوامر - شلش - المندرة -نزلة عبداللاه-المطاوع-نزلة بلال-مزينة- سرقنا-نزلة سرقنا - زاوية هارون-أبو الهدر-امشول- أبوجبل بحري -وقرية الشيخ مساعد و قرية خارفة و قرية النهاية و قرية ببلاو_ وعزبه اولادحمزه
وتنقسم القري الي قري الشروق وقري الغروب حسب موقع القري بالنسبة للترعة الساحلية التي تقسم ديروط نصفين

اسم ديروط، اسم قديم، وقد استقر ديروط العديد من القبائل العرية، وكانت تقع فيما يعرف لاد قريش، والتي كانت تمتد من الأشمونين إلى منفلوط، واستقرت في تلك المنطقة قبائل الأشراف من الجعافرة الطيارين والجعافرة الصادقيين والأشراف الحسنية و قبائل كنانة ويوجد بها عائلات عريقه مثل الكيلانيه والقرشيه, وال فرج محمود بنزله فرج.


</doc>
<doc id="48217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48217" title="أبو تيج">
أبو تيج

مدينة ومركز أبو تيج بمحافظة أسيوط. ويقع بالمدينة ضريح الفرغل. أبوتيج مدينة عريقة في أواسط مصر تحديدا بمحافظة أسيوط تقع علي ضفاف نهر النيل ويبلغ عدد سكانها 435.485 نسمه تقريبا تتميز ببيوتها الأثرية القديمة التي ترجع الي العصر الأهناس والفرعوني والقبطي والإسلامي ويوجد بها مسجد الفرغل كما يسميه الناس.
يشتهر أهل أبوتيج بالكرم وحب الضيوف وتعتبر أبوتيج مدينة تجارية صناعية حيث توجد بها تجارة بيع بالجمله إلى جانب انتشار صناعة الاخشاب ويوجد فرع للشركة العربية لحليج الاقطان 
يرجع تاريخ أبوتيج الي عصر الدولة الفرعونية الوسطي وتتبع امراء اسيوط كانت تسمي بأبوتاج.. وكانت تعبد الاله حتحور...وترجع مكانتها في الدولة الفرعونية الي انها كانت أحد مخازن الغلال في مصر العليا... 
يبلغ عدد سكان أبوتيج حوالي 340 الف نسمة، يعمل معظمهم في تجارة الاخشاب والصيد والزراعة...وهي القلب الاقتصادي لمحافظة اسيوط. 
يمثل الإسلام الأغلبية العظمي في أبوتيج حيث يبلغ عدد معتنقي الدين الإسلامي الي 83 % من تعداد السكان بجانب 17% كاثوليك وبروستانت.وانجليين

يضم مركز أبو تيج 4 وحدات محلية هي :

الزاربي – النخيلة – دوينة – باقور

يضم مركز أبوتيج الكثير من القرى والتي منها:-
البلايزة، باقور، نزلة باقور، دوينة، نزلة دوينة، النخيلة، الفليو، الزرابي، أبو الحارث، بني سميع، الزاوية، الزَيَرَة، دكران، أبوخرص، الأقادمة.



</doc>
<doc id="48219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48219" title="ساحل سليم">
ساحل سليم

مدينة ومركز ساحل سليم بمحافظة أسيوط.

سميت ساحل سليم بهذا الاسم نسبة الي قبيلة بني سليم وهي قبيلة عربية حجازية.

كانت مدينة ساحل سليم وتوابعها تابعة لمركز البداري، ولكنها فصلت عنه عام 1976، غير أن دائرتها الانتخابية مقسمة إلي قسمين، أحدهما يتبع مركز البداري والآخر يتبع مركز الفتح.

يضم عدة قري مقسمة على ثلاث وحدات محلية هي 

وهذه القرى هي:

محمد محمود باشا رئيس وزراء مصر في عهد الملك فؤاد الأول.

قصر محمد محمود باشا وقصر آل تمام باشا وقصر الخليل


</doc>
<doc id="48220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48220" title="البداري">
البداري

مركز البداري يقع في محافظة أسيوط, جمهورية مصر العربية ويعد أحد أكبر مراكز المحافظة من حيث المساحة وعدد السكان.

مركز البدارى يضم 7 وحدات محلية هي 


</doc>
<doc id="48221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48221" title="صدفا">
صدفا


</doc>
<doc id="48222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48222" title="الفتح (مركز)">
الفتح (مركز)

مركز الفتح، بمحافظة أسيوط عاصمته مدينة الناصرية.

مركز الفتح يضم " 8 " وحدات محلية هي:

عرب العصارة -عرب مطير – بني مر – الأكراد بني زيد – الطوابيه - الواسطى – بصره – الفيما – القصر.


</doc>
<doc id="48231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48231" title="قرامطة">
قرامطة

القرامطة نسبة للدولة القرمطية التي انشقت عن الدولة الفاطمية وقامت إثر ثورة اجتماعية وأخذت طابعا دينيا، يعدها بعض الباحثين من أوائل الثورات الاشتراكية في العالم.

بعد وفاة الإمام جعفر الصادق الإمام السادس للشيعة حدث انشقاق في الصف الشيعي فهناك من أعتبر إسماعيل بن جعفر هو الإمام وعرفوا فيما بعد بالإسماعيلية وهناك من أعتبر موسى بن جعفر الإمام السابع وهم يمثلون الأغلبية الساحقة للشيعة اليوم ويسمون بالاثنا عشرية لتمييزهم عن الإسماعيلية.
بايع الإسماعيليون محمد بن إسماعيل أماما لهم ونتيجة لملاحقة الدولة العباسية له اضطر للخروج من الحجاز وأختفى لتبدأ حملة سرية وواسعة لنشر العقيدة الإسماعيلية وكانت الدعوة تجري باسم محمد بن إسماعيل الغائب والذي قيل انه هو المهدي المنتظر وعند عودته سوف تملأ الأرض عدلا.
في عام 873 م وحين كانت الدولة العباسية قد بدأت بالتفكك والضعف ظهرت أعداد كبيرة من الدعاة في اليمن والعراق وشرقي شبه الجزيرة العربية ، وأجزاء من بلاد فارس ينشرون المذهب الإسماعيلي مما أثار غضب الدولة العباسية وحسد الشيعة الاثنا العشرية لهذا الانتشار المفاجئ.
وكانت الدعوة الإسماعيلة في العراق تقاد من قبل حمدان قرمط الذي تمكن من تحقيق نجاح كبير واجتذاب الكثير للدعوة الإسماعيلية في العراق.وقد بعث حمدان بابي سعيد الجنابي إلى البحرين لنشر الدعوة هناك لتنتشر هناك بشكل كبير.كما نتشرت الدعوة في اليمن والمغرب ووسط وشمال فارس.
لقد مثلت الإسماعيلية في الفترة من منتصف القرن التاسع حتى عام 899 م حركة موحده تدعو إلى محمد بن إسماعيل على انه امام غائب سيعود وكانت القيادة المركزية للدعوة تقيم في سلمية /سورية وكانت هوية القادة المركزيين سرية.
في عام 899م أعلن عبيد الله المهدي -الخليفة الفاطمي فيما بعد- بأنه امام وانه يتناسل من سلاله محمد بن إسماعيل والذي لم يكن المهدي المنتظر وانما اشاع الإسماعيليين ذلك خشية النيل من أبناءه وسلالته التي استمرت وهم (الوافي أحمد بن محمد بن إسماعيل ثم التقي محمد بن احمد المستور ثم الزكي عبد الله بن محمد) والذي لم يعلنوا انفسهم كائمة بشكل علني خشية بطش الدولة العباسية. وبالتالي اعلن عبيد الله المهدي انه الإمام الحادي عشر للمسلمين وأمر جميع الدعاة في مختلف الأمصار باعلان ذلك ونشر الدعوة باسمه الخاص بدلا من مهدية محمد بن إسماعيل.
إلا أن الإسماعيلية في العراق والبحرين وخرسان رفضوا الاعتراف بامامة عبيد الله وكان على راسهم حمدان قرمط وواصلوا تمسكهم بأيمانهم الأصلي بشأن مهدية محمد بن أسماعيل ليقيموا سنة 899 م دولة في البحرين ويعلنوا عن قطع علاقتهم بعبيد الله فعرفوا فيما بعد بالقرامطة.

بدأت العلاقة بين القرامطة والفاطميين بهجرة بعض القبائل العربية التي إتبعت دعوة القرامطة إلى مصر، بدأ الفاطميون بمحاربة القرامطة وذلك مذكور في رسائل الحكمة عند الموحدين الدروز، التي تتضمن الرسالة التي بعثها الحاكم بأمر الله الفاطمي للقرامطة. بعد أن انتزع القرامطة الحجر الأسود من الكعبة. وأرسل الخليفة الفاطمي المهدي العلوي رسالة تهديد إلى أبو طاهر القرمطى يأمره برد الحجر الأسود إلى الكعبة وكتب عبيدالله المهدي في رسالته إلى أبوطاهر القرمطي يحذره أنّه إن لم يَرُد أموال أهل مكة التي سرقها وإرجاع الحجر الأسود إلى مكانه ووضع ستار الكعبة عليها مجدّداً فإنّه سيأتيه بجيش لاقِبَلَ له بهم.أذعن القرامطة للتهديد، وأعاد موسم الحج، بعد تعطيله لمدة تقارب الأثنين وعشرين سنة.

الجدير بالذكر أنه قد ورد في رسائل الحكمة شرح لمعنى كلمة القرامطة، وقيل أن آدم الصفا عندما دعا إلى التوحيد، اتبعه القرامطة الذين سموا بهذا الاسم لأنهم كانوا يقرمطون (أي يعبسون).ذكر البغدادي في كتابه "الفرق بين الفرق" أن القرامطة تنسب إلى حمدان قرمط لقب بذلك لقرمطة في خطه أو في خطوه، وكان في ابتداء أمره أكارا من أكرة سواد الكوفة وإليه تنسب القرامطة.

أسس القرامطة دولة لهم في اليمن على يد علي بن الفضل، لم تعمر تلك الدولة كثيرا، وانتهت بموت علي بن الفضل، ولم تترك أثارا هامة باليمن.

إتبعت قبائل الجزيرة العربية دعوة القرامطة، مثل بني هلال وبنو سليم وبنو معقل، وبنو كلب وفزارة وأشجع وغيرهم، وكانوا هم عماد جيش القرامطة الذي غزو به أنحاء الجزيرة العربية والعراق والشام ومصر، إلى أن بدأ الفاطميين في استقدام بني هلال وسليم وفزارة وأشجع وبنو معقل للاستقرار بمصر، فنزلت تلك القبائل في بحري وقبلي مصر واستقرت بصعيد مصر خصوصا لمدة تربو على القرن، ثم شجعها الخليفة الفاطمي المستنصر بمشورة وزيره اليازوري للاستقرار بشمال أفريقيا للقضاء على الحركة الاستقلالية التي قادها عامل الفاطميين في أفريقية (تونس اليوم)، فنزحت بنو هلال وبني سليم وفزارة وأشجع وبنو معقل من صعيد مصر إلى شمال أفريقيا فيما عرف بتغريبة بني هلال، على اسم أكبر قبائل التغريبة، على إنه بقيت بقية لتلك القبائل في مصر.

هاجم قرامطة البحرين مكة المكرمة في موسم الحج، وقتلوا زهاء ثلاثين ألفا من أهل مكة ومن الحجاج وسبوا النساء والذراري، وخلعوا باب الكعبة، وسلبوا كسوتها، واقتلعوا الحجر الأسود من مكانه، واحتملوه إلى بلادهم، وأعملوا السلب والنهب في مكة، وعادوا إلى البحرين يحملون الحجر الأسود حيث أبقوه عندهم نحو اثنتين وعشرين سنة، ثم أعادوه إلى مكة.

من الذين عرفوا خطورة تهريب المال والذهب خارج حدود الدولة فقاموا بصك نقود من الرصاص. ذكر الباحث السوري محمد أمين جوهر أن الدولة القرمطية كانت تقدم العون المادي لمن يستطيع أن يبني عملا أو حرفة أو زراعة، وأنهم قامو بشق الأقنية وزراعة النخيل، وكان يمنع ذبح الحيوانات بين الناس. أما تمويل الدولة فكان من خلال الضرائب التي تأخذها نتيجة مشاركتها في معظم الأعمال، وكان يدخل كذلك خزينة الدولة الضرائب، التي فرضها القرامطة على الدولة العباسية ويذكر أن جيش المقتدر بالله الذي أرسله للقضاء على الدولة القرمطية كان يزيد على الثمانين الف محارب وجيش القرامطة الذي تصدى له حسب ما اتفق عليه الباحثيين لم يتجاوز الفان وسبعمائة رجل وجاء ذكر ذلك في رسالة أبي طاهر للخليفة المقتدر ويدل ذلك على مدى تمسك الناس بدولة قامت بتأمين العدالة الاجتماعية للناس وقضت على الفقر ودولة القرامطة وصلت إلى السلمية في سوريا على الحدود المصرية حيث قام العديد من الحروب بين القرامطة والفاطميين.

تألفت موارد بيت مال الإمارة القرمطية من رسوم موانئ أوال وعقاراتها، ومن الإتاوات المفروضة على الأقطار المجاورة مثل الكوفة والبصرة وعمان والشام. وكانت إيرادات هذه الموارد تتجاوز المليون دينار سنوياً. ويضاف إلى ذلك موارد أخرى تجبى من قوافل الحج السنوية ومن السفن المارة في ساحل الأحساء ومن غنائم الغزوات، فضلاً عن حصة الخزينة العامة من اللؤلؤ المستخرج من مياه الخليج.

في عام 931 م سلم أبو طاهر الجنابي -وهو قائد القرامطة في البحرين- زمام الدولة في البحرين إلى شاب فارسي كان قد رأى فيه المهدي المنتظر.لكن ثبت ان ذلك القرار كان مدمرا بالنسبة للحركة القرمطية فقد أقدم ذلك الشاب على اعدام بعض أعيان دولة البحرين حتى وصل الامر إلى سب محمد والانبياء الاخرين الامر الذي هز القرامطة والمجتمع الإسلامي ككل مما أضطر أبو طاهر بالاعتراف انه قد خدع وان هذا الشخص دجال وامر بقتله.
لم تدم زعامه الشاب الفارسي الا 80 يوم الا انها اضعفت نفوذ القرامطة وكانت ايذانا في بداية نهاية دولتهم.
تحولت الاعمال العدائية بين قرامطة البحرين والفاطميين إلى حرب معلنة ابان عهد الإمام المعز وذلك في أعقاب الفتح الفاطمي لمصر سنة 969 م.وبحلول نهاية القرن العاشر كان قرامطة البحرين قد تقلصوا إلى قوة محلية وبحلول منتصف القرن الحادي عشر كانت الجماعات القرمطية في العراق وفارس وماوراء النهر قد انحازت إلى جانب الدعوة الفاطمية..

بدأ الضعف يسري في بنيان دولة القرامطة منذ نهاية القرن الرابع هجري، فاستغلت قبائل إقليم البحرين هذه الفرصة وأخذوا ينازعونهم السيادة. وذكر ابن خلدون في تاريخه: أن الأصغر أبا الحسن الثعلبي زعيم بني ثعلب في الأحساء قد تحالف مع بني مكرم رؤساء عمان لطرد القرامطة، فاستولى بنو مكرم على عمان والأصغر على الإحساء وخطب فيها للخليفة العباسي.

وادى ضعف القرامطة إلى ظهور ثلاث تكتلات في إقليم البحرين وهي:

عندما هزم القرامطة أمام نفوذ آل البهلول المتنامي في جزيرة أوال بالبحرين وفقد العديد من جنود وسفن القرامطة غرقا. أدى ذلك إلى تدهورهم، وتخلت عنهم العديد من القبائل، فتعاهدت بعض بطون ربيعة بن نزار على التخلص من نفوذ القرامطة، فأمروا عليهم عبد الله بن علي العيوني زعيم آل إبراهيم ومؤسس دولة العيونيون.

صارت هناك بعض المناوشات العسكرية بين عبد الله بن علي العيوني والقرامطة، ولكنه لم يتمكن من إزالتهم لكثرتهم مقارنة لما معه، وخاصة أن بعض القبائل بقيت متفرجة لتعرف من تكون له الغلبة. فارسل سنة 465 هـ / 1072 م وقيل سنة 466 هـ / 1073 م وفدا إلى الخليفة العباسي القائم بأمر الله والسلطان السلجوقي ملك شاه ووزيره نظام الملك يطلب منهم المدد لمواجهة القرامطة. فرحب به السلطان ملك شاه أشد الترحيب، فقد كانت فرصته لكي يفرض سيادته على الأحساء ومنها على باقي إقليم البحرين، ولكي ينتقم من يحيى بن عايش جراء مافعله بقائده كجكينا وبجيشه من قبل.


يعتقد أهل السنة والجماعة أن القرامطة هي حركة باطنية هدامة، تنتسب إلى شخص اسمه حمدان بن الأشعث ويلقب بقرمط لقصر قامته وساقيه وهو من عربستان في الأحواز ثم رحل إلى الكوفة، وقد اعتمدت هذه الحركة التنظيم السري العسكري، وكان ظاهرها التشيع لآل البيت والانتساب إلى محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق.



= الهوامش =
= المصادر =

= وصلات خارجية =


</doc>
<doc id="48233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48233" title="الدولة العباسية">
الدولة العباسية

الدولة العباسية أو الخلافة العباسية أو العباسيون هو الاسم الذي يُطلق على ثالث خلافة إسلامية في التاريخ، وثاني السلالات الحاكمة الإسلامية. استطاع العباسيون أن يزيحوا بني أمية من دربهم ويستفردوا بالخلافة، وقد قضوا على تلك السلالة الحاكمة وطاردوا أبناءها حتى قضوا على أغلبهم ولم ينج منهم إلا من لجأ إلى الأندلس، وكان من ضمنهم عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، فاستولى على شبه الجزيرة الأيبيرية، وبقيت في عقبه لسنة 1029م.

تأسست الدولة العباسية على يد المتحدرين من سلالة أصغر أعمام نبي الإسلام محمد بن عبد الله، ألا وهو العباس بن عبد المطلب، وقد اعتمد العباسيون في تأسيس دولتهم على الفرس الناقمين على الأمويين لاستبعادهم إياهم من مناصب الدولة والمراكز الكبرى، واحتفاظ العرب بها، كذلك استمال العباسيون الشيعة للمساعدة على زعزعة كيان الدولة الأموية. نقل العباسيون عاصمة الدولة، بعد نجاح ثورتهم، من دمشق ، إلى الكوفة، ثم الأنبار قبل أن يقوموا بتشييد مدينة بغداد لتكون عاصمة لهم، والتي ازدهرت طيلة ثلاث قرون من الزمن، وأصبحت أكبر مدن العالم وأجملها، وحاضرة العلوم والفنون، لكن نجمها أخذ بالأفول مع بداية غروب شمس الدولة العباسية ككل. تنوّعت الأسباب التي أدّت لانهيار الدولة العباسية، ومن أبرزها: بروز حركات شعوبية ودينية مختلفة في هذا العصر، وقد أدّت النزعة الشعوبية إلى تفضيل الشعوب غير العربية على العرب، وقام جدل طويل بين طرفيّ النزاع، وانتصر لكل فريق أبناؤه. وإلى جانب الشعوبية السياسية، تكوّنت فرق دينية متعددة عارضت الحكم العبّاسي. وكان محور الخلاف بين هذه الفرق وبين الحكام العبّاسيين هو «الخلافة» أو إمامة المسلمين. وكان لكل جماعة منهم مبادئها الخاصة ونظامها الخاص وشعاراتها وطريقتها في الدعوة إلى هذه المبادئ الهادفة لتحقيق أهدافها في إقامة الحكم الذي تريد. وجعلت هذه الفرق الناس طوائف وأحزابًا، وأصبحت المجتمعات العباسيّة ميادين تتصارع فيها الآراء وتتناقض، فوسّع ذلك من الخلاف السياسي بين مواطني الدولة العبّاسية وساعد على تصدّع الوحدة العقائدية التي هي أساس الوحدة السياسية. ومن العوامل الداخلية التي شجعت على انتشار الحركات الانفصالية، اتساع رقعة الدولة العبّاسية، ذلك أن بعد العاصمة والمسافة بين أجزاء الدولة وصعوبة المواصلات في ذلك الزمن، جعلا الولاة في البلاد النائية يتجاوزون سلطاتهم ويستقلون بشؤون ولاياتهم دون أن يخشوا الجيوش القادمة من عاصمة الخلافة لإخماد حركتهم الانفصالية والتي لم تكن تصل إلا بعد فوات الأوان، ومن أبرز الحركات الانفصالية عن الدولة العباسية: حركة الأدراسة وحركة الأغالبة، والحركة الفاطمية.

انتهى الحكم العباسي في بغداد سنة 1258م عندما أقدم هولاكو خان التتري على نهب وحرق المدينة وقتل أغلب سكانها بما فيهم الخليفة وأبنائه. انتقل من بقي على قيد الحياة من بني العباس إلى القاهرة بعد تدمير بغداد، حيث أقاموا الخلافة مجددًا في سنة 1261م، وبحلول هذا الوقت كان الخليفة قد أصبح مجرد رمز لوحدة الدولة الإسلامية دينيًا، أما في الواقع فإن سلاطين المماليك المصريين كانوا هم الحكّام الفعليين للدولة. استمرت الخلافة العباسية قائمة حتى سنة 1519م، عندما اجتاحت الجيوش العثمانية بلاد الشام ومصر وفتحت مدنها وقلاعها، فتنازل آخر الخلفاء عن لقبه لسلطان آل عثمان، سليم الأول، فأصبح العثمانيون خلفاء المسلمين، ونقلوا مركز العاصمة من القاهرة إلى القسطنطينية.

أصيبت الدولة الأموية بالضعف إثر وفاة عاشر خلفائها هشام بن عبد الملك يوم 10 يناير سنة 743م، الموافق فيه 9 ربيع الأول سنة 125هـ وتعاقب من بعده أربع خلفاء هم الوليد بن يزيد الذي قتلته الأسرة الأموية لانشغاله عن الدولة وأمور السياسة ويزيد بن الوليد وإبراهيم القاسم ومروان بن محمد، وتميزت فتراتهم بانقسام داخلي حاد واستشراء الحروب الداخلية، فضلاً عن الوضع الاقتصادي المتردي، ما ساهم في تقوية الجماعات والأحزاب الدينية والحركات السياسية المعارضة لحكمهم والتي كانت منتشرة بشكل أساسي في العراق وإيران، البعيدة عن حاضرة الخلافة في دمشق. وأبرز تلك الأحزاب التي عارضت بني أمية الحزب القائل بأحقية سلالة علي بن أبي طالب بالخلافة والحزب القائل بأحقية سلالة عباس بن عبد المطلب عم النبي محمد بالخلافة.

كان الحزب الأول قد أطلق عدة ثورات خلال الحكم الأموي، أدت إلى مقتل العديد من مواليه وقادته، فقتل الحسين بن علي عام 680م وقتل زيد بن علي عام 740م بعد أن ثار في الكوفة. أما الحزب العباسي فقد تطور تطورًا تدريجيًا والتزم الهدوء طوال عهود القوة الأموية واستغل ضعف الاقتصاد لتفجير ثورته؛ فضلاً عن ذلك يرى الباحث عبد العزيز الدوري أن العباسيين قد استغلوا أيضًا التمييز العنصري والطبقي الذي كان يمارسه الأمويون بين العرب وغير العرب في الوظائف والضرائب والجيش، فكونوا بذلك قاعدة شعبية عريضة لدى غير العرب خصوصًا في أوساط فلاحي الريف وعمال المدن الفقراء. وذهب الدردوري وعدد آخر من الباحثين العرب والمستشرقين لاستخلاص قاعدة مفادها بأن الدعوة العباسية كانت «ثورة دينية واجتماعية واقتصادية» ويراها البعض أيضًا «ثورة الفرس ضد العرب». 

ويمكن إرجاع نضوج الدعوة العباسية إلى محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وابنه إبراهيم الذي سجنه آخر الأمويين مروان بن محمد في مدينة حران إلى أن توفي عام 746م، فتولى أخاه أبو العباس شؤون الحركة العباسية بناءً على دعوة أبو مسلم الخراساني؛ وقد قام أبو مسلم بإعلان قيام الدولة العباسية في خرسان وحارب نصر بن سيار الوالي الأموي فيها وانتصر عليه، ثم احتلّ مدينة مرو ومنها انتقل أبو العباس إلى الكوفة في أغسطس سنة 742م بشكل سري، وظل مختفيًا حتى 29 أكتوبر 750م، الموافق فيه 12 ربيع الأول سنة 132هـ حين بايعه أهل الكوفة بالخلافة، لتدخل عملية خلق الدولة العباسية مرحلتها الأخيرة، إذ التقى إثر ذلك الجيش الأموي بقيادة مروان بن محمد وجيش العباسيين بقيادة أبي العباس قرب نهر الزاب شمال العراق بين الموصل وأربيل، وكانت الغلبة للعباسيين، الذي أتموا فتح العراق وانتقلوا منها إلى بلاد الشام فمصر حيث طاردوا فلول الجيش الأموي وقتلوا الخليفة مروان بن محمد في معركة بوصير. وبفتحهم مصر دانت لهم سائر الأمصار التي كانت تابعة للأمويين وتأسست الدولة العباسية، ثالث مراحل تاريخ الخلافة، بعد الراشدية والأموية، وبويع أبو العباس بالخلافة ولقب بالسفّاح لكثرة سفكه الدماء، خصوصًا لدى دخوله دمشق حاضرة الأمويين، إذ نهب بيوت الأسرة الأموية والمقربين منها وأحرق قصورهم ثم نبش قبور خلفائهم، ولم ينج من الأسرة الأموية سوى عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك الذي انتقل إلى المغرب ثم دخل الأندلس فاستقلّ بها مؤسسًا حكمًا أمويًا فيها. أما أبو العباس السفاح فقد نقل عاصمة الدولة من حران التي كان مروان بن محمد قد نقل إليها عاصمة الدولة الأموية، إلى الكوفة رغم أنه لم يلبث بها إلا قليلاً حتى انتقل للعيش في الأنبار، وإثر وفاته عام 754 ودفنه في الأنبار أخذت البيعة لأخيه أبي جعفر المنصور والذي كان السفاح قد عينه وليًا للعهد.

كانت فترة حكم المنصور توطيدًا لدعائم الدولة الجديدة، فقضى على الثورات المتلاحقة التي هددتها، وقتل أبو مسلم الخراساني مع كونه سبب حصول العباسيين على الخلافة خوفًا من امتداد نفوذه، وقضى على ثورة المدينة المنورة التي بايع أهلها محمد بن عبد الله بن الحسن الملقب بالنفس الزكية بالخلافة، وقضى على ثورات شبيهة في البصرة وواسط والأهواز، كما قام بخلع ابن أخيه عيسى بن موسى من ولاية العهد بعد أن أستغله لسنوات في توطيد حكمه والقضاء على مخالفيه ويصفه الباحث عبد القادر عيّاش بالقول بأن أبو جعفر المنصور أعظم رجل من العباسيين شدة وبأسًا ويقظة وثباتًا، شحن الثغور والأطراق وأمن السبل وعرف بميله إلى الاقتصاد في النفقات حتى امتلأت خزائنه تاركًا لابنه المهدي ثروة جعلته ينفق في سعة. ومن الأعمال العمرانية الهامة التي ارتبطت به تشييده مدينة بغداد على نهر دجلة ونقله عاصمة الخلافة إليها، وظل مقيمًا بها إلى أن توفي في 7 أكتوبر سنة 775م، الموافق فيه 6 ذي الحجة سنة 158هـ، في قصر الخلد الذي أشاده مقابل نهر دجلة. أما على الصعيد الديني فقد توفي خلال عهده الإمام أبو حنيفة النعمان مؤسس المذهب الحنفي لدى السنة، وقد تلى المنصور في الخلافة ابنه محمد المهدي والذي اهتم بالخدمات الداخلية فنظم البريد والطرقات وأصلح الزراعة ونقل عن رفاه الشعب وعدالة القضاء الذي كان يرأسه بنفسه، كما نقل عن المهدي ورعه وميله للالتزام بالشريعة، والعناية بالفقراء وأصحاب الأمراض والمساجين في جميع أنحاء الدولة، ممهدًا بذلك بدء العصر الذهبي لسلالة آل العباس.

توفي محمد المهدي عام 785م وأخذت البيعة لابنه موسى الهادي، غير أن حكمه لم يطل إذ توفي مسموماً عام 786 مفسحًا المجال أمام أخيه هارون الذي خلع عليه والده لقب «الرشيد» في أعقاب إحدى الغزوات التي انتصر فيها على البيزنطيين، لاستلام السلطة. اهتم هارون الرشيد بالإصلاحات الداخلية فبنى المساجد الكبيرة والقصور الفخمة وفي عهده استعملت القناديل لأول مرة في إضاءة الطرقات والمساجد، وتطورت العلوم خصوصًا الفيزياء الفلكية والتقنية، وابتكرت عدد من الاختراعات كالساعة المائية. اعتنى الرشيد أيضًا بالزراعة ومأسسة نظامها، فبنت حكومته الجسور والقناطر الكبيرة وحفرت الترع والجداول الموصلة بين الأنهار، وأسس ديوانًا خاصًا للإشراف على تنفيذ تلك الأعمال الإصلاحية، ومن أعماله أيضًا تشجيع التبادل التجاري بين الولايات وحراسة طرق التجارة بين المدن، وقد شيّد مدينة الواقفة قرب مدينة الرقة على ضفاف الفرات لتكون مقرًا صيفيًا لحكمه، وقد نقل ابن خلكان أن الرشيد قد حجّ تسع مرّات وكان يصلي في اليوم مائة ركعة. راسل الرشيد شارلمان، إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة وينسب المؤرخون صداقة قامت بين الرجلين وتبادل الهدايا حتى قدّم الخليفة مفتاح القدس لشارلمان. كذلك فقد اهتم هارون الرشيد بالفتوح وتوسيع رقعة الدولة خصوصًا في القوقاز وآسيا الوسطى والأناضول، وقد سجّل عهده عام 782م آخر محاولة عربية لفتح القسطنطينية، التي استمرت عصيّة على الفتح إلى أن استطاع السلطان العثماني محمد الثاني فتحها عام 1453م.

خلال بداية خلافته، اعتمد الرشيد على البرامكة وعهد إلى يحيى البرمكي بالوزارات، مانحًا إياه صلاحيات مطلقة، واستمر الوضع على ما هو عليه حتى عام 805م حين تخوّف الرشيد من امتداد نفوذهم وزيادة أموالهم وميل الناس إليهم، فصادر أموالهم وقتل قادتهم وسجن القسم الأكبر منهم. ويختلف المؤرخون في تصنيف علاقات هارون الرشيد النسائية، فبينما يجزم البعض أنه كان «زير نساء»، يرفض البعض الآخر هذه الفكرة.

توفي هارون الرشيد عام 809م في خراسان وأخذت البيعة لابنه الأمين وفقًا لوصية والده التي نصت أيضًا ان يخلف المأمون أخاه الأمين، إلا أن الخليفة الجديد سريعًا ما خلع أخاه من ولاية العهد وعين ابنه موسى الناطق بالحق وليًا للعهد، وكان المأمون آنذاك في خراسان، فلما أخذ العلم بأن أخاه قد خلعه عن ولاية العهد أخذ البيعة من أهالي خراسان وتوجه بجيش لمحاربة أخيه، وقد استمرت الحروب بينهما أربع سنوات، إلى أن استطاع المأمون محاصرة بغداد والتغلب على الأمين وقتله عام 813م، ظافرًا بالخلافة.
تفرّد عهد المأمون بتشجيع مطلق للعلوم من فلسفة وطب ورياضيات وفلك واهتمام خاص بعلوم اليونان، وقد أسس الخليفة عام 830م جامعة بيت الحكمة في بغداد والتي كانت من كبريات جامعات عصرها، واخترع في عهده الاسطرلاب وعدد من الآلات التقنية الأخرى، وحاول العلماء قياس محيط الأرض ما يدلّ على الاعتراف بكرويتها من ناحية وتطور العلوم من ناحية ثانية؛ وقد تكون عمليات الترجمة التي رعاها هو وحاشيته وولاته، أبرز سمات عهده، إذ نقلت خلالها العلوم والآداب السريانية والفارسية واليونانية إلى العربية، اكتسبت من خلاله اللغة العربية مكانة مرموقة إذ تحولت من لغة شعر وأدب فحسب إلى لغة علم وفلسفة. وكذلك فقد ساهمت عمليات الترجمة في إرساء منسوب ثقافي عالٍ في الدولة، وقد أثر الانفتاح الثقافي على المعتقدات الدينية، فقال المأمون بخلق القرآن وأجبر الناس على الحذو في هذه الصيغة، كما أعلن المعتزلة عقيدة الدولة الرسمية، ثم عهد بولاية العهد قسطًا من الزمن لعلي الرضا الشيعي وأخذ الشعار الأخضر بدلاً من الشعار الأسود، ثم عاد إلى شعار بني العباس الأسود وعيّن أخاه وليًا للعهد. وزار المأمون مصر ودمشق والجزيرة السورية وتوفي ودفن بطرسوس شمال بلاد الشام في 10 أغسطس سنة 833م، الموافق فيه 19 رجب سنة 218هـ وأخذت البيعة لأخيه محمد المعتصم بالله الذي بنى مدينة سامراء وفتح عمورية قرب أنقرة مسقط رأس العائلة الإمبراطورية البيزنطية، واستمرت عمليات الترجمة والنهضة العلمية في عهده كما افتتحها سلفه المأمون، ولعلّ قضاءه على ثورة بابك الخرمي التي أسست دولة شاسعة في أذربيجان وجوارها منذ عهد المأمون أبرز أعماله؛ إذ إن بابك الخرمي قد مزج بين الإسلام والمجوسية وأسس دينًا هجينًا وعمد إلى إصلاحات اقتصادية واجتماعية جذرية ما ساهم في بقائه عصيًا على الدولة العباسية عشرين عامًا، إلى أن استطاع القائد التركي أفشين القضاء عليه، ومن الثورات الأخرى ثورة الزط جنوب العراق وإجلاء المعتصم إياهم إلى الأناضول.

كانت والدة المعتصم تركية، لذلك فقد أحاط نفسه بالحرس التركي كما فعل أخوه المأمون مع الفرس، وكان قوام الحرس التركي بداية عهد المعتصم أربعة آلاف رجل، غير أنه استقدم المزيد من قبائلهم عامًا فعامًا ما آثار قلاقل واضطرابات في بغداد اضطر معها الخليفة لنقل عاصمته إلى سامراء، وإثر وفاته عام 842م بويع ابنه الواثق بالله واستمر في سياسة والده القائمة على استيراد القبائل التركية ومنحهم الوظاف العالية في الدولة وجعلهم قوام الجيش فعليًا، وكان الواثق قد خلع على القائد التركي أشناس لقب «السلطان» ما مهد لضعف الدولة وزوال سيطرة الخلفاء عليها، وإثر وفاته عام 847م بويع أخوه أبو الفضل جعفر المتوكل على الله بالخلافة، والذي يحدد أغلب المؤرخين تاريخ خلافته بدءًا لانحطاط الدولة العباسية.

لم يستطع العباسيون الحفاظ على وحدة الدولة كما فعل أسلافهم الأمويين، فاستقلّ عبد الرحمن الداخل بالأندلس منذ قيام الدولة، وفي خلافة موسى الهادي استطاع إدريس بن عبد الله بن الحسن الفرار من مذبحة لحقت بأسرته وأنصارها في المدينة المنورة إثر مطالبة والده بالخلافة، واتجه إلى المغرب حيث أسس الدولة الإدريسية المستقلة وعاصمتها فاس، وفي عهد المأمون تولى إبراهيم بن الأغلب ولاية إفريقية التي تشمل ليبيا وتونس وشمال الجزائر، وبقي حكم هذه الولاية محصورًا في ذريته حتى ظهور الدولة الفاطمية، ولم يحفظ بنو الأغلب للخلفاء العباسيين سوى الخطبة وسك اسم الخليفة على النقد، وبذلك فإن الدولة العباسية منذ عهود قوتها لم تحفظ وحدة أراضيها الإدارية، وهو الأمر الذي سيكرس رسميًا وفي كل جهات الدولة خلال عصور التراجع والانحطاط.

أبرز أوجه عصور الانحطاط، سوى استقلال الولاة والسلاطين في شؤون ولايتهم بل وتأسيسهم دول مستقلة تمامًا في بعضها، كان تدخل الجيش في تعيين الخلفاء. توفي أول السلاطين الأتراك أشناس عام 844م وخلفه وصيف التركي، وعندما توفي الواثق عام 847م ما كانت مبايعة المتوكل على الله لتتم لولا رغبة السلطان وصيف، في وقت كانت الأسرة العباسية والمقربين منها، تميل لمبايعة محمد بن الواثق بالخلافة.

حاول المتوكل على الله الثورة على واقعه، فقتل عددًا من قواد الجيش كابن الزيات وإيناخ، ونقل عاصمة الدولة إلى دمشق عام 858م إلا أنه اضطر العودة إلى سامراء بعد شهرين فقط بضغط الأتراك، وقام أيضًا بتحويل المذهب الرسمي من المذهب المعتزلي إلى المذهب السني الشافعي، ما مثّل نقلة كبيرة لدى الدولة العباسية التي طرأت عليها عدة مراحل من التطورات الدينية، إذ بدأت مع تقارب مع الشيعة وسرعان ما انقلبت عليهم، واعتمدت الاعتزال كعقيدة الدولة منذ عهد المأمون. وكان المتوكل على الله قد أمر عام 850م بهدم ضريح الحسين بن علي في كربلاء وضريح علي بن أبي طالب في النجف ومنع الناس من زيارتهما، كما أمر بهدم جميع الكنائس في العراق ومناطق أخرى وكذلك الكنس اليهودية مع وضع شارات معينة على لباس المسيحيين واليهود ومنعهم من ركوب الخيل، وعلى الرغم من دعواته المتلاحقة للعمل بالشريعة الإسلامية إلا أن ما أقدم عليه يتنافى مع قواعدها، حيث كفل نظام أهل الذمة الإسلامي حقوقًا وكرامة أوسع لليهود والمسيحيين.

أخيرًا اتفق بعض الجند الأتراك مع ابنه المنتصر بالله على قتله في مجلس شرابه يوم 10 ديسمبر سنة 861م، الموافق فيه 3 شوّال سنة 247هـ غير أن خلافة المنتصر بالله لم تطل إذ سرعان ما قضى عليه الأتراك بالسم في مايو 862م، وبويع أبو العباس أحمد المستعين بالله ابن المعتصم بالله بالخلافة، لأن رجال السلطان لم يرد أن يبايع أحد أولاد المتوكل خليفة.

شهدت خلافة المستعين بالله قيام الدولة الطاهرية في خراسان، كما استقلت طبرستان تحت حكم الحسن بن زيد الملقب بـ«الداعي إلى الحق»، وحصرت وظيفة السلطان بعائلة بغا التركي، ما مهد لظهور الفتن بين الأتراك أنفسهم، فحاصر المتمردون قصر الخليفة في سامراء فهرب إلى بغداد، عندها بايع الجند الثوّار المعتز بالله خليفة، فأرسل جيشًا بخمسين ألف مقاتل إلى بغداد، التي قام أهلها بخلع المستعين ومبايعة المعتز، حقنًا للدماء، بل أن المستعين نفسه بايع المعتز، إلا أن الخليفة الجديد قتل سلفه.

وفي خلافة المعتز بالله قامت الدولة الطولونية في مصر، والتي لم تترك للخليفة سوى الخطبة والسكة، واستولى يعقوب الصفار على بلاد فارس، ما دفع المؤرخ محمد فريد بك للقول بأن أملاك الخلافة العباسية لا تزيد عن ربع ما كانت قبلاً لدولة بني أمية. ورغم مسالمة المعتز للأتراك وتعيين من شاؤوا في مناصب الدولة العليا، إلا أنهم قد خلعوه عام 870م لتردي الوضع الاقتصادي ونضوب خزينة الدولة، وبايعوا المهتدي بالله بن الواثق بالخلافة، وقد مات المعتز في سجنه من العطش والجوع.

حاول الخليفة الجديد كسر شوكة الأتراك، فقتل قائدهم بايكال بعد أشهر من توليه الخلافة، فقتله الأتراك ولم يمض على خلافته عام واحد بعد؛ وبويع المعتمد على الله بن المتوكل على الله خليفة، وفي عهده ثار الزنوج في البصرة وواسط وعاثوا فسادًا في بغداد نفسها، احتجاجًا على سوء الأوضاع الاقتصادية والمعاملة الاجتماعية الدونية، كما أكمل الطولونيون استقلالهم بمصر مانعين السيادة الاسمية للخليفة المتمثلة بذكر اسمه في الخطبة، وقد استطاع الطولونيون السيطرة على أغلب بلاد الشام فلم يبق للعباسيين سوى العراق. ويعود لخلافة المعتمد وفاة الإمامين بخاري ومسلم الذين اشتهرا بجمع الأحاديث النبوية، وظهور طائفة الإسماعيلية.

توفي المعتمد على الله عام 892م، وبويع المعتضد بالله خليفة، وكانت خلافته وخلافة ابنه المكتفي بالله تحسنًا في الأوضاع الاقتصادية والسياسية على السواء، كما استعاد العباسيون مصر وهزموا الإسماعيلية في عدة مواقع، وظهرت الدولة السامانية التي استعادت طبرستان وسيطرت على بلاد فارس وخراسان مع حفظ السلطة الاسمية للخليفة، كما أعيدت عاصمة الدولة إلى بغداد.

وإثر وفاة المكتفي في أغسطس 908م، بويع المقتدر بالله خليفة، إلا أنه خلع مرتين: الأولى لدى بداية عهده وبويع عبد الله بن المعتز إلا أنه قتل في اليوم التالي خلال الفتن بين أنصاره وأنصار المقتدي، فكانت خلافته يومًا واحدًا ولم يعتبره جميع المؤرخين خليفة، والثانية عام 929م حيث خلعه الجند ورجال الدولة بسبب سيطرة النساء والخدم على الدولة إلا أنه عاد بعد ثلاثة أيام، واستمر في الخلافة حتى قتل عام 932م خلال معركة بينه وبين مؤنس التركي أحد قواد الجيش، وأصبح أخاه القاهر بالله خليفة، إلا أن مؤنس نفسه خلعه بعد عامين وسمل عيناه وسجنه، وفي خلافته ظهرت الدولة البويهية في بلاد فارس وخراسان، كما استقلت تونس والجزائر وليبيا نهائيًا مع ظهور الدولة الفاطمية التي قضت على حكم الدولة الأغلبية، وبنو رستم وبنو مدرار، والذين وإن استقلوا فعليًا عن الدولة العباسية إلا أنهم حفظوا سيادتها الاسمية.

وفي خلافة الراضي بالله، ظهرت الدولة الإخشيدية في مصر وسيطرت على أجزاء واسعة من بلاد الشام وأصبح نفوذ أمير الأمراء من القوة بحيث أنه عندما مات الراضي بالله عام 940م لم تتم مبايعة الخليفة مباشرة خلافًا للعرف القائم منذ عهد أبو بكر، بل انتظر أسبوعًا لحين عودة بجكم أمير الأمراء من واسط ومبايعته المتقي لله.

السنوات اللاحقة أصبحت صراعًا على منصب أمير الأمراء، فتوالى بعد بجكم، ابن البريدي الذي خلعه الشعب في بغداد لظلمه، ثم كورتكين فابن رابق، الذي هرب والخليفة إلى الموصل احتماءً لدى الحمدانيين من بطش ابن بريدي العائد إلى بغداد؛ ولم يلبث ناصر الدولة بن حمدان أن قتل ابن رابق وتولى إمارة الأمراء بنفسه وأعاد الخليفة إلى بغداد، تلاه تورون الذي سجن الخليفة وسمل عينيه وبايع المستكفي بالله عام 944م، إلا أنه خلع عام 946م، وقد توالى في خلافته القصيرة ثلاثة في منصب أمير الأمراء، هم تورون وابن شيرزاد ومعز الدولة بن بويه مؤسسًا الدولة البويهية، وقد خلع معز الدولة الخليفة وعيّن المطيع لله خليفة؛ وقد شهدت خلافته امتداد نفوذ الفاطميين من تونس إلى مصر وبلاد الشام، بحيث أصبح العالم الإسلامي مقسمًا على ثلاثة خلفاء في آن واحد، في قرطبة والقاهرة وبغداد، أضعفهم سلطة خليفة بغداد.

لم تكن خلافة المطيع لله الذي بويع عام 946م مختلفة عما سبقه من عهود، إذ استمرت الحروب بين البويهين والحمدانيين والجند الأتراك، وأغار البيزنطينيون على حدود الدولة واستعادوا أجزاءً من الأناضول وكيليكيا كانوا قد فقدوها سابقًا، وثار الأتراك بقيادة سبكتكين عام 974م على الدولة البويهية وخلعوا الخليفة وبايعوا ابنه الطائع لله، وكانت خلافته تفتقر إلى الاستقرار السياسي مع تتالي الحروب والفتن بين بني البويه من ناحية والأتراك من ناحية ثانية حتى خلعه عام 991م، وبويع إثره القادر بالله خليفة وقد مكث بالحكم أربع عقود، شهدت قيام الدولة الغزنوية وانهيار الخلافة الأموية في الأندلس، واستمرار الحروب بين البويهيين والأتراك، ثم سادت فترة من الهدوء بعد أن قبض بهاء الدولة البويهي على الحكم، وكذلك في عهد خليفته سلطان الدولة وأخاه شرف الدولة والذي بوفاته، ضعفت الدولة البويهية وعظم أمر الأتراك، ووصلت ذورتها في أواخر خلافة القادر، حين قام أرسلان بن عبد الله البساسيري بالخطبة للخيفة الفاطمي في بغداد، فاستنجد الخليفة العباسي بطغرل بك قائد السلاجقة، فدخل بغداد عام 1055م، وثبت الخليفة العباسي، وابتدأ عصر آل سلجوق في بغداد.

شهدت تلك المرحلة أيضًا خصوصًا خلال القرن العاشر هجرة قبائل كردية من جوار بحر قزوين للاستقرار في العراق وشمال بلاد الشام؛ وازدهار هجرة القبائل أدى إلى تعاسة الوضع الاقتصادي والاجتماعي فضلاً عن تكاثر الحروب الداخلية والخارجية. إحدى أمثلة ذلك الدولة العقيلية والدولة المروانية اللتين ورثتا الدولة الحمدانية بعد انهيارها عام 979، وغلب الطابع العربي على الأولى بينما الطابع الكردي على الثانية، وقد اقتتلا طويلاً للسيطرة على الجزيرة السورية، كما قادت الدولة العقيلية حروبًا عدة ضد الدولة البويهية في بغداد. أما الحروب الخارجية، فتتمثل بغارات الإمبراطورية البيزنطية على حلب وأنطاكية واحتلالهما قسطًا من الزمن، بنتيجة تشقق الوضع الداخلي.

وفق أكثر النظريات انتشارًا، فإن السلاجقة هم جمهرة من القبائل التركية الرحل المحاربة، كانت تستقر في الصين وانتقلت منها إلى بخارى حيث اعتنقت الإسلام في عهد مؤسسها سلجوق، ثم استطاعت تحت زعامة طغرل بك السيطرة التدريجية على أملاك الدولة الغزنوية ثم الدخول إلى بغداد بناءً على طلب الخليفة، الذي عين طغرل بك سلطانًا وخطب باسمه في 15 ديسمبر سنة 1055م، الموافق فيه 22 رمضان سنة 447هـ، ولقبه «بملك المشرق والمغرب» وزوجه ابنته.

وإثر وفاته عام 1063م، كان طغرل بك قد حقق استقرارًا سياسيًا واقتصاديًا في الأوضاع، وقد خلفه ألب أرسلان الذي امتد حكمه حتى القدس واستطاع عقب انتصاره في معركة ملاذكرد تأسيس دولة سلجوقية في الأناضول هي الأولى من نوعها؛ غير أنه قتل في إحدى معاركه عام 1064م وتلاه ابنه جلال الدولة ملكشاه، الذي شهدت سلطنته وفاة الخليفة القائم بأمر الله بعد خلافة استمرت خمسة وأربعين عامًا تعكس الاستقرار وتحسن الأوضاع المعيشية، وبويع المقتدي بأمر الله بالخلافة. وقد اهتم ملكشاه بالعلوم والفنون وشيّد في بغداد مرصدًا فلكيًا ومسجدًا كبيرًا دعي «جامع السلطان»، وقد برز في عهده أيضًا عمر الخيام وثار القرامطة في البصرة عدة مرات، وبوفاته عام 1092م أخذت الدولة السلجوقية بفقدان قوتها، إذ تفرقت إلى عدة دول مستقلة في بلاد الشام والعراق وبلاد فارس وغيرها، بل تحولت الساحة إلى دسائس وتحالفات بين الملوك السلاجقة ضد بعضهم البعض بهدف توسيع إمارتهم.

لا شكّ أن تكلفة هذه الحروب الداخلية المستمرة، لم تؤثر فقط على الاستقرار الاجتماعي في البلاد، بل على الوضع الاقتصادي أيضًا بسبب كلفتها الباهظة، ما سهّل تحقيق انتصار الحملة الصليبية الأولى عام 1098م، وكان المستظهر بالله حينها يشغل منصب الخليفة منذ عام 1094م.

استطاعت الحملة الصليبية الأولى تأسيس أربعة ممالك لاتينية في المشرق، هي إمارة الرها وإمارة أنطاكية وإمارة طرابلس ومملكة بيت المقدس، التي كانت تحت سلطة الخلافة الفاطمية مجددًا منذ عام 1096م. لم يستطع السلاجقة ردع الصليبيين عن ساحل بلاد الشام، بيد أنهم صدّوا تقدمهم نحو أنقرة وقلب الأناضول كما أوقفوا تقدمهم تجاه حلب والعراق عمومًا. أما العراق وخلافته فكانا منشغلان بالحروب الداخلية والثورات التي يقودها القرامطة فلم يتم إعناء مقاومة الصليبيين أو ردعهم أية أهمية تذكر، وقد نقل أنه في أعقاب سقوط القدس عام 1099م زار وفد من أهالي المدينة الناجين الخليفة المستظهر بالله فاعتذر منهم مبديًا عواطفه، ثم عاد وأرسل عام 1111م جيشًا صغير الحجم بقيادة مودود بعد مضايقة الصليبيين لحلب.

أواخر عهد المستظهر استقرت الأوضاع للسلطان محمد السلجوقي غير أن وفاته عام 1118م فجّرت الوضع مجددًا بين وريثه محمود السلجوقي وأخاه داود وبعض أعمامه؛ وإثر وفاة الخليفة المستظهر في أغسطس 1118م أصبح المسترشد بالله خليفة، وفي خلافته ظهر عماد الدين زنكي والي الموصل والذي وسع أملاكه ضامًا حلب وحمص، وتلاه ابنه نور الدين زنكي الذي ضم دمشق ومصر. خلال نمو الدولة الزنكية كانت حروب السلاجقة الداخلية لا تزال مستمرة فانتصر مسعود السلجوقي على ابن أخيه محمود، وقتل الخليفة المسترشد عام 1135م أثناء محاربة مسعود مدافعًا عن محمود، وأصبح الراشد بالله خليفة من بعده، غير أن السلطان مسعود السلجوقي سرعان ما خلعه، فهرب الخليفة إلى أصفهان حيث قتل عام 1136م وأصبح المقتفي لأمر الله خليفة من بعده.

استطاع المقتفي لأمر الله أن يستقل بحكم بغداد وجوارها عن السلاجقة المستقلين بمحاربة بعضهم بعض، ودعم الأسرة الزنكية التي بلغت شأنًا عاليًا في محاربة الصليبيين واستطاعت استعادة الرها منهم؛ وعندما توفي عام 1170م بويع ابنه المستنجد بالله بالخلافة، فاستمر بسياسة والده الرامية إلى الحفاظ على استقلال بغداد وجوارها، وأرسى إصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية عديدة، وكان في خلافته أن خطب للعباسيين في مصر على يد الدولة الزنكية بعد وفاة آخر الخلفاء الفاطميين العاضد لدين الله، وبذلك توحدت الخلافة الإسلامية مجددًا؛ كما شهدت خلافته قيام السلطنة الأيوبية بقيادة صلاح الدين الأيوبي الذي سيطر على بلاد الشام والحجاز واليمن ومصر وليبيا، واستطاع صلاح الدين في عهد الخليفة المستضيء بأمر الله استعادة القدس وعدد آخر من المدن التي كانت واقعة تحت سيطرة الصليبيين عام 1187م في أعقاب معركة حطين، وتصدى للحملة الصليبية الثالثة. وتلى المستضيء ابنه الناصر لدين الله، والذي استطاع كما فعل والده وجده، الحفاظ على الجزء الأكبر من العراق مستقلاً تحت إدارته الفعلية لا إدارة الوزراء أو الجيش، وقد دعا عدد من المؤرخين فترة هؤلاء الخلفاء الذين استقلو بالعراق اسم «فترة استعادة هيبة الخلافة»، وقد توفي الناصر لدين الله، والذي اشتهر بالحكمة والحنكة، بعد خلافة طويلة دامت خمسةً وأربعين عامًا في أكتوبر سنة 1225م.

في الواقع، فإن وضع العراق خلال عهد الناصر لدين الله، كان أفضل بكثير عن سائر أمصار الدولة العباسية؛ فبعد وفاة صلاح الدين الأيوبي عام 1193م ودفنه في دمشق، اقتسم أولاده السبعة عشر سلطنته المترامية الأطراف، وكما فعل السلاجقة من قبلهم، تحارب الأمراء الأيوبيون وشكلوا أحلافًا ضد بعضهم البعض، واستوردوا قبائل تركية وشركسية دعيت لاحقًا باسم المماليك؛ أما أحوال أقصى المشرق الإسلامي، كبخارى وكابُل وجوارهما، فكانت سيئة هي الأخرى، بسبب تعرضهما للغزو والتخريب من قبل المغول بقيادة جنكيز خان. على أن ما وصل من أخبار ذلك العصر في العراق وسواه، لا تفيد بأوضاع ثقافية جيدة أو دعم للعلوم والفنون من قبل الخلفاء وحاشيتهم، كما كان الحال في عصر الدولة الذهبي.

تلى الناصر ابنه الظاهر بأمر الله، لكنه توفي بعد عام واحد فقط، وصارت البيعة لابنه المستنصر بالله عام 1226م وقد أسس الجامعة المستنصرية، ونقل المؤرخون أنه أسس دورًا لضيافة الفقراء وإعتاق الرقيق، وفي خلافته سيطر المغول على بلاد فارس محاذين بذلك العراق.

توفي المستنصر في ديسمبر من سنة 1242م، وتلاه ابنه المستعصم بالله آخر العباسيين في بغداد؛ والذي شهدت خلافته نهاية محطات مهمة في تاريخ الخلافة العباسية؛ منها فشل الحملة الصليبية السابعة والثامنة وهما آخر الحملات الصليبية مما عجل في نهاية تلك الحقبة، وعمومًا فإنه باستثناء الحملة الصليبية الأولى والثالثة والرابعة التي توجهت إلى القسطنطينية لم تحقق أي حملة صليبية نصرًا هامًا وطويل الأمد في المناطق التي استولت عليها. وفي أعقاب الحملة الصليبية الثامنة، كانت أملاك الصليبيين الأساسية في المشرق تقتصر على أنطاكية وطرابلس وعكا كجزر متناثرة وغير متصلة جغرافيًا. كذلك فقد شهدت خلافته نهاية السلطنة الأيوبية عام 1250م بعد وفاة الملك الصالح أيوب واستلام شجرة الدر السلطنة مكانه ثمانين يومًا ليقوم جند زوجها بخلعها والسيطرة على الحكم بانقلاب سلمي. انتخب إثره عز الدين أيبك سلطانًا.
أما الحدث الثالث، فتمثل بسقوط بغداد حاضرة الخلافة على يد المغول بقيادة هولاكو خان التتري، حيث سار هولاكو على رأس جيش ضخم بأمر من إمبراطور المغول منكو خان الذي أمر ان يخرج معه كل ذكر قادر على حمل السلاح في الإمبراطورية، ثم انضم للجيش قبائل أرمنية وجورجية وتركية وفارسية. ويرى المؤرخ آلان دمورجيه أن الجيش الصليبي المرابط في أنطاكية وطرابلس كان أيضًا من المشاركين في الهجوم.

طالب هولاكو الخليفة المستعصم بالله بالاستسلام، ولكن الخليفة رفض محذرًا المغول من العقاب الألهي الذي سيحلّ بهم في حال هاجموا الخلافة؛ يشير الكثير من المؤرخين بأن أحد أسباب نجاح الهجوم المغولي هو حالة الجيش العباسي الضعيفة وتسريح عدد كبير من جنده لتقليص النفقات خلال تولي ابن العلقمي شؤون الوزارة، فضلاً عن ضعف استحكامات المدينة وعدم تقوية أسوارها؛ يقول ديفيد نيكول بأن الخليفة بالإضافة لفشله بتجهيز آلية الدفاع عن المدينة بشكل جيد، فقد أساء كثيرًا لهولاكو بتهديده إياه، إضافة إلى وثوقه المبالغ فيه لوزيره ابن العلقمي، ما ساهم على تدمير المدينة والخلافة، مع أن مونكو خان أمر أخاه هولاكو بالمحافظة على الخلافة إن وافق الخليفة الخضوع لسلطة المغول.

قبل التوجه إلى بغداد، دمر هولاكو قبائل اللور ومن ثم حصّل استسلام الإسماعيليين والمعروفين أيضًا باسم الحشاشين بعد أن حاصر حاضرتهم قلعة ألموت في شمال إيران على شواطئ بحر قزوين، ورغم ذلك فقد قتل هولاكو الكثير منهم باستثناء نصير الدين الطوسي وأتباعه والذين لحقوا بجيش هولاكو المتوجه لمحاصرة بغداد منذ عام 1256م. قسم هولاكو جيشه إلى قسمين، وضرب حصارًا حول بغداد بدءًا من يوم 29 يناير سنة 1258م؛ دمر المغول السدود وقنوات الري ما ساهم في تدمير الزراعة وإفاضة المياه داخل المدينة، ثم إن قصف المقالع والمناجيق سهلت سقوط استحكامات العباسيين الواحدة تلو الأخرى حتى أحاط المغول بالمدينة من كل جانب يوم 5 فبراير 1258م / 30 محرم 656هـ؛ حاول المستعصم أن يفاوض المحاصرين لكن هولاكو رفض، واقتحم بغداد يوم 10 فبراير 1258 م / 4 صفر 656هـ، مرتكبين مذابحًا بحق أبنائها، وبحسب بعض المصادر بلغ عدد القتلى من الجند والمدنيين مليوني شخص بل حتى من حاول من الأهالي الفرار عمد المعول إلى قتله، ويذكر أن هولاكو أمر بنقل مقر المخيم بسبب روائح الموت المنبعثة؛ كما بدؤوا عمليات سلب ونهب ثم إحراق، فتلفت المكتبات وما تحويها وقيل أن مياه نهر دجلة تحولت إلى اللون الأسود لكثرة ما رمي فيها من أوراق محترقة، وكذلك حال المساجد والقصور والجامعات. أما الخليفة فقد أمر هولاكو بحبسه ثم منع عنه الطعام والشراب حتى مات في 20 فبراير 1258م، لتزول بذلك الخلافة العباسية في بغداد.

المماليك في العربية هم من سبوا دون أبائهم أو أماتهم، وكان المصدر الرئيسي لاستيرادهم هو الأسر في الحروب أو الشراء في أسواق النخاسة؛ وكانت فكرة تجنيد العبيد قد بدأت منذ عهد المأمون وأصبحت في عهود ضعف الدولة العباسية القوام الوحيد للجيش والمنبع الأساسي للسلطة؛ أما مماليك مصر فقد تمّ استقدامهم على يد السلاطين الأيوبيين وهم في الغالب شراكسة بيض، يتم تعليمهم القراءة والكتابة وحفظ القرآن وفنون القتال منذ الصغر. تولى المماليك حكم مصر عام 1250 بعد انقراض السلطنة الأيوبية، ولم يعتمدوا في كثير الأحيان، نظام الحكم الوراثي بل نظام التوافق من ناحية والانقلابات بين زعماء الكتائب من ناحية ثانية، وقد توالى واحدًا وأربعين سلطانًا مملوكيًا في ستة وأربعين ولاية، إذ إن عددًا من السلاطين قد خلعوا ثم عادوا إلى عروشهم؛ وقد قضى ثمانية وعشرين سلطانًا منهم اغتيالاً على يد المماليك أنفسهم، ما يعكس التنافس نحو السلطة وفقدان الاستقرار السياسي في طبقتهم، خصوصًا إثر فقدان الشرق موقعه كصلة وصل بين آسيا وأوروبا في أعقاب اكتشاف رأس الرجاء الصالح وعصر الاكتشافات والفتوح الأوروبية للعالم الجديد.

رغم ذلك، فقد كان للماليك دور بارز في حماية المشرق خلال بداية عهدهم؛ فبعد أن اجتاح هولاكو بغداد وأسقط خلافتها، اتجه بجيوشه نحو بلاد الشام فاحتلّ نصيبين ثم الرها فحلب ناشرًا من الويلات ما حلّ ببغداد خلال اجتياحه لها. خلال هذه الأثناء خلع سيف الدين قطز السلطان نور الدين علي بن أيبك وقلّد نفسه شؤون السلطنة، ثم حشد الجيش وخرج به من مصر نحو بلاد الشام، حيث كان هولاكو بعد أن دمر حلب قد أحرق دمشق، وقد التقى الجيشان في معركة عين جالوت في الجليل عام 1261 كانت الغلبة في هذه المعركة الفاصلة للمماليك، فأمنت مصر شرّ المغول ووطد المماليك أقدامهم فيها ثم استطاعوا السيطرة على بلاد الشام والحجاز واليمن، مؤسسين بذلك سلطنة واسعة المساحة.

توفي قطز على طريق العودة إلى مصر وأصبح الظاهر بيبرس سلطانًا من بعده؛ كان بيبرس ناجحًا في معاركه مع الصليبيين ففتح يافا وأنطاكية والقلاع المحيطة بها والتي بقيت عصيّة على الفتح حتى سنة 1268.

كان قد مضى ثلاث سنوات والعالم الإسلامي دون خليفة، وكانت تلك أطول فترة شغور منذ تأسيس الخلافة في القرن السابع؛ على الرغم من أن السلطان الأيوبي في دمشق قد بايع أبا العباس أحمد خليفة ليضفي الشرعية على سلطنته ويجابه المماليك ذوي القوة المتصاعدة في مصر. وعندما سيطر قطز على دمشق في أعقاب معركة عين جالوت أراد خليفتها التوجه إلى القاهرة لكنه عدل عن رأيه واتجه إلى حلب التي كانت لا تزال تحت حكم الأيوبيين، حيث بايعه أميرها ولقبه الحاكم بأمر الله. غير أن شهرة هذا الخليفة كانت محدودة فلم يخطب له خارج إمارة حلب على عكس سائر الخلفاء حتى عندما لم تكن لهم أي سلطة، فالخطبة في صلاة الجمعة تعتبر هامة للخليفة، ولذلك فقد عمد أغلب الباحثين إلى إسقاط خليفة حلب من قائمة الخلفاء، واعتبار هذه محاولة إحياء الخلافة. غير أن المحاولة الناجحة كانت على يد الظاهر بيبرس عام 1262، فبعد أن أفاده وزراءه وصول الأمير أحمد بن الخليفة الظاهر بأمر الله، عقد بيبرس حفلاً حضره رجال الدولة والشرع أثبت خلاله صحة نسب الأمير ثم تمت مبايعته بالخلافة رسميًا ولقب المستنصر بالله، وأمر بأن يضرب اسمه على النقد ويذكر في خطبة الجمعة.

طلب بيبرس من الخليفة أن يكتب له تفويضًا مطلق الصلاحية في إدارة الدولة وتسيير شؤونها، ومنحه الخليفة هذا التفويض الذي لم يترك له أية صلاحية، واقتصار دوره كرمز للدولة ومصدر شرعيتها. نصّ التفويض أيضًا على أن تعمل الدولة على استعادة بغداد وإعادة كرسي الخلافة إليها، وهو ما تمّ فعلاً عندما خرج الخليفة بنفسه على رأس جيش نحو العراق، إلا أنه قتل في إحدى المعارك مع المغول قبل بلوغه بغداد بعد خلافة قصيرة دامت بضع شهور فحسب؛ ويرى عدد من المؤرخين أن الخليفة الجديد لم يكن راضيًا عن نزوله لبيبرس بالسلطة، وأنه كان يطمح من خلال قيادته الجيش إلى الاطلاع بدور سياسي مستقبلاً. أما في القاهرة فقد بويع الحاكم بأمر الله الثاني بالخلافة ومكث بها ثلاثة عقود.

عمومًا فإن الدولة العباسية بمعنى الدولة قد سقطت مع سقوط بغداد عام 1258، أما الخلافة العباسية فقد استمرت حتى 1517 كرمز للدولة ودورها الديني في كنف الدولة المملوكية؛ ولم تسقط الخلافة العباسية إلا بعد سقوط الدولة المملوكية، ففي أعقاب معركة مرج دابق التي انتصر بها السلطان سليم الأول العثماني على المماليك، توجه بجيشه نحو الجنوب، ففتح أغلب مدن بلاد الشام سلمًا ومنها انعطف نحو مصر حيث هزم آخر المماليك الأشرف طومان باي بعد معركة الريدانية قرب القاهرة، وقد اصطحب معه لدى رجوعه من القاهرة آخر الخلفاء العباسيين المتوكل على الله الثالث، والذي تنازل له عن الخلافة وسلّمه رموزها أي بردة النبي محمد وسيف عمر بن الخطاب؛ وبذلك لم تؤول الخلافة من إلى العثمانيين فحسب بل انتهى الفرع الأول من فروع الخلافة كما صنف المؤرخون وهو «الفرع العربي» أو بشكل أكثر دقة «فرع قريش»، إذ إن جميع الخلفاء السابقين سواء أكانوا من راشدين أو أمويين أو عباسيين ينتمون إلى قبيلة قريش وهي قبيلة النبي محمد، وافتتح الفرع الثاني وهو «فرع آل عثمان».

نشأت عدد من الدول التي حكمتها السلالة العباسية، بحكم موقعها ورمزيتها في العالم الإسلامي بعد زوال الدولة العباسية وفي بعض الحالات قامت الإمارات العباسية قبل زوال خلافتها وإن كان بشكل مستقل عنها، كما لم يطلب أحد من هؤلاء الأمراء الحق بالخلافة بعد زوال الخلافة العباسية نهائيًا عام 1517 أو بعد إلغاء الخلافة عام 1922. وعمومًا فإنه لا يزال إلى اليوم، يعيش في مختلف بقاع العالم الإسلامي عدد كبير من الأسر التي تعود بأصلها للأسرة العباسية، ومنها بشكل أساسي في المملكة العربية السعودية واليمن وتركيا وإيران وبلاد الشام ومصر والسودان والهند وباكستان وأفغانستان وأوزباكستان. وعلى الرغم من انقراض آخر دولهم عام 1967 إلا أنه قد برز عدد من العباسيين في مواقع مؤثرة، كالرئيس السوداني عمر حسن البشير والشيخ أبو قصي ماجد العباس مؤذن المسجد الحرام في مكة وغيرهما.


نظام الحكم في الدولة العباسية يستمد شرعيته من الإسلام ويتمثل ذلك بشخص الخليفة الذي هو وفق المعتقدات الدينية الإسلامية خليفة النبي محمد مباشرة ويحكم من خلال الشريعة التي أرساها. ينصّ النظام الإسلامي على أن يختار الخليفة من قبل وجهاء الدولة والمجتمع بطريقة تشبه الانتخاب وذلك مدى الحياة إذا التزم بالحق والعدل ولم يخن الأمانة الموكلة إليه كخليفة، غير أن هذه الطريقة لم تطبق أبدًا منذ العهد الأموي، حيث أخذ الخلفاء بتعيين ولي للعهد، بل إن بعضهم عمدوا إلى تسمية أكثر من ولي للعهد في وقت واحد ما ساهم في نشوب الصراع المسلّح بين ولاة العهد، كما حصل بين الأمين والمأمون.

هناك من يشير إلى كون الخلافة منصب ديني لا دنيوي أو جامع بين الطرفين، انطلاقًا من هناك كان الخلفاء العثمانيون ينادون بصيغة "خليفة المسلمين وسلطان العثمانيين"، أي أن الخليفة هو رأس الهرم والإمام الأول دينيًا ويمكن ألا يجمع في منصبه هذا صفة الحكم. غير أن عددًا آخر من الباحثين يرفضون هذه الفكرة، لكون النبي محمد قد جمع في وقت واحد بين الزعامة والسياسية. وعلى الرغم من النظريتين المتناقضتين فإن الخلفاء العباسيون قد طبقوا كلاهما، إذ قد جمعوا بين الزعامة الدينية والسياسية خلال عهودهم الذهبية، ثم عادوا في عصور الانحطاط ليشكلوا رمز الدولة فحسب بما يشبه الجمهوريات البرلمانية في العصر الراهن. ورغم كون أغلب خلفاء آل العباس سواء في بغداد أو القاهرة لم يتمتعوا بالسلطة، إلا أن عددًا منهم حاول القبض على زمامها كما فعل المتوكل على الله أو كتب بعضهم طوعًا أو كرهًا تنازلاً للسلطان عن صلاحيات الملك كما فعل المستنصر بالله الثاني، ما يدل أن النظرية الثانية كانت الأكثر انتشارًا في العصر العباسي، قبل أن تكرّس النظرية الأولى خلال العهد العثماني.

أما الخليفة عندما كان ممسكًا بقبضة الحكم، فقد كان مطلق الصلاحية باستثناء الحدود والضوابط التي وضعتها الشريعة الإسلامية، وإن كان هناك تفاوت واضح في نسب الالتزام بهذه الحدود، حسب كل خليفة.

أول لقب حازه الرجل الثاني في الدولة العباسية هو "وزير"، كانت مهمة الوزير خلال عهد القوة العباسية مساعدة الخليفة في إدارة شؤون البلاد والإشراف على تنفيذ ما يقرره الخليفة فقط. لاحقًا، وبنتيجة تولي قادة الجيش الأتراك الوزارة مال ولاء الجيش من شخص الخليفة إلى شخص قائدهم الوزير، وبالتالي مال ميزان قوة التأثير من الخليفة إلى وزيره الذي أصبح لقبه السلطان، وبات في بعض الأحيان يحصر مهام السلطنة بذريته فقط؛ لم يكتف السلاطين بذلك بل احتكروا السلطة فعليًا وقاموا لا الخلفاء، بتسيير شؤون البلاد والدولة، بل إن كثيرًا من الخلفاء قضوا قتلاً أو اغتيالاً على أيدي سلاطينهم، كما حصل مع المتوكل على الله والمسترشد بالله والمعتز بالله والمقتدر بالله وغيرهم.

لم يكن منصب السلطان واحدًا فقط خلال عهود ضعف الدولة، بل إن ولاة الولايات العباسية، قد تحولوا إلى سلاطين على ولاياتهم يحكمون فيها ويورثون حكمها لذريتهم دون أن يتركوا للخليفة أو سلطة بغداد بشكل عام، غير الخطبة في صلاة الجمعة وسك اسم الخليفة على النقد؛ وهكذا لم يكن هناك سلطان واحد بل مجموعة سلاطين مستقلين بشؤونهم الداخلية والخارجية تحت سيادة الخليفة الاسمية، بما يشبه الكونفدرالية في الوقت الحاضر، مع الإشارة إلى تحارب هؤلاء السلاطين وهذه الدول بين بعضها البعض في كثير من الأحيان، بل وتوسعها على حساب بعضها البعض حتى تستولي على بغداد نفسها كما حصل مع الدولة البويهية والدولة السلجوقية.

الجيش العباسي كان جيشًا دائمًا مستقرًا، يقيم أغلب جنده في بغداد إلى جانب الخليفة مع وجود جيوش منفصلة في الولايات، ومن ثم للدول التي نشأت في كنف الدولة العباسية. كان الجيش خلال عهد القوة يأتمر بأمر الخليفة ثم بات خلال عهود الضعف يتحرك بأمر الولاة والسلاطين. لم يكن هناك عسكرية إجبارية في الدولة العباسية، غير أن كل ذكر قادر على حمل السلاح يجب عليه الانضمام للجيش عند إعلان الجهاد بما يشبه النفير العام في حالات الحرب؛ والجيش العباسي هو بالمقام الأول جيش عقائدي يقوم على المفاهيم والشرائع الإسلامية والتي أبرزها نشر الإسلام وحماية الخلافة.

كان ينفق على الجيش من خزينة الدولة مباشرة، ولما زاد عدد الجند إلى درجة أثرت على الأسعار والاستقرار المعيشي في بغداد اضطر الخليفة نقل عاصمة الدولة إلى سامراء مسكنًا كتائب جيشه فيها. وفي عهود الضعف اللاحقة لعب الجيش الدور البارز في إدارة دفة الحكم وشكل قادة الجيش جزءًا أساسيًا من الطبقة الحاكمة، بل إن مهمة الجهاد والدفاع عن حدود الدولة تركت لجيوش سلاطين الولايات أغلب الأحيان، في حين اهتمّ جيش الخلافة في بغداد بالحروب الداخلية وتعيين الخلفاء والسلاطين وعزلهم. على أن جيش بغداد قد تبع دومًا لإمرة السلطان مع وجود فصيل مستقل يدعى «حرس الخلافة» ويلقب قائده بـ«مؤتمن الخلافة» يتبع القصر مباشرة. وعمومًا فإن جيوش الولايات كانت أكبر وأقوى من جيش بغداد وحققت إنجازات أعمق كجيشي الدولة الزنكية والدولة الأيوبية.

أما أسلحة الجيش فقد كانت بالنسبة للجندي تقليدية ممثلة بالسيوف والدروع والهروات، وتمتع الجيش بأسلحة أخرى متطورة بمقاييس عصرها كالمنجنيق والمدقة والدبابة القديمة، غير أنه في عصور انحطاط المماليك كان الجيش من ناحية الأسلحة متخلفًا ولم يدخله البارود والسلاح الناري مطلقًا ما سهل سيطرة العثمانيين على البلاد بين عامي 1516 و1517.

فكرة الإنكشارية التي ترعرعت وازدهرت لاحقًا خلال عهد الدولة العثمانية وظلت جيشها الرسمي حتى عهد السلطان محمود الثاني، إنما تأسست في كنف الدولة العباسية، ومنذ فترة مبكرة خلال خلافة المأمون؛ بيد أن أضخم تطبيق لها كان خلال أواخر أيام الدولة الأيوبية. تقوم فكرة الإنكشارية على شراء عبيد صغار في السن أو أسرهم خلال الحروب ومنحهم في معسكرات خاصة منذ نعومة أظفارهم تربية عسكرية وتدريبًا على حمل السلاح، وتلقينهم العقيدة الإسلامية وحماية الخليفة أو السلطان، وقد دعي هؤلاء في العصر الأيوبي بالمماليك، واستطاعوا الانقلاب على الأيوبيين أنفسهم وتأسيس سلطنتهم الخاصة؛ أما من ناحية المعارك فعوّل السلاطين عليهم في تحقيق النصر، سواءً في الدولة العباسية حين قضوا على إمارة طرابلس وإمارة أنطاكية التابعتين للصليبيين وصدّوا هجمات المغول وقد اشتهر عن المماليك القوّة في الحرب، أو في الدولة العثمانية حين فتح السلاطين أغلب أمصارها بواسطتهم، غير أن طلباتهم المتكررة دفعت الدولة للتخلص منهم خلال سلطنة محمود الثاني في القرن التاسع عشر.

يعتبر الدين الإسلامي أحد المقومات الرئيسية التي قامت عليها الدولة العباسية، وقد شهد هذا الدين في كنفها تطورًا كبيرًا كان له الأثر السلبي في بعض الأحيان وأثر إيجابي في أحيان أخرى. فإن انتشار الإسلام بين الشعوب غير المسلمة وفهم هذه الأخيرة للإسلام بطريقتها الخاصة المتأثرة بفلسفاتها ومعتقداتها القديمة، فضلاً عن الاجتهادات الخاصة لبعض الفقهاء، أدى إلى نشوء طوائف ومذاهب عديدة داخل المؤسسة الإسلامية نفسها، بعضها اندثر والبعض الآخر لا يزال حتى اليوم. من الطوائف الإسلامية التي نشأت خلال العهد العباسي المعتزلة والمرجئة والإباضية وغيرهم، كما نشأت عن الطائفة الشيعية عدة طوائف نتيجة اختلافات فقهية أو اختلاف حول وراثة منصب الإمام الشيعي فنشأت بذلك الطائفة الإسماعيلية والعلوية والدرزية. أيضًا فإن بدايات الصوفية نشأت في العصر العباسي وترعرعت فيه مدارسها وتقنياتها المختلفة وصيغت أدبياتها. ولم تكن العلاقة جيدة بين مختلف الطوائف، رغم أن الباحثين يسوقون قيامها إلى الغنى الثقافي والتنوع الحضاري، إذ قامت العديد من الفتن والاقتتالات الطائفية بين مختلف الطوائف وبشكل متواتر طوال تاريخ الدولة ما أثر على وحدتها وولاء مواطنيها.

من أبرز تأثيرات العصر العباسي أيضًا، ظهور وتطور المذاهب والمدارس الفقهية التي حصرت بأربع مدارس كبرى هي الشافعية والمالكية والحنفية والحنبلية، وكانت هذه المدارس شكلاً من أشكال التنوّع في تفسير العقيدة. وغالبًا ما كان الخلفاء يحيطون أنفسهم بقضاة من المذاهب الأربعة كذلك الحال في الجامعات الكبرى المعنية بالشريعة كالجامعة المستنصرية. وتميّز العهد العباسي أيضًا بالاهتمام بجمع الحديث النبوي وغربلته بقصد التحقق من مدى دقته وصلته بالنبي محمد، وإن أشهر جامعي الحديث قد برزوا خلال العصر العباسي كالبخاري ومسلم والترمذي وأحمد وغيرهم، مما لا يزال فقهاء الإسلام يعتمدون عليهم إلى اليوم، ما يدلّ على التأثير العميق للعصر العباسي في العلوم الشرعية والفقهية. ونشأت عدة مدراس تختصّ بعلوم الحديث أشهر هذه المدارس مدرسة المدينة المنورة ومدرسة أهل الرأي في العراق، وظهر علم «قراءات القرآن» في العصر العباسي، منعًا لاختلاف القراءات بحكم تعدد اللهجات، واختير في سبيل ذلك سبعة قرّاء اشتهروا بعلمهم وفضلهم. بل إن العباسيين حتى في الأزمنة التي كفوا فيها عن رعاية العلوم والفنون لم يكفوا قط عن رعاية المدارس الفقهية وتمويلها، وانطلاقًا من هنا فإن الغزو المغولي الذي دمر المدن الكبرى وأتلف محتويات المساجد والمكتبات في بغداد وحلب ودمشق ترك المسلمين في حال تصفها المستشرقة كارين آرمسترونغ باليتم، ففقهاء العصر المملوكي لم يكونوا مهتمين بتطوير الفتاوي والاجتهادات الفقهية بقدر ما كانوا مهتمين بإعادة تجميع ما قد ضاع وفقد منها.
على مستوى الطائفة الشيعية، فإن العصر العباسي يعتبر حاسمًا في تكوين معالم هذه الطائفة كما تبدو اليوم. إذ إن الدعوة العباسية وإن قامت على تقارب مع الشيعة إلا أنها سرعان ما انقلبت عليهم، ورغم أن العباسيين قد حفظوا الإمامة الشيعية قائمة كما تم الاتفاق بين الحسن بن علي ومعاوية بن أبي سفيان إلا أنّ أغلب الأئمة الشيعة إما اغتيلوا أو سمموا من قبل الخلفاء، وعلى الرغم من أن الإمام السادس جعفر الصادق قد حرّم التدخل في شؤون الدولة على الشيعة إلا أن العلاقة قد ظلت متوترة. الإمام الثاني عشر محمد المهدي اختفى خلال خلافة المتوكل على الله بظروف غامضة، ويعتقد الشيعة حتى اليوم أن الإمام هو في حالة غيبة بسبب استشراء الظلم والفساد في المجتمع وأنه سيعود قبل موعد يوم القيامة ليقيم الحكم الإسلامي العادل. في الحقيقة إن عقيدة غيبة الإمام التي ظهرت في العصر العباسي ستشكل إحدى الركائز الأساسية للطائفة الشيعية ومعتقداتها.

الجدالات الدينية الإسلامية الفلسفية كانت إحدى سمات العصر العباسي خصوصًا في عهود القوة. أبرز هذه الجدالات الدينية الجدل الذي حصل حول أزلية القرآن أو خلقه، إذ قالت المعتزلة والإباضية بخلق القرآن ودعمهم الخليفة المأمون، في حين قالت الأشاعرة والسنة بأزلية القرآن. الجدل الدائر لم يحسم بعد، إذ إن بعض الفرق لا تزال تقول بخلق القرآن استنادًا إلى عدد من آيات القرآن ذاته منها: في حين أن أغلب المسلمين يرفضون ذلك استنادًا إلى كون القرآن بوصفه كلام الله جزءًا لا يتجزأ عنه، وإن جعل القرآن مخلوقًا يؤثر على حال الألوهية غير القابلة للتبديل. لطالما قارن المؤرخون وعلماء الدين المقارن بين هذا الجدال والجدال المسيحي في القرن الرابع حول خلق المسيح أو أزليته، وقد عقد مجمع نيقية عام 325 للفصل به وانتهى للقول بأزلية المسيح تمامًا كالقول بأزلية القرآن، بوصف كليهما في دينهما «كلمة الله». الجدال الثاني كان منبعه تضارب التفسير لآية: حيث ذهب البعض للقول بالتفسير الرمزي للآية وتمسك البعض بوجود عرش الله، وأغلب المسلمين من سنة وشيعة اليوم يقرون بالتفسير الرمزي أو التأويل لهذه الآية دونما تفسيرها حرفيًا. هناك قضايا أخرى كانت محط جدال في العصر العباسي كالجدال حول رؤية الله في يوم القيامة أو نفيه والجدل المتعلق حول جنس الملائكة والجدل المتعلق بالجبر والاختيار، وغيرهم من القضايا.

ومع كون الإسلام هو دين الدولة، غير أنه لا يمكن تحديد مذهب من مذاهبه أو طوائفه دينًا رسميًا. فخلال خمسة قرون من عمر الخلافة في بغداد، كان دين الدولة يتأثر بطائفة الخليفة، فالمأمون والمعتصم والواثق أعلنوا الاعتزال عقيدة الدولة، وقام المتوكل بتعيين الشافعية مذهبًا رسميًا، أما المستعصم بالله فكان يميل نحو الشيعة وكذلك الخلفاء الذين تعاقبوا خلال الدولة البويهية، على عكس الخلفاء الذين تعاقبوا خلال الدولة السلجوقية ومالوا نحو السنة.

خلال عصر القوة والازدهار العباسي كانت العلاقة بين الدولة ومواطنيها غير المسلمين تصنف على أنها في أحسن الأوضاع خصوصًا خلال خلافتي المنصور والرشيد، وقد جاء في «المنتجب العاني» لمؤلفه أسعد علي أن الخلفاء كانوا يحتلفون بالأعياد المسيحية كعيد الميلاد وأحد الشعانين حتى في قصر الخليفة، فيضع الخليفة وحاشيته أكللة من زيتون ويرتدون الملابس الفاخرة، وقد بنيت في بغداد كاتدرائيتان مع تشييد المدينة. ولعلّ أبرز الدلائل والشواهد عن التعايش الديني والعيش المشترك أشعار أبي زيد الطائي والأخطل التغلبي كذلك ما رواه ابن فضل العمري بكتابه «مسالك الأبصار» وما جاء في كتاب «مسالك الممالك» من وصف للحياة بين المسلمين والمسيحيين في البلاد التي زارها، وقد نقل في كتابه ذاته أنه الرها العباسية وجوارها كان هناك ثلاثمائة دير. كذلك فإن كتابات المؤرخين السريان كالتلمحري وميخائيل الكبير وغيرهما تدلّ عل ذلك، ومراسلات طيموثاوس الأول بطريرك كنيسة المشرق الذي جمعته صداقة مع أبي جعفر المنصور حتى لقبه «أبي النصارى»، ويذكر أيضًا عددًا من الخلفاء والأمراء والولاة كانوا يقيمون خلال تنقلاتهم في الأديرة وقد سجلت أديرة الرصافة ودير زكا ودير القائم قرب البوكمال زيارات لخلفاء عباسيين. كما أنّ العباسيين لم يجبروا القبائل المسيحية العربية كتغلب ونمر وطيء وبني شيبان وقبيلة إياد على الإسلام، وإنما الأسلمة جاءت في القرون اللاحقة التي شهدت اضطهاد الأقليات خصوصًا القرن العاشر.

كان للمسيحيين خاصًة السريان من يعاقبة ونساطرة دور مهم في الترجمة والعلوم والطب، لقد ترجم المسيحيون من اليونانية والسريانية والفارسية، واستفادوا من المدارس التي ازدهرت فيها العلوم قبل قيام الدولة العربية خصوصاً مدارس مدن "الرها ونصيبين وجنديسابور وإنطاكية والإسكندرية" المسيحية والتي خرجت هناك فلاسفة وأطبّاء وعلماء ومشرّعون ومؤرّخون وفلكيّون وحوت مستشفى، مختبر، دار ترجمة، مكتبة ومرصد.

وقد وصف الجاحظ وضع المسيحيين خلال العصر العباسي :

أما اليهود فعوملوا كالمسيحيين، ارتقى بعضهم مناصب مرموقة في الدولة، وأصبح حاخام بغداد رأسًا للطائفة اليهودية في العالم بسبب التسامح والرعاية، وبنى الخليفة المعتضد لليهود مدرسة تلمودية في بغداد. وفي عهد الخليفة المستنجد عام 1170 قدر عدد اليهود في بغداد وحدها بأربعين ألفًا، اشتهروا خلالها بالنشاطات الاقتصادية من تجارة وصيرفة على وجه الخصوص.

كذلك حال المندائيون الذين اعتبروا في الفقه الإسلامي من أهل الكتاب، وانتشروا في الأحواز وجنوب العراق وكانت مدينتي واسط وميسان عواصم لهم، وقد نقل وجود أربعمائة مشكينا في ميسان أوائل العصر العباسي، واشتهر منهم عدد من القضاة ورجال العلم والأدب.

لم يقتصر الأمر على ذلك بل إن حران وجوارها كانت مركزًا وثنيًا كبيرًا تعبد فيها الكواكب والأفلاك، وقد تسامح الخلفاء الأمويون ومن بعدهم العباسيون مع وثنية أهل حران إلى عهد المأمون. إذ إن المأمون مرّ بحران عام 830 فاغتاظ من الوثنية وطلب من أهلها التحول إلى الإسلام أو إحدى الديانات التي يعترف الإسلام بها، فدخل الحرانيون بالصابئة غير أنهم ظلوا وثنيين ومن هنا يمكن التمييز بين طائفتي صابئة، الصابئة المندائيون في جنوب العراق والصابئة الحرانيون الوثنيون، ويمكن القول أن الحرانيين لم يقوموا سوى بتغيير شكلي. ظلت حران على هذه الحال إلى أن دمرها تيمورلنك في القرن الرابع عشر ويذكر أبو الفداء أنها قد تحولت إلى كومة خراب وانقرض دين معتنقيها بعد غزوه هذا. وعلى الرغم من هذا، فيجب الإشارة إلى أن أتباع الأديان غير الإسلامية حتى خلال هذه المرحلة، لم تكن مساواتهم بسائر الرعايا من المسلمين كاملة، فيما يخصّ الزواج أو الميراث أو إنشاء دور العبادة في بعض المراحل.

القسم الأكبر من هذا التعايش تبخر خلال عصور الانحطاط، فهدمت الكنائس ومنع أبناء هذه الأديان من ركوب الخيل ومزاولة بعض الأنشطة التجارية والاقتصادية أو الإقامة في دور مرتفعة، كما أنهم قد عوملوا كرعايا من الدرجة الثانية وأخذ السلاطين والولاة يستبدون بهم وكان البدو يقتحمون الكنائس والأديرة لسلبها على ما يذكر المؤرخ ابن بطريق والمسعودي وغيرهما. كانت إحدى نتائج ذلك، هجرة المسيحيين الذين رفضوا اعتناق الإسلام من المدن نحو الجبال، وهكذا أخذ الموارنة بالنزوح من وادي العاصي باتجاه جبال لبنان العصيّة، وكذلك سجلت حركات هجرة مسيحية نحو طور عابدين وماردين وغيرها من الأماكن المنعزلة. عمومًا لا يمكن أن يفهم أن الاضطهادات كانت مستمرة، إذ كانت تخف وتيرتها بين الفنية والأخرى؛ وقد شملت جميع الأقليات الدينية وفي بعض الأحيان حتى الإسلامية منها. يذكر أنه عندما دخل هولاكو بغداد أمر بعدم التعرض للمسيحيين لكون زوجته مسيحية ومن أتباع كنيسة المشرق الآشورية، وأمر ببناء كاتدرائية في بغداد.

يعتبر الشعر في العصر العباسي ثالث حلقات الشعر العربي القديم وأكملها. الحلقة الأولى كانت الشعر الجاهلي والثانية كانت صدر الإسلام والعهد الأموي، لتكون الحلقة الثالثة العصر العباسي، حيث بلغ الشعر مبلغًا عاليًا بدعم الخلفاء والأمراء وتحسن أحوال المعيشة. وتخرّج في هذا العصر أبلغ شعراء العربية وأفصحهم ومنهم لا تزال أشعاره تتداول حتى اليوم. ولم يكن تطور الشعر في العصر العباسي تطورًا في مادته أيضًا بل في علومه أيضًا، إذ قد جمع الخليل بن أحمد الفراهيدي أوزان الشعر في خمسة عشر بحرًا ثم أضاف إليها الأخفش بحرًا واحدًا فظهر بذلك علم العروض بجهود العباسيين. وإن أبرز ما يميز الشعر العباسي تنوّع المواضيع التي طرحها، والتي شملت جميع أطياف المجتمع ومواضيعه، بل إن هذه المواضيع يمكن أن تشكل مرجعًا في دراسة الأحوال الاجتماعية والسياسية خلال مراحل الدولة العباسية المختلفة؛ فمن مدح الخلفاء خلال عهود القوة والذين قاموا بتقديم الدعم المالي للشعراء، إلى التذمر من ضنك العيش وفقر الحال واستشراء الفساد خلال عهود الضعف، كان الشعر دومًا أبرز الميادين التي تعكس حياة المجتمع، نظرًا لكونه العماد الرئيس للثقافة في العصر العباسي.

أحد أبرز التيارات الشعرية، كان تيار الغزل الماجن، ومن شعراء هذا التيار أبو نواس في قصائده المعروفة بالخمريات، وبشار بن برد الذي ولد أواخر العهد الأموي في مدينة البصرة جنوب العراق، ونقل أنه كان مخالطًا للعلماء والشعراء واشتهر بالتردد على الحانات ما ظهر في أدبه شعرًا ماجنًا حتى قتل بتهمة الزندقة، ومن أشعاره في وصف إحدى المغنيات البغداديات:

وفي مقابل الشعر الماجن، برز الشعر الديني بشكل قوي في العصر العباسي، وقد انقسم الشعر الديني في ذاته إلى تيارات مختلفة؛ منها من امتدح النبي محمد وأركان الإسلام ورموزه، وقد استمرّ هذا التيار سائدًا حتى عهد الخلافة العباسية في القاهرة ومن قصائده المرموقة قصيدة «البردة» للشاعر البوصيري، والتي نظمها في أعقاب خلع النبي محمد لبردته في الحلم على رجلي الشاعر، فعادت إليهما الحياة بعد الشلل، فالقصيدة حسب معتقدات الشاعر، أشبه بشكر للنبي ومدحه ومنها:

أما النوع الثاني من الشعر الديني، فهو التيار الذي غلب عليه الزهد والتأمل الفلسفي في الحياة والله، ولعلّ أبو العتاهية المولود في الأنبار عام 750 أبرز شعراء هذا التيار، بل إن البعض من الباحثين يعتبره مؤسسًا لتيار الزهد الشعري كما يعتبرونه قد ارتقى بالشعر الزاهد ليبلغ الفلسفة والحكمة؛ وعندما توفي عام 825 كان قد ترك دووادين عدة في الشعر الزاهد، رغم أنه لم يلتزم في جميع قصائده بقواعد الشعر كالعروض. ومما قاله أبو العتاهية في الزهد:

وقد بلغ الشعر الزاهد لدى بعض الشعراء كأبو العتاهية نفسه مبلغًا أنكر من خلاله جدوى الدين واكتفى بالتسليم بالله؛ أما النوع الثالث من الشعر الديني، فهو التيار الصوفي، وقد تعدد رواده ليس فقط في الدولة العباسية وإنما في الأندلس أيضًا. من الشعراء الصوفيين ابن الفارض المولود في مصر عام 1180 وابن سينا الطبيب والفيلسوف والشاعر المولود في بلاد فارس عام 980، وأبو حامد الغزالي المولود عام 1059 والذي عاصر الاقتتال الطائفي بين المعتزلة والأشاعرة، ومن الشعراء من أسس نمطًا خاصًا من الشعر الصوفي يدعى الشطح، كان من رواده أبو يزيد البسطامي.

بعيدًا عن الشعر الديني، فقد استمر الشعراء العباسيين بالافتخار بأنفسهم والاعتداد بما صنعوا أو الافتخار بقبائلهم. قال الشاعر المتنبي أحد أبرز شعراء العصر العباسي مفتخرًا بموقعه في المجتمع الذي أخذ الفساد فيه بالانتشار:

وقام صفي الدين الحلي بالسير على عادة العرب القدماء بالافتخار بقبائلهم وقوتهم في ساحات الوغى، وإلى جانب قصائد المدح، فقد كان للهجاء نصيبًا في الشعر العباسي، وأغلب الشعراء قد كتبوا في هذا النمط الشعري ومنهم دعبل الخزاعي من مواليد البصرة عام 769 في هجاءه والي الرحبة مالك بن طوق. وإلى جانب المدح والهجاء كان للرثاء دور في الشعر العباسي وأبرز من نظم قصائد الهجاء الشريف الرضي وأبو تمام. ولم يغب الشعر الوصفي الذي درج عليه العرب القدماء عن ساحة الشعر العباسي، بل إن أغلب الشعراء استهلّوا قصائدهم بوصف الطبيعة أو غيرها من المواضيع قبل الولوج في صلب الموضوع الخاص بقصيدتهم، ولعلّ صفي الدين الحلي وأبي تمام من أبرز شعراء الوصف في ذلك العصر. ومن التيارات الشعرية الأخرى التي انتشرت كان شعر الغزل الذي احتلّ النصيب البارز إذ تتعدد القصائد التي تصف الحبيب وتتغزل بشيمه وأوصافه، والتيار الاجتماعي وأبرز شعرائه ابن فارس وأبو العلاء المعري، فضلاً عن محاولة تأريخ الأحداث وحل المساجلات الدينية من خلال الشعر.

وإن كان الشعر العباسي هو بالدرجة الأولى شعر عربي، غير أنه قد برز العديد من الشعراء الذين شادوا بلغات أخرى خصوصًا الفارسية والتركية ولاقوا دعم الأمراء والسلاطين في مناطقهم. من أمثال هؤلاء جلال الدين الرومي المولود عام 1207 والذي كتب بالفارسية وأسس الطريقة المولوية وفي ديوانه المثنوي خمس وعشرون ألف بيت شعر؛ وهناك منصور أبو القاسم الفردوسي المولود عام 940 مؤلف ملحمة الشاهنامه، ومن الشعراء الذين كتبوا بالتركية يونس الإمري.

كان الأدب أحد المجالات الثقافية البارزة في العصر العباسي، وقد تطورت العلوم الأدبية بشكل كبير فظهر فن السجع وفن المقامات، وهي عبارة عن قصص خيالية لبطل أوحد عادة ما تكون ذات مغازي أو تهدف للمطالبة بإصلاحات معينة؛ وكان أول من صاغها بديع الزمان الهمذاني، وقد غلب عليها التكلف الأدبي، وأحد أشكالها المقطع الآتي في وصف ظلم أحد القضاء للهمذاني: . كما انتشر فن الروايات والقصص ذات العبر ككتاب كليلة ودمنة لابن المقفع والذي مرر من خلاله نقدًا لاذعًا لولاة الأمر على ألسنة حوار جرى في مملكة الحيوان، رغم أن النصّ الأصلي قادم من الأدب الفارسي غير أنّ ابن المقفع قد زاد عليه ومن خلال ترجمته لعب دورًا بارزًا في المجتمع العباسي ومنه تحول إلى أدب عالمي. ولابن المقفع كتابات أخرى أدبية تعكس الحالة الثقافية السائدة كمؤلفه «الأدب الصغير». في حين نحا الجاحظ في مؤلفه البخلاء إلى سرد قصص قصيرة وفكاهية حول نوادر البخلاء، وقد نال كتابه نجاحًا عارمًا في أوساط المجتمع العباسي.

خصائص الأدب العباسي، تتميز بفصاحة اللغة المستعملة من ناحية، وتنوع الأساليب الأدبية، فخلال المراحل الأولى من عهد الدولة كان الأدب يستعمل جملاً قصيرة وذات معاني واضحة مبتعدًا عن التكلّف الأدبي أو فنون الخطابة من زخرفة لفظية أو ترادف وتضاد وسجع وسواه، ومع ازدهار الدولة وظهور العدد الوفير من الأدباء والشعراء والقصاصة، أخذ تجميل النصوص والعناية بمفرادتها يصبح أمرًا شائعًا بل تحوّل في واقع الأمر، إلى منافسة بين الأدباء وسجالات في بعض الأحيان، كالسجال الذي نشأ أواخر القرن العاشر بين بديع الزمان الهمذاني والخوارزمي، وأحيانًا كانت السجالات تتخذ مواضيع معينة كالنقاش حول أفضلية الديك أو الطاووس أو منافع الكلب ومساوئه، أو إبداء الرأي في السجالات الدينية القائمة والصراعات بين المذاهب والمدارس المختلفة، حتى شبه البعض تلك المرحلة بالنقاشات السفسطائية. ومال عدد من النقاد السالفين والمعاصرين، إلى اعتبار التكلّف الأدبي رغم جماليته، نوعًا من أنواع الضعف حيث يغلب الشكل على المعنى، وتُحدّ الجمل بالقيود اللفظية والزخارف البديعية. وقد تراجع الأدب العباسي بدرجة كبيرة، خلال العصر المملوكي وزمن الخلافة العباسية في القاهرة.

وإلى جانب الأدب المكتوب، انتشر الأدب المحكي ومنه قصص ألف ليلة وليلة التي يندرج تحت إطارها جميع القصص الخيالية التي دونت بالعربية ومنها سندباد وعلي بابا وعلاء الدين والمصباح السحري وغيرها من القصص التي كانت تروى في جلسات السمَر بشكل شفهي وتتناقل على ألسنة الحكواتية حتى تمّ تدوينها في القرن العاشر لمحاولة ضبط النص. ورغم أنتشارها في أوساط العامة غير أن نصوصها كانت مزخرفة بمجملات العبارات ومطعمة بالأشعار المحلية، ويمكن أن يدرج تحت هذا التصنيف الأدبي أيضًا قصص الزير سالم وعنترة بن شداد، وهي على الرغم من كونها قصص تاريخية حقيقية إلا أنه قد تم توسيعها وزخرفتها لتناسب الذوق العام. وعندما ترجمت إلى اللغات الأوروبية عام 1704 قصص ألف ليلة وليلة للمرة الأولى لاقت نجاحًا منقطع النظير وقد شرحها وعلّق عليها أكثر من كاتب واستمرت دور النشر في أوروبا بإعادة طباعتها حتى 1838، ما دفع الناقدة رنا قباني لاعتبار قصص ألف ليلة وليلة وأدبها ثورة القرن الأدبي في أوروبا. بل وقد أثرت هذه القصص على الكتاب الأوروبيين نفسهم فظهر على سبيل المثال التشابه بين رواية كليوماد في فرنسا وقصة «الحصان المسحور» العربية، ورواية بيير دو بروفانس المطابقة لقصة «قمر الزمان» المندرجة ضمن أدب ألف ليلة وليلة أيضًا. ويرى عدد من النقاد أن مجنون ليلى التي تندرج ضمن الأدب العباسي وتعكس علاقة الغرام بين قيس وليلى، قد اعتمد عليها ويليام شكسبير في مسرحيته "روميو وجولييت". فعلى الرغم من أن المسعودي لم يجد لهذه القصص أي أهمية سوى التسلية الهابطة وذلك في كتابه «مروج الذهب»، وكذلك ابن حاتم حين أشار إلى انتفاء قيمتها الأدبية، إلا أن الأدب العباسي قد بلغ ذروة نجاحه عن طريقها، سواءً في الشرق أو في الغرب.

وتشير رنا قباني أن سبب نقد مثقفي العباسيين كالمسعودي وابن حاتم لهذا التيار الأدبي، يعود لانتشاره في أوساط العامة ولتركيزه على اهتماماتهم؛ فيغلب قصصه تناول جمال النساء ومكرهنّ وخبثهن، والإشارة إلى البذخ والثروات الطائلة. فهو أدبٌ موجه أساسًا لجمهور ذكوري وفقير. إلى جانب هذا النوع من الأدب انتشر في العصر العباسي أدب الرحلات، وأقبل الناس على هذا النوع الأدبي لما تضمنه من معلومات عن أقطار الدولة البعيدة أو حتى تلك تقع في الصين أو الهند، لمعرفة طرق حياتهم ومن كتاب أدب الرحلات الإدريسي الذي كتب عن جنوب شرق آسيا في القرن الثاني عشر. ولم يكن أدب الرحلات دومًا أدبًا علميًا دقيقًا فأدخلت عليه الأساطير والمبالغات التي استسيغت في المجتمع كأسطورة بلاد الواق واق والتي ذكر عنها ابن خرداذبة في القرن التاسع أنها كثيرة الذهب حتى أن أهلها يتخذون سلاسل كلابهم وأطواق قرودهم من الذهب.

شهد العصر العباسي تطورًا هامًا في بنية اللغة العربية. إن أغلب الباحثين يعيدون نشأة النحو العربي إلى أبو الأسود الدؤلي والذي كان أيضًا أول من وضع النقاط على الحروف في الأبحدية العربية، غير أن التطور الهام للغة إنما تمّ خلال المراحل اللاحقة للدؤلي، خصوصًا في العصر العباسي، حيث اشتهر فيه أبرز النحاة كعيسى بن العمر الثقفي وأبو عمرو بن العلاء والخليل بن أحمد وسيبويه الملقب "إمام العربية"، ويونس بن حبيب والكسائي مؤسس مدرسة الكوفة في النحو، والأصمعي والزمخشري وسواهم. وخلال هذا العصر، أعيد ترتيب الأبجدية بالشكل المتعارف عليه اليوم، بعد أن كانت مرتبة وفق الترتيب التقليدي للغات السامية. كما ظهر التشكيل بالشكل المتعارف عليه اليوم، وذلك على يد الخليل بن أحمد الفراهيدي. سوى ذلك، فإن اختلاط العرب بالشعوب الغير عربية والتفاعل الحضاري بين هذه الشعوب، أدى إلى دخول العديد من المصطلحات الغير عربية إلى هذه اللغة ومنها كلمة بيمارستان الفارسية الأصل والتي تعني المستشفى، وكلمة "عمق" العربية المنحوتة من فعل "عمقو" في السريانية. بل إن ازدهار العلوم وتطور الآداب دفع إلى ظهور مصطلحات جديدة كالجوهر والحد والجبر والعنصر والترياق وسوها ما دفع البحتري للقول: «أراكم تتكلمون بكلامنا، في كلامنا، بما ليس في كلامنا». وهو ما دفع أيضًا إلى ظهور المعاجم والقواميس الخاصة باللغة العربية، مستندة إلى القرآن والشعر الجاهلي بشكل رئيسي، وكان الخليل بن أحمد أول من جمع قاموسًا سماه «العين»، على أن القواميس اللاحقة قد نالت شهرة أكبر ولا تزال مستعملة حتى اليوم، كلسان العرب لمؤلفه ابن منظور والقاموس المحيط للفيروزآبادي.

وقد أدى هذا الاختلاط أيضًا وبشكل تدريجي، إلى نشوء اللهجات المحلية في العربية خصوصًا خلال عهد الدولة المتأخر؛ ويعود سبب نشوء اللهجات واختلافها إلى اللغات التي كانت سائدة قبلاً، فتأثرت اللهجات الشامية والعراقية بالسريانية واللهجة المصرية بالقبطية أما لهجات المغرب العربي فقد تأثرت باللغتين الأمازيغية والبريرية.

اهتم العباسيون خلال عهود قوتهم بالناحية العمرانية عناية واضحة، فأنشؤوا عددًا من المدن الجديدة برمتها، ولعلّ أشهرها عاصمة الدولة بغداد ومن المدن الأخرى التي شيدها العباسيون سامراء والمتوكلية والرحبة في الجزيرة السورية وغيرها. كما قام العباسيون بإنشاء شبكة واسعة من الطرق والجسور خصوصًا في العراق حاضرة الخلافة، وشيدوا المدارس والجامعات والمستشفيات والحمامات العامة في المدن الكبرى وقد ذكر المؤرخ ابن جبير أن في مدينة دمشق وحدها أكثر من مائة حمام، إضافة إلى التكايا التي تستضيف الفقراء والفنادق المخصصة باستقبال الغرباء عن المدينة؛ كما قام العباسيون بتزويد الطرق العامة سواءً في المدن أو خارجها بصنابير المياه بحيث يستطيع عابر السبيل أن يرتوي من الطريق مباشرة.

تأثر فن العمارة العباسية بالعمارة العراقية القديمة خصوصًا الأشورية وكذلك العمارة الفارسية، ولعل تصميم بغداد بشكل دائري له أربع أبواب هو أحد أبرز أوجه التأثر بالعمارة الآشورية إذ إن المدن التي بناها المسلمون سابقًا إما مربعة كالقاهرة أو مستطيلة كالفسطاط، ومن العراق انتقل هذا النمط المعماري عن طريق الولاة والسلاطين إلى مصر وبلاد الشام. في حين يشكل استعمال الآجر والطين لبناء القصور بدلاً من الحجارة أبرز تأثرات العمارة العباسية بالعمارة الفارسية خصوصًا خلال العهد الساساني.

تمازجت مع العمارة فنون الزخرفة التي وصفها عدد من النقاد بأنها لغة الفن الإسلامي؛ وقد كانت زخرفة المساجد والقصور والقباب الميدان الأساسي لها، بأشكال هندسية أو نباتية عرفتها أوروبا بالاسم الفرنسي «Arabesque» وتعرف اليوم بالزخرفة العربية، وقد انتشر هذا المصطلح في العالم العربي حديثًا للإشارة إلى الزخرفة العباسية، على أن جذر الكلمة لغويًا يأتي بمعنى «التوريق». كما انتشر في العصر العباسي بنوع خاص الفن التجريدي رغم أن نشأته كتيار فني تعود للعصور الحديثة، إلا أنّ العباسيين وخلال زخرفاتهم عملوا إلى عزل عنصر الزخرفة كالورقة أو الزهرة عن محيطها، أي عمد الفنان العباسي بتجرديها عن محيطها الطبيعي الذي يعطي إحساسًا بالذبول والفناء مانحًا إياها شعورًا بالداوم والبقاء. وإلى جانب الزخرفة النباتية، درجت زخرفة الأحرف العربية وازدهرت حتى أصبحت علمًا قائمًا ممثلاً بعلوم الخط العربي، رغم أن نشأته تعود لما قبل الإسلام. ومن أشهر أنواع الخطوط الخط الكوفي وخط الرقعة. وكذلك وعلى الرغم من عدم استساغة علماء الدين المسلمين لتصوير الإنسان أو الحيوان، إلا أن الخلفاء العباسيين قد اعتنوا بالأمر كما تدل جدران القصور المكتشفة في شرق الأردن وسامراء. ويصنف النقاد الزخرفة العباسية بكونها زخرفة «كارهة للفراغ»، إذ يقوم الفنانون برسم الزخارف من الحجم الكبير والمتوسط والصغير بحيث تملأ جميع الفراغات بزخارف ولو كانت متناهية في الصغر. كما اشتهر العباسيون الفسيفساء القادمة من الحضارة البيزنطية.

قال ابن خلدون: . ويقول عدد من النقاد: وقد اقترن تطور الموسيقى بحالة الرخاء الاقتصادي في الدولة خلال عهود قوتها من ناحية، وبدعم الخلفاء غير المنقطع لها منذ مؤسس الدولة أبو العباس السفاح الذي أحب غناء سلمك الفارسي، مرورًا بالخليفة المأمون الذي كان يروقه بنوع خاص الغناء الإغريقي اليوناني وهو من أمر بترجمة الأصول النظرية للموسيقى إلى العربية فشكل بذلك أساس العلوم الموسيقية النظرية؛ وموسى الهادي الذي كان ابنه عبد الله مغنيًا ويجيد العزف على العود، وهارون الرشيد الذي أنفق ثروة في منح الجوائز للمغنين والملحنين، وكان الخليفة الواثق بالله حسب شهادة المؤرخ حماد بن إسحق الموصلي: 

وقد تمازجت الموسيقى العربية واختلطت، بأنواع الموسيقى السريانية والفارسية وشكلت معها مزيجًا متماسكًا حتى القرن العاشر، حين دخلت وبنتيجة وفود قبائل السلاجقة والأكراد الآلات النفخية، وأخذت تحلّ مكان الآلات الموسيقية الوترية التي كانت العماد الرئيسي للموسيقى العربية، ما دفع عدد من المؤرخين لإبداء استيائهم من هذا التغير. وقد دوّن لنا المؤرخون عددًا من أبرز الفنانين والملحنين الذين تألقوا خلال العصر العباسي في مجالس خلفاء العصر العباسي الأول، وهم: حكم الوادي، وإبراهيم الموصلي، وإبن جامع، ويحيى المكي، زلزل، ويزيد حوراء، وفليح بن أبي العوراء، وعبد الله بن دحمان، والزبير بن دحمان، وإسحاق الموصلي، وبرهوم، ومحمد الرف، وزرياب وقمر البغدادية، إلى جانب آخرين. والفن العباسي سابق للفن الأندلسي الممثل في الموشحات الأندلسية وسواها، بل إن المؤرخين والنقاد يجعلون من الفن الأندلسي متأثرًا بالفن العباسي وكذلك الفن الموسيقي المغربي.

وبنتيجة هذا الاهتمام بالموسيقى ومجالس الطرب، نشأت العلوم الموسيقية فقام الكندي في كتابه «رسالة في خبر تأليف الألحان» باستعمال الحروف والعلامات في تدوين الألحان منشئًا بذلك النوطات، و«كتاب الموسيقى الكبير» للعالم والفيلسوف الفارابي، و«كتاب الأغاني» للأديب أبي الفرج الأصفهاني وقد أهداه لسيف الدولة الحمداني، وكتاب «الأدوار» لصفي الدين الحلي والذي يقول الناقد كروسلي هولاند أنه كان الأساس لجميع ما تبعه من مؤلفات تتناول الجوانب العلمية في الموسيقى أو التحلين، وكذلك تطرق ابن سينا الطبيب المعروف في كتابه «الشفاء» لدور الموسيقى في العلاج وأنواع الموسيقى الملائمة لها.

على أنه قد اقترنت مجالس الطرب عادةً بخلاعة جنسية تقوم بها إماء الخليفة أو السلطان، وكذلك بشرب الخمور، وكلا الأمرين مما لا تبيحهما الشريعة الإسلامية؛ هذا ما دفع عددًا من الفقهاء وعلماء الدين إلى تحريم الموسيقى والغناء، وذهب الباحث رضا العطار بإن أغلب الفقهاء العباسييين حرّموا الموسيقى والغناء وكان أشدهم بذلك أنس بن مالك المتمذهب بالمذهب الشافعي حتى اعتبر أن الإنسان لو ترنّم لنفسه في خلوته فذلك خطيئة، ويشير العطار أن أبو حامد الغزالي كان الوحيد ممن أشار صراحة إلى عدم تحريم الشريعة الإسلامية للغناء.

لم يكن لدى العرب في شبه الجزيرة العربية علومًا متنوعة، ولم يركز الأمويون اهتماماتهم على مجالات متنوعة في العلوم، لذلك فإن تأسيس العلم العربي فعليًا يعود للعصر العباسي، معتمدًا في البداية على ترجمة أعمال الفلاسفة والعلماء اليونان كأرسطو وأفلاطون، وذلك بدعم من الطبقة الحاكمة. وفي المرحلة الثانية أصبح العلماء العباسيون يضيفون ويبتكرون في العلوم النظرية والتقنية على حد سواء. خلال تلك المرحلة، كان الجهل والأمية متفشيان في أوروبا بشكل مريع، ولولا جهود الخلفاء وحاشيتهم لكان العلم الإغريقي القديم قد اندثر تمامًا. يقول في هذا الصدد المؤرخ الفرنسي لومبادر في كتابه «الإسلام في فجر عظمته» الصادر عام 1973 أنه بينما نست أوروبا العلوم، ظل العرب في جامعاتهم يدرسون إقليدس وفيزياء العناصر ومخروطيات أبولونيوس وأرخميدس وبطليموس، ما أدى إلى تحول العربية إلى لغة العلوم العالمية، فأنتج العباسوين علماءً في الفلك وعلوم الطبيعة والفيزياء والطب ورياضياتيين يصفهم المؤرخ نفسه بأنهم «من الطراز الأول». وقد شاطره ذلك الرأي المؤرخ الفرنسي رونان حيث صرّح: وتجدر الإشارة أن أمويو الأندلس قد قاموا أيضًا بتشجيع العلوم، وعن طريق قرطبة، أكثر مما هو عن طريق بغداد انتقلت هذه العلوم نحو أوروبا، باستثناء مرحلة الحروب الصليبية والسفارات المتبادلة قبلها. وساهمت هذه العلوم لدى انتقالها في بناء الحضارة الإنسانية الحديثة. ويقول ألكسندر كويريه في هذا الصدد: 

غير أن لومبادر وكويريه، وكذلك جورج مينوا قد أشاروا إلى انهيار شبه تام للعلوم في الدولة العباسية منذ القرن العاشر، ذلك لا يعود فقط لتدهور الاستقرار السياسي وتراجع حال المعيشة، بل لبروز تيارات دينية متشددة استطاعت السيطرة على القصر وأثرت على العلوم بشكل سلبي، وإحدى هذه التيارات كما اتفق المؤرخون الثلاثة المدرسة الحنبلية التي ركزّت على سلبية التعاطي مع أي علم أو كتاب غير القرآن والسنة، ونحا بعض علمائها لاعتبار فلسفة ذلك الزمان زندقة، وجاء في إحدى أدبيات الحنابلة: ويضيف كويريه أن الفكر العقلي الجدلي الذي كان أحد أبرز مميزات الحضارة قد تراجع مع السلاجقة واختفى مع الاجتياح المغولي وبالتالي كفّ العرب عن البحث والتحديد واكتفوا بالنقد والتقليد.

ومن أبرز المنجزات العلمية في العصر العباسي، رسم أول خارطة للعالم بأسره على يد الإدريسي المولود في سنة 1100 وقد ظلّ كتابه «نزهة المشتاق في اختراق الآفاق»، كتاب الجغرافيا الأول في الشرق والغرب. ومن العلماء العباسيين البارزين أيضًا، ابن الهيثم المولود عام 965 والذي ألف مائتي كتاب في الطب والفلسفة والرياضيات والفيزياء ولعلّ كتبه حول الأشعة وانكسارها وانعكاسها أبرز ميادين كتابته، وقد حاز مؤلفه «المناظر» الذي درس به الأشعة شهرة عالمية. ويعود له أيضًا عدد من الابتكارات كصقل العدسات المحدبة والمقعرة. وأيضًا عبد الله البتاني الذي ولد في الرقة وعاش بها عام 850، واشتهر بعلم الرياضيات حيث أكمل تنسيق الزوايات خصوصًا الجيب وجيب التمام والظل، وناقش نظريات بطليموس حول الكواكب وزاد عليها في كتابه «تعديل الكواكب» وكتابه «زيج البتاني». هناك أيضًا ابن سينا المولود في بخارى عام 981 وله مؤلفات في مواضيع شتى أجلّها «القانون في الطب» وهو موسوعة تحتوي خلاصة ما توصل إليه الإنسان في هذا المجال، وقد ظل متداولاً ومتدارسًا في مختلف أصقاع العالم حتى القرن السادس عشر. وفي مجال الصيدلة برز ابن البيطار الذي ولد في الأندلس عام 1197 وطاف أوروبا واستقر في دمشق إلى أن توفي عام 1248، وساهمت رحلاته في معرفته أنواع النباتات وتركيب عقاقير طبية منها. وقد ألف ابن البيطار عددًا من الكتب أبرزها «الجامع في المفردات الطبية»، ويعتبر من رواد طريقة الاستنباط العلمية، إلى جانب جابر بن حيان العالم الكيميائي الذي نال دعم هارون الرشيد وأسس وتلامذته منهج التجربة في العلوم.

وهناك أيضًا الكندي وهو من أبرز الفلاسفة، والرازي الذي كان له مؤلفات طبية أبرزها «الحاوي» ومؤلفات فلكية ناقش خلالها كروية الأرض وعدم تمركزها في قلب العالم؛ كما اشتهر علم التأريخ وفق الروايات المتناقلة ومن المؤرخين ابن كثير والمقريزي، وانبثق منه علم أنساب العرب وتدوين سير أعلامهم ومن الكتب الهامة في هذا الصدد كتاب «وفيات الأعيان» لابن خالكان. ومن العلوم التي نشأت أيضًا في كنف العباسيين، علم الجبر، وكذلك فقد ابتكر الخوارزمي أول لوغاريتم في العالم. ولم يقتصر الأمر على المسلمين، إذ برز العديد من العلماء غير المسلمين كثيوفيل بن توما الذي شغل منصب كبير علماء الفلك لدى الخليفة، وقيس الماروني المؤرخ الذي وضع مؤلفًا أرخ به تاريخ البشرية منذ خلق آدم وحتى خلافة المعتضد، وجرجس بن بختيشوع المولود عام 771 وجبريل بن بختيشوع تلميذه المولود عام 809 وهم أبناء أسرة مسيحية من الأطباء والعلماء وحنين بن إسحاق وابن اخته حبيش بن الأعسم، وعبد المسيح الكندي من القرن التاسع ويوحنا بن ماسويه والذي كان وأبيه قبله، مدير مشفى دمشق خلال خلافة هارون الرشيد، وغيرهم. وفي الواقع، فإنه من الصعب حصر جميع علماء العباسيين ومؤلفاتهم لكثرتها وتنوعها.

اهتمّ العباسيون بترجمة الكتب والمخطوطات القديمة إلى العربية، فشكل ذلك بداية الثورة الفكرية والحضارية في العصر العباسي. كان العرب يجهلون اللغة اليونانية التي دونت بها أغلب المؤلفات العلمية القديمة أمثال أرسطو وأفلاطون وغيرهما، ومع اهتمام الخلفاء خصوصًا أبو جعفر المنصور وهارون الرشيد وابنه المأمون بالعلوم، عهدوا بعملية الترجمة إلى السريان وبشكل أقل للفرس. وقد كانت الترجمات تتم على مرحلتين، من اليونانية إلى السريانية ومن السريانية إلى العربية. كذلك فقد نقل العرب، الأدب السرياني بكامله إلى لغتهم وقد اعترف المؤلّفون العرب القدماء، كابن أبي أصيبعة، والقفطي، وابن النديم والبيهقي، وابن جلجل وغيرهم، بقصّة غزو العرب للأدب السريانيّ والمؤلّفات التي ترجمت عن السريانيّة إلى العربيّة في أرجاء الدولة العباسيّة والأندلس:

بسبب هذا النشاط، ينحو عدد من الباحثين لاعتبار النشاط السرياني وما رافقها من حركات ترجمات، عنصر أساسي من عناصر خلق "الحضارة العربية"، وساهم ذلك، في الوقت نفسه بإحلال العربية كلغة تخاطب بين السريان بدلاً من السريانية، وذلك في العراق على وجه الخصوص، غير أن هذه العملية لن تنتهي قبل القرن الثالث عشر.

النظام الاقتصادي في الدولة العباسية، كأي نظام قبل الثورة الصناعية هو نظام إقطاعي وقوامه الزراعة. وقد كانت الأراضي الخصبة مقسمة إلى أربع قطاعات: أراضي الدولة التي تعود أرباحها مباشرة للخليفة أو السلطان أو كبار قادة الجيش، وأراضي الأوقاف التي كانت تشكل ممولاً أساسيًا للمساجد والمدارس الفقهية، وأراضي الإقطاعيات الخاصة حيث تكون مملوكة لمتنفذي المدن ووجهائها، مع وجود نوع رابع قليل الانتشار تمثّل في الملكية الخاصة للأفراد.

كان الفلاحون يعملون كعبيد أو أقنان لدى ملاك الأراضي ويستقرون في قرى صغيرة تبنى بالقرب منها، ويقتاتون من حصتهم من غلال الأرض؛ وإذا ما احتاجوا شيءًا كانوا يشترونه من الباعة المتجولين أو أسواق المدن القريبة، فالحياة القروية كانت مستقرة ومزدهرة وكان يعيقها انعدام الأمن خصوصًا خلال عهود ضعف الدولة، إذ تعرضت الإقطاعيات للغزو والتخريب سواءً من دول مجاورة أو من قطاع الطرق. وقد حاولت الدولة خلال عهد القوة السيطرة على الوضع من خلال توجيهات موسى الهادي وهارون الرشيد؛ وخلال فترات انعدام الأمن أخذ سكان القرى بالنزوح نحو المدن ما أثر على الاستقرار الاقتصادي.
أما الصناعة، فكانت بجزء منها تعتمد على الزراعة، كصناعة السكر المستخرج من قصب السكر خصوصًا في مصر والأحواز، أو صناعة المواد الغذائية من مشتقات الحليب وتسويقها في المدن، أما الصناعات الغير معتمدة على الزراعة، فكان هناك الصناعات الحربية كالسيوف أو نسج الحرير والصوف والكتان وأنواع الأقمشة الأخرى وازدهرت بنوع خاص حياكة السجاد في إيران وبلاد الشام وصناعة الزجاج وزخرفته وإنتاجه بأشكال فنية، وصناعة الورق التي انتقلت من الصين إلى بغداد عن طريق سمرقند على يد يحيى البرمكي وفي خلافة هارون الرشيد، والفخاريات والنحاسيات المختلفة، فضلاً عن صناعة السفن.
ويمكن التمييز بين نوعين من المدن، المدن الكبرى كحلب والقاهرة والمدن الأصغر حجمًا وأقل أهمية كطرابلس؛ أما كبرى المدن فكانت بغداد وقد وصل عدد سكانها في القرن التاسع إلى مليون نسمة، لتكون أكبر مدينة في العالم. وكان في المدن الصغرى السوق مختلطًا لجميع أنواع السلع، أما في المدن الكبرى فكان هناك عدة أسواق: كسوق الوراقين وسوق النجارين وسوق الخضار وسواها، ويشرف على كل سوق مجموعة من العمال يشرفون على نظافة السوق، والتأكد من عدم غش التجار بالموازين ويشرفون على الآداب العامة، مع تخصيص أماكن لبيع الخمور وغيرها من منكرات الشريعة الإسلامية. كما نظم عمال الصناعة أنفسهم فيما دعي «الطوائف الصناعية» وهي أشبه بالنقابات في عصرنا الحالي، ومهامها الحفاظ على حقوق العاملين في المهنة، وتشرف على تعليم الراغبين بامتهانها أصول المهنة. ومع تراجع وضع الدولة الاقتصادي ازداد الفقر والفاقة ولم تستطع التكايا المخصصة لرعاية الفقراء من أداء واجباتها كما كانت في السابق، وتشير الأدبيات العباسية بعد القرن التاسع إلى انتشار الفساد والرشوة حتى في سلك القضاء. من أسباب الانهيار الاقتصادي تكلفة الحروب المتواصلة سواءً بين السلاجقة أنفسهم أو مع الصليبيين، وسوى ذلك فقد ضرب القحط والجفاف العراق وبلاد الشام فترة طويلة وزلزلت المنطقة عدة مرات بهزات أرضية، ومحصلة القول فإن ضعف الدولة العباسية كان في أحد شقوقه اقتصاديًا.

مساحة الدولة المترامية الأطراف، وتمركزها في قلب العالم القديم، جعل من أراضيها معبرًا تجاريًا وممرًا لقوافل البضائع بين الشرق الأقصى وأوروبا، ولعلّ طريق الحرير الذي يعود لفترة قبل الميلاد أشهرها وقد اشتهر بتجارة التوابل والعطور، والطريق الجنوبي نحو إفريقيا حيث كان التجار يسوقون بضائعهم مقابل الحصول على الذهب التي اشتهرت به تلك الأصقاع خصوصًا مملكة غانا وقبائل السودان الوثنية، كما نشطت خلال هذا الطريق تجارة الرقيق، وقد ارتبطت الدولة العباسية بعلاقات جيدة مع الممالك المتعاقبة في أثيوبيا حاليًا وأشهرها مملكة النوبة، والتي سمحت للعباسيين التنقيب عن الذهب والزمرد في أراضيها، كما كان هناك طريق تجاري بحري يربط البصرة جنوب العراق بالساحل الإيراني ومنه نحو الهند والصين وكانت الرحلة به تستغرق ستة أشهر. كانت الدولة تفرض أتاوات على القوافل، ما أمّن لها قطعًا نقديًا ثابتًا للخزينة، غير أنه في زمن الخلافة العباسية في القاهرة، اكتشف البرتغاليون رأس الرجاء الصالح، وتحولت مع الاكتشاف الجديد طرق التجارة صوب نصف الكرة الجنوبي، ما عنى آنذاك فقدان الدولة موقعها كمتحكم بالطرق التجارية، ما أدى إلى زيادة الوضع الاقتصادي خلال العهد المملوكي تدهورًا. وعمومًا فإن العهد المملوكي لم يتميز قط بازدهار اقتصادي، ويضرب المؤرخون مثالاً على ذلك بأن سكان مصر وبلاد الشام قد انخفض إلى الثلث عما كان الوضع عليه قبل استلام المماليك للسلطة. يعود ذلك بشكل رئيسي للفساد المالي واحتكار الثروة والصراعات بين المماليك أنفسهم، علمًا أن المماليك قد تمتعوا باستقرار سياسي بعد هزيمة المغول عام 1261 وجلاء الصليبيين عام 1291.

العملة الرسمية هي الدينار، وهو مطبوع من معدني الذهب والفضة، وكان ولاة الأمر يعمدون إلى خلطه بالقليل من النحاس أو البرونز بهدف طباعة كميات أكبر من النقد؛ ونظام الضرائب ممأسس وفق الشريعة الإسلامية من خراج وعشور وزكاة، وفي بعض الأحيان كان السلاطين أو الخلفاء يفرضون ضرائب استثنائية لم تنص عليها الشريعة، ما تسبب باعتراض الفقهاء ومنها المكوس؛ وعمومًا فإن الضرائب الإسلامية كانت في الغالب تجبى سنويًا أما المكوس فتجبى شهريًا. أما إنفاق أموال الدولة فكان وفق رؤية السلاطين أو الخلفاء، فعلى الرغم من أن الشريعة قد نظمت طرق الجباية غير أنها لم تنظم طرق الإنفاق، ما ساهم بارتباط طرق الإنفاق بشخصية الحاكم وحاشيته؛ إذا كان مصلحًا ملتزمًا أنفق المال في خدمة الدولة وتحسين مرافقها أو أهمل الأمر كليًا أو جزئيًا، وقد نقل عن نفقات قصور الخلافة بأنها كانت تشكل ثلث واردات الدولة في بعض العهود.

إحدى مصادر الدخل كانت الغزوات، فقد اعتاد العباسيون في عهود القوة تسيير غزوة كل صيف نحو التخوم والثقور، ودعيت هذه الغزوات بالصوائف؛ والهدف منها لم يكن توسيع رقعة الدولة بقدر ما كان كسب غنائم وكميات نقد جديدة سواءً عن طرق الصلح بفرض الجزية أو عن طريق الاستيلاء على مقدرات الأماكن المقصودة ونهبها. يمكن ملاحظة ذلك، بأن مساحة الدولة لم تتسع حتى في عهود القوة، كما هو الحال في الدولتين الراشدية والأموية من قبلها والعثمانية من بعدها.
مك

المجتمع العباسي كان مقسمًا من ناحيتين، الأولى الناحية الديينية حيث يوجد عامة المسلمون ومن ثم الموالي وهم العبيد المعتقين المسلمين، ومن ثم أهل الكتاب وهم عموم رعايا الأديان التي اعترفت بها الشريعة الإسلامية، وأخيرًا الرقيق وهم العبيد والجواري الذين كانوا يباعوا ويشتروا أو يأسروا في عهد الدولة العباسية. أما الناحية الثانية التي صُنف المجتمع خلالها هي الطبقة الاجتماعية على رأسها طبقة الحكام والتي تشمل الخلفاء والأمراء والسلاطين والولاة والوزراء وقادة الجيش، وقد تميزت هذه الحقبة بالثراء والبذخ وتذوق الفنون. أما الطبقة الثانية هي طبقة علماء الدين والفقهاء، الذين كانوا يشكلون أساس النظام القضائي والفقهي والتعليمي بشكل كبير خلال عهود ضعف الدولة. أما الطبقة الثالثة فهي طبقة التجار، وهم بدورهم يقسمون إلى تجار كبار، وغالبًا ما كانت تجارتهم تقوم على الرقيق أو المجوهرات وغيرهما، ولهؤلاء علاقة وثيقة مع طبقة الحكام؛ والتجار الصغار ويندرج في إطارهم الحرفيين والصناع وأرباب المهن، والذين كانوا العصب الرئيس لحياة المدن. إلى جانب الطبقة الرابعة والتي تشمل الفلاحين الأقنان والعبيد، ويضيف بعض الباحثين طبقة أخرى ممثلة بجند الجيش، إذ كانت مهمة الجندية أشبه بمهمة دائمة آنذاك.

كأي مجتمع أهلي، كانت العائلة تعتبر الركيزة الأساس للمجتمع العباسي. يرأس الأسرة كبيرها، ومن حوله زوجاته وأولاده وفي بعض الأحيان أحفاده، إذ إن الأولاد غالبًا ما يتزوجون في منازل آبائهم، ويعملون في مهن آبائهم ما أدى إلى تخصص العائلات بمهنٍ معينة. أما المرأة في العصر العباسي، يمكن تمييز دورها في حقبتين، الحقبة الأولى نرى آثارًا عديدة لها في الحياة العامة فاشتهرت عدد من المغنيات والشاعرات والأديبات بل والسياسيات كخيزران وزبيدة زوجتا هارون الرشيد واللتين ساق لهما الباحث محمد خريس دورًا أساسيًا في ، ويرى عدد من الباحثين أن انتشار الخلاعة في قصور الخلفاء وأثرياء المجتمع، قد أثر سلبًا على وضع المرأة الاجتماعي خلال تلك الفترة. وفي المرحلة الثانية انكفأت المرأة من جديد نحو المنزل، وأما على صعيد القصر، فقد برزت عدة نساء أيضًا كزوجة المقتدي «شمس النهار»، على ما روى ابن الأثير، وكذلك زوجة طغرل بك والتي .

الالتزام بالشريعة ومنكراتها، كان متفاوتًا بدوره، فالمجتمع العباسي أساسًا، مجتمع متدين غير أن الحانات ومجالس السمر العامة ومناطق بيع المشروبات الكحولية كان موجودًا خصوصًا في المدن الكبرى، حيث هناك اختلاط بين مسلمين وغير مسلمين، ممن تبيح شرائعهم الخمر وغيره. يقول الباحث والمفكر المصري قاسم أمين في كتابه «تحرير المرأة» أن عادة النقاب قد ظهرت وانتشرت في العصر العباسي، تأثرًا من المسلمين بزرداشتيي فارس، وأنه انحصر انتشارها بين نساء المدن والطبقات العليا وليس بين الفلاحات في الريف؛ كذلك فقد ندد أمين بعزل النساء في «الحرملك» معتبرًا أنها عادة عباسية أيضًا. آراء أمين ومن تبعه في هذا الرأي تعتبر محمل نقد من الباحثين المسلمين الآخرين الذي يؤكدون أن النقاب قد ظهر منذ عهد النبي محمد، وله ركائز في القرآن والحديث.
كان العلم متاحًا في المساجد والمدارس خلال عهود القوة واحتضنت بغداد عددًا من أشهر جامعات العالم وأقواها، غير أنه خلال عهود الضعف فإن قلة من الناس فقط كانوا يرسلون أولادهم إلى المساجد لتلقن العلوم، وغالبًا ما كان يكتفى بأكبر أبناء الأسرة؛ ولم يكن العلم في المساجد وهو ما يطلق عليه عامة اسم «كتاتيب» يكفي سوى لتحفيظ القرآن وانطلاقًا منه تعلّم القراءة والكتابة ومبادئ الحساب.


السياسة

الثورات والحروب

الحياة العامّة



</doc>
<doc id="48239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48239" title="غراب">
غراب

الغراب هو جنس من الطيور ينتمي إلى غرابيات، وهو من الطيور المعروفة في كثير من أصقاع العالم، كما تتعدد أنواعه وأشكاله وفصائله، وإن غلب عليه اللون الأسود الذي يطلق عليه الغراب النوحي.

يتميز الغراب بهيبة صوته الذي جعل الناس تتشاءم من رؤيته أو سماع صوته إضافة إلى لونه الأسود الفاحم.

والغراب تجذبه الأشياء اللامعة والملونة كثيراً، وليس مستغرباً أن يجد الناس في أعشاش الغربان قطع الصابون الملونة والأشياء المذهبة اللامعة.

يعتبر الغراب من الطيور المفيدة صديقة الفلاح، إذ إن الغراب يتغذى على الآفات والحشرات شأنه في ذلك شأن الهدهد وأبو قردان.

يتميز الغراب بمستوى ذكاء مرتفع نسبياً مقارنة مع غيره من الطيور، حيث يمكنه أن يستخدم الأدوات، و يبنيها كذلك.

تكرر اسم الغراب في التعابير والأمثال العربية من ذلك: 

درس الأوروبيون الغراب ومجتمعاته، فهو يعيش في جماعات وأسراب. إلا أن زوج الغربان يعيشان طول عمرهما مع بعض (مثل البشر)، وإذا اقترب ذكر غريب من زوجة الغراب فتقوم بضربه حتي يبتعد عنها.

والغربان لا تخاف لا من الصقر ولا من النسر، بل إنها تقترب من النسر حين يأكل من فريسته وتستقر قليلا، ثم تبدأ في مطاردته، فتطير الغربان وتنقض عليه طائرة فيضطر إلى خفض رأسه حتي لا يصدمه الغراب بجناحه أو بذيله. وبعد عدة مرات من تلك المناورة يزهق النسر ويطير تاركا الباقي من فريسته فتأكلة الغربان.

ويراعي زوج الغربان نسلهما في العش ويجلبون لهم المأكولات. وإذا حام بالقرب أحد الصقور تجد ان الأبوين ينطلقان في عنان السماء ويبدآن مطاردة الصقر طيرانا حتى يختفي من المنطقة، ويبتعد الخطر عن نسلهما.(1)
وفرخ الغراب يولد أبيض اللون يكسوه زغب أسود يتحول فيما بعد إلى الريش الأسود الذي يكسوه وأبواه يطعمانه.

ربما كان الغراب هو الحيوان الوحيد الذي يستطيع العد حتى العدد 9. كان ذلك بالمشاهدة : سكن غراب بالقرب من جحر أرانب وكان يسكنه 9 من الأرانب. من المعروف أن الغراب مغرم بجمع المأكولات والأشياء البراقة. فلوحظ أن الغراب كان يقف منتظرا على شجرته حتى تخرج الأرانب وتغادر جحرها، وكان لا يقترب من الجحر للبحث عن أشياء إلا بعد مغادرة الأرنب التاسع الجحر.

أكتشف الباحثون أن الغراب بإمكانه التعرف علي وجوه البشر, ليس ذلك و فقط بل يصنفهم إلي بشر جيدين, و بشر سيئين.

(1) برنامج للتلفزيون السويسري 2011.


</doc>
<doc id="48241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48241" title="سيريس (جنين)">
سيريس (جنين)

سيريس قرية تقع إلى الجنوب من مدينة جنين وتتبع جنين وتبعد حوالي 22 كم عن المدينة. ترتفع 400-450 م عن سطح البحر .

تعد سيريس من أقدم القرى في محافظة جنين، ويحدها من الشمال قرية الجديدة وقرية صير ومن الغرب بلدة ميثلون ومن الجنوب قرية ياصيد ومن الشرق منطقة وادي الفارعة، سميت سيريس بهذا الاسم نسبة إلى ربة الغلال والغلات (سيريس) عند الرومان، حيث عثر على كثير من الاثار الرومانية واليونانية القديمة في سيريس، ويروى ان سيدنا إبراهيم قد مر بها عندما رحل من العراق وسكن بطرف السهل بجانب سبع شجرات ضخمة كانت موجودة وذلك قبل متابعة رحلته إلى الخليل ولكن هذه الشجرات بادت، ويقال ان القائد المسلم صلاح الدين الايوبي قد مر عليها واتخذها مقرا لقواته، اما في العصور الحديثة فقد مر بها القائد المصري إبراهيم باشا خلال فتوحاته في بلاد الشام واقام فيها بعد أن فشل في اقتحام قرية صانور المجاورة. وكانت سيريس أحد محطات قوافل بني أمية قديما. وتبلغ مساحتها حوالي 12,495 دونما من بينها حوالي 2,500 دونم اراضي دولة وحوالي 7,500 دونم مزروعة بالزيتون وحوالي 1,500 دونم اراضي سهلية والباقي أستخدم للمنشآت.

بلغ عدد سكان سيريس عام 1922م حوالي 494 نسمة، وفي عام 1945م حوالي 830 نسمة، وبعد الاحتلال الصهيوني عام 1967م كان عددهم حوالي 1300 ارتفع عام 1987م إلى حوالي 2200 نسمة وهم يعودون بأصولهم إلى مختلف قرى فلسطين من باقة الشرقية وباقة الحطب وعينبوس، ويعبد، برقة، صانور وقلقيلية . 

يبلغ عدد سكان سيريس حاليا ما يزيد عن 5,400 نسمة منهم حوالي 17% لاجئين، ويعتمد معظم السكان وخاصة الشباب على العمل داخل الخط الأخضر وذلك لعدم توفر اراضي زراعية أو اية منشات صناعية إلا أن بعض السكان يعتمدون أيضا على موسم الزيتون الذي يشكل المحصول الزراعي الأول في القرية. 

تبلغ نسبة المتعلمين الذين يحملون شهادات ما فوق التوجيهي في القرية حوالي 11% وذلك حسب إحصاء عام ((2005)) مما يجعل من معظم الايدي العاملة مجرد عمال غير متخصصين ونظرا للوضع الحالي وبسبب الاغلاقات وجدار الفصل فقد بلغت نسبة البطالة في القرية حوالي 60% مما اضطر بعض العائلات العمل في مزارع القرى المجاورة وخاصة وادي الفارعة ومرج صانور باجرة يومية بسيطة، إضافة إلى ان نسبة الفقر في القرية بلغت حوالي 20% من العائلات وتعتبر القرية من القرى متوسطة الدخل في محافظة جنين...

وبنسبة إلى السكان فهناك تنوع كبير في العائلات حيث تحوي البلد عدة عائلات وهي..

1)حمولة ال نجم

2)حمولة عواد

3)حمولة برهم

4)حمولة سماره

5)حمولة قطيط

6)حمولة فقها

7)حمولة أبو علي (قاطوش)

8)حمولة زيد الكيلاني.

9)حمولة جرار

10) حمولة الدبك

11)حمولة سيف (شاور)

12)حمولة علاونة

13)حمولة محمود

14) حمولة أبو جبل

15)حمولة هنطش

16)حمولة خليفه

عثر في سيريس على عدة اثار منها رانات (قبور قديمة لكبار الشخصيات) من العهد الروماني واليوناني ويوجد تحت مباني القرية مدينة قديمة فيها غرف تشبه الاثار الموجودة في القدس والخليل ويقال انها مقسومة إلى قسمين شمالية وجنوبية وهناك قصور مبنية باحجار ضخمة منحوتة يبلغ طول الحجر 2 متر وعرضه 80 سم منها قصر الدولة ويعتقد ان هناك عدة قرى قديمة جدا موجودة في اراضي سيريس الا انها اندثرت ولكن بعض اثارها لا زالت موجودة مثل خربة أبو علي وخربة عثمان وخلة الرمان والمحدر والمحدر، ويقال ان بئر العمدان كان معبدا حيث يوجد فيه محراب بالإضافة إلى 12 عمودا منحوتة في الصخر كما يوجد فيها 360 بئر كانت مسكونة قديماقبل الميلاد، كما يوجد فيها ارضيات من حجر تشبه اسواق نابلس متل بئر الحمام وبئر الحيط وبئر البطمة، يوجد في سيريس مسجد قديم هو المسجد العمري ويقال انه كان كنيسة فيما مضى ويدل على ذلك ما هو موجود بالمئذنة حيث يوجد أماكن لتعليق الأجراس بالإضافة إلى التصميم الداخلي ،وفي أعلى المئذنة التي يصعد إليها بسلم حجري حلزوني محكم الصنع حجر اثري عليه كتابة قديمة عجز الاثريون عن تحليلها ،هذه المقولة الأولى عن المسجد اما المقولة الثانية فهي ان سيريس سكنها يعقوب و إبراهيم عليهما السلام، وجاء إليها المماليك في القرن الثالث الهجري وبنوا مسجدا له مئذنة مربعة الشكل لا يوجد مثلها الا في مدينة الرملة والقدس والخليل ونابلس. 

ولكن الرواية الأولى هي المتفق عليها، كما يوجد داخل المسجد قبر قديم يقال له انه قبر الولي سيرين والذي ظل قائما حتى عام 1979 حيث هدم لتوسعة المسجد. كما يوجد في سيريس عملة اثرية مرسوم عليها صورة الامبراطور الروماني جوستنيان الذي عاش في إسطنبول قبل الميلاد كما وجد فيها عملة يونانية قديمة.وعثر مؤخرا على عملة إسلامية تعود إلى العصر العباسي ولأموي حيث كتب على أحد وجوه العملة لا اله الا الله والوجه الاخر محمد رسول الله ويوجد مدلول كبير على الاعهد الاروماني حيث في منطقة الراس في أرض الحاج أبو فهمي يوجد مجلس لاحد الأمراء الرومان حيث يوجد داخل الغار كراسي منحوتة من الصخر في وسط هذة الكراسي كرسي عليه نحت تاج ويحيطة 3كراسي من كل جهة...قام باجراء التعديل((انور قطيط)).

سيريس تم تاسيسها قبل الميلاد على يد الملك هيرودوس


</doc>
<doc id="48244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48244" title="الصندوق الاجتماعي للتنمية (توضيح)">
الصندوق الاجتماعي للتنمية (توضيح)


</doc>
<doc id="48250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48250" title="بوم (توضيح)">
بوم (توضيح)

هل تقصد:


</doc>
<doc id="48259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48259" title="محرك احتراق داخلي">
محرك احتراق داخلي

محرك الاحتراق الداخلي هو محرك حراري يحترق بداخله وقود مع مؤكسد (عادة هواء) في غرفة الاحتراق، والتي تُعتبر جزء من دائرة سريان الوقود. يؤثر تمدد الغازات ذات الضغط ودرجة الحرارة المرتفعين الناتجة عن الاحتراق في محرك الاحتراق الداخلي، بقوة مباشرة على بعض مكونات المحرك. تُطبق هذه القوة على المكابس وريش التربينة والفوهة الدافعة.
تؤدي هذه القوة إلى تحريك الجزء الذي تُؤثر عليه لمسافة معينة نتيجة تحول الطاقة الكيميائية إلى طاقة ميكانيكية.

صُنع أول محرك احتراق داخلي نجح تجارياً بواسطة إتيان لينوار عام 1859 تقريباً، وصُنع أول محرك احتراق داخلي حديث في عام 1876 بواسطة نيكولاس أوتو (انظر دورة أوتو).

يشير مصطلح "محرك الاحتراق الداخلي" في العادة إلى أن عملية الاحتراق تتم بشكل متقطع (أي أنها تحدث كل فترة وليست مستمرة بشكل متصل)، ومثال على ذلك المحركات المكبسية الأكثر شيوعاً رباعية الأشواط وثنائية الشوط، بالاضافة إلى المحرك سداسي الأشواط ومحرك فانكل الدوار.
يستخدم نوع آخر من محركات الاحتراق الداخلي عملية احتراق متصلة، مثل: التربينات الغازية والمحركات النفاثة ومعظم المحركات الصاروخية، كل منها يندرج تحت تصنيف محركات الاحتراق الداخلي . تعتبر الأسلحة النارية من محركات الاحتراق الداخلي أيضاً.

تختلف محركات الاحتراق الداخلي اختلافاً طفيفاً عن محركات الاحتراق الخارجي مثل المحركات البخارية ومحرك ستيرلينج، التي تحتوي على مائع تشغيل يحصل على الطاقة من مصدر خارجي (مثال: حرق الفحم لتسخين المراجل للحصول على البخار اللازم للمحرك البخاري) ولا يكون المائع جزءاً من نواتج الاحتراق أو مختلطاً معها. يًسخن مائع التشغيل في مِرجل (غلاية)، ويُمكن أن يكون مائع التشغيل هواء أو مياه ساخنه أو مياه مضغوطه أو حتى الصوديوم السائل. تُشغل غالباً محركات الاحتراق الداخلي بوقود سائل مرتفع الطاقة ومشتق من الوقود الأحفوري. تستخدم معظم محركات الاحتراق الداخلي في التطبيقات المتنقلة بالاضافة للعديد من التطبيقات الثابتة، وًتعتبر مصدر الطاقة الأساسي للمركبات مثل السيارات والطائرات والقوارب.

يعمل محرك الاحتراق الداخلي بالوقود الأحفوري مثل الغاز الطبيعي، والمشتقات البترولية مثل البنزين والديزل وزيت الوقود. كما أن هناك استخدام متزايد للوقود المتجدد مثل استخدام الديزل الحيوي في محركات الاشعال بالانضغاط، ووقود الميثانول في محركات الاشعال بالشرارة.
يُستخدم الهيدروجين أحياناً كوقود، ويُمكن الحصول عليه من الوقود الحفري أو من الطاقة المتجددة.

ساهم العديد من العلماء والمهندسين في تطوير محرك الاحتراق الداخلي.

كانت كلمة محرك (مأخوذه من الفرنسية القديمة، التي أخذتها من الكلمة اللاتينية ""ingenium"" والتي تعني ""القدرة"") في وقت ما تعني أي قطعة من الألة، الفهم الذي مازال مستمراً في المصطلحات مثل محرك الحصار، بنما تشير كلمة "موتور" (مأخوذه من اللاتينية ""motor"" وتعني "محرك") إلى أي ألة تنتج قدرة ميكانيكية. لا يُطلق على المواتير الكهربائية عادة لفظ "محركات"، بينما يُشار إلى محركات الاحتراق الداخلي بلفظ "مواتير" (يشير لفظ "محرك كهربي" إلى قاطرة كهربائية.).
يُشار إلى محرك الاحتراق الداخلي المركب في هيكل السفينة بلفظ "محرك"، بينما يُطلق على المحركات المركبة على سطح السفينة لفظ "مواتير".

تعتبر المحركات المكبسية الترددية أكثر مصدر طاقة شيوعاً للمركبات البرية والمائية، مثل السيارات والدراجات النارية والسفن، وبدرجة أقل القاطرات (بعض القاطرات يعمل بالكهرباء لكن معظمها يستخدم محركات ديزل). تُستخدم محركات فانكل الدوارة في بعض السيارات والطائرات والدراجات النارية.

ظهرت محركات الاحتراق الداخلي في صورة التربينات الغازية أو محركات فانكل عندما نشأت الحاجة إلى نسب قدرة إلى وزن مرتفعة جداً. تستخدم الطائرات محركات الاحتراق الداخلي، حيث كانت تستخدم الأنواع القديمة المحركات الترددية، بينما تُستخدم المحركات النفاثة الان، وتستخدم المروحيات محرك عمود دوران توربيني الذي يندرج مع المحرك النفاث ضمن أنواع التربينات الغازية. قد تستخدم طائرات الرحلات محرك احتراق داخلي منفصل كوحدة طاقة مساعدة. جُهز العديد من الطائرات الألية بمحركات فانكل.

تشغل محركات الاحتراق الداخلي مولدات كهربائية كبيرة تزود الشبكات الكهربائية بالطاقة. تتواجد المحركات في صورة تربينات غازية في دورة طاقة مركبة (تربينات غازية وتربينات بخارية) تتراوح قدرتها الكهربائية الناتجة من 100 ميجا وات إلى 1 جيجا وات. تُستخدم غازات عادم المحرك ذات درجة الحرارة المرتفعة في الغلي والتسخين الفائق للمياه لتشغيل التربينة البخارية، لذلك تكون كفاءة الدورة المركبة أكبر حيث تكون الطاقة المستفادة من الوقود أكثر من التي يُمكن الاستفاده بها في حالة التربينة الغازية فقط. تتراوح القيم المثالية لكفاءة الدورات المركبة من 50 إلى 60%. تُستخدم مولدات الديزل في نطاق أصغر كمصدر احتياطي للطاقة وكمصدر طاقة للمناطق التي لا يتوافر فيها شبكات كهربائية.

تُستخدم المحركات الصغيرة (محركات بنزين ثنائية الشوط عادة) كمصدر طاقة شائع لألات جز العشب والمناشير الكهربائية ومنفاخ أوراق الشجر وألات الغسل ذات الضغط العالي وزلاجات الجليد الألية والزلاجة المائية والمحركات الخارجية (محركات دفع القوارب) والدراجات والدراجات النارية.
يوجد عدة طرق لتصنيف محركات الاحتراق الداخلي.
تُصنف المحركات المترددة تبعاً لعدد الأشواط إلى:
وتُصنف تبعاً لطريقة الاشعال إلى:
وتُصنف تبعاً لدورة الحرارية إلى:
(لا تشمل هاتين الدورتين كل المحركات المترددة، ومن النادر استخدامهما).

تنقسم المحركات الدوارة إلى:
محركات الاحتراق المتصل:

تُعتبر حاوية المحرك هي قاعدة محرك الاحتراق الداخلي وتُصنع عادة من الحديد الزهر أو الألومنيوم. تحتوي حاوية المحرك على الأسطوانات بداخلها. تُوضع الأسطوانات في صف واحد (محرك مستقيم) أو في صفين (محرك مسطح أو محرك شكل V) أو ثلاثة صفوف (محرك شكل W) في المحركات التي تحتوي على أكثر من أسطوانة، وتوجد أشكال أخري للمحرك يمكن استخدامها. تُستخدم محركات الأسطوانة الواحدة في الدراجات النارية وفي الألات ذات المحركات الصغيرة. تحتوي المحركات المبردة بالمياه على ممرات في حاوية المحرك يدور فيها مائع التبريد. تُبرد بعض المحركات الصغيرة بالهواء بدلاً من المياه، وتستخدم زعانف معدنية تبرز من حاوية المحرك لتبرده بانتقال الحرارة مباشرة إلى الهواء. تُجلح جدران الأسطوانة في النهاية بشكل متقاطع حتى تحتفظ بالزيت. إذا كان جدار الأسطوانة خشن جداً، سيؤدي ذلك إلى تآكل المكبس بسرعة مما يسبب الضرر إلى المحرك.

المكابس هي أجزاء أسطوانية تتعرض من جهة واحدة في الأسطوانة لخليط مرتفع الضغط من الهواء المضغوط والغازات الناتجة عن الاحتراق، وتتحرك المكابس منزلقة داخل الأسطوانات باستمرار خلال عمل المحرك. يُسمى الجدار العلوي للمكبس برأس المكبس ويكون عادة مسطح أو مقعر. تستخدم بعض المحركات ثنائية الشوط رأس مكبس منحرف. تكون المكابس مفتوحة ومجوفة من أسفل فيما عادة الهيكل الخارجي لها. عندما يعمل المحرك يُؤثر ضغط الغازات الناتجة من غرفة الاحتراق بقوة على رأس المكبس، تنتقل منه إلى الهيكل الخارجي ثم إلى مسمار المعصم (المسمار الذي يربط ذراع التوصيل بالمكبس). يحتوي كل مكبس على حلقات مثبتة حوله لتمنع تسرب الغازات من داخل الأسطوانة إلى علبة المرافق، وتمنع تسرب الزيت إلى غرفة الاحتراق. يتخلص نظام تهوية علبة المرافق من كميات الغاز الصغيرة التي تتسرب خلف المكبس أثناء التشغيل العادي، ويقوم بطردها خارج علبة المرافق حتى لا تتراكم وتلوث الزيت وتسبب صدأ أو تآكل. تكون علبة المرافق جزء من مسار الهواء والوقود في محركات البنزين ثنائية الشوط، ونتيجة للسريان المستمر للخليط لا تحتاج إلى نظام تهوية منفصل.

يتصل رأس الأسطوانة بحاوية المحرك بواسطة براغي (مثبتة) ومسامير مسننة كثيرة. يوجد عدة وظائف لرأس الأسطوانة، فهو يقوم بعزل الأسطوانات من الجهة المقابلة للمكابس، ويحتوي على أنابيب قصيرة للشحنة الداخلة ولغازات العادم ولصمامات الدخول التي تفتح لتمتلئ الأسطوانة بالهواء، وصمامات العادم التي تفتح لتسمح بطرد غازات العادم للخارج. تصل المحركات ثنائية الشوط، بالرغم من ذلك، فتحات الغاز مباشرة بجدار الأسطوانة بدون استخدام صمامات قفازية، حيث تتحكم المكابس بفتح وغلق هذه الفتحات أثناء العمل. تُثبت شمعة اشعال في رأس الأسطوانة أيضاً في محركات الاشعال بالشرارة، وكذلك يُثبت حاقن وقود في محركات الحقن المباشر. تستخدم كل محركات الاشعال بالانضغاط حقن الوقود، وغالباً تستخدم الحقن المباشر لكن بعض المحركات تستخدم الحقن غير المباشر أيضاً. يُمكن لمحركات الاشعال بالشرارة أن تستخدم مازج وقود أو حقن الوقود من خلال فتحة أو حقن مباشر. تحتوي معظم محركات الاشعال بالشرارة على شمعة اشعال واحدة في كل أسطوانة، لكن بعض المحركات تحتوي على شمعتين في كل أسطوانة.
تمنع حشية رأس الأسطوانة تسرب الغاز بين رأس الأسطوانة وحاوية المحرك. يتم التحكم في فتح وغلق الصمامات عن طريق واحد أو اكثر من أعمدة الحدبة والزنبركات، بينما تستخدم بعض المحركات صمام متغير التحكم لايستخدم أي زنبركات. يُمكن أن يضغط عمود الحدبة مباشرة على الصمام أو على ذراع هزاز مباشرة أو من خلال عمود دفع.
تُعزل علبة المرافق من أسفل بتركيب حوض مجمع لتجميع الزيت المتساقط أثناء التشغيل لاعادة استخدامه مرة أخرى. يتواجد عمود المرفق في التجويف بين حاوية الأسطوانات والحوض المجمع، ويقوم بتحويل حركة المكابس الترددية إلى حركة دورانية. تُستخدم المحامل الرئيسية لتثبيت عمود المرفق بالنسبة لحاوية المحرك حتى يدور. تشكل الحواجز الموجودة في علبة المرافق نصف كل محمل رئيسي، ويكون النصف الاخر عبارة عن سدادة منفصلة على شكل قبعة. يُستخدم غطاء محمل رئيسي واحد في بعض الحالات بدلاُ من عدة سدادات صغيرة على شكل قبعة. يتصل ذراع التوصيل بأجزاء عمود المرفق المتباعدة (مسامير المرفق) من أحد نهايتيه، ومن نهايته الأخرى يتصل بالمكبس بواسطة مسمار المعصم، وهكذا يقوم بنقل وتحويل الحركة الترددية من المكابس إلى حركة دورانية في عمود المرفق. تُسمى نهاية ذراع التوصيل المتصلة بمسمار المعصم بالنهاية الصغيرة، وتُسمى النهاية الأخرى التي تصله بعمود المرفق بالنهاية الكبيرة. تكون النهاية الكبيرة عبارة عن نصفين منفصلين حتى تلتف على عمود المرفق، وتُثبت معه بواسطة براغي قابلة للإزالة.

يتصل أنبوب السحب المتشعب وأنبوب العادم المتشعب بفتحاتهما المقابلة في رؤوس الأسطوانات. يتصل أنبوب السحب المشتعب مباشرة بفلتر هواء، أو بمكربن الهواء إن تواجد والذي يكون متصلاً بفلتر هواء. يقوم أنبوب السحب بتوزيع الهواء على الأسطوانات مفردة. يُعتبر أنبوب العادم المتشعب أول جزء في نظام العادم، حيث يقوم بتجميع غازات العادم من الأسطوانات وتوصليها للجزء التالي في مسار العادم. قد يحتوي نظام العادم في محركات الاحتراق الداخلي على محول حفزي يقلل من تأثير الغازات السامة، وكاتم صوت يقلل من تأثير الضوضاء. ينتهي مسار غازات العادم بأنبوب الذيل الذي يقوم بطردها إلى الهواء.

تعرف النقطة الميتة العليا للمكبس على أنها أقرب نقطة يقترب إليها المكبس من الصمامات، بينما تُعرف النقطة الميتة السفلى أنها أبعد نقطة يبتعد فيها المكبس عن الصمامات. يُعرف شوط المكبس أنه المسافة التي يتحركها المكبس من النقطة الميتة العليا إلى النقطة الميتة السفلى والعكس.
يدور عمود المرفق بسرعة ثابتة أثناء عمل المحرك. يتم كل مكبس في محرك الاحتراق الداخلي رباعي الأشواط، شوطين لكل دورة من دوران عمود المرفق، ويكون ترتيب الأشواط كالتالي بداية من النقطة الميتة العليا:


يتم كل مكبس في هذه المحركات دورة حرارية كل دورة من دوران عمود المرفق. تحدث العمليات الأربعة: السحب والانضغاط والقدرة وطرد العادم في شوطين، لذلك لا يُمكن هنا اجراء كل عملية في شوط مخصص لها. تتكون الدورة بداية من النقطة الميتة العليا من العمليات التالية على الترتيب:

يستخدم المحرك رباعي الأشواط المكبس كمضخة موجبة الازاحة لتنظيف الأسطوانة، فيأخذ شوطين من الأربع أشواط لتلك العملية، بينما يستخدم المحرك ثنائي الشوط الجزء الأخير من شوط القدرة والجزء الأول من شوط الانضغاط لسحب الشحنة وطرد العادم معا. يُحصل على الشغل اللازم لازاحة الشحنة وغازات العادم من علبة المرافق أو من منفاخ منفصل. يٌقصد بعملية التنظيف طرد غازات العادم وادخال شحنة جديدة إلى الأسطوانة، ويوجود نوعين من التنظيف: التنظيف أحادي الاتجاه والتنظيف الحلقي ، ونشرت منظمة SAE في عام 2010 أن التنظيف الحلقي أفضل من التنظيف أحادي الاتجاه في كل الأحوال.

تقوم بعض محركات الاشعال بالحرارة بتنظيف الأسطوانة بواسطة علبة المرافق ، ولا تستخدم صمامات قفازية. تُستخدم علبة المرافق والجزء السفلي من الأسطوانة أسفل المكبس كمضخة. تتصل فتحة دخول الشحنة بعلبة المرافق من خلال صمام ريشة أو صمام القرص الدوار ويُدار بواسطة المحرك. يوجد منفذ انتقال في كل أسطوانة يتصل بعلبة المرافق من أحد نهايتيه وتتصل نهايته الأخرى بجدار الأسطوانة. يتصل منفذ العادم مباشرة بجدار الأسطوانة. يتم فتح وغلق منفذ الانتقال ومنفذ العادم بواسطة المكبس. يُفتح صمام الريشة عندما يكون الضغط في علبة المرافق أقل من ضغط السحب بجزء بسيط، ليسمح لها أن تمتلئ بشحنة جديدة، ويحدث ذلك أثناء تحرك المكبس لأعلى. يزداد الضغط في علبة المرافق عند تحرك المكبس لأسفل، ويغلق صمام الريشة على الفور، ثم تُضغط الشحنة الموجودة في علبة المرافق. يكشف المكبس منفذ العادم ومنفذ الانتقال عند تحركه لأعلى، ونتيجة للضغط المرتفع للشحنة الموجودة في علبة المرافق، تدخل إلى الأسطوانة من خلال منفذ الانتقال وتقوم بازاحة غازات العادم. تُزيت علبة المرافق بإضافة زيت ثنائي الشوط إلى الوقود بنسب صغيرة. يشير مصطلح الزيت النفطي إلى خليط من البنزين مع زيت ثنائي الشوط. يكون لهذا النوع من المحركات ثنائية الشوط كفاءة أقل من المحركات رباعية الأشواط ويطرد غازات عادم أكثر تلوثاً للأسباب التالية:

إن الميزة الأساسية للمحركات ثنائية الشوط عن المحركات رباعية الأشواط، هي البساطة الميكانيكية ونسبة القدرة إلى الوزن المرتفعة. تنتج المحركات ثنائية الشوط قدرة أقل بمقدار النصف عن تلك التي تنتجها المحركات رباعية الأشواط، بالرغم من أن أشواط القدرة في الدورة الواحدة في المحركات ثنائية شوط ضعف أشواط القدرة في الدورة الواحدة في المحركات رباعية الأشواط.

مُنع استخدام السيارات والدراجات النارية المستخدمة لمحركات ثنائية الشوط في الولايات المتحدة الأمريكية بسبب التلوث، وبالرغم من ذلك تُستخدم ألاف المحركات في ألات العناية بالحدائق.

يتم تجنب العديد من سلبيات التنظيف بواسطة علبة المرافق باستخدام منفاخ منفصل للتنظيف، ويكون ذلك على حساب زيادة التعقيد الميكانيكي، مما يعني زيادة التكلفة ومتطلبات الصيانة. يستخدم المحرك من هذا النوع فتحات أو صمامات لدخول الشحنة وصمامات لطرد العادم، فيما عدا المحركات ذات المكابس المتعاكسة التي قد تستخدم فتحات لطرد العادم. يكون نوع المنفاخ عادة شاحن توربيني فائق نوع روتس، ولكن أنواع أخرى قد استخدمت أيضاً. يعتبر هذا التصميم شائع الاستخدام في محركات الاشعال بالانضغاط، واستُخدم أيضاً في محركات الاشعال بالشرارة.

تستخدم محركات الاشعال بالانضغاط المستخدمة للمنفاخ التنظيف أحادي الاتجاه. يحتوي جدار الأسطوانة في هذا التصميم على فتحات موزعة بانتظام على محيط جدار الأسطوانة أعلى الموضع الذي يكون عنده رأس المكبس عندما يكون المكبس عند النقطة الميتة السفلى مباشرة. يُستخدم صمام عادم واحد أو العديد منه مثلما هو الحال في المحركات رباعية الأشواط. يكون الجزء الأخير من أنبوب الدخول المتشعب عبارة عن أنبوب موصل بفتحات الدخول في الأسطوانة لتزويدها بالهواء. تُوضع فتحات الدخول في موضع أفقي بالنسبة لجدار الأسطوانة (في نفس مستوى رأس المكبس)، لكي تكسب الشحنة الداخلة حركة دوامية لتحسين عملية الاحتراق.
إن أكبر محركات الاحتراق الداخلي المترددة تكون محركات اشعال بالانضغاط منخفضة السرعة من هذا النوع، وتُستخدم للدفع البحري أو توليد الطاقة الكهربية، وتحقق أقصى كفاءة حرارية بين جميع أنواع محركات الاحتراق الداخلي. تعمل بعض محركات الديزل للقاطرات الكهربية على الدورة ثنائية الشوط. تبلغ القدرة الفرملية لأقوى محرك بين هذه المحركات حوالي 4.5 ميجا وات أو 6000 حصان. تستخدم القاطرة طراز إي إم دي اس دي 90 ماك محرك ثنائي الشوط، بينما تستخدم القاطرة المناظرة لها طراز جي إي ايه سي 6000 سي دبليو محرك رباعي الأشواط، والتي تبلغ قدرة محركها نفس قدرة القاطرة سابقاً.

يعتبر محرك الديزل ثنائي الشوط فرتسيلا-سولزر أر تي ايه 96-سي المزود بشاحن توربيني والمستخدم في سفن الحاويات، مثال لهذا النوع من المحركات، ويعتبر أكثر محركات الاحتراق الداخلي كفاءة وقدرة في العالم، بكفاءة تتجاوز 50%. تبلغ الكفاءة الحرارية لأفضل وأصغر محرك رباعي الأشواط، على سبيل المقارنة، حوالي 43%، ويعتبر الحجم ميزة بالنسبة للكفاءة بسبب الزيادة في نسبة الحجم إلى مساحة السطح.

كشف دوجلد كلرك عن أول محرك ثنائي الشوط في عام 1879. استخدم هذا المحرك أسطوانة منفصلة كمضخة لنقل خليط الوقود إلى أسطوانة المحرك.
قام جون داي بتبسيط تصميم محرك كلرك في عام 1899، ليصبح على هيئة المحرك ثنائي الشوط المنتشر الآن. تجري محركات دورة داي عملية التنظيف بواسطة علبة المرافق، وتستخدم فتحات موقوتة. تُستخدم علبة المرافق وجزء الأسطوانة الموجود أسفل فتحة العادم كمضخة. يبدأ عمل محرك دورة داي عندما يدور عمود المرفق فيتحرك المكبس من النقطة الميتة العليا صعوداً، فيخلق فراغاً في منطقة علبة المرافق/الأسطوانة. يقوم مكربن الهواء بعد ذلك بتزويد علبة المرافق بخليط الوقود من خلال صمام ريشة أو صمام القرص الدوار. تكون هناك عملية إلقاء للخليط في القنوات التي تصل علبة المرافق بفتحة دخول الشحنة في الأسطوانة، وفي القنوات التي تصل فتحة العادم بأنبوب العادم. يُسمى ارتفاع منفذ الدخول أو العادم بالنسبة لطول الأسطوانة "توقيت المنفذ".

لا يكون هناك وقود في الأسطوانة خلال أول شوط صاعد للمحرك، حيث تكون علبة المرافق فارغة. يقوم المكبس في الشوط الهابط بضغط خليط الوقود، والذي قام بتزييت المكبس في الأسطوانة وتزييت المحامل أيضاً بسبب احتوائه على زيت قد أُضيف إليه. يكشف المكبس فتحة العادم أولاً عند تحركه لأسفل، لكن لا يكون هناك وقود محترق في أول شوط ليتم التخلص منه. يكشف المكبس بعد ذلك فتحة دخول الشحنة، والتي تكون متصلة بعلبة المرافق بواسطة قناة (مجرى). يتحرك خليط الوقود إلى الأسطوانة من خلال القناة بسبب ارتفاع ضغط خليط الوقود في علبة المرافق.

تتطلب محركات الاحتراق الداخلي إشعال خليط الوقود، إما بواسطة شمعة اشعال (الاشعال بالشرارة) أو إشعال بالانضغاط. استُخدمت وسائل إشعال اعتمدت على أنبوب ساخن ولهب قبل اختراع وسائل الإشعال الكهربية الفعالة. صُنعت محركات تجريبية تستخدم الإشعال بالليزر.

كان محرك الإشعال بالشرارة تطوير للمحركات المبكرة التي استخدمت الإشعال بأنبوب ساخن. أصبح جهاز المغنيط ( المغنيط مولد كهربائي صغير يحتوي بداخله على مغناطيس مؤقت، ويزود شمعات الاشعال بنبضات جهد كهربي مرتفعة) النظام الأساسي لتزويد شمعات الاشعال بالكهرباء، بعدما اخترعه بوش. مازالت العديد من المحركات الصغيرة تستخدم مغنيط الإشعال. يبدأ تشغيل المحركات الصغيرة بإدارة عمود مرفق باليد باستخدام بادئ حركة ارتدادي أو مدورة يدوية. استخدمت كل سيارات محركات البنزين مدورة يدوية قبل تطوير تشارلز كيترنج صاحب مؤسسة دلسو للإكترونيات، محرك بدء الحركة.

تشغل المحركات الكبيرة محركات بدء الحركة وأنظمة الاشعال باستخدام الطاقة الكهربية المخزنة في بطاريات الرصاص. يتم شحن البطارية بواسطة مولد تيار متردد أو مولد يستخدم قدرة المحرك لتوليد طاقة كهربية وتخزينها.

تولد البطارية طاقة كهربية لبدء الحركة عند احتواء المحرك على محرك بدء حركة، وتقوم بتوفير الطاقة الكهربية عندما يكون المحرك مغلق. توفر البطارية طاقة كهربية خلال حالات التشغيل النادرة أيضاً، عندما لا يكون المولد قادراً على توليد أكثر من 13.8 فولت (بالنسبة لنظام السيارة الكهربي 12 فولت). تقوم بطارية الرصاص بتزويد الحمل الكهربي عند انخفاض جهد المولد عن 13.8 فولت. يقوم المولد بتزويد الطاقة الكهربية الأساسية خلال كل ظروف التشغيل تقريباً، ويشمل ذلك حالات تشغيل المحرك بدون حركة السيارة .

تقوم بعض الأنظمة بتعطيل المولد خلال حالات التشغيل القصوى، ويؤدي ذلك لخفض الحمل الميكانيكي على أقطاب المولد إلى صفر تقريباً، مما يرفع قدرة عمود المرفق إلى قدرته القصوى. تقوم البطارية في هذه الحالة بتوفير كل الطاقة الكهربية الأساسية.

تُزود محركات البنزين بخليط من الهواء والبنزين، ويُضغط الخليط بواسطة حركة المكبس من النقطة الميتة السفلى إلى النقطة الميتة العليا حيث يصل الوقود إلى أقصى درجة من الانضغاط. يوصف التخفيض في حجم المساحة المجتازة في الأسطوانة بنسبة مع الأخذ في الاعتبار حجم غرفة الاحتراق. بلغت نسبة الانضغاط للمحركات المبكرة 6 إلى 1، وازدات كفاءة المحرك بزيادة نسب الانضغاط.
وجب خفض نسب الانضغاط خلال استخدام أنظمة حقن الوقود والاشعال المبكرة. أدت التطورات في تكنولوجيا الوقود والتحكم في عملية الاحتراق إلى الحصول على محركات مرتفعة الأداء تعمل بكفاءة عند نسبة انضغاط 1:12. ستظهر مشكلة عند استخدام وقود ذو رقم أوكتان منخفض عند زيادة نسبة الانضغاط، حيث سيشتعل الوقود قبل الوقت المناسب نتيجة ارتفاع درجة الحرارة بسبب الانضغاط. طور تشارلز كيترنج اضافات من الرصاص إلى الوقود تسمح باستخدام نسب انضغاط مرتفعه.

يتم اشعال خليط الوقود عند مواضع مختلفة للمكبس في الأسطوانة. تحدث شرارة الاشعال عندما يقترب المكبس من النقطة الميتة العليا فقط عند السرعات الدورانية المنخفضة لعمود المرفق. يتقدم وقت حدوث شرارة الاشعال بالنسبة لموضع المكبس في الأسطوانة بزيادة السرعة الدورانية للحصول على مزيد من القدرة، أي أنه كلما ازدادت السرعة الدورانية لعمود المرفق، يحدث الاشعال عند مواضع للمكبس قبل وصوله للنقطة الميتة العليا ويبتعد موضع الاشعال كلما زادت السرعة. تحدث الشرارة في وقت مبكر من انضغاط الوقود كلما زادت السرعة الدورانية.

يتم الحصول على الجهد العالي المطلوب، حوالي 10000 فولت، بواسطة ملف حثي أو محول كهربي. يكون الملف الحثي عبارة عن نظام عكسي يقوم بقطع التيار الكهربي للنظام الأساسي بواسطة قاطع متزامن . يمكن أن يكون القاطع إما نقاط اتصال أو ترانزستور قدرة. تظهر مشكلة هذا النوع من نظام الاشعال عندما تزداد السرعة الدورانية لعمود المرفق، حيث تقل الطاقة الكهربية المتوفرة. يعتبر ذلك مشكلة لأن كمية الطاقة الكهربية اللازمة لاشعال وقود أكثر كثافة تكون مرتفعة. كانت النتيجة دائماً فقد الاشعال عند السرعات الدورانية المرتفعة.

طُور نظام اشعال عن طريق تفريغ مكثف. ينتج هذا النظام جهد كهربي مرتفع، يتم ارساله إلى شمعة الاشعال. يمكن أن يصل جهد نظام القرص المضغوط إلى 60000 فولت. تستخدم أقراص الاشعال المضغوطة محولات كهربائية تصاعدية. يستخدم المحول الكهربي التصاعدي الطاقة المخزنة في سعة كهربائية لتوليد شرارة كهربائية. يتم تزويد الأسطوانة المناسبة بجهد كهربي مرتفع في الوقت المناسب، بواسطة نظام تحكم ميكانيكي أو كهربي. تشعل الشرارة الصادرة من شمعة الاشعال خليط الهواء والوقود
الموجود في أسطوانات المحرك.

يبدأ تشغيل محركات البنزين في الطقس البارد بسهولة كبيرة عن محركات الديزل، وبالرغم من ذلك، مازال بالامكان تعرض محركات البنزين لمشاكل عند بداية تشغيلها في الطقس البارد في الحالات القصوى. كان ركن السيارة في مناطق ساخنة هو الحل لسنوات لهذه المشكلة. يُفرغ الوقود من المحرك في بعض المناطق في العالم، ويتم تدفئته خلال الليل ثم يتم ارجاعه للمحرك لبداية تشغيله في الظروف الباردة. طُورت وحدة تحويل البنزين إلى غاز في وقت مبكر من عام 1950. يتم سحب البنزين إلى الوحدة وحرق جزء منه، فيتسبب بتحويل الجزء الأخر إلى بخار ساخن يُرسل مباشرة إلى الأنبوب المتشعب لصمام الدخول. كانت هذه الوحدة شائعة حتى أصبحت المسخنات الكهربية لحاوية المحرك تُوضع بشكل قياسي في محركات البنزين المباعة في المناطق ذات الطقس البارد.

تعتمد محركات الديزل ذات الاحتراق المختلط سابقاً جزئياً والاشعال بالانضغاط للشحنة المتجانسة على الضغط والحرارة، الذان يوجدهما المحرك في اجراء الانضغاط من أجل عملية الاشعال. يساوي الانضغاط الحادث في محرك الديزل ضعف أو أكثر من ضعف الانضغاط الحادث في محرك البنزين. يسحب محرك الديزل هواء فقط من صمام الدخول، وتُرش كمية صغيرة من الوقود قبل الوصول إلى أقصى انضغاط بواسطة حاقن الوقود، مما يسمح باشتعال الوقود فوراً. تسحب المحركات ذات الاشعال بالانضغاط للشحنة المتجانسة، هواء ووقود وتستمر بالاعتماد على عملية احتراق غير مساعدة بسبب الضغط والحرارة المرتفعين. يوضح ما سبق سبب تأثر محركات الديزل ومحركات الاشعال بالانضغاط للشحنة المتجانسة بمشاكل بداية التشغيل في الطقس البارد، وبالرغم من ذلك فإنها تعمل بشكل جيد في الطقس البارد بعد بداية التشغيل. تستخدم محركات الديزل ذات الحقن الغير مباشر الموجودة في السيارات ذات المهام الخفيفة والشاحنات الخفيفة، شمعات توهج لتسخين غرفة الاحتراق قبل بداية تشغيل المحرك لخفض ظروف عدم بداية التشغيل في الطقس البارد. تحتوي معظم محركات الديزل على بطارية وأنظمة شحن أيضاً، ومع ذلك، فإن هذا النظام نظام ثانوي، يضيفه الصانع كنوع من الرفاهية لتسهيل بداية التشغيل، وغلق وفتح وصول الوقود، ولتشغيل الأجزاء الكهربية والمكونات الكمالية. تعتمد معظم المحركات الحديثة على وحدة تحكم في المحرك كهربية وإلكترونية، يمكنها ضبط عملية الاحتراق أيضاً لزيادة الكفاءة وتقليل الانبعاثات.

تحتاج الأسطح المتلامسة والمتحركة بالنسبة لبعضها للتزييت لخفض تآكلها وخفض الضوضاء، وزيادة الكفاءة بتقليل القدرة المفقودة في التغلب على الاحتكاك، أو لجعل ميكانيزم الحركة يعمل. يحتاج المحرك للتزييت في الأجزاء التالية على الأقل:

تُزيت علبة المرافق من الداخل وكذلك عمود المرفق وذراع التوصيل وأسفل المكابس في المحركات ثنائية الشوط المنظفة بواسطة علبة المرافق، وذلك عن طريق رش زيت ثنائي الشوط في خليط الوقود والهواء، ويُحرق الزيت مع خليط الوقود. قد تُوضع مجموعة الصمامات في حيز مغمور بمادة تزييت، لذلك قد لا يكون هناك حاجة لمضخة زيت.

لا تُستخدم مضخة زيت في نظام التزييت بالرش، ويُغمر عمود المرفق في الزيت في حوض المحرك بدلاً من ذلك، ونتيجة لسرعة دورانه المرتفعة يقوم عمود المرفق برش الزيت على نفسه وعلى أذرع التوصيل وأسفل المكابس. قد تحتوي أغطية النهاية الكبيرة لذراع التوصيل على مغرفة ملحقة بها لزيادة تأثير رش الزيت. قد تُعزل مجموعة الصمامات في حيز مغمور بالزيت أو تكون معرضة لعمود المرفق بحيث تستقبل الزيت المرشوش وتسمح بتسربه مرة أخرى لحوض المحرك. يُستخدم التزييت بالرش في المحركات رباعية الأشواط الصغيرة.

يتم التزييت في نظام التزييت القسري (المضغوط) في حلقة مغلقة، حيث يُحمل زيت المحرك بواسطة نظام التزييت إلى الأسطح المراد تزييتها، ثم يعود الزيت إلى خزان الزيت. لا تُزيت المعدات المساعدة للمحرك بواسطة حلقة التزييت السابقة، على سبيل المثال: قد يستخدم مولد تيار متردد محامل كريات (رولمان بلي) مُزيتة. يكون حوض المحرك هو خزان الزيت عادة، وفي هذه الحالة يُسمى نظام الحوض الرطب. عندما يكون هناك خزان زيت مختلف عن السابق، يستمر تزويد علبة المرافق بالزيت، لكن يتم تسريبه بواسطة مضخة مخصصة: يُسمى هذا النظام نظام الحوض الجاف.

يحتوي حوض الزيت في أسفله على مدخل للزيت مغطى بمرشح (فلتر) شبكي متصل بمضخة زيت ثم مرشح زيت خارج علبة المرافق، بعد ذلك يتم ارجاع الزيت للمحامل الرئيسية لعمود المرفق وإلى مجموعة الصمامات. تحتوي علبة المرافق على الأقل على قناة زيت واحدة داخل جدارها، تستقبل من خلالها الزيت من مرشح الزيت. تحتوي المحامل الرئيسية (محامل عمود المرفق) على أخدود خلال نصف محيطها أو محيطها بالكامل، ويدخل الزيت إلى هذه الأخاديد من القنوات المتصلة بقناة الزيت. يحتوي عمود المرفق على ثقوب يأخذ من خلالها الزيت من هذه الأخاديد ويوصلها إلى المحامل ذات النهاية الكبيرة. تُزيت جميع المحامل كبيرة النهاية بهذه الطريقة. قد يُزود محمل رئيسي واحد 1 أو 2 من المحامل كبيرة النهاية بالزيت، وقد لا يُزود أيا منها. قد يُستخدم نظام مشابه لتزييت المكبس ومسمار المعصم والنهاية الصغيرة لذراع التوصيل: تحتوي النهاية الكبيرة لذراع التوصيل في هذا النظام على أخدود حول عمود المرفق وثقب في هذا الأخدود يتوزع من خلاله الزيت لأسفل المكبس والأسطوانة.
تُستخدم أنظمة أخرى أيضاً لتزييت الأسطوانة والمكبس. يحتوي ذراع التوصيل على فوهة لنفث الزيت للأسطوانة وأسفل المكبس. تتحرك هذه الفوهة بالنسبة للأسطوانة التي تُزيتها، ولكنها تشير إليها دائماً أو إلى مكبسها.

يحتوي نظام التزييت القسري على تدفق زيت أكثر من المطلوب للتزييت، وذلك لاستخدامه كمساعد في التبريد. يساعد نظام التزييت في نقل الحرارة من أجزاء المحرك الساخنة إلى سائل التبريد (في حالة المحركات المبردة بالماء) أو إلى الزعانف (في حالة المحركات المبردة بالهواء) التي تقوم بطرد الحرارة للبيئة المحيطة. يجب أن تكون مادة التزييت مستقرة كيميائياً وتحقق لزوجة مناسبة خلال مدى درجات الحرارة الناتجة من المحرك. 
تشمل أشكال الترتيب الشائعة للأسطوانات الترتيب الخطي (محرك خطي) والترتيب الأكثر صعوبة في شكل V، والترتيب في شكل مسطح (محرك مسطح) والذي يتميز بالسلاسة على الرغم من عرضه. تستطيع محركات الطائرات استخدام الترتيب الشعاعي للأسطوانات، والذي يتيح تبريد أفضل. استُخدمت أيضاً أشكال الترتيب النادرة مثل الترتيب على شكل H وشكل U وشكل X وشكل W (محرك شكل W).

تضع المحركات متعددة الأسطوانات مجموعة الصمامات وعمود المرفق بحيث تكون المكابس عند مواضع مختلفة من دورة التشغيل (تؤدي المكابس أشواط مختلفة)، ومن المرغوب فيه أن تكون دورات المكبس متباعدة بشكل منتظم (يًسمى ذلك بترتيب الاشعال المتساوي، وفيه تكون الزاوية بين كل اشعال والاخر متساوية، ويتم حسابها بقسمة زاوية الدوران الكلية لعمود المرفق على عدد الأسطوانات. مثال: إن كان المحرك رباعي الأشواط فإن عمود المرفق يكمل الدورة الحرارية كل 720 درجة، وإن كان المحرك رباعي الأسطوانات، يكون ترتيب الاشعال 4/720 أي أن الاشعال يحدث في أسطوانة مختلفة كل 180 درجة من دوران عمود المرفق) خاصة في محركات السحب القسري للهواء، ويقلل هذا من نبضات العزم ويجعل المحركات الخطية المحتوية على أكثر من 3 أسطوانات أكثر اتزاناً بالنسبة للقوى الأساسية (انظر اتزان المحرك). تحتاج بعض أشكال المحركات إلى ترتيب اشعال فردي (الزاوية بين كل اشعال والاخر في أسطوانات مختلفة غير متساوية، مثال: محرك 6 أسطوانات يحدث الاشعال فيه عند 90 درجة و150 درجة، لكن الاشعال المتساوي كان يجب ان يحدث عند 6/720 أي كل 120 درجة من دوران عمود المرفق) لتحقيق اتزان أفضل من استخدام ترتيب الاشعال المتساوي (ترتيب الاشعال: هو ترتيب أشواط القدرة في الأسطوانات للحصول على توزيع متساوي للقوى المؤثرة على عمود المرفق). يحقق محرك خطي مزدوج رباعي الأشواط، على سبيل المثال، اتزان أفضل عندما تكون الزاوية بين مسامير المرفق 180 درجة (مكبس صاعد ومكبس هابط) حيث تتحرك المكابس في اتجاهات متعاكسة فيلغي ذلك تأثير عزم القصور، لكن ذلك يُعطي ترتيب اشعال فردي، حيث تًشعل الشحنة في الأسطوانة بعد 180 درجة من حدوث الاشعال في الأسطوانة الأخرى، ولايحدث اشعال في أي أسطوانة عند زاوية 540 درجة من دوران عمود المرفق (ترتيب الاشعال المتساوي لهذا المحرك يكون 2/720 أي كل 360 درجة). تتحرك المكابس في انسجام عند ترتيب الاشعال المتساوي.

لا تحتاج بالضرورة أشكال عمود المرفق المتعددة إلى رأس أسطوانة في جميع الأسطوانات، وبدلاً من ذلك قد تستخدم مكبس عند كل نهاية من نهايتي الأسطوانة، ويُسمى ذلك التصميم محرك بمكابس متقابلة . يمكن تحقيق التنظيف أحادي الاتجاه في أسطوانة هذا التصميم، حيث أن مداخل ومخارج الوقود تقع عند نهايتين متقابلتين للأسطوانة، ويكون التنظيف أحادي الاتجاه فعال على مدى واسع من سرعات المحرك، كما هو في المحركات رباعية الأشواط. يؤدي نقص رؤوس الأسطوانات إلى تحسين الكفاءة الحرارية. استُخدم هذا التصميم في محرك الطائرة الديزل يونكرز جومو 205، باستخدام عمودين مرفق عند نهايتي مجموعة واحدة من الأسطوانات. استُخدم بشكل أكثر ملاحظة في محركات الديزل نابير ديلتك، واستخدمت ثلاث أعمدة مرفق لتشغيل 3 مجموعات من الأسطوانات مزدوجة النهاية (تستخدم مكبسين متقابلين) موضوعة في شكل مثلث متساوي الأضلاع، ووُضعت أعمدة مرفق عند رؤوس المثلث. استُخدم أيضاً هذا التصميم في محركات القاطرات ذات مجموعة أسطوانات واحدة، ومازالت تُستخدم في محركات الدفع البحري ومولدات الكهرباء البحرية الاحتياطية.

تستخدم معظم شاحنات وسيارات محركات الديزل دورة مكونة من أربع أشواط، بنظام اشعال عن طريق الحرارة الناتجة من الانضغاط بدلاً من استخدام نظام اشعال منفصل. تُسمى هذه الدورة بدورة ديزل. يُحقن الوقود مباشرة في الأسطوانة في دورة ديزل، لذلك يحدث الاحتراق عند ضغط ثابت، أثناء تحرك المكبس.

تعتبر دورة أوتو دورة نموذجية لمعظم سيارات محركات الاحتراق الداخلي، التي تستخدم البنزين كوقود. دورة أوتو هي نفس الدورة التي وُصفت للمحرك رباعي الأشواط. تتكون الدورة من نفس الخطوات الرئيسية: السحب والانضغاط والاشعال والتمدد وطرد العادم.

صنع وباع نيكولاس أوتو محرك ذو تمدد مضاعف في عام 1879 (استُخدمت مبادئ التمدد المضاعف والتمدد الثلاثي بكثرة في المحركات البخارية)، وتكون من أسطوانتين صغيرتين على جانبي أسطوانة أكبر وذات ضغط منخفض يحدث فيها شوط تمدد غاز العادم. أعاد المشتري المحرك بحجة ضعف الأداء. استُخدم هذا المبدأ في عام 1906 في سيارة صُنعت بواسطة شركة إزينهوث هورسيليس للمركبات في الولايات المتحدة، وفي القرن الواحد والعشرين صمم واخترع إلمور محرك احتراق داخلي خماسي الأشواط متضاعف التمدد، له قدرة ناتجة مرتفعة واستهلاك نوعي للوقود منخفض.

اختُرع المحرك سداسي الأشواط في عام 1883. استخدمت أربع أنواع من المحركات سداسية الأشواط، مكبس عادي يتحرك داخل أسطوانة عادية (محرك جريفين سداسي الأشواط، محرك بوجلاذ سداسي الأشواط، محرك فيلوزيتا سداسي الأشواط، محرك كرور سداسي الأشواط)، ويحدث الاشعال كل ثلاث دورات من دوران عمود المرفق (كل 540 درجة). استطاع هذا النظام الاستفاده من الحرارة المفقودة في دورة أوتو رباعية الأشواط عن طريق حقن الهواء أو الماء.

لم يضغط أول محرك احتراق داخلي خليط الوقود والهواء. كان يًسحب خليط الوقود والهواء خلال الجزء الأول من شوط هبوط المكبس، ثم يُغلق صمام الدخول ويًشعل الخليط خلال باقي الشوط. يُفتح صمام العادم أثناء صعود المكبس. كانت تهدف هذه المحاولات لمحاكاة المحرك البخاري، لكنها افتقرت بشدة للكفاءة. طرأ عدد من التغييرات على هذه الدورات، الجديز بالذكر منها دورة أتكينسون ودورة ميلر. اختلفت دورة ديزل بشكل ما عن تلك الدورات.

تقوم محركات الدورة المجزاة بفصل الأشواط الأربعة: السحب والانضغاط والاحتراق وطرد العادم في أسطوانتين منفصلتين لكنهما مرتبطين ببضعهما. تُستخدم الأسطوانة الأولى للسحب والانضغاط، ثم يُمرر الهواء المضغوط خلال ممر عرضي من أسطوانة الانضغاط للأسطوانة الثانية، حيث يحدث الاحتراق وطرد العادم. يعتبر محرك الدورة المجزأة ضاغط هواء على جانب وغرفة احتراق على الجانب الاخر.
عانت محركات الدورة المجزأة السابقة من مشكلتين رئيسيتين: سوء الكفاءة الحجمية وانخفاض الكفاءة الحرارية، وعلى الرغم من ذلك، فإن التصاميم الجديدة تسعى لمعالجة على تلك المشكلات.

عالج محرك سكوديري مشكلة الكفاءة الحجمية بتقليل حجم التسامح بين المكبس ورأس الأسطوانة، باستخدام أساليب شحن توربينية مختلفة. يتطلب تصميم سكوديري استخدام أسطوانات تُفتح للخارج حتى يسمح للمكبس بالتحرك لأقرب ما يمكن من رأس الأسطوانة، دون التأثير على الصمامات. كما عالج سكوديري مشكلة انخفاض الكفاءة الحرارية باشعال الخليط بعد النقطة الميتة العليا.
يُمكن اجراء الاشعال بعد النقطة الميتة العليا باستخدام هواء مرتفع الضغط في ممر العبور بين الأسطوانات، وذلك لخلق تدفق بسرعة الصوت واضطراب شديد للمائع في أسطوانة شوط القدرة.

تستخدم المحركات النفاثة صفوف من الريش لضغط الهواء، ثم يدخل بعد ذلك لغرفة الاحتراق حيث يتم خلطه بالوقود واشعاله (يُستخدم وقود جي بي عادة). يؤدي احتراق الوقود إلى رفع درجة حرارة الخليط فيدخل على صفوف من الريش (التربينة) ليتم استخراج شغل منه لتشغيل الضاغط ثم يُطرد الهواء من المحرك مولداً قوة دفع. يُمكن أن يعمل المحرك التوربيني المروحي بكفاءة مرتفعه تصل إلى 48%.

يوجد 6 أجزاء تكون المحرك النفاث التوربيني المروحي }:

تقوم التربينة الغازية بضغط الهواء واستخدامه لتدوير التربينه بعد اضافة الوقود إليه. يُمكن اعتبارها أنها محرك نفاث لكنه يقوم باستخدام شغله الناتج في تدوير عمود.
يوجد ثلاث مراحل في التربينة:

تُعتبر التربينة الغازية ألة دوارة مشابهة للمحرك البخاري في مبدأ العمل (استخدام غاز ساخن)، وتتكون من ثلاثة أجزاء: ضاغط وغرفة احتراق وتربينة. يُسخن الهواء بخلطه بالوقود وحرقه وذلك بعد ضغط الهواء أولاً بواسطة ضاغط. يتمدد خليط الهواء الساخن ونواتج الاحتراق في التربينة لتنتج شغل. يًستهلك حوالي ثلثي (3/2) شغل التربينة في تشغيل الضاغط، بينما يًستفاد بالثلث الأخر.

تدخل التربينات الغازية ضمن أكثر محركات الاحتراق الداخلي كفاءة. تبلغ الكفاءة الاسمية لتربينات جينرال إليكتريك 7 إتش ايه و9 إتش ايه المستخدمة في المحطات الكهربائية ذات الدورة المركبة، أكثر من 61%.

تُعتبر التربينة الغازية ألة دوارة مشابهة للمحرك البخاري في مبدأ العمل (استخدام غاز ساخن)، وتتكون من ثلاثة أجزاء: ضاغط وغرفة احتراق وتربينة. يًضغط الهواء بواسطة الضاغط فيرتفع ضغطه ودرجة حرارته. يُسخن الهواء المضغوط أكثر عن طريق خلطه بالوقود وحرقه في غرفة الاحتراق. يتمدد خليط الهواء ونواتج الاحتراق بعد ذلك في التربينة، فتستخرج الطاقة منه وتستخدم جزءاً منها لتشغيل الضاغط. تخرج الطاقة المتبقية في الغازات الساخنة لتولد قوة دفع.

تًستخدم محركات التربينة الغازية نظام احتراق متواصل، حيث يحدث الانضغاط والاحتراق والتمدد في نفس الوقت في أجزاء مختلفة من المحرك، فتعطي بذلك قدرة متواصلة. يحدث الاحتراق في دورة برايتون بثبوت الضغط بدلاً من ثبوت الحجم مثلما يحدث في دورة أوتو.

لا يحتوي محرك فانكل (محرك دوار) على أشواط مكبسية، لكنه يعمل على نفس أطوار المحرك رباعي الأشواط (السحب والانضغاط والاشعال وطرد العادم)، ويحدث كل طور في موضع منفصل في المحرك. يتبع المحرك دورة أوتو طبقاً للديناميكا الحرارية، لذلك يمكن أن يطلق عليه محرك "أربع أطوار". يحدث شوط قدرة واحد فعلياً مع كل دوران للعضو الدوار، رغم أن نظرياً يحدث ثلاثة أشواط قدرة مع كل دورة للعمود وذلك بسبب نسبة دوران العضو الدوار إلى العمود اللامركزي والتي تساوي 1:3. يدور العمود القائد (العمود اللامركزي) دورة واحدة خلال كل شوط قدرة بدلاً من دورتين (مثل عمود المرفق في المحركات المكبسية)، كما هو الحال في دورة أوتو، ليعطي بذلك نسبة قدرة إلى وزن أكبر من المحركات المكبسية. لُوحظ استخدام هذا النوع من المحركات في سيارة مازدا أر إكس-8 و مازدا أر إكس-7 وطرازات أخرى للسيارة. استُخدم المحرك أيضاً في الطائرات بدون طيار، حيث يكون الحجم الصغير والوزن المنخفض وارتفاع نسبة القدرة إلى الوزن مميزات مطلوبة.

تًسمى عملية توصيل الهواء المضغوط لمدخل محرك الاحتراق الداخلي بالسحب القسري . يستخدم المحرك ذو السحب القسري ضاغط غاز لزيادة ضغط ودرجة حرارة وكثافة الهواء. يُسمى المحرك الذي لا يستخدم السحب القسري بمحرك التنفس الطبيعي.

يُستخدم السحب القسري في صناعة السيارات والطيران لزيادة قدرة وكفاءة المحرك. يساعد السحب القسري محركات الطائرات بوجه خاص، نظراً لحاجتها للعمل عند ارتفاعات مرتفعة. 
يتم السحب القسري باستخدام شاحن توربيني فائق، حيث يتصل ضاغطه بعمود المحرك مباشرة، أو باستخدام شاحن توربيني حيث تُشغل تربينته بغازات العادم الناتجة من المحرك.

تعتمد جميع محركات الاحتراق الداخلي على احتراق وقود كيميائي في وجود أكسجين من الهواء الجوي (يمكن حقن أكسيد النيتروز أيضاً لرفع كفاءة الاحتراق وزيادة القدرة). يصاحب عملية الاحتراق انتاج كمية كبيرة من الحرارة بالاضافة إلى البخار وثاني أكسيد الكربون ومواد كيميائية أخرى عند درجات حرارة مرتفعة جداً. تتحدد درجة الحرارة بناءاً على التركيب الكيميائي للوقود المستخدم والمواد المؤكسدة، بالاضافة إلى الانضغاط وعوامل أخرى.

تتكون معظم أنواع الوقود الشائعة من الهيدروكربونات وتُشتق من الوقود الحفري (البترول). يشمل الوقود الحفري كل من الديزل والبنزين والغاز النفطي المسال، واستخدام نادر لغاز البروبان. تستطيع معظم محركات الاحتراق الداخلي المصممة لاستخدام البنزين، أن تعمل بواسطة الغاز الطبيعي أو الغازات النفطية المسالة بدون أي تعديلات أساسية، باستثناء المكونات الموصلة للوقود. تستطيع محركات الديزل الكبيرة أن تعمل باستخدام خليط من الهواء والغازات وحقن وقود الديزل للاشعال. يُمكن استخدام الوقود الحيوي السائل والغازي أيضاً، مثل الايثانول والديزل الحيوي (الديزل الحيوي هو نوع من وقود الديزل يُنتج من المحاصيل الزراعية التي تحتوي على دهون ثلاثية مثل زيت فول الصويا). تستطيع المحركات إن أُجري عليها بعض التعديلات أن تستخدم غاز الهيدروجين والغازات الناتجة عن حرق الفحم والخشب، بالاضافة إلى غاز المولدات المصنوع من أنواع مناسبة من الوقود الحيوي. أًجريت تجارب باستخدام مسحوق وقود صلب مثل دورة حقن الماغنيسيوم.

تتضمن أنواع الوقود المستخدمة الان:

استُخدمت المساحيق المعدنية المميعة والمواد المتفجرة أيضاً. يُطلق على المحركات التي تستخدم الغازات كوقود: المحركات الغازية، وتُسمى المحركات المستخدمة للهيدروكربونات السائلة: المحركت النفطية، ومع ذلك، يُطلق أيضاً على محركات البنزين اسم "المحركات الغازية" (يُطلق عليها محركات البترول خارج أمريكا الشمالية).
يجب أن يتوافر في الوقود الشروط التالية:

إن محركات الديزل أثقل عموماً وأكثر ضوضاءاً وأكثر انتاجاً للقدرة من محركات البنزين عند السرعات المنخفضة. توفر محركات الديزل مزيداً من الوقود أيضاً في معظم الحالات، وتُستخدم في مركبات الطريق الثقيلة وبعض السيارات (يزداد استخدامها في السيارات بسبب كفاءة وقودها المتزايدة عن محركات البنزين) والسفن وقاطرات السكك الحديدية، والطائرات الخفيفة. تُستخدم محركات البنزين في معظم مركبات الطرق الأخرى، ويشمل ذلك معظم السيارات والدراجات النارية والدراجات البخارية. سيطرت سيارات محركات الديزل على 45% من السوق الأوربي منذ التسعينيات. يوجد أيضاً محركات تعمل باستخدام الهيدروجين والميثانول والإيثانول والغاز النفطي المسال والديزل الحيوي والكيروسين وزيت الجرارات المتبخر.

قد يستبدل الهيدروجين أخيراً الوقود الأحفوري في محركات الاحتراق الداخلي التقليدية، وربما تأتي خلايا الوقود بحل بديل فينتهي استخدام محركات الاحتراق الداخلي.

توجد طرق متعددة لانتاج الهيدروجين الحر، لكن هذه الطرق تتطلب تحويل الجزيئات القابلة للاشتعال إلى هيدروجين أو استخدام طاقة كهربية. لا يقدم الهيدروجين حلاً لأيا من أزمات الطاقة، إن لم تتوفر هذه الطاقة الكهربائية من مصدر متجدد ولا تكون مطلوبة للاستخدام في أغراض أخرى. يعتبر تخزين الهيدروجين أحد سلبياته بالنسبة للوقود الكربوني في كثير من الحالات. للهيدروجين السائل كثافة منخفضة جداً (أقل من كثافة الماء بمقدار 14 مرة)، ويتطلب عزل كبير، بينما يتطلب الهيدروجين الغازي خزانات ثقيلة. يحتوي الهيدروجين على طاقة نوعية مرتفعة حتى عند إسالته، لكن كثافة الطاقة الحجمية له مازالت أقل من البنزين بمقدار 5 مرات. تعتبر كثافة الطاقة للهيدروجين مرتفعة عن تلك التي تحتويها البطاريات الكهربائية بالرغم من ذلك، مما يجعله منافس قوي لاستبدال الوقود الأحفوري. يتم انتاج الهيدروجين حسب الطلب، لكن عملية الانتاج (انظر خلية وقود البوروهيدريد المباشرة) تتضمن مشاكل من بينها ارتفاع سعر بوروهيدريد الصوديوم، الذي يعتبر المادة الخامة.

يُستخدم أكسجين الهواء الجوي كمادة مؤكسده نظراً لتوافر الهواء وعدم الحاجة لتخزينه في المركبة. يؤدي هذا إلى زيادة نسبة القدرة إلى الوزن ونسبة القدرة إلى الحجم. تُستخدم مواد أخرى لأغراض أخرى، تكون في الغالب لزيادة القدرة الناتجة أو للاستخدام تحت الماء أو في الفضاء.

يجب تبريد المحرك لازالة الحرارة الزائدة حتى لا تتسبب في تعطل المحرك أو تمزق أجزائه (بسبب الحرارة الناتجة نتيجة فشل التزييت) أو تصدعها أو تشوهها. يعتبر التبريد بالماء والتبريد بالهواء هم أكثر طرق التبريد شيوعاً. تستخدم معظم السيارات الحديثة التبريد بالماء والهواء معاً، حيث يُستخدم الماء لتبريد الزعانف والمراوح بالهواء، بينما قد تُبرد المحركات الكبيرة بالماء فقط، حيث تكون ثابتة ولديها امداد مياه ثابت من خلال أنابيب مياه أو مياه عذبة، بينما تُبرد معظم محركات الأدوات الكهربائية ومحركات صغيرة أخرى بالهواء. تستخدم بعض المحركات (تُبرد بالمياه أو بالهواء) التبريد بالزيت أيضاً. يُستخدم الوقود كمبرد في بعض المحركات، خاصة لتبريد ريش المحركات التوربينية والتبريد الاسترجاعي لمحركات الصواريخ، حيث يُسخن الوقود قبل حقنه في غرفة الاحتراق.

يجب أن تحتوي محركات الاحتراق الداخلي على وسيلة لبدء دورة الاحتراق. يحدث هذا في المحركات الترددية بتدوير عمود المرفق (أو العمود الدوار في حالة محرك فانكل) فيبدأ دورة الاحتراق. كانت المحركات الأولى يبدأ تشغيلها باستخدام حدافة ملحقة بالمحرك، بينما كانت دايملر ريتواجن أول مركبة تبدأ بواسطة عمود مرفق يدوي. كانت السيارات ذات محركات الاحتراق الداخلي يبدأ تشغيلها باستخدام عمود مرفق يدوي، حتى طور تشارلز كيترنج محرك بدء الحركة الكهربي للسيارات.

يُعتبر محرك بدء الحركة الكهربي هو الطريقة الأكثر استخداماً اليوم لبدء تشغيل محركات الاحتراق الداخلي، بينما يُستخدم نظام بدء الحركة الهوائي في محركات الديزل الكبيرة.

يُستخدم الهواء المضغوط كطريقة أخرى لبدء التشغيل، حيث يتم ضخه في بعض أسطوانات المحرك لبدء تشغيلها.
يمكن بدء تشغيل المركبات ذات الاطارين بأربع طرق:

يوجد أيضاً أنظمة بدء حركة عن طريق ضغط زنبرك بواسطة حركة دورانية ثم استخدامه لبدء تشغيل المحرك. تستخدم بعض المحركات الصغيرة ألية بدء حركة عن طريق شد حبل يرتد لموضعه مرة أخرى بعد خروجه بالكامل.
يبدأ تشغيل المحركات التوربينية عادة باستخدام محركات كهربية أو باستخدام الهواء.

تختلف أنواع المحركات من حيث الأداء بناءاً على عدة عوامل:

تُطلق نواتج الاحتراق طاقة حرارية أكبر من تلك التي يحتويها خليط الوقود والهواء المضغوط (يحتوي خليط الوقود والهواء طاقة كيميائية أكبر، تتحول إلى طاقة حرارية عند الاحتراق). تظهر الطاقة المتاحة في شكل درجة حرارة مرتفعة وضغط مرتفع، تُستخدم لانتاج شغل بواسطة المحرك. تقودالغازات مرتفعة الضغط الموجودة في الأسطوانات، مكابس المحرك.
يتم التخلص من الغازات الساخنة المتبقية بعد استهلاك طاقتها (بفتح صمام العادم) ويسمح ذلك بعودة المكبس لموضعه السابق (النقطة الميتة العليا). يُمكن أن يبدأ المكبس الشوط التالي من دورته، والذي يختلف بين المحركات. تُصنف أي حرارة لا يتم تحويلها لشغل كطاقة مفقودة، ويتم التخلص منها بواسطة نظام التبريد سواء كان بالهواء أو بالماء.

تُعتبر محركات الاحتراق الداخلي محركات حرارية، ويُمكن تقدير كفاءتها النظرية باستخدام الدورات الديناميكية الحرارية المثالية. لا يمكن أن تزيد الكفاءة الحرارية للدورة النظرية عن كفاءة دورة كارنوت، والتي تتحدد كفائتها بالفرق بين أعلى وأقل قيمة لمدى درجات حرارة التشغيل للمحرك. تُحدد درجة حرارة التشغيل العليا للمحرك بواسطة عاملين: الحدود الحرارية التشغيلية للمواد (مدى تحملها) ومدى مقاومة الوقود للاشعال الذاتي. هناك حدود حرارية لجميع المعادن والسبائك، وهناك بحث تم على المواد الخزفية التي يُمكن أن تُصنع باستقرار حراري أكبر وخواص مرغوبة في المادة. يسمح الاستقرار الحراري المرتفع للمادة باستخدام فرق درجات حرارة أكبر بين درجة حرارة التشغيل العليا والسفلى، مما يؤدي لكفاءة حرارية أكبر. يُصبح المحرك أكثر عُرضة للاشعال الذاتي أيضاً بارتفاع درجة حرارة الأسطوانة، ويحدث هذا عندما تقترب درجة حرارة الأسطوانة من درجة حرارة الاشعال الذاتي للشحنة (نقطة الوميض). يُمكن أن يحدث الاشعال تلقائياً عند هذه النقطة قبل أن تطلق شمعة الاشعال الشرارة، مما يرفع الضغط في الأسطوانة بدرجة كبيرة. يُمكن تخفيف أثر الاشعال الذاتي أو تأخير حدوثه باستخدام أنواع وقود ذات مقاومة مرتفعة للاشعال الذاتي (رقم أوكتان مرتفع)، ومع ذلك يبقى محدوداً بدرجة الحرارة القصوى التي تستطيع الأسطوانة تحملها.

تفرض القيود الديناميكية الحرارية أن المحرك يعمل في ظروف مثالية: لا يوجد احتكاك، ويستخدم غازات مثالية وعوازل مثالية، ويعمل لوقت غير محدود. تأتي التطبيقات الواقعية بتعقيدات تقلل الكفاءة، على سبيل المثال: يعمل المحرك بأفضل شكل عند حمل نوعي يُعرف باسم نطاق القدرة. يعمل محرك السيارة عادة عند ظروف أقل من الظروف المثالية، نظراً لتصميمه للأحمال المرتفعة المطلوبة للتسارع المفاجئ، بالاضافة لذلك، تقلل عوامل أخرى مثل مقاومة الرياح الكفاءة الكلية للنظام. يُقاس استهلاك الوقود بالميل لكل جالون أو بعدد لترات الوقود لكل 100 كم. يفرض حجم الهيدروكربون محتوى حراري قياسي.

يبلغ القيد الديناميكي الحراري لمعظم المحركات المصنوعة من الحديد 37%. تحقق معظم المحركات كفاءة متوسطة حوالي 18-20%، حتى عند تزويدها بشواحن توربينية ووسائل تحسين الكفاءة. حققت أحدث التقنيات المستخدمة في محركات فورميلا 1 زيادة في الكفاءة الحرارية لتصل إلى 47% تقريباً. تحقق المحركات الصاروخية كفاءات أفضل تصل إلى 70%، بسبب عملها عند درجات حرارة وضغوط مرتفعة جداً ويمكن أن تستخدم نسب تمدد مرتفعة جداً أيضاً. مازالت المحركات الكهربائية هي الأفضل من حيث الكفاءة، حيث تتراوح كفاءتها بين 85-90% أو أكثر، لكنها تعتمد على مصدر طاقة خارجي (يكون عادة محرق احتراق داخلي في محطة طاقة، يخضع لنفس القيود الديناميكية الحرارية من حيث الكفاءة). تعتبر تربينات محطات الطاقة الكبيرة أكثر كفاءة وأقل تلويثاً من محركات الاحتراق الصغيرة الموضوعة في المركبات.

يوجد العديد من الاختراعات التي هدفت لزيادة كفاءة محركات الاحتراق الداخلي. تقوم المحركات العملية عموماً بتغيير خواص المحرك المختلفة مثل الكفاءة والوزن والقدرة والحرارة والاستجابة وانبعاثات العادم أو الضوضاء، على حساب بعضها البعض. يكون للاقتصاد دور أحياناً، ليس فقط في تكلفة تصنيع المحرك ولكن تصنيع وتوزيع الوقود أيضاً. تؤدي زيادة كفاءة المحرك للحصول على استهلاك وقود أفضل إن كانت فقط تكلفة الوقود بالنسبة للمحتوى الحراري ثابتة.

يُقاس استهلاك الوقود للمحركات الثابتة والمحركات ذات الأعمدة الدوارة بما فيها المحركات ذات المراوح الدافعه عن طريق حساب الاستهلاك النوعي للوقود الفرملي، والذي يُقاس بقسمة معدل كتلة الوقود المستهلكة على القدرة المنتجة.
تتغير سرعة الهواء بشكل جذري مع القدرة الناتجة للمحركات النفاثة، ولذلك يُستخدم قياس أقل تغيراً ويُسمى الاستهلاك النوعي للوقود الدافع، ويتم قياسه بحساب كتلة المادة اللازمة لتوليد نبضات دافعة تُقاس إما بالباوند-ساعة أو كمية جرامات المادة الدافعة اللازمة لتوليد نبضة دافعة مقدارها واحد كيلو نيوتن-ثانية.
يُمكن استخدام الاستهلاك النوعي للوقود الدافع في الصواريخ، ولكن يُستخدم عادة مقياس أكثر شيوعاً مثل الدفعة النوعية أو سرعة العادم الفعالة.

ينتج عن محركات الاحتراق الداخلي مثل المحركات المكبسية انبعاثات تلوث الهواء، بسبب الاحتراق الغير كامل للوقود الكربوني. تتكون الانبعاثات الأساسية من ثاني أكسيد الكربون والماء وبعض السُخام الذي يُطلق عليه أيضاً المادة الهبابية. تم دراسة تأثير استنشاق هذه المادة الهبابية على الانسان والحيوان، وكانت النتيجة تسببها بأمراض الربو وسرطان الرئة وأمراض القلب والأوعية الدموية والموت المبكر. يوجد أيضاً بعض نواتج الاحتراق الاضافية مثل أكاسيد النيتروجين والكبريت، وبعض الهيدروكربونات غير المحترقة، ويعتمد تركيز هذه النواتج على ظروف تشغيل المحرك ونسبة الوقود إلى الهواء.

لا يُستهلك الوقود بالكامل خلال عملية الاحتراق، لكن تبقى كمية صغيرة منه بعد الاحتراق، تؤدي إلى تكون مركبات غنية بالأكسجين مثل الفورمالديهايد أو الأسيتالدهيد، أو هيدروكربونات لم تكن موجودة في تركيب خليط الوقود. يحدث الاحتراق الغير كامل بسبب كمية الأكسجين الغير كافية لتحقيق معدل التكافؤ المثالي. يُخمد اللهب بواسطة جدران الأسطوانة الباردة، ويترك جزيئات وقود غير محترقة تُطرد مع العادم. تُلاحظ عملية اخماد اللهب عادة عند تشغيل محركات الديزل التي تعمل بالغاز الطبيعي عند سرعات منخفضة، حيث يؤدي اخماد اللهب إلى خفض الكفاءة وزيادة حدوث الطقطقة في الأسطوانات، والتي قد تتسبب بتوقف المحرك أحياناً. ينتج أيضاً عن الاحتراق الغير مكتمل انبعاث أول أكسيد الكربون ومركبات كيميائية أخرى مثل البنزين والبوتادين والتي تُعتبر ملوثات خطرة للهواء.

يؤدي زيادة كمية الهواء في المحرك إلى تقليل انبعاثات نواتج الاحتراق الغير مكتمل، لكنه أيضاً يسمح بتفاعل الأكسجين مع النيتروجين الموجود في الهواء فتتكون أكاسيد النيتروجين. تُعتبر أكاسيد النيتروجين مركبات خطرة على كل من كوكب الأرض وصحة الحيوانات، حيث أنها تؤدي إلى تكون الأوزون. لا ينبعث الأوزون مباشرة، لكنه يعتبر ملوث ثانوي للهواء، ويتكون في الهواء الجوي عند تفاعل أكاسيد النيتروجين مع المركبات العضوية المتطايرة في وجود أشعة الشمس. إن وجود الأوزون على الأرض يُضر بصحة البشر والبيئة، ولايتعارض هذا مع أوزون الغلاف الجوي أو طبقة الأوزون التي تحمي الأرض من الأشعة فوق البنفسجية الضارة.

يحتوي الوقود الكربوني على الكبريت وشوائب تؤدي في النهاية إلى تكون أول أكسيد الكبريت وثاني أكسيد الكبريت في غازات العادم، مما يتسبب في حدوث المطر الحمضي.

تُحدد أكاسيد النيتروجين والمادة الهبابية وأول أكسيد الكربون وثاني أكسيد الكبريت والأوزون على أنها معايير ملوثات الهواء بناءاً على قانون الهواء النظيف في الولايات المتحدة الأمريكية، وتحدد النسب المسموح بها من هذه المواد لحماية صحة الانسان. تُحدد ملوثات أخرى مثل البنزين والبوتادين كملوثات خطرة للهواء الجوي (انظر المعايير الوطنية لانبعاثات ملوثات الهواء الخطرة)، يجب خفض انبعاثاتها قدر ما يمكن بالاعتماد على التقنيات والاعتبارات العملية.
يُتحكم في انبعاثات أكاسيد النيتروجين وأول أكسيد الكربون والملوثات الأخرى بإعادة استخدام غاز العادم، حيث يُعاد جزء منه إلى مدخل المحرك، وتُستخدم المحولات الحفزية أيضاً لتحويل المواد الكيميائية الموجودة في العادم إلى مواد كيميائية غير ضارة.

تحتوي معايير الانبعاثات التي تستخدمها العديد من الدول على متطلبات خاصة للمحركات الغير مستخدمة في على الطرق، والتي تُستخدم بواسطة المعدات والمركبات التي لا تعمل على الطرقات العامة. تختلف معايير هذه المحركات عن المعايير المستخدمة مع محركات مركبات الطرق.

تُساهم محركات الاحتراق الداخلي بقدر كافي في التلوث الضوضائي. تصدر الضوضاء من سيارات وشاحنات الطرق السريعة. كما تصدر ضوضاء أيضاً عن الطائرات النفاثة خصوصاً الطائرات المتجاوزة لسرعة الصوت. تسبب محركات الصواريخ ضوضاء أيضاً.

تستمر محركات الاحتراق الداخلي باستهلاك الوقود وانبعاث الملوثات عندما لا يُستفاد من الشغل الناتج منه، مثل حالات تشغيل المحرك أثناء توقف السيارة، للذلك يجب خفض فترات تشغيل المحرك بدون فائدة لأقل ما يمكن. تُوصي العديد من شركات الحافلات الان، سائقيها بضرورة وقف تشغيل المحرك أثناء توقف الحافلة في محطات الانتظار.

أُصدرت لائحة عقوبة للتحكم في انبعاثات المركبات على الطرق في إنجلترا في عام 2002 (انظر: قائمة الوثائق القانونية في المملكة المتحدة لعام 2002). اعتبرت اللائحة أن استخدام محركات المركبات بدون فائدة يعد جريمة. ونصت اللائحة على أنه ""في حالة تشغيل السائق لمحرك المركبة بدون فائدة، يقوم أحد أفراد السلطة مع إبراز أوراق إثبات سلطته، بالطلب من السائق غلق المحرك، وإن لم يستجيب السائق يتعرض لغرامة لا تزيد عن المستوى الثالث"". قامت بعض السلطات المحلية فقط بتطبيق هذه اللائحة، من بينها المجلس المحلي لمدينة أكسفورد.




</doc>
<doc id="48262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48262" title="حدأة">
حدأة

الحدأة، من الطيور الجارحة من الفصيلة البازية و تضم ثلاثة أسر هي حدأة و Elaninae و Perninae. تعيش في المناطق الدافئة من العالم في المناطق الريفية وقرب مصادر المياه.

تتغذى الحدأة على لحوم الفئران والحمام والطيور والحيوانات الصغيرة الأخرى. وبعض أنواعها الأوروبية تتغذى على القواقع تسمى حدأة القواقع Snail Kite

تعيش الحدأة فوق قمم الأشجار العالية وأعلى البنايات المرتفعة. ودائماً ما تشاهد وهي تحوم فوق الحقول وأعلى البنايات.

تتميز الحدأة بقوة البصر التي تمكنها من رصد الحيوانات والطيور الصغيرة من ارتفاعات كبيرة.

وللحدأة صوت يسمع من مسافات.

تبيض الأنثى من بيضة إلى بيضتين في المرة الواحدة، وينمو الصغار بسرعة كبيرة، وسرعان ما يبدأون في تعلم الطيران.

كانت الحدأة الحمراء في وقت من الأوقات من الطيور الشائعة في بريطانيا وكانت تقتات من نفايات الشوارع وكثيراً ما ذكرت في الأدب الإنجليزي، أما الآن فهي نادرة الوجود ومهددة بالانقراض.

لون الحدأة الشائعة بني اللون مائل إلى الاحمرار مع ريش أسود، ويبدو الذيل مثلثاً عند الطيران.

تعتبر من المؤذيات وذكرت في الحديث النبوي، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (خمس من الدواب كلهن فواسق يقتلن في الحل والحرم: العقرب، والحدأة، والغراب، والفأرة، والكلب العقور)

حديث شريف آخر: حدثنا هشيم أخبرنا يحيى بن سعيد وعبيد الله بن عمر وابن عون عن نافع عن ابن عمر
أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل ما يقتل المحرم قال: (يقتل العقرب والفويسقة والحدأة والغراب والكلب العقور.)


</doc>
<doc id="48264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48264" title="كونداليزا رايز">
كونداليزا رايز

كوندوليزا رايس من مواليد 14 نوفمبر 1954، وزيرة خارجية الولايات المتحدة الأمريكية السابقة بالفترة من 26 يناير 2005 إلى 20 يناير 2009، وكان قبلها بالمنصب كولن باول الذي قدم استقالته ولم يشارك بحكومة الفترة الرئاسية الثانية للرئيس جورج دبليو بوش، وكانت قبل توليها وزارة الخارجية تعمل كمستشارة للأمن القومي بين عامي 2001 - 2005، وقبله كانت أستاذة للعلوم السياسية في جامعة ستانفورد في ولاية كاليفورنيا.

ولدت في مدينة برمنغهام في ولاية ألاباما، وعانت في فترة طفولتها من العنصرية. أنتقلت أسرتها إلى مدينة دنفر في ولاية كولورادو في عام 1967، وحصلت على شهادة في العلوم السياسية من جامعة دنفر، وبعد ذلك حصلت على الماجستير في العلوم السياسية من جامعة نوتر دايم وحصلت على الدكتوراه من كلية العلاقات الدولية في جامعة دنفر.

بالإضافة إلى اللغةالإنجليزية فإنها تتكلم اللغات الروسية والفرنسية والألمانية والإسبانية. وهي أول امرأة من أصل إفريقي تصبح وزيرة خارجية للولايات المتحدة. وتعتبر كوندوليزا رايس من أشهر وأمهر عازفي البيانو حيث يطلق عليها السياسية الموسيقية حيث شاركت في الكثير من الحفلات التي عزفت فيها الموسيقى الكلاسيكية مع اوركسترا فيلادلفيا.



</doc>
<doc id="48272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48272" title="مبارك بن علي الخاطر">
مبارك بن علي الخاطر

مبارك بن علي بن عيسى الخاطر شغل منصب وزير خارجية دولة قطر في مطلع التسعينات حيث قاد الدبلوماسية القطرية في مرحلة مهمة وهي فترة غزو العراق للكويت كما سبق له ان تولى حقيبة وزارة الكهرباء والماء كما شغل منصب نائب رئيس لجنة الدستور القطري في سنة 1999 ميلاديه.




</doc>
<doc id="48276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48276" title="شتايرمارك">
شتايرمارك

ستيريا (بالألمانية: die Steiermark، "شتايَرمارك") هي ولاية تقع في جنوب شرق النمسا. وهي ثاني أكبر ولايات النمسا، حيث تبلغ مساحتها 16388 . عاصمتها مدينة غراتس.

تقع ولاية ستيريا بالقرب من سلوفينيا، بالإضافة إلى ولايات نمساوية أخرى هي: النمسا العليا، والنمسا السفلى، وسالتسبرغ، وبرغينلاند، وكارينثيا. عدد سكانها 1183303 (عام 2001).




</doc>
<doc id="48282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48282" title="غراتس">
غراتس

غراتس (بالألمانية: Graz، وبالسلوفينية: Gradec) هي ثاني أكبر المدن النمساوية بعد العاصمة فيينا، وهي المركز الإداري لولاية ستيريا بجنوب شرقي البلاد، مساحتها 127.58 ، وعدد سكانها 278750 نسمة (عام 2005)، تعتبر مدينة تعليمية لوجود ستة جامعات وأكثر من 40000 طالب. المدينة القديمة في غراتس تعتبر أحد أفضل المناطق المحفوظة في أوروبا الوسطى، قامت منظمة اليونسكو بإضافتها إلى قائمة مواقع التراث العالمي.

كانت غراتس موقعاً لقلعة رومانية. بعدها تم بناء قلعة صغيرة بواسطة السلوفينيين التي أصبحت بعد فترة حصناً منيعاً. في اللغة السلوفينية، معنى كلمة "غراديتس" هو "القلعة الصغيرة". استخدم الاسم الألماني "غراتس" في عام 1128. كانت المدينة مركزاً تجارياً هاماً في ذلك الوقت. حصلت المدينة على امتيازات خاصة في عهد الملك رودولف الأول عام 1281.

تعتبر جامعة غراتس أقدم جامعات المدينة، حيث أسسها الأرشيدوق تشارلز الثاني في عام 1585. كانت الكنيسة الكاثوليكية تسيطر عليها، ولكن في عام 1782 بواسطة جوزيف الثاني في محاولة للسيطرة على المعاهد التعليمية. أعاد إنشاؤها في عام 1827 بواسطة الإمبراطور فرانسيس الثاني، وسميت "Karl-Franzens Universität" أي "جامعة تشارلز وفرانسيس".

أعطي أدولف هتلر ترحيباً ساخناً عندما زار المدينة عام 1938، العام الذي انضمت فيه النمسا إلى ألمانيا النازية. تعرضت المدينة للهجوم من قبل العديد من الجهات ولكن معظمها فشل، من بينهم المجريين عام 1481، والعثمانيين في عامي 1529 و1532. احتل جيش نابليون غراتس في عام 1797. وفي عام 1809 اضطرت المدينة بأن تقاوم هجوماً فرنسياً آخراً.

تقع المدينة على ضفاف نهر مور بجنوب شرقي النمسا وتبعد بحوالي 2.5 ساعة عن جنوب العاصمة فيينا، غراتس هي عاصمة ولاية ستيريا والمركز الإداري للولاية وأكبر المدن النمساوية، وهي منطقة غابية تحاط بالتلال من ثلاثة جهات.




</doc>
<doc id="48283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48283" title="سلوفينيون">
سلوفينيون

السلوفينيون (Slovenci) هم مجموعة عرقية جنوب سلافية مرتبطون بشكل أساسي مع سلوفينيا واللغة السلوفينية. أغلب السلوفينيين يعيشون حالياً في سلوفينيا (أكثر من 1600000 نسمة)، كما يعيش الآخرين في إيطاليا (100000)، وجنوب النمسا (50000)، وكرواتيا (13200)، والمجر (6000). إيطاليا والنمسا وكرواتيا والمجر يعترفون رسمياً بالسلوفينيين كأقليات وطنية. في عام 570، بدأت القبائل السلافية بالاستقرار بين الألب وبحر أدرياتيكي.



</doc>
<doc id="48298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48298" title="الجمعية الإسلامية لأمريكا الشمالية">
الجمعية الإسلامية لأمريكا الشمالية

الجمعية الإسلامية لأمريكا الشمالية إسنا (Islamic Society of North America - ISNA) هي أكبر منظمة للمسلمين في أمريكا الشمالية. اسست في العام 1963 ويقع المقر في مدينة پلينفيلد، في ولاية انديانا.من اهداف المنظمة الوحدة بين كل المسلمين في أمريكا الشمالية. بالإضافة إلى ذلك تتمنى ان تصبح مثال لمنظمات أخرى. هذه المنظمة تعمل لتقدم الإسلام بطريقة ايجابية إلى المجتمع الأمريكي وتنمي أيضا برامج تعليمية واجتماعية. المنظمة أيضا تحافظ على علاقات جيدة مع جمعيات دينية أخرى وتمثل الجمعية المسلمين في اجتمعات رسمية حكومية.كل عام الجمعية الإسلامية تقيم مؤتمر كبير في مدينة كبيرة في الولايات المتحدة. ينعقد المؤتمر في عيد العمل في شهر سبتمبر. هذا المؤتمر هو أكبر اجتماع للمسلمين الأمريكيين. تصدر الجمعية أيضا مجلة 'الافق' مرتين كل شهر. قائد الجمعية سيد سعيد. هو نشيط جدا في كل منطقة أمريكا.يحاضر في عدد كبير من المدن ويمثل المسلمين في مواعد ومناقشات كثيرة. جمعية أمريكا الشمالية إسلامية تقدم للمسلمين عدد كبير من الخدمات مثل خدمات زوجية، ويرتب قائمة المطاعم الحلال، والخدمات العائلية.




</doc>
<doc id="48299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48299" title="لغة رومانية">
لغة رومانية

اللغة الرّومانية (باللغة الرّومانيّة:"limba română" تلفظ limba romɨnə"") هي خامس أكبر اللغات الرومانسية من حيث عدد المتحدثين بها. تستخدم كلغة أم لدى أكثر من 24 مليون شخص، وهي لغة رسمية في رومانيا ومولدوفا. يوجد أيضاً الكثير من المتحدثين بالرومانية في صربيا والجبل الأسود، وإيطاليا، وإسبانيا، والولايات المتحدة الأمريكية، وكندا، وفرنسا، وألمانيا، وروسيا، وأوكرانيا، وإسرائيل، والمجر، والبلقان. تحظى اللغة الرومانية بمكانةٍ رسمية في كلٍ من رومانيا و مولدافيا، بالإضافة إلى دولة ترانسنيستريا الغير معترفٍ بها و محافظة فويفودينا في صربيا والتي تتمتع بحكمٍ ذاتي، كما أن الرومانيّة واحدةٌ من اللغات الرسميّة في الاتّحاد الأوروبي و الاتحاد اللاتيني.

تعتبر الرومانية واحدةً من اللغات الرومانسيّة البلقانيّة و هي تنتمي إلى مجموعةٍ لغويةٍ كانت قد تطورت انطلاقاً من اللغة اللاتينيّة الدارجة، حيث انفصلت عن اللغات اللاتينيّة الغربيّة خلال الفترة الواقعة ما بين القرنين الخامس و الثامن للميلاد . سميت اللغة الرومانيّة بالداقو-رومانية نظرًا لانتشارها في أرض بلاد داقية التاريخية و تمييزاً لها عن شقيقاتها الإسترو-رومانيّة و الأرومانيّة و الميغلينو-رومانيّة، حيث تعد الأرومانية الشقيقة الأقرب للداقو-رومانية.

خلال الحقبة السوفيتيّة - و إلى يومنا هذا إلى حدٍ ما- كانت اللغة الرومانية تُسمى باللغة المولدافيّة في جمهورية مولدافيا، غير أنّ المحكمة الدستوريّة في مولدافيا قد أقرّت تسمية "اللغة الرومانيّة" كلغةً رسمية للبلاد عوضاً عن تسمية "المولدافية".

تنحدر اللغات الرومانسيّة الشرقيّة - و من ضمنها الرومانية - كما باقي فروع اللغات الرومانسية من اللغة اللاتينية الدارجة، و التي تم تبنّيها في داقيا نتيجة عملية رَومنة وقعت خلال القرون الأولى للميلاد.
نتيجةً للتواجد العسكري الروماني(نسبة إلى جنود روما) الكبير على ضفاف نهر الدانوب، فقد تمكّن المقاتلون من ترك آثارهم اللغويّة في المِنطقة من خلال العديد من الكلمات اللاتينيّة ذات الاستخدام العسكري، و تعدّ هذه الحقيقة من البراهين القويّة التي يتمسك بها دعاة فرضيةٍ مفادها أن اللغة الرومانيّة الحاليّة ليست إلا استمراراً للاتينية المستخدمة من قبل الجيوش الرومانية الرابضة على الثغور الشماليّة الشرقيّة للإمبراطورية الرومانيّة. تُعتبر هذه الآثار اللغويّة العسكريّة الباقية في اللغة الرومانية من المميزات التي تختصّ بها اللغة الرومانيّة عن غيرها من اللغات اللاتينية. و هكذا، تبدو الرومانية لغةً مثيرةً لاهتمام العاملين في مجالي اللغويات و التاريخ، حيث عجزت اللغة اللاتينيّة عن فرض وجودها على قاطني المناطق الحدوديّة الأخرى من الإمبراطورية الرومانيّة. 
انسحبت الإمبراطوريّة الرومانيّة من داقيا في العام 271 م أمام هجمات القوط ، و ثمة غموضٌ شديد حول تطوّر اللغة الرومانيّة بعد خروج الإمبراطوريّة الرومانيّة، حيث يستمرّ الخلاف حول ما إذا كانت اللغة البروتو-رومانيّة قد تطوّرت شمال الدانوب في داقيا (رومانيا الحاليّة) أو جنوب الدانوب في بلغاريا و صربيا و مقدونيا، فأول ظهورٍ موثق للغة الرومانيّة يرجع فقط إلى القرن السادس عشر. خلال العصور الوسطى تأثرت الرومانية باللغات السلافية.
جديرٌ بالذكر بأن تسمية اللغة الرومانيّة (română) و تسمية ناطقيها بالرّومان أو الرومانيين يسبق تأسيس الدّولة الرومانيّة الحديثة، رغم أنّ رعايا الإقطاعيات الرومانية كانوا، بصورة عامة، يطلقون على أنفسهم مسمياتٍ إقليمية، فعلى سبيل المثال كان أهل مولدافيا يطلقون على أنفسهم تسمية مولدافيين و ليس رومان و الشيء نفسه ينطبق على سكان مونتينيا و أرديال، بالرغم من ذلك، فقد ذكر العديد من الرّحالة في القرن السادس عشر بأن سكان جميع تلك الأقاليم كانوا يسمون لغتهم بالرومانيّة و يعتمدون صفة الروماني كصفةٍ تجميع جميع الناطقين بهذه اللغة.
في العام 1780 تم وضع قواعد للغة الرومانية و نُشرت في فيينا.
وفقاً للدستور الروماني الذي يعود للعام 1991 و الذي تم تعديله في العام 2003، تُعتبر الرومانيّة اللغة الرسمية للجمهورية.
كما تضم رومانيا معهد اللغة الرومانية (Institutul Limbii Române) و الذي يسعى للترويج للغة الرومانية و مدّ يد العون للراغبين في تعلّمها.
تُعتبر اللغة الرّومانيّة اللغة الرسميّة لجمهورية مولدافيا. في العام 1991 و في بيان الاستقلال تمّ إطلاق تسمية اللغة الرومانية على اللغة الرسميّة للجمهوريّة، إلا أن الدّستور المولدافي استمرّ في إطلاق تسمية اللغة المولدافيّة حتّى العام 2003 حيث أقرت المحكمة الدستوريّة وجوب استخدام تسمية اللغة الرومانيّة عوضاً عن المولدافيّة.

أقرّ الدّستور الصّربي جواز استخدام لغات الأقليات الغير صربيّة في المناطق و الأقاليم التي يتواجدون فيها.تم في إقليم فويفودينا إقرار اللغة الرومانيّة كلغةٍ رسميةٍ للإقليم إلى جانب اللغات الصربيّة و المجريّة و السلوفاكيّة و غيرها من لغات الأقليات.

كما يتم تدريس اللغة الرّومانيّة كلغةٍ أولى في مدارس الأقاليم الأكرانيّة ذات التّواجد الروماني المهم، فضلاً عن وجود تلفزيوناتٍ و إذاعات و جرائد ناطقةٍ بالرومانيّة. تُعتبر الرومانيّة لغةً رسميةً في منظمتي الإتّحاد الأوروبيّ و الإتّحاد اللّاتيني، كما يتم تدريسها كلغةٍ أجنبيةٍ في 43 دولةٍ حول العالم.
جديرٌ بالذّكر أنّ أعداداً لا بأس بها من أبناء الدول العربية يتكلمون الرومانيّة بفضل دراستهم في رومانيا، حيث يُقدّر بأنّ نصف مليون من أبناء الدول العربية قد أنهوا دراستهم الجامعيّة في رومانيا خلال حقبة الثمانينات.
أحياناً يتم استخدام مصطلح اللغة الرومانيّة بمدلولٍ أوسع، حيث يشمَل كلاً من اللغات أو اللهجات التالية: داقو-رومانيّة(أي الرومانيّة التي نتناولها في هذا المقال)، الأرومانيّة، الميغلينو-رومانيّة، و الإسترو-رومانيّة، و هي لهجاتٌ مشتقةٌ من اللغات الرومانسيّة التي انتشرت في البلقان شمال نهر الدّانوب و جنوبه.
كما تُقسّم اللغة الرومانيّة (لغة رومانيا الحاليّة) نفسها إلى لهجاتٍ فرعيّة (لكنات)، حيث يختلف اللغويون في طريقتهم في التصنيف تبعاً للمعايير المعتمدة، و من اللهجات الفرعيّة أو اللكنات : لكنة مولدافيا، لكنة فلاقيا (حيث تتواجد العاصمة الرّومانيّة بخارست)، لكنة بانات (إلى الغرب من رومانيا و تمتد إلى صربيا)، و غيرها من اللكنات.
تنتمي اللغة الرومانيّة إلى أسرة اللغات الإيطاليقيّة التي تنتمي بدورها إلى أسرة اللغات الهندية-الأوروبيّة الكبرى، تشترك اللغة الرومانيّة بكثيرٍ من العناصر مع اللغات الإيطاليقيّة الأخرى، كالفرنسيّة، الإيطاليّة، الإسبانيّة، والبرتغاليّة.
قام اللغوي الإيطالي الأميريكي ماريو بي في العام 1949 بدراسةٍ لغويةٍ عمل فيها على إجراء مقارنةٍ بين اللغات اللاتينية الحديثة من جهة و اللغة اللاتينية القديمة من جهةٍ أخرى، و قد خرجت دراسته بالنسب التالية ( كلما ازدادت النسبة يزداد التباين بين اللغة المذكورة و اللغة اللاتينيّة):
يقدّر التشابه المفرداتيّ بين الرومانيّة و الإيطاليّة بما يقارب 77%، تليها الفرنسيّة بنسبة 75%، السردينيّة 74%،الكتالانيّة 73%،البرتغاليّة 72%، الإسبانيّة71%.
كانت اللغة الداقيّة هي اللغة السّائدة و المحكيّة في شمال نهر الدانوب (رومانيا الحديثة)، لذلك، فمن المفترض أن تكون قد أثّرت على اللغة الرومانية التي تشكّلت لاحقاً، غير أن الداقيّة لغةٌ مجهولة لا يعرف عنها الكثير، لذا، فمن الصّعب تحديد المفردات الرومانيّة الموروثة من اللغة الداقيّة، إن كان ثمّة مفرداتٌ موروثةٌ منها بالفعل. هناك ما يقارب ال300 كلمةً بعضها موجودٌ في اللغة الرومانيّة بصورةٍ حصريّة و الكثير منها موجودٌ في اللغة الألبانيّة أيضا، بعض اللغويين و المؤرّخين يؤكّدون بأنّ هذه الكلمات موروثة من اللغة الداقية، أما وجودها في الألبانية فيعود إلى أن الألبان هم داقيون غير مرومنين(لم يتبنّوا اللغة اللاتينيّة) هاجروا نحو الجّنوب الغربي، و البعض الآخر من المؤرّخين يرفضون هذا الرأي، مشدّدين على أنّ التّشابه في المفردات ما بين الرّومانيّة و الألبانيّة قد يكون نتيجةً لهجرة النّاطقين باللغات الرومانسيّة من مناطق محاذية لألبانيا باتّجاه رومانيا الحاليّة، ليتشكل الشّعب الروماني نتيجةً لهذه الهجرة.

ساهمت عدة لغاتٍ أخرى في التأثير على البنية المفرداتيّة للغة الرومانيّة و من أهمها اللغات السلافيّة، حيث أن ما يُقارب ال 20% من المفردات الرومانيّة هي سلافيّة الأصل، فضلاً عن تأثيراتٍ عديدة على مستويات:الصّوتيات، و بناء الجّمل و الصّرف. تأثّرت الرّومانيّة أيضاً بكل من، اليونانيّة، المجريّة، الألمانيّة، التركيّة، و الغجريّة.

دخلت بعض الكلمات العربيّة إلى الرومانيّة عن طريقين:

تمّ القيام في سنة 1961 بتحليلٍ إحصائي لمفردات اللغة الرومانيّة تبعاً لأصولها وذلك من قبل اللغوي و خبير الصوتيات الروماني ديميتري ماكريا Dimitri Macrea، كانت نتائجه كما يلي:


تتميّز الأسماء باللغة الرّومانيّة بجِنسها (مذكّر، مؤنّث، محايدّ)، كما يتمّ تصريفها بحسب عددها (مفردٌ و جمع) و حالتها الإعرابية (فاعلٌ، مفعول به، مفعول به غير مباشر، مضافٌ إليه، منادى)، أدوات التّعريف و الصّفات و الضّمائر تتفق في الجّنس و العدد مع الأسماء التي تشير إليها.
تتميّز اللغة الرّومانية عن باقي اللغات الرومانسيّة بأن أداة صنع المعرف التام تكون لاحقةً للاسم و ليست سابقةً له، كمثالٍ على ذلك om تعني رجل أو إنسان omul تعني الرجل أو الإنسان. تُنحت الأفعال و تُلوى بصورة كبيرة و ذلك تبعاً للضمير و العدد و الزمن و الحالة (فعل أمر، حاضر...) .

تمتلك اللغة الرومانيّة سبعة حروفٍ صوتيّة: /i/, /ɨ/, /u/, /e/, /ə/, /o/ and /a.كما قد تُستعمل كلٌ من /ø/ و /y/ عند النّطق بالكلمات المستعارة من لغاتٍ أُخرى، كما أنّ المصوتين المزدوجين (دفثنغ) /e̯a/ و o̯a// يمكن اعتبارهما جزءاً من الحروف الصوتيّة الرومانيّة.
نظراً لانعزالها الجغرافي عن باقي اللغات الرومانسيّة، فقد تعرّضت اللغة الرومانيّة لتطوّر صوتيٍ خاصٍ، غير أنها تتشارك في بعض التبدّلات الصوتيّة مع اللغة الإيطاليّة، و من هذه التبدّلات [kl] → [kj] أي تحوّل الحرفين (ك ل) في اللاتينيّة عندما يأتيان بالتّرتيب المذكور، إلى (ك ي) ( lat. clarus → Rom. chiar, Ital. chiaro) و غيرها من حالات التّشابه.

و هنا نذكر بعض التبدلات التي طرأت على اللغة الرومانية مقارنة باللاتينية:

- إنشاء الديفثنغ أو المصوت المزدوج لحرفي e و o بإلحاق حرف a بكلٍ منهما، و ذلك عندما تنتهي الكلمة بحرف ă (أو عندما تنتهي بحرف e غير أن هذه الحال تنطبق على حرف o فقط)، أمثلة:

-تحويل ال e إلى ie في بداية الكلمة


-تحويل الحرفيين الحلقيين[k ɡ] إلى أحد الأحرف الشفهيّة [p b m] عندما يأتيان (أي الk ɡ) قبل واحدٍ من الأحرف الساكنة السنخيّة [t,n,s] بالإضافة لل w، أمثلة:

تحويل ال l إلى r عندما تكون ال l واقعةً بين حرفين صوتيين، امثلة:
تحويل حرفي[d t] إلى [(d)z] [ts] عندما يأتيان قبل e قصيرة أو I طويلة


أوّل توثيق مكتوب للغات الرومانسية الشرقية البلقانية كان على يد المؤرّخ الإخباري تيوفان كاهن الاعتراف "Theophanes the Confessor" و ذلك في القرن السّادس خلال حملةٍ عسكرية ضدّ شعوب الآفار، حيث أورد بأنّ أحد البغّالين الإفلاق صرخ طالباً من رفيقه العودة، ليعيد الأحمال التي تساقطت من الدّابّة التي كان يمتطيها، حيث جاءت عبارته بالشكل التالي:" "Torna, torna fratre"" (ارجع، ارجع يا أخي!).
أقدم نصٍ باللغة الرومانيّة تمّ العثور عليه يعود إلى العام 1521 للميلاد، حيث كتبه نياكشو كمبولونغ ( إقطاعي من مدينة كمبولونغ) على شكل رسالةً إلى عمدة مدينة براشوف محذراً إياه فيها من هجومٍ تركي وشيك. استُخدمت الأبجدية السيريلية (المستخدمة اليوم في اللغات السلافية كالروسيّة) في كتابة الرسالة، كما هي معظم النّصوص الرومانيّة المبكّرة. أول نصٍ روماني مكتوب بالأبجديّة اللاتينيّة يعود إلى القرن السادس عشر، حيث كُتب بالأحرف اللاتينيّة كما تستخدم في اللغة المجريّة.
في نهايات القرن الثامن عشر لاحظ الباحثون الترانسيلفانيون الأصول اللاتينيّة للغة الرومانيّة فاعتمدوا الأبجديّة اللاتينيّة عوضاً عن السيريلية التي دخلت في مسار تراجعٍ متواصل مقابل انتشارٍ أكبر للأبجدية اللاتينية، حتّى تم وضع قواعدَ للأبجديّة اللاتينيّة بصورةٍ رسمية.

تتألف الأبجدية الرومانية من الأحرف التالية:

سنأخذ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان كمثال توضيحي

النّص بالعربيّة:

يولد جميع النّاس أحراراً متساوين في الكرامة والحقوق، وقد وُهبوا عقلاً وضميراً وعليهم أن يُعامل بعضهم بعضاً بروح الإخاء.

النّص بالرومانية المعاصرة حيث الكلمات اللاتينية الموروثة مكتوبة بالخطّ الغليظ:

Toate ființele umane se nasc libere și egale în demnitate și în drepturi. Ele sunt înzestrate cu rațiune și conștiință și trebuie să se comporte unele față de altele în spiritul fraternității.


النّص بالرّومانيّة المعاصرة حيث الكلمات اللاتينيّة المستعارة من الفرنسيّة و الإيطاليّة مكتوبةٌ بالخط الغليظ:

Toate ființele umane se nasc libere și egale în demnitate și în drepturi. Ele sunt înzestrate cu
rațiune și conștiință și trebuie să se comporte unele față de altele în spiritul fraternității.

نص رومانيّ تم فيه استبعاد الاستعارات الفرنسيّة و الإيطاليّة و الاستعاضة عنها بكلماتٍ سلافيةٍ مكتوبةٍ بالأسود الغليظ:

Toate ființele omenești se nasc slobode și deopotrivă în destoinicie și în drepturi. Ele sunt înzestrate cu înțelegere și cuget și trebuie să se poarte unele față de altele în duh de frățietate.

نص رومانيٌ صافٍ، تم فيه إقصاء جميع الاستعارات دون أن يطرأ على الجملة أي تغيير في المعنى تقريباً:

Toate ființele omenești se nasc nesupuse și asemenea în prețuire și în drepturi. Ele sunt înzestrate cu înțelegere și cuget și se cuvine să se poarte unele față de altele după firea frăției.



</doc>
<doc id="48303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48303" title="يحيى هندي">
يحيى هندي

يحيى هندي، (14 ديسمبر 1966) أمريكي مسلم من أصل فلسطيني، ولد في كفل حارس في محافظة نابلس في الضفة الغربية. يعمل إمامًا للمسلمين في [جامعة جورجتاون]، وهو رئيس المجلس الفقهي لشمال أمريكا ورئيس المؤتمر العام لشؤون المسلمين؛ كما يعمل أيضا كإمام في مسجد فرديريك، بولاية مريلاند، كما أنه يعمل في المركز القومي البحري الطبي، وهو عضو ومتحدث في منظمة الشورى في الإسلام في شمال أمريكا. 

حصل على شهادة علوم الشريعة من الجامعة الأردنية، عمان، الأردن (1985-1988). حصل على شهادة الماجستير والدكتوراه من جامعة هارتفورد في ولاية كنتيكت بموضوع مقارنة الأديان (1991-1998).

عمل بعد تخرجه من الجامعة الأردنية كإمام لمسجد الهداية في عمان. ثم انتقل إلى الولايات المتحدة ليعمل في جامعة تكساس كمساعد تدريس في قسم اللغات الشرقية والأفريقية (أكتوبر 1992 - أغسطس 1993). وعمل بعدها مجموعة من الأعمال السريعة كترجمة الوثائق وتعليم اللغة العربية. كما عمل من أغسطس 1994 إلى نوفمير 1994 كمدرس لدورة في مدارس الأقصى الإسلامية في فليدلفيا، بنسلفينيا. في الفترة من يناير 1995 إلى يونيو 1996 عمل كإمام في المركز الإسلامي في شارلوت، كارولاينا الشمالية.

له الكثير من المقالات في موضوعات متنوعة: المراة في الإسلام، المراة والعلاقات الجنسية في الإسلام، المسيح، والدين والإسلام في الولايات المتحدة الأمريكية. كما قدم الكثير من المحاضرات عن الأديان، وعن موضوعات أخرى في الولايات المتحدة الأمريكية، آسيا، أوروبا، والشرق الأوسط. كما قابل عدة رؤساء أمريكيين، وخاصة جورج بوش بعد أحداث 11 سبتمبر 2001، وزار الكنيسة مرارا كما أنه زار كنيس اليهود.

يتم استضافته ضمن القنوات المتلفزة كخبير في شؤون الإسلام وإمام مسلم.


</doc>
<doc id="48314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48314" title="معركة ساحة الدم">
معركة ساحة الدم

معركة ساحة الدم (16 ربيع الأول 513 هـ / 28 يونيو 1119 م) هزمت فيها الإمارة الصليبية في إنطاكية هزيمة شديدة وقتل روجر حاكمها.

أسفرت الحملة الصليبية الأولى على المشرق الإسلامي عن قيام أربع إمارات، كانت أسبقهن في الظهور إمارة الرها التي قامت في (ربيع الأول سنة 491 هـ - فبراير 1098 م)، وتلا ذلك قيام إمارة أنطاكية في (رجب 491 هـ - يونيو 1098 م)، ثم مملكة بيت المقدس في (شعبان سنة 492 هـ - يوليو 1099 م)، ثم مملكة طرابلس في (ذي الحجة سنة 502 هـ - يوليو 1109 م).

وكان هذا النجاح اللافت الذي حققته الحملة الصليبية في سنوات معدودة لا يعود إلى خطة محكمة أو إرادة صلبة أو قيادة حكيمة أو عدد وفير أو عتاد هائل بقدر ما كان راجعا إلى تهاون من المسلمين واستخفافهم بعدوهم، وإلى الانشغال بخلافات وأهواء شخصية ومطامح ضيقة ومطامع صغيرة.

وكان ما كان، وألفى المسلمون أنفسهم ورايات الصليب ترفرف على بيت المقدس ومدن الساحل الشامي وهم لا يحركون ساكنا، وعجزت المحاولات التي قام بها بعض قادة المسلمين عن تحرير الأرض المغتصبة وإعادة الحق إلى أهله، وبقي الأمر كما هو عليه، وهو ما جعل الناس يتحركون للبحث عن مخرج من الأزمة، ولكنه كان حراكا ضعيفا اكتفى بالبكاء والعويل، وهذا هو شر سلاح يلجأ إليه الإنسان المكبل بالأغلال، العاجز عن التغيير، وهذا ما عبر عنه الشاعر الكبير أبو المظفر الأبيوردي وكان معاصرا لتلك النكبة فقال:

بعد أن تواترت الأنباء بسير الحملة الصليبية الأولى، وأنها في طريقها إلى الشام وأن أنطاكية هي هدفها، أسرع حاكمها "ياغي سيان" بالاستعداد لساعة الحسم، فأعد مدينته كي تتحمل حصارا طويلا، فملأ قلاعها بالمقاتلين والمجاهدين ومخازنها بالمؤن والطعام، وحفر خندقا لحمايتها وتحصينها، وزيادة في الاحتياط أرسل إلى الخليفة العباسي وحكام دمشق وحمص والموصل يطلب منهم النجدة والمساعدة.

وبدأت طلائع الصليبيين تتوافد على المدينة في (شهر ذي القعدة سنة 490 هـ - أكتوبر 1097 م) وضربت حصارا حول المدينة، ودارت عدة اشتباكات خفيفة بين ياغي سيان والصليبيين لم تحسم أمرا أو تغير وضعا، وجاءت أول نجدة للمدينة بعد ثلاثة أشهر من "دقّاق" والى دمشق لكنها لم تستطيع تحقيق النصر الكامل وفك حصار المدينة، ولم يكن حظ النجدتين الحلبية والموصلية بأفضل حالا من نجدة دمشق، وانتهى الأمر بسقوط المدينة التي صمدت للحصار نحو تسعة أشهر في (1 رجب 492 هـ - 3 يونيو 1098 م).

دخل الصليبيون المدينة وحصلت مذبحة رهيبة راح ضحيتها أعداد كبيرة من الرجال والنساء، وغرس بوهيمند قائد الحملة علمه القرمزي فوق القلعة إيذانا بسقوط المدينة، في الوقت الذي كانت تدوي فيه صيحات جنود الصليبيين : "إنها إرادة الرب".

وهكذا نتيجة لإنقسام المسلمين وتفرق كلمتهم استولى الصليبيون على أنطاكية ليقيم فيها بوهيمند النورماندي ثاني إمارة صليبية في الشرق، ويفتح الطريق للاستيلاء على بيت المقدس وهو ما حدث بعد ذلك بالفعل.

بدأ الحاكم الجديد يرسي أركان إمارته ويثبت دعائمها على حساب جيرانه المسلمين، وتطلع إلى حلب للسيطرة عليها فأعد خطة لها، لكنها لم تنجح في تحقيق هدفه؛ إذ وقع في الأسر في إحدى حملاته العسكرية سنة (493 هـ - 1100 م)، وظل في أسره نحو ثلاثة أعوام، وخرج بعدها ليعاود توسعاته على حساب جيرانه المسلمين المشغولين بقتال بعضهم.

ثم طمع في الاستيلاء على "حران" لتأمين إمارته، واستعد لغزوها، لكنه مني بهزيمة مدوية، راح ضحيتها آلاف من جنده، ووقع في الأسر عدد من أمراء الصليبيين، وأفقدته الهزيمة ثقته وطموحه فآثر العودة إلى إيطاليا، وترك إمارة أنطاكية لابن أخته الأمير تانكرد في (سنة 498 هـ - 1104 م)، وكان رجلا شجاعا وقائدا عسكريا بارعا، استطاع أن يعيد لأنطاكية ما فقدته بعد هزيمتها في حرّان على حساب مدينة حلب.

وصار الأمير تانكرد هو صاحب السلطة في المنطقة الممتدة من جبال طوروس إلى وسط بلاد الشام، وهو ما أزعج حكام الشام المسلمين في دمشق وغيرها، وجعلهم يتطلعون إلى إقامة حلف بينهم لمجابهة هذا الخطر الداهم، لكنه لم يفلح في التصدي والوقوف في وجهه، بسبب الفرقة والحرص على المصالح الشخصية التي جعلت بعضهم يدفع الجزية لأمير أنطاكية عن يد وهم صاغرون، وبعضهم الآخر يدخل معه في حلف ضد إخوانه المسلمين.

وبعد وفاة تانكرد في (8 جمادى الآخرة 506 هـ - 12 ديسمبر 1112 م) خلفه في حكم أنطاكية روجر دي سالرنو (بالإنجليزية :Roger of Salerno)، ولم يكن أقل من سلفه طاقة ومهارة وجرأة، فألحق بالمسلمين هزيمة كبيرة في معركة تل دانيث في (23 من ربيع الآخر سنة 509 هـ - 14 سبتمبر 1115 م). وعد هذا النصر أهم انتصار حققه الصليبيون منذ الحملة الصليبية الأولى.

وكانت مدينة حلب ذات أهمية بالغة لمن يريد مجابهة الصليبيين وإيقاف خطرهم؛ بسبب موقعها الحيوي، فهي تقع في مركز حصين بين إمارتين صليبيتين هما إمارة الرها وإمارة أنطاكية الصليبييتين، بالإضافة إلى ما تتمتع به من مزايا بشرية واقتصادية وخطوط مواصلات، تسمح بالاتصال بالقوى الإسلامية المنتشرة في الجزيرة والفرات والأناضول وشمالي الشام وأوسطه مما يعد أساسيا لاستمرار حركة الجهاد، ولم تكن كل هذه الأمور خافية على قادة الأمراء الصليبيين الذين كانوا يتابعون أحوالها عن كثب وينتظرون الفرصة للاستيلاء عليها.

وكانت أحوال حلب في هذه الفترة غير مستقرة، وبدأ الضعف يدب فيها بعد وفاة حاكمها "رضوان بن تتش" سنة (507 هـ - 1113 م) وخلفه في حكمها أبناؤه، وكانوا ضعافا غير قادرين على تسيير شئون البلاد، فتحكم فيهم أوصياؤهم، وصارت حلب سهلة المنال، فتحالف روجر أمير أنطاكية مع كبار مسئوليها كي يمنع إيلغازي الأرتقي صاحب ماردين من الاستيلاء عليها وضمها إلى دولته، ووصل الأمر بحلب أن أصبح المسئولون عنها يعتمدون على روجر الصليبي في رد الطامعين في الاستيلاء عليها من أمراء المسلمين.

ولم تأت سنة (511 هـ - 1118 م) حتى صارت حلب تحت رحمة أنطاكية، وهو ما جعل أهلها يستنجدون بإيلغازي بن أرتق، وكان واحدا من أبرز المجاهدين ضد الوجود الصليبي في بلاد الشام، وقامت سياسته على أساس التحالف مع الأمراء المسلمين ضد الصليبيين.

ولما قدم إيلغازي إلى حلب قام بعدة إجراءات إصلاحية وسيطر على أمور البلدة، وصادر أموال الأمراء الذين كانوا قد سيطروا على شئون حلب في الفترة السابقة، واستعان بها في حشد قواته من التركمان لمجابهة الصليبيين.
وقام بتوحيد العمل مع طغتكين البوري حاكم مدبنة دمشق التي لم تسلم من اعتداءات الصليبيين، فذهب إليه في دمشق، واتفقا على حشد قواتهما والبدء بمهاجمة أنطاكية، وحددا شهر صفر من سنة (513 هـ - 1119 م) موعدا للاجتماع.

غير أن إيلغازي كانت حركته أسرع من حركة حليفه، فاستطاع أن يحشد أكثر من عشرين ألفا من مقاتلي التركمان، واتجه بهم إلى الرها، فتخوف أمراؤها الصليبيون، وأرسلوا إليه يطلبون مصالحته نظير تنازلهم عن أسرى المسلمين الذين في حوزتهم، فأجابهم إلى ذلك، واشترط عليهم البقاء في بلدهم وعدم التوجه لمساعدة أمير أنطاكية في حالة حدوث قتال معه، وكانت هذه خطوة صائبة من إيلغازي تمكن بموجبها من عزل إحدى القوى الصليبية الكبرى.

ثم عبر إيلغازي وحلفاؤه الفرات وهاجموا "تل باشر" و"تل خالد" والمناطق المحيطة بهما، وانتشرت قوات إيلغازي في مناطق وجود الصليبيين، واستولى على حصن قسطون، ثم مدينة "قنسرين" التي اتخذها قاعدة لشن الغارات على "حارم" وجبل السماق.

ولما شعر "روجر" أمير أنطاكية بالخطر الذي يتهدده اضطر إلى طلب النجدة من "بونز" أمير طرابلس ومن بلدوين الثاني ملك بيت المقدس، وعسكر خارج أنطاكية في انتظار المدد من رفاقه الصليبيين، لكنه لم يصبر لحين وصول النجدة، وتقدم صوب القوات الإسلامية على رأس ثلاثة آلاف فارس، وتسعة آلاف راجل، ومنهم 500 فارس أرمني في "تل عفرين" وهو موضع ظن روجر أنه مانعهم من هجمات المسلمين حتى تأتيهم الإمدادات.

وفي الوقت نفسه كانت عيون إيلغازي تأتي إليه بأخبار روجر وجيشه، وكانت جماعة من جواسيسه قد تزيت بزي التجار، ودخلت معسكر الصليبيين لمعرفة استعداداته، وأراد إيلغازي أن ينتظر حليفه طفتكين القادم من دمشق قبل الدخول في المعركة، لكن أمراءه رفضوا وحثوه على قتال العدو، فأسرع بالسير إلى ملاقاة أعدائه، الذين فوجئوا بقوات المسلمين تحيط بهم في فجر السبت الموافق (16 ربيع الأول 513 هـ - 28 يونيو 1119 م)، ودارت معركة هائلة لم تثبت في أثنائها قوات الصليبيين وتراجعت أمام الهجوم الكاسح، وسقط آلاف القتلى من هول القتال، وكان من بينهم روجر نفسه.

ولكثرة اعداد القتلى اشتهرت هذه المعركة لدى مؤرخي الصليبيين باسم معركة ساحة الدم، وفضلا عن القتلى فقد وقع في أيدي المسلمين من السبي والغنائم والدواب ما لايمكن إحصاءه.
وبعد المعركة نزل إيلغازي في خيمة روجر وحمل إليه المسلمون ما غنموه في المعركة فلم يأخذ منهم إلا سلاحا يهديه لملوك الإسلام، ورد عليهم ما حملوه بأسره، وكتب إلى سائر أمراء المسلمين يبشرهم بهذا النصر العظيم.

واكتفى إيلغازي بهذا النصر الباهر، ولو توجه إلى إمارة أنطاكية لما استعصى عليه فتحها لأنها كانت خالية من الجند!.


</doc>
<doc id="48316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48316" title="عيش الغراب">
عيش الغراب

عيش الغراب أو المشروم (Mushroom)، هو فطر مثمر الذي ينمو فوق الأرض. حيث توجد أصناف كثيرة من الفطريات اللحيمة، التي تشبه المظلة في شكلها. وينمو عيش الغراب بكثرة في الغابات ومناطق الأعشاب.

كان العلماء في الماضي يعتبرون عيش الغراب وكذلك الفطريات الأخرى نباتات غير خضراء. أما اليوم فينظر إلى الفطريات باعتبارها مملكة مستقلة في عالم الأحياء. يختلف عيش الغراب، مثل باقي الفطريات، عن النباتات الخضراء في كونه لا يحتوي على الكلوروفيل، وهو المادة الخضراء التي تستعملها النباتات في صنع الغذاء. وبدلا من ذلك يعتمد عيش الغراب في حياته أساسا على امتصاص المواد الغذائية من النباتات الحية أو الآخذة في التحلل في البيئة المحيطة.
يوجد نوعين من الفطر: فطر سام وفطر صالح للأكل.

أثبتت التحاليل أن عيش الغراب رغم أنه من المنابع الجيدة والقيّمة للبروتين والفيتامينات والأملاح، إلا أنه يعد فقيراً في المواد الكربوهيدراتية مقارنة بالأنواع النباتية الأخرى كالحبوب والبطاطا والبطاطس والتفاح، لأن هذه الكربوهيدرات لا تشكل سوى 3.5 إلى 5.2% من وزن الفطر، بينما تبلغ نسبة هذه الكربوهيدرات في القمح مثلاً 60 إلى 70%، مشيراً إلى أن الفطر يعد فقيراً كذلك في محتواه من المواد الدهنية التي تتراوح بين 0.01 إلى 0.2%. إضافة إلى كل ذلك فإن الفطر يحتوي على العديد من الانزيمات المهمة التي تساعد على عمليات الهضم وقد أثبتت التحاليل أن عدد هذه الأنزيمات يصل إلى حوالي 24 إنزيماً، كما يحتوي على مواد تعد من فاتحات الشهية وتحسين حالتها، وأكد أن هذه المكونات تجعل الفطر غذاءً متكاملاً ولكن أهميته لا تعود إلى ذلك فقط بل تتعدى إلى اعتباره بمثابة الدواء، لأن عيش الغراب نظراً لاحتوائه على مجموعة فيتامينات «بي» فإنه يحمي الجسم من التهابات الجلد والأغشية المخاطية والأمعاء والتي تنتج عند نقص هذا الفيتامين في الجسم كما أن حمض الفوليك الموجود به يحمي الجسم من فقر الدم أو الأنيميا. ووجود الكولين به يحمي الجسم من تراكم المواد الدهنية ويمنع نزيف الكلى وتضخم الطحال الذي ينتج عن نقص هذه المادة، بخلاف مواد يجري البحث عنها حول العالم في فطر عيش الغراب مضادة للسرطان، وخصوصاً بعد فصل مضاد حيوي يدعي "Neblarine" الذي يستخدم في علاج الأورام السرطانية والوقاية منها.

وفي دراسة حديثة كشفت نتائجها من أن تناول الأطعمة الغنية بالنحاس مثل الفطر عيش الغراب يساعد على استعادة أداء القلب الطبيعي في حالات الإصابة بتضخم القلب. كما نصحت الدراسة بزيادة تناول الأطعمة الغنية بعنصر النحاس مثل السبانخ، السمسم، الباذنجان والكاجو. كما أن بحثا آخر جرى في الولايات المتحدة أشار إلى أن زيادة تناول الأطعمة منخفضة الطاقة مثل الفطر عيش الغراب تمنع الإصابة بالبدانة وتقوي الجهاز المناعي.

جدير بالذكر أنه يوجد من عيش الغراب 5000 نوع حول العالم، ويبلغ عدد الأنواع المزروعة منه على نطاق تجاري 10 أنواع فقط تتبع 3 أجناس هي الغاريقون ـ المحاري ـ الصيني وينتج الفطر في أكثر من 120 دولة وتأتي الولايات المتحدة في المقدمة وتنتج منه 200 ألف طن سنوياً تليها فرنسا 180 ألف طن ثم هولندا فالصين فتايوان، والغريب أن زراعة الفطر تجارياً في الوطن العربي ما زالت في بداياتها الأولى رغم أن العالم ينتج منه 202 مليون طن سنوياً.

له عدة فوائد بيئية، من أهمها:

هناك بعض الأنواع الأخرى من الفطريات الهامة غير فطر عيش الغراب مثل البياض والعفن والخميرة منها مايسبب الأمراض والآفات للنباتات والحيوانات ففطر البنسيليوم هو من أشهر أنواع العفن.

العفن رغم ذلك يستخرج منه المضاد الحيوى العجيب (البنسلين) أما الخميرة ذلك الفطر الثمين الذي يستخدم في صناعة الخبز والنبيذ والحلوى وكثير من الصناعات الميكروبية الهامة.

كما أن هناك أنواعاً عديدة وسامة من فطر عيش الغراب تنمو في الغابات وتعمل على إبادتها بالكامل.

من أمثلة هذه الفطريات السامة :
قلنسوة الموت : Death Cap

من أشد أنواع عيش الغراب سمية وهى تسبب العديد من حالات الوفاة للإنسان والحيوان وهو ينمو في الغابات وله رأس أخضر اللون وخياشيم بيضاء وعلى شكل الكأس واسمه العلمى أما نيتافاللويدس Amanita phalloitdes

2- عيش الغراب الأحمق : Foll mushrooms Amanita
اسمه العلمى أمانيتافايرنا وهو أكثر سمية من السابق وهو يشبه عيش الغراب المأكول لأن الرأس والخياشيم بيضاء

3-عيش الغراب الشيطانى Devil، Boletusk

اسمه العلمى بولتيس ساتاناس Boletus satanas وينتمى هذا الفطر إلى جنس سب Cep وهو ينمو أيضاً في الغابات وضار جداً بالصحة.

4 - عيش الغراب الذبابة Fly Agaric، Amanita muscaria

أمانيتا موسكاريا وهو من أجمل أشكال عيش الغراب ولايمكن أن يخطئه الإنسان لذلك لايسبب الموت بل استخدامه الإنسان في عمل الأشكال واللعب الجميلة والأدوات المنزلية والمكتبية وصور الأغلفة وميكى ماوس وأفلام الكارتون إلا أن تناوله يؤدى إلى التسمم واختلال عصبى Mental Disturbance رغم كونه يستخدم في صناعة المبيدات الحشرية إلا أن بعض القبائل البدائية كانت تستخدمه في صناعة المبيدات الحشرية بإختيارها كنوع من الإدمان.

كما أن هناك بعض الأنواع الأخرى مثل عيش الغراب المروحة (على شكل مروحة جميلة) وعيش الغراب المهلك وهو أشد أنواع عيش الغراب سمية بالرغم من كونه أكثرها جمالاً (الملاك القاتل) وتستخرج منه سموم الأمانتين والمسكارين.

هناك أيضاً عيش الغراب المتوهج والذي يضئىء ليلاً
من ذلك يتضح أن هناك الآلاف من الأنواع السامة وتتدرج في السمية حتى الخطر الشديد ولايوجد طريقة نظرية لمعرفة السام من الغير سام إلا بالتحليل الكميائى. وقديماً كانو يستخدمون بعض الأدلة مثل تغييره للون البصل أو اللبن أو الفضة (عملات – ملاعق) وتحويلها إلى اللون الإسود وتم عمل مصل واق له عام 1973.

يبدأ التأثير السام بحساسية بسيطة وقىء بالمعدة (معظم هذه السمية تضيع وتختفى عند الغليان أو التجفيف) بعد 12 ساعة تحدث إغماءة وتحدث الوفاة في الحالات الخطيرة بعد 3 – 5 أيام.

السم يسمى Amantin حيث يهاجم الكبد والكلية – جهاز الأعصاب في عام 1948 توفى في ألمانيا 200 فرد وفى أمريكا 50 فرد (هلوسة).

ويستخرج حالياً منه ويستخدم كمبيد حشرى Irosa Amanite V يبدأ تأثيره بعد ساعتين كما يوجد منه أنواع يمكنها إبادة وتدمير الغابات.

مثل جميع الكائنات الحية يمكن أن يصاب عيش الغراب بالعديد من الأمراض والآفات وذلك عند عدم أخذ الوقاية اللازمة باستخدام المطهرات والشروط الصحية عن كل خطوة من خطوات الزراعة مثل الورمالدهيد أو السافلون ورش الحوائط والأحواض به.

ويصاب المشروم بالعديد من أنواع البكتريا والفطر والخميرة والإكتينومايسيس والفيروسات وعموماً في البداية عند استخدام بيئة أو كومبوست جيد وتقاوى جيدة (غير ملوثة) والموقع والأدوات المستخدمة أيضاً كانت نظيفة كلما كان احتمال التلوث أو الإصابة الفطرية ضئيلاً. فالوقاية خير من العلاج. فكلما كان تعقيم البيئة جيداً كلما خلا الكومبوست من الميكروبات المنافسة والتي تنمو أسرع من عيش الغراب وتنافسه في غذائه وكلما كانت البيئة المحيطة نظيفة كلما كانت فرصة الإصابة بالميكروبات قليلاً.

وللوقاية من هذه الميكروبات أو الآفات يجب التحكم في كمية المياه المستخدمة في الرش وعدم ترك الثمار مبللة فطرة طويلة ويجب منع تواجد أى من الحشرات (الذباب – الهاموش) كما أن عدم النظافة يؤدى إلى الإصابة بعدة أنواع من الحلم Mites وهى حيوانات صغيرة تشبه الحشرات وهى متعددة وبألوان مختلفة منها الأصفر والأبيض حيث تتغذى على الميسليوم وعلى الثمار وأيضاً يمكن الإصابة بالنيماتودا حيث تتغذى على العصارة داخل هيفات وثمار عيش الغراب.

وتسبب ضعف وموت هذه الثمار وظهور رائحة عفنة أو الرائحة السمكية. نخلص من هذا أنه عندما نبدأ الزراعة يجب إتباع الشروط الصحية والوقائية المطلوبة حتى يمكننا الحصول على محصول جيد ووفير.

ويمكن عند ظهور بعض الملوثات استخدام بعض المطهرات الكيماوية مثل الإجريمايسين بنسبة 15 جم / 20 لتر ماء (صفيحة) مع ماء الرش مرتين يومياً لمدة 3 أيام. أو للقضاء على الحشرات الطيارة (ذبابة المشروم). يمكن وضع 10 – 15 جم لكل لتر ماء من الملاثيون.

باقى الحشرات أو العناكب الأخرى ترش بمبيد خاص مثل البروبجيت.

1.اشترى أثنين أو ثلاثة أكياس وتأكد من أن النمو الأبيض اللون يشمل كل العبوة وأن بدايات الأجسام الثمرية قد بدأ ظهورها على السطح وإذا لم تكن ناضجة إتركها حتى تنضج وكلما كانت الأكياس أكثر نضجاً كلما كانت الإثمار أسرع.
2.إنزع السدادة عن الكيس البلاستيك وافتح فوهته. وضع الكيس في حوض أو طبق بلاستيك مغطى بطبق آخر مثقب أو كيس بلاستيك مثقب كما في الرسم. واحفظ الرطوبة والبرودة بواسطة رش رذاذ من الماء في الداخل مرتين يومياً على الأقل.
3.بعد عشرة أيام يتكون على السطح أجسام ثمرية صغيرة، هذه الأجسام الثمرية يكتمل نضجها وتكون جاهزة للقطف في اليوم التالى.
4.إقفل الأكياس واقلبها وافتحها من الجهة الأخرى وستظهر الدفعة الثانية من الأجسام الثمرية بعد عشرة أيام بشرط حفظها تحت درجة حرارة منخفضة وفى وسط رطب، واعمل فتحات بالمشرط في جوانب الكيس لتخرج منها كذلك أجسام ثمرية أخرى.
5.مزق الكيس البلاستيك لتعرية المحتويات أو مزق محتوياته كلية فتحصل على أجسام ثمرية أكثر طالما أن ظروف الرطوبة والتبريد متوافرة. تجنب رش الرزاز على الأجسام الثمرية واستعمل رشاشة بلاستيك ..


http://www.kenanaonline.net/page/8120


</doc>
<doc id="48327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48327" title="نيتروغليسرين">
نيتروغليسرين

النيتروغليسرين أو التسمية الكيميائية " ثلاثي نترات الجلسرين" لأنه إستر. مادة سائلة زيتية لا لون لها، وهي شديد الحساسية للصدمات والارتجاج ، شديدة الانفجار وهي أساس مركب الديناميت. اكتشفها العالم الإيطالي سكانيو سوبريرو ويتم الحصول عليه بتقطير الغليسيرين بنسبة ثلاثة على خليط من حمضين مركزين هما حمض الكبريتيك وحمض النيتريك بنسبة واحد، ولكن استخدامه حدد لأنه ينفجر بمجرد التداول الغير حذر إلى ان مرت 100 سنة حتى اكتشف ألفرد نوبل طريقة لجعله آمنا بحيث تم خلطه مع التراب وأيضا خلطه مع القطن ومع النترو سيلولوز ومع كل مادة تضاف إلى الجليسرين لتقليل حساسيته . يتم الحصول على شكل للديناميت فتم الحصول على الديناميت الجيلاتيني والصلب وغيرها، وعلى وبطرق معينة على البارود اللا دخانى...وللديناميت عيوب منها أنه تنقص قوته مع مرور الوقت ولكن في ايامه الأولى من تصنيعه يكون أقوى من التي ان تي.وقد استعمل الديناميت في تفجير قطارات مدريد.

هي ماده شديدة التفاعل تتكون من (HNO3+H2SO4) + الجلسرين المستخلص من عمليه التصبن وشده الانفجار أنه يتمدد نحو 1200 مرة عن حجمه الأولي وتبلغ درجة حرارة الانفجار نحو 5000 درجة مئوية . سرعة انتشار غازاته تبلغ 7700 متر في الثانية .

CHNO

المواد المطلوبة :
15ملل حمض نيتريك مركز فوق 92%
22,5 ملل حمض كبريتيك مركز من 90 حتى 100%
6,5 ملل جلسرين + 200 ملل ماء بارد جداً

طريقة التحضير
1- ضع في وعاء زجاجي 22,5 ملل حمض كبريتيك في وسط وعاء (حمام ثلجي)
2- قم بإضافة حمض النيتريك على دفعات مع عدم تجاوز درجة الحرارة عن 30درجة مئوية
3- بعد الانتهاء من إضافة حمض النيتريك اترك الخليط الحمضي يبرد إلى خمسة درجات في وسط وعاء به ثلج (حمام ثلجي)
4- خذ 6,5 من الجلسرين في قطارة أو سرنجة (إبرة) على شرط أن تكون الإبرة منزوعة من السرنجة أو كأس زجاجي تضع فيه المحلول وقم بإضافة الجلسرين قطرة قطرة وببطيء شديد مع مراعاة عدم تجاوز درجة الحرارة عن 10درجات مئوية.
ملاحظة: إذا ارتفعت درجة الحرارة 15 درجة مئوية يصبح المحلول خطر فاسكب الحمض فوق الثلج مباشرة.
5- بعد الانتهاء من إضافة الجلسرين أضف إليه 200 ملل من الماء البارد جداً دفعة واحدة ترى ترسب طبقة زيتية في أسفل الوعاء عديم اللون هذا هو زيت النيتروجلسرين.
6- أحضرسرنجة كبيرة في رأسه أنبوب بلاستيكي رفيع وقم بسحب الماء فيبقى راسب زيتي.
7- يغسل بالماء جيداً - يمكن أن يغسل بالكربونات للتأكد من عدم وجود حمض.
8- خذ 100ملل من الماء وأضف إليه 5% كربونات الصوديوم وقم بغسل الزيت على عدة دفعات من 3 إلى أربع مرات لتخفيف أثار الحمض وبذلك يكون النيترو جلسرين جاهز للتفجير والغسيل يتم بسكب الماء المخلوط بكربونات الصوديوم على الزيت الموجود في وعاء زجاجي على عدة مرات بحيث كل مرة يسحب الماء ويبقى الزيت في الأسفل ثم تعيد الكرة مرة أخرى.
9- يخزن في أنبوب ويضاف إليه ماء.
النيتروجليسرين سائل متفجر وقوي ينفجر بصاعق ويمكن خلطه بمواد أخرى مثل القطن الطبي كي يتحول من مادة سائلة إلى مادة غير سائلة إن أردنا خلطه بالنيتروسللوز يكون أفضل.

المواد المطلوبة :

حامض نتريك مركز
حامض كبريتيك مركز
كحول ميثانول من الصيدليات ومحلات مواد البناء.

طريقة التحضير :

1. ضع 16.5 سم مكعب من حامض النتريك في وعاء وضع الوعاء في حمام ثلجي ونخفض درجة الحرارة حتى 15 مئوية.
2. أضف 24 سم مكعب من حامض الكبريتيك (يفضل أن يكون باردا) إلي النتريك بهدوء وعلي دفعات علي إلا ترتفع درجة الحرارة عن 20 مئوية.
3. اخفض درجة الحرارة إلي 10 درجات.
4. الآن وبهدوء شديد وببط أضف 13.5 سم من كحول الميثانول وحرك ببطء شديد.
5. انتبه جيدا في هذه المرحلة يجب ألا تزيد درجة الحرارة عن 25 درجة مئوية وإذا ارتفعت درجة الحرارة لأكثر من 30 درجة اسكب المحلول في الماء المثلج خشية حدوث انفجار.
6. بعد الانتهاء من صب الكحول كله نحرك ببط ولمدة 40 ثانية ثم نترك المحلول في الحمام الثلجي لمدة 5 دقائق.
7. نلاحظ تكون النيتروجلسرين فوق المحلول ونقوم بسحبه بقطارة ونكرر الخطوات 7 و 8 9. في الطريقة الأولي للتخلص من آثار الحامض.
8. يحفظ النيتروجلسرين في إناء محكم الغلق وفي مكان بارد.

النيتروجلسرين هو الأساس في صناعة الديناميت وكثير من المواد المتفجرة وعند خلط النيتروجلسرين مع أي مكونات أخرى يجب الحذر الشديد والاحتفاظ ببرودة الوسط الذي يتم فيه الخلط حتى تمام المزج.

يستخدم النيتروغليسرين كموسع وعائي في حالات الذبحة الصدرية

إعطاء النيتروجلسرين للنساء اللاتي يتعرضن للولادة المبكرة يحسن من صحة أطفالهن خصوصا للأطفال الذين ولدوا ما بين الأسبوع الرابع والعشرين والثامن والعشرين من الحمل.


</doc>
<doc id="48328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48328" title="كفر المصيلحة">
كفر المصيلحة

كفر المصيلحة إحدى قرى مركز شبين الكوم التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية. إلا أنه مع توسّع مدينة شبين الكوم، أصبحت القرية جزءً من المدينة. أهم أعلام القرية عبد العزيز باشا فهمي وزير العدل الأسبق، والرئيس الأسبق محمد حسني مبارك.

بلغ عدد سكان كفر المصيلحة 9,883 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="48331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48331" title="كفر البطيخ">
كفر البطيخ

كفر البطيخ هي مدينة بمحافظة دمياط بمصر يعود تاريخها إلى ما قبل الغزو الصليبي لدمياط. تقع على مقربة من النيل؛ وأهم قراها رياض كفر البطيخ وسواحل كفر البطيخ وبساتين؛ وأكبرها هي رياض كفر البطيخ حيث تضم الهواشم والجبايلة والكحيل والمطار والعرايضة و ( الضبايعة )

تم بناؤها على أراضي رياض كفر البطيخ وأيضا الميناء الجديد. وتجاور بندر دمياط والميناء ودمياط الجديدة من الشمال؛ والحورانى والبستان من الجنوب على النيل (البر الشرقي) ومن الشرق العدلية (البر الشرقي من النيل). 

تعتمد اقتصاديا على زراعة النخيل والجوافة وصناعة الأثاث. أهم المعالم ترعة حلاوة الكحيل ومحطة توليد الكهرباء في الرياض ومحطات مياه الشرب التي تغذى رأس البر ودمياط الجديدة.

و كفر البطيخ مرت من كونها عزبة صغيرة ثم قرية من أكبر قرى الجمهورية مساحة، ثم أصبحت مدينة، والآن هي من إحدى مراكز محافظة دمياط.

من أشهر مواليد كفر البطيخ، عصام الحضري حارس مرمى النادي الأهلي المصري سابقاً والحارس الأول لمنتخب مصر لكرة القدم والدكتور علي السالوس عالم الاقتصاد الإسلامي الشهير.و الدكتور محمد شريف عميد كليه الدراسات الإسلامية.والفنان فاروق عيطه الممثل الشهير ومن اعماله بشرى ساره واحزان مريم ودوره الكبير في العمل السنيمائى الكبير الطريق إلى ايلات.


</doc>
<doc id="48344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48344" title="لغات هندية آرية">
لغات هندية آرية

اللغات الهندية الآرية إحدى فروع اللغات الهندية الإيرانية والتي هي في حد ذاتها إحدى أفرع عائلة اللغات الهندية الأوروبية. المتحدثون باللغات الهندية الآرية (حوالي 1.5 مليار نسمة) يمثلون نحو نصف المتحدثين باللغات الهندية الأوروبية (3 مليار نسمة)، وفقًا لإثنولوج.

يتوزع المتحدثون بتلك المجموعة اللغوية بين اللغة الهندية الأردية (حوالي 240 مليون) واللغة البنغالية (حوالي 230 مليون) واللغة البنجابية (حوالي 90 مليون) واللغة المراثية (حوالي 70 مليون) واللغة الجوجارتية (حوالي 45 مليون) واللغة الأورية (حوالي 30 مليون) واللغة السندية (حوالي 20 مليون) واللغة السرائيكية (حوالي 18 مليون) واللغة النيبالية (حوالي 14 مليون) واللغة السنهالية (حوالي 16 مليون) واللغة الأساميسية (حوالي 13 مليون) بمجموع أكثر من 900 مليون متحدث بتلك اللغات. تمثل تلك اللغات مجموعة فرعية من اللغات الهندية الإيرانية والتي تضم مجموعتين أخرىين وهما اللغات الإيرانية واللغات النوريستانية.



</doc>
<doc id="48345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48345" title="8 محرم">
8 محرم

8 مُحرَّم أو 8 مُحرَّم الحرام أو يوم 8 \ 1 (اليوم الثامن من الشهر الأوَّل) هو ثامن أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 346 أو 347 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="48346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48346" title="9 محرم">
9 محرم

9 مُحرَّم أو 9 مُحرَّم الحرام أو يوم 9 \ 1 (اليوم التاسع من الشهر الأوَّل) هو تاسع أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 345 أو 346 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="48347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48347" title="11 محرم">
11 محرم

11 مُحرَّم أو 11 مُحرَّم الحرام أو يوم 11 \ 1 (اليوم الحادي عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم الحادي عشر من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 343 أو 344 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="48348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48348" title="12 محرم">
12 محرم

12 مُحرَّم أو 12 مُحرَّم الحرام أو يوم 12 \ 1 (اليوم الثاني عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثاني عشر من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 342 أو 343 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="48352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48352" title="حب">
حب

الحُبّ ُ: هو شعور بالانجذاب والإعجاب نحو شخص ما، أو شيء ما، وقد ينظر إليه على أنه كيمياء متبادلة بين إثنين، ومن المعروف أن الجسم يفرز هرمون الأوكسيتوسين المعروف بـ "هرمون المحبين" أثناء اللقاء بين المحبين.

وتم تعريف كلمة حب ( بضم الحاء ) لغوياً بأنها تضم معاني الغرام والداء وبذور النبات، ويوجد تشابه بين المعاني الثلاث بالرغم من تباعدها ظاهرياً، فكثيراً ما يشبّهون الحب بالداء، وكثيرا أيضاً ما يشبه المحبون الحب ببذور النباتات.

أما غرام، فهي تعني حرفياً : التَعلُّق بالشيء تَعلُّقاً لا يُستطاع التَخلّص منه. وتعني أيضاً "العذاب الدائم الملازم" ; وقد ورد في القرآن : ﴿إن عذابها كان غراما). والمغرم : المولع بالشيء لا يصبر على مفارقته. وأُغرم بالشيء : أولع به. فهو مُغرم.

قيل : إنه مأخوذ من الحُباب وهو الذي يعلو الماء عند المطر الشديد. فكأنَّ غليان القلب وثوراته عند الاضطرام والاهتياج إلى لقاء المحبوب يُشبه ذلك.
وقيل : مشتقة من الثبات والالتزام، ومنه : أَحَبَّ البعير، إذا برك فلم يقُمْ، لأن المحبَّ لزم قلبه محبوبه.
وقيل : النقيض، أي مأخوذة من القلق والاضطراب، ومنه سُمى (القرط) حبّاً لقلقه في الأذن، قال الشاعر : 
"تبيتُ الحية النّضْناض منه مكان الحَبِّ تستمع السِّرارا" 
وقيل : بل هي مأخوذة من الحُبِّ جمع حُبَّة وهي لباب الشيء وأصله ؛ لأن القلب أصل كيان الإنسان ولُبّه، ومستودع الحُبِّ ومكمنه.

وحبَّ الشَّيءُ أو الشَّخصُ أي اتَّصف بما يستجلب الودَّ ، فصار محبوبًا، وقيل في أصل الاشتقاق كثير غير هذا، لكننا نعزف عن الإطالة والإسهاب. ولتعريف الماهية نقول إن الحب هو: الميْل الدائم بالقلب الهائم، وإيثار المحبوب على جميع المصحوب، وموافقة الحبيب حضوراً وغياباً، وإيثار ما يريده المحبوب على ما عداه، والطواعية الكاملة، والذكر الدائم وعدم السلوان، قال الشاعر: 

وفي الحديث الذي رواه "الإمام أحمد" تصديق ذلك، إذ قال النبي محمد : {حُبُّك الشيءَ يُعْمي ويُصم} .

أو الحضور الدائم، كما قال الشاعر:

وقال آخر: 
وقال آخر :
وقال المتنبي :

الحب ما منع الكلام الاسنا وألذ شكوى عاشقٍ ما أعلنا 

وضعوا للحب أسماء كثيرة منها المحبة والهوى والصبوة والشغف والوجد والعشق والنجوى والشوق والوصب والاستكانة والود والخُلّة والغرام والهُيام والتعبد. وهناك أسماء أخرى كثيرة التقطت من خلال ما ذكره المحبون في أشعارهم وفلتات ألسنتهم وأكثرها يعبر عن العلاقة العاطفية بين الرجل والمرأة.

يقال إنه ميْل النفس، وفعْلُهُ: هَوِي، يهوى، هَوىً، وأما: هَوَىَ يَهوي فهو للسقوط، ومصدره الهُويّ. 
وأكثر ما يستعمل الهَوَى في الحبِّ المذموم، كما في قول القرآن :

وقد يستعمل في الحب الممدوح استعمالا مقيداً، منه قول النبي محمد: [لا يؤْمن أحدكم حتى يكون هَواهُ تبعاً لما جئتُ بِه].صححه النووي

وهي الميل إلى الجهل، فقد جاء في القرآن الكريم على لسان "يوسف" قول القرآن: (وإلا تَصرفْ عني كيدَهن أصبُ إليهنَّ وأكنُ من الجاهلين).
والصّبُوة غير الصّبابة التي تعني شدة العشق، ومنها قول الشاعر:

وهو مأخوذ من الشّغاف الذي هو غلاف القلب، ومنه ما جاء في القرآن واصفاً حال امرأة العزيز في تعلقها بيوسف : (قد شغفها حُباً)، قال "ابن عباس" ما في ذلك: دخل حُبه تحت شغاف قلبها.

هو الحب الذي يتبعه مشقه في النفس والتفكير فيمن يحبه والحزن دائما.

هو شدة التعلق والولع، وأصل اللفظ من المشقة، قال الشاعر: فتعلمي أن قد كلِفْتُ بحبكم ثم اصنعي ما شئت عن علم

العشق فرط الحب وقيل هو عجب المحب بالمحبوب يكون في عفاف الحب ودعارته
قال الفراء: العشق نبت لزج، وسُمّى العشق الذي يكون في الإنسان لِلصُوقهِ بالقلب.

الحرقة وشدة الوجد من عشق أو حُزْن.

هو سفر القلب إلى المحبوب، وارتحال عواطفه ومشاعره، وقد جاء هذا الاسم في حديث نبوي إذ روى عن "عمار بن ياسر" أنه صلى صلاة فأوجز فيها، فقيل له: أوجزت يا " أبا اليقظان " !! فقال: لقد دعوت بدعوات سمعتهن من رسول الله " يدعو بهن: 
[اللهم بعلمك الغيب، وقدرتك على الخلق، أحيني إذا كانت الحياة خيراً لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيراً لي، وأسألك خشيتك في الغيب والشهادة، وأسألك كلمة الحق في الغضب والرضى، وأسألك القصد في الفقر والغنى، وأسألك نعيماً لا ينفد، وأسألك قرة عين لا تنقطع، وأسألك الرضى بعد القضاء، وأسألك بَرَد العيش بعد الموت، وأسألك لذة النظر إلى وجهك، والشوق إلى لقائك، في غير ضراء مُضرة، ولا فتنة ضالة، اللهم زيِّنَّا بزينة الإيمان، واجعلنا هُداة مهتدين]. 
وقال بعض العارفين : (لما علم الله شوق المحبين إلى لقائه، ضرب لهم موعداً للقاء تسكن به قلوبهم).

وهو ألم الحب ومرضه، لأن أصل الوصب المرض، وفي الحديث الصحيح: [ لا يصيب المؤمن من همّ ولا وصب حتى الشوكة يشاكها إلا كفّر الله بها من خطاياه ]. 
وقد تدخل صفة الديمومة على المعنى، وذكر القرآن: (ولهم عذابٌ واصبٌ) [الصافات9] وقال سبحانه: (وله الدينُ واصباً).[النحل 52]

وهي من اللوازم والأحكام والمتعلقات، وليست اسماً مختصاً، ومعناها على الحقيقة : الخضوع، وذكر القرآن الكريم الاستكانة بقولهِ: (فما استكانوا لربهم وما يتضرعون)[المؤمنون 76]، وقال: (فما وَهَنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضَعُفوا وما استكانوا)[آل عمران146]. 
وكأن المحب خضع بكليته إلى محبوبته، واستسلم بجوارحه وعواطفه، واستكان إليه.

وهو خالص الحب وألطفه وأرقّه، وتتلازم فيه عاطفة الرأفة والرحمة، يقول الله: (وهو الغفور الودود)[البروج14]، ويقول سبحانه: (إن ربي رحيم ودود)[هود90].

وهي توحيد المحبة، وهي رتبة أو مقام لا يقبل المشاركة، ولهذا اختص بها في مطلق الوجود الخليلان "إبراهيم" و"محمد"، ولقد ذكر القرآن ذلك في قولهِ: (واتَخَذَ اللهُ إبراهيم خليلاً)[النساء125].

وصح عن النبي محمد بن عبد الله أنه قال : [ لو كنت متخذاً من أهل الأرض خليلاً لاتخذت أبا بكر خليلاً، ولكن صاحبكم خليل الرحمن ] 
وقيل: لما كانت الخلّة مرتبة لا تقبل المشاركة امتحن الله النبي "إبراهيم" الخليل بذبح ولده لما أخذ شعبة من قلبه، فأراد الله أن يخلّص تلك الشعبة ولا تكون لغيره، فامتحنه بذبح ولده، فلما أسلما لأمر الله، وقدّم إبراهيم محبة الله على محبة الولد، خلص مقام الخلة وصفا من كل شائبة، فدي الولدُ بالذبح. ومن ألطف ما قيل في تحقيق الخلّة : إنها سميت كذلك لتخللها جميع أجزاء الروح وتداخلها فيها، قال الشاعر: 
وهو الحب اللازم، ونقصد باللازم التحمل، يقال: رجلٌ مُغْرم، أي مُلْزم بالدين، قال "كُثِّير عَزَّة": 

ومن المادة نفسها قول الله في القرآن عن جهنم: (إنَّ عذابها كان غراماً) أي لازماً دائماً.

وهو جنون العشق، وأصله داء يأخذ الإبل فتهيم لا ترعى، والهيم (بكسر الهاء) الإبل العطاش، فكأن العاشق المستهام قد استبدّ به العطش إلى محبوبه فهام على وجهه لا يأكل ولا يشرب ولا ينام، وانعكس ذلك على كيانه النفسي والعصبي فأضحى كالمجنون، أو كاد يجنّ فعلاً على حد قول شوقي : 

الاسلام دين يدعو الى الحب, فقد دعى الى ان يكون جميع المؤمنين اخوة كما ان الله له 99 اسما منها الودود اي المحب. وكل سور القرآن تبدأ بوصف الله بالرحمن والرحيم اي انه لا يوجد احدا اكثر محبة وعطف اكثر من الله تعالى.

الله يدعو المؤمنين في القرآن بان يعاملوا الناس بالبر وهو يعني المحبة العميقة. وقد استخدم لفظ البر ايضا في القرآن لوصف معاملة الابناء للاباء

جاء في الحديث "لم يُر للمتحابين مثل التزوج" . وجاء كذلك بلفظ "التزويج" ولفظ "النكاح" 

وجاء في الحديث: "الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف".

وعن المغيرة بن شعبة قال أتيت النبي فذكرت له امرأة أخطبها فقال فاذهب فانظر إليها فإنه أحرى أن يؤدم بينكما فأتيت امرأة من الأنصار فخطبتها إلى أبويها وخبرتهما بقول النبي فكأنهما كرها ذلك قال فسمعت تلك المرأة وهي في خدرها فقالت إن كان رسول الله أمرك أن تنظر فانظر وإلا فإني أنشدك. كأنها أعظمت ذلك. قال فنظرت إليها فتزوجتها فذكر من موافقتها.
قال شراح الحديث وأصحاب المعاجم اللغوية بأن معنى يؤدم بينكما هو أن تكون بينكما المحبة
ويقول الفقهاء المسلمون ان الإسلام يوجب على المسلم حب الله ورسوله محمد بن عبد الله لقول الله في القرآن 
وقوله 
وقد قال محمد: لا يُؤْمِنُ أَحَدُكُمْ حَتَّى أَكُونَ أَحَبَّ إِلَيْهِ مِنْ وَلَدِهِ وَوَالِدِهِ وَالنَّاسِ أَجْمَعِينَ " .
وروى مسلمُ عن أبي هريرةَ قال:.

وقد حث الإسلام أيضا على الحب بين الزوجين بل وأمر المسلمين به حيث ورد في القرآن: ، جعل الإسلام الزواج منه لحديث رسول الله :{ يا معشر الشباب ، من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر ، وأحصن للفرج ، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء } وكره الإسلام فكرة الانفصال بين الزوجين، بالرغم من الإباحة . ووضع الإسلام للطلاق أموراً يُأمّل فيها الإصطلاح بين الزوجين والرجوع إلى بعضهما البعض .

ومن أعظم أنواع الحب هو الحب في الله أي أن يحب الإنسان غيره لأنه شخص صالح ومؤمن وليس له في حبهِ منفعة، ولا شهوة، ولا قرابة، من غير أن يناله منه أي نفع، والذي جاء فيه الحديث " ثلاثٌ مَنْ كُنَّ فيه وجد بهنَّ حلاوةَ الإيمان : أن يكون الله ورسوله أحـبَّ إليه مما سواهما، وأن يُحبَ المرءَ لا يُحبُه إلا لله، وأن يكره أن يعودَ في الكفر بعد إذ أنقذَهُ الله منه كما يكـره أن يقذَف في النار " 

الحب و الزواج في المسيحية رباط روحي يرتبط فيه رجل واحد، وامرأة واحدة، يتساوى فيها كل من المرأة والرجل، فيكون كل منهما مساوياً ومكملاً للآخر. والمفروض أن تدوم هذه الرابطة الزوجية رابطة مقدسة حتى الموت وبناء على ذلك، على كل من الرجل والمرأة أن يحب شريكه كنفسه.


ويقول نزار أيضا :

لو تطلب البحر في عينيك أسكبه
أو تطلب الشمس في كفيك أرميها

أنـا أحبك فوق الغيم أكتبهــا
وللعصافيـر والأشجـار أحكيهـا

أنـا أحبك فوق الماء أنقشهــا
وللعناقيـد والأقـداح أسقيها

أنـا أحبك يـا سيفـا أسال دمي
يـا قصة لست أدري مـا أسميها

ويقول شاعر آخر :

لو كنت املك ان اهديك عيناي لو ضعتهما بين يديكي 
لو كنت املك ان اهديك قلبي لنزعته من صدري اليك 
ولو كنت املك ان اهديك عمري لوضعت ايامي تحت قدميك

وربما يبيع الإنسان شيئا قد شراه
لكن لا يبيع قلباً قد هواه

وجد باحثون بريطانيون أن هرمون التيستوستيرون يقل عن معدلاته الطبيعية عند الرجال عند الوقوع في الحب، بينما يزداد عن معدلاته الطبيعية عند النساء. وفي دراسة أخرى اكتشف باحثون بجامعة "لندن كوليدج" أن الوقوع في الحب يؤثر على دوائر رئيسية في المخ. وتوصل الباحثون إلى أن الدوائر العصبية التي ترتبط بشكل طبيعي بالتقييم الاجتماعي للأشخاص الآخرين تتوقف عن العمل عندما يقع الإنسان في الحب. وقال الباحثون إن هذه النتائج قد توضح أسباب تغاضي بعض الأشخاص عن أخطاء من يحبون.





</doc>
<doc id="48358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48358" title="إنديانابوليس (إنديانا)">
إنديانابوليس (إنديانا)

إنديانابوليس (بالإنجليزية: Indianapolis) هي عاصمة ولاية إنديانا الأمريكية. حسب الإحصائية الرسمية عام 2000، عدد سكان المدينة 791,926 نسمة. إنديانابوليس هي ثالث أكبر مدينة في الغرب الأوسط للولايات المتحدة الأمريكية، بعد شيكاغو وديترويت. مساحتها 953.5 . و فيها أحد أشهر الملاعب الأمريكية و هو ملعب لوكاس أويل لفريق المدينة إنديانابوليس كولتس في دوري كرة القدم الأمريكية.



</doc>
<doc id="48360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48360" title="بعوضيات">
بعوضيات

البعوضيات ، فصيلة حشرات من رتبة ذوات الجناحين تتغذى إناثها على دم الإنسان وأكثر الحشرات الماصة للدماء انتشاراً، ويسبب المضايقة بلدغاته المتكررة، وينقل العديد من الأمراض منها الملاريا، كما يتغذى البعوض أيضا على دم الحيوانات والطيور.

أنثى البعوضيات هي وحدها التي تتغذى على الدم لأنه ضروري لنضج البيوض، في حين أن الذكر يتغذى على عصارة النباتات ورحيق الأزهار. ويتميز فم الأنثى بأنه مزود بأجزاء دقيقة تساعد على ثقب الجلد وامتصاص الدم (اللسان الثاقب الماص).

تتغذى على خلاصة الزهور أما الاعتقاد السائد بأنها تتغذى على الدم فهذا خطأ ولكن الإناث فقط دون الذكور هي التي تمتص الدم وتحتاج إليه لإنتاج البيض. وهي بذلك تقوم بنقل الأمراض والأوبئة من شخص لأخر، أما الذكور منها فإنها تتغذى على خلاصة الزهور

هناك أكثر من 3,000 نوع من البعوض. ويصنِّف علماء الأحياء أنواع البعوض فيما يقرب من 35 جنسًا. فمثلاً ينتمي نوع من أكثر أنواع البعوض شيوعًا، وينقل أنواعًا معينة من الديدان الطفيلية، إلى جنس كيولكس أو البرغش، وقد يحمل هذا النوع وكذلك أنواع أخرى من جنسه فيروسات التهاب الدماغ. وينقل بعض أنواع البعوض من جنس الأنوفليس البرداء، ويحمل بعض أنواع البعوض من جنس الأدِس فيروس الحمى الصفراء.

تعمل وجبة الدم التي تناولتها الأنثى على تكوين البيض، وتضع الأنثى البيض فوق سطح الماء الذي يعتبر أساسياً لفقس البيض. وتعتبر تجمعات مياه الأمطار والبرك، وحمامات السباحة غير المستعملة وخزانات المياه غير المغطاة ومياه الرشح الأرضي وما شابه ذلك، كلها أماكن صالحة لوضع البيض.

يفقس البيض خلال يوم أو يومين وتخرج من كل بيضة يرقة صغيرة لا يزيد طولها عن مليمتر واحد، لها رأس وصدر، وعليها شعيرات تساعدها على العوم في الماء باحثة عن غذائها من الطحالب وكائنات حية دقيقة، وتتنفس اليرقة أوكسجين الهواء الجوي عند سطح الماء.

إن البعوضة لا تستطيع أن تلسع، وذلك لأنها لا تستطيع فتح فكيها. ولكنها تغرز في جلد فريستها ستة أجزاء تشبه الإبر تسمى القُليمات وهي توجد في وسط الخرطوم. وتُغطِّي الشفة السفلى للبعوض هذه القليمات. وعند غرس القليمات ودخولها في الجلد، تنحني الشفة السُفلى وتنزلق إلى الأعلى مبتعدة عن الطريق، ثم ينساب اللعاب داخل جسم الحيوان عبر قنوات تكوِّنها القليمات، ويمنع اللعاب تخثر الدم، مما يجعل البعوضة تمتصه بسهولة. وأغلبية الناس لديها حساسية ضد لعاب البعوض. ونتيجة لذلك، تنشأ دمامل مثيرة للحك على الجلد تسمى دمامل لسعة البعوض. وعندما تمتص البعوضة كفايتها من الدم، تسحب القليمات ببطء من الجسم، ثم تنزلق الشفة السفلى لتأخذ وضعها السابق فوق القليمات، ثم تطير.

و تنسلخ اليرقة أربعة انسلاخات خلال فترة حياتها التي تمتد من سبعة إلى عشرة أيام، وتتخلص في كل مرة من جلدها الخارجي بعد أن يتكون لها جلد جديد يساعدها على النمو، وفي الانسلاخ الرابع تتحول اليرقة إلى عذراء تختلف في الشكل عن اليرقة، ولا تتغذى، ولكنها تتحرك في الماء وتتنفس الأوكسجين.
و يستمر طور العذراء من يومين إلى ثلاثة أيام، تتكون خلالها أجزاء جسم العوضة البالغة مثل الأرجل والجناحين وأجزاء الفم. وينشق جلد العذاري ويخرج البعوض البالغ وقت الغروب، وتطير الذكور والإناث، ويحدث التلقيح، وتواصل إناث البعوض طيرانها باحثة عن العائل الذي تمتص منه الدم، وقد تبلغ مسافة طيران الأنثى عدة كيلومترات، ثم تضع الأنثى البيض فوق سطح الماء وتتكرر دورة الحياة.

تضع أنثى البعوض نحو 100-300 بيضة في المرة الواحدة حسب النوع. وقد تضع الأنثى نحو 3,000 بيضة طيلة حياتها. يخرج البيض عبر فتحة توجد في طرف منطقة البطن. وتضع إناث معظم أنواع البعوض البيض في الماء أو بالقرب منه، ولكن لكل أنثى مكانها المفضل لوضع البيض فيه. تفضل بعض الإناث المستنقعات العذبة، بينما تفضل إناث أخرى المستنقعات المالحة، كما تفضل بعض الإناث وضع بيضها في المياه المتجمعة داخل علب الصفيح أو مجاري الأمطار أو البالوعات أو جذوع الأشجار الساقطة أو قِطَع الأشجار المجوّفة.

وفي بعض الأنواع، تضع الأنثى بيضها، واحدة تلو أخرى، وهذا البيض له أجزاء مزخرفة وشفافة من القشرة تسمى العوامات تُبقيه طافيًا إلى أن يفقس. وتضع أنواع أخرى من الإناث بيضها في مجموعات تبدو كالأطواف. وفي هذه الحالة، تبقى الأنثى على سطح الماء، عند وضع بيضها الذي يأخذ شكلاً ضيقًا من أعلاه، وبوساطة أرجلها الخلفية تدفع الأجزاء العريضة من البيض لأسفل بعناية، مُكوّنة مجموعات شبيهة بالأطواف. ويفقس بيض معظم أنواع البعوض خلال يومين أو ثلاثة في الجو الدافئ.

يحتاج بيض كل أنواع البعوض إلى الرُّطوبة حتى يفقس. ولكن ليس كل إناث البعوض تضع بيضها في الماء. وهناك بعوض معين يُسمى بعوض مياه الفيضان يضع بيضه في التربة الرطبة في السهول الفيضية وفي مواقع الري. ويفقس ذلك البيض عند الفيضان الذي قد يحدث بعد عام. وهناك أنواع أخرى يطلق عليها ـ أحيانًا ـ اسم بعوض البرك تضع بيضها في البرك التي جفَّت عنها المياه، ويفقس ذلك البيض بعد امتلاء البرك بمياه الأمطار. ولا يفقس كل بيض ذلك البعوض عند هطول أول الأمطار، فقد يحتاج لأن يُغمر بمياه الأمطار مرتين أو ثلاث مرات حتى يفقس.



</doc>
<doc id="48362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48362" title="ذوات الجناحين">
ذوات الجناحين

الذوات الجناحين (الاسم العلمي:Diptera) هي من الحشرات تتبع الحشرات من المفصليات الأرجل.وهي رتبة كبيرة من أنواع الحشرات. لها جناحان على صدرها الأوسط (mesothorax) ودبوسا توازن يقعان في مؤخر صدر الحشرة (metathorax).وجود زوج مفرد من الأجنحة هو ما يميزها عن الحشرات الأخرى. بعض ذوات الجناحين أصبح الجناح بالنسبة لها ثانوي الأهمية خصوصا في الذباب فوق عائلة ذباب شعراوي وأشباهه التي تستعمر بيوت الحشرات الاجتماعية.
ذوات الجناحين رتبة كبيرة تشمل ما يقدر بـ240,000 نوع من البعوض والناموس والذباب الصغير وغيره. وعلى الرغم من الأهمية البالغة لثنائيات الاجنحة بما يشمل البعوضيات لكلا من الإنسان والنظام البيئي إلا أنه أقل من النصف تم تعريفه حتى الآن أي بما يقدر 120,000 نوع وذلك لأنها تشكل العامل الحاسم في نقل وانتشار أمراض مثل الملاريا وحمى الدنج وحمى فيروس غرب النيل الحمى الصفراء والتهاب الدماغ وغيره من الاصابات.

ذوات الجناحين متكيفة بصورة جيدة للتحرك في الهواء لذلك عموما أجسامها انسيابية تساعدها على الطيران. الجزء الثاني من الصدر الذي يحمل الجناحين ويحتوي على عضلات الطيران كبير جدا والجزآن الآخران صغيران يشبهان حزامين. الجزء الثالث يحمل دبوسي التوازن اللذان يحفظان توازن الحشرة أثناء الطيران. ولمزيد من التكيف على الطيران تقلص عدد العقد العصبية وتم تركيز الأنسجة العصبية في الصدر وهذه الميزة تبدو جلية في الذباب المتفرع من رتيبة ذبابيات منزلية.

رأس ذوات الجناحين مفصلي تستطيع تحريكه بحرية يقع على جانبيه في الغالب الأعم عينان مركبتان كبيرتان مع ثلاث عيون بسيطة صغيرة تقع في قمة الرأس. يتخذ قرنا الاستشعار عند ذوات الجناحين أشكالاً مختلفة لكنها قصيرة نسبيا حتى تقلل من الاحتكاك في الهواء أثناء طيران الذبابة.

تتغذى ذوات الجناحين على الأطعمة السائلة فقط وعلى ذلك تظهر تركيبة لسانها وجهازها الهضمي تواؤماً تاماً لهذه الخاصية وتمتلك ذوات الجناحين البدائية نصل نافذ ذا فكوك علوية شبيه بفم العنكبوتيات اللاحمة. علما بأن ذوات الجناحين تكيفت بطرق متعددة وفق مختلف المجموعات التي تنتمي إليها. وهو تكيف يشمل خرطوم تغذية ناجع شبيه بما تمتلكه البعوضيات في فمها والخرطوم الذي تمتلكة الذبابة المنزلية. القناة الهضمية لذوات الجناحين لها أمعاء كثيرة الالتفاف مما يسمح لها بتخزين كمية كبيرة من السوائل بعد تناول وجبتها.

العضو التناسلي الذكري عند ذوات الجناحين يستطيع الالتفاف بدرجات متغيرة من مكانه خلافا للاعضاء الذكرية لبقية الحشرات. يكون الالتفاف لدى بعض ذوات الجناحين بشكل ثابت أثناء التزاوج ولكن بعضها الآخر لها التواء دائم في أعضائها وهو يتشكل أثناء مرحلة التشرنق هذا الالتواء يجعل فتحة الشرج تحت الأعضاء التناسلية. عندما تتزاوج ذوات الجناحين في البداية يعتلي الذكر الانثى ويبقى كذلك ثم لا يلبث أن ينقلب في الاتجاه المعاكس ويكون قبالة الانثى في بعض الأنواع هذا الوضع يجعل الذكر أن يضطجع على ظهره كيما تبقى أعضاءه التناسلية مرتبطة مع اعضاء الانثى التناسلية وعموما يمكن القول أن التواء العضو الذكري لذكر ذوات الجناحين يسمح له في معظم الأحوال بتلقيح الانثى دون أن ينقلب.

تضع أنثى ذوات الجناحين بيوضها في أماكن قريبة من مصادر الغذاء ما استطاعت إلى ذلك سبيلا إذ أن تطور ذوات الجناحين سريع عموما مما يسمح لليرقة بالتهام أكبر قدر يمكنها من الغذاء في فترة قليلة من الوقت قبل تحولها إلى حشرة يافعة. وفي حالات أخرى أكثر تطرفا يفقس البيض بعد أن تضعه الذبابة على الفور هذا مع العلم أن قلة من الذباب تمتلك خاصية ovoviviparous أي نمو اليرقة داخل البيضة وهي بعد في بطن الأم.

يرقات الذباب أو ما يسمى بالنغف ليس لها أرجل حقيقية وثمة علامات محددة قليلة بين الصدر والبطن والرأس يكون في الغالب غير مميز عن بقية الجسد. في بعض الأنواع ثمة طليعة أرجل تتموضع على الأطراف وهي عبارة عن زوائد لحمية وعموما معظم يرقات الذباب عديمة الأرجل. العيون وقرون الاستشعار في هذا الطور تكون اما بسيطة غير واضحة أو معدومة كذلك تفتقر البطن للزوائد سيما أشرّة هذا الشكل المنعدم الملامح يساعد يرقات الذبات على التأقلم تماما مع البيئات الغنية جدا مثل المواد الجيفية العضوية وكمتطفلات.

تتخذ اليرقة لها عدة أشكال وفي بعض الحالات تتطور داخل شرنقة حريرية. نادراً ما تعيش اليافعة أكثر من ثلاث أسابيع، وتقوم خلال هذه الفترة بشكل رئيسي بالتكاثر والانتشار بحثا عن مصادر جديدة للغذاء.

عموما هناك رتيبتان متعارف عليهما من ذوات الجناحين:

وفي اقتراح حديث للمصنفين تم تقسيم رتيبة خيطيات القرن إلى رتيبتين آرشي ديبيتيرا وإيو ديبيتيرا ولكن هذا التصنيف لم يلاق بعد الموافقة التامة من قبل عموم المصنفين.

عادة يعتقد أن ذوات الجناحين رتبة انفصلت عن طويلات الأجنحة Mecoptera أو أنها على الأقل مجموعة قريبة جدا منها. أول ذوات الجناحين عرف في العصر الترياسي الأوسط وقد أصبح منتشرا بكثرة خلال العصر الترياسي الوسيط والمتأخر.



</doc>
<doc id="48374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48374" title="نايف بن عبد الله الأول">
نايف بن عبد الله الأول

الأمير نايف بن عبدالله بن حسين الهاشمي (1914 - 1983)، الابن الثاني للملك عبد الله بن الحسين وشقيق الملك طلال.

تزوج من الأميرة ميهرماه سلطانة حفيده السلطان العثماني محمد رشاد وأنجبا:


</doc>
<doc id="48377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48377" title="مقاطعة وين (ميشيغان)">
مقاطعة وين (ميشيغان)

مقاطعة وين (بالإنجليزية: Wayne County) هي مقاطعة تقع في ميشيغان، الولايات المتحدة الأمريكية. حسب الإحصائية الرسمية لعام 2000، عدد سكانها 2061162 نسمة. أكبر مدن المقاطعة هي مدينة ديترويت.

تقع مقاطعة وين في ولاية ميشيغان الأمريكية. مساحتها 1741 (672 ميل مربع)، 150 (8.64 %) منها تمثل المياه. تقع المقاطعة جنوب مقاطعة أوكلاند ومقاطعة ماكومب، وشرق مقاطعة واشتيناو، وشمال مقاطعة مونرو. الحد الشرقي لها هو حد مائي (نهر ديترويت وبحيرة سينت كلير) بجوار مقاطعة إيسيكس، أونتاريو، كندا.



</doc>
<doc id="48383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48383" title="محمد زكريا (خطاط)">
محمد زكريا (خطاط)

ولد محمد زكريا سنة 1942 في مدينة فنتورة في ولاية كاليفورنيا، ويعتبر أشهر خبير أمريكي في فن الخط العربي، مع أنه درس الهندسة إلا أن حياته تغيرت بعد رحلته إلى المغرب في سنة 1964، حيث أصبح يهتم بالثقافة الإسلامية، وفوق ذلك كله بدأ يهتم باللغة العربية.

بدأ دراسة الخط العربي في سنة 1980 لأنه أخذ بنصيحة الدكتور حسن اطل من متحف "فرير " في واشنطن، الدكتور حسن اطل قال لمحمد زكريا "ان احسن مكان لدراسة الخط اسمه "مركز أبحاث الفن والتاريخ والثقافة الإسلامية" في إسطنبول، تركيا على يد الخطاط حسن شلبي.

سافر محمد زكريا إلى عدد من البلاد الإسلامية مثل مصر والجزائر وتركيا، ثم في سنة 1984 عاد إلى تركيا للدراسة مع الأستاذ الكبير حسن شلبي في مدينة إسطنبول، بعد ذلك في سنة 1988 حصل على إجازة من حسن شلبي.

والآن يدرّس محمد زكريا الخط في مدينة واشنطن، في 1 سبتمبر 2001 صدر من مكتب البريد الأمريكي طابع رسمه محمد زكريا للاحتفال بعيد الفطر، وما زال هذا الطابع يصدر باستمرار.

يسكن محمد زكريا مع زوجته "سالي" ومع قط اسمه فلاديمير، وهو مشهور بين المسلمين في أمريكا لأنه يعرف أنواع الخط المختلفة مثل الديواني والرقعة والثلث والنسخ وخط النسخ تعليق (الفارسي).


</doc>
<doc id="48387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48387" title="طلعت حرب">
طلعت حرب

محمد طلعت بن حسن محمد حرب (25 نوفمبر 1867 - 13 أغسطس 1941) اقتصادي ومفكر مصري، كان عضوًا بمجلس الشيوخ المصري، وهو مؤسس بنك مصر ومجموعة الشركات التابعة له، يعتبر واحد من أهم أعلام الاقتصاد في تاريخ مصر ولقب بـ "أبو الاقتصاد المصري" حيث عمل على تحرير الاقتصاد المصري من التبعية الأجنبية وساهم في تأسيس بنك مصر والعديد من الشركات العملاقة التي تحمل اسم مصر مثل شركة مصر للغزل والنسيج ومصر للطيران ومصر للتأمين و مصر للمناجم والمحاجر ومصر لصناعة وتكرير البترول ومصر للسياحة وستديو مصر وغيرها.

ولد بالقاهرة وتخرج من مدرسة الحقوق عام 1889 والتحق للعمل كمترجم بالقسم القضائي "بالدائرة السنية" ثم أصبح رئيسا لإدارة المحاسبات ثم مديراً لمكتب المنازعات حتى أصبح مديراً لقلم القضايا. و في عام 1905 انتقل ليعمل مديراً لشركة كوم إمبو بمركزها الرئيسي بالقاهرة، ثم مديراً للشركة العقارية المصرية والتي عمل على تمصيرها حتى أصبحت غالبية أسهمها للمصريين، وفي عام 1910 حاولت الشركة المالكة لقناة السويس تقديم مقترح لمد امتياز الشركة 50 عام أخرى، إلا أن طلعت حرب ساهم في حشد الرأي العام لرفض ومعارضة هذا المقترح واصدر كتابه "مصر وقناة السويس"، والتي نجحت هذه الجهود لاحقاً بقيام مجلس النواب برفض هذا المقترح.

شارك في ثورة 1919 وبدأت بعدها تتبلور فكرة بنك وطني للمصريين للتحرر من الاحتكار المصرفي الأجنبي، وساهم في إنشاء "شركة التعاون المالي" بهدف الإقراض المالي للمصريين، ومع انتشار دعوته ألتف حوله الكثيرون ونجحوا في تأسيس "بنك مصر" عام 1920، وتوالت العديد من المشروعات الاقتصادية الكبري داخل وخارج مصر، إلا أنه في عام 1940 تعرض البنك إلى أزمة مالية كبيرة تحت ضغط كلا من الحكومة المصرية وسلطات الاحتلال الإنجليزي، ورفض البنك الأهلي منحه قروض بضمان محفظة الأوراق المالية، وعندما لجأ طلعت حرب لوزير المالية أشترط وقتها أن يترك منصبه لعلاج الأزمة، مما أجبره على الاستقالة من البنك عام 1939.

كان لدى طلعت حرب أيضاً العديد من المساهمات الأدبية والثقافية، ولعل أبرزها معارضته الشهيرة لكتابات وأفكار قاسم أمين والتي جعلته يصدر كتابي: تربية المرأة والحجاب وكتاب فصل الخطاب في المرأة والحجاب، كذلك لديه بعض المؤلفات الأخرى مثل: مصر وقناة السويس و تاريخ دول العرب والإسلام، كما كان من أعضاء الجمعية الجغرافية، وتوفي طلعت حرب عام 1941م في قرية تابعة لفارسكور بدمياط.

ولد طلعت حرب في 25 نوفمبر 1867 بمنطقة قصر الشوق في حي الجمالية وفي رحاب مسجد الحسين، وكان والده موظفاً بمصلحة السكك الحديدية الحكومية، وينتمي إلى عائلة حرب بناحية ميت أبو علي من قرى منيا القمح (وتتبع حاليا الزقازيق) بمحافظة الشرقية، كما كانت والدته تنتسب إلى عائلة صقر لقرية تابعة لمنيا القمح أيضاً.

حفظ طلعت حرب القرآن في طفولته ثم التحق بمدرسة التوفيقية الثانوية بالقاهرة. والتحق بمدرسة الحقوق الخديوية في أغسطس 1885 وحصل على شهادة مدرسة الحقوق في 1889 وكان من أوائل الخريجين، أهتم بالإضافة لدراسة الحقوق بدراسة الأمور الاقتصادية، بالإضافة إلى الإطلاع على العديد من الكتب في مختلف مجالات المعرفة والعلوم وقام بدراسة اللغة الفرنسية حتى أجادها إجادة تامة.

بدأ طلعت حرب حياته العملية مترجماً بقلم ليشتغل مترجماً بالقسم القضائي "بالدائرة السنية" ـ وهي الجهة التي كانت تدير الأملاك الخديوية الخاصة، ثم أصبح رئيسا لإدارة المحاسبات ثم مديراً لمكتب المنازعات خلفا لمحمد فريد وذلك في عام 1891 ثم تدرج في السلك الوظيفي حتى أصبح مديراً لقلم القضايا،
كانت كفاءة طلعت حرب في إدارة المشروعات سبباً في استعانة بعض الأعيان به، ومن أبرزهم عمر سلطان باشا الذي كان يعد أحد أغني أثرياء مصر في هذا الوقت، والذي وكل إليه إدارة دائرة أعماله، ساهمت تلك الأعمال في إكسابه لخبرة واسعة في الأمور الإدارية والتجارية، كما تمتع بشهرة جيدة وتم اعتباره واحد من أبرز الكوادر الإدارية في تلك الفترة.

في عام 1905 انتقل ليعمل مديراً لشركة كوم إمبو بمركزها الرئيسي بالقاهرة و التي كان مجال نشاطها في استصلاح وبيع الأراضي وأستقال منها عام 1909م ، كما أسندت له في نفس الوقت إدارة الشركة العقارية المصرية التي عمل على توطينها حتى أصبحت غالبية أسهمها في يد المصريين، وفي عام 1905 حصل طلعت حرب على لقب البكوية.

كانت مصر في هذه الفترة تعاني من استحواذ غير مصريين على كافة المناصب والأعمال التجارية ، وكذلك كانت تعاني من أزمة اقتصادية كان يدفع ثمنها المواطن البسيط ، بالإضافة إلى ظروف الاستعمار الذي بدأ مع عام 1882 ، كان طلعت حرب يرى أن أولى خطوات التحرر من الاستعمار تأتي بضرورة تمصير الاقتصاد الذي كان معظمه تقريباً بأيدي الأجانب، ولعل هذا هو ما شجعه على دراسة العلوم الاقتصادية وإتقان اللغة الفرنسية.

كان طلعت حرب أيضاً في بداية حياته كاتباً بارعاً، وأمضى الكثير من كتابته لمناقشة قضايا العالم الإسلامي وقضايا مصر، خاصة فى عام 1894 عقب عقد مؤتمر المستشرقين في باريس فقام عثمان كامل (سكرتير السلطان) بإهداء طلعت حرب رسالة فى الدفاع عن الدين الإسلامي فقام طلعت حرب بترجمتها إلى اللغة العربية وعنونها ( كلمة حق عن الاسلام والدولة العثمانية ) ثم أهداها إلى الشعب المصري ، بالإضافة إلى قيامه بكتابة مقالات في الصحف ضد هذه الحملات، وفي أوائل القرن العشرين قام قاسم أمين بنشر أولى كتبه "تحرير المرأة " والذي لقي معارضة واضحة من جانب طلعت حرب، والتي استمرت الحرب الأدبية بينهما لفترة من الوقت.

في عام 1910 تقدمت شركة القنال بطلب للحكومة المصرية لمدة امتياز شركة قناة السويس الذي كان سينتهي في17 نوفمبر 1968 لمدة 40 سنة أخرى تنتهي سنة 2008. و وقفت الحكومة البريطانية و سلطة الاحتلال موقف المؤيد لمد الامتياز “خصوصا و قد بدأت الحركة الملاحية بالقناة تتضاعف ضعف ما كانت عليه، و كانت البضائع البريطانية تمثل 78،6 % من مجموع البضائع المارة بالقناة، 

ولكن الحركة الوطنية المصرية بقيادة محمد فريد قادت هجوما كاسحا على طلب المد و قلبت الرأي العام ضده ، حتي أن إبراهيم الورداني الذي قام باغتيال رئيس الوزراء بطرس غالي باشا سنة 1910 صرح من ضمن اعترافاته أنه أقدم على فعلته لعدة أسباب منها ما ذكره من سعي بطرس غالي باشا لمد امتياز القناة، وقام طلعت حرب بتأليف كتاب عن قناة السويس ليوضح الحقائق للعامة و الخاصة عن تاريخ القناة و كيف ضاعت حصص مصر من الأسهم و الأرباح و خسائرها حتي 1909م وخلص إلي القول أن السهم الذي باعتها مصر ب 560 فرنكا للسهم الواحد أصبح سعرها بعد ثلاثين سنة فقط 5010 فرنكا للسهم ،و حصتها من أرباح القناة التي باعتها ب 22 مليون فرنك أصبحت فيمتها 300 مليون فرنك، وقام طلعت حرب بطبع هذا الكتاب ونشره، مما ساهم في إنشاء ضغط شعبي دفع بالجمعية العمومية ( مجلس الشعب) بتكليف كلاً من محمد طلعت حرب و سمير صبري بكتابة تقرير عن الموضوع، و بالفعل قدموا تقريرهم للجمعية الذي وضحوا فيه خسائر مصر المالية المتوقعة في حالة تمديد الامتياز الحالي بالشروط السالف ذكرها، و بناء على هذا التقرير رفضت الجمعية العمومية عرض تمديد امتياز شركة قناة السويس و بقي الامتياز قائما بشروطه حتي جاء التأميم 1956م قبل نهاية الامتياز ب12 سنة.

وبالرغم من أدوار طلعت حرب الوطنية في تلك الفترة وإشادة مصطفى كامل به لدوره في مساعدة الفلاحين فترة عمله كمدير قلم الدائرة السنية، وكذلك لموقفه القوي في الدفاع عن الحجاب والمعتقدات، إلا أنه تعرض كثيراً للنقد من شخصيات الحركة الوطنية ومنهم محمد فريد، خاصة أنه لم يكن من مساندي مبادئ مصطفى كامل بل كان معارض لها، وعمل على استمالة صديقه عمر سلطان باشا عضو الحزب الوطني على إيقاف دعمه المالي، واعتبرت بعض الشخصيات أن طلعت حرب يميل للأثرياء والخديوي خاصة بعد انضمامه لحزب الأمة الموالي للإنجليز، إلا أن موقف طلعت حرب الوطني شهد تغير جذرياً في السنوات التالية، ورجح المفكر فتحي رضوان ان هذا التغيير سببه انتشار الوعي الوطني في هذه الفترة، وزيادة المد الثوري الذي شهدته مصر كلها قبل ثورة 1919 التي فجرت الكثير من البواعث الوطنية لدى الكثيرين.

في عام 1911 قدم طلعت حرب رؤيته الفكرية واجتهاداته النظرية عن كيفية إحداث ثورته الثقافية وذلك من خلال كتابه "علاج مصر الاقتصادي وإنشاء بنك للمصريين"، كان طلعت حرب ميالا (بشكل واع) للفلاحين والفقراء حيث كان يضطر معظمهم للاستدانة بشكل ربوي مجحف لدى بعض المرابيين ، وساهم في الدفاع عنهم عند تصفية الدائرة السنية سعى إلى بيع الأراضي إلى الفلاحين الذين يزرعونها، كانت أسعار القطن عالمياً قد شهدت زيادة لكنها لم تنصب في صالح المزارع المصري البسيط، كذلك لم يكن هناك نظام مالي يدعمهم فرغم من إنشاء البنك المصري (Bank of Egypt) والبنك الأهلي ، لكنهم كانوا مخصصين لتمويل الأجانب فقط، وتسبب ظروف الاستعمار وقتها في استنزاف موارد الاقتصاد المصري لمصالحهم فقط.

لذلك بدأ طلعت حرب دعواه عام 1906 من أجل إنشاء نظام مالي مصري خالص لخدمه أبناء الوطن وللسعي أيضا للتحرير من القيود الاستعمارية الاقتصادية، لقيت دعواه استجابة واسعة،،
استطاع طلعت حرب في عام 1908 تأسيس شركة شركة التعاون المالي برأس مال مصري وذلك بهدف تقديم العديد من القروض المالية للشركات الصغيرة المتعسرة مادياً، وساعده أيضاً عودة الدكتور فؤاد سلطان من الخارج والذي كان يعد أحد أبرز الخبراء الاقتصاديين، وقام بتقديم الدعم الكامل لمساعي طلعت حرب.

قام طلعت حرب بإصدار كتابه "علاج مصر الاقتصادي" الذي طرح من خلاله فكرته في ضرورة إنشاء بنك للمصريين لخدمه المشاريع الاقتصادية في مصر والنظر في المشكلات الاجتماعية، تحمس الكثيرين لفكرته بالرغم من معارضة السلطات الإنجليزية، وقرر المجتمعون بالفعل تنفيذ فكرة حرب في إنشاء بنك مصر لكن هذه الجهود تعطلت عملية إنشاء البنك بسبب الحرب العالمية الأولى وعادت فكرة إنشاء البنك عقب قيام ثورة 1919 في مصر.

كانت فكرة إنشاء بنك مصري وطني حلم يراود الكثيرين منذ أيام محمد علي باشا، فبالرغم من أن محمد علي قبل وفاته أمر بإنشاء بنك برأسمال قدره 700 ألف ريال. ولكن مشروع البنك أنهار كسائر مشروعات والي مصر لما أصابه المرض بعد أن ضاعت ثمرة حروبه عليه نتيجة التواطؤ الدولي على حصار قوته.

ثم عادت فكرة (بنك مصر) إلى الحياة بعد أن دعا إليها "أمين شميل" في مقال له في 26 أبريل 1879 في جريدة "التجارة"، واجتمع على أثر ذلك عدد من أعيان مصر ، غير أن الخلاف الذي نشب بين الجمعية الوطنية المصرية التي أنشأها الخديوي إسماعيل وبين الخديوي والتي وقعت في أعقابه الثورة العرابية أعاق إتمام الفكرة. ويحكي صديق عرابي الشهير "مستر بلنت" في مذكراته عن الثورة العرابية عن عزم عرابي إنشاء "بنك تسليف" للفلاحين لولا أن الاحتلال داهم الحكومة العرابية وقضى المشروع.

ثم عادت فكرة (بنك مصر) إلى الظهور عندما بدأ "عمر لطفي بك" عضو الحزب الوطني ووكيل كلية الحقوق في إلقاء محاضرات في نادي المدارس العليا ابتداء من اليوم الأول في نوفمبر 1908 غن نظام التعاون والتسليف في ألمانيا وإيطاليا، لكن الفكرة عانت من الخلاف بين التيارات التقدمية والرجعية ، ولم تنجح الفكرة مجدداً إلا مع مجهودات طلعت حرب الذي بدأ بطرح الفكرة في بعض خطبه، وعقب انعقاد المؤتمر المصري الأول في 29 أبريل عام 1911 انتهز محمد طلعت حرب باشا اجتماع أعيان البلاد وكبرائها وعرضت لجنة المؤتمر فكرة إنشاء بنك مصري وقرر المؤتمر بالإجماع وجوب إنشاء بنك مصري برؤوس أموال مصرية، كما قرر اختيار محمد طلعت حرب باشا للسفر إلى أوروبا لدراسة فكرة إنشاء البنك بعد عمل دراسة كافية عن المصارف الوطنية وأسلوب عملها في الدول الأوربية، فلما صدر كتاب محمد طلعت حرب باشا بعد هذا، آمن كل مصري بالفكرة التي يدعو لها وإلى تنفيذها، لكن الحرب العالمية الأولى التي أعلنت في 4 أغسطس سنه 1914 أدت إلى تأجيل فكرة البنك لأكثر من 8 سنوات، وعادت من جديد الدعوة لإنشاء البنك بعد قيام ثورة 1919.

أقنع طلعت حرب مائة وستة وعشرين من المصريين بالاكتتاب لإنشاء البنك، وبلغ ما اكتتبوا به ثمانون ألف جنيه، تمثل عشرين ألف سهم، أي أنهم جعلوا ثمن السهم أربعة جنيهات فقط، وكان أكبر مساهم هو عبد العظيم المصري بك من أعيان مغاغة الذي أشترى ألف سهم· وفى الثلاثاء 13 ابريل سنه 1920 نشرت الوقائع المصرية في الجريدة الرسمية للدولة مرسوم تأسيس شركة مساهمة مصرية تسمى "بنك مصر"· كان قد تم قبل ذلك عقد تأسيس الشركة بين ثمانية من المائة والستة والعشرون مساهماً جميعهم مصريون، وحرر بصفه عرفيه في 8 مارس سنه 1920 - ثم سجل في 3 أبريل - أي بعد أقل من شهر وهؤلاء الثمانية هم: أحمد مدحت يكن باشا، يوسف أصلان قطاوي باشا، محمد طلعت بك، عبد العظيم المصري بك، الدكتور فؤاد سلطان، عبد الحميد السيوفى أفندي، اسكندر مسيحه أفندي، عباس بسيونى الخطيب أفندي.
نص عقد الشركة الابتدائي، على أن الغرض من إنشاء البنك هو القيام بجميع أعمال البنوك، من خصم وتسليف على البضائع والمستندات والأوراق المالية والكامبيو والعمولة، وقبول الأمانات والودائع، وفتح الحسابات والاعتمادات، وبيع وشراء السندات والأوراق المالية، والاشتراك في إصدار السندات، وغير ذلك مما يدخل في أعمال البنوك بلا قيد أو تحديد، وأنه يجوز زيادة رأس المال بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين، على أن يقوم بإدارة الشركة أو البنك مجلس إدارة مكون من تسعة أعضاء على الأقل ومن خمسة عشر عضواً على الأكثر تنتخبهم الجمعية العمومية، وتم انتخاب مجلس الإدارة المكون من من: 

أما الأعضاء فهم :
عبد الحميد السيوفي وعلي ماهر و عبد العظيم المصري و أسكندر مسيحة و يوسف شيكوريل و عباس بسيوني الخطيب.

اشترط العقد أن يملك عضو مجلس الإدارة مائتين وخمسين سهماً على الأقل، ولا يجوز له التصرف فيها طول مدة عضويته، وأن لا يكون عضواً بالجمعية العمومية من يملك أقل من خمسة أسهم، وتأسس بنك مصر حول المحاور الرئيسية وهي إنشاء بنك مصري برأسمال مصري وإدارة مصرية وكوادر مصرية ولغة تعامل عربية وتحويل تنموي للاقتصاد الوطني من الاستثمار الزراعي إلى الاستثمار الصناعي.

كانت سلطات الاحتلال البريطاني لم تحاول منع قيام هذا البنك المصري أو وضع العقبات في طريق إنشائه، على الرغم أنه قام لينافس البنك الأهلي الذي كان يمثل سلطة الاحتلال الاقتصادي الانجليزي لمصر، وأرجح ذلك إلي أن الشارع المصري كان في ذلك الوقت في حالة غليان في أعقاب ثورة 1919م، فلم تشأ سلطة الاحتلال أن تفجر الوضع مرة أخرى مثل ما حدث باعتقال سعد زغلول من قبل. كما أن الإنجليز ربما رأوا أن بنك مصر برأس ماله الصغير و قلة خبرة المصريين في أعمال البنوك لن يستطيع الصمود في المنافسة، و لن يلبث أن يقع و يغلق أبوابه، فلا داعي لدخول معركة ضد الرأي العام لا حاجة لها.

وفي 10 مايو 1920م تم أفتتاح البنك رسمياَ، وألقي طلعت حرب خطبة في دار الأوبرا المصرية بمناسبة بدء أعمال بنك مصر، و كان أول مقر له في شارع الشيخ أبو السباع، وبدأت رحلة بنك مصر في تمصير الاقتصاد المصري والقيام بدور كبير في الاقتصاد المصري ، حيث ساهم في تأسيس مجموعة من الشركات المستقلة التي تدور في فلكه فترفعه والقطاعات الاقتصادية الأخرى تدريجياً نتيجة التفاعل الطبيعي بينها جميعاً وأدت سياسته إلى الكثير من التطورات التي شوهدت في الاقتصاد الوطني والتي كانت مرتبطة إلى حد كبير بنشاط بنك مصر وشركاته أو كانت تمثل نتيجة من نتائجه·

بعد عامين فقط من إنشاء بنك مصر قام طلعت حرب عام 1922م بإنشاء أول مطبعة مصرية برأس مال قدره خمسة آلاف جنيه وذلك ليدعم الفكر والأدب ويقوي المقاومة الوطنية، ووصل رأس مال المطبعة بعد فترة لأكثر من 50 ألف جنيه.

بعد إنشاء المطبعة توالت الشركات المصرية التي ينشئها البنك مثل شركة مصر للنقل البري التي قامت بشراء أول حافلات لنقل الركاب و، كما قامت الشركة بشراء الشاحنات الكبيرة لنقل البضائع من الموانئ كما أنشأ البنك شركة مصر للنقل النهري ثم شركة مصر للغزل والنسيج بالمحلة الكبرى واستقدم طلعت حرب خبراء هذه الصناعة من بلجيكا وأرسل بعثات العمال والفنيين للتدريب في الخارج. كما أقام مصنعا لحلج القطن في بني سويف، وأنشأ البنك مخازن (شون) لجمع القطن في كل محافظات مصر.
ساهم أيضاً في إنشاء شركة مصر للتمثيل والسينما، وفي عام 1927 أنشأ شركات مصر للنقل والملاحة البحرية، ومصر لأعمال الأسمنت المسلح، ومصر للصباغة، ومصر للمناجم والمحاجر، ومصر لتجارة وتصنيع الزيوت، ومصر للمستحضرات الطبية، ومصر للألبان والتغذية، ومصر للكيمياويات، ومصر للفنادق، ومصر للتأمين، كما أنشأ طلعت حرب شركة بيع المصنوعات المصرية لتنافس الشركات الأجنبية بنزايون - صيدناوي وغيرهم.

سعى طلعت حرب لإنشاء شركة مصرية للطيران إلى أن صدر في 27 مايو 32 مرسوم ملكي بإنشاء شركة مصر للطيران كأول شركة طيران في الشرق الأوسط برأس مال 20 ألف جنيه، وبعد عشرة أشهر زاد رأس المال إلى 75 ألف جنيه، وقد بدأت الشركة بطائرتين من طراز "دراجون موت" ذات المحركين تسع كل منها لثمانية ركاب، وكان أول خط من القاهرة إلى الإسكندرية ثم مرسى مطروح، وكان الخط الثاني من القاهرة إلى أسوان. في عام 1934 بدأ أول خط خارجي للشركة من القاهرة إلى القدس.

ساهمت هذه المشاريع الوطنية في إذكاء الروح الوطنية في هذه الفترة، حيث شجعت هذه المشاريع الكثيرين على فكرة الإدخار لدى البنك، وزادت ودائع البنك مقارنة بكل البنوك الأجنبية العاملة في مصر ، مما أنهى مقولة الاستعمار والتي كانت تردد في ذلك الوقت "المصري لايعرف إلا الإستدانة" حيث استطاع بنك مصر تحفيز الإدخار لدي كل المصريين حتى الأطفال بعد أن وزع البنك حصالات على تلاميذ المدارس الابتدائية ثم يأخذ مافيها ويفتح للأطفال دفاتر توفير بالبنك .

كذلك شجعت المشاريع المواطنين للإقبال على شراء منتجات هذه الشركات كبديل عن البضائع الأجنبية، كما أسس بعض المفكرين جماعة "المصري للمصري" وعملت على تشجيع المواطنين والتجار والمصانع للتعامل مع الشركات المصرية، وساهم النقراشي باشا رئيس الوزراء في إنشاء معرض صغير للمنتجات في النادي السعدي ، وكان هذا السبب في إنشاء شركة المصنوعات المصرية في عام 1932، وتم افتتاح العديد من الفروع لها في أنحاء البلاد.

كان طلعت حرب يتطلع لقيام بنك مصر بدور أكبر في الأقطار العربية، وفتح مجالات أخرى لنشر فكرة البنك ومزيد من التعاون المشترك، وتمتعت مشاريع وإنجازات طلعت حرب مع بنك مصر بصيت واسع في العديد من الدول المجاورة، خاصة أنها كانت تعاني من هيمنة الاقتصاد الأجنبي عليها وعدم وجود أنظمة مالية وطنية.

في ديسمبر 1935 قام طلعت حرب بزيارة السودان واستطاع أن يلتقي بالحاكم العام للسودان، وفي بداية عام 1936 قام بزيارة الحجاز وساهم في استكمال مستشفي جدة ومكة وساهم أيضا في تأسيس مرفق الإسعاف الكامل في مكة المكرمة، وكانت العملة الحجازية تعاني من الاضطراب صعودا وهبوطاً في مواسم الحج نتيجة أسعار صرف العملات الأجنبية في جدة، مما دفع طلعت حرب لإقناع الحكومة بقيام بنك مصر بتحصيل تكلفة الحج قبل سفرهم، ثم تحصل القيمة دفعة واحدة على اساس قاعدة الذهب، ما ساهم في استقرار العملة.

وقامت الحكومة العراقية بتوجيه دعوة له فقام بزيارة العراق، ثم توجه بعدها إلى المعرض العربي بدمشق ثم زار بيروت، وساهمت الزيارة عن تأسيس بنك مصر - سوريا - لبنان.

كان طلعت حرب يتمتع بعضويات مجالس إدارات شركات أجنبية قبل تأسيس بنك مصر، وساهمت هذه العلاقات في فتح أبواب جديدة للتعاملات الخارجية، حيث قام في 22 نوفمبر 1936 بتأسيس "بنك مصر - فرنسا" في باريس.

قائمة المشروعات التي ساهم فيها طلعت حرب بالترتيب الزمني :


كان طلعت حرب يؤمن بأن تجديد الاقتصاد في مصر في بلد زراعي متخلف لن يتم إلا إذا ازدهرت الثقافة واستنارت العقول بالأفكار الجديدة والثقافة الرفيعة، وكان يؤمن أيضا بأن الثقافة استثمار كبير. لذلك في عام 1930 أنشأ شركة ترقية التمثيل العربي وأقام لها مسرح الأزبكية (المسرح القومي بعد ذلك) لتقدم أعمالها عليه.

ولكن كان الحافز الأساسي الذي دفع طلعت حرب إلى التفكير في إنشاء ستديو مصري هو غلبة العناصر الأجنبية العاملة في هذا الحقل وهو يريده أن يكون مصريا من الألف إلى الياء ولو على مراحل.
وفي عام 1925 أنشأ شركة مصر للتمثيل والسينما (ستديو مصر)، ووضع حجر الأساس لبناء ستديو مصر في السابع من مارس عام 1934، وفي الثاني عشر من أكتوبر عام 1935 أي منذ ستين عاما تم افتتاحه في منطقة الهرم بالجيزة.

وقد أنتج أستوديو مصر فيلما قصيرا لمدة عشر دقائق للإعلان عن المنتجات المصرية. كما أنتج نشرة أخبار أسبوعية عن الأحداث في مصر يتم عرضها في دور العرض قبل بداية أي فيلم، بدأ ستديو مصر بإنتاج أول أفلامه بقصة مصرية هي "وداد" بطولة أم كلثوم وأحمد علام، وإخراج الألماني فريتز كرامب، وقد مثل الفيلم مصر لأول مرة في مهرجان فينيسيا الدولي (1936).
ولكي توفر الشركة الخبرات الوطنية أوفدت كوكبة من الشباب المصري لينالوا من منابع الفن في أوربا وليكونوا دعامة قوية تقوم بها صناعة السينما في مصر على أساس من العلم والخبرة والمران، ففي عام 1933 انطلقت أول بعثة سينمائية إلى الخارج وتتكون من أربعة أفراد هم: أحمد بدرخان وموريس كساب لدراسة الإخراج في باريس، ومحمد عبد العظيم لدراسة التصوير في برلين، وتبعهم حسن مراد لدراسة فنون إعداد الجرائد السينمائية في فرنسا وإيطاليا وألمانيا، وانضم إليهم بعد ذلك المصريون الذين يدرسون السينما بالخارج على نفقتهم الخاصة ومنهم نيازي مصطفى ومصطفى والي، وقد عين الممثل المعروف في ذلك الوقت أحمد سالم أول مدير للاستديو. 
أكد طلعت حرب على أهمية السينما وخطورة دورها عندما قال:

على الرغم من النجاح الذي حققه بنك مصر والإنجازات الاقتصادية التي قام بها، إلا أن الأزمات المفتعلة من قبل سلطات الاحتلال الإنجليزي وبوادر بدأ الحرب العالمية الثانية أدت إلى حالة من الكساد الاقتصادي ودفعت المخاوف الكثيرين لسحب ودائعهم لدى بنك مصر مما تسبب في أزمة سيولة، ومما زاد الأزمة سحب صندوق توفير البريد لكل ودائعه من البنك، ورفض المحافظ الإنجليزي لبنك الأهلي وقتها أن يقرضه بضمان محفظة الأوراق المالية، وعندما ذهب طلعت حرب إلى وزير المالية حينذاك حسين سري باشا لحل هذه المشكلة، وطلب منه إما أن تصدر الحكومة بيانا بضمان ودائع الناس لدى البنك، أو أن تحمل البنك الأهلي على أن يقرض بنك مصر مقابل المحفظة، أو أن تأمر بوقف سحب ودائع صندوق توفير البريد،

إلا أن حسين سري رفض ذلك بإيعاز من على ماهر باشا بسبب قيام طلعت حرب بمساندة خصمه النحاس باشا من قبل، وأقترح الوزير حل لهذه الأزمة لكنه أشترط تقديم طلعت حرب لاستقالته، فقبل على الفور هذا الشرط من أجل إنقاذ البنك، وقال كلمة المشهورة:

عقب استقالته من إدارة بنك مصر، أنتقل طلعت حرب للعيش في قرية العنانية، في مركز فارسكور بدمياط، حيث عاش بعيداً عن الأضواء، وتوفى في الثالث عشر من أغسطس عام 1941 عن عمر يناهز 74 عاما بالقاهرة. أُقيمت جنازته بمنزله الموجود في شارع رمسيس. 
حضر الجنازة كلا من: مندوب الملك ومصطفى النحاس باشا رئيس الوزراء والعديد من الشخصيات السياسية مثل: أحمد ماهر باشا وأحمد حسنين باشا وشيخ الأزهر مصطفى المراغي ووكيل بطركية الأقباط ومفتي الديار المصرية وشيخ المشايخ الصوفية. والعديد من كبار الموظفين الحكومة والمفوضيات الأجنبية وأعضاء مجلس إدارة وموظفي بنك مصر. كما نعاه العديد من الشعراء بقصائد رثاء مثل عباس العقاد وإحسان عبد القدوس وصالح جودت وأمير الشعراء أحمد شوقي.

فى عام 1898 كانت بداية قاسم أمين نحو تحرير المرأة والدعوة لفك القيود التي تغل حريتها من وجهة نظره، وأصدر كتاب "تحرير المرأة"حتى لقي معارضة شديدة من البعض وأبرزهم مصطفى كامل وطلعت حرب الذي قال ( أول شيئ طرأ على ذهننا حين قرأنا الكتاب _ تحرير المرأة _ ورأينا الناس أخذت تسلق حضرة المؤلف بألسنة حداد ويحملون عليه وعلى كتابه حملات لم نتعودها على مؤلف غيره من قبل أنه لابد في الأمر من شيء مهم حمل الناس على ذلك إذ لا يمكن أن يجتمع كل الناس على ضلالة فأخذنا نسأل ونتساءل ونبحث ونتناظر حتى علمنا أن هياج الرأي العام على حضرة المؤلف ناتج مما هو راسخ فى أذهانهم من أن رفع الحجاب والاختلاط كلاهما أمنية تتمناها أوروبا من قديم الزمان لغاية فى النفس يدركها كل من وقف على مقاصد أوروبا بالعالم الإسلامي)، ثم يقول : ( إن الدين الإسلامي لا يمنع مطلقا من تعليم المرأة وتربيتها وتهذيبها بل هو يحض على ذلك ويأمر به )، وأصدر طلعت حرب كتابه تربية المرأة والحجاب رداً على كتاب قاسم أمين، وبعد عامين صدر الكتاب الثاني لقاسم أمين "المرأة الجديدة" قام طلعت حرب بالرد عليه وإصدار كتابا آخر بعنوان ( فصل الخطاب فى المرأة والحجاب ) والذي أشاد به الزعيم مصطفى كامل في مقالاته المنشورة بجريدة اللواء.

كانت خصومته الفكرية مع قاسم أمين لم تكن على قضية التحرير الأدبي للنساء وإنما كانت تتمركز حول مخاطر هذه الطفرة الطارئة التي لامبرر لها في حياة نسائنا وماوراء هذه الطفرة من شر قد يستغله الدخلاء لتحقيق مصالح مادية ومعنوية، خاصة وأنه يعتبر أن قاسم أمين قد انطلق في قضية تحرير المرأة من المرجعية الغربية التي تسعى للنيل من الهوية الإسلامية.

بالرغم من موقف طلعت حرب من دعوات قاسم أمين وكتاباته، إلا أن نقطة الخلاف كانت في فكرة السفور الذي كان يعتبره البعض عائق لحرية المرأة وطالبوا بإزالته، فكان طلعت حرب يعتبر أن القضية الرئيسية لا تتعلق بحجاب المرأة إنما في تعليمها والتي أشار إليها في كتاب (تربية المرأة والحجاب)، وبالرغم من أفكار طلعت حرب التي أعتبرها البعض نوعاً من الرجعية إلا أن البعض وصفها بأنها تميل إلى الاعتدال.

في أبريل من عام 1928 قام الاتحاد النسائي بالاحتفال بالذكرى العشرينية لذكرى قاسم أمين بمسرح حديقة الأزبكية، وتم دعوة طلعت حرب لها وقبل الدعوة، وعند وصوله للحفل ورغم حسن التنظيم إلا أنه سأل المنظمون «وأين أماكن النساء؟»، وهو ما فسره المفكرون ان طلعت حرب ليس لديه اتجاهات سلبية نحو نشاطات المرأة، إنما كان يستهدف المحافظة على العادات والثوابت الموجودة بالمجتمع، خاصة واستشهدوا بقرار طلعت حرب بضرورة المشاركة النسائية الدائمة في جميع حفلات بنك وإجتماعاته.

كذلك عقب إنشاء شركة مصر للتمثيل والسينما (ستديو مصر) كانت أولى المشاركات نسائية وأبرزهم: أم كلثوم وأسمهان وفاطمة اليوسف وعزيزة أمير، وفي عام 1932 بعد أن قام طلعت حرب بتأسيس مدرسة الطيران، التحقت بها الآنسة عصمت فؤاد بتشجيع عمها الذي توسط لها عند طلعت حرب ، كذلك التحقت به لطفية النادي والتي استطاعت الحصول على إجازة الطيران في عام 1933 لتصبح أول فتاة مصرية عربية أفريقية تحصل على هذه الإجازة، وثاني امرأة في العالم تقود طائرة منفردة، والتي قام طلعت حرب فيما بعد بتكريمها.

قام طلعت حرب بنشر العديد من الكتب، كانت أولها كتب تتعلق بالدفاع عن الهوية الإسلامية في العقد الأخير للقرن التاسع عشر وهي: «كلمة حق على الإسلام والدولة العلية»، «تاريخ دول العرب والإسلام»، وفي خضم معركة الأدبية والفكرية مع قاسم أمين أصدر كتابي: تعليم «المرأة والحجاب» (1898) و فصل الخطاب في المرأة والحجاب (1900). كما أصدر كتاب «مصر وقناة السويس» عام 1908 للتصدي لمحاولات الاستعمار لتمديد عقد امتياز قناة السويس، وفي عام 1911 أصدر كتاب «علاج مصر الاقتصادي»، كما صدر أيضا لطلعت حرب كتب منوعة وهي: «غاية الأدب في صناعات شعر العرب» و«البراهين البينات على وجوب تعليم البنات».

كما تم تجميع جميع خطابات طلعت حرب في كتاب أطلق عليه: «خطب طلعت حرب» نشرته مطبعة مصر عام 1927. كما كان لطلعت حرب بعض الإسهامات الشعرية ، وصدر له عددًا من المقطوعات والقصائد منها: قصيدة في تهنئة السلطان عبد الحميد الأفخم (كتبها عام 1897)، وقصيدة في تهنئة محمود رياض باشا (1941)، وقصيدة مطلعها: «صرحت بالقصد والمحبوب قد كنى» (1941).

في عام 1931 منحه الملك فؤاد الأول لقب صاحب السعادة ورتبة باشا عقب افتتاح شركة مصر لغزل القطن والنسيج بالمحلة الكبرى. كما قام ملك السعودية الراحل الملك عبد العزيز آل سعود بإهداء طلعت حرب كسوة باب الكعبة الشريفة عام 1937، تقديرا لجهوده في إقامة المشروعات التنموية بالمملكة آنذاك. وفي عام 1980 وفي الذكرى الستين لتأسيس بنك مصر تم تكريم اسم طلعت حرب حيث قام الرئيس الراحل محمد أنور السادات منح طلعت حرب قلادة النيل العظمى تكريما لمجهوداته العظيمة في الاقتصاد المصري.

تزوج طلعت حرب في بداية شبابه ولكن توفيت زوجته في سن مبكرة ولم يتزوج بعدها، وله ابن واحد (حسن) توفى في مطلع شبابه و إضافة إلى أربع بنات: فاطمة (توفيت عام م 1976م) وعائشة (توفيت عام 1988م) وخديجة (توفيت عام 1997م) والصغرى هدى (توفيت عام 1996م). أما أحفاده وحفيداته فقد عملوا في شتى المجالات من أبرزهم : السفير جلال عزت الذي كان سفيرا لمصر في الفاتيكان وهولندا ( توفى عام 2006 )

قال عنه أمير الشعراء أحمد شوقي:

وكتب جبران خليل جبران قصيدتين فى تحية طلعت حرب وبنك مصر يقول في إحداهما:

كتب عنه المؤرخ الفرنسي جاك بيرك (إن ميزته الأولى كانت في إدراكه للقوة الكامنة والإمكانات الهائلة التي لم تستغل بعد عند مواطنيه) وهذا كلام صادق تماما حيث دأب الاحتلال الإنجليزي على ترويج أن الشعب المصري لا يعرف إلا الزراعة وأنه لا يجيد الأعمال الاقتصادية أو الصناعية وقد أثبت طلعت حرب فساد وخطأ هذه المقولات حيث ساهم بنك مصر في تجميع أموال المصريين التي ادخروها خلال الحرب العالمية الأولى والتي كانت حائرة عاطلة بعد ارتفاع أسعار العقارات. وقد قام بنك مصر برسالته الوطنية في تنمية الودائع علاوة على أرباحه التي استثمرها في إنشاء أكثر من عشرين شركة مصرية ومع تأسيس البنك رفض طلعت حرب رئاسة بنك مصر وترك المنصب لأحمد مدحت باشا يكن واكتفى هو بمنصب نائب الرئيس والعضو المنتدب، وقد استدعى الخبير الألماني فون أنار لوضع النظم الداخلية للبنك وفي نفس الوقت أرسل بعثات من شباب مصر إلى إنجلترا وسويسرا وألمانيا للتدريب العملي على العمل المصرفي، وقد عاد جميع المصريين ليعملوا في بنك مصر، وسريعا ما انتقل بنك مصر من مقره المتواضع إلى مقره الحالي في شارع محمد فريد وسريعا ما انتشرت فروع البنك لتصل إلى 37 وحدة مصرفية في عام 1938.

وقد اهتم طلعت حرب بالمظهر الخارجي لمنشآت بنك مصر فجعل جميع مباني البنك ذات نمط معماري واحد. استطاع بنك مصر وشركاته امتصاص جزء كبير من البطالة حيث زادت ودائع البنك مقارنة بكل البنوك الأجنبية العاملة في مصر مما أنهى مقولة الاستعمار والتي كانت تردد في ذلك الوقت "المصري لا يعرف إلا الاستدانة" حيث استطاع بنك مصر تحفيز الادخار لدي كل المصريين حتى الأطفال بعد أن وزع البنك حصالات على تلاميذ المدارس الابتدائية ثم يأخذ ما فيها ويفتح للأطفال دفاتر توفير بالبنك. كما كان طلعت حرب يراعي دائما البعد الأخلاقي في معاملاته وتعاملاته حيث أصدر قراراً بعدم تمويل بنك مصر لأية مشروعات تسيء إلى الخلق العام، وكرامة الإنسان، كما حرص البنك على مساعدة صغار الصناع والحرفيين للصمود أمام سيطرة المنتجات الإنجليزية على السوق المصرية ومنافستها وكما شجع البنك قيام شركات المقاولات المصرية ودعمها ماليا بكسر احتكار الأجانب لهذه المشروعات حيث كان الأجانب يقرضون الفلاحين والجمعيات التعاونية بضمان الأرض فإن عجزوا عن السداد يتم الاستيلاء على الأرض المرهونة، وقد استطاع طلعت حرب أن يتصدى لهذه السياسة الاستعمارية ليتم الحفاظ على ثروة مصر من الأرض الزراعية، وقد طلب البنك من الحكومة المصرية إنشاء البنك العقاري المصري ليتولى عمليات الدعم للنشاط الزراعي في جميع أنحاء مصر.
قام الكاتب الأمريكي إيريك ديفيز بتأليف كتاب بعنوان (طلعت حرب وتحدى الاستعمار. دور بنك مصر في التصنيع 1920 ـ 1941) وهي دراسة أكاديمية نال عنها رسالة الدكتوراه من جامعة شيكاغو، تعرض الكتاب إلى تجربة طلعت حرب في التنمية جديرة حقا بالتأمل والدراسة‏، إذ نجح الرجل عبرها في عقد تزاوج ناجح ومثمر بين الصناعة والبنوك حيث قام بنك مصر بتمويل الشركات الصناعية والإنتاجية ونهض بها مؤسسا قلعة مصر الاستثمارية ومقدما في الوقت نفسه منظومة اقتصادية متكاملة عاشت مصر في رحابها في النصف الأول من القرن الماضي‏.

كما ترصد دور بنك مصر منذ نشأته في أبريل عام ‏1920‏ وتطوره عبر السنوات‏، إذ لم يكن الهدف من إنشاء هذا البنك مجرد هدف تجاري عادي شأن بقية البنوك‏، وإنما كان مؤسسوه يأملون قيامه بدور ممول للصناعة الوطنية المصرية وكمركز لمجموعة عملاقة من الشركات‏،‏ كلها يحمل اسم مصر،‏ حيث يصبح البنك بمثابة القوة المحركة لوجود قطاع صناعي حديث في الاقتصاد المصري‏. تعرض الدراسة إذن لدور بنك مصر خلال فترة ما بين الحربين مقدمة تفاصيل المشروع الاقتصادي الناجح الذي إدارة طلعت حرب باقتدار‏، حيث تم تأسيس مجموعة الشركات التي ضمت أكبر شركة لصناعة النسيج في الشرق الأوسط وشركة للنقل وأخرى لحلج القطن وثالثة للتأمين‏،‏ هذا فضلا عن أول شركة طيران مصرية ومجموعة أخرى من الشركات الأصغر حجما‏.‏

وظل دور بنك مصر يتنامى ويتعاظم مع نجاح التجربة‏.‏ البداية كانت لا تزيد على الثمانين ألف جنيه مصري عام‏1920،‏ لتصل قيمة رأس مال مجموعة شركاته عند اندلاع الحرب العالمية الثانية إلى خمسة ملايين جنيه، ولم يقتصر تأثير البنك على مجموعة شركاته فقط وإنما لعب دورا رئيسيا في تشكيل السياسة المالية للحكومة خلال عقدي العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين كما كان مؤثرا في مجال تنمية الاقتصاد المصري حيث امتدت أنشطته خارج القطر المصري إلى دول الوطن العربي‏.‏

وتتعرض الدراسة كذلك للمشاكل والأزمات والحروب التي واجهها طلعت حرب خلال تصديه لمشروعه‏.‏ فلم يكن الطريق مفروشا بالورد والرياحين،‏ بل كان وعرا فقد واجه الرجل تحالفات قوية وقفت أمام طريقه‏، فهناك كبار الملاك المصريين والجاليات الأجنبية المقيمة في مصر وهناك أصحاب التطلعات السياسية‏.‏ جبهات عديدة كان عليه مواجهتها وربما من هنا تحديدا اكتسبت تجربته قوة وصلابة واستطاعت أن تصنع لنفسها مكانة في قلب الاقتصاد المصري‏.‏

وربما أهم ما تشير إليه الدراسة في فصولها هو ضرورة دراسة الحالة الاقتصادية في إطار محيطها المجتمعي وليس بمعزل عنها‏،‏ بحيث تأتي التجارب الاقتصادية لخدمة المجتمع،‏ لا أن يتم استغلال البشر لدفع تكلفة نمو الاقتصاد‏،‏ وهو حال معظم تجارب النمو الاقتصادي التي تتبناها المنظمات الرأسمالية العالمية من جانب الصندوق والبنك الدوليين فتجربة طلعت حرب الاقتصادية هنا تمخضت عنها مجموعة اقتصادية ناجحة عملت على خدمة المجتمع والشعب بمختلف فئاته فضلا عن الاقتصاد المصري بمختلف عناصره‏،‏ ومن هنا تكتسب أهميتها وتأثيرها الإيجابي‏.‏‏

في عام 1960 قرر الرئيس جمال عبد الناصر إطلاق اسم طلعت حرب على ميدان سليمان باشا (سابقا) ووضع تمثاله بوسط الميدان. ويعد ميدان طلعت حرب واحد من أهم وأشهر الميادين بوسط القاهرة والذي يقع على تقاطع شارع طلعت حرب وقصر النيل ومحمد صبري أبو علم ومحمد بسيوني، ويطل على الميدان مطعم جروبي الشهير وعمارة يعقوبيان و مكتبة مدبولي وعمارة صيدناوي الشهيرة. وله أيضا ميادين أخرى تحمل اسمه، ومنها ميدان في مدينة الزقازيق بمحافظة الشرقية.

كما أطلق اسمه أيضا على شارع سليمان باشا (سابقا) والذي يعد أيضا أشهر واهم الشوارع بوسط القاهرة. وتوجد أيضا شوارع أخرى تحمل اسمه بالإسكندرية، والجيزة والزقازيق، وشبين الكوم والسويس والمنصورة. وفي عام 1995 قامت وزارة الثقافة المصرية بإنشاء "مركز طلعت حرب الثقافي" كما أنشأت أيضا مكتبة تحمل اسمه. كما تم اطلق اسمه على العديد من المدارس الحكومية. كما أطلق بنك مصر اسم طلعت حرب على النادي الخاص بالبنك والذي يقع في حي العجوزة بالجيزة.

وفي الذكري التسعين لإنشاء بنك مصر قام البنك بإفتتاح متحف خاص به، وتم تخصيص ركن خاص بطلعت حرب ومشواراه ومقتنياته وإنجازاته مع البنك. شهد الافتتاح أيضا حضور أسرة طلعت حرب وأحفاده. وقامت مصلحة البريد عامي 1970 و1992 بإصدار طابع بريد تخليدا لذكراه.

تناولت العديد من وسائل الإعلامية المرئية سيرته :

قدمت كوكب الشرق أم كلثوم أغنية عنه بعنوان "أذكروه خلّدوه" في ذكرى طلعت حرب ، وهي من ألحان رياض السنباطي وكلمات الشاعر المصري صالح جودت وذلك بتاريخ 22 شباط عام 1957 في قاعة الاحتفالات الكبرى في جامعة القاهرة






</doc>
<doc id="48389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48389" title="ماونة">
ماونة

ماونة أو "ماهونة" هو جبل في مدينة قالمة في شمال شرق الجزائر. يبلغ ارتفاعه 1411 م.
يعتبر جبل ماونة من أهم المناطق التي كانت تلجأ إليها العائلات القالمية صيفا نظرا لبرودته وشتاء للتمتع بالمناظر الخلابة التي ترسمها الثلوج وهذا مثلما كان جبل ماونة معقل الضباط الفرنسيين الذين وجدوا فيه راحتهم. وسيصبح على البعد القريب جزء من المدينة حيث أن السلطات المحلية بدأت في التقدم المعماري نحو أعلى الجبل الذي يعد من المعالم الطبيعية الكبرى في الولاية والجزائر.


</doc>
<doc id="48410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48410" title="خرائط جوجل">
خرائط جوجل

خرائط جوجل هي خدمة مجانية مقدمة من موقع البحث جوجل على الشبكة العالمية. توفر الخدمة عند بدايتها عرض لخرائط لشوارع أربع دول هي: الولايات المتحدة وكندا والمملكة المتحدة وإيرلندا مع إمكانية تحديد مكان عمل ما في تلك الدول، هذا بالإضافة إلى استطاعة الشخص مشاهدة صور عالية الوضوح بواسطة الأقمار الصناعية لمئات من المدن في العالم، أما الآن فلقد توسعت شبكة الطرق والشوارع لتشمل معظم مدن العالم وليس الأربعة التي بدأ بها المشروع فقط.

تم الإفصاح عن مشروع خرائط جوجل في 8 فبراير عام 2005م، وبعد أن كانت النسخة التجريبية تدعم متصفح ميكروسوفت وموزيلا فقط تم إضافة التدعيم لمتصفحي سافاري وأوبرا في 25 فبراير عام 2005م.

تضع جوجل بعض الشروط على مستخدمي خدمتها، فأولا تنوه أن الخرائط والصور الفضائية هي في الأصل للأشخاص الذين يعملون على خطط مشروعية، وقد تكون المعلومات المعروضة غير متوافقة مع الحقيقة على أرض الواقع إذا كان هناك أسباب تدعو لذلك مثل أعمال الطرق وازدحامات السير وغير ذلك، كما أنهم يضعون قوانين صارمة بمنع استخدام صور الأقمار الصناعية في الدعاية والترويج بواسطة المستخدم، إضافة إلى ذلك يمنع المستخدم من نسخ أو تحليل أو تشفير أو عمل هندسة عكسية أو استعمال الصور بطريقة أخرى غير ما هي مخصصة له.

تتميز الخدمة بسهولة التعامل معها وتنوع أساليب استخدامها، فبإمكان الشخص أن يستخدم فأرة الحاسوب لتغيير موقعه على الخريطة بسحبها ثم إفلاتها أو للتبديل بين عرض الخريطة أو الصورة الفضائية للموقع أو لتكبير أو تصغيير الصورة، كما يمكنه فعل هذه الأشياء باستخدام لوحة المفاتيح أيضا والأزرار المخصصة لذلك هي: إشارة (+) لتكبير الصورة و (-) لتصغيير الصورة والأسهم الأربعة للتحرك عبر الخريطة واستكشاف أماكن جديدة و (Page Down) للتحرك إلى أسفل بمقدار صورة عرض واحدة و (Page Up) للتحرك إلى الأعلى بمقدار صورة عرض واحدة و (Home) لتحريك الخريطة إلى اليسار بمقدار صورة عرض واحدة و (End) لتحريك الخريطة إلى اليمين بمقدار صورة عرض واحدة.

وباستخدام البحث المحلي أصبح بالإمكان إيجاد عنوان أو اسم مكان في أي مكان بالعالم للذهاب إليه مباشرة. وإذا ظهرت نتائج للبحث فإنها تظهر على الجانب الأيمن من صفحة الخرائط وبجانب كل نتيجة رمز يشبه البالون باللون البرتقالي وفي داخله حرف من هجائية اللغة الإنجليزية بالترتيب. وعند الضغط على النتيجة أو الرمز يقوم بإظهار معلومات عنه مثل العنوان ورقم الهاتف على الخارطة المعروضة.

أما بالنسبة لقسم وجهات السياقة فهو مخصص للولايات المتحدة وكندا والمملكة المتحدة فقط، وهو يستخدم لإنشاء جدول يحوي معلومات عن الوجهات والطرق التي يجب على المستخدم اتباعها من أجل أن يصل إلى مكان معين من مكان معين.

يتوفر في هذه الخدمة صور فضائية ذات جودة قليلة لكل مناطق الكرة الأرضية، لكن تم إضافة الصور ذات الجودة العالية ليتمكين المستخدم من عرضها في أبريل 2005 م ، والمزود لتلك الصور هي شركات أخرى مثل شركة كيهول التي اشترتها جوجل وشركتي ديجيتال جلوب وإيرث سات، ومن المميزيات أيضا لهذه الإضافة أنها تدعم استخدام خدمتي جوجل المحلي ووجهات السياقة لعرض المعلومات.

من الشركات التي تنافس جوجل في تقديم مثل هذه الخدمة:



</doc>
<doc id="48413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48413" title="دروبال">
دروبال

دروبال نظام لإدارة المحتوى بمواقع شبكة الإنترنت، ويمكن أن يعمل أيضاً كنظام للتدوين أو كنظام لبناء تطبيقات الويب. بدأ تصميمه دريس بايتيرت ليكون برنامج لإنشاء المنتديات، ولكن دروبال تطور إلى أبعد من هذا نظراً لتصميمه الجيد وبنيته المرنة التي يمكن التحكم بها وتطويرها بسهولة. يستخدم دروبال في مواقع شهيرة مثل Debian Planet و Spread Firefox.البرنامج مشهور في استخدامه في بناء المجتمعات القائمة على الويب.دروبال مكتوب بلغة برمجة بي اتش بي.

تكتب بالعربية (دروبال)، وهي تعريب لفظي للاسم الإنجليزي Drupal، الذي أتى بدوره من الهولندية Druppel، والتي تعني بالعربية قطرة كما في "قطرة ماء".

يحتوي دروبال على بذرة أساسية، أو ما يمكن أن يسمى بقلب النظام. يدعم قلب النظام إضافة دوال برمجية تكتب خصيصا لتتوافق مع النظام. توفر هذه الدوال إمكانيات إضافية عديدة منها: إمكانية إضافة أنظمة للتجارة الإلكترونية، وألبومات الصور، وأنظمة إدارة القوائم البريدية، والدمج مع CVS.

إن تصميم نظام الدوال البرمجية في دروبال، بالإضافة إلى قاعدة الشيفرات الموثقة جيداً يجعلان من الأسهل بمكان على الأشخاص ذوي المعرفة بلغة بي إتش بي أن يكتبوا شيفرات تضيف مزايا جديدة للبرنامج. يستخدم البرنامج بكثرة في بناء المواقع التي تركز على مجموعات المستخدمين.

يتيح نظام الصناديق Blocks إضافة أي محتوى في أي مكان داخل الصفحة بشرط أن يتوافق مع القالب المستخدم، فإذا كان القالب يقسم الصفحة إلى ثلاثة اعمدة، يمكن حينها إضافة اي محتوى نصيا كان أم غير نصي إلى أحد الاعمدة الثلاثة، ويمكن كذلك ترتيب المحتوى في العمود الواحد، فيتم تحديد من الأول ثم التالي بمرونه وسهولة عالية.

بداية من دروبال 6، أصبح دعم اللغة العربية (واللغات التي تكتب من اليمين لليسار عموما) مدمجا في دروبال، حيث يمكن للنظام عرض المواقع من اليمين لليسار ببساطة ودون أي تعديلات في السمات المستخدمة.. كما توجد وحدات إضافية لدعم خلط النصوص العربية مع غير العربية.

يعمل فريق من المتطوعين على تعريب دروبال منذ الإصدارة 4.7 حيث يتوفر بواجهة عربية كاملة. في 20 فبراير 2010 صدر تعريب دروبال 6؛ آخر إصدارة مستقرة من دروبال.



</doc>
<doc id="48417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48417" title="تاريخ تشاد">
تاريخ تشاد

قامت أول مملكة عربية إسلامية في تشاد في القرن الثاني الهجري- الثامن الميلادي، وهي مملكة كانم شمال شرق بحيرة تشاد ثم اتَّسع نفوذها في القرن الثالث الهجري- التاسع الميلادي، حتى شمل منطقة السودان الأوسط بأكملها. وقد كانت اللغة العربية هي لغة المملكة والممالك التشادية الأخرى.

قامت ممالك أخرى في حوض بحيرة تشاد مثل مملكة برنو ومملكة باقرمي، وكذلك مملكة عويضي، التي قامت في القرن العاشر الهجري، السادس عشر الميلادي، وظلت حتى وصول الاستعمار الفرنسي لتشاد في مطلع القرن العشرين.

الشعب التشادي متمسك بتراثه وهويته، وفيه نسبة كبيرة من العرب كأولاد راشد وأولاد حميدوالسلامات والخزام وقبائل أخرى، مما يجعل اللغة العربية لغة رسمية في عهد السيادة الوطنية، واللغة العربية منتشرة بين سكان تشاد حتى غير العرب، والبالغ عددهم سبعة ملايين نسمة بنسبة 90% وينتشر الإسلام بنسبة 85%، وهذه النسب قابلة للزيادة والنقصان، بناء على الظروف والمعطيات المحيطة بالتعليم في تشاد.

تعانى العلاقات السودانية التشادية منذ سنوات من الاضطراب والتأرجح ما بين الهدوء النسبي والتصعيد من جهة أخرى. فتشاد توجه اتهامات تجاه الخرطوم بانتهاك سيادة اراضيها والتدخل في شأنها الداخلي بل والسعي للإطاحة بنظامها والخرطوم تتهم العاصمة التشادية بدعم المسلحين في دارفور بتوفير المساحة والدعم المباشر وغير المباشر والمساهمة في تفجير الأوضاع في دارفور.

التعقيدات التي تكتنف ملف الحرب في دارفور وتقاطعاته مع الأوضاع في تشاد تلقى بظلالها أيضاً على العلاقات بين البلدين، حيث ينتمي معظم قادة حركتي التمرد الرئيستين في دارفور إلى قبيلة الزغاوة التي ينحدر منها الرئيس إدريس ديبي وقادة الحكم والجيش في بلاده.

تواجه تشاد انعكاسات مباشرة نتيجة للصراع الموجود في دارفور، وذلك نظراً لأن تشاد ضمن دول الجوار لدارفور، وبها قبائل مشتركة على حدود التماس بين تشاد وإقليم دارفور، ويشار إلى أن كل من حركة العدل والمساواه، وحركة جيش تحرير السودان يعتمد اعتماداً كلياً على أبناء قبيلة الزغاوة، والذين يعملون في الجيش التشادى، وبالتالى فإنهم يمثلان درجة كبيرة من الأهمية لكل من السودان وتشاد.

الصراعات القبلية أيضاً تمثل عنصرا رئيسيا في الأزمة التشادية السودانية، فالرئيس التشادى "ديبي" ينتمي إلى قبيلة "زغاوة" الموزعة بين تشاد والسودان، والتي تعد واحدة من القبائل المتمردة الرئيسية في دارفور. وفيما تحظى الحكومة التشادية بدعم قوي من قبيلة "زغاوة"، وقبيلة "السارا" التي تتركز في جنوب البلاد، فإن المعارضة تساندها العديد من القبائل العربية التي تتوزع بين تشاد والسودان، وعلى رأسها قبائل "التاما"، و"القمر"، و"القرعان". وتضم هذه المعارضة بين صفوفها جنودا هاربين من الخدمة وقادة سابقين في الجيش سبق أن ساعدوا "ديبي" في الاستيلاء على السلطة في تمرد عام 1990 ويتهمونه الآن بالفساد ويسعون إلى الإطاحة به.

وكانت معارك عنيفة وقعت بين 26 نوفمبر و4 ديسمبر سنة 2007 بين الجيش التشادي ومجموعات التمرد الرئيسية في شرق تشاد.ومنذ ذلك الوقت بدات مجموعات التمرد التشادية في اعادة تنظيم صفوفها واعترفت بعضها بان الجزء الأكبر من قواتها موجود حاليا على خط الحدود بين السودان وتشاد.


</doc>
<doc id="48422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48422" title="قرش (سمكة)">
قرش (سمكة)

القرش ، من أسماك البحار معظمها مفترسة وبعضها غیر مفترسة، تتعدد أشكالها وأنواعها وتعيش في غالبية بحار ومحيطات العالم. والقرش عبارة عن مجموعة کبیرة من الأسماك العجیبة وأنه من الصعب إیجاد تعریف دقیق للقروش.

جمیع القروش هم من الأسماك ولکن القروش تختلف عن بعضها البعض في شکل الجسم، الحجم، العادات، السلوك والغذاء.

بواسطة الأحافیر تم اکتشاف 2000 نوعا من أسماك القرش، نصف هذه الأنواع قد انقرضت، بعضها یختلف کثیراً عن الشکل التقلیدي الذي نعرفه‌ عن القرش، فمثلاً بعضها مسطحة تقریباً تعیش في قاع البحر بینما بعضها الآخر يشبه المخلوقات الفضائیة (التخیلیة) الغریبة وهي تعيش على أعماق سحیقة.

هناك نوع اخر اكتشفه العلماء عن القرش يسمى " هايدين شارك " اي القرش المتخفي , يكون غالبًا بين الضباب والسحفليات , واحتمال يكون مسبب ل مثلث برمودا.

هناك بعض الصفات المشترکة والموجودة تقریباً في کافة أنواع القروش.

السجل الأحفوري للقروش يمتد إلى أكثر من 450 مليون سنة قبل الآن، أي أیضا قبل وجود الفقاريات على الأرض وکذلك قبل أن تستعمر العديد من النباتات القارات (الیابسة).

أول سمکة قرش في التأریخ تختلف كثيراً عن أسماك القرش الحدیثة، فمعظم أسماك القرش الحدیثة يمكن إرجاع تشکلها التطوري إلى حوالي 100 مليون سنة قبل الآن.

في الغالب تم العثور على مجموعات کبیرة من أسنان متحجرة للقرش، وفي بعض الحالات تم العثور علی بعض القطع الداخلية للهیکل العظمي (في الحقیقة هي غضروفیة ولیست عظمیة) وکذلك تم العثور على بعض الأحافیر لهیاکل عظمیة کاملة للقرش.

تشير التقديرات إلى أن عشرات الآلاف من الأسنان تنمو لسمك القرش على مدى بضع سنوات فقط، وهذا يفسر لغز اکتشاف الأسنان المتحجرة لأسماك القرش بتلك الکثرة، فأسنان القرش تتکون من معدن الأباتيت Apatite (فوسفات الكالسيوم) والذي يسهل تحجره.

أسماك القرش کانت تمتلك هیاکل غضروفیة بدل من هیاکل عظمیة مغطى بطبقة شبه عظمیة متقطعة مکونة آلاف الموشورات الأباتيتة (فوسفات الكالسيوم).

عندما تموت سمكة القرش یتفسخ الهيكل وتتبعثر موشورات الأباتيت.

الهيكل العظمي الكامل لسمك القرش یتحجر فقط عندما یطمى بسرعة تحت الترسبات الرملیة في القاع. ومن أبرز أسماك القرش البدائية القديمة جدا هي "كلادوسيلاتشي" Cladoselache يرجع إلى نحو 370 مليون سنة قبل الآن، الذي وجد في حقبة الباليوزي (حقبة قبل 251 ملیون سنة قبل الآن) في طبقات أوهايو وكنتاكي وتينيسي.

وفي هذه المرحلة من تاريخ الأرض تکونت هذه الطبقات الصخریة من الرواسب الرملیة الناعمة في قاع محیط ضحل وواسع کان يغطي معظم أمريكا الشمالية. کان طول القرش "كلادوسيلاتشي" Cladoselache لایتعدى مترا واحدا وکان له زعانف صلبة (غیر مرنة) مثلثة الشکل وکان له فکا نحیلا نسبیا، أسنانه کانت لها عدة رؤوس مدببة کانت تستهلك بسرعة عند الاستعمال.

من خلال عدد الأسنان التي وجدت في أي مكان من الأرجح القول بأن "كلادوسيلاشي" لم یکن یستطیع استبدال الأسنان الساقطة بشکل منتظم کما في أسماك القرش الحدیثة. زعانف الذيل الخلفیة کانت مشابهة من ناحیة الشکل لسمك القرش "ماکوس" (الذي يعیش في المحیطات) وکذلك لسمك القرش الأبيض الكبير Great White Shark. اکتشاف بقایا أسماكٍ کاملةٍ بذیولٍ بدائیةٍ یوحي بأن "کلادوسیلاشي" کان سباحاً سریعاً ورشیق الحرکة جداً.

معظم الأحافیر المکتشفة لأسماك القرش التي ترجع إلى الفترة 150 إلى 300 ملیون سنة قبل الآن یمکن تبویبها في مجموعة أو مجموعتین، من إحدى هذه المجامیع هي "کسیناکانثس" Xenacanths، و"کسیناکانثس" کانت تعیش فقط في بیئة المیاه العذبة، انقرضت هذه المجموعة حوالي 220 ملیون سنة قبل الآن وحینها کانت منتشرة تقریبا في کافة أنحاء العالم.

أما المجموعة الأخرى المسمى "بهایبودونتس" hybodonts فظهرت حوالي 320 ملیون سنة قبل الآن وکانت تعیش معظمها في المحیطات وبقدر أقل في المیاه العذبة.

أسماك القرش الحدیثة ظهرت حوالي 100 ملیون سنة قبل الآن، أحفورة أسنان "قرش الأسقمري" Mackerel shark نشأت 
في عصر الكريتاسي المبكر (الطباشيري السفلي) Early Cretaceous.

أقدم أحفور لسن القرش الأبیض رجح إلى 60 إلى 65 ملیون سنة قبل الآن أي حوالي فترة انقراض الدیناصورات .. (انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي).

في بداية تطور القرش الأبيض هناك على الأقل اثنان من الأنساب: 

استندت تصورات إعادة بناء فکها إلى حجم أسنانها الکبیرة التي یصل طول معظمها إلى 17 سنتمتر أو طول السمکة کان حوالي من 25 إلى 30 مترا. لکنه تبین أخیرا أن تقدیر الطول لم یکن دقیقا، التقدیرات الجدیدة المنقحة تشیر إلى أن طولها کان حوالي 13 إلى 16 مترا.

ويعتقد أن الحجم الهائل لأسماك القرش المفترسة مثل أسماك القرش الأبيض الكبير قد نشأ عن طريق انقراض الديناصورات وتنوع الثدييات. ومن المعروف أنه في نفس وقت تطور تلك القروش تطورت أیضا بعض الثدیيات البدائیة إلى حیوانات مائیة (مثل الحیتان). في کافة أماکن التي نعثر فیها على أسنان أسماك القرش الكبيرة نعثر أیضاً على کمیة وفیرة من عظام الثدييات البحرية مثل الفقمة وخنازير البحر والحيتان. بعض هذه العظام تظهر فیها بشکل متکرر آثار هجوم (افتراس) القرش لتلك الثدیيات، وهناك نظريات تشير إلى أن أسماك القرش العملاقة تطورت بشکل بحیث یمکنها الاستفادة من فرائس أکبر حجماً.

في العادة لايهاجم القرش الإنسان ولكن هناك حوادث هاجم القرش فيها الإنسان بدون استثارة من الإنسان.

تمتاز أسماك القرش بحركتها الدائمة (حتى لاتغرق) وذلك لعدم وجود مثانات هوائية فيها وهيكل هذه الأسماك غضروفي، وتميز نوع فريستها والطاقة التي ستأخذها منها.

راجع مقالة هجمات القرش

هذا المخلوق المهيب يتألف من400 نوع، تنقسم أنواعه إلى 30 عائله، تحتوي كل منها ثمانية أعضاء من النوع المسمى سمك القرش، ومن بين الـ 400 نوعً يعتبر 30 منها فقط المتوحش والذي قد يمثل تهديدا وخطرًا على الإنسان. ويتصدر هذه 30 فصيله منها 4 أنواع تعد من أخطر أنواع القرش في العالم، وهي القرش الأبيض " "White Shark، والقرش الثور Bull Shark، والقرش الببري، والقرش المحيطي OceanicShark، وبالرغم من كل ذلك فإن علماء الحياة البحرية اعتبروا العداء لأسماك القرش ظلمًا بينًيا، ولذلك يبذلون جهودًا مضنية ومنذ سنوات عديدة للدفاع عن حقوقها البيئية.
صحيح أن سمك القرش يعتبر عدوًا طبيعياً للإنسان ولكنه في حقيقة الأمر لا ينافس الإنسان أبدا على الحياة في بيئته على الأرض، بالإضافة إلى أن الإنسان لم يكن يومًا على رأس قائمة الطعام المفضلة له. فعادة يهاجم القرش الإنسان عن طريق الخطأ، بما في ذلك الأنواع الخطيرة والتي لا تجد بأسًا في مهاجمة الإنسان إلا أنها في حقيقة الأمر لا تهاجمه إلا إن كانت جائعة وليس لديها بدائل، وبالطبع هذه ليست دعوة للجرأة والاقتراب منها، وذلك لأن أقل القروش شراسة قد تكون سببًا في الموت بطريقة أو بأخرى.حيث أنه يحدث ما يقارب من 50 إلى 75 هجومًا من سمك القرش سنوياً ومنها 5 إلى 10 تؤدي إلى الموت. و 9 من 10 أسماك يهاجمون على عمق 1.6 متر من السطح.. ومعظم هذه الحالات تكون مميتة. بالإضافة إذا ما اعتبرنا أن الإحصائية خبر سار للنساء كون معظم الضحايا من الرجال..!

للقرش مهارات غريبة، فهو يستطيع تقييم فريسته بدقة متناهية من أول عضة، بحيث يستطيع وبسرعة مذهلة معرفة حجم الطاقة الغذائية أي الدهون التي سيحصل عليها من هذه الفريسة، وما إذا كانت تستحق عناء المحاولة؛ ولذلك تعتبر لحوم الفقمة وسباع البحر فريسة مثالية؛ بسبب ارتفاع نسبة الدهون في أجسامها، بينما لا يعد إنسانا نحيفا أكلة شهية.
من الطريف ذكره أيضا أن سمك القرش لا ينام ولا يتوقف عن الحركة منذ ولادته حتى موته، وذلك لأن جسمه غير مجهز كغيره من الأسماك بأكياس هوائية تساعده على التنفس حيث يعتمد على التحرك لإمرار الماء داخل فمه حيث يعبر إلى الخياشيم ليتم عملية التنفس

و يعود تاريخ أحافير سمك القرش إلى أكثرمن 300 مليون عام أي قبل وجود الديناصورات، وبقيت سلالات قليلة من القرش حتى اليوم محتفظة بالصفات الجسمانية الأساسية التي توارثتها لأكثر من 150 مليون عام، والذي يعني أنها تحمل الكثير من أسرار الحياة الأولية.
ويعزي العلماء طول أعمار أسماك القرش إلى التطورات الفسيولوجية التي تمر بها هذه الكائنات التي تتمتع بصفات خاصة تتيح لها فعالية عالية سواء
في الحصول على غذائها أو البقاء على قيد الحياة.

لقد استطاع علماء البحار ورواد الأعماق التقاط صور لأسماك القرش من على بعد ثلاثة أمتار فقط ،إنه الهول بلا شك، وأمر مرعب رؤية أكوام وصنوف متراصة من الأسنان المدببة القاطعة، بمختلف المقاسات والأشكال، منها المسطحة القادرة على تحطيم القواقع والجنادب البحرية، ومنها الطويلة المدببة التي صممت لتقطيع أوصال أي سمكة مهما كان حجمها، أما تلك المخصصة لمقاتلة الثدييات البحرية فإنها تستطيع بأسنانها الفولاذية قضم مساحة هائلة من أي حوت، وشطر أفراس البحر وكلابه بقضمة واحدة.

فأسنانها تعمل بمثابة شفرات حادة، وصلابتها كصلابة الألماس. يهاجم هذا الوحش فريسته بأعداد كبيرة تصل إلى 400 فرد تهيم في مياه المحيط وتحيط بفريستها بهجوم سريع لا يبقى من أثرها شيئا بالمرة.يتمتع سمك القرش بمرونة جسدية فهو يتحرك برشاقة مذهلة وسرعة كبيرة على الرغم من حجمه، بعكس الأسماك التي تطفو بسبب حجم كيسها الهوائي، فإن القرش يتحرك ارتفاعا وهبوطا بفضل كبده الذي يبلغ ربع حجم جسمه والذي يحتوي على مادة أقل كثافة من ماء البحر.

وهناك أنواع أخرى تعتمد على خزان هواء، وأحجام هذا النوع تتراوح بين قزم صغير لا يتعدى طوله 20 سم وبين عملاق رهيب يبلغ ثمانية عشر مترا وبوزن يصل إلى عشرين طنا, يمتلك القرش ميزات مجتمعة تساعده على تحسس البيئة المحيطة وكشفها بدقة متناهية، فهو مثلا يمتلك مقدرة هائلة على الرؤية في الأعماق بفضل وجود طبقة عاكسة تقوم بتضخيم كمية الضوء الساقط على الشبكية، الأمر الذي يجعله قادرا على تحسس أضعف الأضواء، بالإضافة إلى أن جلده يحتوي حجيرات تشبه الأقماع، وهي مليئة بالنهايات العصبية فائقة الحساسية لأبسط رنين يحمله الماء لها، إلى جانب حاسة شم قوية يمكنه عبرها الإحساس برائحة قطرة واحدة من الدم في 100ألف لتر من الماء، كما تمكنه هذه الحاسة من متابعة أثر الروائح لمسافة كيلومترات عديدة..ناهيك على أن مقدمة الأنف مزودة بنوع من المسامات الصوتية فتمكنه من الاستدلال على أي حقل كهربائي مهما كان ضئيلا، بمعنى أنه قادر على رصد أي حركة عضلية مهما بلغت من الضعف.

هذه هي الأسلحة التي يتزود بها هذا الوحش الفريد والتي تعطيه القدرة على السباحة لمسافات تصل إلى مئة كم يوميا ولأعماق تمتد إلى 2000 متر، هذا هو القرش الذي زرع الرعب في شواطئ كاليفورنيا وأستراليا والذي سماه الناس "أسنان البحر" لكن الحقائق العلمية تكذب نسيج الأساطير التي حاكها الناس عنه، وكل تلك المبالغات الهوليودية. فهو لا يستمرئ لحم الإنسان ولا يستسيغه أبدا، غير أنه يهاجمه غالبا بدافع الخوف والدفاع عن النفس.
لقد تحول صيده إلى تجارة رابحة مما بات يتهدد وجود أنواعه في بيئته الطبيعية، فقد تم اصطياد 800 ألف طن خلال فترة التسعينات من القرن العشرين.
الغريب أن كل شيء في جسد هذا الحيوان يدعو لاصطياده، فلحمه لذيذ ومقوي لصمامات القلب، أما زعانفه فقد باتت جزء من نشاط شبكات السوق السوداء التي تجد رواجا وأسواقا مفتوحة في الصين وتايلاند وكوريا ووسنغافورة وغيرها من البلدان الآسيوية المزدهرة، وفي المطاعم الفاخرة في هذه الدول يصل سعر طبق حساء زعانف القرش، الذي يقال أن له بعض الفوائد الصحية التي تماثل عقاقير الفياغرا المقوية جنسيا، إلى 150 يورو.
ويقول علماء الأحياء المائية والبحرية إن هذا الإقبال على حساء زعانف القرش، يهدد بالقضاء على واحد من أقدم المخلوقات ويهدد النظام البيئي الذي يعاني من زيادة معدلات الصيد الجائرة.

ويحذر البيئيون من أن بعض أسماك القرش، مثل قرش المطرقة والقرش الأبيض العظيم انخفضت أعدادها بنسبة تصل إلى 70% خلال الخمس عشرة سنة الماضية، وهذا أمر مقلقل جدا لعلماء الطبيعة والبيئة والحيوانات، وبخاصة أمام حقيقة اختفاء بعض الأنواع الأخرى تماما من البحار والمحيطات.
وتقدر منظمة الغذاء والزراعة التابعة للأمم المتحدة انه قد جرى اصطياد 856 ألف طن من أسماك القرش وبعض أنواع الأسماك الأخرى التي تنتمي لنفس الفصيلة في عام 2003، وهذه الكمية المخيفة تعد أعلى بثلاث مرات من الكمية التي تم اصطيادها قبل خمسين سنة عندما تحول حساء زعانف سمك القرن إلى رمز للثروة والجاه في المجتمعات الآسيوية.

أما حساء زعانف القرش، التي يضاف إليها الفطر واللحم وغيرها من الأغذية البحرية ويجري طهيه لمدة 8 ساعات، يعد من الأكلات التقليدية في مآدب الزواج وغيرها من الاحتفالات. وقد زادت شعبيته في الصين مع زيادة حجم الطبقة المتوسطة هناك.
بالإضافة إلى ما سبق كعوامل مهددة لوجوده في البيئة فان ثمة اهتمام كبير من كبريات دور الأزياء العالمية بجلده الذي يتم استغلاله كحقائب أنيقة غالية الثمن لأيدي السيدات وإلى أحذية في أقدامهن.مما يؤدي إلى هذا النهم في اصطياده الجائر.
و من الجدير بالذكر أنه قد تم اكتشاف مادة السكالامين المقاومة للسرطان وتوجد بمعدته.

أسماك القرش في طريقها إلى الانقراض، وبخاصة بعض أنواعها باتت في مرحلة الخطر، حيث تبلغ الأنواع الآيلة للاختفاء عشرين نوعا، الأمر الذي دفع الحكومات الغربية للتوقيع على معاهدة روما 1999 التي تمنع صيد بعض الأنواع في فترة تكاثرها...

يحتوي كل 100غ من سمك القرش النيء بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :






</doc>
<doc id="48426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48426" title="قائمة رؤساء تشاد">
قائمة رؤساء تشاد


</doc>
<doc id="48431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48431" title="خاريد بورغيتي">
خاريد بورغيتي

خاريد فرانشيسكو بورغيتي من مواليد 14 أغسطس 1973. لاعب في المنتخب المكسيكي منذ 2001 وهداف المنتخب على مر العصور برصيد 46 هدفا إلى الآن في 89 مباراة. لعب في نادي الإتحاد السعودي الذي انتقل إليه في أغسطس 2006 قادما من نادي نادي بولتون الإنجليزي الذي لعب له 32 مباراة أحرز فيها سبعة أهداف وفي يناير 2007 انتقل إلى نادي 
كروز أزول المكسيكي وفي ديسمبر 2007 انتقل لمصلحة نادي مونتيري المكسيكي

الظهور الأول لبورغيتي كان مع نادي أطلس المكسيكي ولعب له موسمين (1994-1996) وأحرز معه 21 هدف في 63 مباراة. وبعدها انتقل خاريد لصفوف سانتوس لاجوانا المكسيكي وهنا ظهرت موهبته حيث أحرز 173 هدف في 273 مباراة في الفترة بين (1997-2004) التي شهدت انتقاله على سبيل الإعارة مع أندية دورادوس (8 أهداف في 14 مباراة) وانتقل في 2005 لنادي باتشوكا وكانت حصيلته (8 أهداف في 15 مباراة). كان له دور بارز في تأهل منتخب المكسيك لكرة القدم لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 كما كان هداف تصفيات كأس العالم في جميع القارات.



</doc>
<doc id="48433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48433" title="قائمة طيور عمان">
قائمة طيور عمان




</doc>
<doc id="48436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48436" title="حمامة خضراء">
حمامة خضراء

الحمامة الخضراء تسكن الحمامة الخضراء طوال العام في أكثر أودية جبال ظفار اخضرارا وتزداد أعدادها خلال موسم الخريف بوصول الطيور المهاجرة من القرن الأفريقي من أجل التكاثر، ونظرا لقدرتها الفائقة على التخفي يمكن للعين أن تخطئها بسهولة ولكن يمكن عادة معرفة مكانها عن طريق صغيرها المميز.

حمام خجول وهادئ وغير ملاحظ، نادر المجيء إلى الأرض المفتوحة طائر شجري تقريبًا. وهو حمام اجتماعي عادة يوجد في قطعان صغيرة يتجول بين الشجر الكثيف. يتوزيع في إفريقيا على نطاق واسع، الحمام الأخضر يُوجَد في مالي وشرق ليبيريا وزيمبابوي، بوتسوانا الشمالية والشرقية, ناميبيا الشمالية، موزمبيق، مبمالانجا والساحل الشرقي لجنوب أفريقيا. موطنه الغابة الكثيفه بالأشجار الدائمة الخضرة، والغابة النهرية وغابات التين.


</doc>
<doc id="48437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48437" title="شقراق هندي">
شقراق هندي

الشقراق الهندي أو الشقراق البنغالي (الاسم العلمي:Coracias benghalensis) هو من الطيور يتبع الشقراق من الشقراقية. يعتبر الشقراق الهندي بسبب جناحية الزرقاوين الذين يبدوان وكأنهما يرسلان ومضات كهربائية، أكثر الطيور التي يمكن ملاحظتها في منطقة الباطنة إذ يبدو جناحا الطائر وذيله أثناء طيرانه من مكان لآخر وكأنها تؤدي إلى انبعاث وهج من الألوان يشبه ذلك الوهج المنبعث من المصابيح الكهربائية المثبتة على الطرق السريعة.
و يطلق علي الشقراق طائر الأخيل وكان يتشائم منه العرب.




</doc>
<doc id="48438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48438" title="دوري (طائر)">
دوري (طائر)

الدوري (الاسم العلمي:Passer) هو جنس من الطيور يتبع فصيلة الدواري من رتبة العصفوريات..
العصفور الدُّوْري اسم لعديد من الطيور الصغيرة الشائعة ذات الألوان البنيّة والبيضاء والسوداء. توجد عصافير الدوري في مناطق كثيرة من العالم. ولها مناقير مخروطية الشكل، وتتغذى أساسًا بالحبوب.

عصافير الدوريّ في العالم القديم. تنتمي إلى فصيلة الطيور الحباكة نفسها. وهي تشقشق أكثر مما تطلق أغاني حقيقية. وفي الشتاء، تكوِّن أسرابًا كبيرة. وتتغذى هذه العصافير بحبوب الحشائش، ومنها محاصيل الحبوب. والعصفور المنزلي الدوري أكثر عصافير العالم القديم شهرة. وهو ينمو ليصل إلى 16سم طولاً. ويبني عشه تحت طنف المنازل (ذلك الجزء من السقف الذي يبرز من الحائط). ويعتقد أن العصفور المنزلي نشأ في وسط إفريقيا، وانتشر عبر وادي النيل إلى البحر الأبيض المتوسط ومن هناك انتشر شمالاً. وهو يوجد الآن في مناطق شبه متجمدة. وقد أدخل الناس العصافير المنزلية إلى أجزاء أخرى من العالم من بينها أستراليا ونيوزيلندا وشمالي أمريكا. وتبني العديد من الأنواع الأخرى من العصافير عادة أعشاشها في طنف (إفريز) المباني.

يشبه عصفور الشجرة الدوري العصفور المنزلي كثيرًا. وهو أصغر قليلاً من العصفور المنزلي، وطوله حوالي 14سم، وله علامات أكثر لمعانًا. وله عُرفٌ نحاسي اللون وبقعة سوداء صغيرة على خديه الأبيضين. تعشش عصافير الشجر في مستعمرات متفرقة، غالبًا في فتحات في أشجار الفاكهة العتيقة. وقد انتشر عصفور الشجر كذلك بعيدًا عن موطنه الأصلي في إفريقيا. فهو يعيش الآن في مناطق عديدة من أوروبا وآسيا.

ولون عصافير االدوري الصخرية غالبًا رمادي وبني مع بقعة صفراء على العنق. وهي تعيش في أماكن جافة في جنوبي أوروبا وشمالي إفريقيا والهند والصين. وتعشش معظم أنواع عصافير الصخور في فتحات بين الصخور في الحوائط، غير أن نوعًا واحدًا وهو العصفور الدوري ذو العنق الأصفر، يعشش غالبًا في الأشجار.

وينتمي عصفور السياج الدوري في العالم القديم إلى فصيلة أخرى. انظر: عصفور السياج.

عصافير الدوريّ في العالم الجديد. لها ريش مميز بني اللون شبيه بعصافير العالم القديم، ولكن تميل إلى أن تكون أكثر نحافة. وهي تنتمي إلى فصيلة الدرسة. هذه العصافير غالبًا ما تصدح بأغان طنانة ذات جرس عال، تستمر لفترات قصيرة، وتطلقها من أماكن مرتفعة. هناك أنواع كثيرة وهي تعيش في مساحة تمتد من شمالي أمريكا الشمالية إلى أقصى جزء في جنوبي أمريكا. وتضم عصافير شمالي أمريكا الشائعة عصفور الغناء وعصفور القبرة وعصفور الشاطئ.




</doc>
<doc id="48439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48439" title="قطا متوج">
قطا متوج

القطا المتوٍج هو طائر ينتمي إلى قطويات ، ينتشر في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. يستوطن أقسى سهول المنطقة الداخلية وأكثرها ارتفاعاً في درجات الحرارة. تطير هذه الطيور التي تتمتع بحس مدهش يومياً وبأعداد تصل في بعض الأحيان إلى الآلاف لمسافات تصل إلى 50 كم للوصول إلى الحفر الحاوية للماء. وبفضل النوعية المميزة للريش الموجود على صدرها تتمكن هذه الطيور من الاحتفاظ بالماء لحين عودتها إلى أعشاشها كي تروح عن صغارها قبل أن تبدأ بالطيران .

وسميت قطا لأن ريش ظهرها مخطوط بخطوط متشعبة مثل ظهر القط البري و ريش بطنها أبيض وهذا النوع من الطيور التي تحضن بيضها على الأرض بعد فحصها بأظافرها وتخصيص المكان الذي تستطيع تغطيته ثم بعد ذلك تضع بيضها الذي لا يتجاوز ثلاثة بيضات تبلغ المدة بينهم من ثلاثة أيام إلى أسبوع في بعض الأحيان كما أنها تمشي أكثر مما تطير وتتميز كذلك بالتزاوج أي كل اثنين مع بعضهما البعض يتكون كل زوج من ذكر وأنثى .

كما أن الذكر أكبر قليلا من الأنثى التي تبني العش بنفسها ولا تسمح لأحد ان يساهم في بنائه لهذا يقال أنها أنانيه لأنها لا تقوم باستخدام القش أو الحلفاء المتطايرة في البراري على غرار باقي الطيور لكي لا يساهم معها في بنائه طائر ولو بقشة .




</doc>
<doc id="48440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48440" title="صياد السمك رمادي الرأس">
صياد السمك رمادي الرأس

قاوند رمادي الرأس هو طائر ينتمي إلى رفراف الشجر .


</doc>
<doc id="48441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48441" title="قنبرة الماء">
قنبرة الماء

قنبرة الماء هو طائر صغير مخوض، من فصيلة الطياطي. وهي ترتبط ارتباطا وثيقا بطيور الدريجة الطيطوي ويمكن اعتبارها أحد أعضاء قبيلة الدريجاوات.

تمر قنبرة الماء فوق الأراضي العمانية في رحلتها الطويلة التي تتنقل خلالها ما بين سيبريا وشمال أفريقيا مرتين في السنة. وأفضل وقت للتمتع بأنواعها ذات الألوان الزاهية المتعددة هو مستهل فصل الخريف حين تكون لا تزال محتفظة بريشها الذي يكسوها في مرحلة التكاثر. اسمها في اللغة الإنجليزية الذي يترجم حرفياً إلى "قلاب الصخور" مشتق من أسلوبها المميز في البحث عن الغذاء حيث تقوم بقلب الصخور المنتشرة على الشاطئ بحثاً عن الكائنات البحرية الصغيرة القشرية كالروبيان وخلافه.




</doc>
<doc id="48442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48442" title="قليعي أسود الذيل">
قليعي أسود الذيل

القليعي أسود الذيل ، هو طائر ينتمي إلى صائدة الذباب .

يستوطن الوهاد الصخرية الضيقة والمنحدرات الحارة. ورغم كثرة أعداده إلاأن العين تخطئه بسبب ألوانه الرتيبة وصوته غير المحبب. ويتغذى هذا الطائر على الحشرات الموجودة في الأرض ويظهر عادة في أودية جبال ظفار رغم أنه آخذ في الانتشار في الصحاري الداخلية للمنطقة الجنوبية. كما ويتواجد في شبه جزيرة سيناء وصحاري الأردن الجنوبية والنقب وعلى امتداد نهر الأردن حتى البحر الميت.




</doc>
<doc id="48443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48443" title="نورس">
نورس

النورس (الاسم العلمي:Larus) هي من الطيور يتبع النورسية من ال الزقزاقيات . والنورس هو طائر مائي يتواجد غالباً قرب الشواطئ يتغذى على الأسماك. إضافة إلى أن هذه الطيور تقوم بكنس الشواطئ لتتغذى على البقايا والفضلات الكثيرة التي تجدها على هذه الشواطئ. يعرف أيضاً باسم زُمُج الماء.

 


</doc>
<doc id="48446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48446" title="نحام أكبر">
نحام أكبر

النحام الأكبر ، هو طائر ينتمي إلى نحام وردي ، طائر وردي اللون وله أسماء عديدة منها: النحام الكبير ، البشاروش ، الفلامينجو ، فنتير (يطلق عليه هذا الاسم في المنطقة الشرقية من السعودية).

يمكن لكل من يشاهد طائر النحام الأكبر أن يتعرف عليه في الحال وكثيراً ما يشاهد هذا الطائر على مقربة من السواحل العمانية. ولسوء الحظ تندر مشاهدة فصيلة النحام ذي الريش الوردي رائع الجمال لأنه لا يتكاثر في السلطنة. ومعظم طيور هذه الفصيلة التي يمكن أن تشاهد في حالات نادرة تكون من صغار النحام المهاجرة من الشمال. ويبدو هذا الطائر غريباً أثناء طيرانه إذ أنه يبقي رقبته ممدودة إلى الأمام ويحافظ على توازنه عن طريق ساقية الطويلتين.

يطلق عليه في المنطقة الشرقية من السعودية بـ (فنتير) وهو طائر يتميز بسيقان طويلة ورقبة طويلة، ويكسو جسم البالغ منها ريش أبيض ووردي أما ريش القوادم والجناحين فلونها أسود مما يعطيها جمالا مميزا خاصة عند الطيران، ومنقاره كبير ومعكف للأسفل ولون المنقار أسود من الأسفل، وحجم الذكر أكبر من الأنثى، ووفي موسم التزاوج يظهر لون أصفر أسفل رقبة الطيور البالغة.
وتعيش في السعودية على سواحل الخليج العربي وجزر السعودية في الخليج.
ويكون تكاثرها في السعودية من أبريل إلى أغسطس.
وتعتبر زائر شتوي للسعودية يصل في فترة الخريف وفي باقي الفصول الأخرى تبقى مجموعات صغيرة.





</doc>
<doc id="48447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48447" title="نساج روبل">
نساج روبل

نساج روبل Rueppell’s Weaver
لا يتواجد طائر نساج روبل الجميل إلا في أودية ظفار حيث يشاهد بكثرة ويسمع صوته المرتفع طوال العام. وتتنافس ذكور هذا الطائر في تجهيز أعشاشها المجوفة وجذب الإناث إليها من خلال استعراض مهاراتها المعمارية.



</doc>
<doc id="48448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48448" title="نورس أصفر الساق">
نورس أصفر الساق

نورس أصفر الساق (الاسم العلمي:Larus michahellis) هو من الطيور يتبع النورس من ال النورسية . 



</doc>
<doc id="48449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48449" title="سالم حنا خميس">
سالم حنا خميس

سالم خميس عالم فلسطيني وخبير اقتصاد وإحصاء دولي، ولد في قرية الرينة الفلسطينيّة في الجليل يوم 22 نوفمبر 1919 للوالدين حنا وجميلة.


­عمل في فلسطين (1942 - 1943) مدرّسًا في ثانوية عكا ثم ثانوية مار لوقا في حيفا. وعام 1943 عيّن محاضرًا في دائرة الرياضيات في الجامعة الأميركية في بيروت. في عام 1945، بمنحة من "المجلس البريطاني" أعدّ للدكتوراة في University College - London. ناقش أطروحته أثناء أحداث "النكبة"، وحاز على الدكتوراة عام 1950.­ وقد برز في ذلك الحين بنشاطه الوطنيّ في المحافل الطلابية، مدافعًا عن حقوق الشعب الفلسطيني.­ منعته إسرائيل من العودة إلى فلسطين عام 1948، فانتقل إلى حلب حيث عمل محاضرًا في الرياضيات التطبيقية في كلية الهندسة في جامعة سوريا، ورأس كلية الرياضيات هناك.­

عام 1949 تزوج من ماري غاي وأنشأ معها عائلة رزقت أربعة أبناء هم: ثِيا، حنا، كريستوفر وطارق.­ وبدعوة من هيئة الأمم المتحدة عمل في نيويورك في مكتب الإحصاء التابع لها.­ علاوة على عمله في هيئة الأمم المتحدة، شغل منصب محاضر ضيف في دائرة الإحصاء في جامعة كولومبيا. زار البلاد أول مرة بعد الاحتلال عام 1952 بحصانة عمله في هيئة الأمم المتحدة. عام 1953 عاد إلى بيروت محاضرًا (برتبة بروفسور مساعد) في دائرة الاقتصاد في الجامعة الأميركية. وبين الأعوام 1955 و1958 حاز على رتبة بروفسور ورأس دائرة الرياضيات في الجامعة.

عام 1958 رأس دائرة الإحصاء الاقليمي لمنظمة الأغذية والزراعة الدولية (FAO) التابعة لهيئة الأمم المتحدة، وتنقل في عمله هذا بين مكتب القاهرة ومكتب روما (1958-1960). بين 1961-1970 تقلد منصب رئيس قسم التجارة والأسعار في منظمة الفاو في روما.­ بين 1970-1972 أوفدته هيئة الأمم المتحدة والفاو إلى أوغندا مديرًا عامًا لمؤسسة الإحصاء والاقتصاد التطبيقي في جامعة لتأسيس وتطوير عمل المؤسسة وبرنامجها لتدريب, تعليم ودراسة احتياجات الدول الأفريقية التي تتكلم اللغة الإنكليزية. عام 1972 عاد إلى روما حيث عيّن في منظمة الفاو رئيسًا لمجموعة الميثودولوجيا (المناهج) في مصلحة التنمية الإحصائية. عام 1974 رأس مصلحة التنمية الإحصائية في الفاو. وتضمن عمله في هذا المنصب مساعدة الدول النامية لتحسين إحصائها الغذائي والزراعي من خلال مشاريع قومية، إقليمية ودولية.­ في الوقت ذاته عمل في بغداد بين 1976 و1978 مديرًا ومستشارًا رئيسيًا من قبل هيئة الأمم المتحدة لمشروع تأسيس المعهد العربي الإحصائيّ للتدريب والأبحاث.

عام 1981 تقاعد من رئاسة مصلحة التنمية الإحصائية في الفاو وانتقل ليعيش في بريطانيا حيث يقيم أولاده. لكنه استمر في العمل خبيرًا ورئيسًا لعدة بعثات علمية من قبل الأمم المتحدة، وقام بأعمال استشارية في عدة أماكن، منها:

توفي يوم 16 يونيو 2005 في منزله الكائن في – بريطانيا.

قدم البروفسور خميس عشرات الأبحاث العلمية في الإحصاء والرياضيات، وكانت له إسهامات هامة في نظرية العينات وجدولة دوالّ Gamma غير المكتملة حيث أصدر عام 1966 كتابًا بعنوان:.

غير أن أعماله في مجال نظرية الأرقام المؤشرة وتطبيقاتها، وتطويره لما يعرف بمنهج جيري-خميس لحساب "تعادل القوة الشرائية للعملات"، purchase power
parity (PPP) of currencies، قد تركت بصماتها على كافة الأعمال الحديثة في المقارنة الدولية للأسعار، للدخل الحقيقي، للنتاج القومي وللإنتاجية بواسطة عملة واحدة مشتركة.
كان الإحصائي الإرلندي أول من اقترح المنهج عام 1952. وفي عام 1972 قام البروفسور خميس بتطوير المنهج وجعله قيد التطبيق، وذلك في سلسلة من الأوراق العلمية نشرت في مجلة الجمعية الإحصائية الملكية

ويستخدم منهج جيري-خميس بشكل كثيف منذ عقود ثلاثة في حساب اللا-مساواة العالمية، مستويات المعيشة وفي تقدير دليل النمو البشري، كما تستخدمه مؤسسات دولية مهمة مثل البنك الدولي، منظمة الفاو، ومنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية (OECD).

وقد حصل البروفسور خميس في حياته على عدة تقديرات ومناصب شرف من قبل معاهد دولية كالمعهد الدولي للإحصاء الذي هو بمثابة أكاديمية عالمية للإحصاء، والجمعية الإحصائية الأمريكية.

وعلاوة على أعماله المهنية في خدمة البشرية، كان البروفسور خميس يساعد الكثيرين من أبناء الوطن وأبناء الشعوب الأخرى في الحصول على منح دراسية، ودعم الكثيرين من تلامذته، على اختلاف قومياتهم، في تطوير حياتهم المهنية. كما عرف عنه مناصرته الشديدة لكل قضايا المضطهدين في العالم، ودعمه المستمر لمخيمات اللاجئين الفلسطينيين وللقضية الفلسطينية.



</doc>
<doc id="48450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48450" title="لسان العرب">
لسان العرب

لسان العرب هو أحد معاجم اللغة العربية ويعدّ من أشملها وأكبرها، ألّفه ابن منظور وجمع مادته من خمسة مصادر هي:


يحوي هذا المعجم 80 ألف مادة، أي بزيادة 20 ألف مادة على القاموس المحيط. وهو من أغنى المعاجم بالشواهد، وهو جيد الضبط ويعرض الروايات المتعارضة ويرجح الأقوال فيها. ويذكر المعجم ما اشتق من اللفظ من أسماء القبائل والأشخاص والأماكن وغيرها. ويعدّ هذا المعجم موسوعة لغوية وأدبية لغزارة مادته العلمية واستقصائه واستيعابه لجُلّ مفردات اللغة العربية. وقد رتبه ابن منظور على الأبواب والفصول فجعل حروف الهجاء أبواباً أولها باب الهمزة وآخرها باب الألف اللينة. وجعل لكل حرف من هذه الأبواب فصولاً بعدد حروف الهجاء، وفي الباب الواحد والفصل يراعي الترتيب الهجائي في الحرف الثاني من الكلمات الواردة في كل باب وفصوله، وقد رتب الكلمات على أواخرها، فما كان آخره اللام تجده في باب اللام.

أراد ابن منظور بكتابه أن يجمع بين صفتين: الاستقصاء والترتيب؛ إذ كانت المعاجم السابقة –كما يقول هو– تعنى بأحد هذين الأمرين دون الآخر، وأخذ على نفسه أن يأخذ ما في مصادره الخمسة بنصه دون خروج عليه، واعتبر هذا جهده الوحيد في الكتاب، وتبرأ من تبعة أية أخطاء محتملة بأن ما قد يقع في الكتاب من خطأ هو من الأصول، وإن تصرف قليلا في النهاية فغير شيئاً من ترتيبها.
طبع الكتاب مرات عديدة أولاها بدار المعارف في تونس ومن ثم صدر في 20 مجلداً في بولاق سنة 1299 هجرية، ثم بمصر سنة 1330 هجرية. والعديد من الطبعات الحديثة التي جاءت في 15 مجلداً كطبعة دار صادر في بيروت سنة 1968 ودار لسان العرب عام 1970 م.

قام يوسف خياط ونديم مرعشلي بإعادة بناء المعجم على الحرف الأول من الكلمة وأضافا إليه جميع المصطلحات العلمية التي أقرتها المجامع العلمية في سوريا ومصر والعراق والجامعات العربية. 
ومن أحدث الطبعات للمعجم طبعة دار إحياء التراث العربي في بيروت وقد صدرت في 18 مجلداً ثلاثة منها للفهارس، وقد اعتمدت على تنظيم المواد على الترتيب الأبجدي.



</doc>
<doc id="48453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48453" title="عارف العارف">
عارف العارف

عارف العارف (1891 – 30 يوليو 1973) هو صحفي ومؤلف ومؤرخ وسياسي فلسطيني من عائلة مقدسية الأصل . ولد في القدس عام 1891، درس في إسطنبول وانضم إلى المنتدى الأدبي حتى التحق بالجيش العثماني في الحرب العالمية الأولى. فتم أسره وقضى ثلاث سنوات في سجن لأسرى الحرب في كراسنويارسك بسيبيريا، حيث هرب من هناك بعد الثورة الروسية وعاد إلى فلسطين.

حرر عارف العارف أول صحيفة وطنية فلسطينية نشرت بعد الحرب العالمية الأولى وهي جريدة سوريا الجنوبية التي صدرت في القدس منذ عام 1919، طرح العارف وصفحات الجريدة توجها بمواجهة عسكرية ولكن ليس عنيفة أو دموية ضد الصهيونية، وخليط من توجهات سياسية لوحدة شامية (سورية) ووحدة عربية ووطنية فلسطينية. اعتقله الإنجليز عام 1920 بعد أعمال العنف في ذلك العام. هرب ورفيق له هو الحاج أمين الحسيني إلى سوريا. وحكم عليه غيابيا بعشرة سنوات بتهمة التحريض على أعمال العنف. تم إغلاق جريدة سوريا الجنوبية على يد الإنجليز عام 1920. عاد العارف إلى فلسطين عام 1929. حيث أصبح قائم مقام تحت الانتداب البريطاني بين عامي 1933 و 1948.

وبعد تقسيم فلسطين عام 1948 خدم كضابط وزاري، في الحكومة الأردنية وأصبح رئيس بلدية القدس (القدس الشرقية فعليا) بين العامين 1950 و1955 وفي عام 1963 عين مديرا لمتحف روكفيلير في القدس.

تاريخ بئر السبع وقبائلها (توجد منه نسخة تحمل توقيع المؤلف بتاريخ 27 أغسطس 1941 في مكتبة الدكتور أكرم حمدان الخاصة في منزله بلندن)، 

توفي عارف العارف في 30 يوليو عام 1973 في رام الله.


</doc>
<doc id="48457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48457" title="تكنوقراطية">
تكنوقراطية

التكنوقراطية (أو التقنقراطية) كلمة اصلها يوناني من كلمتين هما "تِكني" τέχνη "فني وتقني" و"كراتُس" κράτος "سلطة وحكم"، وباعتبارها شكلا من أشكال الحكومة، تعني حرفيا حكومة التقنية ويقال حكومة الكفاءآت
وبناء على ذلك فإن الحكومة التكنوقراطية تتشكل من الطبقة العلمية الفنية المثقفة، وهي حكومة متخصصة في الاقتصاد والصناعة والتجارة، غالبا تكون غير حزبية فهي لا تهتم كثيرا بالفكر الحزبي والحوار السياسي.

التقنقراطية حركة بدأت عام 1932 في الولايات المتحدة، وكان التقنقراطيون يتكونون من المهندسين والمعماريين والاقتصاديين المشتغلين بالعلوم ودعوا إلى قياس الظواهر الاجتماعية ثم استخلاص قوانين يمكن استخدامها للحكم على هذة الظواهر الا ان اقتصاديات النظام الاجتماعي هي من التعقيد بحيث لا يمكن أن يفهمها ويسيطر عليها رجال السياسة ويجب أن تخضع إدارة الشؤون الاقتصادية للعلماء والمهندسين، وكانت هذه الدعوة نتيجة طبيعية لتقدم التكنولوجيا.

بعد تبوأ ماو تسي تونغ في الثورة الصينية عام 1949 فكان يحكمها ومعه نحو 26 من القيادات الثورية السياسية والعسكرية. وبعد استتباب الثورة الصينية وجاء عهد دينج شياو بينج بدأ هذا في أواخر السبعينيات والثمانينيات من القرن الماضي في إرسال البعثات إلى البلاد الغربية لتعلم الهندسة والاقتصاد وطرق الإدارة الحديثة بغرض التطوير الاقتصادي في البلاد. واعتمد على هؤلاء الذين يسمون "تقنوقراطيون " في حل مشاكل الصين الشعبية والتطور بها وتشغيل الصينيين، فكان التقنقراطيون خير نخبة يعتمد عليها في حل المشاكل في الصناعة والتطوير العملي والانتقال من مجتمع زراعي بحت إلى مجتمع صناعي. وبعد عام 1985 المجلس المركزي - وهو أعلى مجلس نابع من الحزب الشيوعي - يغلب فيه التقنقراطيون عن غيرهم من النواب. وأصبحت المجموعة الحاكمة معظمها من التقنقراطيين وساروا على هذا السبيل حتى يومنا هذا. فالمجموعة الحاكمة في الصين هم حاليا من أكثر السياسيين على مستوى العالم النابغون في العلوم الهندسية والاقتصادية والإدارة، وتعليمهم كان بصفة رئيسية في العالم الغربي، ولا يزالون يرسلون البعثات إلى أحسن كليات الاقتصاد والعلوم والهندسة في بريطانيا ,و الولايات المتحدة الأمريكية لاكتساب المعرفة وإدخالها إلى الصين الشعبية.



</doc>
<doc id="48461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48461" title="توبقال">
توبقال

جبل توبقال أو طوبقال أو "توگ كال" (كما يطلق عليه باللغة الأمازيغية) هو أعلى قمم سلسلة جبال الأطلس. يوجد في المملكة المغربية على بعد 63 كم جنوب مدينة مراكش، ضمن متنزه توبقال الوطني. بارتفاعها البالغ 4167 مترا تعتبر قمة توبقال أعلى قمة في شمال إفريقيا وثاني أعلى قمة في إفريقيا.
كلمة توگ كال الأمازيغية معناها المطل على الأرض، وسبب تسميته بذلك أن جبل توگ كال هو أعلى قمم المغرب بارتفاع 4167.




</doc>
<doc id="48472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48472" title="تيروس-1">
تيروس-1

تيروس-1 كَانَ أول قمر صناعي ناجح للطقسَ، وأوّل سلسلة أقمار TIROS الصناعية. لقد صُمّمَ لإختِبار تقنياتِ تجريبيةِ لأَخْذ فيلمِ عن أنماطِ الطقسِ في مدارِ الأرض، وأُطلقَ في الأول من أبريل 1960 مِنْ كيب كنافرال في فلوريدا في الولايات المتّحدةِ الأميريكية. كانت مهمته لمدة 78 يوم فقط، لقد كان أكثرَ نجاحاً مِنْ القمر الصناعي فانجارد-2 (بالإنجليزية:vanguard 2) في تَبْيين بأنَّ الأقمار الصناعية كَأنت مفيدة لمَسْح الأحوال الجويةِ مِنْ الفضاءِ.


</doc>
<doc id="48501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48501" title="إقليم تيزنيت">
إقليم تيزنيت

إقليم تزنيت هو مقاطعة إدارية بالمملكة المغربية، تمتد على مساحة 6.960 كيلومترا مربعا ويحدها من الشمال، شتوكة آيت بها، جنوبا كلميم وإقليم سيدي افني، وإقليم تارودانت إلى الشرق ومن الغرب المحيط الأطلسي. أراضي مقاطعة تزنيت مجال واحد على الجانب الغربي الأطلس الكبير في جنوب المغرب. حاضرة الإقليم هي تزنيت، المدينة مشهورة بالمجوهرات الفضية والبرونزية.

يضم إقيم تزنيت، قبل الانقسام, 4 حواضر و40 جماعة قروية:







</doc>
<doc id="48508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48508" title="قبر عون">
قبر عون

قبر عون هي بحيرة تقع في شعبية وادي الحياة في الصحراء الكبرى الليبية، تعتبر مقصداً سياحياً هاماً، من صفاتها أنه لا أحد يغرق فيها، لأن كل شي يطفو على سطحها بسبب الملوحة الشديدة، وهي محاطة بالنخيل والرمال من كل ناحية، وعمقها 7.1متر، وتتميز أيضا بمياهها الساخنة جدا تبدأ من عمق 1.5 متر وتمتد إلى أسفل.

و تعتبر قبرعون واحة تبعد حوالي 45 كيلومتر عن منطقة تكركيبة، وهي اقرب نقطة سكنية من واحة قبرعون.
يوجد بجانب الواحة مقهى ومطعم.


</doc>
<doc id="48520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48520" title="تبريز">
تبريز

}.xls
}}</ref>
تبريز (بالفارسيَّة الفهلويَّة: تَپَریز) هي إحدى أهم وأبرز المدن في إيران وعاصمة مُحافظة أذربيجان الشرقيَّة. تصل مساحة المدينة إلى حوالي 237,45 كيلومتر مُربَّع (91.506 أميال مُربَّعة)، وبذلك فهي ثالث أكبر مُدن إيران بعد كُلٍّ من طهران ومشهد، وأكبر مدينة في شمال غرب البلاد. تُشكِّلُ المدينة إحدى أقطاب الاقتصاد الإيراني، فهي تشتهر بأعمالها الإداريَّة والتجاريَّة والصناعيَّة، وبقطاع الاتصالات، ومن أبرز صناعاتها صناعة الإسمنت والبتروكيماويَّات وتجميع السيَّارات والآلات.

تشتهر تبريز بتاريخها العريق الإسلامي وقبل الإسلامي، بما في ذلك العهود الأشكانيَّة والساسانيَّة، ومن ثمَّ العبَّاسيَّة والخوارزميَّة والمغوليَّة والإلخانيَّة والتيموريَّة، والجلائريَّة والقره قویونليَّة والآق ‌قویونليَّة والصفويَّة والقاجاريَّة وغيرها، وقد اتُخذت عاصمةً لإيران خلال عدَّة مراحل من التاريخ الإسلامي أبرزها المرحلتين الصفويَّة والقاجاريَّة. يتراوح عدد سكَّان تبريز اليوم بين 1,494,998، و2,000,000 نسمة، يقطن حوالي 1.8 ملايين منهم المنطقة الحضريَّة للمدينة المشتملة على الضواحي والبلدات المُلحقة، ولطالما كانت ذات كثافة سكانية عالية، وهي من أكبر مدن الشرق الأوسط، فخلال العهد الصفوي في القرن السادس عشر أصبحت المدينة من أكبر المدن في العالم، وخلال العهد القاجاري أصبحت أكبر مدن إيران وأكثرها كثافةً بالسكَّان. يُشكِّلُ التُرك الآذر الأغلبيَّة الساحقة من سكَّان المدينة، وتُشير بعض الدلائل الأثريَّة، وفق ما استنتجه البعض من العلماء، أنَّ سكَّانها الأوائل كانوا من أصولٍ إيرانيَّة لاطورانيَّة. كذلك فقد استوطنتها قبائل عربيَّة أبَّان الفتح الإسلامي أبرزها الأزد.

تقع تبريز في غرب محافظة أذربيجان الشرقيَّة. يحدّها من الجنوب والجنوب الشرقي سهوبٌ شاسعة، ومن الشمال جبليّ پکچین وعون بن علي، ومن الشمال الشرقي قريتيّ باباباغي وگوزني، وعلى الطرف الشرقي من حدودها الجنوبيَّة يقع جبل سهند. يتميَّز طقس تبريز بالبرودة الشديدة شتاءً وبالحر والقيظ والجفاف صيفًا، نظرًا لكونها مدينة داخليَّة لا تعرف الرطوبة.

تعرَّضت تبريز لغزواتٍ كثيرة عبر تاريخها وأيضًا إلى عدَّة زلازل مدمِّرة، ويُعزى ذلك إلى موقعها الجغرافي المُميَّز، فهي تتمركز على الهضبة الإيرانيَّة التي تُشكّل الامتداد الطبيعي للهضبة الأناضوليَّة، وجعلها موقعها مركز استقطاب تجاري كبير بين الشرق والغرب، وما زلت المدينة تحتفظ بأهميتها التجاريَّة حتى الزمن الحالي، وقد لعبت دورًا أساسيًّا في نموّ الصناعة الإيرانيَّة وتطويرها وساهمت مُنتجاتها بشكلٍ فاعل في الاقتصاد الإيراني. من أبرز معالم المدينة مجمَّع السوق الشرقي المُغطّى (البازار) الكبير، الذي اختير ليكون موقعًا من مواقع التراث العالمي سنة 2010م، كذلك هناك موقع تنقيب أثري يرجع إلى حوالي 2500 سنة في قلب المدينة، ومتحفٌ تُعرض فيه الآثار التي كُشف النقاب عنها في تبريز، ويُعد هذا الموقع أيضًا من أبرز المواقع الأثريَّة في إيران.

تبريز هي إحدى أكثر المدن أمانًا في إيران، سواء على المستوى الأمني أم الصحي، إذ تقل فيها نسبة الجريمة والتسوّل، ويرتفع فيها مستوى الخدمات الصحيَّة، ويقصدها الناس من الأنحاء المجاورة بهدف الحصول على نوعيَّة أفضل من العلاج، كما تضم ثاني أكبر جامعة في البلاد.

يقول ياقوت الحموي في مؤلفه الشهير حامل عنوان "مُعجم البُلدان": ، وهذه هي الطريقة التي يُلفظ بها إسم المدينة حاليًّا باللغة الأذربيجانيَّة لأهلها وأهل كامل المُحافظة، وكذلك باللغات الإيرانيَّة جنوب القزوينيَّة، وهو على وزن "فِعلیل". ذكر المؤرخون الأرمن القدماء المدينة باسم «» وهو ذات اللفظ الفهلوي الشمالي لاسم المدينة، ومن هذا الاسم برز إسمان آخران للمدينة هما: «توریز» و«تُوْري»، وقد استخدم الرحَّالة والكتَّاب القدامى كلًّا منهما على حدٍ سواء.

يُشتق اسم تبريز من كلمتين: "" وتعني "الحرارة"، و"" وتعني "الصب بعيدًا" وتُفيد معنى "يصب بعيدًا"، وبهذا فإنَّ اسمها يعني "قاهرة الحرارة"، وبتفصيلٍ أكبر "قاهرة الحمَّى" أو "طاردة الحمَّى" أو "صبَّابة الحمَّى"، ويُقال أن سبب تسميتها على هذا النحو يرجع إلى أنَّ زبيدة بنت جعفر بن المنصور زوجة الخليفة العبَّاسي الكبير هارون الرشيد قامت بإنشائها عام 791م بعد أن شُفيت من حمَّى شديدة ألمَّت بها فترة من الزمن وأقعدتها، عندما زارت الموقع لبضعة أيَّام فشفاها النسيم العليل والمناخ اللطيف. غير أنَّ الأدلَّة كلها تُشير إلى عدم صحَّة هذا، إذ لا وجود لأي وثيقة أو دليل يؤكد زيارة زُبيدة زوجة الرشيد إلى أذربيجان طيلة فترة حياتها، بل إنَّ الأدلَّة تشير إلى أنَّ الاسم كان معروفًا منذُ قرون عديدة قبل قيام الدولة العبَّاسيَّة، وأبرزها طريقة اللفظ الأرمنيَّة للاسم، إذ يقول الخبراء اللغويون والمؤرخون أنَّها قريبة جدًا للفظ الفهلوي الشمالي، ما يعني أنَّ المدينة، أو على الأقل المستوطنة البشريَّة التي كانت قائمة مكانها، تعود إلى عصرٍ قبساساني، بل ربمًّا قبأشكاني (سابقٌ على العصرين الساساني والأشكاني)، ومن أبرز الذين أنكروا صحَّة رواية زوجة هارون الرشيد الأستاذ أحمد الكسروي التبريزي.

عام 1842م توصَّل خبراء لغويون إلى تفسير آخر أكثر احتمالًا لمعنى اسم تبريز، فقالوا أنَّه يُفيد معنى "حار-مُتدفق" ( = دافئ، ويُحتمل اشتقاقها من كلمة من "")، وهو يُشير إلى الينابيع الحارَّة المتفجِّرة في المناطق المُحيطة بالمدينة. وقد استنتج هؤلاء الكلمة الأصل من كلمةٍ أخرى ألمانيَّة شائعة في بوهيميا، وهي "Teplitz" تُفيد نفس المعنى تقريبًا، نظرًا لأنَّ كلَّا من الألمانيَّة والفارسيَّة (بكافَّة أطوارها التاريخيَّة) لغة آريَّة هندوأوروبيَّة.

ما زال الغموض يكتنف المراحل القبتاريخيَّة لتبريز، حيثُ لم تظهر أيَّة آثار تُشير إلى بداية الاستيطان البشري للمنطقة والتاريخ التقريبي لإنشاء أوَّل مستوطنة فيها. يفترض بعض علماء الآثار أنَّ جنَّة عدن المذكورة في التوراة والقرآن إنَّما هو إسمٌ للموقع الذي يشمل المدينة حاليًّا، وبهذا فإنَّها قد تكون مهداً من مهود البشر. كشفت إحدى الحفريَّات في موقع متحف العصر الحديدي في الجهة الشماليَّة الشرقيَّة من المسجد الأزرق الشهير بعض البقايا البشريَّة والحِرَفيَّة، ويُعتقد أنها ترجع للألفيَّة الأولى ق.م، فإن صحَّ هذا تكون المدينة من أقدم المواقع المأهولة في العالم. يُرجَّح أنَّ غموض المراحل الأقدم من تاريخ تبريز يرجع إلى تدميرها مرارًا وتكرارًا بفعل الكوارث الطبيعيَّة والغُزاة المُتلاحقين.

يعتقد الباحثون أنَّ أوَّل ذِكر لتبريز ورد في نقوش سرجون الثاني ملك آشور في سنة 714 ق.م، حيث أشار إلى حصن «تارویي–تارمکیس» الميديّ وقال أنَّه حصنٌ عظيم البُنيان ذو أراضٍ خصبة وحضارة مزدهرة. تُشيرُ النقوش أيضًا إلى أنَّ الآشوريّين دكّوا هذا الحصن دكًّا، وتمكنوا من فتحه في نهاية المطاف. أمَّا علاقة تبريز خلال الفترة الميديَّة-الآشوريَّة بغيرها من الحصون والمدن في الإمبراطوريَّتين الميديَّة والآشوريَّة فما زالت محل جدال بين العلماء والباحثين. أختيرت تبريز لتكون عاصمةً لعدد من الممالك التي قامت في البلاد الإيرانيَّة مُنذ عصر القائد الفارسي آتورپات، الذي خدم في جيش الإسكندر الأكبر، واستمرَّت كذلك طيلة قرون طويلة بعد انقضاء العصور القديمة.

يُشير مُجلَّد "تاريخ إيران" المنشور من قِبل جامعة كامبريدج إلى أنَّ تبريز المُعاصرة أنشأها الفُرس الساسانيّون في بداية عهدهم، خلال القرن الثالث أو الرابع الميلادي، أو ربَّما في وقتٍ لاحق، كالقرن السابع على الأرجح. أُعيد إنشاء المدينة على أنقاض تبريز الأولى مرارًا وتكرارًا خلال العصور اللاحقة للعصر الساساني، وعُرفت لفترةٍ طويلة قبل الفتح الإسلامي باسم ""، وكانت إحدى صلات الوصل البارزة بين العالمين الشرقي الآسيوي والغربي الأوروبي والرومي، وجسرًا من جسور التواصل بين ملوك فارس وملوك أرمينية. وفقًا لرواية البروفيسور ڤلادیمیر مینورسكي في موسوعة الإسلام، فإنَّ الساسانيّين توجهوا لفتح المدينة بغرض الثأر من الأرمن الذين قتلوا أردوان الخامس آخر ملوك فرثيا، غير أنَّ المؤرخين الأرمن القدماء لم يذكروا هذه القصَّة، والظاهر أنَّها مبنيَّة على رواية محليَّة. وفي الواقع فإنَّ الساسانيّين سيطروا على كامل أذربيجان بعد أن توجهوا للثأر من هزيمتهم على يد الشاه أردوان وتمكنوا من هزيمة جيشه هزيمة مُنكرة بقيادة أردشير الأوَّل، وقتلوه في المعركة.

عام 22هـ، المُوافق لسنة 643م، تمكن المسلمون بقيادة الصحابي نعيم بن مُقَرِّن المزني من فتح تبريز وضّمِّها إلى حظيرة الدولة الإسلاميَّة الراشدة، بعد أن هزموا الفُرس الساسانيَّين في عدَّة وقعات. ولم يأتِ البلاذري في كتابه حامل عنوان "فُتوح البلدان" على أي ذِكرٍ لتبريز سواء باسمها الحالي أو الفارسي القديم؛ وقد رجَّح المؤرخون أنَّ سبب ذلك هو أنَّ تبريز لم تتعد كونها قرية صغيرة في ذلك الزمن. ويقول البعض أنَّ الحروب المستمرَّة في أواخر العهد الساساني وضعف الإمبراطوريَّة ذاتها، ربَّما ساهما في اندثار المدينة شيئًا فشيئًا حتى إذا حلَّ الفتح الإسلامي كانت قد استحالت قرية عاديَّة لا شأن لها، بعد أن هجرها أغلب أهلها.

استمرَّت تبريز قرية عاديَّة طيلة العهد الأموي، حتى جاء العهد العبَّاسي وزمن الخليفة أبو الفضل جعفر المتوكل على الله، عندما قدمت المدينة مجموعة من قبيلة الأزد اليمنيَّة العربيَّة بقيادة زعيمهم الروَّاد، واستقرَّت بالمدينة، فعلا شأنها وأخذت بالازدهار من حينها، وشُيِّدت فيها القصور والأبنية الجديدة، وشُيِّدَ حولها سورٌ لحمايتها من الغزوات. يقول ياقوت الحموي في معجم البلدان: . ذَكَر بعض الجغرافيّون والمؤرخون المسلمون الذين عاشوا في العصر العبَّاسي مثل ابن خرداذبة، والطبري، والبلاذري، المدينة باسمها الحالي في مؤلَّفاتهم، مثل كتاب المسالك والممالك لابن خرداذبة وتاريخ الطبري، وأشار إليها كلٌ من مطهر بن طاهر المقدسي وابن حوقل على أنها من أجمل مدن أذربيجان. لبست تبريز أحلى حللها خلال القرن الثالث الهجري، فعمرت وارتفع عدد سكَّانها وعادت تمرّ عبرها طرق التجارة مع الشرق الأقصى، وشيدت فيها المرافق البارزة، ومنها البيمارستان الشهير، غير أنَّ الحال لم يستمر طويلًا، إذ شهدت المدينة زلزالًا شديدًا سنة 434هـ تركها متضررة بشكلٍ كبير، وفي عام 438هـ زار الرحَّالة ناصر بن خسرو المدينة وكتب مُشيرًا إلى هذه الحادثة، فقال: ، وذَكَر أنَّه قسَّم طول المدينة وعرضها فكان كلٌّ منهما ألفًا وأربعمائة (1,400) قدم.

استمرَّ المُتحدرون من نسل الروَّاد الأزدي سادة تبريز طيلة العهد العبَّاسي، وقد تكرَّدوا (أي أصبحوا أكرادًا) مع مرور الزمن واقتبسوا الهويَّة والقوميَّة الكرديَّة، وبحلول سنة 422هـ المُوافقة لسنة 1031م، بدأت طلائع القبائل التركيَّة الغزيَّة تنزح إلى المنطقة، ووافق ذلك عهد الحاكمين أبو منصور وَهْسوذان ابن مملان. وقد أحسن أبو منصور استقبال التُرك الغزّ عندما وصلوا إليه في عاصمته تبريز، وصاهرهم بهدف أن يستعين بهم لدرء خطر شعوب الأبخاز والكرج والأرمن التي كانت تغزو بلاده من ناحيتها الشمالية، على أنَّه وقعت بينه وبين الغزّ عدَّة إشكالات في وقتٍ لاحق بسبب ممارسات بعض القبائل غير المحمودة. ثبَّت التُرك سيطرتهم على المدينة سنة 446هـ المُوافقة لسنة 1054م، وبالتحديد عندما بلغ الزعيم السلجوقي طُغْرل بك أذربيجان أثناء توجهه نحو العراق للقضاء على البويهيين وغزو الروم، فعرَّج على تبريز، حيث أحسن وهسوذان استقباله ودخل في طاعته، وخطب له وحمل إليه من الأموال ما أرضاه. وأعطاه ولده رهينة على إخلاصه. وفي سنة 525هـ المُوافقة لسنة 1030م توفي السلطان محمود الغزنوي وتولّى ابنه داود إمارة المدينة، لكن حكمه لم يدم طويلًا، فبعد وفاة طغرل بك السلجوقي تولّى زعامة السلاجقة ألب أرسلان، وبعد أن قضى على بضعة فتن داخليَّة في الدولة العبَّاسيَّة تحرّك في عام 456هـ متجهًا إلى أرمينيا لمحاربة الروم، وعندما وَصل إلى أذربيجان دخل تبريز وأنهى حكم الروَّاديين والغزنويين فيها. تذخر المؤلَّفات السلجوقيَّة بالحديث عن تبريز، فقد ذُكِر على سبيل المثال أنَّ طغرل بك أقام حفل زفاف ابنة أخيه جاغري بك، خديجة أرسلان خاتون على الخليفة العبَّاسي القائم بأمر الله في المدينة، بعد أن عزم على مصاهرة العبَّاسيين.

خلال السنوات الأوائل من القرن السابع الهجري، وصلت طلائع الجيش المغولي العرمرمي إلى أسوار تبريز، وقد ضرب المغول الحصار على المدينة مرَّتين وفشلوا في اقتحامها حتى كانت سنة 627هـ عندما تمكنوا من إخضاع كافَّة أذربيجان بما فيها المدينة، التي ارتكبوا فيها مجزرة فظيعة حيث قتلوا عدد هائل من السكَّان. بعد استتباب الأمر للمغول في إيران والقسم الأعظم من المشرق الإسلامي، عادت تبريز للازدهار مرَّة أخرى، وحلَّت مكان مراغة كعاصمة للإلخانات من عام 1265م حتى عام 1306م، بعد أن اختارها الألخان الرابع أباقا خان، لتكون عاصمة ممالكه بسبب موقعها المُميَّز في الأراضي العشبيَّة الشماليَّة الغربيَّة. وفي سنة 1295م جعلها الألخان محمود غازان المركز الإداري الرئيسي لامبراطوريَّته المُمتدَّة من الأناضول غربًا إلى نهر جيحون شرقًا، ومن القوقاز شمالًا إلى المحيط الهندي جنوبًا. تحت رعاية وإدارة الألخان سالف الذِكر، شُيِّدت أسوار جديدة حول المدينة، وبُنيت الكثير من الدوائر والمباني الحكوميَّة والمرافق العموميَّة، بما فيها المدارس والمساجد والحمَّامات والخانات والفنادق المُخصصة لنزول التجَّار المتجهين شرقًا على طول طريق الحرير. وقد قصد بعض الأجانب من غير المسلمين المدينة خلال العهد المغولي طالبين العلم، ومن أشهر هؤلاء الأسقف جرجس خونيادس الرومي، الذي قصد بلاد فارس لدراسة الرياضيَّات والعلوم الفلكيَّة، وشغل منصب أسقف تبريز الأرثوذكسي خلال فترة إقامته فيها. وصف الرحَّالة البندقي ماركو پولو تبريز عندما مرَّ بها سنة 1275م متجهًا إلى الشرق الأقصى، فقال:

سنة 1392م حلَّ بتبريز الدمار والخراب مُجددًا بعد أن انقضَّت عليها الجيوش التيموريَّة بزعامة القائد الكبير تيمورلنك ونهبتها وأحرقت معالمها وقتلت الآلاف من أهلها.

تنقَّلت تبريز خلال المرحلة الحديثة من التاريخ العالمي بين سيطرة عدَّة دول وإمارات إسلاميَّة تركيَّة، لعلَّ أبرزها وأكثرها تأثيرًا وبعدًا كان الدولة الصفويَّة التي شكَّلت هيمنتها على المدينة مرحلةً فاصلة في تاريخها وثقافتها. وكانت في بداية هذه الفترة قد خضعت لإمارة الخرفان البيض (الآق قویونلو) التركمانيَّة، ومن ثمَّ إمارة الخرفان السود (القره قویونلو)، المُنشقَّة عن الدولة التيموريَّة، وشيدت فيها بعض معالمها البارزة مثل المسجد الأزرق.

دبَّت النزاعات الأسريَّة الحادَّة داخل إمارة الخرفان البيض في أواخر عهدها، الأمر الذي ساعد القائد الشاب إسماعيل بن حيدر الصفوي، صاحب الحركة الثوريَّة الشيعيَّة، على هزيمة هذه الإمارة والقضاء عليها، فتقابل مع الميرزا ألوند علي قائد الخرفان البيض عند شرور في وادي أراكس يوم 1 محرَّم 907هـ الموافق ليوم 17 يوليو 1501م، وجرى بينهما قتالٌ ضارٍ انتهى بهزيمة ألوند وهربه إلى أرزنجان. وزحف إسماعيل بعد انتصاره إلى تبريز عاصمة الخرفان البيض، فدخلها واستولى عليها واتخذها عاصمةً له، واستقبله أهلها استقبال الفاتحين، ولعلَّهم أرادوا التخلّص من الفوضى التي سببَّها حكم الخرفان البيض. فرض إسماعيل، بعد أن استولى على تبريز، المذهب الشيعي الاثنا عشري على شعبه، وأعلنه مذهبًا رسميًا للدولة في إيران، وكانت ردود الفعل عنيفة خاصة وأن كثيرًا من سكان المدن الرئيسية في إيران مثل تبريز كانوا سنّة، ولا يدرون شيئًا من تعاليم المذهب الشيعي. لكن الشاه كان صارمًا وحازمًا في هذا الموضوع، فأجبر سكَّان تبريز على التشيّع وعلى وضع علامة القزلباش، واضطهد مخالفيه من أهل السنَّة وقتل منهم نحو عشرين ألفًا وكان يمتحنهم بطرق شتّى، وأمر بإخراج جثث رؤساء الخرفان البيض من القبور وإحراقها. وأمر بإضافة الشهادة الثالثة (أشهدُ أنَّ عليًّا وليُّ الله) عند الأذان في مساجد المدينة ولعن الخلفاء الراشدين الثلاثة: أبو بكر وعمر وعثمان. وقد فرَّ عدد كبير من أهل السنَّة بما فيهم العلماء الربَّانيّون إلى الأراضي العثمانيَّة طلبًا للأمان. 

كانت المُمارسات الصفويَّة قد أثارت غضب السُلطان العثماني سليم الأوَّل، وبعد وصوله إلى سدة الحكم احتدم الصراع السياسي والمذهبي بين الدولتين الصفويَّة والعثمانيَّة، فأعلن سليم الحرب وسار إلى إيران على رأس جيش كبير حيث التقى بالشاه في صحراء چالديران في أذربيجان قرب ماكو شرقيّ تبريز، ودارت بينهما رحى معركة عنيفة أسفرت عن انتصار العثمانيين وانسحاب الشاه إلى داخل إيران بعد أن تبيَّن له استحالة الدفاع عن عاصمته. فتحت تبريز أبوابها أمام الجيش العثماني بقيادة الصدر الأعظم أحمد دوقاقين باشا الذي استهلَّ الدخول إليها وطرد ما بقي من الصفويين منها، ثمَّ دخلها السلطان سليم في 15 رجب 920هـ الموافق 4 سبتمبر 1514م، فأعطى الأمان لسكَّانها، واستولى على خزائن الشاه وأرسلها إلى الآستانة، ثمَّ عزم على الإقامة في المدينة لتدبير شؤون الأقليم المفتوحة وإعادة تنظيم الجيش تمهيدًا للتوسّع في الأراضي الإيرانيَّة. غير أنَّ خطَّة السلطان لم يُكتب لها النجاح، بفعل عدَّة عوامل منها تمرّد جنود الإنكشاريَّة وامتناعهم عن التقدم وبسبب قلة المؤن، وخلّو تبريز من الأطعمة الكافية للجيش العثماني الضخم إذ كان جنود القزلباش المنسحبين من المعركة قد أحرقوا بأمرٍ من الشاه إسماعيل جميع المؤن والأرزاق والمحصولات الزراعية في تبريز وضواحيها، ثم حلَّ فصل الشتاء ولم تتوافر الألبسة الملائمة للجنود، وكذلك أثرت الغارات الليلية الي كان يشنها جنود القزلباش على القوات العثمانية، ودخولهم تبريز لخطف وقتل الجنود العثمانيين. لذلك قرر السلطان إخلاء المدينة بعد أسبوع فقط من احتلالها ناقلًا معه آلافًا من أبرز تجَّارها وحرفييها وعلمائها إلى الآستانة، كما كانت عادة السُلالات التركيَّة والمغوليَّة من قبلهم في كل بلدة يفتحونها. عادت تبريز إلى حظيرة الدولة الصفويَّة مرَّة أخرى بعد خروج العثمانيين منها، وفي هذه المرحلة كان السُنَّة قد اقتُلعوا منها تمامًا. استمرَّت تبريز عاصمة الدولة الصفويَّة حتى سنة 1548م عندما نقل الشاه طهماسب بن إسماعيل الصفوي مركزه إلى مدينة قزوين، بعد أن قهره الجيش العثماني بقيادة الصدر الأعظم إبراهيم باشا الفرنجي بأمر من السلطان سليمان القانوني. وكان الصدر الأعظم قد دخل تبريز بلا مُقاومة في 1 محرَّم سنة 941هـ الموافق فيه 13 يوليو سنة 1534م، ولحق به السلطان بعد ذلك حيث نظَّم شؤون المدينة وعيَّن ابن أمير شَروان قائدًا لحاميتها. وفي يوم 8 رجب سنة 962هـ الموافق ليوم 29 مايو سنة 1555م عقد الصفويّون والعثمانيّون صلحًا عُرف باسم "صُلح أماسيا" نصَّ على احتفاظ الدولة العثمانيَّة بتبريز، فكان لهذا أثرٌ في انتعاش التجارة العثمانيَّة البريَّة نظرًا لأنَّ تبريز كانت مركز تجمّع الحرير، وبقيت المدينة خاضعة للعثمانيين بموجب هذه المُعاهدة زهاء عشرين سنة، حتى استعادها الشاه عبَّاس الأوَّل الصفوي في 18 جمادى الأولى سنة 1012هـ الموافق فيه 24 أكتوبر سنة 1603م. وقد اعتنى الشاه سالف الذِكر بالمدينة عناية كبيرة، فازدهرت مُجددًا وعادت لتكون من أهم مراكز التجارة العالميَّة وصلة وصل بين الدولة العثمانيَّة وروسيا وآسيا الوسطى والهند.

عاد العثمانيَّون لضم تبريز إلى دولتهم خلال الفترة الممتدة بين عاميّ 1724 و1725م، وذلك بموجب اتفاقيَّة أبرمها السلطان أحمد الثالث مع القيصر الروسي بطرس الأكبر لاقتسام الأراضي الإيرانيَّة المُتاخمة لحُدود بلاد كلٍّ منهما بعد أن ضعفت الدولة الصفويَّة. وفي سنة 1144هـ المُوافقة لسنة 1731م أبرم الصفويّون معاهدة مع العثمانيَّون تنازلوا فيها عن تبريز، لكنهم عادوا واستعادوا المدينة في عهد نادر خان الأفشاري، فانقض الجيش العثماني على المدينة وطرد الحامية الصفويَّة منها، وفي سنة 1145هـ المُوافقة لسنة 1732م أُبرمت مُعاهدة أخرى بين العثمانيين والصفويين أُعيدت بموجبها تبريز إلى الدولة الأخيرة.

خلال أوائل العهد القاجاري، نقل الآغا محمد خان قاجار مركز العاصمة من تبريز إلى طهران. لعبت تبريز دورًا بارزًا في الحركة الثوريَّة التي قامت في إيران خلال هذا العهد، وكانت مقرّ وليّ العهد الإيراني الذي كان غالبًا ما يجمع بين ولاية العهد وحكم أذربيجان. وعندما قُتل محمد خان عام 1211هـ المُوافق لعام 1796م سلك كل قائد من قادته العسكريين طريقًا، فارتحل حجّي إبراهيم خان إلى طهران على عجل، بينما اتجه صادق خان الشقاقي إلى أذربيجان وأعلن بها سلطنته من تبريز، لكن عهده لم يدوم طويلًا، إذ سرعان ما استرجعها منه بابا خان بن حسين قلي خان جهانسوز، الشهير بالشاه فتح علي خان. وفي عهده اشتدَّ الخطر الروسي على إيران وعلى تبريز بالذَّات، إذ كان الروس قد سيطروا على القوقاز وجاوروا أذربيجان، وفي سنة 1826م تمكنوا من احتلالها، فجنح فتح علي شاه إلى السلام فعقد صلح مع روسيا يوم الخميس في 5 شعبان 1243هـ المُوافق فيه 21 فبراير 1828م، وكان من جملة الشروط تخلي إيران عن خانيَّتيّ إيروان ونقجوان، ودفع ثمانية ملايين روبل غرامة لروسيا، وتخويلها إدخال سفنها الحربية في بحر قزوين، وبناءً على هذا انسحب الروس من المدينة. على الرغم من ذلك، بقي التأثير الروسي قويًّا، وحمل لوائه الأرمن والكرجيين المُقيمين بالمدينة، وأخذت الأفكار الإصلاحيَّة الغربيَّة تنتشر في الوسط الشعبي ببطء. بعد انسحاب الجيش الروسي أطلق وليّ العهد وحاكم أذربيجان الشاهزاده عبَّاس ميرزا حملة إصلاحاتٍ إداريَّة وثقافيَّة من المدينة بهدف نشرها في كامل إيران، فأدخل المؤسسات ذات الطابع الغربي لأوَّل مرَّة إلى المدينة، واستورد الآلات والماكينات الصناعيَّة، وافتُتحت أوَّل صالة مسرح عمومي، واستقدم النظام البريدي الحديث، وأجرى عدَّة إصلاحات في نظام الشرطة التبريزيَّة والجيش المُرابط عند حدودها، كما أعاد بناء الكثير من نواحيها وأنشأ نظامًا حديثًا لجباية الضرائب، فظهرت في عهده أوَّل المطابع في إيران، وأوَّل المسارح الترفيهيَّة، وأوَّل مدرسة للصم والبُكم، وأوَّل روضة أطفال، وظهر عدد من الكتَّاب والروائيين الذين صاغوا مؤلفاتهم باللغتين الأذريَّة والفارسيَّة، كما أنارت الكهرباء الشوارع لأوَّل مرَّة.

أصبحت تبريز مركز ومعقل الحركة الثوريَّة الدستوريَّة في إيران خلال الفترة المُمتدة بين عاميّ 1905 و1911م، بعد أن قام الشاه محمد علي قاجار بإغلاق مجلس الشورى وإلغاء الدستور نظرًا لأنَّه يتعارض مع الشريعة الإسلاميَّة، فقصف المجلس بالمدفعيَّة بمُباركة وموافقة كلٌّ من روسيا وبريطانيا. فاستاء الإصلاحيَّون من ذلك، وثاروا في تبريز وعدَّة مدن إيرانيَّة مُطالبين بعودة الحياة الدستوريَّة، وفي شهر يوليو سنة 1909م انطلقت قوَّة من الثوَّار المؤيدين للدستور من تبريز بقيادة ستَّار خان وباقر خان الأذريين، ویپرم‌ خان داویدیان الأرمني، وشيخ الإسلام أبو الحسن علي بن هلال الجزائري، وبلغوا طهران حيث خلعوا الشاه وأعادوا العمل بالدستور. أعلنت إيران حيادها خلال الحرب العالميَّة الأولى، لكن على الرغم من ذلك فقد احتلت تبريز الجيوش الروسيَّة التابعة لمُعسكر الحلفاء، ومن ثمَّ الجيوش العثمانيَّة التابعة لمُعسكر المحور، لكن كِلا الجيشين انسحب منها بُعيد انسحاب دولته من الحرب. عام 1921م قاد وزير الحرب الإيراني رضا البهلوي انقلابًا أطاح بالأسرة القاجاريَّة، وفي يوم 12 ديسمبر 1925م انتخبه مجلس الشورى ملكًا على إيران، فأطلق عدَّة إصلاحات إداريَّة وثقافيَّة طالت تبريز كان من ضمنها الحفاظ على هويَّة المدينة التركيَّة ولغة أهلها الأذريَّة.
بعد نهاية الحرب العالميَّة الثانية، قام الحزب الديمقراطي الأذربيجاني، مدعومًا من الاتحاد السوڤيتي، بإقامة دولة مستقلَّة في شمال غرب إيران عاصمتها تبريز، تحمل اسم "حكومة أذربيجان الشعبيَّة" (بالأذريَّة الجنوبيَّة: ؛ وبالأذريَّة: "Azərbaycan Demokratik Hökuməti"؛ وبالروسيَّة: Азербайджанское народное правительство). دامت تبريز عاصمة هذه الدولة الشيوعيَّة الصغيرة عامًا واحدًا فقط: من سنة 1945 إلى سنة 1946م، وترأَّسها السيِّد جعفر البيشاوري، وعرفت المدينة خلالها إطلاقًا أكبر لحريَّة التعبير عن الرأي، واستُخدمت فيها اللغة الأذريَّة كلغةٍ رسميَّة. بعد انسحاب القوَّات السوڤيتيَّة دخلت القوَّات الملكيَّة الإيرانيَّة إلى المدينة لتُعيدها إلى حظيرة الدولة الأم، وخلال هذه الفترة كانت الهويَّة القوميَّة التركيَّة الأذربيجانيَّة قد نمت بين صفوف المواطنين التبريزيين وتعاظمت، كما شهدت الفترة افتتاح جامعة تبريز التي لعب أساتذتها وطلَّابها دورًا بارزًا في الحركات والأحداث اللاحقة التي قامت في أذربيجان. أدَّت سياسة الزعيم السوڤيتي جوزيف ستالين خلال الخمسينيَّات من القرن العشرين، الشهيرة باسم "الستار الحديدي"، أدَّت إلى إغلاق الحدود الشماليَّة لإيران، فكانت تلك ضربةٌ موجعةٌ للمدينة القائمة على التجارة مع جيران إيران. على الرغم من ذلك، استمرَّت تبريز تعيش مرحلةً خالية من الضطرابات والقلاقل حتى قيام الثورة الإسلاميَّة سنة 1979م، فشهدت عدَّة استثمارات حكوميَّة وخاصَّة، مما جعلها أهم المراكز الصناعيَّة في البلاد، لكنها بالمُقابل فقدت أهميَّتها كمعبر للبضائع التجاريَّة القادمة من الغرب بفعل تطوّر وسائل المواصلات والاتصالات.

بدايةً من عام 1978م أخذ وطيس الثورة يحمى في إيران، واشتعلت المدن الكبرى مُطالبةً برحيل الشاه محمد رضا البهلوي وإقامة الدولة الإسلاميَّة. وكانت تبريز من أبرز المُدن الثائرة على الحكم الملكي في البلاد، وسقط عدد من أبنائها قتيلًا خلال المواجهات المُستمرَّة بينهم وبين الشرطة والقوَّات الحكوميَّة الأخرى، ففي اليوم الرابع عشر من الاحتجاجات سقط 19 شخصًا من المُتظاهرين، ولوحق الكثير منهم في مُختلف أنحاء المدينة وقُبض عليهم وتمَّ سوقهم إلى السجن. بعد نجاح الثورة الإسلاميَّة وإطلاق سراح المُعتقلين، استمرَّ أبناء المدينة يُطالبون بالمزيد من الإصلاحات وفي مُقدمتها الاعتراف بحقوق التُرك الآذر في إيران، كما شهدت المدينة بعض الاضطرابات بسبب دعم أبنائها آية الله العظمى السيِّد محمد كاظم الشريعتمداري، وهو عالمٌ ليبرالي كان يُعارض هدف الحكومة الجديدة الهادف إلى مزج الدين بالدولة، وقد انتهت حركته وقمعتها الحكومة بحلول سنة 1980م.

بعد نشوب حرب الخليج الأولى بين العراق وإيران، نهجت المدينة نهج باقي المدن الإيرانيَّة، فتوقفت فيها حركة الإعمار والصناعة لتمويل الجيش. كانت المراكز الصناعيَّة بتبريز وبالأخص مصفاة النفط عرضة الغارات الجويَّة العراقيَّة نتيجةً لقُربها من الحدود، ولكونها ركيزةً من ركائز الاقتصاد القومي الإيراني. بعد فترةً تحوَّل القصف العراقي إلى المناطق السكنيَّة في المدينة، فدُمِّرت مئات المنازل ونزح الكثير من السكَّان للنجاة بحياتهم، وقدَّر بعض الخبراء الإيرانيّون عدد الضحايا التبريزيّين في الحرب بحوالي 4,200 ضحيَّة. بعد أن وضعت الحرب أوزارها سنة 1988م شرعت المدينة بإعادة بناء المناطق السكنيَّة والصناعيَّة المُدمَّرة مُستفيدةً من الاستثمارات الحكوميَّة والخاصَّة. ومنذ نهاية الحرب سالِفة الذِكر عرفت تبريز فترة استقرار وظهرت فيها عدَّة معالم ومبانٍ جديدة مما جعلها ترتدي حلَّةً مُعاصرة، ولم يُعكّر صفاء هذه المرحلة سوى بعض الكوراث الطبيعيَّة بين الحين والآخر، مثل الزلزال الذي ضرب المدينة وأريافها يوم 23 رمضان سنة 1433هـ الموافق فيه 11 أغسطس سنة 2012م، بقوَّة بلغت 6.2 درجة على مقياس ريختر، وخلَّف حوالي 250 قتيلًا وما يزيد عن 1500 جريح.

تقع تبريز في غرب محافظة أذربيجان الشرقيَّة. يحدّها من الجنوب والجنوب الشرقي سهوبٌ شاسعة، ومن الشمال جبليّ پکچین وعون بن علي، ومن الشمال الشرقي قريتيّ باباباغي وگوزني، وعلى الطرف الشرقي من حدودها الجنوبيَّة يقع جبل سهند. وهذه المنطقة من أخصب مناطق أذربيجان، إذ يمر عبرها نهريّ تلخه (بالفارسيَّة: ؛ وبالأذريَّة الجنوبيَّة: ) ومهران أو قوري (بالفارسيَّة والأذريَّة الجنوبيَّة: ). يتراوح ارتفاع المدينة بين 1348 إلى 1561 متر عن سطح البحر، وهي تبعد عن أردبيل مسافة 219 كيلومتر، وعن زنجان 280 كيلومتر، وعن أرومية 308 كيلومترات، وعن طهران 599 كيلومتر.

تضاعفت مساحة تبريز بحوالي 20 مرَّة خلال الفترة المُمتدَّة بين عاميّ 1280 و1365هـ.ش. تُشير الإحصائيَّات الرسميَّة الإيرانيَّة أنَّ مساحة المدينة بلغت 7 كيلومترات مُربَّعة سنة 1280هـ.ش، ثمَّ بلغت 17.7 كيلومترات مُربَّعة سنة 1335هـ.ش، ثمَّ 45.8 كيلومترات مُربَّعة سنة 1355هـ.ش، فحوالي 140 كيلومترًا مُربَّعًا سنة 1365هـ.ش، وأخيرًا 237.45 كيلومترًا مُربَّعًا سنة 1385هـ.ش. كما اتسعت الضواحي المُحيطة بالمدينة حتى أصبحت مساحتها تُشكّل حوالي 11% من مساحة تبريز، أي قُرابة 25.22 كيلومتر مُربَّع.

يعبر تبريز نهران: الأوَّل هو نهر تلخه، وهو دائم الجريان، يعبر تبريز من الجهة الشماليَّة الغربيَّة، أمَّا الثاني فهو نهر مهران، وهو فصليّ يعبر المدينة بعد أن يفيض بمياه الأمطار والثلوج الذائبة.


يعني اسمه: "النهر الكريه"، إذ أنَّ مياهه قلويَّة غير صالحة للريّ أو الشرب وغير مُفيدة في أي شكل من أشكال الاستهلاك البشري. ويعود سبب ملوحة مياهه ومرارتها إلى جريانه عبر أراضٍ مُنهكة شديدة التعدين، مما يُشبّع مياهه بمزيجٍ من تلك المعادن. تتراوح نسبة تدفّق المياه في هذا النهر وفقًا لمحطَّة ونیار المائيَّة بين 12.5 و15 متر مُكعَّب في الثانية. ينبع نهر تلخة من السفوح الجنوبيَّة لجبل سبلان، ويعبر السهول المجاورة لسفح جبل قوشة، ويعبر تبريز من الشمال الشرقي قبل أن يتصل بنهر مهران في شمال شرق وسطها ويجري حتى يصب في بحيرة أرومية.

يعني اسمه: "النهر الجاف"، وذلك بسبب قلَّة نسبة تدفق المياه فيه عن سابقه، ويرجع ذلك إلى كونه نهرًا موسميًّا يجف خلال فصول الصيف شديدة القيظ، ويتدفّق خلال مواسم الشتاء كثيفة الأمطار والثلوج. ينبع النهر من جبل سنهد وهو يعبر تبريز قاسمًا إيَّاها إلى قسمين شمالي وجنوبي، ولهذا السبب شُيِّدت عليه عدَّة جسور عبر القرون لوصل قسميّ المدينة. يمتد على طوله طريقٌ سريع يعبر مركز المدينة ويؤمّن للناس وسيلةً ضروريَّة لتفادي زحمة السير. مياه هذا النهر عذبة صالحة للاستخدام والاستهلاك، علمًا أنَّه في آخر مرَّة فاض خلالها النهر أواخر القرن العشرين، كانت مياهه ملوَّثة وغير صالحة للشرب.

يسودُ تبريز مُناخٌ قاريّ شبه قاحل وتتمتع بأربعة فصول (تصنيف كوپن للمُناخ: "BSk"). يصل مُعدَّل المُتساقطات السنوي من أمطار وثلوج إلى 380 مليمترًا (15 إنشًا)، ومُعظم المُتساقطات الشتويَّة تهطل على شكل ثلوج، والربيعيَّة والخريفيَّة على شكل أمطار. تتمتَّع تبريز بطقسٍ مُعتدل لطيف النسيم خلال فصل الربيع، يتحوَّل ليُصبح جافًّا شبه حار خلال الصيف، فرطبٌ مُمطرٌ خلال الخريف، وأخيرًا مُثلجٌ بارد خلال الشتاء. يبلغ مُعدَّل درجة الحرارة السنويَّة 12 °مئويَّة. تشتهر المدينة بهبوب الرياح الشرقيَّة الباردة خلال الصيف، مما يُنعش الآهلين ويُضيف شيئًا من الراحة خلال هذا الفصل.

تُعاني تبريز من التلوّث الهوائي الحاد جرَّاء كثافة السيَّارات وما ينبعث من عوادمها من غازاتٍ سامَّة، وأيضًا بسبب دخان وأبخرة المصانع الحديثة مثل مصنع الطاقة الحراري ومجمَّع الصناعات البتروكيماويَّة ومصفاة النفط في غرب المدينة، وقد ارتفع مستوى تلوّث الهواء بالمدينة منذ منتصف القرن العشرين عندما أخذت السيَّارات تزداد وظهرت المؤسسات الصناعيَّة الكبرى. عملت الهيئات المختصَّة على مُعالجة هذه المُشكلة منذ أن بيَّنت الدراسات مدى تفاقمها، فتعاونت وزارة البيئة مع أصحاب المصانع حتى تراجعت كميَّة الملوِّثات وبلغت 558,167 طن في السنة. لكن على الرغم من ذلك لا تزال مشكلة تلوّث الهواء من أخطر مشاكل المدينة.

تقع تبريز في منطقة زلازل نشطة، وقد ضربتها عدَّة زلازل عنيفة عبر التاريخ، والكثير منها سوَّاها بالأرض. الهزَّات الأرضيَّة مألوفةٌ في تبريز والعديد من الهزَّات الخفيفة تقع يوميًّا وبعضها بالكاد يشعر به السكَّان. أعظم الزلازل التي ضربت المدينة حتى الزمن المُعاصر كان زلزال سنة 1158هـ.ش، المُوافقة لسنة 1780م. يقول رئيس مصلحة دراسة الزلازل في إيران أنَّ سبب وقوع زلازل مدمِّرة في تبريز والمناطق المُجاورة مثل جبال ألبروز وزاغروس هو وقوع المدينة على حزام آلپاید، وهو عِبارة عن سلسلة من الجبال تمتد على طول القسم الجنوبي من أوراسيا: من حدود المحيط الأطلسي عبر ساحل البحر المتوسط شاملةً جبال الألب والكاربات وصولًا إلى الهضبة الأناضوليَّة فالإيرانيَّة ثمَّ الهندوكوش وجبال جنوب شرق آسيا.

من أبرز الفوالق الأرضيَّة في أذربيجان الفالق المعروف باسم "فالق شمال تبريز"، وهو فالقٌ يمتد موازيًا لطريق تبریز – بستان‌ آباد، ويشتهر بتسببه بزلزال بلغت قوَّته 7.6 درجات على مقياس رختر سنة 1721م. وعلى الرغم من أنَّ هذا الفالق لم يُسجَّل له أي نشاط ملحوظ خلال المرحلة المُعاصرة، إلَّا أنَّ الدلائل تُشير إلى احتماليَّة تجدد نشاطه، كما تُظهر البيانات الإحصائيَّة أيضًا احتماليَّة تعرّض تبريز لزلزال مُدمّر جديد في غضون 260 سنة. أمَّا أهم الزلازل التي ضربت تبرز فهي:


كما أتى الرحَّالة الشهير ناصر خسرو على ذِكره في مؤلَّفه حامل عنوان "سفرنامة"، فقال: 
أُلحق بالمدينة مُجمَّع سكني قرويّ ضخم يمكن أن يأوي ما بين 10 إلى 20 ألف نسمة، وذلك تحسبًا لضرورة إجلاء الأهالي الناجين الذين فقدوا بيوتهم جرَّاء زلزالٍ مُدمّر. ويقع هذا المُجمَّع على مقربة من منتزه عبَّاس ميرزا الغابوي.

تحوَّلت تبريز في بداية عهد الشاه ناصر الدين القاجاري إلى مركز لوليّ العهد الإيراني يحكم منها كامل أذربيجان، وذلك بموجب مرسومٍ شاهانيّ صادر عام 1285هـ.ش. بعد الثورة الدستورية عام 1909م التي أدّت إلى إعادة العمل بالدستور، أخذت الحكومة الروسيَّة تتدخَّل في تعيين حُكَّام مُحافظة أذربيجان وِفقَ ما يتناسب مع مصالحها الخاصَّة، كما شهدت هذه الفترة بداية استعانة أمراء المُحافظة بخُبراء ومُستشارين أجانب في مُقدمتهم خبراءٌ روس وبريطانيّون وأمريكيّون.

تُناطُ السُلطة التنفيذيَّة في تبريز برئيس بلديَّتها، المسؤول عن أمنها ورفاهيَّة أهلها وتنظيمها، والمُنتخب من قِبل مجلسٍ بلديّ يُنتخب بدوره من قِبل أبناء المدينة. يقعُ المكتب البلديّ المركزيّ في قصر البلديَّة الشهير باسم "بُرج الساعة" أو "برج ساعات". شُيِّد هذا البُرج في سنة 1934م المُوافقة لسنة 1314هـ.ش. من قِبل رئيس البلديَّة حينها الحاج "أرفع‌ الملك جلیلي".

تأسست بلديَّة تبريز فعليًّا سنة 1908م، وعُيِّنَ السردار الهمایوني قاسم خان أمیرتومان رئيسًا لبلديَّتها، وكان هذا الرجل من خرِّيجي مدرسة القديس سير (سان سير) العسكريَّة الخاصَّة في فرنسا، وكان قد تأثَّر بالنظم الأوروبيَّة خلال فترة إقامته هُناك، فعمد إلى تطبيقها في تبريز خلال فترة ولايته عليها، فظهر المؤسسات الصحفيَّة لأوَّل مرَّة في تاريخ البلاد والمدينة على حدٍّ سواء، كما أُنيرت الشوارع بالكهرباء، وظهرت أسلاك الهاتف، والقاطرات الكهربائيَّة. وفي سنة 1389هـ.ش تولَّت أوَّل امرأة ولاية المُقاطعة السادسة من تبريز.

تُقسم تبريز حاليًّا إلى 17 مُقاطعة، هي:


اللغة السائدة في تبريز هي اللغة الأذريَّة، المعروفة أيضًا باللغة الأذربيجانيَّة واللغة التُركيَّة الأذريَّة. أشار ياقوت الحموي إلى أنَّ أهل تبريز يتحدثون "بلهجةٍ" من لهجات اللغة الفارسيَّة، ويذكُرُ المؤرّخ زين العابدين الشيرواني (الذي عاصر عهديّ الشاه فتح علي القاجاري والشاه محمد القاجاري) في مؤلَّفه حاملل عنوان "حدائق السياحة"، أنَّ اللغة الأذريَّة هي اللغة الغالبة في تبريز، وأنَّ أغلب أهلها إن لم يكن كلهم يتحدثون بهذا اللسان. على الرغم من ذلك فإنَّ لغة العمل والتواصل المُشترك والتعليم هي اللغة الفارسيَّة، كما هو الحال في باقي أنحاء إيران سواء أكان يقطنها الفرس أم غيرهم. يُشيرُ بعض الباحثين إلى أنَّه قبل هجرة القبائل التُركيَّة إلى أذربيجان وتتريك أهلها، كانوا يتحدثون بلغة إيرانيَّة شماليَّة غربيَّة شبيهة باللغة التاتيَّة، وأنَّها تغيَّرت مع مرور الزمن واقتبست الكثير من المُصطلحات التُركيَّة. ويقول آخرون أنَّ تلك اللغة بقيت سائدة في تبريز وكامل أذربيجان حتى القرن الخامس عشر، ويستندون في ذلك إلى مخطوطة قديمة هي مخطوطة "سفينة تبريز"، العائدة للقرن الثالث عشر ووردت فيها مجموعة أبيات شعريَّة مكتوبة بلغةٍ مُختلفة عن الأذريَّة عُرفت عند المُحققين باسم "اللغة التبريزيَّة". ذكر الشاعر مسعودي المروزي لغات التبريزيين عندما زار المدينة عام 314هـ، وقال أنَّ أكثرها شيوعًا هي الأذريَّة والدريَّة، كما قال المُحقق والباحث اللغوي محمد جواد مشکور في مؤلَّفه حامل عنوان "التاريخ النظري لأذربيجان" (بالفارسيَّة: ) أنَّ ناصر خسرو عندما زار المدينة رأى بأنَّ أهلها لا يتحدثون سوى الأذريَّة ولا يلمّون باللغات الإيرانيَّة الأخرى سواء أكانت الفارسيَّة أم الدريَّة على أنَّ بعضهم يمكنه قراءتها. كما أشار باحثون آخرون إلى رسالةٍ أخرى تحمل عنوان «اصطلاحات وعبارات إناث وأعیان وأجلاف تبریز» من القرن الحادي عشر، بأنَّها مكتوبة بلغةٍ تختلفُ عن الأذريَّة.

ينتمي أغلب سكَّان تبريز إلى العرق التُركي الطوراني، وإلى التُرك الآذر تحديدًا، على الرغم من أنَّهم كما باقي أهل الحواضر الإسلاميَّة الكُبرى يُشكلون مزيجًا من الشعوب التي خضعت للخلافات الإسلاميَّة المُتعاقبة وكانت تتنقل بين المدن والبلاد دون رادع، غير أنَّ أهل المدينة في الزمن الحالي يعتبرون أنفسهم من أبناء الأمَّة التُركيَّة. ذَكر الرحَّالة البرتغالي آنتوریو تنریرو الذي زار المدينة في عهد الشاه طهماسب الصفوي الأوَّل أنَّ أهل المدينة: . كذلك ذَكر ماركو پولو تنوّع أهل المدينة بقوله: .

أمَّا في الزمن الحالي، فقد أشارت الإحصاءات الرسميَّة من سنة 2006م أنَّ عدد سُكَّان المدينة يصل إلى 1,800,000 نسمة، يُشكّلُ الآذر أغلبهم بنسبةٍ تصل إلى 96.5%، يليهم الفُرس بنسبةٍ تصل إلى 2.9%، ثمَّ باقي القوميَّات والأعراق من أرمن وآشوريون وغيرهم، وهؤلاء كلّهم يُشكلون ما نسبته 0.6% من جمهرة المدينة. تُعد تبريز حاليًّا رابع أكبر مدن إيران من حيث الكثافة السكَّانيَّة، وقد كانت حتى سنة 1345هـ.ش ثاني أكبر مدن إيران من هذه الناحية قبل أن تخسر هذا المركز وتقبع خلف أصفهان ومشهد. بالإضافة إلى المواطنين، تستقطب تبريز أيادٍ عاملة كثيرة محليَّة من داخل البلاد وأجنبيَّة من خارجها، نظرًا لأنَّها المركز الاقتصادي لمُحافظة أذربيجان الشرقيَّة. شرعت الجهات المُختصَّة في بناء بلدة جديدة، على بعد 24 كيلومتر من تبريز لغرض استيعاب الازدياد المُتواتر في عدد السكَّان وتخفيف نسبة الاكتظاظ السُكَّاني في المدينة، ولِخلق فرص عمل جديدة للشباب.

تعتنق الغالبيَّة العُظمى من سُكَّان تبريز الإسلام دينًا، على المذهب الشيعي الإثنا عشري، وهي من أكبر المدن الشيعيَّة في العالم. وكان أغلب أهل تبريز يدينون بالإسلام على المذهب السُني الحنفي والشافعي حتى بداية العهد الصفوي، عندما فتح الشاه إسماعيل الأوَّل المدينة وفرض على أهلها التشيّع بالقوَّة تحت طائلة القتل والتهجير، فتراجعت نسبتهم بسرعة جرَّاء المذابح التي طالتهم، وبسبب هجرة الكثير منهم نحو الدولة العثمانيَّة والسلطنة المملوكيَّة، وقد رُوي أن عدد من قتلوا في مذبحة تبريز بلغ أكثر من عشرين ألف شخص. ومع مرور الزمن ثبُتَ المذهب الشيعي الاثنا عشري في المدينة حتى اختفى كلُّ أثرٍ للمذهب السُني.

يعتنق أقليَّة من أبناء تبريز أديانًا أخرى، وفي مُقدمتها المسيحيَّة، وهؤلاء من غير الآذر، وأغلبهم أرمن وآشوريين يتبعون الكنيسة الأرمنيَّة الأرثوذكسيَّة وكنيسة المشرق الآشوريَّة. يُشكّلُ الأرمن والآشوريين أقليَّة قليلة العدد في تبريز على الرغم من أنّهم من أقدم الجماعات والطوائف التي قطنت المنطقة، ومع أنَّ أعدادهم شهدت زيادةً ملحوظة عِقب المذابح التي طالتهم أواخر العهد العثماني وأرغمت قسم كبير منهم على النزوح إلى أذربيجان، غير أنَّهم بقوا أقل عددًا من المسلمين بوضوح.

كان هُناك جالية يهوديَّة صغيرة بالمدينة أيضًا، لكن أغلب اليهود التبريزيين هاجر إلى طهران ولم يبقَ منهم عددٌ ملحوظ اليوم. كذلك هُناك عددٌ لا يُستهان به من أهل الحق، وهم أتباع الديانة اليارسانيَّة، بالإضافة لحضورٍ خجول لكلٍّ من المجوس والبهائيين، ومن الجدير بالذِكر أنَّ أحد المؤسسين الرئيسيين للديانة الأخيرة، وهو السيِّد علي محمد رضا الشيرازي الشهير بالباب، أُعدم رميًا بالرصاص في تبريز سنة 1850م. تُشير إحدى الإحصائيَّات أنَّ عدد أتباع الكنيسة الأرمنيَّة الأرثوذكسيَّة في المدينة يصل إلى 1,097 شخص تقريبًا، والآشوريَّة إلى 503 أشخاص، وأنَّ المجوس يصل عددهم إلى 26 شخصًا، وأتباع الطوائف المسيحيَّة الأخرى إلى 17 شخصًا، أمَّا اليهود فيعيش 5 أشخاص منهم فقط في المدينة.

نتيجةً للزلازل المُتكررة والحروب الكثيفة التي جرت في تبريز وحولها عبر القرون، فقدت المدينة قسمًا عظيمًا من مبانيها القديمة بشكلٍ كلّي أو جزئيّ، ولم يبقَ منها إلَّا جزءًا يسيرًا على الرغم من أنَّ الحكَّام المُتعاقبين عليها حاولوا ترميم ما تهدَّم وإعادة تجميل وتزويق المباني، غير أنَّ عملهم كان يذهب أدراج الريح في كثيرٍ من الأحيان بفعل الكوارث المُتلاحقة. فعلى سبيل المِثال، بعد أن تمَّ للشاه إسماعيل الصفوي الأوَّل فتح مدينة هراة، نقل عدد كبير من حرفييها وفنانيها إلى تبريز ليُساهموا في تجميل المدينة وتشييد المعالم فيها، غير أنَّ القليل من تلك المعالم صمد حتى عهود خلفائه، بما فيها قصر الشاه نفسه الذي كان يقع شمال شرق تبريز ووصفه الرحَّالة الأوروبيّون في كتاباتهم. لم يتبقَّ اليوم من الآثار القديمة سوى المسجد الأزرق وقسمٌ من المدينة القديمة، وبهذا، فإنَّ تبريز تُعد أقل غنى بالعمارة القديمة من المُدن الإيرانيَّة الكُبرى الأخرى من شاكلة أصفهان، وشيراز، ومشهد.

تنص كتابات الرحَّالة والجغرافيّين المُسلمين والأوروبيّين أنَّ تبريز كانت من أغنى مُدن الشرق بالمساجد الضخمة، التي قال البعض أنَّها فاقت في إحدى المراحل مائة وخمسين مسجدًا، وقال آخرون ثلاثمائة. غير أنَّ القسم الأعظم منها تهدَّم جرَّاء الزلازل المُستمرَّة ولم يبقَ سوى حفنة ضئيلة مُقارنةً بالسابق. من أبرز مساجد تبريز الباقية حتّى اليوم: مسجد الأستاذ والتلميذ (بالفارسيَّة: )، ومسجد إسماعیل خاله‌ أوغلي، ومسجد ثقة الإسلام، ومسجد جامع، ومسجد الحاج صفر علي حجَّة الإسلام، ومسجد حسن پادشاه، ومسجد خزینة، ومسجد دال ذال، ومسجد سید المُحققین، ومسجد صاحب ‌الأمر (الشاه طهماسب الأوَّل)، ومسجد شاهزاده، ومسجد صادقیَّه، ومسجد ظهیریَّة، ومسجد علي ‌شاه، ومسجد کاظمیَّة، والمسجد الأزرق، ومسجد مجتهد، ومسجد مقبرة، ومسجد مُلَّا باشي، ومسجد المیرزا صادق‌ آقا، ومسجد المیرزا مهدي قاري، ومسجد قراملك ومسجد الشهداء. وهذه المساجد تعود بمُعظمها للعهدين الصفوي والقاجاري.

عام 1387هـ.ش أعلنت السُلطات المُختصَّة عن وجود أكثر من 600 منزل تُراثي في المدينة ينبغي الحفاظ عليه كونه يعكس تاريخها وثقافتها. أمَّا الدور السابقة على سنة 1193هـ وتلك العائدة لأوائل العهد القاجاري فقد تهدَّم مُعظمها جرَّاء الزلازل واستحال رُكامًا. قامت الحكومة بإعادة بناء بعض منازل ودور تبريز التاريخيَّة وترميم بعضها الآخر عقب الثورة الإسلاميَّة، وقد أصبح بعض تلك الدور متحفًا فيما فُتحت أبواب البعض الآخر أمام السوَّاح، ومن هذه على سبيل المِثال: المتحف الدستوري.

تاريخيًّا، كانت المدينة إحدى أبرز المراكز التجاريَّة في العالم الإسلامي خصوصًا، وفي آسيا والعالم القديم عمومًا، ويعود النشاط التجاري لأهل تبريز إلى موقعها المُميَّز، إذ كانت المدينة الوحيدة التي تصل بلاد ما وراء القوقاز وقره داغ شمالًا بمراغة وكردستان جنوبًا. تنص المصادر التاريخيَّة على أنَّ التبريزيّون تعاطوا التجارة مع العثمانيين والروس والكرجيّون والهنود، وأنَّ المدينة كانت المركز المُفضَّل عند الكثير من تُجَّار تلك الشعوب سالِفة الذِكر، ومركزًا لصناعاتهم. ومن الروايات المنقولة أنَّ تاجران إنگليزيَّان كانا يُسافران على درب الحرير في أواخر القرن الثالث عشر الميلادي بلغا تبريز وقررا المكوث فيها لفترة والإتجار ببضائعهما عوض أن يفعلا ذلك في القسطنطينيَّة أو طرابزون، بعد أن شاهدا بأمّ العين النشاط التجاري بالمدينة. وفي عهد الشاهزادة عبَّاس ميرزا، أصبحت تبريز مركز التجارة البريطانيَّة في الشرق، بعد أن منح الشاه فتح علي القاجاري بريطانيا امتيازاتٍ خاصَّة. اشتهرت تبريز مُنذ القِدم، وما زالت، بصناعة السجَّاد العجمي عالي الجودة، الذي يُمثِّلُ اليوم أبرز صادرات المدينة التجاريَّة.

تبريز هي إحدى أهم المُدن الصناعيَّة في إيران، ويُشير البعض إلى أنَّها ثاني أكبر مدينة صناعيَّة في إيران. من أبرز صناعات المدينة: النسيج والسجَّاد، والآلات الميكانيكيَّة، وتجميع السيَّارات، والمواد الپتروكيماويَّة، والإسمنت، والملبوسات الجلديَّة، والإلكترونيَّات، والأدوات الكهربائيَّة المنزليَّة، والمواد الغذائيَّة. إضافةً إلى ذلك، توجد في المدينة عدَّة صناعات بسيطة وحرفيَّة، منها على سبيل المِثال: صناعة الخزف، والفخَّار، والمجوهرات، والفضيَّات. تعتبر تبريز من المُدن الرائدة في صناعة الأحذية الجلديَّة، وهي تُشكّلُ مع السجَّاد أحد أبرز صادرات المدينة، ففي سنة 1387هـ.ش وحدها سُجِّل تصنيع 30 مليون زوج أحذية في المدينة. تتخذ عدَّة مصانع وشركات من تبريز مقرًّا لها، ومنها على سبيل المِثال "شركة إيران لصناعة الجرَّارات الزراعيَّة"، وهي إحدى أكبر المُجمَّعات الصناعيَّة في الشرق الأوسط.

أكثر من 55% من المؤسسات الصناعيَّة الكُبرى الواقعة في مُحافظة أذربيجان الشرقيَّة اليوم تتخذ من تبريز مركزًا لها، وكان من نتيجة هذا الأمر ظهور حركة نزوح كثيفة من أرياف المدينة إلى داخلها بحثًا عن لُقمة العيش. تؤمِّنُ المصانع الغذائيَّة نصف مُتطلبات البلد (50%) من الأطعمة السُكريَّة والحلويات، وفي مُقدمتها حوالي 600 نوع من الشوكولاته والبسكوت والمُعللات والعلكة.

يقع هذا المركز في القسم الشرقي من المدينة، وتُقام فيه مئات المعارض والمهرجانات المُختلفة سنويًّا، وأشهرها معرض «TEXPO»، وهو معرض تجاري عمومي تأسس سنة 1992م، ويُعقد في العادة خلال الفترة المُمتدَّة بين يوميّ 4 و9 أغسطس من كل عام.

مُعظم مراكز التسوّق تقع في وسط المدينة، وهي تشمل: السوق المُغطّى (البازار)، وأسواق المُشاة في شوارع طربيَّة، وشهناز، وفردوسي. كذلك هُناك بعض مراكز التسوّق والمحلَّات التجاريَّة المُتخصصة في بيع أشكالٍ وأصنافٍ عديدة فاخرة من المجوهرات، والسجَّاد، والملابس، والحُليّ، والبهارات، والمُكسَّرات، والبزور، والأدوات المنزليَّة، ومثل هذه المحال يقع على تقاطع أبرسَّان، ورشديَّة، وقرية وليّ العصر.

خرج من تبريز عددٌ من الشُعراء والكُتَّاب والأُدباء الإيرانيين قديمًا وحديثًا، وخلال العصور الإسلاميَّة المُتعاقبة، كانت تُعقد في تبريز مجالس الشعر والأدب التي يتنافس فيها الشُعراء ويلقون شعرهم على الملأ أو في بلاط الحاكم، ومن هؤلاء القُدماء: جلال الدين الرومي، وأفضل الدين بن علي الخاقاني، وقطران التبريزي، ومن الشُعراء الحديثين: صمد بهرنگي، وغلام حسين الساعدي، وپروین اعتصامي، والشاعر الكبير محمد حسين شهريار. ومن ما ورد عن تبريز في الشعر الفارسيّ:

ساربانا بار بگشا ز اشتران
شهر تبريز است و کوی دلبران

يا أيُّها الجمَّال فُكَّ عنها الرِحال، 
فهذه تبريز مدينة الأحباب. 

عزیزی در اقصای تبریز بود
که همواره بیدار و شبخیز بود

كان لي محبوب يعيشُ في تبريز بعيدًا عن البصر،
دائم الاستيقاظ في الليل ودائمُ الأرق

تا به تبریزم دو چیزم حاصل است
نیم نان و آب مهران رود و بس

حينما أكون في تبريز شيئان لا يؤرقان،
نصفُ رغيفُ خُبزٍ ومياه نهر مهران!

اين ارك بلند شهر تبريز است
افراشته قامتِ رسايش را

هذه قلعة مدينة تبريز،
شامخة قامتها العلياء!

كذلك ورد ذكر المدينة في بعض الأغاني والأشعار والقصص الفلكلوريَّة المحليَّة في أذربيجان.

تمكنت الحكومات المركزيَّة والسياسات الأوتوقراطيَّة المُتعاقبة في إيران وعلى مدى قرنٍ كامل من استيعاب جميع الثقافات المحليَّة في البلاد لصالح ثقافة وحيدة مقبولة من الطرف الحكومي، غالبًا ما كانت الثقافة الفارسيَّة. نتيجةً لهذا، استحالت تبريز في بداية القرن العشرين مُجرَّدة من هويَّتها الثقافيَّة التُركيَّة المُميَّزة، شأنها في ذلك شأن باقي مُدن إيران ذات السُكَّان من غير الفُرس. لكن في عهد الرئيس محمَّد خاتمي (1998-2006م) حصلت نهضة ثقافيَّة في المدينة نتيجة السياسات الليبراليَّة التي انتهجتها الحكومة الإيرانيَّة أنذاك، وانتعشت من جديد عدَّة عناصر ثقافيَّة أذريَّة كان من ضمنها الموسيقى. 

والموسيقى التبريزيَّة هي ذاتها الموسيقى الأذريَّة، ويُمكن تقسيمها إلى "نوعين أساسيين": "العاشق"، و"المقام"، والأخيرة غير مألوفة عند الأذريين الإيرانيين، بل هي أكثر شيوعًا في أذربيجان الدولة. أمَّا موسيقى العاشق فقد بقيت مألوفة في جبال قره داغ طيلة قرون حتى أصبحت اليوم الموسيقى الرسميَّة لأذربيجان وذاع صيتها في مدائنها بما فيها تبريز. وجذور هذه الموسيقى يُمكن تقفيها إلى القرن السابع الميلادي، وتحديدًا إلى عشائر وقبائل التُرك الرُعاة الرُحَّل الذين كانوا يتنقلون بين البلدات والمُدن ويُنشدون أشعارهم وأغانيهم خلال عزفهم على آلة الساز الوتريَّة، وهذا وفقًا لما ورد في ملحمة "ده ده كركود". وتتناول هذه الأشعار في الغالب حياة الترحال والنزاعات التي كانت تدبّ بين الرُعاة وأهل المنطقة الأصليين التي ينزلون بها، وتتضمَّن وصف الجبال وينابيعها ومياهها وطبيعتها.

إحدى أبرز أنماط الرسم والطلي الإيراني تُعرف باسم "النمط التبريزي"، وقد تشكَّلت معالم هذا النمط خلال عهود الإلخانات، والخرفان السود، والصفويّون. ذكر الكاتب التُركي الشهير أورخان پاموق النمط التبريزي في قصَّةٍ خياليَّة بروايته حاملة عنوان "إسمي أحمر".

المطبخ التبريزي شبيه إلى حدٍّ كبير بعموم مطابخ إيران وتُركيَّا مع اختلافاتٍ مُعيَّنة من حيث تتبيلات بعض المأكولات، ومن أبرز أطعمة المدينة: حساء الآش، وچلوكباب الذي يُقدَّم مع الأرز المطبوخ، وهو الطبق الوطني في إيران. بالإضافة إلى ورق العنب المحشي، والكُفتة التبريزيَّة.

وفقًا لإحصائيَّة من عام 2005م، فإنَّ في تبريز 132 مُنتزهًا تشتملُ على 97 منتزه صغير، و31 منتزه إقليمي، و4 حدائق عموميَّة. وفي نفس الإحصائيَّة تبيَّن أنَّ مساحة منتزهات المدينة مجموعةً تصل إلى 2,595 كلم، وأنَّ مساحة المناطق الخضراء في المدينة ومنطقتها الحضاريَّة تصل إلى 8,548 كلم، أي بمُعدَّل 5.6 أمتار مُربَّعة لكل شخص. أقدم مُنتزهات تبريز هو مُنتزه گُلستان باغي، وقد تأسس في بداية العصر البهلوي بوسط المدينة. في تبريز أيضًا 8 مُنتزهات مُخصصة لنزول المُسافرين، كُلٌّ منها قادر على استيعاب 10,000 مُسافر. من أبرز المُنتزهات الأخرى في المدينة: منتزه خاقاني، ومنتزه شاه گُلي، ومنتزه غائم مغام.

في تبريز عدَّة متاحف تاريخيَّة منها ما يتضمَّن آثار خاصَّة بأذربيجان ومنها من يضم آثار من عموم إيران والعالم، ومن هذه المتاحف: متحف أذربيجان الذي تأسس عام 1958م، وأغلب مُقتنياته هي من الآثار المُكتشفة في أذربيجان بالإضافة لبعض الأعمال الفنيَّة من رسومات ومنحوتات، كما يضم مكتبةً تحوي عدَّة كتب مخطوطة ومطبوعة عن تاريخ أذربيجان وإيران. كذلك هُناك متحف دار ثقة الإسلام، وهو مُخصص لتخليد ذكرى رجل الدين الإصلاحي علي بن موسى التبريزي، ومتحف العصر الحديدي الذي يضم بقايا أناس بدائيين يعودون إلى الألفيَّة الأولى قبل الميلاد، أي العصر الحديدي.

ظهرت أولى المدارس الحديثة في تبريز أواخر القرن التاسع عشر، ويعود الفضل في إنشائها إلى البعثات التبشيريَّة بالدرجة الأولى، التي كانت تسعى إلى نشر الديانة المسيحيَّة بين السُكَّان إلى جانب العلوم، وإلى التبشيريين يرجع الفضل في إرساء قواعد التعليم الابتدائي في تبريز، غير أنَّ نمّو القطاع التعليمي بالمدينة وازدهاره، كان نتيجة مجهود رجلٌ من أهل المدينة هو الميرزا حسن التبريزي الشهير بلقب "رشديَّة"، وهو رجل دين من الطبقة المتوسِّطة التريزيَّة، وقد تأثَّر بما دعا إليه النبي مُحمَّد من طلب العلم، فغادر إلى النجف ثمَّ بيروت عام 1880م حيثُ درس في دار المُعلِّمين واطلع على أساليب التدريس الحديثة في حينها، والتي سادت في ولاية بيروت ومصر بالدولة العثمانيَّة، ثمَّ عاد إلى تبريز وأنشأ أوَّل مدرسة "رشيديَّة" حديثة على الأنماط التي تعرَّف عليها.

تنتشرُ اليوم في تبريز مئات المدارس الخاصَّة والرسميَّة، وتُلقّنُ الطلَّاب مُختلف أنواع المعارف وفق نظام التعليم الإيراني. تدوم الدراسة الابتدائيَّة 5 سنوات، والمُتوسطة 3 سنوات، والثانويَّة 3 أخرى. وعلى الرغم من أنَّ اللغة الأذريَّة هي اللُغة السائدة في تبريز، إلَّا أنَّ التعليم يتم باللغة الفارسيَّة. ومن أبرز المدارس بالمدينة: المدرسة الأمريكيَّة التذكاريَّة في تبريز، وقد افتُتحت عام 1891م وتغيّر اسمها بعد الحرب العالميَّة الثانية إلى ثانويَّة پروين، وهي تُقسم حاليًّا إلى ثلاث مدارس ثانويَّة. كذلك هُناك ثانويَّة الفردوسي، وثانويَّة المنصور أو ثانويَّة طالقاني، وكُليَّة وحدة التقانيَّة.

تضمُّ تبريز 14 جامعة ومؤسسة تعليم عالي من أشهر جامعات ومؤسسات إيران، ولعلَّ أبرزها هي جامعة تبريز التي تأسست عام 1947م، وهي اليوم أبرز وأشهر جامعات شمال غرب إيران. تُعدُّ جامعة تبريز أيضًا إحدى الجامعات الأم الخمس في البلاد، وهي إحدى المراكز العلميَّة الأهم في الشرق الأوسط. وإلى جانب جامعة تبريز، هُناك بضعة جامعات أخرى مُنتشرة في المدينة وضواحيها، ومن أهمها: 

كذلك هُناك جامعة الفنون في تبريز، وجامعة رسالة النور، وغيرها الكثير من الجامعات الرسميَّة. كذلك هُناك بضعة جامعات خاصَّة، ومنها: جامعة الأزد الإسلاميَّة، ومؤسسة دانشواران للتعليم العالي، ومؤسسة سراج للتعليم العالي، وكُليَّة النبي الأكرم الجامعة، وجامعة الخجا رشيد. أمَّا بالنسبة للمعاهد الصناعيَّة، فمنها: جامعة علمي كاربودري في تبريز، وكُليَّة تبريز للتقانة، ومؤسسة التعليم العالي الرشيديَّة في تبريز.

من المُختبرات العلميَّة المُخصصة للأبحاث والمدعومة من قِبل الحكومة الإيرانيَّة عدَّة مُختبرات تتخذ من تبريز مركزًا لها، ومنها: مُنتزه أذربيجان الشرقيَّة للعلوم والتقانة، وفرع العلوم والأبحاث في جامعة الأزد الإسلاميَّة. بالإضافة إلى ذلك هُناك بعض الجامعات الإيرانيَّة التي افتتحت فروعًا لها في تبريز، مثل جامعة الإمام الحسين.

تُعدُّ مكتبة تبريز الوطنيَّة (المعروفة أيضًا بمكتبة تبريز المركزيَّة) أكثر المكتبات المرموقة شهرةً في تبريز، وهي من أهم المكتبات بالنسبة للباحثين المُختصين بالتاريخ الإيراني في العالم نظرًا لما تحتويه من كتب مخطوطة قديمة تعود لحقبات مُختلفة من تاريخ البلاد. أيضًا هُناك مكتبات عامَّة أخرى مثل: مكتبة التربية، ومكتبة الهلال الأحمر، ومكتبة شهريار، ومكتبة الجعفريَّة.

تتولّى الحكومة الإيرانيَّة مُهمَّة الإشراف على المُستشفيات الحكوميَّة في تبريز ومنطقتها الحضاريَّة، وتأمين الخدمات الطبيَّة للسُكَّان. كذلك هُناك عددٌ من المُستشفيات والمستوصفات الخاصَّة داخل المدينة تؤمّن قسم من العناية الصحيَّة للناس.

تتم أغلب حركة التنقّل في تبريز عبر السيَّارات التي خُصصت لها شبكة طويلة واسعة من الشوارع الداخليَّة والطرق السريعة. تُشرفُ البلديَّة على تسيير شبكة من سيَّارات الأجرة والحافلات العموميَّة ضمن نطاق المدينة، وهُناك بضعة مؤسسات خاصَّة تؤمّنُ خدمات النقل للمواطنين وتُتيح لهم استعمال خاصيَّة طلب سيَّارة الأجرة عبر الهاتف.

تبريز هي ثاني مدينة في إيران بعد طهران يُقام فيها نظام خدمة الباص السريع العابر. ويمتد خط الخدمة هذا على طول 18 كيلومتر من ساحة بسيج شرقًا إلى محطَّة السكك الحديديَّة غربًا، وهُناك 50 محطَّة على طول هذا الخط.

ما تزال الحكومة الإيرانيَّة تعمل على تشييد نظام سكك حديد الأنفاق (المترو) في تبريز، وقد تخلَّفت عن ميعاد الانتهاء بحوالي 7 سنوات، وكانت الحكومة قد عقدت العزم على الانتهاء من تشييد 6 كيلومترات من الشبكة بحول سنة 2006م، لكنَّها فشلت في تحقيق ذلك بسبب بعض المشاكل الماليَّة، ولم يُنجز سوى نصف السكَّة إلى الآن. 

تبريز موصولة بأوروبا عبر الطرقات السريعة التُركيَّة الموصولة بمدينة بازرگان الحدوديَّة، الموصولة بدورها بطرقات تبريز، وتتصل بالعاصمة طهران عبر طريق طهران-تبريز السريع الذي لم يبقَ على انتهاءه سوى 20 كيلومترًا تفصل بين تبريز ومدينة بستان آباد.

تتصل المدينة بشبكة السكك الحديديَّة الإيرانيَّة الوطنيَّة وبشبكة السكك الحديديَّة الأوروبيَّة والتُركيَّة عبر جسر قطور في مُحافظة أذربيجان الغربيَّة. كانت تبريز أولى المُدن الإيرانيَّة التي سُيِّرت فيها القطارات بعد إنشاء خط حديد تبريز-جلفا خلال الفترة المُمتدَّة بين عاميّ 1912 و1914م. تقع محطَّة تبريز للسكك الحديديَّة في القسم الغربي من المدينة، في نهاية شارع الخُميني.

افتُتح مطار تبريز الدولي سنة 1950م، وهو المطار الدولي الوحيد في أذربيجان الشرقيَّة (منذ عام 1991م)، وقد استحال المطار الإيراني الوحيد لينال شهادة ISO9001-2000.

في تبريز قناةٌ تلفازيَّة حكوميَّة واحدة هي "قناة سنهد"، وتبثّث برامجها باللُغتين الفارسيَّة والأذريَّة، وتبثّث برامجها دوليًّا على القمرين الصناعيين "بردر 5" و"إنتلسات 902". كذلك هُناك قناة إذاعيَّة حكوميَّة واحدة في المدينة تبثّث برامجها باللُغتين سالِفتا الذكر أيضًا. هُناك 14 مجلَّة أسبوعيَّة و8 صُحف رئيسيَّة تصدر في المدينة، وهي تشمل صحف وجرائد: أمين، ومهد أزادي، وعصر أزادي، وفجر أذربيجان، وصائب تبريز، وپيام نور، وناوية ميشو، وصاحب.

تُعدّ تبريز إحدى أبرز مراكز الأنشطة الرياضيَّة في إيران، وفيها عدَّة مُجمَّعات رياضيَّة. ومن أبرز تلك المُجمَّعات: استاد تختي باغ شمال، وهو يضم ملعبًا لكرة القدم وبركة سباحة وملعب لكرة السلَّة وآخر للكرة الطائرة. كذلك هُناك استاد أكبر حجمًا هو ملعب یادگار إمام المُصنَّف كقرية أولمپيَّة، وهو يضم ملعبًا لكرة القدم وساحة لركوب الدرَّاجات الهوائيَّة. بالإضافة إلى ذلك هُناك عدَّة ملاعب رياضيَّة أخرى بالمدينة وصالات ونوادي تمرين وألعاب كثيرة. من بين جميع الرياضات بالمدينة، تُعتبر رياضتا كرة القدم وسباق الدرَّاجات الهوائيَّة الأكثر شعبيَّةً بين الناس.

تُعدُّ كُرة القدم جزءًا أساسيًّا من ثقافة المدينة، وكان من شأن شعبيَّة هذه الرياضة بالمدينة أن استحالت تبريز أرضًا لأربع أندية إيرانيَّة كُبرى، هي: نادي تراكتورسازي، ونادي ماشين سازي، ونادي گسترش فولاد. يلعب النادي الأوَّل في دوري المُحترفين الإيراني، وهو شديد الشعبيَّة في شمال غرب البلاد. تتخذ تلك الأندية من ملعب سنهد المُتضمَّن في استاد یادگار أرضًا لها، والملعب الأخير تصل سعته إلى 71,000 مُتفرّج. بعض المُباريات تُعقد أيضًا في استاد تختي باغ شمال الواقع بوسط المدينة تقريبًا. ومن الجدير بالذِكر أنَّ الاستاد الأخير كان قد استضاف جزءًا من الدورة الأخيرة لكأس الأمم الآسيويَّة لكُرة القدم لعام 1976م.

تُقامُ في تبريز سنويًّا منذ عام 1986م بطولة أذربيجان الدوليَّة لِسباق الدرَّاجات الهوائيَّة، وهي أكثر البطولات المرموقة لِسباق الدرَّاجات في إيران. تبريز هي أيضًا مركز فريق پتروشیمي للدرَّاجات الهوائيَّة، وهو فريقٌ يُشارك في بطولات اتحاد الدرَّاجين العالمي التي تُقام في آسيا.

خرج من تبريز عددٌ كبير من العُلماء والأدباء والفنّانين ورجال الدين، ومن أبرزهم:

عقدت بلديَّة تبريز اتفاقيَّات توأمة مع عددٍ من المُدن، وهي:





</doc>
<doc id="48526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48526" title="مقاطعة أوكلاند (ميشيغان)">
مقاطعة أوكلاند (ميشيغان)

مقاطعة أوكلاند (بالإنجليزية: Oakland County) هي مقاطعة تقع في ميشيغان، الولايات المتحدة الأمريكية. حسب الإحصائية الرسمية لعام 2000، عدد سكانها 1194156. أشهر مدنها بونتياك.

مساحة مقاطعة أوكلاند 2,352 (908 ميل مربع)، 2260 (873 ) منها يمثل اليابسة، بينما 92 (35 ) يمثل المياه. النسبة الإجمالية للمياه هي 3.91 %. تقع مقاطعة وين، حيث توجد مدينة ديترويت، جنوب مقاطعة أوكلاند. المقاطعات الأخرى المجاورة لها هي:




</doc>
<doc id="48533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48533" title="فاتن حمامة">
فاتن حمامة

فاتن حمامة (27 مايو 1931 - 17 يناير 2015)، ممثلة مصرية راحلة لقبت بسيدة الشاشة العربية. تعتبر من قبل الكثيرين علامة بارزة في السينما العربية حيث عاصرت عقودًا طويلة من تطور السينما المصرية وساهمت بشكل كبير في صياغة صورة جديرة بالاحترام لدور السيدات بصورة عامة في السينما العربية من خلال تمثيلها منذ عام 1940. في عام 1996 أثناء احتفال السينما المصرية بمناسبة مرور 100 عام على نشاطها تم اختيارها كأفضل ممثلة وتم اختيار 18 من أفلامها من ضمن 150 فيلمًا من أحسن ما أنتجته السينما المصرية، وفي عام 1999 تسلمت شهادة الدكتوراه الفخرية من الجامعة الأمريكية بالقاهرة‏، وفي عام 2000 منحت جائزة نجمة القرن من قبل منظمة الكتاب والنقاد المصريين، كما منحت وسام الأرز من لبنان ووسام الكفاءة الفكرية من المغرب والجائزة الأولى للمرأة العربية عام 2001.

صاحب عودتها للعمل الفني بعد غياب طويل ضجة إعلامية، حيث شاركت بعام 2000 في المسلسل التلفزيوني وجه القمر والذي عرض على 24 قناة فضائية ومحطة تلفزيونية عربية والذي انتقدت فيه العديد من السلبيات بالمجتمع المصري من خلال تجسيدها شخصية مذيعة كبيرة بالتليفزيون وكان في المسلسل تعاطف مع الانتفاضة الفلسطينية عبر مشاهدة أبطال المسلسل للأحداث على أرض فلسطين إلى شاشات التلفزيون وتأييدها، خصوصًا عبر تعليقات المذيعة ابتسام البستاني ("التي تقوم بتأديه دورها") حول الانتفاضة وتجار السلاح، وكان سبب الضجة الإعلامية إقامة مؤلفة العمل ماجدة خير الله دعوى قضائية ضد الشركة المنتجة للمسلسل بدعوى إن المسلسل أصابه التشويه من كثرة الحذف والإضافة في النص من قبل بطلته والتي وحسب المؤلفة كانت تتدخل في عمل المخرج سواء باختيار النجوم أو في عملية المونتاج، ولكن برغم هذه الضجة تم اختيار حمامة كأحسن ممثلة ومسلسل وجه القمر كأحسن مسلسل.

وفي عام 2007، اختارت لجنة السينما للمجلس الأعلى للثقافة في القاهرة ثمانية من الأفلام التي ظهرت فيها فاتن حمامة فيها ضمن قائمة أفضل 100 فيلم في تاريخ السينما المصرية، وفي 17 يناير 2015 توفيت الفنانة عن عمر يناهز 83 إثر أزمة صحية.

ولدت فاتن أحمد حمامة في 27 مايو 1931 في السنبلاوين أحد مدن الدقهلية في مصر وذلك حسب سجلها المدني لكنها وحسب تصريحاتها ولدت في حي عابدين في القاهرة، وكان والدها موظفا في وزارة التعليم. بدأت ولعها بعالم السينما في سن مبكرة عندما كانت في السادسة من عمرها عندما أخذها والدها معه لمشاهدة فيلم في إحدى دور العرض في مدينتها وكانت الممثلة آسيا داغر تلعب دور البطولة في الفيلم المعروض، وعندما بدأ جميع من في الصالة بالتصفيق لآسيا داغر واستنادًا إلى فاتن حمامة فإنها قالت لوالدها إنها تشعر بأن الجميع يصفقون لها ومنذ ذلك اليوم بدأ ولعها بعالم السينما.

وعندما فازت بمسابقة أجمل طفلة في مصر أرسل والدها صورة لها إلى المخرج محمد كريم الذي كان يبحث عن طفلة تقوم بالتمثيل مع الموسيقار محمد عبد الوهاب في فيلم "يوم سعيد" (1940)، وأصبح المخرج محمد كريم مقتنعا بموهبة الطفلة فقام بإبرام عقد مع والدها ليضمن مشاركتها في أعماله السينمائية المستقبلية، وبعد 4 سنوات استدعاها نفس المخرج مرة ثانية للتمثل أمام محمد عبد الوهاب في فيلم "رصاصة في القلب" (1944)، ومع فيلمها الثالث "دنيا" (1946) استطاعت من إنشاء موضع قدم لها في السينما المصرية وانتقلت العائلة إلى القاهرة تشجيعًا منها للفنانة الناشئة ودخلت حمامة المعهد العالي للتمثيل عام 1946.
لاحظ يوسف وهبي موهبة الفنانة الناشئة وطلب منها تمثيل دور ابنته في فيلم "ملاك الرحمة" (1946)، وبهذا الفيلم دخلت مرحلة جديدة في حياتها وهي الميلودراما وكانت عمرها آنذاك 15 سنة فقط وبدأ اهتمام النقاد والمخرجين بها. واشتركت مرة أخرى في التمثيل إلى جانب يوسف وهبي في فيلم "كرسي الاعتراف" (1949)، وفي نفس السنة قامت بدور البطولة في الفيلمين "اليتيمتين" و"ست البيت" (1949)، وحققت هذه الأفلام نجاحا عاليا على صعيد شباك التذاكر.

كانت الخمسينيات بداية ما سمي العصر الذهبي للسينما المصرية، وكان التوجه العام في ذلك الوقت نحو الواقعية وخاصة على يد المخرج صلاح أبو سيف. قامت بدور البطولة في فيلم "لك يوم يا ظالم" (1952) الذي اعتبر من أوائل الأفلام الواقعية واشترك هذا الفيلم في مهرجان كان السينمائي. وكذلك اشتركت في أول فيلم للمخرج يوسف شاهين "بابا أمين" (1950) ثم في فيلم صراع في الوادي (1954) الذي كان منافسا رئيسيا في مهرجان كان السينمائي. كذلك اشتركت في أول فيلم للمخرج كمال الشيخ "المنزل رقم 13" الذي يعتبر من أوائل أفلام اللغز أو الغموض. في عام 1963 حصلت على جائزة أحسن ممثلة في الفيلم السياسي "لا وقت للحب" (1963).

تزوجت فاتن حمامة ثلاث مرات، كان الأول في عام 1947 حيث تزوجت من المخرج عزالدين ذوالفقار أثناء تصوير فيلم أبو زيد الهلالي (1947)، وأسسا معًا شركة إنتاج سينمائية قامت بإنتاج فيلم موعد مع الحياة (1954) ("وكان هذا الفيلم سبب إطلاق النقاد لقب سيدة الشاشة العربية عليها"). وظلّت منذ ذلك اليوم ولحد آخر أعمالها وجه القمر (2000) صاحبة أعلى أجر على صعيد الفنانات. انتهت العلاقة مع ذو الفقار بالطلاق عام 1954 وتزوجت عام 1955 من الفنان عمر الشريف.

ترجع قصة لقائها بالشريف والذي كان اسمه آنذاك ميشيل شلهوب إلى اعتراضها على مشاركة شكري سرحان البطولة معها في فيلم يوسف شاهين "صراع في الوادي" وقام شاهين بعرض الدور على صديقه وزميل دراسته عمر الشريف حيث كان الشريف زميل دراسته بكلية فيكتوريا بالإسكندرية، وكان عمر الشريف في ذلك الوقت قد تخرج من الكلية ويعمل في شركات والده بتجارة الخشب فوافقت على الممثل الشاب، وأثناء تصوير هذا الفيلم حدث الطلاق بينها وزوجها عز الدين ذو الفقار. كانت مشهورة برفضها أي مشهد أو لقطة فيها قبلة ولكن سيناريو الفيلم "صراع في الوادي" كان يحتوي على قبلة بين البطلين، ووسط دهشة الجميع وافقت على اللقطة. بعد الفيلم أشهر عمر الشريف إسلامه وتزوج منها واستمر زواجهما إلى عام 1974.

استنادا إليها في أحد المقابلات الصحفية فإن علاقتها بذو الفقار تدهورت لأنها اكتشفت أن علاقتها معه كانت علاقة تلميذة مبهورة بحب الفن وإنجذبت لأستاذ كبير يكبرها بأعوام عديدة. واستنادا إليها فإنها كانت سعيدة مع الشريف وكانت تعيش في حلم لا تريده أن ينتهي، ولكن الشائعات من جهة وكونها وعلى لسانها كانت "شديدة الغيرة عليه" مما أدى إلى استحالة استمرار الزواج.

وبعد انفصالها عن عمر الشريف، بعام واحد فقط، تزوجت من طبيب الأشعة الدكتور محمد عبد الوهاب عام 1975، وظلت تعيش معه في هدوء حتى وفاتها .

استنادا إلى مقابلة صحفية لها مع خالد فؤاد فإنها غادرت مصر من عام 1966 إلى 1971 احتجاجًا لضغوط سياسية تعرضت لها، حيث كانت خلال تلك السنوات تتنقل بين بيروت ولندن، وكان السبب الرئيسي وعلى لسانها "ظلم الناس وأخذهم من بيوتهم ظلماً للسجن في منتصف الليل، وأشياء عديدة فظيعة ناهيك عن موضوع تحديد الملكية"، وقد تعرضت إلى مضايقات من المخابرات المصرية حيث طلبوا منها "التعاون معهم" ولكنها امتنعت عن التعاون بناءً على نصيحة من صديقها حلمي حليم "الذي كان ضيفهم الدائم في السجون"، ولكن امتناعها عن التعاون أدى بالسلطات إلى منعها من السفر والمشاركة بالمهرجانات، ولكنها استطاعت ترك مصر بعد تخطيط طويل.

أثناء فترة غيابها طلب الرئيس جمال عبد الناصر من مشاهير الكتاب والنقاد السينمائيين بإقناعها بالعودة إلى مصر، ووصفها عبد الناصر بأنها "ثروة قومية". وكان عبد الناصر قد منحها وسامًا فخريًا في بداية الستينيات، ولكنها لم ترجع إلى مصر إلا في عام 1971 بعد وفاة عبد الناصر. وعند عودتها بدأت بتجسيد شخصيات نسائية ذات طابع نقدي وتحمل رموزًا ديمقراطية كما حدث في فيلم إمبراطورية ميم (1972)، وحصلت عند عرض ذلك الفيلم في مهرجان موسكو على جائزة تقديرية من اتحاد النساء السوفيتي وكان فيلمها التالي "أريد حلا (1975) نقدًا لاذعًا لقوانين الزواج الطلاق في مصر. وبعد الفيلم قامت الحكومة المصرية بإلغاء القانون الذي يمنع النساء من تطليق أزواجهن، وبالتالي سمحت بالخلع.

عندما بدأت مشوارها في السينما المصرية كان النمط السائد للتعبير عن الشخصية النسائية للمرأة المصرية في الأفلام تمشي على وتيرة واحدة، حيث كانت المرأة في أفلام ذلك الوقت إما برجوازية غير واقعية تمضي معظم وقتها في نوادي الطبقات الراقية وكانت إما تطارد الرجال أو بالعكس، وأيضا كانت هناك نزعة على تمثيل المرأة كسلعة جسدية لإضافة طابع الإغراء لأفلام ذلك الوقت، وكانت معظم الممثلات في ذلك الوقت يجدن الغناء أو الرقص.

قبل مرحلة الخمسينيات ظهرت في 30 فيلما وكان المخرجين يسندون لها دور الفتاة المسكينة البريئة، ولكن كل هذا تغير مع بداية الخمسينيات. حيث بدأت في الخمسينيات ونتيجة التوجه العام في السينما المصرية نحو الواقعية بتجسيد شخصيات أقرب إلى الواقع ففي فيلم "صراع في الوادي" (1954) جسدت شخصية مختلفة لابنة الباشا فلم تكن تلك الابنة السطحية لرجل ثري وإنما كانت متعاطفة مع الفقراء والمسحوقين وقامت بمساندتهم، وفي فيلم "الأستاذة فاطمة" (1952) مثلت دور طالبة في كلية الحقوق من عائلة متوسطة وكانت تؤمن إن للنساء دورًا يوازي دور الرجال في المجتمع، وفي فيلم "إمبراطورية ميم" (1972) مثلت دور الأم التي كانت مسؤولة عن عائلتها في ظل غياب الأب، وفي فيلم "أريد حلا" (1975) جسدت دور امرأة معاصرة تحاول أن يعاملها القانون بالمساواة مع الرجل، وفي عام 1988 قدمت مع المخرج خيري بشارة فيلم "يوم حلو يوم مر" ولعبت فيه دور أرملة في عصر الانفتاح والمبادئ المتقلبة وتحمل هذه الأرملة أعباء ثقيلة جدا دون أن تشكو وكلها أمل بالوصول إلى يوم حلو لتمسح ذاكرة اليوم المر.

ويرى معظم النقاد أنها وصلت إلى مرحلة النضج الفني مع فيلم "دعاء الكروان" (1959) هذا الفيلم الذي اختير كواحد من أحسن ما أنتجته السينما المصرية وكانت مستندة على رواية لعميد الأدب العربي طه حسين، وكانت الشخصية التي قامت بتجسيدها معقدة جدًا من الناحية النفسية، ومن هذا الفيلم بدأت بانتقاء أدوارها بعناية فتلى هذا الفيلم فيلم "نهر الحب" (1960) الذي كان مستندًا على رواية ليو تولستوي الشهيرة ""آنا كارنينا"" وفيلم "لا تطفئ الشمس" (1961) عن رواية إحسان عبد القدوس وفيلم "لا وقت للحب" (1963) عن رواية يوسف إدريس.


لها ما يقارب من 94 فيلم، بدأت أولها بفيلم يوم سعيد عام 1940، وآخرها أرض الأحلام. وقد عملت مع معظم رواد الإخراج في مصر.

مسلسلاتها:

توفيت الممثلة في مساء يوم السبت 17 يناير 2015 عن عمر يناهز 83 عامًا و8 أشهر إثر أزمة صحية مفاجئة، كانت الفنانة قد تعرضت لأزمة صحية قبل وفاتها استدعت نقلها إلى مستشفى دار الفؤاد بمدينة السادس من أكتوبر تحت إشراف زوجها وخرجت بعد أن تماثلت للشفاء ثم تعرضت الي وعكة صحية مفاجئة توفيت على إثرها، كان هناك تضارب في خبر وفاتها بسبب رغبة أسرتها التحفظ وعدم الإدلاء بأي تصريحات حتى تم تأكيد الخبر من قبل وسائل الإعلام المصرية الرسمية.

أعلن جابر عصفور وزير الثقافة، الحداد لمدة يومين، في كل ما يتصل بقطاع الثقافة وكل ما يتصل بالدولة، حزنا على رحيل فاتن حمامة، كما نعت رئاسة الجمهورية وفاتها وتتقدمت لأسرتها وذويها وكافة محبيها من أبناء مصر والوطن العربي بخالص التعازي والمواساة.

وفي 27 مايو 2016 احتَفل مُحرك البَحث جوجل بالذِكرى ال85 لِميلاد فاتن حمامة.



</doc>
<doc id="48538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48538" title="لوس أنجلوس">
لوس أنجلوس

لوس أنجلِس (بالإنجليزية: Los Angeles) و(بالإسبانية: Los Ángeles، "الملائكة")، تكتب وتسمى LA اختصاراً، هي أكبر مدن ولاية كاليفورنيا وتقع جنوب غرب الولاية على ساحل المحيط الهادي بالولايات المتحدة الأمريكية، وهي ثاني أكثر مدن الولايات المتحدة اكتظاظاً بالسكان بعد مدينة نيويورك.لوس أنجلس هي مقر المقاطعة التي تحمل نفس الاسم وتبلغ مساحتها 1290.6 . تعتبر المدينة إحدى أهم المراكز الثقافية، والاقتصادية، والعلمية في الولايات المتحدة.

اسم المدينة مأخوذ من اللغة الإسبانية، وهو بمعنى "الملائكة" وهذا الاسم هو اختصار لاسمها الأسباني ""Pueblo de Nuestra Señora la Reina de Los Ángeles del Río de Porciúncula"" ومعناه الحرفي "قرية السيدة العذراء ملكة ملائكة نهر بورسيونكولا". انضمت لوس أنجلس كمدينة إلى ولاية كاليفورنيا الأمريكية في 4 أبريل 1850، وهي أكبر مدن مقاطعة لوس أنجلوس. استناداً إلى الإحصائية الرسمية لعدد سكان الولايات المتحدة الأمريكية لعام 2000، عدد سكان لوس أنجلس 3.69 مليون نسمة، بالرغم من أن الإحصائية التقديرية التي أجريت في 1 يوليو 2004 أظهرت أن عدد السكان هو 3.85 مليون نسمة، أما اخر إحصاء رسمي اجري سنة 2008 أوضح ان سكان "لوس أنجلس" بلغ 3833995 بعد أن كان 11500 نسمة سنة 1887. 
الجدير بالذكر أن المدينة استضافت الألعاب الأولمبية مرتين، في عامي 1932 و1984 كما أنها استضافت المباراة النهائية في كأس العالم 1994.

سكن خليج لوس أنجلوس عبر آلاف السنين كل من قبائل التونغفا والتشوماش، قبل أن يكتشفها الأوروبيون سنة 1542 حين قام البرتغالي جواو رودريغيز كابريلو بأول استكشاف للمنطقة، ثم أستوطن الأسبان المنطقة بعدما قام عدد من المبشرين القادمين من الجنوب باستيطان المنطقة بعد قيامهم بمهمتين تبشيريتين في 1771 و1797، وهكذا تأسست قرية "لوس أنجلوس" سنة 1781 بتعداد 40 نسمة (8 أُسر)، وبعد احتلال كاليفورنيا من طرف المكسيك المستقلة حديثا عن إسبانيا آنذاك سنة 1822 تنازلت عنها سنة 1848 بعد هزيمتها في الحرب أمام الولايات المتحدة الأمريكية، عندها أصبحت مدينة لوس أنجلوس عاصمة لمقاطعة حملت نفس الاسم سنة 1850 ولم تكن عندها سوى قرية صغيرة كعدة قرى في الغرب الأمريكي تحتوي على عدة منازل ومقاهي وقاعات ألعاب وطرق غير معبدة. 
و في سنة 1876 تم بناء سكة الحديد التي ربطت المدينة بمدن أخرى من كاليفورنيا وتم ربط المدينة بساحل المحيط الهادي في سنة 1885. وقد زاد نمو المدينة الاقتصادي والعمراني حينها بسبب انتشار زراعة الحمضيات وخصوصا البرتقال وقد زاد عدد السكان من 2300 عام 1860 إلى 50000 سنة 1890 ثم إلى 100000 سنة 1900. ثم أدى اكتشاف بئر نفط قريب من المدينة مطلع القرن العشرين إلى موجة هجرة جديدة إلى المدينة. وهكذا توسعت المدينة بسرعة وتمدد العمران إلى القريات المجاورة. وفي نفس الفترة ازدهرت الصناعات وخصوصا صناعة الطائرات بفضل شركتي دوغلاس ولوكهيد، وتحولت السينما إلى صناعة مزدهرة ومركزها حي هوليوود. واستمرت المدينة في توسعها العمراني إلى ان وصلت إلى سان فيرناندو فالي فترة قصيرة بعد الحرب العالمية الثانية.
عاشت المدينة في عام 1992 صدامات دموية على خلفية قضية رودني كينغ السائق الأسود الذي اعتدي عليه من طرف اربعة رجال بيض من شرطة لوس أنجلوس، وقد صورت تلك العملية بالفيديو وتمت محاكمة المتهمين في القضية في محكمة بوادي سيمي تحت ضغوطات كبيرة وتغطية اعلامية مكثفة 
و عند تبرئة المتهمين من طرف هيئة المحكمة ذات الغالبية البيضاء، انفجرت موجة من الغضب في أوساط سود المدينة وخصوصاً في حي ساوث سنترال الفقير. وادت المصادمات العرقية إلى مقتل 55 شخصاً وجرح 2000 وخسائر بمليارات الدولارات ولم تتم السيطرة على اعمال الشغب الا عند تدخل الحرس الوطني الأمر الذي لم تعرفه الولايات المتحدة منذ ستينات القرن العشرين.
و في 1994 ضرب زلزال بقوة 6.6 المدينة مؤدياً إلى خسائر بشرية ومادية في نورثريدج.
برزت عدة محاولات إلى فصل مناطق هوليود وسان فيرناندو فالي عن المدينة كان اَخرها في 2002 دون نجاح. واليوم تمثل الهجرة ودمج الأقليات التي زادت نسبتها الديمغرافية واعادة التنمية العمرانية الشواغل الرئيسية لمسؤولي المدينة ومسيريها.

تقع منطقة لوس أنجلوس في جنوب كاليفورنيا ويحدها شمالاً جبال سان غابرييل وجنوباً وغرباً المحيط الهادي وتتمتع المنطقة بطبيعة متنوعة فسواحلها متكونة من الرمال البيضاء وتمتد عبر خليجي سانتا مونيكا وسان بيدرو مما يجعلها ثالث مدينة في العالم من حيث طول السواحل الرملية بعد ريو دي جانيرو وبيرث. تحتل المدينة جزءاً من حوض لوس أنجلس وتمتد المدينة لتشمل سهلاً ساحلياً ذو غطاء نباتي متنوع، وجزءا كبيراً من وادي "سان فيرناندو" والتي تفصلها عنه هضاب عالية وهي جبال سانتا مونيكا. يمثل نهر لوس أنجلوس المجرى المائي الرئيسي في المدينة، وهو نهر صغير يأخذ مجراه من منبع في وادي سان فيرناندو عابراً الجزء الأكبر من المدينة ليصب في المحيط الهادي.
تمتد المدينة على مساحة 1290,6 كم2 بما فيها 75.5 كم2 اي 5.86% مسطحات مائية. يبلغ طول المسافة من أقصى شمال المدينة إلى جنوبها 71 كم، بينما تبلغ مسافة شرق المدينة إلى غربها حوالي 47 كم، ويبلغ محيط المدينة 550 كم. وبحسب مكتب تعداد الولايات المتحدة، فان لوس انجلوس هي المدينة السابعة في الولايات المتحدة من حيث المساحة.
وأعلى قمة في المقاطعة هي قمة "سيستر ايلسي بيك" ويبلغ ارتفاعها 1548 م .
اما الغطاء النباتي في منطقة لوس أنجلوس فهو غطاء متنوع، وهي المنطقة الأصلية لفصائل نباتية مثل خشخاش كاليفورنيا وأنواع أخرى من الخشخاشية والورديات.
تتمتع لوس أنجلوس بنظام إيكولوجي متنوع بفضل توفر الكثبان الرملية والشواطئ والجبال والأنهار رغم أن بعض الأنواع النباتية النادرة بالمنطقة مهددة بالانقراض مثل "عباد شمس كاليفورنيا" أو انها انقرضت فعلاً .
تحتوي مدينة لوس انجلوس على 379 منتزه بمساحة اٍجمالية تقدر ب63,5 كم مربع بما في ذلك منتزه غريفيث الذي يعد عالمياً أكبر منتزه داخل حيز جغرافي لأي مدينة.
وقد تم انشاء أول منتزه داخل المدينة سنة 1781 قرب مبنى "ال بويبلو" التاريخي قرب "يونيون ستيشن".

تتمتع لوس أنجلوس بمناخ متوسطي نصف جاف حيث ان شتائه معتدل البرودة ورطب بينما يكون الصيف حاراً وجافاً. وتكون الشمس مشرقة بمعدل 320 يوماً في السنة تقريباً ويقارب ذلك نفس المعدل في بقية مدن السن بلت (الحزام الشمسي الأمريكي).
تقوم الرياح القادمة من المحيط الهادئ بتلطيف الأجواء صيفاً وشتائاً، ولكنه كلما ابتعدنا نحو شرق المدينة يتناقص التأثير الملطف للمحيط وللرياح البحرية وارتفعت درجات الحرارة بمعدل طفيف.
وقد سجلت أكبر درجة حرارة في المدينة في سبتمبر 2010 حين وصلت إلى 45 درجة س (113 ف) بينما سجل أكبر انخفاض لدرجة الحرارة في يناير 1949 حين انخفضت إلى 2.2 درجة مئوية تحت الصفر . ويقدر متوسط درجة الحرارة ب19.5 درجة مئوية.
وترتفع درجات الحرارة خلال شهري أغسطس وسبتمبر وذلك بسبب هبوب رياح موسمية هابطة تسمى "سانتا آنا" على جنوب كاليفورنيا مما يسبب ارتفاعاً حرارياً يتجاوز احياناً ال40 درجة مئوية.
وتتساقط الأمطار عموماً خلال فصلي الشتاء والربيع، وينفرد شهري يناير وفبراير بكونهما الشهران الأكثر رطوبة من بين أشهر السنة.

كثيرًا ما كانت تُعرف لوس أنجلوس بأنها "عاصمة الإبداع في العالم"، وذلك بسبب أن واحدًا من كل ستة أشخاص من سكانها يعملون بالصناعات الإبداعية. وحسب ما ذكره معهد يو إس سي للإبداع، "هناك فنانون، وكتاب، وصناع أفلام، وممثلون، وراقصون، وعازفون يعيشون ويعملون في لوس أنجلوس أكثر من أي مدينة أخرى في العالم على مر الزمان في تاريخ الحضارة.
 


</doc>
<doc id="48548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48548" title="مقاطعة لوس أنجلوس (كاليفورنيا)">
مقاطعة لوس أنجلوس (كاليفورنيا)

مقاطعة لوس أنجلس (بالإنجليزية: Los Angeles County) هي مقاطعة تقع في كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية. عدد سكانها 10179716 (يوليو 2004)، وبذلك تكون المقاطعة الأكثر اكتظاظاً بالسكان في الولايات المتحدة. أهم مدنها لوس أنجلس. تتضمن المقاطعة 88 مدينة بالإضافة إلى العديد من المدن الصغيرة (المجموع 136). مساحتها الكلية 12308 (4752 ميل مربع).

مساحة مقاطعة لوس أنجلس هي 12308 (4752 ميل مربع)، 10518 (4061 ) منها يمثل اليابسة، و 1791 (691 ) مياه، أو 14.55 % من المساحة الكلية. تقع بالقرب من المحيط الهادي، وبها العديد من الأنهار هي: نهر لوس أنجلس، وريو هوندو، ونهر سان غابرييل، ونهر سانتا كلارا. السلاسل الجبلية الرئيسية بالمقاطعة هي جبال سانتا مونيكا وجبال سان غابرييل.





</doc>
<doc id="48551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48551" title="نهر سانتا كلارا">
نهر سانتا كلارا

نهر سانتا كلارا (بالإنجليزية: Santa Clara River) هو نهر يبلغ طوله 186 كم أو 116 ميل، يقع في جنوب كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية، شمال مدينة لوس أنجلس. ويعتبر سانتا كلارا أطول نظام نهري على سواحل كاليفورنيا الجنوبية. منبع النهر قريب من مدينة أكتون، في مقاطعة لوس أنجلس، عند الميلان الشمالي لسلسلة جبال سان غابرييل. يتدفق شمال جبال سانتا سوزانا، ويتفرغ في المحيط الهادي بين مدينتي فينتورا وأوكسنارد.


</doc>
<doc id="48553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48553" title="حركة (توضيح)">
حركة (توضيح)

كلمة حركة قد تدلّ على أيّ من هذه المعاني :



</doc>
<doc id="48566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48566" title="فشت الديبل">
فشت الديبل

فشت الديبل هي جزيرة كان هناك نزاع عليها بين دولتي قطر والبحرين، وحل هذا النزاع بواسطة التحكيم الدولي.



</doc>
<doc id="48583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48583" title="13 محرم">
13 محرم

13 مُحرَّم أو 13 مُحرَّم الحرام أو يوم 13 \ 1 (اليوم الثالث عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم الثالث عشر من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 341 أو 342 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="48584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48584" title="14 محرم">
14 محرم

14 مُحرَّم أو 14 مُحرَّم الحرام أو يوم 14 \ 1 (اليوم الرابع عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم الرابع عشر من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 340 أو 341 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="48585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48585" title="15 محرم">
15 محرم

15 مُحرَّم أو 15 مُحرَّم الحرام أو يوم 15 \ 1 (اليوم الخامس عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم الخامس عشر من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 339 أو 340 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="48586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48586" title="16 محرم">
16 محرم

16 مُحرَّم أو 16 مُحرَّم الحرام أو يوم 16 \ 1 (اليوم السادس عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم السادس عشر من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 338 أو 339 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="48587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48587" title="17 محرم">
17 محرم

17 مُحرَّم أو 17 مُحرَّم الحرام أو يوم 17 \ 1 (اليوم السابع عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم السابع عشر من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 337 أو 338 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="48588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48588" title="19 محرم">
19 محرم

19 مُحرَّم أو 19 مُحرَّم الحرام أو يوم 19 \ 1 (اليوم التاسع عشر من الشهر الأوَّل) هو اليوم التاسع عشر من أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 335 أو 336 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="48620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48620" title="رغبي (توضيح)">
رغبي (توضيح)

رغبي قد تشير إلى:







</doc>
<doc id="48622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48622" title="كرة القدم الأمريكية">
كرة القدم الأمريكية

كرة القدم الأمريكيةللعلم هذا المصدر غير موثوق هي لعبة رياضية. تعرف في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا باسم كرة القدم (football). الغرض في اللعبة هو تخطي لاعبي الفريق الخصم والوصول إلى نهاية منطقة الخصم. يمكن حمل الكرة باليدين والتقدم بها أو رميها (تمريرها) إلى لاعب آخر في منطقة أخرى لمواصلة التقدم. ويمكن أيضاً أخذ الكرة من يد اللاعب في نفس الفريق مباشرة. يمكن تحقيق هدف بأكثر من طريقة: التقدم وتخطي خط الهدف في منطقة الخصم دون توقف، أو رمي الكرة للاعب آخر موجود بعد خط الهدف وهكذا يحصل الفريق على ست نقاط وبعدها يحاول الفريق المهاجم احراز نقطة أو نقطتين، أو ركل الكرة عالياً بين العمودين الموجودين أعلى نهاية منطقة الفريق الآخر وبهذا يحصل الفريق على ثلاث نقاط. الفريق الفائز هو الذي يحصد أكبر قدر من النقاط في الوقت المحدد.

تكون أبعاد الملعب 360 قدم طولاً و 160 قدم عرضاً اي ما يساوي (109.7 م طولاً و 48.8 م عرضاً). تسمى الخطوط الطويلة على الجانبين (الخطوط الجانبية) أو (sidelines) أما الخطوط القصيرة فتسمى خطوط منطقة النهاية أو (end zone) والمطلوب من الفريق المهاجم عبور هذه الخطوط القصيرة لتسجيل النقاط أما على الفريق المدافع ايقاف الهجوم قبل أن يتجاوز خط منطقة النهاية أو (end zone). تبدأ منطقة النهاية من خط يسمى خط التسجيل وتنتهي بخط يسمى خط النهاية والبعد بينهما هو 19 ياردة أو (9.1 م). أيضاً هناك خط متكرر على الأرضية كل 10 ياردة يبدأ

في الولايات المتحدة كرة القدم لامريكية هي الأكثر شعبية والطلبة يلعبونها منذ صغرهم وفي المدارس والجامعات وأيضا الأكثر شهرة هو دوري كرة القدم الأمريكية المؤلف من 32 فريق. الملعب طوله 

12100 يارد وهناك خط يحدد كل عشرة يارد. وفي نهاية الدوري الأمريكي يلعب فريقان المباراة النهائية ووتقام مبارة السوبر بول في أول يوم الأحد من شهر فبراير. وكما ذكرنا يعكس هذا الحعنصرا ثقافيا مهما بالمجتمع الأمريكي الذي يحتفل بهذه المناسبة كل عام بصرف النظر عن الفرق التي تلتقي في هذه المبارة الحاسمة.

السوبر بول: اسم يطلق على أشهر مباراة بهذه الرياضة وكما هو مذكور أعلاه تقام في أول يوم حد من شهر فبراير وهي حدث يجلب للمدينة المنظمة الملايين والشعب الأمريكي ينطم حفلات بالمنزل وكل عائلة تدعو الاصدقء والاقارب إلى ما يسمى حفلة السوبربول. التي يشاهدها حوالي 105 مليون مشاهد على التلفزيون في الولايات المتحدة الأمريكية وأنحاء العالم.

في خارج الولايات المتحدة وكندا تسمى الرياضة "كرة القدم الأمريكية" لتمييزها عن كرة القدم والرياضات الأخرى كالرجبي التي يسميها البعض بنفس الاسم. انفصلت كرة القدم الأمريكية عن الرجبي وأصبحت رياضة جديدة في نهاية القرن التاسع عشر. توجد أيضاً رياضات مشابه لهذه الرياضة مثل كرة القدم الكندية. والدوري الأمريكي له مساعي لنقل الرياضة ونشرها إلى خارج الولايات المتحدة وبريطانيا واوربا بالتحديد مع مساعي لنشرها في الهند وكندا والمكسيك.

عدد اللاعبين في كل فريق أكثر من خمسين لاعب. ولكن لا يتواجد منهم في الملعب الا 11 لاعب في نفس الوقت هؤلاء اللاعبون مقسمون بحسب الوظيفة التي يؤديها كل منهم إلى ثلاثة فرق هي الهجوم, الدفاع, والفريق الخاص هناك QB أو Quarter Back أو الظهير الرباعى وهؤلاء في الغالب ذوى مهارات عن باقى افراد الفريق لأن وظيفتهم هي تهيئه الفرص امام زملائهم من الفريق لاحراز النقاط.

تلعب هذه الرياضة في أنحاء متعددة من العالم وتوجد لها دوريات منظمة في دول عديدة. مثل:



</doc>
<doc id="48627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48627" title="رحى عدارية">
رحى عدارية

الحمل العنقودي Molar pregnency يعتبر من الأمراض الشائعة في مجتمعنا وهو ليس بالمرض الخطير بحيث من الممكن علاجه بسهولة، لكنه يحتاج بشكل كبير إلى تعاون المريضة وتفهمها للحالة وعدم الاستعجال في الحمل مرة أخرى إلا بعد مرور 9 أشهر.

والحمل العنقودي نوعان إما حمل عنقودي كامل، أو حمل عنقودي جزئي.

ففي الأول يقوم الحيوان المنوي بتلقيح بويضة فارغة من الكروموسومات الأنثوية، ويتم التلقيح بأن يقوم الحيوان المنوي بالانقسام ليصبح عددهما اثنين أو حيوانين يلقحان البويضة الفارغة، فجميع الكروموسومات في الحمل العنقودي مصدرها الرجل، ويحدث هذا الحمل بنسبة أعلى من الحمل العنقودي الجزئي.

يحدث عندما يقوم حيوانان منويان بتلقيح بويضة سليمة، أي فيها كروموسومات الأم ويحدث الحمل بجنين غير طبيعي ومشيمة غير طبيعية ويتكون عدد الكروموسومات في هذا الحمل 69 كروموسوماً 23 من الأم و23 من الأب من كل حيوان منوي ويصبح المجموع 69 كروموسوماً وهذا باختلاف الحمل الطبيعي 46 كروموسوماً. وأكثر مايحدث هذا الحمل بعد عمليات الإجهاض، وخاصة عند النساء كبريات السن " فوق 40 عاماً"، ولكن هذا لايمنع أنه يحدث أيضاً عند صغيرات السن. وغالبا ما يحدث الحمل العنقودي خارج الرحم، ومن الممكن أن يحدث بعد الولادة عند المرأة البكر التي لم يسبق لها أن حدثت لها عملية إجهاض من قبل أو حمل.

كما تختلف نسبة الحمل العنقودي تبعاً للتوزيع الجغرافي، بحيث تكثر في دول جنوب آسيا كإندونيسيا والفلبين والصين

وتبدأ أعراض هذا الحمل بانقطاع الدورة الشهرية، وتشعر المريضة بالغثيان والاستفراغ، وتدريجياً تزداد أعراض الغثيان بشدة مصاحبة لحالات استفرغ متكررة، وهذا يعود إلى زيادة إفراز هرمون الحمل بكمية عالية أكثر من الطبيعي، بحيث يكون الرحم أكبر من معدله الطبيعي أيضاً فيسبب تقلصات شديدة، ويحدث في بداية الحمل نزول نقط بسيطة من الدم من المهبل ويزداد إلى أن يصبح بشكل نزيف، وعادة مايكون الدم داكن اللون ويصاحبه نزول حويصلات مهبلية. ومن المضاعفات الأخرى التي تحصل أثناء الحمل العنقودي - ولكن بشكل نادر- اضطرابات الغدة الدرقية وتسمم الحمل المبكر، أي الارتفاع في ضغط الدم وزلال البول وزيادة السوائل في الجسم، وإذا وجدت هذه المضاعفات فيجب التأكد من أن الحمل عنقودي أو البحث عن أسباب أخرى كمشاكل في الكلى.

أما كيف يشخص الحمل العنقودي، فعن طريق إجراء تحاليل لمعرفة نسبة هرمون الحمل التي غالباً ما تكون عالية جداً بالمقارنة مع الحمل الطبيعي• وهناك طريقة أخرى، وهي إجراء الفحص بالأشعة الصوتية، بحيث يكون مايشبه العاصفة الثلجية، وهذا يدل على أن المشيمة غير طبيعية، وإذا وجدت جنين فهذا قد يدل على أنه حمل عنقودي جزئي وعادة ما يكون الجنين غير طبيعي ويتوفى داخل الرحم في الأشهر الأولى من الحمل •

ثم تتم إزالة هذا الحمل بإجراء عملية شفط للحمل العنقودي الموجود داخل الرحم، وذلك عن طريق استخدام جهاز لشفطه وبعد توسيع عنق الرحم تحت التخدير العام. وبعد عملية تنظيف الرحم تحتاج المريضة للمتابعة الدقيقة وتنصح باستخدام حبوب منع الحمل لمدة 6-9 أشهر وذلك للتأكد من سلامة الرحم وعدم رجوع الحمل العنقودي.

أما في حال وجود بقايا للحمل العنقودي، فيجب إزالتها بالعملية أيضاَ أو استخدام علاج كيميائي، وهو عبارة عن مستحضر <الميثوتركسيت> ويعطى بجرعات متكررة إلى أن يتم اختفاء خلايا الحمل العنقودي. وإذا استمر وجود خلايا الحمل العنقودي في النساء اللواتي في سن متقدمة فمن الأفضل إجراء عملية استئصال الرحم.

ومن المشكلات التي يواجهها الطبيب المعالج أثناء هذه العملية أنه قد تخترق الخلايا أحياناً جدار الرحم وتبقى في عضلاته، وهي بهذا تسمى الحمل العنقودي الغازي، وهذه المشكلة تحتاج إلى علاج كيميائي لأن عملية تنظيف الرحم تكون غير كافية، كما قد يحدث أن توجد الخلايا في مناطق أخرى خارج الرحم، وهنا يجب إجراء تصوير شعاعي للرئة لأن هذه الخلايا قد توجد في الرئة، وأخيراً، لابد بعد العملية من إجراء فحص هرمون الحمل الذي يعتبر الدليل على استجابة المريضة للعلاج. ويكون بشكل أسبوعي إلى أن تصبح نسبته صفراً، بعدها يتم إجراؤه شهرياً لمدة عام واحد مع الالتزام باستخدام موانع الحمل الأكيدة. ولابد أيضاً من إجراء التصوير الشعاعي للصدر شكل روتيني وكذلك الأشعة الصوتية للرحم والحوض.



</doc>
<doc id="48631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48631" title="فالنتينا تريشكوفا">
فالنتينا تريشكوفا

فالنتينا فلا ديميروفنا تريشكوفا (ولدت 6 مارس 1937)، رائدة فضاء سوفيتية متقاعدة، تمكنت من الطيران إلى الفضاء الخارجي على متن فوستك 6 سنة 1963م وكانت أول امرأة في التاريخ طارت إلى الفضاء والمرأة الوحيدة التي أجرت طيرانا فضائياً منفرداً دون طاقم.

ولدت في قرية صغيرة تدعى (بولشويا ماسلينيكوفا) في إقليم ياروسلافل، بعد إتمامها لدراستها في المدرسة بدأت العمل في مصنع للإطارات ثم درست الهندسة كما تدربت علي الهبوط بالمظلات. اختيرت هي وأربعةٌ من زملائها (تتيانا كوزنتسوفا، إرينا سولويوفا، زهانا يركينا، فالنتينا بونومريفا) من بين أربعمائة متقدمة ليصبحوا رائدات فضاء.

في 16 يونيو 1963 طارت تريشكوفا على متن فوستوك 6 وكانت أول امرأة تقوم بذلك وتطلب الأمر 19 عاماً بعد تريشكوفا لتصعد امرأة أخرى إلى الفضاء (سفيتلانا سافيتسكايا) ولم تتمكن الرائدات الأربعة اللاتي تم اختيارهن معها من الطيران إلى الفضاء أبداً.

يعتبر أبوها من أبطال الحرب حيث مات وهو يحارب النازيين. تزوجت تريشكوفا سنة 1963م من زميلها رائد الفضاء أيضاً أدريان نيكولايف ورزقا عام 1964 م بأبنة (إلينا). تطلقت تريشكوفا عام 1982 م لتتزوج بعد ذلك من الدكتور (شابوشنيكوف) الذي توفي سنة 1999م.

قامت بالدراسة في أكاديمية زهوكوفسكي للقوات الجوية وتخرجت سنة 1969 كمهندسة فضاء وفي عام 1977 نالت شهادة الدكتوراة في الهندسة. شغلت الكثير من المناصب في الحكومة السوفيتية:

تقلدت تريشكوفا العديد من الجوائز والأوسمة منها وسام بطل الاتحاد السوفيتي كما نالت أوسمة من تشيكوسلوفاكيا، فيتنام، منغوليا وغيرها ، وحيت حصلت على 12 أوسمة.



</doc>
<doc id="48642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48642" title="حركة مجاهدي خلق">
حركة مجاهدي خلق

منظمة مجاهدي الشعب الإيراني أو منظمة مجاهدي خلق الإيرانية (بالفارسية: "سازمان مجاهدين خلق إيران"). هي أكبر وأنشط حركة معارضة إيرانية. تأسست المنظمة عام 1965 وعلى أيدي مثقفين إيرانيين أكاديميين بهدف إسقاط نظام الشاه. تعود سابقة استخدام هذه التسمية (المجاهدين) في إيران إلى سنة 1906 في "الثورة الدستورية" حيث كان يطلق على المناضلين من أجل تحقيق الحرية. وبعد سقوط نظام الشاه نتيجة "الثورة الإيرانية" والتي أدت منظمة مجاهدي خلق دورًا كبيرًا في انتصارها بعد أن أعدم نظام الشاه مؤسسيها وعددًا كبيرًا من أعضاء قيادتها ظهرت خلافات بينها وبين نظام الحكم الإيراني الجديد، وصلت بعد عامين ونصف العام من الثورة إلى حد التقاتل بين الجانبين في صراع محتدم يستمر حتى الآن.

وقامت الحكومة الإيرانية ضمن هذا الصراع بإعدام عشرات الآلاف من أعضائها والمنتمين إليها ولكن المنظمة شدت عزمها على مواصلة نشاطاتها داخل إيران وخارجها حتى إسقاط السلطة الإيرانية الحالية.

وتعد منظمة مجاهدي خلق الإيرانية جزءاً من ائتلاف واسع شامل يسمى بـ «المجلس الوطني للمقاومة الإيرانية» الذي يعمل كبرلمان إيراني في المنفى، والذي يضم 5 منظمات وأحزاب و550 عضواً بارزاً وشهيرًا من الشخصيات السياسية والثقافية والاجتماعية والخبراء والفنانين والمثقفين والعلماء والضباط إضافة إلى قادة ما يسمى بـ «جيش التحرير الوطني الإيراني» الذراع المسلح لمنظمة مجاهدي خلق الإيرانية والذي يتمركز حتى اليوم في معسكر أشرف في العراق وتكونت أغلبية قادته من النساء.

والمنظمة يتزعمها مسعود رجوي الذي يتولى في الوقت نفسه رئاسة «المجلس الوطني للمقاومة الإيرانية» والقيادة العامة لـ «جيش التحرير الوطني الإيراني». وفي أغسطس/ آب 1993 انتخب «المجلس الوطني للمقاومة الإيرانية» بالاجماع مريم رجوي رئيسة للجمهورية للفترة الانتقالية وهي تتولى مسؤولية الإشراف على نقل السلطة «بشكل سلمي إلى الشعب الإيراني بعد سقوط النظام الإيراني الحالي» حسب تعبير المجلس.

في نوفمبر 2008 وبعد معركة استمرت سنوات أمام القضاء الأوروبي، ألغت محكمة العدل الأوروبية قرارا سابقا من الاتحاد الأوروبي يقضي بتجميد أموال منظمة مجاهدي خلق بسبب إدراجها على "اللائحة الأوروبية للمنظمات الارهابية". حيث اعتبرت المحكمة في قرارها "أن قرار الاتحاد الأوروبي انتهك حقوق الدفاع لعناصر مجاهدي خلق بعدم امدادهم بالمعلومات الجديدة التي تبرر إبقاءهم على اللائحة الأوروبية للمنظمات الإرهابية...وبرفضها إعطاء المحكمة بعض المعلومات المتصلة بالمسألة". وبهذا القرار حصلت منظمة مجاهدي خلق بما كانت تطلب به بشأن تأكيدها عدم ضلوعها في أي نشاطات إرهابية.

ويعتبر صدور هذا القرار تأكيدا لمنظمة مجاهدي الشعب الذي أكدت على الدوام عدم ضلوعها في أي نشاطات إرهابية، حصلت على ما تطالب به بعد معركة استمرت سنوات أمام القضاء الأوروبي.

نددت إيران بقرار الاتحاد الأوروبي شطب منظمة مجاهدي خلق الإيرانية المعارضة من قائمة المنظمات التي يعدها الاتحاد إرهابية.

وقالت وزارة الخارجية الإيرانية في بيان لها إن أيدي مجاهدي خلق "ملطخة بدماء الآلاف من الإيرانيين وغير الإيرانيين"، وأضافت أن الاتحاد الأوروبي يتعامل "بمعايير مزدوجة" في موضوع ما يسمى "الإرهاب".

وأضاف البيان أن وراء القرار الأوروبي "أهدافا سياسية غير مشروعة"، وقال إن المنظمة "لم تدن قط العنف ولم تضع السلاح وما زالت تواصل لجوءها إلى الإرهاب".

أحكام قضائية
وقد قرر الاتحاد أيضا رفع القيود عن أموال المنظمة في دوله. وأوضح منسق الشؤون الخارجية والدفاعية في الاتحاد خافيير سولانا، أن هذا الإجراء يأتي في إطار الالتزام بقرارات قضائية صدرت عن محاكم أوروبية.

وقد جاء القرار الذي اتخذه وزراء خارجية الدول الـ27 الأعضاء في الاتحاد إثر صدور حكم من المحكمة الأوروبية في لوكسمبورغ في ديسمبر/ كانون الأول الماضي يقضي بأنه من الخطأ أن تستمر هذه الدول في تجميد أصول منظمة مجاهدي خلق بعد رفعها من القائمة البريطانية للمنظمات الإرهابية.

وقد وبخت المحكمة في قرارها فرنسا متهمة إياها بالعجز عن تقديم إثباتات على أن المنظمة الإيرانية تشكل تهديدا إرهابيا، كما حكم القضاء البريطاني وفي مايو الماضي بشطب مجاهدي خلق عن لائحة المنظمات الإرهابية في بريطانيا. مع العلم بأنه قامت الولايات المتحدة الأمريكية بشطب الحركة من قائمة المنظمات الإرهابية في عام 2003 بشرط تخليها عن السلاح وهذا ماقامت به الحركة في مقابل أن تؤمن الولايات المتحدة الحماية للحركة.
كما قامت الحكومة الأمريكية في منتصف شهر سبتمبر 2012 برفع الحضر المفروض على الحركة

قبل وقوع "الثورة الإيرانية" بعد أشهر، وتحديداً في كانون الثاني 1979م، أطلق جهاز السافاك سراح بعض عناصر الحركة، وكان من بينهم مسعود رجوي.

قامت حركة مجاهدي خلق بمهاجمة بعض الأهداف الغربية في الفترة التي سبقت قيام الثورة الإيرانية، ولكنها بعد قيام الثورة الإيرانية قامت بتنفيذ العديد من العمليات العسكرية ضد النظام الحاكم في إيران.. وكان من أبرزها:
كذلك واصلت الحركة عداءها للدول الغربية، وبسبب تورط الحركة في اغتيال العديد من العسكريين الأمريكيين الموجودين في إيران خلال فترة السبعينيات، فقد اعتبرتها بعض الدول الغربية مثل أمريكا وكندا حركة إرهابية. وتجدر الإشارة إلى أن نظام صدام حسين كان يقدم لحركة مجاهدي خلق الكثير من الدعم المالي والعسكري والسياسي، وبالذات خلال فترة الحرب العراقية- الإيرانية.

استمرت حركة مجاهدي خلق في تبني أيديولوجيتها المعادية للنظام الحاكم في إيران، ولكن ما كان مثيراً للانتباه هو قيام الولايات المتحدة حالياً بتوسيع وتوطيد وجود الحركة في الأراضي العراقية، وأصبحت لها المنشآت العسكرية الآتية.
كشفت منظمة مجاهدي خلق عام 2002،عن البرنامج النووي للجمهورية الاسلامية في إيران حيث كان البرنامج قبل ذلك سري .و اصبحت المناقشات حول البرنامج النووي للجمهورية الإسلامية واحدة من التحديات الكبرى لدى النظام.
و في السنوات الأخيرة أعلنت المنظمة بأنها حصلت على معلومات حول وجود موقع سري جديد ضمن البرنامج النووي الإيراني.

ادعت صحيفة الكترونية موالية لإيران أن الموساد الاسرائيلي قام بتدريب المنظمة و بالتعاون معها قضت على العلماء النوويين الإيرانيين عام 2007.لكن رفضت وزارة الخارجية الاسرائيلية هذه المعلومات و ادعت بأن هذه كلها شائعات.




</doc>
<doc id="48644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48644" title="معالج دقيق">
معالج دقيق

المعالج الدقيق أو المجهري أو الصغري (يرمز له أحيانا ب µP)، أحد المكونات الإلكترونية الرقمية القابلة للبرمجة؛ أي أنه شريحة ذات أطراف عديدة تستقبل الأوامر وتقوم بتنفيذها تباعا حسب برنامج مخزن مسبقا في شريحة ذاكرة خارجية. وبذلك يستخدم المعالج الدقيق بالعديد من الوظائف، مثل التحكم في عملية صناعية أو متغير طبقاً لمدخلات من الحساسات (المستتشعرات) الإلكترونية أو إعدادات المستخدم، وهو عبارة عن شريحة دائرة متكاملة تحتوى على عدد ضخم من المقاحل المصغرة، فمثلا المعالج بنتيوم 4 يحتوى على 15 مليون مقحل. تتكون وحدة المعالجة المركزية في معظم أنظمة الحاسوب الدقيق من شريحة أو أكثر من المعالج الدقيق.
يتكون المعالج الدقيق من وحدتين أساسيتين، هما وحدة الحسابيات والمنطق (ALU) ووحدة التحكم (CPU) وكل من هذه الوحدتين تتكونان داخليًا من عدة مكونات.
يختلف المعالج الدقيق عن المتحكم الدقيق في أن الأخير يحتوي بالإضافة إلى وحدته الأساسية وهي وحدة المعالجة المركزية إلى وحدات ثانوية وهي مجموعة من المواجهات مع المعالج متمثلة في ذاكرة داخلية، تنقسم إلى ذاكرة للقراءة فقط، وذاكرة للقراءة والكتابة، ومنافذ الإدخال والإخراج، وقد يحتوى أيضا على محول تناظري رقمي، ومحول رقمي تناظري، ومؤقت، والمراشح الرقمية.

في سنة 2003 حوالي 44 بيليون دولار أمريكي تم تصنيعه وبيعه.حوالي نصف هذه الأموال يستخدم داخل الأجهزة الشخصية.

الطريقة المختلفة لتحسين أداء الحاسوب هي أن تضيف معالجات إضافية، كما في تصاميم الحوسبة المتعددة والمتماثلة، التي كانت أكثر شعبية في الخادمات ومحطات العمل الفرعية منذ أوائل التسعينيات. مواكبة مع قانون مور أصبحت صعبة بشكل متزايد على تقنيات صنع رقاقة من الحدود الطبيعية للتقنية.




</doc>
<doc id="48650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48650" title="إيبوبروفين">
إيبوبروفين

الآيبوبروفين هو دواء لاستيرويدي مضاد للالتهاب (NSAID) يسوق بشكل كبير تحت أسماء تجارية مختلفة مثل «بروفين»(Brufen)يستخدم لالام الاسنان و أعراض التهاب المفاصل وعسر الطمث الأولي والحمى، و مسكن خصوصا في حالات الالتهابات. طور عقار الأيبوبروفين على يد قسم الأبحاث في مجموعة بووتس.

يمكن الحصول على جرعات محدودة من الأيبوبروفين (200 ملغم وأحيانا 400 ملغم) من دون وصفة طبية في أغلب البلدان. ويمتلك الأيبوبروفين مدة تأثير تعتمد على الجرعة نفسها وتستمر تقريبا 4 و 8 ساعات، وهو وقت أطول من عمر النصف القصير نسبيا لهذا العقار. وتختلف الجرعة الموصوفة باختلاف كتلة الجسم والأعراض. عادة تكون الجرعة الفموية ما بين 200 و 400 ملغم (أو 5 و 10 ملغم/كغم للأطفال) كل 4 أو 6 ساعات، وبحيث لا تتجاوز الكمية اليومية 800 إلى 1200 ملغم، أما تحت الإشراف الطبي فيمكن أن تصل هذه الكمية إلى 3200 ملغم يوميا.


في كل من أوروبا وأستراليا فإن الأيبوبروفين ليسين -الملح الليسيني للأيبوبروفين- يرخص لأغراض علاجية مماثلة للأيبوبروفين. ويزعم بأن الأيبوبروفين ليسين أسرع فاعلية من الأيبوبروفين نفسه.

ينتمي الأيبوبروفين إلى عائلة الأدوية اللاستيرويدية المضادة للالتهاب والتي تعمل عن طريق تثبيط عمل أنزيم حلقي الأكسجينيز (cyclooxygenase ويرمز له اختصارا COX) مما يثبط تصنيع أحماض البروستاغلاندين الدهنية. وكغيره من الأدوية اللاستيرويدية المضادة للالتهاب، يثبط الأيبوبروفين تكتل الصفائح الدموية إلا أنه لا يستخدم كعلاج لهذا الغرض وذلك لضعف تأثيره وانعكاسيته.

من بين جميع الأدوية اللاستيرويدية المضادة للالتهاب، يبدي الأيبوبروفين أقل تأثيرات معوية جانبية ضارة. إلا أن هذه الأمر ينطبق فقط على الجرعات القليلة، لذلك يشار على علب أدوية الأيبوبروفين التي تباع بدون وصفة بأن لا تتجاوز الجرعة اليومية منه عن 1,200 ملغم.

في حالة استعمال جرعات قليلة (200 إلى 400 ملغم) وفي حالة الجرعات اليومية التي لا تتجاوز 1,200 ملغم فإن التأثيرات الجانبية للأيبوبروفين قليله. أما في حالة المرضى الذي يعطون الأيبوبروفين لمدة طويلة وبجرعات تتجاوز 1,200 ملغم يوميا فإن نسبة قطع تناول العقار قد تبلغ 10 إلى 15%.

ومن الأعراض الجانبية الشائعة: الغثيان وعسر الهضم وتقرحات ونزيف معوية وارتفاع أنزيمات الكبد والإسهال والصداع والدوخة واحتباس الأملاح والسوائل ارتفاع ضغط الدم.

وهنالك أعراض أخرى أقل شيوعا منها: التقرح المريئي وفشل القلب وفرط بوتاسيوم الدم والتلف الكلوي والإحساس بالالتباس والتشنج القصبي والطفح ومتلازمة راي .

كباقي الأدوية اللاستيرويدية الأخرى فإن الأيبوبروفين هو عامل محسس للضوء. لكن طيف الامتصاص للأيبوبروفين ضعيف جدا ولا يصل إلى مدى الطيف الشمسي. فجزيء الأيبوبروفين يحتوي على مجموعة فينيل واحدة ولا يحوي أية روابط مقترنة مما يجعله حامل لون ضعيف جدا. ويخلص من هذا أن الأيبوبروفين هو عامل محسس للضوء ضعيف جدا إذا ما قورن بأعضاء عائلة حمض 2-أريلبروبيونك الأخرى.

ينسب إلى الأيبوبروفين والعديد من الأدوية اللاستيرويدية المضادة للالتهاب أنها تزيد من مخاطر احتشاء عضل القلب خصوصا بين الذين يستعملون جرعات عالية منها ولفترات طويلة.

يجب الإمتناع عن تناول أيبوبروفين (بروفين) في الحالات التالية

للأيبوبروفين، كما لغيره من مشتقات 2-أريلبروبيونات بما فيها الكيتوبروفين ووفلربايبروفين ونابروكسين وغيرها، ذرة كربون مقعدية على الموضع ألفا في مجموعة البروبيونات. ونتيجة لذلك فهنالك مقابلين ضوئيين للأيبوبروفين قد يمتلك كل منهما آثارا بيولوجية وأيضية مختلفة عن الآخر.

وقد اكتشف بالفعل أن المتزامر «أس» ("S"-(+)-ibuprofen)، والذي يعرف باسم ديكسيبروفين، هو العنصر الفاعل أنبوبيا وداخل الجسم. ومن هنا بدا أن تسويق المتزامر الفاعل من الأيبوبروفين سوف يعطي انتقائية وفاعلية أكبر.

كما كشفت الأبحاث في الجسم الحي عن وجود إنزيم مصاوغة يحول المتزامر «أر» إلى المتزامر «أس» الفاعل. لذلك, ونتيجة للتكاليف وللإخفاق الذي قد يصاحب تسويق المتزامر النقي الفاعل من الأيبوبروفين فإن جميع أشكاله المسوقة حاليا هي عبارة عن مزيج راسيمي من كلا المتزامرين.

المعلومات المتوفرة عن آثار تناول جرع مفرطة من الأيبوبروفين محدودة. عادة ما تتباين شدة الأعراض الظاهرة تبعا للجرعة المأخوذة والوقت. بالإضافة فإن الاختلاف في الحساسية بين الأشخاص له دور مهم. وتتراوح استجابة الإنسان للجرعة المفرطة من عدم تأثره بها وحتى الوفاة التي قد تحدث حتى لو وضع الشخص تحت العناية المركزة. ومعظم الأعراض التي تظهر تنتج عن الخواص الدوائية للأيبوبروفين وتشمل الآلام البطنية والغثيان والقيء والنعاس والدوخة والرأرأة، وهي ارتجاج العين اُفقيا أو عموديا عند النظر نحو طرف العين. ومن الأعراض المحتملة أيضا هي النزيف المعوي. وقد يحدث كذلك أعراضا أخرى مثل الصداع والطنين ومثبط للجهاز العصبي المركزي ونوبات وانخفاض ضغط الدم وبطء القلب وتسرع القلب والرجفان الأذيني. وفي حالات نادرة فقد سجلت بعض الأعراض مثل الحماض الاستقلابي والإغماء والفشل الكلوي الحاد واحتباس السوائل والصوديوم مصحوبا بأذمات وفرط بوتاسيوم الدم وانقطاع النفس -خصوصا عند الأطفال- وانخفاض التنفس وتوقفه. وسجلت أيضا حالات قليلة من الزراق. وبشكل عام فإن الأعراض المشاهدة في حالة الجرعات المفرطة من الأيبوبروفين مماثلة لتلك التي يظهرها الأدوية اللاستيرويدية المضادة للالتهاب الأخرى.

ليس هنالك علاقة قوية بين شدة الأعراض الناتجة عن الجرعة الزائدة ومستوى البلازما المقاس. ويبلغ مستوى الجرعة الحرجة ما بين 100 و 800 ملغم/كغم، ولكن هذا الرقم الأخير لا يعني أن الحالة سوف تكون قاتلة. فالجرعة العلاجية الواحدة تبلغ ما بين 5 إلى 10 ملغم/كغم، لذلك فإن المنسب العلاجي يتراوح بين 10 و 160، إلا أنه من غير الممكن تحديد الجرعة جزئية الإماتة ("LD") بشكل دقيق وذلك لأن الجرعة المميتة تختلف حسب العمر والوزن والأمراض المصاحبة للمريض.

يعتمد علاج التسمم بالأيبوبروفين بشكل كبير على الأعراض. ففي الحالات المبكرة قد يلجأ إلى التحريض على التقيء. وقد يفيد أيضا غسيل المعدة. وفي جميع الحالات يجب استخدام الفحم المنشط تكرارا ليمتص العقار قبل أن يدخل الدورة الجهازية (الدورة الجسمية الكبرى). ومن الاحتياطات المعيارية المحافظة على معدل طبيعي للبول. ولكون الأيبوبروفين ذي خصائص حامضية وكونه يخرج مع البول فقد يكون إدرار البول القاعدي المحدث مفيدا. ويمكن أيضا تطبيق العلاج العرضي للانخفاض ضغط الدم وللنزيف الجهاز الهضمي ولحموضة الدم. وغالبا ما تستعمل المراقبة الحثيثة في غرفة العناية المركزة وتكون أمرا ضروريا. وإذا ما نجا المريض من التسمم ففي الغالب لن يعاني أية عقابيل لاحقا.

رخص الأيبوبروفين للاستعمال بوصفة طبية في المملكة المتحدة في عام 1969 م. في السنوات اللاحقة، أدى التقبل الجيد والتجربة المكثفة في المجتمع -وهو ما يعرف بالطور التجريبي الرابع- إلى إعادة طرح الأيبوبروفين في علب صغيرة وجعله متاحا عالميا في الصيدليات بدون وصفة. وبالفعل فقد زاد التوجه نحو جعل الأيبوبروفين متاحا في السوبرماركتات والمتاجر العامة الأخرى. فمثلا، في الولايات المتحدة ينتشر الأيبوبروفين -غالبا على شكل جرعات من 200 ملغم- بشكل مماثل لانتشار الأسبرين وأسيتامينوفين كمسكنات ألم بدون وصفة.



</doc>
<doc id="48653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48653" title="خالد بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود">
خالد بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود

خالد بن عبد الله بن عبد العزيز آل سعود الأبن الثاني للملك عبد الله بن عبد العزيز بعد متعب الأول بن عبد الله الذي توفي صغيراً، وأمه هي الأميرة منيرة بنت محمد الصحابي آل الشيخ، المتوفية في العام 1433 الموافق للعام 2012.

خالد هو رجل أعمال ومن المهتمين بالرياضة و أحد رموز الكرة السعودية ، وتعتبر استقالته صدمة للوسط الرياضي السعودي، حيث أنه رئيس مجلس أعضاء الشرف في النادي الأهلي السعودي سابقاً، ولا يشغل أي منصب حكومي.

ولد الأمير خالد بن عبد الله بن عبد العزيز في 21 مايو 1951 في الرياض، ولقد اهتم في بداية حياته بالدراسة إلاّ أنه كان يميل إلى ممارسة كرة القدم وما إن تخطى المرحلة الثانوية والتحق بجامعة الملك عبد العزيز بجدة حتى زاد اهتمامه بممارسة كرة القدم.وهو امير رائع

أثبت خالد مهاراته كلاعب وسط حتى ضمه النادي الأهلي السعودي إلى صفوف الدرجة الأولى كلاعب وسط.

وبعد ذلك اعتزل خالد اللعب وقدم نادي الإتحاد النادي (المنافس للأهلي) إليه عضوية الشرف فرحب بها وفي أواخر عام 1975م ترشح لرئاسة مجلس إدارة النادي الأهلي وتم انتخابه من قبل الجمعية العمومية بالإجماع، ولقد بادر منذ تسلم زمام النادي إلى وضع سياسة محددة ركزت إدارته على التدريب لتعزيز قدرات فرق كرة القدم بالنادي، وحقق صفقة معالمدرب البرازيلي (ديدي)، ثم سانتانا مدرب المنتخب البرازيلي وكسب الفريق الأول لكرة القدم بطولة الكأس والدوري لسنوات متعددة ، قدم استقالته من رئاسة المجلس وظل يدعم النادي من خلال عضويته في مجلس الشرف وفي عام 1406هـ عاد إلى رئاسة النادي.

وهو أول من أسس أكاديمية كرة قدم رسمية ومعترف بها دولياً في المملكة العربية السعودية تعرف باسم (أكاديمية النادي الأهلي لكرة القدم) وشغل منصب رئيس مجلس الأمناء بالأكاديمية.


تزوج من نورة بنت عبد الله بن محمد بن سعود الكبير مواليد سنه 1958 وله 


</doc>
<doc id="48657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48657" title="شارل بودلير">
شارل بودلير

شارل بودلير 1821-1867 شاعر وناقد فني فرنسي. بودلير بدأ كتابة قصائده النثرية عام 1857 عقب نشر ديوانه أزهار الشر، مدفوعا بالرغبة في شكل شعري يمكنه استيعاب العديد من تناقضات الحياة اليومية في المدن الكبري حتي يقتنص في شباكه الوجه النسبي الهارب للجمال، وجد بودلير ضالته فيما كتبه الوزيوس بيرتيران من پالادات نثرية مستوحاة من ترجمات البالادات الاسكتلندية والألمانية الي الفرنسية. والبالاد هو النص الذي يشبه الموال القصصي في العربية وهو الشكل الذي استوحاه وردزورث وكوليريدج في ثورتهما علي جمود الكلاسيكية.

وفي عام 1861 بدأ بودلير في محاولة لتدقيق اقتراحه الجمالي وتنفيذه فكتب هذه القصائد التي تمثل المدينة أهم ملامحها، وتعتبر معينا لا ينضب من النماذج والأحلام.

يعتبر بودلير من أبرز شعراء القرن التاسع عشر ومن رموز الحداثة في العالم. ولقد كان شعر بودلير متقدما عن شعر زمنه فلم يفهم جيدا الا بعد وفاته.

وكان الشاعر شارل بودلير يري ان الحياة الباريسية غنية بالموضوعات الشعرية الرائعة، وهي القصائد التي أضيفت إلي أزهار الشر في طبعته الثانية عام 1861 تحت عنوان لوحات باريسية.

لم ينشر ديوان سأم باريس في حياة بودلير، وهو الديوان الذي لم يتحمس له غوستاف لانسون وسانت ـ بيف، هذا الديوان الذي اثر تأثيرا عارما في الأجيال اللاحقة.




</doc>
<doc id="48661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48661" title="أستراليا الغربية">
أستراليا الغربية

أستراليا الغربية (بالإنجليزية: Western Australia) هي أكبر ولايات أستراليا. تغطي ولاية أستراليا الغربية الثلث الغربي من أستراليا. تبلغ مساحتها 2645615 . تقارب الولاية جنوب أستراليا والمنطقة الشمالية. وعاصمتها هي مدينة بيرث. يسكنها 2149100 نسمة حسب إحصائية نهاية مارس 2007.


تعد ولاية أستراليا الغربية أكبر الولايات الأسترالية، حيث تحتل ثلث مساحة الدولة، كما أنها تضم مجموعة رائعة من المعالم الطبيعية مثل منطقة كيمبرلي الواقعة في أقصى شمال الولاية، وهي منطقة برية ووعرة ذات خط ساحلي بمسار ملتوٍ ووديان عميقة ضيقة خلابة في المنطقة الداخلية. وتعد منطقة بيلبارا، الواقعة في الشمال الغربي، إحدى المناطق الرائعة التي تتميز بوجود العديد من الصخور القديمة والوديان الضيقة العميقة. وبعيدا عن المنطقة الساحلية بولاية أستراليا الغربية، يوجد العديد من المساحات الخالية النائية: فبالإضافة إلى سهل نولاربور وصحراء الرمال العظمى، تغطي كل من صحراء جيبسون وصحراء فكتوريا العظمى مساحة كبيرة من الولاية. أما الجزء الجنوبي الغربي من الولاية، فهو عبارة عن منطقة خصبة من الغابات ومزارع الكروم، وهو يحتل مساحة صغيرة إذا ما قورنت بالمساحة الباقية من الولاية.

يسود المناخ الاستوائي الجزء الشمالي من ولاية أستراليا الغربية حيث تحل فيه المواسم الجافة والممطرة محل فصلي الشتاء والصيف. كما تتعرض منطقة بورت هيدلاند للأعاصير الحلزونية مرة واحدة على الأقل كل عامين. ويكون المناخ جافا أو شبه جاف في المناطق الداخلية. بينما تتسم المنطقة الجنوبية الغربية من الولاية بالمناخ المعتدل: حيث غالبًا ما ترتفع درجة الحرارة عن 25 درجة مئوية في حين يبلغ متوسط درجة الحرارة على طول ساحل كيمبرلي حوالي 28 درجة مئوية. أما في المناطق المرتفعة في بيلبارا، فقد تصل درجات الحرارة إلى 48 درجة مئوية. كما تشتهر العاصمة بيرث بصيف طويل وحار يقل فيه سقوط الأمطار وتثبت فيها درجات الحرارة عند 30 درجة مئوية، وخاصة في شهري يناير وفبراير. وتعمل الرياح البحرية الباردة، المسماة 'فريمانتل دكتور'، على اسم ضاحية فريمانتل التي تهب من اتجاهها، على التخفيف من وطأة حرارة الجو في المدينة. ويحل مع فصل الشتاء طقس يتسم بالبرودة القليلة والأمطار، حيث يبلغ متوسط درجة الحرارة حوالي 18 درجة مئوية.



</doc>
<doc id="48664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48664" title="ستيفن جاي غولد">
ستيفن جاي غولد

ستيفن جاي غولد ، مواليد 10 سبتمبر 1941- توفي 20 مايو 2002 هو عالم إحاثة ومتبع لنظرية التطور. أمريكي لاأدري على الرغم من أنه "تربى على يد أبيه الذي له توجه ماركسي," وقال ستيفن غولد بأن توجه أبيه السياسي كان "مختلف جداً" عن توجهه. . يعد غولد من أشهر كتاب المواد العلمية بأسلوب سهل ميسر محبب للعامة مما جعل منه عالما مشهورا لدى شريحة واسعة من القراء غير المتعلمين أو غير المتخصصين في علوم الحياة.

قام هو ونيلز إلدربيرج بتطوير نظرية تعرف باسم التوازن النقطي والتي تخبر أن الصنف ذو القدرة الأكبر على التكاثر من أي كائن حي هو السائد في الطبيعة والتطور الذي قد حدث له في تاريخه أو قد يحدث له مستقبلا يكون إما معدوما أو يكون تغيرا طفيفا جدا وإن حصل التطور في صنف ما من الكائنات الحية فإنه يحدث بطريقة سريعة مفاجئة خاصة إذا ما قورنت مع مدة معيشة ذاك الكائن على ظهر الكرة الأرضية. والذي يفترض أن التطور يحدث تدريجيا جيلا بعد جيل بطريقة تمنح التغيير للأفضل.

منذ زمن داروين (1977)
ISBN 978-0-393-06425-4

""أكثر القصص خطأ هي تلك التي نظن أننا نعرفها أفضل معرفة ولذلك لا نفحصها ولا نتحرى صدقها""



</doc>
<doc id="48668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48668" title="محمد عثمان الميرغني الختم">
محمد عثمان الميرغني الختم

السيد محمد عثمان الميرغني الشهير بـ«الختم» هو مؤسس الطريقة الختمية المنتشرة في مصر والسودان واريتريا وإثيوبيا. وينتمي إلى واحده من أسر الأشراف بمكة المكرمة وهي أسرة الميرغني وقد ترجم له الشيخ عبد الله مرداد أبو الخير قاضي مكة المكرمة (المتوفي عام 1343 هـ) في مخطوطته (نشر النور والزهر في تراجم أفاضل مكة من القرن العاشر الي القرن الرابع عشر)

هو السيد محمد عثمان الميرغني (الختم) بن السيد محمد ابى بكر بن السيد عبد الله الملقب بالمحجوب بن إبراهيم بن حسن بن محمد امين بن على بن حسن بن ميرخورد بن حيدر بن حسن بن عبد الله بن على بن حسن بن حيدر بن ميرخورد بن حسن بن أحمد بن على بن إبراهيم بن يحي بن حسن بن أبي بكر بن على بن محمد بن إسماعيل بن ميرخورد البخاري بن عمر بن على بن عثمان بن علي التقي بن الحسن الخالص بن الإمام علي الهادي بن الإمام محمد الجواد بن الامام على الرضا بن الامام موسى الكاظم بن الامام جعفر الصادق بن الامام محمد الباقر بن الإمام على زين العابدين بن الامام الحسين بن الإمام على بن أبي طالب كرم الله وجهه كما وأن الامام الحسين هو ابن السيدة فاطمة الزهراء بنت رسول الله محمد بن عبد الله صلى الله عليه واله وصحبه وسلم وهو نسب حققه الشيخ مرتضى الزبيدي واكده وراجعه الجبرتي وأورده في كتابه تاريخ الجبرتي الجزء الثاني.

ولد الميرغني في قرية السلامة بأرض الطائف في عام 1208 هجرية وتوفيت أمه قريبا من سابع ولادته فرباه والده السيد محمد أبو بكر الي أن جاوز عشر سنين ثم توفي والده فتولاه عمه السيد محمد يس الميرغني صنو أبيه وكان من علماء بلد الله الحرام انذاك فعلمه أمهات العلوم الدينية كالفقه والحديث والتفسير والنحو واللغة وأتم حفظ القران الكريم فتمكن من هذه العلوم وهو في الثالثة عشر من عمره وبعد ذلك تصدر للإفتاء والإقراء والتدريس بالمسجد الحرام بمكة المكرمة وعمره لم يتجاوز الخامسة عشرة وقد تولي أخوه السيد عبد الله المحجوب منصب مفتي الأنام ببلد الله الحرام. طاف أنحاء واسعه من الأرض داعيا الي الإسلام والي سلوك طريق ومنهج الإحسان فأسلم على يديه الكثير من الخلق.

للإمام محمد عثمان الميرغني (الختم) أبناء كثيرون توفي بعضهم دون البلوغ، أكبرهم السيد محمد الميرغني الملقب بسر الختم (و قد كان مدرسا بالمسجد الحرام) و السيد عبد الله المحجوب و السيد محمد الحسن الميرغني و السيد جعفر الصادق الميرغني (أيضا كان صاحب دروس بالمسجد الحرام و كان خليفة لوالده بالحجاز) و السيد محمد هاشم الميرغني و السيد إبراهيم الميرغني وأشهرهم في العصر الحديث ابن حفيده السيد علي الميرغني.

بدأ الإمام الميرغني سيره في طريق التصوف حيث أخذ أولا الطريقة النقشبندية عن الشيخ أحمد بن محمد بناه المكي ثم أخذها ثانية ومعها الطريقة الشاذلية والطريقة القادرية وغيرهما من الأذكار عن الشيخ سعيد العامودي المكي ساكن أبي قبيس ثم أخذها أيضا - اي النقشبندية - عن الشيخ أحمد بن عبد الكريم الأزبكي وكان قد أخذها قبله عن مشائخ كثيرين كلهم بمكة المكرمة وأخذ بعض الطرق عن السيد أحمد عبد الكريم الهندي وأيضا أخذ طرقا عن شيخه وعمه السيد محمد يس الميرغني ولقد اجتمع الإمام الختم بالسيد عبد الرحمن بن سليمان الأهدل مفتي زبيد وهو الذي دله علي شيخ إرشاده الأكبر السيد أحمد بن إدريس وهو من أشراف المغرب وكان صاحب دروس بالمسجد الحرام. وقد كان أخذ الميرغني عن شيخه أحمد بن إدريس محتويا علي الطريقة النقشبندية ومعها الطريقة الشاذلية.

بعد أن أخذ الإمام الختم كل هذه الطرق بأسانيدها وأذن له في جميعها أسس طريقته المسماة بـالطريقة الختمية وهي محتوية علي أذكار خمس طرق هي النقشبندية والقادرية والشاذلية والجنيدية (و هي طريقة الإمام الجنيد سيد الطائفة البغدادية) بالإضافة الي الميرغنية وهي طريقة جده السيد عبد الله الميرغني المحجوب عالم الحرم المكي و دفين الطائف. ورمز الختم لطريقته الختمية بـ(نقش جم) أي أنها تنقش التصوف في الفؤاد جم، فالنون للنقشبندية والقاف للقادرية والشين للشاذلية والجيم للجنيدية والميم للميرغنية

بدات رحلة الإمام الختم الدعويه الأولي إنطلاقا من مكة المكرمة ومنها إلى مدينة تريم باليمن وسافر من هناك بحرا إلى بلاد الصومال ومنها إلى مصوع على البحر الأحمر وتوغل بعد ذلك في اراضى الحبشه ومنها عاد إلى مكة المكرمة وفي رحلته الأولى هذه دخل الإسلام على يده عشرات الالاف ومنها قبائل كامله دخلت في الإسلام وسلكوا على يديه طريقته الختمية.

بدأت رحلة الختم الثانية من صعيد مصر وكان برفقة شيخه السيد أحمد بن أدريس الذي تركه بالزينيه وعبر إلي بلاد النوبة والسكوت والمحس فقام بمهمة الإرشاد وانخرط معظم أهالي تلك البلاد في سلك طريقته وجعل بتلك المناطق خلفاء لطريقته ثم سار حتي وصل مدينة الدبة بشمال السودان ومنها سافر عبر درب الأربعين إلى مدينة الأبيض بكردفان فأرشد بها خلقا كثيرا وسلك كثير منهم الطريقة الختمية وخلف بها العديد من تلامذته ومنهم علي سبيل المثال لا الحصر الشيخ حماد البيتي والشيخ إسماعيل الولي الكردفاني والشيخ صالح سوار الذهب والخليفة عربي ثم توجه بعد ذلك إلى سنار إلا أنه عاد مرة أخرى لكردفان وتحديدا لمدينة بارا ومنها توجه مرة ثانية الي سنار حيث أقام بمنطقة حي شاذلي فدرس وأرشد وسلك الأهالي طريقته وعين بها خلفاء ليقوموا مقامه في التربية والإرشاد ثم توجه بعد ذلك عن طريق النيل الأزرق ثم نهر النيل حتي وصل مدينة شندى ثم المتمة وأرشد بهما خلق كثير وخلف بهما عدد من المرشدين ثم بعد ذلك توجه الختم الي الدامر وكان ينوي العبور إلي مدينة بربر فبلغه نزول الأتراك بمدينة أبو حمد وهي قريبة من بربر عندها سار الختم متوجها نحو الشرق حتي وصل منطقة أم ضبيع وقوز رجب فأرشد الخلق هناك وقام بتوجيههم وعين أيضا عدد من الخلفاء بتلك المنطقة ثم يمم سيره نحو إقليم التاكا بشرق السودان أو ما يعرف الآن بكسلا فشيد بها القرية المسماة بالسنية وعين بها خليفته الشيخ يعقوب وأخيرا اختتم الميرغني رحلته بتوجهه لبلاد الحبشه فطاف بها ثم رجع إلى مكة المكرمة.

عاد الختم مرة أخرى الي أقليم التاكا (المشهور بكسلا الآن) عن طريق مصوع وذلك لتثبيت دعائم دعوته والتي عمت في كل شمال ووسط وشرق أفريقيا ثم عاد للحجاز.

ثم قام الختم الميرغني برحلته الأخيرة الي السودان حيث نزل في مدينة سواكن حيث كان برفقته إبنه السيد محمد الحسن الميرغني وهناك في سواكن أنشأ ثلاثة مساجد ومعهد لتعليم النساء كان هو الأول من نوعه في السودان وبعد إقامته قليلا في سواكن وبعد ان خلف ابنه السيد محمد الحسن الميرغني علي بلاد السودان - والذي سار إلي أن استقر مقامه بمدينة كسلا ومن ثم تقلد زمام أمور الطريقة - عاد الإمام الميرغني الي الحجاز حيث توفي عام 1268 هجرية ودفن بالمعلا بمكة المكرمة.

تميز أسلوب الإمام الميرغني بالحركه في مجال الدعوة إلى الله اتباعا لمدرسة السيد أحمد بن أدريس وكان النهج المألوف قبل ذلك تواجد الشيخ اوالإمام في مكانه وتوافد الناس عليه وحملهم للدعوه الإسلامية إلى مناطقهم وبلادهم القصيه وهو نهج امتد لقرون طويله وهذه الحركة اتبعها الميرغنى كما اتبعها التلميذ الثاني لابن ادريس وهو السيد السنوسى الذي توجه إلى شمال أفريقيا ولكن الفارق بين الاثنين يكمن في أن الميرغنى توجه إلى بلاد بها العديد من القبائل التي لم تعرف الإسلام من قبل وان عرفته فعن طريق التجار وحملات جلب الرقيق مما جعلها تكن خصومه شديده للإسلام وعلى سبيل المثال منطقة المرتفعات الاثيوبيه أو مايعرف باريتريا الآن وهي مناطق تتميز بطبيعه قاسيه وتركيبه سكانيه قبليه صعبة تمكن الميرغني وهو بعد لم يتجاوز الخامسة والعشرين من ابلاغ الدعوة وتوطيدها عن طريق أقامة المساجد والمعاهد الدينية مما خلق استمرارية تواصل بين هذه المناطق والعالم الإسلامي.

للإمام الميرغني الكثير والعديد من الخلفاء الذين تتلمذوا علي يديه الي أن وصلوا الي مرتبة الإرشاد والتوجيه نذكر منهم علي سبيل المثال لا علي سبيل الحصر:-


للإمام الختم الميرغني العديد من المؤلفات والرسائل في العلوم الدينية إضافة للأذكار والأدعية والأوراد منها علي سبيل المثال:-

انتقل الإمام محمد عثمان الميرغني (الختم) للرفيق الأعلي بالطائف في الثاني والعشرين من شوال عام 1268 هـ بعد حياة قضاها في الدعوة الي الله والنصح والإرشاد للعباد وتأليف المصنفات الدينية المختلفة، وصلي عليه أخوه السيد عبد الله المحجوب مفتي مكة المكرمة انذاك ونقل بعد ذلك الي الحرم عن طريق كرا حيث صلي عليه تحت باب الكعبة خلق كثيرون ثم ووري جثمانه الثري بمقبرة المعلا المشهورة بمكة المكرمة.


</doc>
<doc id="48670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48670" title="حلف وارسو">
حلف وارسو

حلف وارسو أو معاهدة وارسو (اسمها الرسمي معاهدة الصداقة والتعاون والمساعدة المشتركين) هو منظمة عسكرية سابقة لدول أوروبا الوسطى والشرقية الشيوعية. أسست هذه المنظمة عام 1955 م لتواجه التهديدات الناشئة من أعضاء حلف شمال الأطلسي (الناتو) وكان من أبرز المحفزات لإنشائها هو انضمام ألمانيا الغربية لحلف الناتو بعد إقرار اتفاقات باريس. استمرت المنظمة في عملها خلال فترة الحرب الباردة حتى سقوط الأنظمة الشيوعية الأوروبية وتفكك الاتحاد السوفيتي (عام 1991 م) ووقتها بدأت الدول تنسحب منها واحدة تلو أخرى. حل الحلف رسميا في يوليو 1991 م.

الدولة الأوروبية الشيوعية الوحيدة التي لم تنضم لهذا الحلف هي يوغسلافيا. من أهم أهداف هذا الحلف الدفاع عن أي دولة من أعضائه إذا هوجمت. تنص المعاهدة على أهمية التعاون المشترك بين دول الحلف دون التدخل في أي من الشؤون الداخلية لدولة ما (تتبع الحلف) واحترام سيادتها واستقلالها. على الرغم من ذلك فإن هذا البند قد خرق أكثر من مرة في تاريخ هذا الحلف ففي الثورة المجرية وربيع براغ تم التدخل من دول أخرى في الحلف لقمع هذه الثورات وكانت الحجة في التدخل دائما هي أن القوى المتدخلة إنما دعيت لذلك التدخل، وبالتالي فإن البند في المعاهدة رسميا لم يخرق.

ألبانيا انسحبت من الحلف بعد الانفصال السوفيتي الصيني والذي أدى لتكوين حلفاء جدد لكلا النظامين الشيوعيين السوفيتي والصيني. انسحبت ألبانيا رسميا من الحلف عام 1968 بعد أن تبعت النظام الشيوعي الصيني.

خلال الثورة المجرية التي قامت عام 1956 م قامت الحكومة التي يتزعمها إيمري ناجي بالانسحاب من حلف وراسو. نتيجة لذلك اقتحم الجيش الأحمر المجر وقمع تلك الثورة بعنف مستندا في ذلك إلى دستور الحلف. لم تشارك أي دولة أخرى في هذا الهجوم.
"راجع عن الرئاسة في المجر"

تم استخدام قوات حلف وارسو عدة مرات فمثلا خلال ثورة ربيع براغ عام 1968 م قامت القوات باقتحام تشيكوسلوفاكيا للقضاء على تلك الثورة التي كانت بقيادة ألكسندر دوبتشك.



</doc>
<doc id="48673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48673" title="الطيب صالح">
الطيب صالح

الطيب صالح (12 يوليو 1929 - 18 فبراير 2009)، أديب سوداني وأحد أشهر الأدباء العرب أطلق عليه النقاد لقب "عبقري الرواية العربية". عاش في، بريطانيا وقطر وفرنسا .

الطيب صالح - أو "عبقري الرواية العربية" كما جرى بعض النقاد على تسميته- أديب عربي من السودان، اسمه الكامل الطيب محمد صالح أحمد. ولد عام (1348 هـ - 1929م) في إقليم مروي شمالي السودان بقرية كَرْمَكوْل بالقرب من قرية دبة الفقراء وهي إحدى قرى قبيلة الركابية التي ينتسب إليها، وتوفي في أحدي مستشفيات العاصمة البريطانية لندن التي أقام فيها في ليلة الأربعاء 18 شباط/فبراير 2009 الموافق 23 صفر 1430هـ. عاش مطلع حياته وطفولته في ذلك الإقليم، وفي شبابه انتقل إلى الخرطوم لإكمال دراسته فحصل من جامعتها على درجة البكالوريوس في العلوم. سافر إلى إنجلترا حيث واصل دراسته، وغيّر تخصصه إلى دراسة الشؤون الدولية السياسية.

تنقل الطيب صالح بين عدة مواقع مهنية فعدا عن خبرة قصيرة في إدارة مدرسة، عمل الطيب صالح لسنوات طويلة من حياته في القسم العربي لهيئة الإذاعة البريطانية, وترقى بها حتى وصل إلى منصب مدير قسم الدراما, وبعد استقالته من البي بي سي عاد إلى السودان وعمل لفترة في الإذاعة السودانية, ثم هاجر إلى دولة قطر وعمل في وزارة إعلامها وكيلاً ومشرفاً على أجهزتها. عمل بعد ذلك مديراً إقليمياً بمنظمة اليونيسكو في باريس, وعمل ممثلاً لهذه المنظمة في الخليج العربي. ويمكن القول أن حالة الترحال والتنقل بين الشرق والغرب والشمال والجنوب أكسبته خبرة واسعة بأحوال الحياة والعالم وأهم من ذلك أحوال أمته وقضاياها وهو ما وظفه في كتاباته وأعماله الروائية وخاصة روايته العالمية موسم الهجرة إلى الشمال.

كتابته تتطرق بصورة عامة إلى السياسة، والى مواضيع أخرى متعلقة بالاستعمار, والمجتمع العربي والعلاقة بينه وبين الغرب. في اعقاب سكنه لسنوات طويلة في بريطانيا فان كتابته تتطرق إلى الاختلافات بين الحضارتين الغربية والشرقية. الطيب صالح معروف كأحد أشهر الكتاب في يومنا هذا، لا سيما بسبب قصصه القصيرة، التي تقف في صف واحد مع جبران خليل جبران، طه حسين ونجيب محفوظ.

الطيب صالح كتب العديد من الروايات التي ترجمت إلى أكثر من ثلاثين لغة وهي « موسم الهجرة إلى الشمال» و«عرس الزين» و«مريود» و«ضو البيت» و«دومة ود حامد» و«منسى». تعتبر روايته "موسم الهجرة إلى الشمال" واحدة من أفضل مائة رواية في العالم. وقد حصلت على العديد من الجوائز. وقد نشرت لأول مرة في أواخر الستينات من القرن العشرين في بيروت وتم تتويجه ك"عبقري الأدب العربي". في عام 2001 تم الاعتراف بكتابه من قبل الأكاديمية العربية في دمشق على أنه صاحب "الرواية العربية الأفضل في القرن العشرين.

أصدر الطيب صالح ثلاث روايات وعدة مجموعات قصصية قصيرة. حولت روايته "عرس الزين" إلى دراما في ليبيا ولفيلم سينمائي من إخراج المخرج الكويتي خالد صديق في أواخر السبعينات حيث فاز في مهرجان كان.

في مجال الصحافة، كتب الطيب صالح خلال عشرة أعوام عموداً أسبوعياً في صحيفة لندنية تصدر بالعربية تحت اسم "المجلة". خلال عمله في هيئة الإذاعة البريطانية تطرق الطيب صالح إلى مواضيع أدبية متنوعة. منذ عشرة أعوام يعيش في باريس حيث يتنقل بين مهن مختلفة، آخرها كان عمله كممثل اليونسكو لدول الخليج.

ومن المفهوم أن رواية "موسم الهجرة إلى الشمال" نالت شهرتها من كونها من أولى الروايات التي تناولت، بشكل فني راق، الصدام بين الحضارات وموقف إنسان العالم الثالث ـ النامي ورؤيته للعالم الأول المتقدم، ذلك الصدام الذي تجلى في الأعمال الوحشية دائماً، والرقيقة الشجية أحياناً، لبطل الرواية "مصطفى سعيد".

وآخر الدراسات الحديثة التي تناولت رواية "موسم الهجرة إلى الشمال" ورواية "بندر شاه" للمؤلف نفسه، تلك الدراسة التي نشرت أخيراً في سلسلة حوليات كلية الآداب التي يصدرها مجلس النشر العلمي في جامعة الكويت بعنوان "رؤية الموت ودلالتها في عالم الطيب صالح الروائي، من خلال روايتي: موسم الهجرة إلى الشمال، وبندر شاه" للدكتور عبد الرحمن عبد الرؤوف الخانجي، الأستاذ في قسم اللغة العربية ـ كلية الآداب جامعة الملك سعود. تتناول الدراسة بالبحث والتحليل رؤية الموت ودلالتها في أدب الطيب صالح الروائي في عملين بارزين من أعماله هما: "موسم الهجرة إلى الشمال" و"بندر شاه"، وتنقسم الدراسة إلى قسمين كبيرين وخاتمة.

يعالج القسم الأول منهما محوري الموت الرئيسيين في هاتين الروايتين: محور موت الأنثى، وهو موت آثم يرتبط في أكثر معانيه بغريزة الجنس ولا يخلو من عنف أم خطيئة، وموت الرجل وهو موت نبيل يرتبط بالكبرياء والسمو ولا يخلو من تضحية ونكران ذات.

هذان العالمان المتمايزان يثير الروائي من خلالهما عدداً من القضايا السياسية والاجتماعية والفكرية والنفسية، توحي بأزمة الصراع المكثف بين حضارتي الشرق والغرب فكأن المقابلة بين الأنثى والرجل ووضعهما في إطارين متمايزين من خلال الموت... وهي مقابلة من صنع مؤلف الدراسة لا الروائي ـ تلك الرؤية الفنية ترمي إلى اختصار الصراع بين عالمين مختلفين حضارياً: شمال ـ جنوب، هي في النهاية المعادل الفني لأزلية الصراع بين الشر والخير ممثلين في الأنثى ـ الشر، الخير ـ الرجل، و: شمال ـ أنثى ـ شر، جنوب ـ رجل ـ خير، بما لذلك من مردود أسطوري في وعي وذاكرة الإنسان الشرقي، وهو ما لم تشر إليه الدراسة مكتفية بتتبع أنواع الموت وطرائقه التي تمارس من قبل الرجل في الروايتين.

فالمرأة في موسم الهجرة إلى الشمال ضحية لرجل ـ دائماً ـ بينما الرجل ضحية ـ أيضاً ـ لظروف مجتمعية ساهم في خلقها مجتمع الضحية الأنثى بشكل ما، فعلاقة مصطفى سعيد بالأنثى هي دائماً علاقة آخرها موت مدمر إذ إن "مصطفى" ـ كما يلاحظ المؤلف ـ ينتقم في شخص الأنثى الغربية لسنوات الذل والقهر والاستعمار لينتهي بها الأمر إلى قتل نفسها بنفسها. موت الرجل ـ وهو المحور الثاني من القسم الأول ـ فهو دائماً موت علوي تتجلى دلالاته في العودة إلى النيل مصدر الحياة "ذهب من حيث أتى من الماء إلى الماء" كما في بندر شاه.

ويتناول القسم الثاني من الدراسة الدلالات الفكرية المتصلة بعالمي الموت وكيف عبرت الروايتان عن هذه الدلالات في قوالب فنية منتهياً إلى أشكال الموت لدى الطيب صالح توزعت على أطر ثلاثة:
وكل إطار من هذه الأطر الثلاثة عن رؤى فكرية وفلسفية ونفسية اقتضتها طبيعة الأحداث والمواقف... لكن النمط الأكثر بروزاً من أنماط الموت الثلاثة السابقة هو النمط الثاني الذي يمثله: الموت ـ القتل، حين جعلته رواية "موسم الهجرة إلى الشمال" يفجر طاقات متباينة من الدلالات الفكرية ووظائفها الفنية، وظل الموت ـ القتل في صراع الشخصيات يتراوح بين السلب والإيجاب وبين الرفض والقبول وبين القوة والضعف وتتبع الدراسة التجليات المختلفة لهذا النوع من الموت عبر روايتي: "موسم الهجرة إلى الشمال" و"بندر شاه".
وتخلص الدراسة ـ عبر خاتمتها ـ إلى أن للموت سلطاناً لا ينكر على عالم الطيب صالح الروائي فقد وفق الروائي من خلال بناء هذا العالم في تقديم عطيل جديد هو: مصطفى سعيد عطيل القرن العشرين الذي حاول عقله أن يستوعب حضارة الغرب لا يبالي ولا يهاب، له القدرة على الفعل والإنجاز، يحارب الغرب بأسلحة الغرب.

وبعد: سوف يبقى الطيب صالح وأعماله الروائية والقصصية ذخيرة لا تنضب لبحث الباحثين نقاداً كانوا أم مؤرخين، فهو عالم ثري مليء بقضايا إنسان العالم الثالث الذي آمن به الطيب صالح وعبر عن همومه وآلامه، أفراحه وإحباطاته.

توفي في يوم الأربعاء 18 فبراير عام 2009 في لندن. شيع جثمانه يوم الجمعة 20 فبراير في السودان حيث حضر مراسم العزاء عدد كبير من الشخصيات البارزة والكتاب العرب والرئيس السوداني عمر البشير والسيد الصادق المهدي المفكر السوداني ورئيس الوزراء السابق، والسيد محمد عثمان الميرغني ،ولم يعلن التلفزيون السوداني ولا الاذاعات الحداد على الطيب صالح لكنها خصصت الكثير من النشرات الأخبارية والبرامج للحديث عنه.

اسم الجائزة : جائزة الطيب صالح للكتابة الإبداعية
المجالات: الرواية،القصة القصيرة،النقد
شروط المشاركة: متاحة لكل الجنسيات، شريطةَ ان تكون المادة مكتوبةً باللغة العربية الفُصحى
قيمة الجائزة: 200 ألف دولار أمريكي تُرصدُ للجائزة والفعاليات المصاحبة .
التحكيم : هيئة مستقلة متخصصة، تُشرفُ عليها زين.

تم الإعلان في فبراير من العام 2011 الإعلان عن جائزة الطيب صالح العالمية للإبداع الكتابي قامت تقديرا للدور الكبير الذي قام به الروائي الطيب صالح في الثقافة العربية .




</doc>
<doc id="48678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48678" title="أسرة مصرية ثلاثون">
أسرة مصرية ثلاثون

الأسرة الثلاثون من تاريخ مصر. الأسر السادسة والعشرون، وحتى الحادية والثلاثون تسمى العصر المتأخر من تاريخ مصر القديمة.

الأسرة الثلاثون اعتلت عرش مصر إثر إطاحة نخت انبو الأول ب"نفارود الثاني"، بن هاكور من الأسرة التاسعة والعشرين. وقد سيطر نخت أنبو على مصر في نوفمبر 380 ق.م، وقضي معظم فترة حكمه مدافعاً عن مملكته من محاولات الفرس لإعادة غزو مصر، وكان ذلك بدعم في بعض الأوقات من سبرطة أو أثينا.

وفي عام 365 ق.م.، نصب نخت أنبو ابنه تيوس شريكا في الملك ووريثاً، وحتى وفاته في 363 حكم الأب والابن معاً. بعد وفاة الوالد، قام تيوس بغزو بلاد الشام التي كانت ترزح تحت الاحتلال الفارسي. وخلال تلك الحملة فقد تيوس عرشه في انقلاب دبره ابنه تجاهبيمو وأتى بحفيد تيوس نخت انبو الثاني إلى العرش.

فترة حكم نخت أنبو الثاني تميزت بمحاولات الفرس إعادة احتلال مصر، والتي اعتبروها محمية متمردة. فلأول عشر سنوات تفادى نخت أنبو الثاني الغزو الفارسي لأن أرتاخرخس الثالث كان مشغولاً بتوطيد حكمه. بعد ذلك قام أرتاخرخس الثالث بمحاولة فاشلة لغزو مصر في شتاء 351/350 ق.م. تلاها قلاقل في قبرص وقليقيا. وبالرغم من قيام نخت أنبو الثاني بمساندة تلك الثورات إلا أن أرتاخرخس تمكن من إخمادها، وأصبح مرة أخرى مستعداً لغزو مصر. محاولة الغزو الثانية تكللت بالنجاح، وأجبر نخت أنبو على التقهقر بدفاعاته من الدلتا إلى ممفيس حيث رأى استحالة النصر. ولذلك هرب إلى النوبة، حيث يعتقد أنه لجأ إلى ناستسن ملك نباتا.

وبالرغم من قيام ثائر يدعى خباباش بتنصيب نفسه ملكاً (338 - 336 ق.م.)، فإن نخت أنبو الثاني اعتبر آخر فرعون لمصر، وهروبه مثّل نهاية مصر ككيان مستقل.


</doc>
<doc id="48679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48679" title="خباباش">
خباباش

خباباش فرعون مصري ثائر ضد الفرس الذي أنهى الأسرة الثلاثين. (حكم 338 - 336 ق.م.) ويعتقد أنه حكم أجزاء كبيرة من مصر السفلى بالإضافة إلى ممفيس.

اسم المولد: سنن ست إپن پتاح

الاسم الملكي: خباباش

مكان الدفن: غير معلوم

small قائمة بكتب تذكر خباباش


</doc>
<doc id="48681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48681" title="الأسرة السادسة والعشرون">
الأسرة السادسة والعشرون

الأسرة السادسة والعشرون (أو الأسرة السايسية) من تاريخ مصر. وحسب نسخة أفريكانوس، الأمينة في معظمها، لمجلد مانيتو، بالأسرة تألفت من تسع ملوك أولهم ستفيناتس (أي تف ناخت الثاني) وآخرهم پسماتيكوس الثالث. أفريكانوس كان صحيحا حين ذكر أن پسماتيكوس الأول ونخاو الأول حكما مصر للمدتين 54 عاماً وثمانية أعوام.

الأسر السادسة والعشرون، وحتى الحادية والثلاثون تسمى العصر المتأخر من تاريخ مصر القديمة. والأسرة السايسية كانت آخر أسرة مواطنة (أي من أهل البلد) تحكم مصر قبل الغزو الفارسي وكان مقر حكمها سايس.

وهذه الأسرة تنحدر من الأسرة الرابعة والعشرين. إبسماتيك الأول كان من أحفاد با كن رع نف، وبعد الغزوات الآشورية في عهد طهارقة وتنتاماني، اعترف به كملك أوحد على كل مصر. ولدى انشغال الدولة الآشورية بالثورات والحرب الأهلية مول السيطرة على العرش، قام پسماتيك بقطع صلاته بالآشوريين، وعقد تحالفات مع غيغس ملك ليديا، وجند مرتزقة من كاريا واليونان لمقاومة الغارات الآشورية.

ومع تدمير نينوى في 612 ق.م. وسقوط الدولة الآشورية، حاول پسماتيك وخلفاؤه إعادة بسط نفود مصر في الشرق الأدنى، إلا أنهم رُدوا بواسطة البابليين بقيادة نبوخد نصر الثاني. وبمساعدة المرتزقة اليونانيين تمكن وح إب رع من صد محاولات البابليين لغزو مصر. إلا أن الفرس هم من تمكنوا من غزو مصر.


</doc>
<doc id="48688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48688" title="جمعية العلماء المسلمين الجزائريين">
جمعية العلماء المسلمين الجزائريين

جمعية العلماء المسلمين الجزائريين هي جمعية إسلامية جزائرية أسسها مجموعة من العلماء الجزائريين خلال النصف الأول من القرن العشرين متأثرة بأفكار النهضة والإصلاح التي نادى بها مجموعة من المصلحين من أمثال جمال الدين الأفغاني و محمد عبده و العالم الجزائري عبد القادر المجاوي وغيرهم من المصلحين في أقطار العالم الإسلامي. سطرت الجمعية أهدافا لها وهي إحياء الشعب الجزائري و النهوض به وإصلاح مجتمعه وزرع القيم والأخلاق الإسلامية الرفيعة و المحافظة على هويته من أجل أن يتبوء مكانة رائدة بين الأمم وفق هويته الإسلامية والعربية. واتخذت الجمعية «الإسلام ديننا و العربية لغتنا و الجزائر وطننا» شعارا لها.

تأسست جمعية العلماء المسلمين الجزائريين يوم 5 مايو 1931 في نادي الترقي بالعاصمة الجزائرية على يد الشيخ العلامة عبد الحميد ابن باديس إثر دعوة وجهت إلى كل عالم من علماء الإسلام في الجزائر ، من طرف هيئة مؤسسة مؤلفة من أشخاص حياديين ينتمون إلى نادي الترقي غير معروفين بالتطرف ، لا يثير ذكرهم حساسية أو شكوكا لدى الحكومة ، ولا عند الطرقيين. أعلنوا : أن الجمعية دينية تهذيبية تسعى لخدمة الدين والمجتمع ، لا تتدخل في السياسة ولا تشتغل بها. لبّى الدعوة وحضر الاجتماع التأسيسي أكثر من سبعين عالما ، من مختلف جهات الجزائر ، ومن شتى الاتجاهات الدينية والمذهبية : مالكيين وإباضيين مصلحين وطرقيين، موظفين وغير موظفين وانتخبوا مجلسا إداريا للجمعية يتكون من ثلاثة عشر عضوا برئاسة الشيخ ابن باديس الذي لم يحضر إلا في اليوم الأخير للاجتماع وباستدعاء خاص مؤكد ، فكان انتخابه غيابيا. لم يكن رئيس الجمعية ولا معظم أعضاء مجلسها الإداري من سكان العاصمة ، لذلك عينوا لجنة للعمل الدائم ممن يقيمون بالعاصمة ، تتألف من خمسة أعضاء برئاسة عمر إسماعيل ، تتولى التنسيق بين الأعضاء ، وتحفظ الوثائق ، وتضبط الميزانية ، وتحضر للاجتماعات الدورية للمجلس الإداري. لم يحضر ابن باديس الاجتماع التأسيسي للجمعية من الأول ، وكان وراء ذلك هدف يوضحه الشيخ خير الدين أحد المؤسسين الذي حضر الجلسات العامة والخاصة لتأسيس الجمعية ، يقول : "كنت أنا والشيخ مبارك الميلي في مكتب ابن باديس بـقسنطينة يوم دعا الشيخ أحد المصلحين محمد عبابسة الاخضري وطلب إليه أن يقوم بالدعوة إلى تأسيس جمعية العلماء المسلمين الجزائريين في العاصمة وكلفه أن يختار ثلة من جماعة نادي الترقي الذين لا يثير ذكر أسمائهم شكوك الحكومة ، أو مخاوف أصحاب الزوايا ، وتتولى هذه الجماعة توجيه الدعوة إلى العلماء لتأسيس الجمعية في نادي الترقي بالعاصمة حتى يتم الاجتماع في هدوء وسلام ، وتتحقق الغاية المرجوة من نجاح التأسيس". ويضيف الشيخ خير الدين : "وأسر إلينا ابن باديس أنه سوف لا يلبي دعوة الاجتماع ولا يحضر يومه الأول حتى يقرر المجتمعون استدعاءه ثانية بصفة رسمية ، لحضور الاجتماع العام ، فيكون بذلك مدعوا لا داعيا ، وبذلك يتجنب ما سيكون من ردود فعل السلطة الفرنسية وأصحاب الزوايا ، ومن يتحرجون من كل عمل يقوم به ابن باديس". وهكذا تأسست الجمعية ، وتشكل مجلسها الإداري المنبثق عن الاجتماع العام.

وانطلق نشاط الجمعية في تنفيذ برنامجها الذي كان قد ضبطت محاوره في الاجتماع الذي عقد عام 1928م مع صفوة من العلماء الذين رجعوا من المشرق ومن تونس ، واستجاب الشعب لهذا البرنامج و بدأ يؤسس المساجد وينشئ المدارس والنوادي بأمواله الخاصة ، ويستقبل العلماء ويُيَسر لهم الاضطلاع بمهامهم. وحتى يسهل الإشراف على متابعة العمل الإصلاحي وتنشيط العمل التربوي الذي يقدم في المدارس الحرة التي بدأت تنتشر في أرجاء القطر ، كلف الإمام عبد الحميد بن باديس باقتراح من الجمعية:

وهكذا تقاسم الثلاثة العمل في القطر كله. وتنفيذا لما تضمنه القانون الأساسي للجمعية تم إحداث فروع لها (شعب) في جهات مختلفة من القطر ، ففي السنة الأولى تم تأسيس 22 شعبة ، وفي سنة 1936م كان عدد الشعب 33 شعبة ، أما في سنة 1938م فقد تطور العدد إلى 58 شعبة ، واستمر هذا الجهد التعليمي والإصلاحي رغم العراقيل والاضطهاد الذي  كان العلماء والمعلمون عرضة له ، ولكن الملاحظة التي يجب تسجيلها هنا هي أن الشعب أقبل على التعليم الحر بكيفية خارقة للعادة ، لذلك انتشرت المدارس في جميع مدن الجزائر وقراها. وبعد مضي ست سنوات من عمر الجمعية ، بادر الإمام عبد الحميد بن باديس بوضع إطار حرّ وشامل للجمعية وهو أشبه بميثاق أو دستور وضعه لتسير على هديه الجمعية في نشاطها الإصلاحي والتعليمي ، فحدد من خلال هذا الإطار ما أسماه "بدعوة جمعية العلماء وأصولها" ونشره في مجلة الشهاب العدد الرابع ، المجلد الثالث عشر في جوان 1937 ثم طبع ووزع على العموم .

لم تغفل الجمعية عن الجالية الجزائرية المقيمة بـفرنسا فأنشأت الجمعية عشرات من النوادي وزوّدتها بالعديد من الشيوخ والمعلمين فأرسل ابن باديس الشيخ سعيد صالحي مبعوثا إلى فرنسا سنة 1938م بالإضافة إلى العديد من الشخصيات البارزة و على رأسها الشيخ الفضيل الورتيلاني، وهذا للقيام بسلسلة من المحاضرات في نوادي الجمعية بمختلف المدن الفرنسية ، يتعلم فيها أعضاء الجالية العربية ضروريات دينهم ودنياهم ، ويتعلم فيها أبناؤهم اللغة العربية تكلما وكتابة ، ويتربون على الدين والوطنية .

أعضاء مستشارين:

الواقفون : محمد العيد آل خليفة، فرحات بن الدراجي، باعزيز بن عمر، مصطفى حلوش، محمد خير الدين، علي الخياري، أبو اليقظان​. أخذت هذه الصورة بنادي الترقي حوالي 1934 م]]


</doc>
<doc id="48691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48691" title="مخيم النصيرات">
مخيم النصيرات

مخيم النصيرات مخيم فلسطيني من المخيمات الكبرى في قطاع غزة من حيث السكان والمساحة، ويضم أكبر تجمع للاجئين الفلسطينيين الذين نزحوا من ديارهم عام 1948م، يقع على بعد 8 كم جنوب مدينة غزة وعلى بعد 6كم شمال بلدة دير البلح ويقع المخيم في وسط قطاع غزة, أما الوادي المعروف باسم وادي غزة فهو يفصل بين شمال النصيرات وجنوبها, يحد المخيم من الغرب البحر الأبيض المتوسط ومن الشرق شارع صلاح الدين ومخيم البريج ويعيش السكان في بيوت متلاصقة وإن 24% من هذه البيوت متداعية ومعرضة للانهيار ففي موسم شتاء عام 1983م ونتيجة لهبوب العواصف سقط وتهدم عدد كبير منها وبخاصة الواقعة على مقربة من الشاطئ.

بلغ عدد سكان المخيم عام 1967م حوالي 17600 نسمة ارتفع إلى 28200 نسمة من المقيمين داخل المخيم عام 1987م وفق تقديرات وكالة الغوث.

يزرع في أراضي المخيم المزروعات الصيفية ويعتبر العنب أهم الفواكه المزروعة، وتقدم وكالة الغوث العديد من الخدمات في طليعتها الخدمات التعليمية للمرحلتين الابتدائية والإعدادية، وتشرف على هذه المدارس وتديرها وكالة الغوث، كما ان هناك عدة مدارس حكومية للبنين والبنات ويعاني الطلبة من الازدحام الشديد في الصفوف ونقص عدد الفصول فضلاً عن قلة عدد المدرسين والمدرسات.

وفي المخيم مركز للنشاط النسائي ومركز لرعاية وتدريب المكفوفين وروضة أطفال ومركز لتعليم الطباعة والسكرتارية. في مجال الخدمات الصحية فإن لوكالة الغوث عيادة طبية ومستوصف صحي تابع للحكومة ويحصل المريض على الأدوية مجاناً. يوجد في المخيم مصنع لتصنيع الأخشاب ومصنع لتعليب الحمضيات، وهناك عدة مصانع للطابوق الاسمنتي ومصنع للمواد الغذائية, وتكثر في المخيم المحلات التجارية وخاصة محلات الملابس ومحلات بيع الأسماك والخضروات، ومهنة الزراعة وصيد الأسماك تعتبر مصدر أساسي للدخل ويمتلك الصيادون في النصيرات 25 مركباً للصيد.

وقد قدم المخيم جملة من القامات العالية على الصعيد العلمي والثقافي، ففي مخيم النصيرات وُلِد الفلسطيني عدنان إبراهيم الشنطي، والشعراء كمال أحمد غنيم وخضر أبو جحجوح، والروائي طلال أبو شاويش والشاعر يوسف الاسمر والدكتور عبدالفتاح قرمان الباحث في مجال كيمياء الانشاءات وغيرهم.
أما على الصعيد السياسي فقد أنجب المخيم جملة من السياسيين الذين واكبوا العمل السياسي منذ البداية، فعلى صعيد حركة فتح، أنجب المخيم الشهيد ممدوح صيدم عضو اللجنة المركزية لحركة فتح، وأحد الرجال الأوائل والمؤسسين للحركة كما انجب قادة عدة في جميع الفصائل الفلسطينية.
ومن حركة حماس يتواجد استاذين عبد الفتاح دخان وحماد احسنات، والأستاذان هما من أبرز وأعرق الرجال المؤسسين للحركة الإسلامية في فلسطين.
أما على الصعيد العسكري، ففي جنبات المخيم وُلد جملة من الفدائيين اعسكرين الذي شهدت بطولاتهم حقبة السبعينيات، مثل أحمد عمران والشطلي، والعر، وأبو حسب الله، وهؤلاء من الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين.
وكذلك الأسير عبد الهادي غنيم، منفذ عملية تدهور الباص الإسرائيلي في العام 1989 والتي أدت إلى مقتل أكثر من 16 إسرائيلي.
والشهيد خالد الخطيب ابن الجهاد الإسلامي الذي أودت عمليته الاستشهادية إلى مقتل 12 جندي إسرائيل وما زال الجيش الإسرائيلي يرفض تسليم جثمان الشهيد.
والشهيد محمد جهاد أبوعوض (القطاوي) الذي كان أول من أفلح في اختراق مستوطنة نتساريم، قتل خلالها جنديين اثنين وجرح ثالث.
و يعتبر من الخيمات التي صمدت في وجه الاحتلال الإسرائيلي منذ عام 48 وحتى الحرب الأخيرة على غزة.
ذكر المخيم في مقطع من فيلم نور الشريف (كتيبة الإعدام) حيث كان أحد الضباط يشاهد الأخبار في الفيلم.

من مساجد المخيم الشهيرة: مسجد الشهيد حسن البنا ومسجد عز الدين القسام وسيد قطب والشهداء والجمعية الإسلامية والشقاقي وخالد الخطيب والدعوة وغيرها.

ومن العائلات في مخيم النصيرات عائلة مطر والتي تضم (مطر والهباش وزريد وصيام وغيرها) وعائلة الثوابتة والتي تضم (الثوابتة وثابت وتربان وأبو شغيبة والأشرم) وهي من حمولة الجبارات ببئر السبع وتعود أصولهم إلى الصحابي الجليل جابر الأنصاري لذلك سُموا بالجبارات،وعائلة أحمد وعائلة حمد
وعائلة الدعالسة وتضم ( يونس . شنينو . قطايف )
وبالنصيرات مستشفى جديد مركز الرازي الصحي


</doc>
<doc id="48692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48692" title="مخيم البريج">
مخيم البريج

أُنشئ المخيم عام 1949 على مساحة قدرها 528 دونماً، تقلصت بعد ذلك حتى وصلت إلى 478 دونماً. يقع إلى الجنوب من مدينة غزة، وهو أحد المخيمات النائية في القطاع. يحده من الشرق خط الهدنة، ومن الغرب مخيم النصيرات، ومن الشمال وادي غزة، ومن الجنوب مخيم المغازي. 
أقيم المخيم على اراضي تابعة لقبيلة الحناجرة حيث بدأت "الوكالة" بإقامة الوحدات السكنية الأولية من الطوب، القرميد، والصفيح. ومع ازدياد النمو السكان، أخذ المخيم في التوسع، وسبب تسميته بهذا الاسم يرجع إلى البرج، الذي يقع بجوار المخيم. وبلغ عدد بالسكان، وفق إحصاءات 1995، حوالي 23820 نسمة داخل المخيم، و14990 نسمة خارج المخيم، ويرجع أصل السكان إلى بئر السبع من قبيلة الحناجرة بفي المخيم ثماني مدارس، منها ست مدارس ابتدائية، ومدرستان إعداديتان. المستوى الصحي متدنٍ، كغيره من المخيمات. 

شهداء المخيم:
قدم المخيم الكثير من أبنائه شهداء أمثال القائد إبراهيم المقادمة,نور أبو عرمانة ,محمود مطلق عيسى_ محمد حسين شحادة و اخيه جمال شحادةو
بسمة نصر عيسى,ناصر محمد عيسى,
ياسر طه, رياض أبو زيد ,عبد الناصر أبو شوقة,حسام الكرنز, عماد أبو حجير، محمد الدرة ، عيسى البطران وعائلته، إبراهيم عبدالهادي ، وغيرهم الكثير من القادة
وبلغ عدد شهداء المخيم أكثر من الف شهيد منذ عام 1948م.
وفي عدوان 2008 على القطاع تعرض مخيم البريج للقصف الكبيرو رمي قنابل الفسفور المحرمة دولياً واستشهد فيه ما يزيد عن عشرين شهيد
وفي عدوان 2012 على القطاع قصف الاحتلال العديد من منازل المجاهدين والمدنيين العزل ما ادى لاستشهاد خيرة شباب المخيم 
وفي عدوان 2014 الذي يعتبر الاشنع على وجه البشرية حيث قامت القوات الاسرائيلية بالجوم على قطاع غزة برا وجوا وبحرا , ولكن وقف اهالي القطاع بالمرصاد , حيث واجه مقاومين مخيم البريج جنود الاحتلال من مسافة صفر , حيث استشهد الشهيد محمد فايز الشريف وشقيقه محمود فايز الشريف . الذين سطروا اكبر معنى للتضحية في سبيل الله والدفاع عن المخيم , واغتيال رئيس بلدية البريج الشهيد : انيس ابو شمالة ووالده وابنته في قصف منزله . واغتيال عائلة زيادة في بلوك 12 واستشهاد 7 من افراد العائلة من بينهم الشهيد البطل عمر زيادة , يوسف زيادة , جميل زيادة , وزجته وابنه شعبان زيادة , والشهيد محمد المقادمة .


</doc>
<doc id="48700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48700" title="روح">
روح

الروح عبارة عن مصطلح ذي طابع ديني وفلسفي يختلف تعريفه وتحديد ماهيته في الأديان والفلسفات المختلفة، ولكن هناك إجماع على أن الروح عبارة عن ذات قائمة بنفسها، ذات طبيعة معنوية غير ملموسة. ويعتبرها البعض مادة أثيرية أصلية من الخصائص الفريدة للكائنات الحية. استنادا إلى بعض الديانات والفلسفات فإن الروح مخلوقةً من جنسٍ لا نظير له في عالم الموجودات وهو أساس الإدراك والوعي والشعور. وتختلف الروح عن النفس حسب الاعتقادات الدينية فالبعض يرى النفس هي الروح والجسد مجتمعين ويرى البعض الآخر إن النفس قد تكون أو لا تكون خالدة ولكن الروح خالدة حتى بعد موت الجسد.

هناك جدل في الديانات والفلسفات المختلفة حول الروح بدءا من تعريفها ومرورا بمنشأها ووظيفتها إلى دورها أثناء وبعد الموت حيث أن هناك اعتقاد شائع أن للروح استقلالية تامة عن الجسد وليس لها ظهور جسدي أو حسي، ولا يمكن مشاهدة رحيلها ويعتقد البعض أن مفارقة الروح للجسد هي تعريف للموت ويذهب البعض الآخر إلى الاعتقاد أن النفس تقبض في حالتي الموت والنوم ، ففي حالة الموت تقبض الروح وتنتهي حياة الجسد، وفي حالة النوم تقبض الروح ويظل الجسد حيا. المزيد عن الروح والنفس والإدراك في الترجمة العبرية لكلمة الروح هي نفيش Nephesh وهي أقرب لكلمة النفس العربية، أما كلمة الروح العربية فهي قريبة جدا من كلمة ريح مما جعل البعض يعتقد أن مصدر ومعنى كلمة الروح هي "ذَات لَطِيفَة كَالْهَوَاءِ سَارِيَة فِي الْجَسَد كَسَرَيَانِ الْمَاء فِي عُرُوق الشَّجَر" ، ومما زاد من صحة هذه القناعة لدى البعض أن الروح تنفخ كالريح، ولكنها ليست ريحا بمفهوم الريح.

الروح خلق من أعظم مخلوقات الله شرفها الله وكرمها غاية التشريف والتكريم فنسبها لذاته العلية في كتابه القرآن

قال الله تعالى : (سورة الحجر)

و من جلالة وعظمة هذا التشريف لهذا المخلوق أن الله اختص بالعلم الكامل بالروح فلا يمكن لأي مخلوق كائن من كان أن يعلم كل العلم عن هذا المخلوق إلا ما أخبر به الله

قال الله تعالى : (سورة الإسراء)
•••••حياة الروح في الجسد بنظرة شرعية•••••
يعيش الإنسان في حياته هذه نوعان من الحياة
1-الحياة المحسوسة بنواميسها المعروف فالحواس الخمسة هي التي تعطيي الإنسان الإحساس بهذا العالم ونستطيع تسمية هذا العالم بعالم الملك ويكون الإنسان في هذه الحياة محدد القدرات التي تكون وفقا لتركيبه المخلوق منه وتكون الروح في هذه الحياة مأسورة الجسد يقول الله سبحانه وتعالى [نحن خلقناهم وشددنا أسرهم]
2- حياة الملكوت، وتعتمد هذه الحياة على اسس قواعد الإحساس الابتدائية المعروفة المرتبطة بالحواس المعروفة ولكنها لا تعتمد وسائل الطرق الموصلة إلى تلك القواعد الابتدائية المعروفة ولكنها تسلك مسلك الاعتماد على العادة المتبعة في سلوكيات الحواس المبرمجة داخل الدماغ البشري، ونستطيع القول بأن هذه الحياة هي أقرب ما يكون لعالم الملائكة لانها بالعادة تكون مستقبلة وليست مفكرة اي انها تستقبل ما يملى عليها من عالم الغيب مع تفلتها في بعض الأحيان حسب نوع البث المستقبل فهو كما علم في الإسلام ثلاث أنواع أرتبها حسب الوسطية البشرية:-
1- حديث نفس•
2- بث الهي•
3- بث شيطاني •
النوع الأول بالعادة ليس له تأثير على مستقبل الإنسان لانه يكون عبارة عن الأفكار أو السلوكيات المؤثرة على الإنسان فيما سبق.
اما الثاني وهو البث الإلهي فله التأثير على مستقبل الإنسان أو واقعه لأنه يعد تبشير أو إنذار أو محاكاة واقع.
وأما البث الشيطاني فتأثيره أذا ذكر أو أُوٍّل، فالأولى عدم ذكره وعمل ما هو متعارف لتجاوزه كما أخبر النبي عليه الصلاة والسلام.
وأما حياة الملك يكون الإنسان متفاوت الإدارك لما يجري حوله لأن ميكانيكية اتصال الروح بالجسد تكون معتمدة على وضع الجسد في أستقبال التأثيرات المحيطة به أو التي تكون وسيلة النقل بين التاثيرات الخارجية وقواعد الأستقبال مثل أعصاب السمع والبصر وغيرها.
يقول الله ((لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد)) وإضافه لذلك فالروح ايضآ هي التي تحدد صداقتنا علي قول رسول الله ( الأرواح جنودآ مجندة ماتعارف منها ائتلف وما تنافر منها اختلف)
هناك عدة آيات في القرآن الكريم أشارت صراحة أو تلميحاً إلى بقاء الروح و إستقلالها و عدم فنائها بفناء البدن، من ذلك ماورد في الآية 170 من سورة آل عمران بشأن الشهداء في سبيل الله: { وَلا تَحسَبَنَّ الَّذينَ قُتِلوا في سَبيلِ اللَّهِ أَمواتًا بَل أَحياءٌ عِندَ رَبِّهِم يُرزَقونَ * فَرِحينَ بِما آتاهُمُ اللَّهُ مِنْ فَضْلِهِ وَ يَسْتَبْشِرُونَ بِالَّذينَ لَمْ يَلْحَقُوا بِهِمْ مِنْ خَلْفِهِمْ أَلاَّ خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَ لا هُمْ يَحْزَنُونَ }.
فالآية صريحة في بقاء أرواح الشهداء، و هذا الحكم لا يختص بالشهداء في سبيل الله، و ذلك لعدم وجود الفارق بين روح هؤلاء و الآخرين من حيث المادية و عدمها، و إن إقتصر الذكر عليهم فذلك لأن الكلام كان بشأن وضع الشهداء من قبل الناس.
كما ورد في الآية 46 من سورة غافر: { النَّارُ يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُوًّا وَعَشِيًّا ۖ وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ أَدْخِلُوا آلَ فِرْعَوْنَ أَشَدَّ الْعَذَابِ }. هذه الآية أيضا و إن كانت في آل فرعون، إلا أن المسلم به أنها لا تختص بهذه الحفنة من الظلمة و الآثمة، و عليه فالآيتان تفيدان أن لأرواح المحسنين و المسيئين بعد الموت الحياة البرزخية، و لذلك فهي من الأدلة على استقلال الروح.

قام أفلاطون (427 - 347 قبل الميلاد) باعتبار الروح كأساس لكينونة الإنسان والمحرك الأساسي للإنسان واعتقد بأن الروح يتكون من 3 أجزاء متناغمة وهي العقل والنفس والرغبة وكان أفلاطون يقصد بالنفس المتطلبات العاطفية أو الشعورية وكان يعني بالرغبة المتطلبات الجسدية وأعطى أفلاطون مثالا لتوضيح وجهة نظره باستخدام عربة يقودها حصان, فللحصان حسب أفلاطون قوتان محركتان وهما النفس والرغبة ويأتي العقل ليحفظ التوازن . بعد أفلاطون قام أرسطو (384 - 322 قبل الميلاد) بتعريف الروح كمحور رئيسي للوجود ولكنه لم يعتبر الروح وجودا مستقلا عن الجسد أو شيئا غير ملموس يسكن الجسد فاعتبر أرسطو الروح مرادفا للكينونة ولم يعتبر الروح كينونة خاصة تسكن الجسد واستخدم أرسطو السكين لتوضح فكرته فقال إنه إذا إفترضنا إن للسكين روحا فإن عملية القطع هي الروح وعليه وحسب أرسطو فإن الغرض الرئيسي للكائن هو الروح وبذلك يمكن الاستنتاج إن أرسطو لم يعتبر الروح شيئا خالدا فمع تدمير السكين ينعدم عملية القطع .

حاول رينيه ديكارت (1596 - 1650) وفي خطوة مهمة إثبات إن الروح وتنظيم الاعتقاد بالروح تقع في منطقة محددة في الدماغ اما إيمانويل كانت (1724 - 1804) وفي خطوة جريئة قال إن مصدر اندفاع الإنسان لفهم ماهية الروح هو في الأساس محاولة من العقل للوصول إلى نظرة شاملة لطريقة تفكير الإنسان اي بمعنى ان العقل الذي يحاول تفسير كل شيء على أساس عملي سوف يضطر إلى التساؤل عن الأشياء المجهولة الغير ملموسة وبذلك فتح كانت الباب على مصراعيه لرعيل من علماء النفس ليفسروا الروح على أساس نفسي .

استنادا إلى المعتقدات الدينية لقدماء المصريين فإن روح الإنسان مكون من 7 أقسام :

استنادا إلى العقيدة البوذية فإن كل شيء في حالة حركة مستمرة وتتغير باستمرار وإن الأعتقاد بان هناك كينونة ثابتة أو خالدة على هيئة الروح هو عبارة عن وهم يؤدي بالإنسان إلى صراع داخلي واجتماعي وسياسي. استنادا إلى البوذية فإن الكائنات تنقسم إلى خمس مفاهيم: الهيئة (الجسمانية)، الحواس، الإدراك، الكارما (الأفعال التي يقوم بها الكائن الحي، والعواقب الأخلاقية الناتجة عنها) والضمير وهذه الأجزاء الخمسة يمكن اعتبارها مرادفة لمفهوم الروح وعليه فإن الإنسان هو مجرد اتحاد زمني طارئ لهذه المفاهيم، وهو معرض بالتالي للـ"لا-استمرارية" وعدم التواصل، يبقى الإنسان يتحول مع كل لحظة جديدة، رغم اعتقاده أنه لا يزال كما هو وإنه من الخطأ التصور بوجود "أنا ذاتية"، وجعلها أساس جميع الموجودات التي تؤلف الكون فالهدف الأسمى حسب البوذية هو التحرر التام عبر كَسر دورة الحياة والانبعاث، والتخلص من الآلام والمعاناة التي تحملها. وبما أن الكارما هي عواقب الأفعال التي يقوم الأشخاص، فلا خلاص للكائن ما دامت الكارما موجودة .

عند وفاة الإنسان فإن الجسد ينفصل عن الحواس، الإدراك، الكارما والضمير وإذا كانت هناك بقايا من عواقب أو صفات سيئة في هذه الأجزاء المنفصلة عن الجسد فإنها تبدأ رحلة للبحث عن جسد لتتمكن من الوصول إلى التحرر التام عبر كَسر دورة الحياة والانبعاث وحالة التيقظ التي تخمُد معها نيران العوامل التي تسبب الآلام (الشهوة، الحقد والجهل) ويسمي البوذيون هذا الهدف النيرفانا .

يمكن اعتبار الجيفا Jiva في الهندوسية مرادفا لمفهوم الروح وهي حسب المعتقد الهندوسي الكينونة الخالدة للكائنات الحية وهناك مصطلح هندوسي آخر ويدعى مايا ويمكن تعريفها كقيمة جسدية ومعنوية مؤقتة وليست خالدة ولها ارتباط وثيق بالحياة اليومية ويبدو إن المايا شبيه بمفهوم النفس في بعض الديانات الأخرى واستنادا على هذا فإن الجيفا ليست مرتبطة بالجسد أو اي قيمة ارضية ولكنها في نفس الوقت أساس الكينونة .

ينشأ الجيفا من عدة تناسخات من المعادن إلى النباتات إلى مملكة الحيوانات ويكون الكارما (الأفعال التي يقوم بها الكائن الحي، والعواقب الأخلاقية الناتجة عنها) عاملا رئيسيا في تحديد الكائن اللاحق الذي ينتقل اليه الجيفا بعد فناء الكائن السابق وتكمن الطريقة الوحيدة للتخلص من دورة التناسخات هذه بالوصول لمرحلة موشكا والتي هي شبيهة نوعا ما بمرحلة النيرفانا (الانبعاث وحالة التيقظ التي تخمُد معها نيران العوامل التي تسبب الآلام مثل الشهوة، الحقد والجهل) في البوذية .

هناك مصطلح آخر في الهندوسية قريب من مفهوم الروح وهي أتمان Atman ويمكن تعريفه بالجانب الخفي أو الميتافيزيقي في الإنسان ويعتبره بعض المدارس الفكرية الهندوسية أساس الكينونة ويمكن اعتبار أتمان كجزء من البراهما (الخالق الأعظم) داخل كل إنسان . هناك اختلاف وجدل عميق بين الهندوسيين انفسهم حول منشأ وغرض ومصير الروح فعلى سبيل المثال يعتقد الموحدون (أدفايدا) من الهندوس إن الروح سيتحد في النهاية مع الخالق الأعظم بينما يعتبر الغير موحدون (دفايتا) من الهندوس الروح لاصلة له على الإطلاق بالخالق الأعظم وإن الخالق لم يخلق الروح ولكن الروح تعتمد على وجود الخالق .

لايوجد في التوراة تعريف دقيق لكلمة الروح ويذكر سفر التكوين إن الخالق الأعظم خلق الإنسان من غبار الأرض ونفخ الخالق في انف الإنسان ليصبح مخلوقا حيا. استنادا إلى سعيد ابن يوسف الفيومي (882 - 942) وهو فيلسوف يهودي من مواليد مصر فإن الروح تشكل ذلك الجزء من الإنسان المسؤول عن التفكير والرغبة والعاطفة واستنادا إلى كتاب كبالاه Kabbalah الذي يعتبر الكتاب المركزي في تفسير التوراة فإن الروح تنقسم إلى 3 اقسام :

وهناك تشابه كبير بين هذا التقسيم وتقسيم سيغموند فرويد لللاوعي الذي قسمه فرويد إلى الأنا السفلى والأنا والأنا العليا.

تعتبرالمسيحية الروح بمثابة الكينونة الخالدة للإنسان وإن الخالق الأعظم بعد وفاة الإنسان إما يكافئ أو يعاقب الروح ويوجد في العهد الجديد من الكتاب المقدس وعلى لسان المسيح ذكر الروح وتشبيهه برداء رائع أروع من كل ما كان يملكه سليمان . هناك إجماع في المسيحية إن الوصول للمعرفة الحقيقية عن ماهية الروح هو أمر مستحيل واستنادا إلى المفكر المسيحي أورليس أوغسطينس (354 - 430) فإن الروح عبارة عن مادة خاصة وفريدة غرضها التحكم في الجسد .

هناك جدل في المسيحية حول منشأ الروح فالبعض يعتقد إنها موجودة قبل ولادة الإنسان وعند الولادة يقوم الخالق بإعطاء الروح إلى الجسد بينما يعتقد البعض الآخر إن روح الإنسان تنتقل كمزيج من روحي الوالدين وإن آدم هو الشخص الوحيد الذي خلقت روحه مباشرة من الخالق بينما يرى طائفة شهود يهوه إن الروح مطابقة لكلمة نفيش (Nefesh) العبرية والتي حسب تصور الجماعة إنها مشتقة من التنفس وعليه فإن نفخ الخالق للروح في جسم اي كائن يجعل هذا الكائن كائنا متنفسا وهناك البعض ممن يعتقد إن الروح تذهب إلى حالة من السبات لحين يوم الحساب.

يسعى العلم والطب لإيجاد تفسيرات واقعية وفقاً لما هو ملاحظ في العالم الطبيعي. يعرف هذا الموقف العقلي باسم الواقعية المنهجية. إن الكثير من الدراسات العلمية المتعلقة بالروح قد شملت التحقيق في أمرها ككائن ذي معتقد إنساني، أو كمفهوم يشكل استعراف وفهم حقيقة العالم، بدلاً من كونها كائناً بحد ذاته.

عندما يتحدث علماء العصر الحديث عن الروح خارج هذا السياق الثقافي والنفسي، فإنهم يتعاملون مع "الروح" على أنها مرادف شعري لكلمة "العقل". في كتاب "The Astonishing Hypothesis" أو "الفرضية المذهلة" لفرنسيس كريك، مثلاً، هناك عنوان فرعي هو "البحث العلمي عن الروح". كريك أخذ على عاتقه أنّ المرء يمكنه تعلم كل شيء معروف عن الروح البشرية والعقل، ومن ثم، قد يكون للعلوم العصبية صلة بفهم الإنسان لماهية الروح.

كتاب الروح لابن القيم الجوزية

كتاب (عالم الأرواح العجيب) للسيد حسن الأبطحي

وعشرات الكتب على مر العصور.



</doc>
<doc id="48703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48703" title="طب المناطق الحارة">
طب المناطق الحارة

الطب المداري أو طب المناطق المدارية أو طب المناطق الحارة هو فرع من فروع الطب يهتم بالصحة العامة للمجتمع في المناطق الحارة والاستوائية المتميزة بمناخها الحار ورطوبتها ومواسم الأمطار المهيئة لظهور الأوبئة والأمراض مع الظروف الاجتماعية والاقتصادية السيئة في هذه المجتمعات..

- وقد توسع هذا المفهوم لتهتم به جميع الدول نظرا لزيادة التواصل الإنساني الذي جعل العالم قرية واحدة إضافة إلى ظهور جائحات وأوبئة جديدة أو أمراض بأشكال جديدة مع وجود التطور الإنساني والعبث البيئي.

- اختفاء تلك الأمراض من البلدان النامية أساسا بسبب التحسينات في مجال الإسكان والغذاء والمرافق الصحية والنظافة الشخصية. 
حيث أن المناخ ليس السبب الرئيسي في الإصابة بمثل هذه الأمراض المتفشية في المناطق المدارية بشكل رئيسي.

و هناك اتجاه نحو إعادة تسمية هذا الفرع من الطب بـ "الطب الجغرافي".





</doc>
<doc id="48705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48705" title="الرقة">
الرقة

الرقة مدينة في شمال سوريا، عاصمة محافظة الرقة، تقع على الضفة الشرقية لنهر الفرات، على بعد حوالي 160 كم شرق مدينة حلب

منذ أواسط السبعينيات يعتمد اقتصاد الرقة على سد الفرات وعلى الزراعة وعلى الحقول النفطية المجاورة. في الرقة متحف تاريخي صغير يسمى متحف الرقة، وقد كشفت الحفريات فيها عن آثار تعود إلى العصر العباسي (750 هـ - 1258). من أهم الآثار الباقية في المدينة قصر العذارى أو قصر البنات، والجامع الكبير الذي بني في القرن الثامن الميلادي. تحتوي المدينة القديمة أيضاً على أضرحة عدد من أعلام المسلمين، منهم الصحابي عمار بن ياسر وأويس القرني، عدد سكان المدينة يزيد على 220,000 نسمة.

أنشئت الرقة عام 244 أو 242 قبل الميلاد وسميت في البداية كالينيكوس، نسبة إلى سلوقس الأول، مؤسس المدينة، الذي كان يعرف أيضاً بهذا الاسم (ويقول البعض أن الاسم يعود إلى الفيلسوف اليوناني كالينيكوس الذي يعتقد أنّه توفي في الرقة). في العصر البيزنطي، كانت المدينة مركزاً اقتصادياً وعسكرياً. في 639 فتحتها الجيوش العربية الإسلامية وتحولت تسميتها إلى الرقة وتعني في اللغة الصخرة المسطّحة .

في عام 772 هـ بدأ الخليفة العباسي المنصور ببناء عاصمة صيفية للدولة العباسية بالقرب من الرقة، سميت الرافقة. بنيت المدينة الجديدة بشكل حدوة فرس على الطراز المعماري لبغداد، وسرعان ما اندمجت مع الرقة. وبين عامي 796 و808 استعمل الخليفة العباسي هارون الرشيد الرقة عاصمة له أيضاً، وأصبحت المدينة مركزاً علمياً وثقافياً هاماً. في الرقة عاش وتعلم الفلكي العربي الشهير البتاني (858-929). في عام 1258 دمر المغول الرقة كما فعلوا ببغداد.

يتحدث معظم سكان محافظة الرقة اللهجة الرقاوية وهي لهجة عربية بدوية، تأثرت بمعظم اللهجات المجاورة كاللهجة الحلبية والشامية والعراقية وغيرها، وتتميز هذه اللهجة بخصوصيتها ومفرداتها.




</doc>
<doc id="48707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48707" title="أهل الذمة">
أهل الذمة

أهل الذمة هو مصطلح فقهي إسلامي يقصد به كلا من النصارى واليهود أهل الكتاب وأصحاب الديانات الأخرى الذين يعيشون تحت الحكم الإسلامي أو في البلاد ذات الأغلبية المسلمة.

والمقصود بأنهم "أهل ذمة" هو كونهم تحت الحماية الإسلامية ومسؤولية الدولة. ولا تقصر الشريعة الإسلامية تلك المسؤولية على الدولة فقط ولكن تصرفها أيضا على المواطن المسلم فلا يجوز للمسلم الاعتداء او الإساءة لأحد من أهل الذمة تحت عذر أنه من غير المؤمنين بالقرآن أو برسول الإسلام محمد بن عبد الله وإنما أوضحت الشريعة أن مسألة الإيمان يحاسب عليها الله وحده يوم القيامة.

قال رسول الله: (من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها لتوجد من مسيرة أربعين عاما)

ومن المواقف التاريخية التي تؤكد تحكيم المسلمين لتلك النصوص وعدم التغاضي عنها موقف ابن تيمية عندما فاوض المغول على أسرى من المدنيين قد أسروهم في هجماتهم على المدن في سوريا. وقد حاولوا تسليم الأسرى المسلمين فقط دون أهل الكتاب والاحتفاظ بهم كعبيد فقال لهم المفاوض: أهل الذمة (يقصد أهل الكتاب) قبل أهل الملة (يقصد المسلمين) أي أنه يطلب تسليم المسيحيين واليهود قبل المسلمين.

الجزية من جزى يجزي، إذا كافأ عما أسدى إليه، وهي مال يدفعه أهل الكتاب، ومن يلحق بهم، إلى المسلمين مقابل حق أو خدمة أو واجب يقوم به الطرف الأخر، وقد فرضت في مقابل أن يقوم المسلمون بحمايتهم، حيث لم يكن مسموحا لأهل الكتاب بالانتظام بالجيش. وذلك لأن أهل الكتاب هم جزء من الدولة الإسلامية، يعيشون في كنفها، ويستمتعون بخيراتها، والدولة الإسلامية عليها أن تكفل لهم الحماية والأمن وسبل المعيشة الكريمة.

كذلك فإنه واجب على المسلم القتال والجهاد دفاعا عن البلاد بينما الذمي له الأمن والحماية، فالجزية جزاء حمايتهم وكفايتهم، فهم يكفون مؤنة القتال مع المسلم، فالدولة الإسلامية لها حدود وثغور، وتحتاج إلى مقاتلين يدافعون عنها ويحافظون على حدودها، ويؤمنون أهلها، والذي يقوم بهذا الدور إنما هم المسلمون، لأنهم يؤمنون بمبدأ دولتهم ويعلمون أن الجهاد فرض عليهم، ويعلمون ما للجهاد من فضل يزيد عن أجر صائم النهار وقائم الليل، فهم يجاهدون عن عقيدة، وليس ثمة شيء من هذا لدى أهل الكتاب، لذا لا يجبرهم الإسلام على أن يقاتلوا مع المسلمين، وكيف يجبر الإسلام أناسا على أن يحملوا أرواحهم على أكفهم في سبيل دين لا يؤمنون به، وبمبادئ لا يعتنقونها ؟ ومن ثم خفف عنهم عبء القتال بأنفسهم، فبقى المقابل أن يقدموا شيئا من أموالهم في سبيل حماية الدولة التي يعيشون في كنفها وظلالها.

وفي الحاضر أتيحت الفرصة لأهل الكتاب أن يقاتلوا مع المسلمين، فسقطت عنهم الجزية، لأنها شرعت في مقابل الدفاع عنهم، فبقيامهم بواجب الدفاع عن أنفسهم مع الدولة الإسلامية الكبرى التي يعيشون في ظلالها، فإن الجزية تسقط عنهم. وإذا كان الإسلام قد فرض جزء قليلا من المال على أهل الكتاب يؤخذ باسم الجزية، فإنه قد فرض على المسلمين تبعات أكثر وأوسع.

أعفى الإسلام من أداء الجزية النساء والصبيان والمساكين والرهبان وذوي العاهات، فلا تجبى الجزية من امرأة ولا فتاة، ولا صبي، ولا فقير، ولا شيخ، ولا أعمى، ولا أعرج، ولا راهب، ولا مختل في عقله. بل زاد الإسلام فتكفل بالإنفاق على من شاخ وعجز من أهل الذمة. وهذا هو خامس الراشدين عمر بن عبد العزيز يكتب إلى عدي بن أرطاة عامله على البصرة: 

كما تسقط الجزية عن الذمي إذا أسلم، وتُفرض عليه الزكاة كسائر المسلمين.

ترتبط الجزية بتأمين أهل الكتاب، ولذلك يجب رد الجزية لأهلها عند عدم تحقيق الأمن. ويمكن الحكم على مدى اعتراف المسلمين الصريح بهذا الشرط من تلك الحادثة التي وقعت في حكم الخليفة عمر. لما حشد الإمبراطور هرقل جيشا ضخما لصد قوات المسلمين، كان لزاما على المسلمين نتيجة لما حدث، أن يركزوا كل نشاطهم في المعركة التي أحدقت بهم. فلما علم بذلك أبو عبيدة قائد جيش المسلمين، كتب إلى عمال المدن المفتوحة في الشام يأمرهم بأن يردوا عليهم ما جبي من الجزية من هذه المدن، وكتب إلى الناس يقول: وبذلك ردت مبالغ طائلة من مال الدولة، فدعا المسيحيون بالبركة لرؤساء المسلمين، وقالوا: "ردكم الله علينا ونصركم عليهم (أي على الروم)، فلو كانوا هم لم يردوا علينا شيء وأخذوا كل شيء بقي لنا".

لم يستحدث المسلمون الجزية بل سبقهم لها يونان أثينا الذين فرضوها على سكان سواحل آسيا الصغرى حوالي القرن الخامس قبل الميلاد، مقابل حمايتهم من هجمات الفينيقين، وفينيقية يومئذ من أعمال الفرس، فهان على سكان تلك السواحل دفع المال في مقابل حماية الرؤوس.

كما فرضها الرومان على الأمم التي اخضعوها، وكانت أكثر بكثير مما وضعه المسلمون بعدئذ، فإن الرومان لما فتحوا (فرنسا) وضعوا على كل واحد من أهلها جزية يختلف مقدارها ما بين 9 جنيهات، و15 جنيها في السنة، أو نحو سبعة أضعاف جزية المسلمين.و كانت تؤخذ من الأشراف، عنهم وعن عبيدهم وخدمهم. وكان الفرس أيضا يجبون الجزية من رعاياهم.

وقد ورد في العهد القديم الذي يؤمن به اليهود والنصارى عن نبي الله داود: ،» كما ورد أيضا عن النبي سليمان:»

أول عهد استعمل فيه المسلمون كلمة (الذمة) هو عهد رسول الله إلى نصارى أهل نجران، فقد كتب لهم:

ونجد مثل ذلك النص في كتاب خالد بن الوليد إلى أهل الحيرة وقد أقره الخليفة عمر بن الخطاب، واعتبره الفقهاء - بتعبير الإمام القاضي أبي يوسف صاحب أبي حنيفة - نافذا على ما أنفذه عمر إلى يوم القيامة.

فالذمة هي ذمة الله ورسوله، وليست ذمة أحد من الناس. بقاؤها لضمان الحقوق لا إهدارها، ولاحترام الدين المخالف للإسلام لا لإهانته، ولإقرار أهل الأديان على أديانهم ونظمها لا لحملهم على الزهد فيها أو الرجوع عنها. ومع ذلك فهي عقد لا وضع.

ويثار من حين لآخر اعتراض بعض المسيحيين على هذا الاسم "أهل الذمة" ويعتبرونه انتقاصا منهم، وهنا نرى رد عالم من علماء المسلمين وهو الشيخ يوسف القرضاوي حيث يقول: 



</doc>
<doc id="48717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48717" title="الماوردي">
الماوردي

هو أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري الماوردي (364 - 450 هـ / 974 - 1058 م) أكبر قضاة آخر الدولة العباسية، صاحب التصانيف الكثيرة النافعة، الفقيه الحافظ، من أكبر فقهاء الشافعية والذي ألّف في فقه الشافعية موسوعته الضخمة في أكثر من عشرين جزءًا.

تعلم على يد علماء منهم الحسن بن علي بن محمد الجبلي المحدث، ومحمد بن عدي بن زُحَر المقريء، ومحمد بن المعلى الأزدي، وجعفر بن محمد بن الفضل البغدادي وأبو القاسم عبد الواحد بن محمد الصيمري القاضي بالبصرة أبو حامد أحمد بن أبي طاهر الإسفرايني ببغداد.

ولد الماوردي في البصرة عام 364 هجرية، لأب يعمل ببيع ماء الورد فنسب إليه فقيل "الماوردي". ارتحل به أبوه إلى بغداد، وبها سمع الحديث، ثم لازم واستمع إلى أبي حامد الإسفراييني. عمل بالتدريس في بغداد ثم بالبصرة وعاد إلى بغداد مرة أخرى. كان يعلم الحديث وتفسير القرآن. لقب عام 429 هـ تلقب بأقضى القضاة، وكانت مرتبته أدنى من قاضي القضاة، ثم بعد ذلك تولى منصب قاضي القضاة.

نشأ الماوردي، معاصرا خليفتين من أطول الخلفاء بقاء في الحكم: الخليفة العباسي القادر بالله، ومن بعده ابنه القائم بأمر الله الذي وصل الضعف به مبلغه حتى إنه قد خطب في عهده للخليفة الفاطمي على منابر بغداد.

كان الماوردي ذا علاقات مع رجال الدولة العباسية كما كان سفير العباسيين ووسيطهم لدى بني بويه والسلاجقة. بسبب علاقاته هذه يرجح البعض كثرة كتابته. ومن كتبه في هذا المجال:

وقد نال الأخير عناية المفسرين المتأخرين ونقلوا عنه، كابن الجوزي في زاد المسير، والقرطبي في تفسيره الجامع لأحكام القرآن. اتهم الماوردي بالاعتزال لكن انتصر له تلميذه الخطيب البغدادي فدافع عنه ودفع عنه الادعاء. توفي في يوم الثلاثاء سلخ شهر ربيع الأول من سنة 450 هـ، ودفن من الغد في مقبرة باب حرب، وكان قد بلغ 86 سنة، وصلى عليه الإمام الخطيب البغدادي.

من أهم مؤلفاته غير ماذكر ما يلي:



</doc>
<doc id="48722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48722" title="دلفين">
دلفين

الدُّلْفِين أو الدُّخَس أو الدرفيل هي حيوانات ثديية مائية. الدلافين لها صلة قريبة بالحيتان وخنازير البحر. ويوجد تقريباً أربعين نوعاً من الدلافين، والتي تتوزع على 17 جنساً. وتتراوح أحجامها بين 1.2 متراً وأربعون كيلوغراماً - كدلفين ماوي - إلى 9.5 أمتار وعشرة أطنان - كالأوركا -. وهي تعيش في جميع بحار العالم، وخاصة في البحار الأقل عُمقاً عند الأرصفة القارية. وهي من آكلات اللحوم التي تتغذى على الأسماك والحبار.

كما تمتلك الدلافين فتحات في أعلى رؤوسها تسمح لها بالتنفس خارج البحر والمياه وتوجد في جميع أنواعها.

ورد في المعاجم العربية القديمة ( كالقاموس المحيط ، ولسان العرب ) تعريف الدُّلْفِين أو الدُّخَس بأنه : دابة في البحر تنجي الغريق ، تمكنه من ظهرها ، ليستعين على السباحة .

أصل كلمة «الدُّلْفِين» قادمة من كلمة δελφίς ("دِلفِس") اليونانية، المرتبطة مع كلمة δελφύς ("دِلفوس") التي تعني الرحم. لذلك يكون معنى الترجمة الحرفية لكلمة الدُّلْفِين اليونانية: ”"سمكة ذات رحم"“. وقد استعارت اللغة اللاتينية فأصبح يسمى الدُّلْفِين باللاتينية "delphinus" (هي رومنة لكلمة δελφῖνος في اليونانية المتأخرة)، والتي تغيرت إلى "dolfinus" في اللاتينية الوسطى و"daulphin" في الفرنسية القديمة، حيث أعادت إحلال حرفي ph محل حرف f. تاريخياً؛ استعملت كلمة "mereswine" التي تعني خنزير البحر.

تشير كلمة الدُّلْفِين لعدة معاني:

يستهلك لحم الدلفين كغذاء للإنسان في بعض مناطق العالم، كاليابان والبيرو (حيث يسمى هناك "chancho marino" أي خنزير البحر)



</doc>
<doc id="48724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48724" title="نمر عربي">
نمر عربي

النمر العربي من الحيوانات الثديية اللاحمة (آكلات اللحوم) والتي تتبع فصيلة السنوريات، وهي إحدى سُلالات النمور. يُعتبر النِمر العربي أكبر وأقوى أنواع القطط العربية، ولكنه يبقى الأصغر حجماً بين سُلالات النمور جميعها، والتي تنتشر في قارتي آسيا وأفريقيا، وتعتبر هذه السلالة مهددة بصورة حرجة عبر موطنها بأكمله الذي يشمل اليوم جنوب سوريا، فلسطين، السعودية، الإمارات، اليمن، وعمان، حيث ان أعدادها مازالت تتناقص شيئا فشيئا.

النمور العربية حيوانات تقطن الجبال العالية على عكس ما يظنه العامّة من أنها حيوانات قاطنة للصحراء ومناطق الآجام الغالبة على الدول التي تستوطنها، فهي تتواجد بصورة رئيسيّة في جبل سمحان في مُحافظة ظفار العمانية ومنطقة بلجرشي و عسير الجبليتان وجبال شدا في المخواة جنوب السعودية وفي محمية عين جدي بالقرب من البحر الميت بفلسطين. تقتات النمور العربية على الوعول النوبية، الماعز البري، الطهر العربي، الثعالب، وغيرها من الحيوانات الجبلية، ويمتلك كل نمر منطقة خاصة به ويقوم بالدفاع عنها ضد النمور الأخرى من الجنس نفسه. تكون منطقة الذكر أكبر حجما من منطقة الأنثى وتتقاطع دائما مع مناطق إناث متعددة، وتقوم النمور داخل هذه المناطق بالصيد والتزاوج وتربية جرائها، وفي المناطق الجافة والقاحلة تكون مساحة حوز النمور أكبر من ذاك في المناطق الأقل جفافا وذلك عائد إلى ندرة الطرائد في المناطق الجافة مما يرغم النمور أن توسّع من نطاق بحثها عن الغذاء، وهذا يدل أيضا على أن النمور العربية لم تكن يوما وافرة العدد في هكذا مناطق.

النِمر العربي يتميز بنشاطهِ نهاراً وليلاً ولكنه يبقى حذرا من التواجد البشري، وهذه الحيوانات انعزالية لا تلتقي غيرها من النمور إلا في فترة التزاوج والتي تدوم تقريباً 5 أيام، يتم خلالها التزواج عدة مرات. وبعد فترة حمل تدوم ما بين 98 إلى 100 يومِ، تلد الأنثى من جرو إلى أربعة جراء في أحد الكهوف أو الشقوق الصخرية. وتكون الأشبال عمياء عند الولادة، وتفتح أعينها بعد تسعة إلى عشر أيامِ، وعندها يبدأون باستكشاف بيئتهم المحيطة. وهم عادة لا يغادرون العرينِ لوحدهم حتى يصلوا إلى عمر أربعة أسابيع على الأقل. أثناء هذه الأسابيع الأولى تقوم الأم بنقل الأشبال من عرين إلى آخر عدّة مرات للتقليل من فرص عثور الضواري الأخرى عليهم. وتصل أعمار النمور في البرية ما بين 10 إلى 15 سنة، بينما تصل أعمارها في حدائق الحيوان حتى 52 سنة.

تكون النمور العربية فاتحة اللون بشكل كبير حيث أن اللون الذهبي المصفرّ والذي يتواجد في العادة بين البقع في معظم أنحاء جسم باقي السلالات لا يتواجد عند هذه السلالة إلا على طول ظهورها، ومن ثم يبهت إلى الأصفر الشاحب أو الأبيض على باقي الجسد. وتتميز بلون عيونها الزرقاء خلافاً لمثيلاتها الأفريقية. تزن الأنثى البالغة 20 كيلوغراماً (45 رطلا)، بينما يزن الذكر البالغ ما يقارب الـ 30 كيلوغراماً (65 رطلا). وبالمُقارنة فإن النمور الأفريقية الجنوبية يمكن أن يتراوح وزنها ما بين 50 إلى 70 كيلوغراماً، وبالتالي يمكن اعتبار النمور العربية أصغر من باقي سلالات النمر الإفريقية والآسيوية. يتشابه الذكر مع الأنثى، ولكن الذكور تكون أكبر من الإناث، كما يتم التمييز بينهما بوجود كيس الصفن الواضح لدى الذكور، وتمتاز النمور العربية بذيولها الطويلة، والذي تستعمله في التوازن أثناء التسلق.

تقتات النمور العربية على الماشية المستأنسة (الماعز عادة) بشكل كبير وذلك عائد إلى أن طريدتها الطبيعية أي الطهر العربي وغزال الجبل قد أصبحت نادرة لدرجة كبيرة أو حتى اختفت في بعض الدول التي تقطنها، وهذا التصرف بدوره يضعها في مواجهة مباشرة مع الإنسان بالرغم من أن هذا يحدث في اليمن ومسندم والسعودية غالبا. تفترس النمور العربية الثعالب وأي نوع أخر من الثدييات الصغيرة بالإضافة إلى الطيور والجيفة، وهي تصطاد أثناء فترة الغسق والفجر إجمالا وتنشط أثناء الليل بشكل أكبر من النهار الذي تمضيه في أماكن ظليلة مخفيّة عن العيون هربا من الحرارة المرتفعة.

تعتبر هذه السلالة من النمور بأنها معرّضة بصورة حرجة، وقد أدى الصيد المكثّف في أوائل التسعينات من القرن العشرين إلى إطلاق عدّة برامج للحفاظ على هذه النمور وعلى مسكنها الجبلي وجميع أصناف الحياة البرية التي تقطنه. يبلغ عدد النمور العربية حوالي 15 أو 18 نمرا في صحراء النقب ووادي عربة في فلسطين، وقرابة 200 نمر في شبه الجزيرة العربية بأكملها وخصوصا على امتداد جبال مدين والحجاز والسروات حتى اليمن وكذلك في شرق الإمارات، ولا تزال الأعداد تتناقص في المناطق البريّة الغير محمية بسبب اضطهادها وصيدها على اعتبار أنها من الحيوانات المضرّة والمؤذية.

كان النمر العربي في السابق أكبر السنوريات وأكثرها انتشاراً في شبه الجزيرة العربية، فقد امتد موطنه على مسافة 1700 كيلومتر عبر جبال الحجاز وفي شرق الجزيرة في عمان والإمارات وغيرها. لكنه الآن مُهدد وَمَوضوع على القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض، ويُعتقد أنه بهذا المُعدل متجه إلى الانقراض تماماً من مناطقه الواسعة التي تمتد عبر مُعظم أفريقيا وغرب آسيا. تفيد الدراسات الحديثة بأن انتشار النمر العربيّ في المنطقة العربية أصبح مَحدوداً جداً، وقد اختفى من العديد من بعض المناطق مثل جبال مدين، بينما تضاءل وُجوده كثيراً في مناطق أخرى مثل جبال السروات والحجاز عموماً، وقتل آخر فرد منه في جبال الطويق عام 1970م. وفي عام 2006، توصلت دراسة من قسم علم الحيوان في جامعة الملك سعود قامت بمسح أكثر من 50 موقعاً في السعودية إلى وُجود 65 فرد فقط من النمر العربي في كافة المناطق التي مسحتها عبر جبال الحجاز.




</doc>
<doc id="48725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48725" title="وعل نوبي">
وعل نوبي

الوعل النوبيّ فصيلة من الظباء الماعزية التي تستوطن الصحاري بشكل رئيسي وهو يتواجد اليوم في المناطق الجبليّة في السعودية وفلسطين ومصر والسودان، وكان في السابق يعيش أيضا في لبنان وسوريا قبل أن ينقرض في الخمسينات من القرن العشرين جراء الصيد المفرط والتمدن الحاصل في المناطق الريفيّة والجبليّة التي كان يقطنها، وهناك بعض المشاريع التي يعمل عليها حاليا لإعادة إدخال هذه الوعول إلى بعض المحميات الكبيرة في سوريا ولبنان والتي تسمح مساحتها بإعادة توطينها مثل محمية أرز الشوف في لبنان ومحمية الشوح والأرز في سوريا. ويعتبر بعض العلماء أن الوعل النوبي مجرد سلالة من وعل الألب الأوروبي بينما يصنفه أخرون أنه فصيلة مستقلة.

يبلغ علوّ الوعل النوبيّ حوالي 60 سنتيمترا عند الكتفين (حوالي 24 إنش) ويزن حوالي 50 كيلوغراما (110 أرطال)، وللوعول النوبيّة لون أسمر باهت ولون أبيض على البطن وللذكور منها خط أسود على أرجلها الأمامية وعلى ظهورها بالإضافة إلى لحية سوداء، كما وتمتلك قرون طويلة مقوسة ومتموجة تبلغ المتر في الطول أما قرون الإناث فأصغر حجما بكثير حيث تبلغ حوالي 30 سنتيمترا. تتكيّف الوعول النوبيّة للعيش في التضاريس الجبلية الجافّة حيث تقتات إجمالا على الأعشاب وأوراق الأشجار، ولهذه الوعول مفترسات كثيرة منها النمور والعقبان والنسور كاسرة العظام أو النسور الملتحية. تعيش الوعول النوبيّة في قطعان منفصلة من الذكور والأناث على حدى، وهي نهاريّة النشاط بمعنى أنها تنشط في النهار وتستريح خلال الليل، وقد ورد ذكر الوعل النوبيّ في الشعر العربي حيث قال الشاعر أمية بن أبي الصلت ""ليتني كنت قبل ما قد بدا لي راعيا في الجبال أرعى الوعولا""، كما وورد ذكر الوعل في التوراة وفي أواخر عقود القرن العشرين نقل العديد من الوعول النوبيّة إلى الولايات المتحدة لتربيتها كطرائد صيد في المزارع والأراضي الخاصة في تكساس وكاليفورنيا بشكل خاص حيث جرى تهجينها في بعض الأحيان مع أجناس أخرى من الماعز لاستيلاد طرائد متميزة تحمل صفات وسمات الوعل النوبيّ وأبرزها القرون.

ثمة اعتقاد أن الوعل لايوجد في السعودية بحالته الفطرية سوى في محمية الوعول الموجودة بمنطقة الحلوة بـحوطة بني تميم التي سميت بذلك نسبة له، الا انه زُعم تواجده في بعض مناطق تبوك والطائف من بعض الرحالة هناك، وأما وجودة بالمحمية فقد تكاثرت أعداده في تلك المنطقة الوعره منذ بدء تطبيق الحماية ومنع الصيد فيها غير أن الدراسات الحديثة تشير إلى فترات الجفاف التي تتعرض لها المحمية في السنوات الأخيرة أثرت سلبا على الغطاء النباتي وكمية المياه المتوفره بسبب قلة الأمطار، وبالتالي تناقصت أعداد الوعول والحيوانات الأخرى.
ويعتقد أن الوعل لو ترك بحالته الفطرية فقد تساعد مقدرته على التأقلم مع البيئة إلى سرعة تكاثره وعودة قطعانه في المملكة كما كانت عليه قبل أن يقي عليها الإسراف في الصيد، وقد تم لأحد الرحالة وهو وائل الدغفق زيارة المحمية في ربيع الأول 1429هـ حيث شاهد مجموعات من الوعل النوبي وذكر له مدير المحمية بأن اعداد الوعول قد تصل حسب رؤيتهم له فوق الثلاث مائة وعل تقريباً.

يوجد الوعل في مناطق عديدة من المملكة مثل المنطقة الجنوبية وتبوك والساحل الشمالي




</doc>
<doc id="48727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48727" title="سلحفاة خضراء">
سلحفاة خضراء

السلحفاة الخضراء أحد أنواع السلاحف التي تعيش في مياه البحار. تبيض الأنثى في المتوسط حوالي 100 بيضة وتدفنهما في الرمال. وقد تبدو السلحفاة الحضراء أثناء وجودها على الشاطئ وكأنها تبكي أو تدمع عيناها، وفي واقع الأمر هي لا تبكي وإنما تتخلص من الملح الزائد في جسمها عن طريق طرحة على شكل دموع خارج العين.


تصل إلى 315 كيلوغراما، ومتوسط وزن الأفراد البالغة حوالى 200 كيلوغرام.السطح الظهري للسلحفاة رأس لديها زوج واحد من جداول الفص الجبهي.ليس لديها الا مخلب واحد تشق به طريقها وتدافع عن نفسها. تتميز بخطوط فوق رأسها جميلة وكثيرة.

الغذاء
منطقة الاستراحة


المفترسون







</doc>
<doc id="48730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48730" title="قائمة حلقات الضياع">
قائمة حلقات الضياع

هنا تجد قائمة حلقات المسلسل الأمريكي لوست. بدأ في 22 من سيبتمبر 2004 في الولايات المتحدة الأمريكية. وقد تم عرضه على هيئة الإذاعة الأمريكية .

على متن رحله جوية متجهه من أستراليا إلى أمريكا، تحدث مشاكل بالطائرة، وتتطاير أجزاء الطائرة بعيدًا عن بعض، ويسقط الجزء الأكبر على جزيرة وسط المحيط بعد أن غير الكابتن مسار الطائرة قبل سقوطها، مما يقلل فرص العثور على الناجين من خلال رحلات البحث عن الطائرة المفقودة التي تبحث في المكان الخطأ.

دوره في الجزيرة : Jack هو الدكتور الوحيد والمعروف في الجزيرة، لذلك فالكل يثق به ثقةً تامة، وبوقت قليل تصبح القيادة في متناول يديه، رجلٌ ذكي قوي يحمي أصدقائه ويساعدهم ويعالجهم، يفكر بتأني في اتخاذ القرارت، يعمل جاهداً لإنقاذ فريقه من كل خطر يحيط بهم، وبكلمة واحدة نستطع أن نصف Jack ألا وهي " البطل" الحقيقي أشبه بالقائد لمجموعة "الضائعون" وهو أخ كلير من الاب لكن دون أن يعلم هو ولا كلير

دورها في الجزيرة محبوبة لدى كل من يحيط بها. في البداية لم يعلم أحد عن ماضيها المميت ولكن حين يُكشف أمرها بأنها هاربة من العدالة يبدأ الجميع بالابتعاد عنها. الشخص الوحيد الذي تقبلها منذ البداية رغم ماضيها هو Jack وهو أمر لطالما قدرته Kate. ولكن لاحقاً تعود المياه لمجاريها ويستلطفها الجميع. طيبة القلب. تجيد اقتفاء الأثر واستخدام السلاح

وهو الحارس للغرفة الأرضية للضغط على الزر كل 108 دقيقة ولكن عندما ينزل جون للغرفة الأرضية يهرب ديزموند ويعود بقاربه في نهاية الموسم الثاني

بدأ الموسم الأول في سيبتمبر 2004 في أمريكا وكندا, وفي هذا الموسم تعرفنا على الشخصيات وحياتهم قبل الحادث (سقوط الطائرة). ونكتشف بعض الأسرار الغامضة في الجزيرة وعن ناس (آخرون:The Others) يسكنون في الجزيرة بما أنهم مسلحون ولا نعرف عنهم شيئاً.
بدأ الموسم الأول في سيبتمبر 2005 في أمريكا وكندا, وفي هذا الموسم تعرفنا على شخصيات جديدة كانت في النصف الثاني من الطائرة التي تحطمت في السماء ووقعت في الجزء الثاني من الجزيرة. في هذا الموسم نكتشف أشياء كثيرة عن الـ(آخرون:The Others) وأن منهم علماء وانهم يعملون في مشاريع سرية.

بدأ الموسم الثالث في أكتوبر 2006 في أمريكا وكندا, وفي هذا الموسم سوف نتعرف على الناجون الآخرون من الحادث وسوف نتعرف على خلفيتهم بما انها مهمة في تطوير القصة. في هذا الموسم نكتشف المزيد عن الـ(آخرون:The Others) وعن مشاريعهم السرية وشركتهم المتخصصة بالعلوم البشرية.

بدأ عرض الموسم الرابع من مسلسل الدراما التشويقية الأمريكي (لوست) في 31 يناير 2008 ويختتم في مايو 2008، هذا الموسم من إنتاج شركتي ABC Studios وBad Robot Productions بالتعاون مع شركة Grass Skirt Productions، من المقرر بثه كالمواسم الثلاث السابقة على شبكة أي بي سي في الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="48737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48737" title="قائمة الثدييات في مصر">
قائمة الثدييات في مصر

فصيلة القنفذيات تنقسم إلى 17 فصيلة في العالم، يتواجد منهم 2 في مصر:

عائلة الزبابيات تنقسم إلى 246 فصيلة في العالم ، يتواجد منهم 6 فصائل في مصر:

عائلة الكلبيات تضم الكلاب والثعالب، وتنقسم إلى 35 فصيلة في العالم ، يتواجد منهم 6 فصائل في مصر:

عائلة العرسيات تنقسم إلى 67 فصيلة في العالم ، يتواجد منهم 4 فصائل في مصر:

عائلة الزباديات تضم الزّبـَاد والزريقاء. وتنقسم إلى 35 فصيلة في العالم ، يتواجد منهم فصيلة واحدة في مصر:

عائلة السموريات تضم النمس. وتنقسم إلى 31 فصيلة في العالم ، يتواجد منهم فصيلة واحدة في مصر:

عائلة الضبعيات تضم الضبع. وتنقسم إلى 4 فصيلة في العالم ، يتواجد منهم فصيلتان في مصر:

عائلة القطط تنقسم إلى 35 فصيلة في العالم ، يتواجد منهم 6 فصائل في مصر، وهناك فصيلة سابعة، الفهد، ويعتقد أنها انقرضت منذ زمن الفراعنة.

هناك من 10 - 13 فصيلة في العالم، منهم ربما 3-4 في المياه المصرية.

عائلة الحيتانيات القافزة Rorquals تضم من 6 - 8 فصائل في العالم، منهم ربما 3 - 4 في المياه المصرية.

تحت رتبة الحيتانيات ذوات الأسنان تتكون من 66 فصيلة في العالم، منهم 10 في المياه المصرية.

عائلة الحيتان البيضاء يوجد منها 3 فصائل بالعالم، ويعتقد بوجود فصيلة واحدة منهم بالمياه المصرية.

عائلة الدرافيل يوجد منها 32 فصائل بالعالم، منهم 8 فصائل بالمياه المصرية.

الخـَيْلانيات هي رتبة من الحيوانات المائية آكلة العشب.

عائلة الخيليات تنقسم إلى 7 فصائل في العالم ، يتواجد منهم فصيلة واحدة في مصر:

عائلة الوَبْريات تنقسم إلى 11 فصيلة في العالم ، يتواجد منهم فصيلتان في مصر، كلاهما يعرف بالوبر.

عائلة البقريات تنقسم إلى 7 فصائل في العالم ، يتواجد منهم فصيلة واحدة في مصر:

تحت عائلة الجرذان تنقسم إلى 81 فصائل في العالم ، يتواجد منهم 19 فصيلة في مصر:

تنقسم أسرة الفئران إلى 408 أجناس في العالم ، يتواجد منهم 7 فصائل في مصر:

تقسم الجربوعيات إلى 30 فصيلة في العالم ، يتواجد منهم 3 فصائل في مصر:




</doc>
<doc id="48740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=48740" title="ألكسندر ألكسندروف">
ألكسندر ألكسندروف

الكسندر فاسيليفيتش ألكسندروف (1883- 1946) باللغة الروسية Александр Васильевич Александров .. ملحن ومؤلف موسيقي روسي يعتبر من أبرز المُلحنين وقادة الاوركسترا الكورالية و الجوقات الغنائية حاصل على لقب فنان الشعب في زمن الاتحاد السوفييتي عام 1937 .. حائز على جائزة ستالين من الدرجة الاولى لمرتين عامي ( 1946- 1942) حاصل على دكتوراه في تاريخ الفن عام 1940 . أستاذ في كونسرفاتوار موسكو. وهو المؤلف الموسيقي للنشيد الوطني للاتحاد السوفييتي.. وكذلك النشيد الوطني لروسيا الاتحادية حيث بقيت ألحان الكسندروف فيما تغيرت كلمات االنشيد الروسي.

ولد الكسندر الكسندروف في 13 ابريل /نيسان عام 1883 في بلدة بلاخينو بضواحي مدينة ريازان جنوب شرق موسكو.
وانتقل عام 1891 إلى مدينة سانت بطرسبرغ ليغني في الجوقة الكنسية ويتابع دراسته في كونسرفتوار سانت بطرسبرغ، إلا أنه ترك دراسته بسبب الظروف المادية الصعبة ليتحق فيما بعد عام 1909 في كونسرفتوار موسكو (Московской консерватории ) ويتخرج عام 1916.
-حصل على درجة بروفيسور عام 1922

-عمل بين عامي 1918 -1922 كمشرف على كاتدرائية المسيح المخلص ( Храм Христа Спасителя ) في العاصمة الروسية موسكو.

- 1925 – 1929 شغل منصب رئيس قسم الجوقة الموسيقية في كلية التربية والعلوم في موسكو

- 1929- 1936 شغل منصب نائب عميد الكلية الموسيقية العسكرية كما انه درّس في العديد من الكليات والمعاهد الموسيقية

- عام 1928 وبالتعاون مع موسيقيين آخرين انشأ الكسندروف الجوقة العسكرية للجيش الأحمر والتي طاف بها في معظم ارجاء الاتحاد السوفييتي وبعض الدول الاجنبية، حيث فازت جوقة الجيش الأحمر بسباق الجائزة الكبرى في معرض باريس العالمي عام 1937.

- في عام 1943 وفي خضم الحرب العالمية الثانية ألف الكسندروف الملحمة الغنائية الشهيرة " الحرب المقدسة" «Священная война» والتي كان لها الاثر الكبير في رفع معنويات المقاتلين السوفييت ضد النازية .

- في عام 1943 وبقرار من جوزيف ستالين بتأليف نشيد وطني يوحّد الشعب ويرفع من روحه الوطنية ضد الفاشية قام الكسندروف بتأليف موسيقى النشيد الوطني التي وضع كلماتها الشاعر سرغي ميخالكوف وباتت النشيد الرسمي المعتمد للاتحاد السوفييتي "гимн СССР" وفي العام 2000 تم تغيير كلمات النشيد الوطني لروسيا الاتحادية فيما بقيت الحان ألكسندروف هي ذاتها.

يعتبر الكسندروف من ابرز مؤسسي موسيقى الجوقات العسكرية، حيث اتسمت ألحانه بالطابع الكنسي الأرثوذوكسي الروسي، كما أدخل الآلات الموسيقية الشعبية ما اضفى هالة من القدسية على ملاحمه الغنائية، التي لا زالت حتى اليوم تعتبر من الارث الروسي الموسيقي.


</doc>
