<doc id="35561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35561" title="رائد صلاح">
رائد صلاح

الشيخ رائد صلاح ويلقب بشيخ الأقصى هو رئيس الجناح الشمالي للحركة الإسلامية في فلسطين منذ عام 1996. ولد في 10 نوفمبر 1958 في أم الفحم. حاصل على شهادة البكالوريوس في الشريعة الإسلامية. ويعد من أشهر الشخصيات السياسية وأبرزها مواجهة للسياسات العدائية الإسرائيلية بحق الفلسطينيين. تولى منصب رئاسة بلدية أم الفحم ثلاثة مرات متتالية في الفترة الممتدة بين 1989 و2001. وفي أغسطس 2000 أنتخب رئيسًا لجمعية الأقصى لرعاية المقدسات الإسلامية، وهو أول من كشف النقاب عن حفريات المسجد الأقصى.

بدأ نشاطه الإسلامي مبكرًا؛ حيث اعتنق أفكار الإخوان المسلمين حينما كان في المرحلة الثانوية. وهو من مؤسسي الحركة الإسلامية في فلسطين بداية السبعينيات، وأحد رموزها إلى حين إنشقاقها نهاية التسعينيات نتيجة لقرار بعض قادتها خوض إنتخابات الكنيست عام 1996. في 28 يناير 2013 نال جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام، لما قدمه من خدمة لأبناء وطنه المسلمين وحماية مقدساتهم في فلسطين وعلى رأسها المسجد الأقصى.

ولد الشيخ رائد صلاح في 10 نوفمبر 1958 في أم الفحم، لأسرة مكونة من سبعة أبناء، كان والده ضابطًا في الشرطة الإسرائيلية. وهو متزوج ولديه ثمانية أبناء؛ ثلاثة ذكور وخمسة إناث. تلقى تعليمه الإبتدائي والإعدادي (1965 - 1973)، والثانوي (1973 - 1976) في مدارس أم الفحم. وتلقى تعليمه الأكاديمي (1977 - 1980) في كلية الشريعة في جامعة الخليل. عمل بالتجارة والأعمال الحرة (1980 - 1985) بعد منعه من التدريس. ثم انتقل للعمل الصحفي (1986 - 1989) من خلال تحريره لمجلة الصراط الشهرية.

خاض الشيخ رائد صلاح غمار العمل السياسي عن الحركة الإسلامية من خلال ترشيح نفسه لإنتخابات بلدية أم الفحم؛ التي نجح في رئاستها ثلاثة مرات متتالية؛ كان أولها في عام 1989 ثم في عام 1993 وآخرها عام 1998، ثم قدم إستقالته في 2001 ليتيح المجال لغيره، وليتفرغ للعمل الدعوي والدفاع عن الأوقاف والمقدسات الإسلامية. كان في الفترة نفسها نائبًا لرئيس اللجنة القطرية لرؤساء السلطات المحلية العربية، ونائبًا لرئيس لجنة المتابعة العليا للمواطنين العرب. وفي عام 1996 أنتخب رئيسًا للحركة الإسلامية (الجناح الشمالي) وما زال رئيسها حتى اليوم رغم حظرها في 17 نوفمبر 2015. وفي عام 2000 أصبح عضوًا في المجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة. وفي عام 2005 أصبح رئيسًا للجنة أسرى الحرية المنبثقة عن لجنة المتابعة العليا.

في عام 1981 بعد تخرجه من كلية الشريعة سجن بتهمة الارتباط بمنظمة محظورة، وبعد خروجه من السجن فرضت عليه الإقامة الجبرية، حيث كان خلالها ممنوعًا من مغادرة المدينة ومغادرة بيته خلال الليل، وملزمًا بإثبات وجوده مرة أو مرتين كل يوم في مركز شرطة وادي عارة.

في عام 2000 خلال هبة أكتوبر تعرض لمحاولة اغتيال وأصيب بعيار ناري في رأسه أطلقته القوات الإسرائيلية. وفي عام 2002 أصدرت وزارة الداخلية الإسرائيلية أمرًا بمنعه من السفر خارج البلاد. وفي عام 2003 أعتقل وأفرج عنه بعد سنتين سجنًا عام 2005، حيث وجهت إليه تهمة القيام بتبييض أموال لحساب حركة المقاومة الإسلامية حماس.

في عام 2009 منع من دخول القدس، ثم أصدرت المحكمة الإسرائيلية عام 2010 قرارًا بسجنه تسعة أشهر. وفي عام 2010 أمضى خمسة أشهر في السجن لبصقه على شرطي إسرائيلي، قد حاول استفزازه. وفي عام 2011 منع الشيخ رائد صلاح الشرطة الإسرائيلية من تفتيش زوجته وهي عارية، وذلك حينما كانا عائدين من الديار الحجازية بعد أداء مناسك العمرة، وقد تم اتهامه بإعاقة عمل الشرطة، وقد أقرت النيابة العامة بسجنه ثمانية أشهر.

وفي العام نفسه تم اعتقاله في بريطانيا دون وجه حق وذلك بتحريض من إسرائيل، لكن تم الإفراج عنه، إلا أنه عند وصوله إلى مسقط رأسه أم الفحم في 16 أبريل 2012 منع من دخول القدس حتى نهاية أبريل 2012.

في 8 مايو 2016، دخل رائد صلاح السجن لقضاء حكمه بالسجن لمدة 9 أشهر، بتهمة التحريض على العنف. وفي 17 يناير 2017 تم الإفراج عنه مع أمر حظره من السفر خارج البلاد لمدة 6 أشهر، وتم إستقباله في مسقط رأسه أم الفحم في احتفال كبير.

في 31 مايو 2010 شارك الشيخ رائد صلاح في أسطول الحرية الهادف لفك الحصار عن قطاع غزة حيث تعرض الأسطول لعملية قرصنة بحرية في المياه الدولية من السفن الحربية الإسرائيلية. قتل في هذا التعدي أكتر من 16 متضامن، وأصيب أكثر من 38 جريح. وقد تم إعتقاله بعد محاولة إغتياله أثر وصول الأسطول قسرًا إلى ميناء أشدود في 1 يونيو 2010 هو وآخرون، وتم تمديد محاكمته لمدة أسبوع.

اهتم الشيخ رائد صلاح اهتمامًا كبيرًا بالمقدسات الإسلامية من مساجد ومقابر ومقامات؛ نظرًا لتعمد الحكومة الإسرائيلية بالاعتداء عليها بعد رحيل أهلها عنها. فأنتخب في أغسطس 2000 رئيسًا لجمعية الأقصى لرعاية المقدسات الإسلامية التي ساهمت بالدفاع عن مساجد فلسطين، ونجحت في كشف حفريات المسجد الأقصى.

بدأ نشاط الشيخ رائد صلاح في إعمار المسجد الأقصى وبقية المقدسات بتعاظم في عام 1996، حيث استطاع أن يُحبط العديد من المخططات الإسرائيلية الساعية لإفراغ المسجد الأقصى من المصلين، عبر مشروع "مسيرة البيارق"؛ لتسيير الحافلات إليه من كافة البلدات العربية. ونجح الشيخ رائد صلاح بإعمار المصلى المرواني وفتح بواباته، وإعمار الأقصى القديم وتنظيف ساحاته وإضاءتها، وإقامة وحدات مراحيض ووضوء عند باب حطة والأسباط والمجلس، وعمل على تنظيم حلقات ذكر وقراءة قرآن في مصاطب المسجد الأقصى.

ساهم أيضًا في إنشاء مشروع "صندوق طفل الأقصى" الذي يهدف لدعم مشاريع إعمار المسجد الأقصى وربط شريحة الأطفال بقضية المسجد الأقصى. وساهم بتنظيم المسابقة العالمية "بيت المقدس في خطر" التي تُجرى سنويًا في رمضان بمشاركة عشرات الآلاف من كافة أرجاء العالم. بالإضافة إلى مسابقة "الأقصى العلمية الثقافية" وغيرها. ساعد الشيخ رائد صلاح بإصدار العديد من الأفلام الوثائقية عن المسجد الأقصى. كان لنضاله وشخصيته الروحية الأثر الكبير في إسلام الناشطة الإسرائيلية طالي فحيمة.

في 28 يناير 2013 نال الشيخ رائد صلاح جائزة الملك فيصل العالمية لخدمة الإسلام لكونه أحد أبرز الشخصيات المؤسسة للحركة الإسلامية، ووضوح جهوده الإصلاحية والاجتماعية عند ترؤسه الحركة الإسلامية. وتقلده مهمة رئيس مؤسسة الأقصى لإعمار المقدسات الإسلامية، ومهمة رئيس الإغاثة الإنسانية في فلسطين. ولكونه من المبادرين بكثير من المشاريع في المسجد الأقصى بالتعاون مع إدارة الأوقاف الإسلامية في القدس ولجنة إعمار المسجد الأقصى وقبة الصخرة. وكذلك لأنه يُعتبر أول من كشف النقاب عن النفق الذي قامت بحفره الحكومة الإسرائيلة تحت المسجد الأقصى. ولنجاحه بمنع مصادرة أراضي الروحة مع لجنة الروحة الشعبية عام 1998، فقدم بذلك خدمة لأبناء وطنه. وأيضًا لتنظميه مهرجانات تحت شعار "الأقصى في خطر" التي تستقطب الآلاف من الفلسطينيين.




</doc>
<doc id="35565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35565" title="عزمي بشارة">
عزمي بشارة

عزمي بشارة (الناصرة، 22 تموز 1956) مفكر وأكاديمي وناشط وكاتب سياسي وروائي فلسطيني قومي عربي من عرب 48 وقائد التجمع الوطني الديمقراطي ومؤسسه في إسرائيل ونائب سابق في الكنيست الإسرائيلي عن حزب التجمع الوطني الديمقراطي ومدير عام المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات. كان أبرز الأعضاء العرب في البرلمان، وجرت عدة محاولات لنزع حصانته البرلمانية، وجهت له تهمة "مساعدة العدو في زمن الحرب" وكان المقصود دعم المقاومة اللبنانية خلال حرب لبنان 2006، كما وجهت له عدة مرّات تهمة التحريض على التظاهر خلال الانتفاضة الثانية من مواليد 22 تموز 1956 في مدينة الناصرة وحامل لدرجة الدكتوراة في الفلسفة.

بدأ حياته السياسية والنضالية طالباً ثانوياً في الناصرة من خلال مشاركته في تأسيس اتحاد الطلاب الثانويين العرب الذي أسسه في المؤتمر الأول للثانويين العرب يوم 6 نيسان/ابريل 1974 وترأسه مدة عامين، وبعد التحاقه في جامعة حيفا ثم الجامعة العبرية شارك في قيادة الحركة الطلابية الفلسطينية في الجامعات الإسرائيلية لسنوات عدة حتى مغادرته إلى ألمانيا لدراسة الفلسفة عام 1980 في جامعة هومبولت في برلين.وعمل محاضرا للفلسفة وتاريخ الفكر السياسي في جامعة بير زيت في الضفة الغربية 1986-1996.ترشح للكنيست لأول عام 1996 على قائمة تحالفية بين الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة والتجمع الوطني الديمقراطي. ترشح لمنصب رئاسة الوزراء كتحد للديمقراطية الإسرائيلية، ولكي لا يصوت العرب لباراك أو نتنياهو المرشحين في ذلك الوقت 
، وهو من أبرز المنتقدين لسياسة إسرائيل التي يصفها ب"العنصرية" ويدعو بأن تكون إسرائيل "دولة لجميع مواطنيها" في إشارة إلى وصف إسرائيل ب"الدولة اليهودية"، كما ينتقد الفكر الصهيوني المسيطر في الدولة مشيرا إلى أن ذلك تمييز ضد الفلسطينيين، وأن تعامل الدولة الإسرائيلية مع السكان العرب الفلسطينيين الأصليين يتعارض مع ادعاءات إسرائيل بأنها دولة ديمقراطية. ويرتبط به التنظير لمفهوم دولة المواطنين، وتحويله إلى برنامج سياسي.
وقد تحصل على جائزة ابن رشد للفكر الحر في العام 2002 لإسهامه في تشجيع حرية الرأي والديموقراطية في العالم العربي. وتحصل على جائزة حقوق الإنسان من مؤسسة Global Exchange في العام 2003 كما شغل كرسي جمال عبد الناصر في مركز دراسات الوحدة العربية بين الأعوام 2007-2009.
ومع انطلاقة الربيع العربي كان عزمي بشارة مناصرًا للجماهير العربية التي نزلت للشوارع محتجة بطريقة سلمية في آواخر العام 2010 وبدايات 2011 في العديد من الدول العربية للمطالبة بالعدالة الاجتماعية وبالحرية والكرامة، وقد كان له دور مهم في تحليل الثورات العربية واستشراف مصيرها من خلال اللقاءات التلفزيونية التي تجري معه.
ومنذ العام 2010 يدير عزمي بشارة المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات وهو مؤسّسة بحثيّة فكريّة مستقلّة للعلوم الاجتماعية والإنسانية، وبخاصّة في جوانبها التطبيقية. ويُعنى المركز بتشخيص الأوضاع في العالم العربيّ، دولًا ومجتمعاتٍ، وتحليلها، وبتحليل السياسات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية، وبالتحليل السياسي العقلاني. ويطرح التحدّيات التي تواجه الأمّة على مستوى المواطنة والهويّة، والتجزئة والوحدة، والسيادة والتبعيّة والركود العلمي والتكنولوجي، وتنمية المجتمعات والدول العربيّة والتعاون بينها، وقضايا الوطن العربيّ بصورة عامّة.

ولد عزمي بشارة في عائلة عربية مسيحية فلسطينية عام 1956، درس في المدرسة المعمدانية في الناصرة. خلال دراسته الثانوية نشط في صفوف الشبيبة الشيوعية وفي عام 1974 انتخب رئيسا لمجلس الطلاب في مدرسته كما أنه ساهم في تأسيس اللجنة القطرية للثانويين العرب وانتخب أول رئيس لها في المؤتمر القطري للطلاب الثانويين العرب يوم 6 نيسان 1974. وخاضت هذه معركة ضد تهويد مناهج التعليم وضد التمييز اللاحق بالمدارس العربية من قبل وزارة المعارف الإسرائيلية. انتسب إلى جامعة حيفا عام 1975، وفي العام 1976 مثل اتحاد الطلاب الجامعيين العرب الذي شارك في تأسيسه في لجنة الدفاع عن الأراضي العربية التي أعلنت يوم الارض يوم الثلاثين من آذار . كما شارك في تأسيس اتحاد الطلاب الجامعيين العرب ونشط في الحركة الطلابية العربية وأعتبر أحد رموزها البارزين في السبعينات. واعتقل مرتين في تلك الفترة التي عرفت بمظاهراتها الصدامية ضد اليمين الإسرائيلي في الجامعات. عام 1977 درس الحقوق في الجامعة العبرية في القدس. عام 1980 درس في جامعة هومبولت برلين وتخرج بشهادة دكتوراة في الفلسفة بامتياز عام 1986. وقد كان عنوان رسالة الدكتوراة: المنطقي والتاريخي في منهج البحث في كتاب رأس المال لكارل ماركس.

بعد عودته من ألمانيا عام 1986 عمل في جامعة بيرزيت حيث شغل منصبي أستاذ ومدير قطاعات الفلسفة والعلوم السياسية بنفس الجامعة. عام 1990 عمل باحثا في معهد فان لير الإسرائيلي في القدس الغربية، ومنسق مشاريع الأبحاث فيه واستمر بالعمل هناك حتى عام 1996 حينما ترشح للكنيست.

عام 1995 شارك بتأسيس التجمع الوطني الديموقراطي وانتخب عضوا للكنيست عام 1996 بعد ترشحه في قائمة مشتركة بين الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة والتجمع الوطني الديموقراطي. وأعيد انتخابه عام 1999 مرشحا عن التجمع الوطني الديموقراطي وذلك في قائمة تحالفية مع أحمد الطيبي مندوب الحركة العربية للتغيير ثم أعيد انتخابه عام 2003. في الدورة البرلمانية الحالية فإنه عضو في لجنة الدستور والقانون والقضاء وفي لجنة تحقيق برلمانية لفحص عمليات التنصتات السرية.

عام 1997 قام بعملية زرع كلية إثر فشل كلوي ، وفي عام 1999 أصيب برصاصة مطاطية أثناء اشتراكه بمظاهرة دفاعا عن بيت ضد امر الهدم في مدينة اللد وتعرض بيته في الناصرة العليا إلى اعتداء من مئات العنصريين المنظمين بعد أن اتهم بالمسؤولية عن مظاهرات أكتوبر 2000.

يمكن رصد المسار الفكري لدى عزمي بشارة من خلال المسار السياسي والعملي، فهما متداخلان بشكل عضوي، ويمكن تتبع المسار الفكري من لحظات الصدام الفكري والعملي مع التيارات الفكرية التي انخرط فيها أو نشاة في بيئة تسيطر عليها أو تسود فيها، وصولا إلى طروحه الفكرية الخاصة مرتبطة بالنشاط السياسي والمسار العملي والحركي.

ويمكن اعتبار لحظة السعي لإنشاء حزب التجمع العربي الديمقراطي تكثيفا للتصورات الفكرية والسياسية وصداما مع السائد السياسي والفكري في الداخل المحتل سنة 1948 ، فيرى بشارة أن إنشاء حزب عربيّ ديمقراطيّ في دولةٍ غير عربيّة ومن دون أفقِ الوصول إلى الحكم، والسعي للحفاظ على الهويّة العربيّة في ظروفٍ إسرائيليّة تؤسرِلُ الاقتصادَ والحاجات وسُبُلَ سدِّها، كلُّ ذلك شكّلَ مشروعا متكامل تتجلى فيه الصعوبات والعقبات المختلفة عن تلك الموجودة في أي ساحة عربية أخرى. ومنها أن الحزبُ الحديث يحتاج إلى مركز مدينة، إلى أفراد، ولا يستطيع أنْ يقوم على عشائرَ لأنّه اتّحادٌ طوعيٌّ بين أفراد. ويقول بشارة نحن انطلقنا من مجتمعٍ ريفيّ غير زراعيّ، يفتقر إلى الزراعة كنشاطٍ اقتصاديّ حقيقيّ، وتحوّل إلى مراكزَ ريفيّةٍ للعمل المأجور. وهذا أشبهُ بأحياء الفقر في المدن، لكنْ من دون مدن! وقد تعاملتُ مع هذا الموضوع بتوسّع في كتابي: الخطاب السياسيّ المبتور. وكما كان هذا التحليل ضروريّاً لفهم طبيعةِ التحرّك، فقد شكّل زاويةً جديدةً في التحليل الاجتماعيّ للمجتمع العربيّ في الداخل.

وعن الموقف من الحزب الشيوعي يقول بشارة في مقابلة مطولة مع مجلة الآداب اللبنانية: في مرحلةٍ مبكّرة من شبابيٍ، قرّرتُ أنّني لم أعُدْ مستعدّاً للبقاء فيه، ولو لم تسمحِ الدولةُ الإسرائيليّةُ لحزبٍ آخرَ بأن ينظّمَ نفسَه. فلقد وصلتُ إلى قناعةٍ عميقة، وهي أنّ الفَرقَ بين النظام الشيوعيّ والأنظمة الشموليّة الأخرى ضئيل؛ إنّه فَرقٌ في القِيَم الأصليّة التي تآكلتْ، لا في الممارسة. كما أنّ الادّعاء بأنّ القيمَ يمْكن أن تخدمَها الأساليبُ نفسُها ـ وإنْ كانت قيمَ سعادةِ الإنسان ـ يُنشئُ نظامًا شموليّاً مُماثلاً. ومع الستالينيّة، عَمَّرَ هذا الادّعاءُ مدّةً أطولَ، ولعب دورًا أخطر، وأدّى إلى ضحايا يفوقون ضحايا النازيّة التي لم تستطعْ أنْ تنشئَ دينًا جديدًا واختفت كأنّها لم تكن. وكما ذكرتُ، فإنّ الجاذبَ لشابٍّ مثلي إلى الشيوعيّة قد كان القيمَ الأصليّةَ التي على أساسها قامتِ الإيديولوجيا الشيوعيّة، فماذا يتبقّى منها في ما سمّاه لينين "الشيوعيّةَ العلميّة" ثم في الدولة الشموليّة؟!
وعن برنامج الحزب يقول بشارة: كان برنامج الحزب الشيوعي بحد ذاته مشكلة فقد تضمّنَ دولةً يهوديّةً ودولةً فلسطينيّةً في الضفّة والقطاع (وهذا الطرح نفسُه جاء متأخرًا)، ولم يعرِّفْ مفهومَ المساواةِ في دولة المواطنين، ولم يعرِّف الحقوقَ القوميّةَ للعرب كسكّانٍ أصليين، واعتبرَ نفسَه في دستوره "حزبَ الوطنيّة الإسرائيليّة والأمميّة البروليتاريّة،" وغير ذلك من الأمور.

ويركز بشارة على فصله بين الماركسية والأحزاب الشيوعية، فالماركسية بالنسبة له ظلت أحدَ المصادر الفكريّة الرئيسة، ولا سيّما في النظريّة الاجتماعيّة وفي نظريّة التاريخ. غير أنّ الشيوعيّة كادت أنْ تكوِّن دينًا جديدًا؛ وهذا ما لم تنجحِ النازيّةُ فيه: فقد بقيتْ محاولاتُها لإقامةِ دينٍ جديدٍ موضوعًا للسخرية، وهنالك دراساتٌ تبيّن أنّ التوتاليتاريّة لم تدخلْ في عمق الحياة اليوميّة في ألمانيا، وقد هُزِمَتْ في النهاية ولمْ تتركْ أثرًا. وأما النظام الشيوعيّ، فلأنّ قِيمَه (كالمساواة والحريّة) أرقى وذاتُ صبغةٍ كونيّة، فقد دام فترةً أطول، وانضمّ إليه الكثيرون للأسباب الصحيحة، ومنهم مَن قضى في سيبيريا وغيرها، ومنهم مَن عاش في الغرب والعالم الثالث، لا في ظلّ الأنظمة الشموليّة ذاتها، فكان لديه هامشٌ لخداع الذات حول ما يجري لأنّه لم يعش في ظلّ هذه الأنظمة.
وعن تلك الاستنتاجات المبكرة المتعلقة بالموقف من الشيوعية وأحزابها يقول بشارة إنه بالاضافة إلى القراءة والاطلاع الواسع في شبابه، فقد توفرت له تجربة عملية وحياتية في ألمانيا الشرقية، يعلق بشارة على تلك المرحلة: "هناك وجدتُ النظامَ، بلا مبالغة، أسوأَ ممّا استنتجتُه من القراءة. وقد استغربتُ كيف لعاقلٍ أن يرى هذا، ثمّ يعودَ ليدافعَ عنه، وهو يعرف أنّه يكذب! لقد كانت الفلسفةُ التي اكتشفتُها بلا أخلاق (ethics)، ولا أعرف ما هي الفلسفة المجرّدة من الأخلاق! والقولَ "إنّ الأخلاق نسبيّةٌ طبقيّةٌ حسب المصلحة" يعني كارثةً حضاريّةً وتشويهًا فظيعًا. إلاّ أنّ الأهمّ من هذا الإشكال الفلسفيّ كان الاعتقادَ الشيوعيَّ السائد بأنّ الديمقراطيّة "تقليعة برجوازيّة،" بينما رأيي كان أنّ الاشتراكيّة غيرُ ممكنةٍ بلا ديمقراطيّة، وإلاّ تحوّلتْ إلى رأسماليّةِ دولةٍ فاسدةٍ وبيروقراطيّةٍ وغيرِ مُنتِجة. وكنتُ في تلك الفترة قد باشرتُ قراءةَ أمثال الفرد روزنبرغ (تاريخ الديمقراطية)، الذي نظر إلى ماركس من زاوية كونِه ديمقراطيّاً متأثّرًا بالحركة الديمقراطيّة الفرنسيّة".

يقول بشارة: "الصِّدامُ الأوّلُ مع الشيوعيّة كان مع فكرها الفلسفيّ، ولا سيّما الأخلاقيّ الفلسفيّ؛ فلم أتمكّنْ من تقبّل أنّ الأخلاقَ هي مصلحةُ "الطبقة،" التي تحوّلتْ إلى مصلحة الجماعة العصبويّة (وكأنّنا في حركةٍ باطنيّة!). ولم أر الأخلاقَ انصياعًا إلى حتميّات الطبيعة والتاريخ، كما ورد في "الشيوعيّة العلميّة،" بل هي عكسُ ذلك: إنّها ما يحرّر النفسَ الإنسانيّةَ بفصل الحريّة عن الضرورة. وهذا الأمرُ بالنسبة إليّ هو كالحدّ الفاصل بين الخير والشرّ، ولا نقاشَ فيه. فالحسمُ الأخلاقيّ حسمٌ حرٌّ، وإلاّ فلن تقوم مجتمعاتٌ بشريّةٌ تستحقّ الذكر، ونكونَ همَجًا. وهذا ما أَعدُّه الجانب التنويريّ في الفكر السياسيّ.
أمّا الصِدام الثاني مع الشيوعيّين فكان، يدور حول القضيّة القوميّة، وعدم فهمهم لأهميّةِ البُعد الحضاريّ الإسلاميّ أيضًا. وهذا الخلاف لم يكن نظريّاً؛ فقد صدرتْ تصريحاتٌ وأبحاثٌ لهم تحْمل هذا الموقف. والأهمُّ من ذلك كان قيامهم بممارساتٍ واضحة تنفي وجودَ أمّةٍ عربيّة. يقول بشارة: " كان مهمّاً لي، كَشابٍّ، الصدامُ السياسيّ مع المسألة القوميّة داخل الحزب الشيوعيّ الإسرائيليّ، وكان ذلك مبكّرًا، أيْ قبل البريسترويكا والانهيار بسنوات. فقد خلّفَ موقفُ الحزب من المسألة القوميّة جروحًا في فترة "طفولتي السياسيّة": فحقُّ العودة لم يذكرْه الحزبُ قطّ، بل كان عزمي بشارة الوحيد الذي ذكّرَ مرارًا بحقّ العودة في الكنيست الإسرائيليّ (منذ العام 1948 وحتّى العام 1996)، وهو ممثّلُ "التجمّع الوطنيّ الديمقراطيّ،" وكان هو أيضًا أوّلَ مَن أدخل كلمةَ "نكبة" في بروتوكولات البرلمان".
ومن نقاط الخلاف مع الشيوعيين الإسرائيليين رهانُهم في البداية على المشروع الإسرائيليّ كمشروعٍ "اشتراكيّ" وكنظامٍ "تقدّميّ،" في مقابل الرجعيّات العربيّة. لم يكن نقاشنا معهم للتسلية، ولا كان يجري تكبّرًا أو ترفّعًا، بل كان عاطفيّاً وجدانيّاً إلى حدٍّ كبير، لأنّه وقع مع جيلٍ من الآباء، ومنهم والدي. فوالدي كان ناشطًا شيوعيّاً قديمًا، وكان مثقّفًا وقارئًا؛ وخلافًا لما نُشر، فإنه لم يكنْ قائدًا حزبيّاً، بل مناضلٌ نقابيّ. وبوصفه عضوًا في اللجنة القوميّة فقد دافعَ عن قريته بالسلاح حين احتلّتها عصاباتُ الهاجاناه؛ لكنْ ألقيَ القبضُ عليه وهو يوزِّعُ مناشيرَ "عصبة التحرّر الوطنيّ" التي ضمّتِ الشيوعيين العربَ وكانت تدعو إلى قبول قرار التقسيم وتنفيذه، وتدعو الجيوشَ العربيّة إلى الانسحاب. والمهمّ أنّ المنشور ذاته دعا الفلسطينيّين إلى البقاء في بيوتهم، خلافًا لموقف الأنظمة المتساهل مع خروجهم ريثما يتحقّق النصر ضدّ الصهاينة. كلّ هذا تمّ بعد خطاب غروميكو في الأمم المتحدة الذي أيّدَ التقسيمَ، وقد كان الشيوعيون ضدّ قرار التقسيم قبل الخطاب بليلةٍ واحدة! واعتقله جيش الإنقاذ وأطلق سراحه مع إخوانه في ما بعد. ولم يكن والدي في الحزب الشيوعيّ الفلسطينيّ بل في عصبة التحرّر الوطنيّ، وقد انتمى إلى جيل اعتبر موقفَه إلى جانب السوفييت أهمَّ نضالٍ ممكن، وكان ورفاقه مستعدّين للتضحية بحياتهم لأنّهم رأوْا أنفسَهم جزءًا من مشروعٍ كونيٍّ اشتراكيٍّ صاعد. وفي نهاية الأمر، كان عليه أنْ يناقشَ قناعاتِه هذه مع ابنه، لذلك كان نقاشًا عاطفيّاً. وتستطيع أنْ تتخيّلَ موقفي من ذلك، مع محبّتي لأعضاء ذلك الجيل، ومن دون تخوينهم طبعًا: فأخطاؤُهم نسبيّة، وهم لم يحْكموا بلدًا. طبعًا هم مازالوا يؤكّدون الآن "أنّ الأيّام أثبتتْ صحّة" موقفهم بقبول التقسيم في حينه، ولكنّ ذلك كان موقفًا خاطئًا في رأيي. وكان يجب أن يكونَ مطلبُهم هو أنْ يحاربَ العربُ الصهيونيّةَ، لا أن ينسحبوا من مواجهتها؛ وأنْ يرفضوا قرارَ التقسيم، لا أن يقبلوه (وليس صحيحًا أنهم لو قبلوه لنفّذتْه إسرائيلُ أصلاً). وكملاحظةٍ شخصيّةٍ، فإني أعتقد أنّ والدي توفّي وهو على رأيي.
وكان ثمة خلافٌ مع الشيوعيين حول القضيّة الوطنيّة أيضًا. فقد كانوا يروْن أنّ التقسيمَ هو الحلُّ الواقعيُّ الوحيدَ لانسحاب الاستعمار البريطانيّ، ثمّ حوّلوا "الحلَّ الواقعيَّ الوحيد" إلى أمرٍ فكريٍّ مبدئيّ هو: "حقُّ تقرير المصير للشعبين،" و"مبدأُ دولتين لشعبين" الذي يهتفون به حاليّاً في اجتماعاتهم. ولم يكن دافع الشيوعيّين العرب، على الأقلّ عند موافقتهم على قرار التقسيم، مبدأَ "دولتين لشعبين،" بل الواقعيّة السياسيّة وأولويّة خروج الإنجليز؛ لكنْ تمّ تبنّي العنصر الصهيونيّ في الفكر الشيوعيّ، الأمرُ الذي جعلهم يؤيّدون قانون العودة الصهيونيّ في البرلمان، ويعتبرون الاستيطانَ الكولونياليّ مسألةَ "حق تقرير المصير للشعب اليهوديّ"!
ثمّ كان موقفُهم من عبد الناصر حين لم يكنْ على وِفاق مع السوفييت؛ فموقفُهم في قرارات ومؤتمرات الحزب من المقاومة الفلسطينيّة التي اعتبروها ـ حين نشوئها ـ حركاتٍ برجوازيّةً صغيرةً وفاشيّةَ الطابع. وفي هذا السياق لا أُغفل بعضَ الأمور الرمزيّة أيضًا، كوقوفهم عند عزف "نشيد هاتيكفا" [النشيد الوطنيّ الإسرائيليّ] في افتتاح المؤتمرات، أو قول دستورهم إنّ الحزب الشيوعيّ الإسرائيليّ هو حزبُ الوطنيّة الإسرائيليّة والأمميّة البروليتاريّة!
ويصف بشارة فترة الشباب وبداية تشكل مساره الفكري وموقفه من الحزب الشيوعي: "هذه هواجسُ شابٍّ في السابعة عشرة من عمره، جاء إلى الحزب الشيوعيّ بشكلٍ يكاد يكون طبيعيّاً من البيت، ولأنّه لم يكن ثمة خيارٌ حزبيٌّ آخرُ أمام اندفاعه الوطنيّ، إذ مُنِعَتْ في حينه التنظيماتُ العربيّةُ، فاكتشفَ أنّه ملزمٌ برفع العلم الإسرائيليّ في الأوّل من أيّار! أنا الفلسطينيّ، المسلوبةُ أرضُه، ملزَمٌ برفع العلم الإسرائيليّ، أو السيرِ خلفه في مظاهرة؟! ثمّ يقولون إنّهم [الشيوعيين] حافظوا على اللغة العربيّة هناك، علمًا أنّ العربيّة لم تكن في خطر الانقراض يومًا: فتعليمُ الإنسان العربيّ كان، منذ اليوم الأوّل في إسرائيل، باللغة العربيّة، لأنّ إسرائيل لم ترغبْ أصلاً في دمجِ العرب! وإذا كان الحزبُ قد أعطى مِنبرًا لبعض الأدباء العرب (وهذا صحيح)، إلاّ أنّه اضطلعَ بمهمةٍ تاريخيّة خطيرة، هي تكييفُ العرب في إسرائيل مع وجودِ هذه الدولة ومع وضعهم الجديد. ومن هنا امتلأتُ بالرفض حتى الانفجار، وتبلوَرتْ مواقفي أكثرَ فأكثرَ في الحركة الطلابيّة في الجامعات والنقاشات والتجربة، ثمّ في نقاش الحركة الوطنيّة الفلسطينيّة وأخطاء التيّار القوميّ العربيّ... إلى أنْ وصلتُ إلى طرحي هذا". والمقصود هو الطرح الديمقراطي في إطار الهوية العربية.

أما عن القومية فيقول بشارة: " يتمّ التعاملُ مع القوميّة كانتماءٍ حديثٍ يسيّسُ الثقافةَ، وأساسُها اللغة. وإنني أودّ أن أرسمَ خطّاً أحمرَ عند تحويلِ القوميّة إلى إيديولوجيا اجتماعيّة، مثل أنْ يكونَ الموقفُ من المرأة موقفًاً قوميّاً، فماذا يعني هذا؟ إنّ هذه الممارسة تحوّلُ القوميّةَ إلى إيديولوجيا شموليّةٍ، أو إلى تقاليدَ أهليّةٍ فولكلوريّةٍ من النوع الذي يَستنتِج من "روح الشعب" موقفًا متعلّقًا بالعامل وبالمرأة وبالرجل وبالذكوريّة... إلخ. هنا أرسم الخطَّ الأحمرَ: المشكلةُ ليست في القوميّة، بل في تحويلها إلى منظومةٍ إيديولوجيّةٍ لديها أجوبةٌ عن كافة القضايا. يكمن الخطر في الأيديولوجية القومية وليس في القومية ذاتها.

إنّ تحويلَ الثقافة إلى قوميّة، ومنها إلى أمّة، هي خطوةٌ كبيرةٌ في التاريخ تكون اللغةُ فيها هي الأساس. هنا وَجَبَ التحديدُ: هل أنتَ قوميٌّ ديمقراطيٌّ، أمْ قوميٌّ فاشيٌّ، أمْ قوميٌّ اشتراكيٌّ، أمْ غير ذلك؟ أرى أنّه حالَ التحوّل من قوميّةٍ إلى أمّةٍ ذاتِ سيادة، وَجَبَ أنْ تصبح هذه الأمةُ أمّةَ المواطنين بغضِّ النظر عن قوميّاتهم. من هنا أبحث في الديمقراطيّة والعلمانية والاشتراكية وغيرها، لا بوصفي قوميّاً بل كباحثٍ بأدواتٍ علميّة، وكديمقراطيّ يؤمنُ بالعدالة الاجتماعيّة. إنّ رفضَ تحويل الفكر القوميّ إلى إيديولوجيا شموليّةٍ هو ما يميّزنا كقوميين ديمقراطيين ذوي نزعةٍ مساواتيّةٍ نأخذها من تراث اليسار وتقاليده وفكره ونطوّرها (كما طُوّرَتِ الليبراليّةُ من ليبراليّةٍ اقتصاديّةٍ إلى حقوقٍ سياسيّة وفُصِلتْ عن النيوليبرالية). ولا أرى مانعًا (بل أرى واجبًا) في تبنّي فكرة العدالة الاجتماعيّة، أو الفكرةِ الديمقراطيّة الليبراليّة، وتطويرهما.
ففي الفكرة القوميّة في حدّ ذاتها، لا جوابَ عن سؤال المساواةِ والعدالةِ الاجتماعيّة وغيرهما؛ وإذا حاولنا مثلاً إيجادَ جوابٍ "قوميّ خالص" لقضيّةِ المرأة، من دون فكرٍ ديمقراطيّ أو تقدّميّ، فلن يكونَ أكثرَ من فكرةٍ ذكوريّةٍ تتحدّث عن "دور المرأة القوميّ في الحمْل أو في دعم الرجل في الدفاع عن الوطن"! ولا ننسى أنّ الفكرَ القوميّ لا يعتمد على نصٍّ يؤسِّس لأصوليّة، أو يُتيح ـ عبرَ إعادةِ قراءته ـ استنباطَ أحكامٍ ومعاييرَ جديدةٍ، كما قد يحصل مع الفكر الدينيّ.
يقول بشارة في إجمال مركزي لتصوره الفكري والعملي: ما إنْ تحسم المسألةَ القوميّةَ كنهجٍ حديثٍ في تنظيم المجتمع، فيجب ألاّ يستحوِذَ عليكَ الموضوعُ في كلّ مسألة. عليكَ أنْ تفكّر بالديمقراطيّة كديمقراطيّ، وبالعدالة الاجتماعية كمَن يؤمِنُ بها، وعليكَ تطبيقُهما في هذا الإطار السياسيّ القوميّ وفي إطار الحضارة الإسلاميّة ـ هذا الإطار الذي ما لم تحقّقْه الشعوبُ العربيّةُ، في الوعي على الأقلّ، فسوف تبقى فريسةَ التخلّف من جهة، والتدخّل الاستعماريّ من جهة أخرى.
ويخلص أيضا إلى بلورة موقف حاد من العلاقة بين الثقافي والسياسي بقوله: من المهمّ أنْ يعْلم الزملاءُ المثقّفون العربُ أنْ لا أُفق لتطوّرٍ ثقافيّ حقيقيّ من دون مشروعٍ سياسيّ، وأنّهم "لا يُسْدون معروفًا" للسياسة بعملهم على مثل هذا المشروع لأنّ وجودَه مسألةٌ مصيريّةٌ لتطوّر الثقافة العربيّة نفسها. ومن الواضح أن التحدي الرئيس في سيرته الفكرية هو كيفية الجمع بين الديمقراطية واللبرالية السياسية والعدالة الاجتماعية في السياق الحضاري العربي الإسلامي .

بعد عودته من ألمانيا عام 1986 عمل بشارة محاضرا للفلسفة والدراسات الثقافية في جامعة بير زيت حتى عام 1996 ومديرا لقطاع الفلسفة والدراسات الثقافية مدة عامين. وفي عام 1990 عمل باحثا في معهد فان لير الإسرائيلي في القدس الغربية، ومنسق مشاريع الأبحاث فيه. وشارك عزمي بشارة في تأسيس "مواطن" المؤسسة الفلسطينية لدراسة الديمقراطية وترأس مجلس أمنائها من عام 1994-2007 عرب 48، من هو عزمي بشارة؟.
وعزمي بشارة عضو في مجلس أمناء المؤسسة العربية للديمقراطية وهي منظمة مدنية عربية دولية مستقلة للدعوة للديمقراطية كثقافة، وطريقة حياة وكنظام أمثل للحكم الصالح تأسست في العام 2007. كما أنه ومنذ العام 2010 يشغل منصب المدير العام للمركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات ومركزه الرئيس في الدوحة قطر مع فروع في بيروت وتونس وغيرهما. والمركز مؤسّسة بحثيّة فكريّة مستقلّة للعلوم الاجتماعية والإنسانية، وبخاصّة في جوانبها التطبيقية. وقد صدر عن المركز منذ العام 2010 أكثر من مائة كتاب إضافة إلى ثلاث مجلات علمية محكمة يرأس بشارة تحريرها، وهي تبين وعمران وسياسات عربية
ويُعنى المركز بتشخيص الأوضاع في العالم العربيّ، دولًا ومجتمعاتٍ، وتحليلها، وبتحليل السياسات الاجتماعية والاقتصادية والثقافية، وبالتحليل السياسي العقلاني. ويطرح التحدّيات التي تواجه الأمّة على مستوى المواطنة والهويّة، والتجزئة والوحدة، والسيادة والتبعيّة والركود العلمي والتكنولوجي، وتنمية المجتمعات والدول العربيّة والتعاون بينها، وقضايا الوطن العربيّ بصورة عامّة.
ويُعنى أيضًا بدراسة علاقات العالم العربيّ ومجتمعاته مع محيطه المباشر في ، ومع السياسات الأميركية والأوروبية والآسيوية والأفريقية المؤثّرة فيه، بجميع أوجهها السياسية والاقتصادية والإعلامية.
كما أن لعزمي بشارة عشرات المحاضرات التي ألقاها في جامعات ومؤتمرات مختلفة.
ويرأس عزمي بشارة أيضًا مجلس أمناء معهد الدوحة للدراسات العليا، وهي مؤسّسة أكاديميّة مستقلّة للتعليم والأبحاث في العلوم الاجتماعية والإنسانية والإدارة العامّة واقتصاديات التنمية. افتتح المعهد عامه الدراسي الأوّل 2015-2016 في تشرين الأول/ أكتوبر 2015 .

شكلت الصهيونية أحد المجالات الرئيسة في الجهد الفكري لعزمي بشارة، وانتشرت مقولاته في الصهيونية وتحليلها ضمن عدة كتب ومنشورات ومداخلات. ولا سيما كتابه المرجعي عن الدولة والمجتمع في إسرائيل "من يهودية الدولة حتى شارون". ومن حيث النشأة والفكرة المؤسسة يرى بشارة في مداخلته المركزية "مائة عام من الصهيونية، من جدلية الوجود إلى جدلية الجوهر" أن "الحداثة الأوروبية الشابة أفرزت عداءً حديثًا للساميّة يستثمر تراث العداء الديني القديم للساميّة، ولكنه يختلف عنه جوهريًا. فاليهودية الأوروبية تشكل بنظر التنوير عائقاً أمام الاندماج في العقد الاجتماعي الواحد بين الأفراد، وبنظر الرومانسية عائق بل نقيض لتبلور الأمّة وعضويتها بطرحها لخيار اللا/أمّة.
والصهيونية محاولة لحلّ هذا الصراع بدمج الأفراد اليهود الأوروبيين في عقد اجتماعي وطرح اليهودية كأمّة لليهود فقط. إنها محاولة لتجاوز العداء للساميّة وليس لمواجهته، ولذلك لم تضع نُصب أعينها تغيير المجتمعات التي تنتج العداء للساميّة، بل تغيير اليهود وتحويلهم من طوائف دينية إلى قومية، ومن "جماعة مقدّسة" إلى أمّة حديثة.
صراع الصهيونية مع أوروبا صراع خارجي لا تناقض فيه، فهي تدير ظهرها لأوروبا ليكون بإمكانها أن تمثل أوروبا أمام الشرق. فخارج أوروبا تسنح لها الفرصة التي طالما تاقت إليها بأن تصبح أوروبية.
تتجلى حالة المنفى اليهودية نقيضًا مباشرًا للفكرة الصهيونية في وجودها المجرّد كفكرة. وحالة المنفى مستقطَبة بين طائفة دينية مقدّسة وبين تحلّل وذوبان علمانيين في القوميات الأوروبية القائمة والحركات الراديكالية الاشتراكية والفوضوية المعارضة للرأسمالية المنظمة في دول قومية. والصهيونية إذ تنفي حالة الطائفة الدينية تجد نفسها تنفي علمانية الأفراد اليهود الذين تقودهم العلمانية إلى الاندماج. الصهيونية إذًا نفي للعلمانية والتديّن في آن معًا. ولأنها تنفي النقيضين فإن فكرتها المجردة تحمل في ذاتها تناقضًا: عندما تنفي العلمانية تكون دينًا أو طائفة، وعندما تنفي التديّن تكون علمانية. إنها دين علماني، أو علمانية دينية.
ولأن الفكرة الصهيونية تقف بوعي تام على قاعدة الهُويات اليهودية التي سيُعاد إنتاجها كهُوية يهودية واحدة تتجاوز الدين، يكون تناقضها الأول، على مستوى الطوائف الدينية المنظمة، تناقضًا وجوديًا. ففي نفي هذه الحالة الأخيرة تتميز الصهيونية كحركة قومية.
ولكن الوجود المجرد للفكرة لا يعي ذاته، وبالتالي لا تدري الفكرة أن نفيها للطائفة اليهودية يتمّ بتأكيد حدودها، فهو يشترك معها في معارضة الاندماج، ويعيد صياغتها على أساس حدودها الطائفية بلغة قومية علمانية. الصهيونية في مرحلتها المجرّدة تيار في اليهودية يدعو إلى إعادة صياغة اليهودية. وعندما تنتصر الصهيونية ستصبح اليهودية تيارًا في الصهيونية.
ولكي تتحول اليهودية إلى أمّة تحتاج الفكرة إلى دولة. وخلافاً للاعتقاد السائد، لا تنشأ الصهيونية (كحركة قومية) من وجود الأمّة اليهودية، ولا حتى من الاعتقاد بوجودها، بل من الإيمان الراسخ لدى مثقفي الطبقة الوسطى الذين اكتشفوا يهوديتهم - إبان موجات العداء للسامية في أزمات الحداثة الأولى – بالحاجة تحويل اليهود إلى "أمّة كباقي الأمم". وذلك بأن تسنح لهم الفرصة وينالوا حق فلاحة الأرض وحمل السلاح.
اعتقد بعض ممثلي الفكرة الأوائل أن الأمّة ممكنة دون دولة، وذلك بتشييد صَرح أمّة يهودية ثقافية في مستوطنات زراعية في فلسطين. ولكن، كما في الفكر الأوروبي بشكل عام كذلك في الصهيونية، ارتبطت فكرة الأمّة في النهاية بفكرة السيادة في دولة. لم ينهمك مفكرو الصهيونية بالبحث عن إثباتات نظرية لقومية اليهود، بل انطلقوا مباشرة لبناء الأمّة اليهودية في الممارسة وطرحوا برنامج الدولة. الدولة تثبّت الأمّة والحركة من أجل الدولة تباشر صنعها.

وفي كتابه "الصهيونية من يهودية الدولة حتى شارون" حلل بشارة بنية الديمقراطية اليهودية إلى عناصرها المكونة. وتتناولت عملية التفكيك أوجهاً متعددة لنشاط الدولة كعملية بناء للأمة من خلال الاقتصاد، والعناصر والأفكار المكونة للايديولوجيا السائدة.

يبحث عزمي بشارة في كتبه ومحاضراته في تطوّر مفهوم المجتمع المدني (أي في تعريفه التاريخيّ) عبر مراجعة تاريخ الفكر السياسيّ الغربيّ، وما يوازي ذلك من تطورات اجتماعيّة. محاولا تفكيك حالة الاستهلاك الرائج لهذا المفهوم في الوسط الثقافيّ والسياسيّ العربيّ، والتي قامت على التعامل معه جاهزًا من المنتج إلى المستهلك. لقد انتشر تعامل صنميّ مع المفهوم، إلى درجة إفراغه من قدرته التفسيريّة ومفعوله النقديّ.
وبيّن بشارة في كتابه "المجتمع المدني دراسة نقدية" أصل المصطلح فلسفيًا، في بدايات الحداثة، وذلك قبل أن يتلبّس هذا البعد المعياريّ المنسوب له بعد انهيار المعسكر الاشتراكيّ. كما تابع في كتابه التأسيسي تطور المصطلح في الفكر السياسيّ حين كان مقابلًا للمجتمع الطبيعيّ، وحين أصبح متطابقًا مع الدولة، إلى أن استخدم مشوّهًا للدلالة على كلَّ ما ليس دولةً في نظر بعض اتجاهات الفكر الرومانسي العربيّ في تجميل المجتمع وشيطنة الدولة، وهو ما جرَّده من وظيفته النقديّة والديمقراطيّة وجعله مطابقًا للمجتمع الأهليّ، لأنّه ليس "دولةً" وحسب.

يضع بشارة تصوره الفكري والفلسفي حول العلمانية في مشروعه البحثي المستفيض "الدين والعلمانية في سياق تاريخيّ" وهو مشروع معرفيّ تراكميّ، بدأ البحث فيه منذ عقدٍ ونصف ولا يزال الحفر والإغناء فيه قائمين. وصدر منه حتى الآن جزآن في ثلاث مجلدات.
ويقترح بشارة صيغة مغايرة للسائد في تناول تثنائيات مثل الدين والعلمانية، فهو يرى أن إشكاليّة البحث لا تكمن في الدين (كدينٍ بذاته)، بل في "أنماط التديّن"، وليس في هذا الأمر اجتهاد في اللّغة فحسب، بل جهد معرفيّ لمقاربة ما يجب مقاربته وإدراكه على مستوى التاريخ الفعليّ، أي على مستوى "ما جرى وما يجري" فعلًا في السياقات التاريخيّة لحالات تمثّل الدين، باعتبارها ظواهر اجتماعيّة، متغيّرة ومتبدّلة ومتحوّلة. على أنّ أنماط التديّن كظواهر متحوّلة لا تنفصل أبدًا عن أنماط العلمنة المتداخلة معها كبنيةٍ قائمة بذاتها في مجتمعٍ ما. فالفرق بين أنماط التديّن في دولٍ ومجتمعات معيّنة، يتحدّد بنسبةٍ كبيرة، بأنماط العلمنة التي تمّت والتي تعرّض لها المجتمع، وكما أنّ أنماط العلمنة يتحدّد فعلها بدرجات التديّن وأنواعه.
ويشمل الجزء الأول من المشروع معالجة جدلية للعلاقة بين ما هو مقدّس وأسطوريّ، وبين ما هو دينيّ وما هو أخلاقيّ. ففي موضوعة علاقة الدين بالأخلاق، وهي العلاقة الأكثر تعقيدًا "يصعب فصل الدين عن طاعة ما يمليه، ولكن لا بدّ من التعامل معه (الدين) كظاهرة باتت مختلفة عن الأخلاق. ويتناول بشارة مسألة التديّن من منطلق أنّ "الدين هو ظاهرة لا تقف وحدها من دون تديّن... على أنّ التديّن بصفته ظاهرة اجتماعيّة لها دينامية تطوّر وحيّز دلالي واجتماعيّ كافٍ يسمح بوجود تديّن من دون إيمان". ويتطرّق بشارة إلى نقد محاولات دحض الدين (في نقد نقد الدين)، إذ يتطرّق بالتحديد إلى نقد محاولات دحض الدين التي يعدّها بعض المنظّرين العرب "جهدًا تنويريًا تقدميًا". ويعرض أيضا للمحاولات المختلفة لفهم الدين، وتحديدات الدين والتديّن نظريًا، ليصل إلى اعتبار جهد تعريف الدين وتحديده جهدًا علمانيًا حتّى لو قام به باحثون غير علمانيّين، وإلى النتيجة التي تقول "إنّ فهمنا للدين يتغيّر بحسب العلمنة وأنّ أنماط التديّن في مجتمعٍ من المجتمعات تتأثّر بأنماط العلمنة التي تمرّ بها". ويحمل الجزء الأول من المشروع انتقالا من مبحث الدين والتديّن إلى مبحث العلمانيّة ليكون بمثابة الجسر الواصل ما بين الجزء الأوّل والجزء الثاني من مشروع عزمي بشارة. ويتلخص المجلد الأول من الجزء الثاني بدراسة لتاريخ الفكر الغربي وتولد الفكرة العلمانية من تيارات فكرية مختلفة، بما في ذلك تطور العلمانية من داخل الفكر الديني ذاته. فيما يستعرض في المجلد الثاني من الجزء الثاني (أي المجلد الثالث من العمل كله) نظريات العلمنة المختلفة ونقدها قبل أن يطرح في نهاية المجلد محاولته هو في نظرية العلمنة وتطبيقاتها في المجتمعات المختلفة.

طيلة حياة عزمي بشارة كان جزءًا من مقاومة المشروع الصهيوني، ساعيا نحو دولة ديمقراطية علمانية تقوم على المساواة، ومنذ أن كان طالبا في المدرسة الثانوية سعى مع زملائه من أجل محاربة تهويد مناهج التعليم التي كانت تقوم بها وزارة المعارف الإسرائيلية وضد التمييز اللاحق بالعرب، وفي المرحلة الجامعية عمل على تأسيس اتحاد الطلاب العرب، وشارك ممثلا للاتحاد في اجتماع لجنة الدفاع عن الأراضي العربية، واعتقل مرّتين خلال المظاهرات الصدامية مع اليمين الإسرائيلي وكانت موضوعاتها مصادرة الأرض، والنضال ضد الاستيطان في المناطق المحتلة،ـ والتعذيب في السجون الإسرائيلية، والتصدي لدعوات عنصريين مثل مئير كهانا لإلقاء محاضرات في الجامعة، والدفاع عن حرية التعبير في الجامعة.
وقد سبق له أن شبه تاريخ الصراع مع الصهيونية في فلسطين بالمثال التالي: 1. يعتدي (أ) على ملك (ب)، أو حتى على بيته. 2. إذا لم يتمكن (ب) من دحر (أ) يتطور "نزاع". 3. يقترح (أ) على (ب) أن يقتسما الملك، أو البيت حقنا للدماء والأرواح، وأن ينسى (ب) التاريخ وأن يركز على الواقع الحاضر. في حين أن (أ) يؤلف رواية تاريخية أقدم من رواية (ب) لإثبات أحقيته، فهو ينصح الآخرين بالتنازل عن التاريخ، لكي يحتكره هو. فهو منشغل بالتاريخ وكتابة الأساطير بشكل استحواذي. 4. إذ رفض (ب) يصبح رفضيا، ويصبح (أ) المعتدي معتدلا وواقعيا 5. إذا تواصل الصراع وربح الأقوى فأنه يدعي ليس فقط أنه صاحب حق، بل صاحب الحق، وأن (ب) هو المعتدي تاريخيا.
طبقت إسرائيل هذا النهج على فلسطين بشكل عام، ولكنها تطبقه على كل قطعة أرض، وعلى كل قضية. لقد طبقته بحذافيره على الحرم الإبراهيمي لكي تقتسمه. وهي تفعل ذلك بمثابرة على كل بيت وقطعة أرض في القدس.
وعن البعد العربي للقضية الفلسطينية يقول بشارة: لن يتحرر العرب ما لم يتحرر الفلسطينيون، ولن يتحرر الفلسطينيون دون أن يتحرر العرب.

يقول عزمي بشارة: لا وعد في الأفق للأجيال العربية القادمة من دون الإجابة على إمكانية تطوير عروبة منفتحة وإنسانية ضد الاستعمار وضد الطائفية، ضد الانغلاق والتعصب، وضد العدمية على حد سواء" كما يرد على الزعم القائل بأن القومية العربية مطلب أقلياتي بالقول: لم تكن فكرة القومية العربية كما يدعي المستشرقون وبعض الإسلاميين نتاج جهد أقلياتي للانتماء إلى الأكثرية العربية في بلاد العرب ضد الهوية الإسلامية للإمبراطورية العثمانية. فالعروبة كانت قائمة على شكل لغة وثقافة وعصبية قبل المرحلة القومية في الدول الإسلامية المتعاقبة، بما فيها العثمانية. أما العروبة كقومية فلم تنشأ عن عناصر أقلياتية في مصر بل عن الإصلاح التعليمي الرسمي الذي قاده محمد علي وإسماعيل وعن نشوء الوطنية المصرية ذاتها ضد الانجليز وتفاعل هذه الوطنية مع ثقافة بلاد الشام ثم تَعَرُّبها سياسيا في الصراع مع الصهيونية على أرض فلسطين. أما في المشرق فلم تكن النزعة العربية عند مسلمي ومسيحيي بلاد الشام انفصالية بداية، بل ثقافية تطالب بالمساواة للعرب أو الحكم الذاتي في إطار العثمانية ضد التتريك، ثم انفصالية في تفاعلها مع حركة عروبية غير قومية بل تقليدية الطابع تسعى إلى خلافة عربية في الثورة العربية 1916.
لقد فاقت عروبة الكواكبي سياسيا عروبة اليازجي العربي المسيحي العثماني سياسيا، كما جمعت العروبة السياسية ادموند رباط وعبد الرحمن الشهبندر ثم ساطع الحصري وقسطنطين زريق. وكانت العملية طبيعية ومتدرجة ومعتدلة الطابع ومتنورة اجتماعيا وسياسيا. كما كان طابعها العام إسلامي أو علماني مرتاح في إطار الحضارة الإسلامية مؤكدا عموما على عدم الفصل بين العروبة والإسلام. وبهذا المعنى اعتبر القوميون المسيحيون في هذه المرحلة الرسول الكريم والخلفاء الراشدين رموزا وأبطالا قوميين تماما كما اعتبر المسلمون والمسيحيون العرب صلاح الدين بطلا قوميا بغض النظر عن أصوله غير العربية.
ويرى أن: الهوية العربية هي حاجة عملية لتوحيد غالبية الشعب حتى في الدولة القطرية لكي لا ينهار إلى طوائف، وهي ليست مجرد "إثنية" مختلقة مركبة بل جامع ثقافي من الدرجة الأولى يقوم على اللغة المشتركة، وجامع سياسي وتعبير عن تطلعات سياسية لها تاريخ حديث وقديم.
ليست القومية العربية حالة رومانسية إذن بل حاجة عملية ماسة وبراغماتية في الوصول ليس فقط إلى مجتمع حديث قائم على الانتماء الفردي، بل أيضا لتزويد المواطن بهوية ثقافية جامعة تحيد غالبية الطوائف والعشائر، العربية على الأقل، عن التحكم بانتماء الفرد السياسي.

وقف عزمي بشارة في صف الثورات العربية، منطلقا من أن المثقف العضوي (أو كما يسميه هو المثقف العمومي) مرتبط بطموحات الناس، وخصوصا جيل الشباب الذي فجر الربيع العربي. ورافق بشارة هدير الميادين، ليس فقط عبر إطلالته الإعلامية في تحليل الثورات، بل -وقبل ذلك- من خلال تطوير خطاب ديمقراطي وعقلاني في الوقت نفسه، استطاع فيه أن يعمل المبضع في التراكيب الاجتماعية السياسية والفكرية العربية.
وليس غريبا والحالة هذه أن من تابع الثورات العربية يستطيع أن يلمس أن كتبه الأخيرة مثل "أن تكون عربيا في أيامنا" و"المسألة العربية"، إضافة إلى مقالاته وخطابه المعروف منذ نهاية التسعينيات مما روج لفكرة "دول المواطنين"، كانت في العديد من الحالات مراجع وبيانات للتغيير استند لها المنتفضون في تحليل الأوضاع التي ثاروا عليها. واعتبر الانتفاضات الأولى في نهاية عام 2010 وبداية عام 2011 صرخة وجودية من أجل الحرية والكرامة.

انشغل بشارة منذ بداية الربيع العربي في مشروع بحثي يواكب الثورات تباعا، فبدأ مع الثورة التونسية في كتابه "الثورة التونسية المجيدة" متعقّبا الأسبابَ الجوهريّةَ التي أدت إلى الثورة التونسيّة، وعاقدا مقارناتٍ علميّةً بين بعض المظاهر الاجتماعيّة والاقتصاديّة التي سادت في تونس قبل الثورة، وبين مثيلاتها من المظاهر في دول عربيّة أخرى مرشحة للثورة. وشكّل الكتابة محاولة تحليليّة لفهم بنية الثورة التونسيّة، وصيرورتها من خلال يومياتها. بالإضافة إلى قراءةً نقديّةً معمّقةً لأشكال التسلط التي شهدتها بعض البلدان العربيّة؛ ولا سيّما في طور اندماج فئة رجال الأعمال بمنظومة الجهاز الاستبدادي، وظهور جيل جديد من أبناء المسؤولين العسكريين والأمنيين الذين اتجهوا نحو الاستثمارات، ولجأوا إلى طريقة عيش مُترفة، وإلى الاستهلاك المبتَذَل كسلوك استعراضي. وكان ذلك كله محاولة لتغطية روائح الجرائم المرتكَبَة في أقبية التحقيق والتعذيب بعطور مزيّفة قوامها جيش من المثقفين والكتاب والفنانين وروّاد الصالونات الثقافيّة المكرّسة لهذه الغاية.
يرصد الكتاب تاريخ الانتفاضات، ويشرح خريطة الأحزاب في تونس عشيّة نشوب الثورة. ثم يعرض تفاصيل الوقائع في يوميّات الانتفاضة، وكيف تطورت الأحداث تدريجيًا حتى لم يبقَ أمام زين العابدين بن علي غير الهرب. أما الدرس التاريخي الذي يستخلصه بشارة في خضم الثورات العربيّة المندلعة، فيقدمه في صيغة اقتراح للمجتمعات متعددة الهويّات، والتي تتضامن بعض هويّاتها مع النظام القائم (مثل حالة سوريّة والعراق)؛ فيقترح أن يتم الإصلاح بالتدريج، وأن يجري انتقال السلطة سلميًا، والأفضل أن يكون الانتقال بمشاركة النظام القائم خوفًا من أن يشُق أي تحرك ثوري المجتمع شاقوليًا. لكنّ بشارة يتساءل: ما العمل إذا ما رفض النظام نفسُهُ الإصلاح، وأصرَّ على تأجيج سياسة الهويّات كوسيلة لتعبئة أنصاره، هل يمكن لتغيير النظام بالقوة في بعض الحالات أن يتحول إلى تفكيك الكيان السياسي؟
ويحيل بشارة -في سياق الإجابة عن هذا التساؤل- الأمر إلى الديمقراطيين العرب، ويعرض عليهم خيار السعي إلى الديمقراطيّة على أساس المواطنة المتساوية، وتجنُّب صراع الهويات؛ ذاك الذي يؤدي بالضرورة إلى التحول نحو الصراع ضد جماعات متماهية مع النظام. ويرى أن الثورة الديمقراطيّة تعني، أولًا وأخيرًا، ممارسة الشعب لسيادته باعتباره شعبًا موحَّدًا، وأي ثورة تجزّئ الشعب إلى هويّات جزئيّة ليست ثورة ديمقراطيّة.

واكب عزمي بشارة الثورة المصرية بمقولاته الفكرية وتنظيره السياسي وتحليلاته، وأنجز مجموعة من المقالات والدراسات عن الثورة المصرية، وكان بشارة من أبرز المعلقين السياسيين على أحداث الثورة المصرية ومواكبا لها يوما بيوم. وبرز في هذا السياق تعليقه المباشر لحظة إعلان بيان الجيش المصري رقم واحد الذي سبق تنحي مبارك بساعات في العاشر من شباط 2011/فبراير 2011، حين قال بشارة: "نحن لسنا أمام بيان مجلس قيادة الثورة رقم واحد، لسنا أمام ذلك. الجيش المصري اختطف اللحظة التاريخية وقبض عليها بشكل جيد. المرحلة دقيقة جدا وهو يعرف أنه لم يقم بالثورة.. من صنع التغيير هو الشعب وليس الجيش".

كما صبغ الجهد التأريخي والاستشرافي معالجة بشارة للثورتين التونسية والمصري، شمل أيضا الثورة السورية التي أرّخ لها في كتابه "سورية درب الآلام نحو الحرية" ضمن مرحلتيها: المدنية السلمية والمسلحة. مع رصد دقيق بالوثائق والشهادات لمظاهر الإستراتيجية التي اتبعها النظام السوري القائمة على قمع الثورة بالعنف الدامي والمتمادي، الأمر الذي أدى إلى توليد أنماط من العنف لم تكن مألوفةً قط في سورية. ويتناول الكتاب الوقائع المتحركة التي شبّت في المدن الرئيسة في سورية، وكيف بدأت الحوادث سلميةً ثم انتقلت إلى العسكرة وحمل السلاح لاحقًا. كما يبين الكتاب على نحوٍ دقيق وموثّق مسؤولية النظام المباشرة عن انزلاق الثورة إلى الكفاح المسلح كإستراتيجية، بعدما كان استخدام السلاح مقتصرًا على حالات متفرقة من الدفاع عن النفس أو غيره. وفي سياق هذا العرض يدحض بشارة المقولة الشائعة عن أن الثورة السورية هي ثورة أرياف مهمشة، ويبرهن أنّها بدأت أولًا في المراكز المدينيّة للأطراف، ثم امتدت إلى الأرياف المهمشة في ما بعد.
ولعل قراءة بشارة اللافتة للقاعدة الاجتماعية التي استند إليها حزب البعث هي من أعمق القراءات في هذا الحقل المعرفيّ، فقد تناول عملية الترييف وما نتج عنها من "لبرلة" اقتصادية، ما أدى، في ما بعد، إلى انقلاب هذه القاعدة على البعث نفسه. ويعرض عزمي بشارة في هذا الكتاب/المرجع حصاد عشر سنوات من حكم بشار الأسد، إذ بدأت إرهاصات الاحتجاجات تتبرعم في هذه الحقبة، ثم ينتقل إلى الشرر الذي اندلع في مدينة درعا وسرعان ما تحوّل لهيبًا، بعد أن جرة في إطار سلميّ في البداية.
أيد عزمي بشارة الثورة السورية بالكتابة والظهور الإعلامي، ولكنه حذر منذ البداية من هشاشة الدولة والمجتمع في المشرق العربي، وعبر عن خشية واضحة من أن اختيار النظام الخيار الأمني في قمع الحركة الشعبية سوف يقود سورية وربما المشرق العربي إلى المجهول أخذا بعين الاعتبار الأوضاع في العراق ولبنان، وبنية سورية الاجتماعية.

يركز عزمي بشارة على طابع الفصل العنصري في الصهيونية، وعلى ضرورة وجود مشروع وطنية فلسطيني ديمقراطي في مواجهتها. ويدعم حق الشعب الفلسطيني في مقاومة الاحتلال. وقد كتاب دراسات مطولة حول مأزق فكرة الدولة الفلسطينية بعد اتفاقيات أوسلو التي عارضها منذ توقيعها باعتبارها تستبدل الحقوق الوطنية الفلسطينة بإنقاذ منظمة التحرير في "بنتوستان" فاقد السيادة على الأرض. وقد كتب في أسبوع توقيع أوسلو أن القيادة الوطنية الفلسطينية سوف تصبح بذلك رهنية التزامتها في أوسلو من دون مقابل، ورهينة التفاوض بدون أساس متفق عليه للمفاوضات يضمن حقوق الشعب الفلسطيني. ما يبقى قضية فلسطين مسألة توازن قوى بين المحتل والواقع تحت الاحتلال. كما أن الاتفاق حرر الدول العربية من التزاماتها في إطار توازن القوى هذا.

يمكن اعتبار لحظة السعي لإنشاء حزب التجمع العربي الديمقراطي تكثيفا للتصورات الفكرية والسياسية وصداما مع السائد السياسي والفكري في الداخل المحتل سنة 1948. فقد كتب بشارة أن تأسيس حزب عربي ديمقراطي في دولةٍ صهيونية يعني تأسيس حزب من دون أفقِ الوصول إلى الحكم. وبطرح فكرة المساواة سعى هذا الحزب لطرح تحديات متعلقة ببنبة الدولة، والحفاظ على الهويّة العربيّة في ظروفٍ إسرائيليّة تؤسرِلُ الاقتصادَ والحاجات وسُبُلَ سدِّها، كلُّ ذلك شكّلَ مشروعا متكاملا تتجلى فيه الصعوبات والعقبات المختلفة عن تلك الموجودة في أي ساحة عربية أخرى. ومنها أن الحزب الحديث يحتاج إلى مركز مدينة، إلى أفراد، ولا يستطيع أنْ يقوم على عشائرَ لأنّه اتّحادٌ طوعيٌّ بين أفراد. ويقول بشارة نحن انطلقنا من مجتمعٍ ريفيّ غير زراعيّ، يفتقر إلى الزراعة كنشاطٍ اقتصاديّ حقيقيّ، وتحوّل إلى مراكزَ ريفيّةٍ للعمل المأجور، أشبة ببلدات جنوب أفريقيا العنصرية. وهذا أشبهُ بأحياء الفقر في المدن، لكنْ من دون مدن! وقد تعاملتُ مع هذا الموضوع بتوسّع في كتابي: الخطاب السياسيّ المبتور. وكما كان هذا التحليل ضروريّاً لفهم طبيعةِ التحرّك، فقد شكّل زاويةً جديدةً في التحليل الاجتماعيّ للمجتمع العربيّ في الداخل .

في عام 1995 شارك بتأسيس التجمع الوطني الديموقراطي، ولكنه في الواقع كان واضع فكره وقائده ومؤسسه الفعلي، وانتخب عضوا للكنيست عام 1996 بعد ترشحه في القائمة المشتركة بين الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة والتجمع الوطني الديموقراطي. وأعيد انتخابه عام 1999 مرشحا عن التجمع الوطني الديموقراطي ثم أعيد انتخابه عام 2003، وكذلك أعيد انتخابه في العام 2006، وكان عضوا في لجنة الدستور والقانون والقضاء وترأس أول لجنة للتحقيق في مصير أملاك الغائبين.
في عام 1999 أصيب برصاصة مطاطية أثناء اشتراكه بمظاهرة دفاعا عن بيت ضد أمر الهدم في مدينة اللد، وتعرض بيته في الناصرة العليا إلى اعتداء من مئات العنصريين المنظمين بعد أن اتهم بالمسؤولية عن مظاهرات أكتوبر 2000 في الداخل في بداية الانتفاضة الثانية.

جرت عدة محاولات لمحاكمة بشارة ونزع الحصانة البرلمانية عنه، ومنعه من خوض الانتخابات. وفي العام 2001 سافر عزمي بشارة إلى سوريا، وألقى هناك خطابا فسّر على أنه خطاب متعاطف مع حزب الله، ولدى عودته إلى إسرائيل تم اتهام بشارة بدعم منظمة إرهابية بحسب التعريف الإسرائيلي للإرهاب . وفي العام 2006 قام بزيارة سوريا مرّة أخرى، وكذلك زار يرافقة أعضاء من حزبه لبنان حيث صرّح أن مقاومة حزب الله قد رفعت الروح المعنوية للشعب العربي، وإثر ذك قام وزير الداخلية الإسرائيلي روني بار اون بالطلب من المدعي العام الإسرائيلي ببدء تحقيق مع قادة حزب التجمع عزمي بشارة، جمال زحالقة، واصل طه ، حيث أنه وبعد زيارة بشارة الأولى إلى سوريا كان الكنيست الإسرائيلي قد مرّر قانونا يقضي بمنع أعضاء الكنيست من زيارة أي بلد عدو.
في 6 أبريل/نيسان 2007، وبينما كان بشارة في سفرة خارجية، نشرت الصحافة خبرا مفاده نية أحد أعضاء الكنيست العرب الاستقالة ولمحت إلى وجود سبب خفي . أثار هذا النشر ضجة إعلامية وسط تكهنات حول نيته بالعودة إلى إسرائيل وقد أصدر أمر منع نشر حول القضية. في 22 نيسان/أبريل قدم عزمي بشارة استقالته من عضوية الكنيست الإسرائيلي ، وصرح بشارة بأنه قرر عدم العودة لإسرائيل على المدى المنظور وذلك لملاحقته ومحاولة سجنه لمدة طويلة بسبب مواقفه السياسية الداعمة للقضايا العربية والمقاومة العربية والمثيرة للجدل في الأوساط الإسرائيلية . من ناحية أخرى أكد بأن استقالته من الكنيست لا تعني اعتزاله العمل السياسي، وفي 22 أبريل/نيسان تمت إزالة جزئية لأمر منع النشر وتبين وجود تحقيق مع بشارة بسبب شبهات بأنه قام بنقل معلومات إلى ومساعدة حزب الله حرب 2006. وكانت التهمة هي تقديم العون للعدو في زمن الحرب، وإدخال أموال إلى الداخل بواسطة صراف .
وفي أبريل من العام 2007 تحدث بشارة للآلاف من أنصاره في مدينة الناصرة هاتفيا قائلا أن ذنبه الوحيد هو أنه وطني فلسطيني يحب بلاده، فيما ردد المتظاهرون: بالروح بالدم نفديك يا بشارة، و"تحيتنا بحرارة للقائد عزمي بشارة" .
وفي الرابع عشر من فبراير\شباط 2011 تم إقرار قانون خاص لنزع الجنسية عن بشارة وآخر من أجل إلغاء صندوق تقاعد عزمي بشارة.

تولى بشارة إطلاق جملة مشاريع معرفية وأكاديمية وثقافية بالإضافة إلى اشتغاله السياسي، ومنها:
المركز العربي للأبحاث ودراسة السياسات
و معجم الدوحة التاريخي
و معهد الدوحة للدراسات العليا
وأسس صحيفة العربي الجديد الصادرة في لندن. كما أسس صحيفة فصل المقال في الناصرة عام 1996 كمنبر للحركة الوطنية. وشارك في تأسيس مواطن المؤسسة العربية لدراسة الديمقراطية في رام الله، ومركز مدى للعلوم الاجتماعية التطبيقية في حيفا. وهوعضو مجلس أمناء المؤسسة العربية للديمقراطية.

حصل عزمي بشارة على جائزة ابن رشد للفكر الحر في العام 2002، وكذلك على جائزة حقوق الإنسان من مؤسسة Global Exchange في 22 مايو أيار 2003

لعزمي بشارة مئات المقالات المنشورة في العديد من الصحف العربية ومن بينها صحيفة العربي الجديد والتي يكتب فيها بشكل دوري منذ تأسيسها في العام 2014. ويكتب عزمي بشارة أساسًا بالعربية لكن له كذلك مؤلفات بالإنجليزية والعبرية والألمانية. تشمل مجالات مختلفة من بينها الرواية وحقوق الإنسان وتاريخ الفكر السياسي والفلسفة وغيرها.

قائمة الأعضاء العرب في الكنيست





</doc>
<doc id="35571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35571" title="الربع الخالي">
الربع الخالي

الربع الخالي ثاني أكبر صحراء في العالم، وتحتل الثلث الجنوبي الشرقي من شبه الجزيرة العربية، ويتجزء الربع الخالي حالياً بين أربع دول هي السعودية واليمن وعمان والإمارات، ويقع الجزء الأعظم منه داخل الأراضي السعودية. تفوق مساحتها 600 ألف كيلو متر مربع، فتمتد ألف كيلو متر طولاً وخمس مائة كيلو متر عرضاً. وترتفع فيها كثبان رملية ثلاث مائة متر وتتحرك باستمرار جاعلة الربع الخالي منعدم المعالم الثابتة.

كانت أول رحلة موثقة لرحالة غربي إلى الربع الخالي كانت تلك التي قام بها برترام ثوماس عام 1931 وجون فيلبي عام 1932.

سماها ياقوت الحموي (575 ـ 626هـ، 1179 ـ 1228م) واحة يبرين نسبة إِلى الواحة الواقعة في أطرافها الشمالية. وتقول العرب في وصف الكثرة: مثل رمل يبرين، يريدون رمل هذه الصحراء.

وعلى الرغم من قسوة البيئة الطبيعية في هذه المنطقة وخلوها من النشاط البشري، إلا أنها تزخر بثروات ضخمة من النفط والغاز الطبيعي والمعادن المشعة والرمال الزجاجية والطاقة الشمسية. وهي لم تعد خالية كما يوحي اسمها بذلك، إذ تنتشر فيها مراكز ومحطات شركة النفط الوطنية وتجوب الطائرات والسيارات سماءَها وأرضها منقبة عن مدخراتها المعدنية.

وتمتد صحراء الربع الخالي من خط الطول 45° شرقًا إلى خط الطول 56° شرقًا أي حوالي 1,200 كم. وتمتد من خط العرض 16° شمالاً إلى 23° شمالاً، أي حوالي 640 كم في أقصى اتساع لها. وتبلغ مساحتها 640,000 كم² تقريبًا.

وتغطي صحراء الربع الخالي كثبان رملية بعضها متحرك وبعضها ثابت، وبعضها على شكل حدوة الحصان وبعضها قبابي الشكل، وبعضها طولي الشكل يسمى العروق
. وهذه الكثبان الرملية أكثر ارتفاعًا في الغرب (1500 قدم) منها في الشرق (500 قدم)، وفي الجنوب الغربي (2000 قدم) منها في الشمال (1500 قدم).

مناخ الربع الخالي قاري حار جداً في النهار وبارد جداً في الليل والأمطار قليلة وتكاد تندر وتهب العواصف الرملية على مدار السنة ويتراوح درجات الحرارة العظمى في الصيف 40 إلى 50 C° وأحيانا تصل إلى فوق 60 C° والصغرى من 0 C° إلى -7 C°.

يمكن أن تعد الصحراء المكان ذو الظروف المناخية الأصعب في العالم. ولكن وككل مكان آخر تقريبا، تدب الحياة في أرجاءها. فالعنكبوتيات والقوارض والحياة النباتية.وبعض الحيوانات كالجرابيع والارانب والطيور المهاجرة كالحباري والكراوين والقميري والدخل والزواحف مثل الضب والأفاعي تعيش في أرجاء الربع الخالي.وهي محمية ضد الصيد من قبل الدولة. وكمنطقة مناخية، يقع الربع الخالي ضمن الصحراء العربية والصحراوية العربية القاحلة ومناطق الشجيرات. كما تنمو في الربع الخالي بعض من الشجيرات والأعشاب خصوصا في وقت الربيع وبسبب كون الربع الخالي مصب اوديه نجد وبعض اوديه عسير واليمن وعمان فإن هناك اعتقاد واسع بوجود مخزون كبير من المياه تحت رماله.

يسود اعتقاد لدى عدد من علماء الآثار بان حضارة عاد الضاربة في القدم والتي وصفها القرآن الكريم (إرم ذات العماد، التي لم يخلق مثلها في البلاد) مدفونة تحت رمال هذه الصحراء غير إنها لم تجد من يكتشفها.

- إزداد التصحر فيها خلال الألفية الأخيرة. وقبل أن يجعل التصحر مرور القوافل عبر الربع الخالي صعبا للغاية، عبرت قوافل تجارة البخور عبر طرق ومسافات أصبحت اليوم أرض قاحلة والمرور بها اليوم شبه مستحيل، وذلك حتى عام 300م. فمثلا مدينة عبار (التي يعتقد أنها:

جيولوجيا، يعتبر الربع الخالي من أكثر مناطق العالم غنى بالنفط. مخزون هائل من النفط تم اكتشافه تحت الرمال. حقل شيبة، في وسط الصحراء، هو موقع إنتاج رئيسي للنفط العربي الخفيف في السعودية. وكذلك حقل الغوار، أكبر حقل نفط في العالم، يمتد ليصل جنوبه الأجزاء الشمالية من الربع الخالي.

وقد تبين من حفر الآبار الاختبارية في شرق وجنوب شرق صحراء الربع الخالي أن المياه توجد بكثرة في تكوينات الأيوسين الجيرية وهي نفس الطبقات الحاملة للمياه في إقليم الأحساء.





</doc>
<doc id="35576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35576" title="هنري السابع (توضيح)">
هنري السابع (توضيح)



</doc>
<doc id="35599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35599" title="براين آدمز">
براين آدمز

براين آدمز (بالإنجليزية: Bryan Adams) ولد بتاريخ 5 نوفمبر 1959, و هو مغنى وكاتب أغاني وعازف جيتار ومنتج وممثل ومصور كندى. واحداً من الفانين الاكثر مبيعاً فى العالم على الإطلاق كندي، من كينغستون، أونتاريو. ولد لأب بريطاني يعمل كدبلوماسي عسكري وأم تعمل في مجال الكيمياء. انتقلت العائلة بين بلدان عدة بسبب وظيفة الأب. انفصل الأبوان منذ منتصف السبعينات ليستقر مع أخيه الآخر لدى الأم في كندا.
بدأ الغناء عندما كان عمره 18 عاماً. من أشهر أغانيه Everything I Do و Heaven و Summer of '69، و Please Forgive Me, وأشهر ألبوماته Reckless.
باع حتى الآن أكثر من65 مليون ألبوم. براين آدمز نباتي وناشط في مجال الدفاع عن حقوق الحيوانات وكذلك البشر وضد القمع السياسي والجوع ولديه مؤسسة خاصة تحمل اسمه لهذه الأغراض.




</doc>
<doc id="35603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35603" title="فلسفة غربية">
فلسفة غربية

الفلسفة الغربية الحديثة مقدمة: ارتبطت الفلسفة الغربية الحديثة بمجموعة من الأحداث أهمها تطور العلوم، بمعنى ظهور المنهج التجريبي في كافة العلوم واستقلال هذه العلوم بطريقة خاصة تفرضها طبيعة الظاهرة المدروسة.كما أن أوروبا في هذه المرحلة عرفت مايسمى بالنهضة، أي النهضة على كافة المستويات (فكرية، ثقافية، سياسية، اجتماعية..)


</doc>
<doc id="35604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35604" title="سر الختم الخليفة">
سر الختم الخليفة

سر الختم الخليفة الحسن (1919 - 18 فبراير 2006) رئيس وزراء لحكومة أكتوبر بعد قيام ثورة أكتوبر الشعبية في السودان عام 1964م.

ولد بمدينة الدويم بولاية النيل الأبيض عام 1919 م وتوفي الي رحمة مولاه في يوم السبت 18 فبراير 2006 م. والده الخليفة الحسن أحمد ووالدته نفيسة الفكي العبيد. تلقي تعليمه الأولي والمرحلة المتوسطة بمدارس الدويم وببخت الرضا ثم تخرج في كلية غردون التذكارية مدرسة المعلمين عام 1937 ثم كلية اكستر جامعة أوكسفورد (1944-1946) .

عمل مدرسا بمعهد تدريب المعلمين بخت الرضا (1938 – 1944م). وترقى لوظيفة باشمفتش تعليم محافظة الاستوائية جوبا في الفترة (1950 – 1957) ثم عمل مساعدا لمدير التعليم في المديريات الجنوبية (1957 – 1960)، ليقوم بنشر اللغة العربية بالجنوب. ثم عميدا للمعهد الفني بالخرطوم (1960 – 1964).

اختير رئيسا لحكومة أكتوبر الانتقالية الأولى والثانية (1964 –1965)، ثم سفيرا للسودان في إيطاليا(1966 - 1968) وفي بريطانيا (1968-1969)، ونال لقب (سير) من ملكة بريطانيا. تقلد منصب مستشار وزير التعليم العالي والبحث العلمي (1972 – 1973) ثم منصب وزير التربية والتعليم العالي (1973 –1975). ثم مستشارا لرئيس الجمهورية للتعليم خلال الفترة (1982 – 1985م). منذ عام 1986 كان من المؤسسين لمؤسسة حجار الخيرية وتولي رئيس مجلس إدارتها إلي أن توفاه الله في 18 فبراير 2006م.

قائمة رؤساء السودان


</doc>
<doc id="35605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35605" title="قائمة أدوية الجهاز العصبي المركزي">
قائمة أدوية الجهاز العصبي المركزي



</doc>
<doc id="35609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35609" title="جعفر النميري">
جعفر النميري

جعفر محمد النميري (26 أبريل1930 - 30 مايو 2009)، الرئيس الخامس لجمهورية السودان خلال الفترة من 25 مايو 1969 إلى 6 أبريل 1985.

ينتسب الرئيس جعفر نميري الي قبيلة الدناقلة وهي من القبائل النوبية في شمال السودان و قد درس النميري بمدرسة الهجرة بأمدرمان والوسطى الابتدائي بمدرسة ود مدني الأميرية ثم مدرسة حنتوب وبعد ذلك تقدم لكلية الخرطوم الجامعية ولكنه آثر الالتحاق بالكلية الحربية السودانية لأسباب مادية عام 1950م. تخرج في الكلية الحربية بأم درمان عام 1952، وحصل على الماجستير في العلوم العسكرية من بأركنساس الولايات المتحدة الأميركية سنة 1966.

تنقل نميري في عدة مواقع عمل في الجيش السوداني شمالاً وجنوباً. واتهم عام 1955 بتدبير انقلاب عسكري على النظام الديمقراطي القائم في البلاد في ذلك الوقت، غير انه «تبين للقيادة بعد التحقيق معه ان الامر ليس أكثر من وشاية وبعدما تبين لها ذلك حُفظ التحقيق».
أجرى التحقيق معه مرةً أخرى حول محاولة انقلابية فاشلة قادها ضابط اسمه خالد الكد غير ان التحقيق لم يتوصل إلى ما يجرِّم نميري في المحاولة الفاشلة.
في صبيحة يوم 25 مايو / أيار 1969 م بثت إذاعة أم درمان بياناُ للعقيد أركان حرب جعفر محمد نميري معلناً استيلاء القوات المسلحة السودانية على السلطة في البلاد، وتم تكوين مجلسين هما:

مثل المجلسان سوياُ السلطة التشريعية والسلطة التنفيذية. شمل مجلس قيادة الثورة تسعة ضباط كلهم تقريباً من رتبة رائد وضمت الحكومة الجديدة (21) وزيراً برئاسة جعفر نميري رئيس مجلس قيادة الثورة ووزير الدفاع. وكانت حكومة تكنوقراط فعلية يحمل أعضائها درجات علمية كبيرة ومؤهلات عليا من بينهم:
كما ضمت الحكومة اثنين من المثقفين الجنوبيين هما الدكتور جوزيف قرنق، برلماني ورجل قانون، وعيّن وزيراً للتموين، والقاضي أبيل الير وأصبح وزيراً للإسكان.
لعب جعفر النميري دورا اساسيا فى انقاذ حياة ياسر عرفات خلال ما عرف باحداث أيلول الأسود فى عام 1970 عندما تراس وفد القمة العربية و ذهب الى الاردن و كان معه الباهي الأدغم رئيس وزراء تونس آنذاك‏,‏ والشيخ سعد العبد الله الصباح‏ ,‏ وزير الدفاع الكويتي آنذاك بالاضافة إلي الفريق محمد صادق‏ وقد نجح يومها فى اخراج ياسر عرفات من الأردن بعد ان تنكر بزي امير عربي ونقله بطائرته الى القاهرة 

وضحت منذ البداية توجهات الحكومة الجديدة اليسارية حين ضمت في تشكيلتها عددا كبيرا من الشيوعيين واليساريبن البارزين والقوميين العرب. شكل أنصار الحزب الشيوعي قاعدة شعبية لها، فيما تولت المنظمات التابعة له دعم النظام الجديد-الذي عرف لاحقاً بنظام مايو- وحشد التأييد الشعبي له.

ركزت البيانات الأولى للحكام الجدد على فشل التجربة الديمقراطية ذات الأحزاب المتعددة في السودان في حل مشكلات السودان الثلاثة:التنمية والجنوب والدستور الذي شله الصراع الحاد بين دعاة العلمانية والدولة الدينية. وأعلنت حكومة نميرى الحرب على الأحزاب التقليدية وفي مقدمتها حزب الأمة والإتحادي الديمقراطي ووصفتها بالإقطاع.

بدأت الخلافات تطفو على السطح داخل المعسكر اليساري، خاصة بين الشيوعيين والقوميين العرب والناصريين حول الرؤى والتصورات التي يجب أن يأخذ بها النظام في تعاطيه مع مشاكل السودان. ورفع القوميون العرب شعار الدين في وجه الشيوعية مطالبين بالاشتراكية العربية المرتكزة على الإسلام في مواجهة الاشتراكية العلمية
في المجال الأقتصادي تبنت حكومة نميري سياسة تأميم البنوك والشركات التجارية الكبيرة في البلاد وتحويلها إلى القطاع العام. كما قامت لاحقاً بتشييد شبكة من الطرق بين المدن وتعاقدت مع شركة شيفرون الأمريكية للتنقيب عن النفط وهو مشروع لم يكتمل آنذاك لدواعي أمنية تماماً كمشروع حفر قناة في ولاية جونقلي لتحويل مسار بحر الجبل وتفادي منطقة السدود بغية زيادة مياه نهر النيل. كما أحدثت تغييرات شملت قطاعات أخرى كالتعليم والخدمة المدنية وغيرها.

فيما بين 1980 و 1985 فقد الجنيه السوداني 80% من قيمته بتأثير عودة الحرب الأهلية والسياسة الاقتصادية ولم يعد سعر صرف الجنيه إلى الاستقرار إلا في نهاية التسعينات.
وفي سعيه لحل مشكلة نظام الحكم قام جعفر نميري بحل مجلس قيادة الثورة وأجري استفتاء عام على رئاسة الجمهورية ليصبح النميري أول من حاز على لقب رئيس الجمهورية في السودان. وتم تشكيل لجنة حكومية لدراسة الهيكل الدستوري وكلف الدكتور جعفر محمد علي بخيت بوضع المسودة،على أن يساعده كل من منصور خالد وبدر الدين سليمان. بينما حل الإتحاد الاشتراكي السوداني محل الأحزاب إلى جانب المنظمات والإتحادات الجماهيرية التابعة له، في إطار ما عرف آنذاك بتحالف قوى الشعب العاملة(المقتبسة من نظام الرئيس جمال عبدالناصر في مصر).
أجريت انتخابات لبرلمان أطلق عليه اسم مجلس الشعب، فاز فيها كثير من أعضاء البرلمانات السابقة. وكان من الطبيعي أن تصطدم وجهة نظر واضعي مسودة الدستور بأعضاء المجلس، خاصة فيما يتعلق بعلمانية النظام أو إسلاميته لأن مسألة شكل النظام الجمهوري قد تم حسمها بتنصيب جعفر نميري رئيساً للجمهورية. واحتدم الجدل من جديد بين الفريقين العلماني والديني وكانت أول نقطة اثارها هذا الأخير هو خلو مسودة جعفر محمد بخيت من النص على دين الدولة الرسمي. وقال أحد النواب " إن الدستور قد نص على اللغة والعلم والأوسمة، فكيف يعقل أن يهمل الدين". أما الفريق العلماني وعلى رأسه جعفر محمد بخيت ،"صاحب المسودة"، وصف مسألة النص على الدين بأنها " مسألة مظهرية وليست جوهرية ولا دلالة علمية لها، لأن الدولة كائن معنوي لا دين لها، وهي لا تمارس العبادة التي يمارسها الفرد والدولة هي أساس المواطنة لا الدين". وذهب الجنوبيون هذا المذهب ذاته عندما أكدوا على أن السودان دولة علمانية وليست دينية.

اعتبرت حكومة نميري : "إن نظام التعليم في السودان لا يلبي احتياجات التنمية الاجتماعية والاقتصادية بشكل كاف" وسار في درب إصلاح التعليم فغير المناهج والسلم التعليمي ونشر المدارس وزاد أعداد الطلاب بصورة واسعة. أنشأت في عهده جامعة الجزيرة وجوبا ووسع معهد الكليات التكنولوجية.لمعلومات إضافية أنظر التعليم في عهد النميري.
أكسبت المشاكل السياسية التي حلت بحكومة جعفر نميري والمحاولات الانقلابية المتعددة النميري خبرة في التعامل مع المشاكل السياسة التي واجهت حكومته. فأتقن ضرب الحركات والأحزاب السياسية ببعضها وتغيير تحالفاته. فبعد أن كان النظام يعتبر في بداياته صنيعة لليسار، تحرر من قبضة اليساريين ليضم إلى معسكره قيادات حزبية تقليدية بارزة، ثم اتجه نحو الإسلاميين الذين منحهم السانحة لتصفية حساباتهم مع اليسار. وفي غضون ذلك ازدهرت الحركة الفكرية الإسلامية في السودان واكتظت الساحة السياسية بالأفكار والأنشطة والجماعات الإسلامية، كل يبشر بأفكاره بدءا بالأخوان المسلمين وجماعة انصار السنة مرورا بالطرق الصوفية المختلفة وانتهاء بالأحزاب التي دخلت الحلبة عن طريق طوائفها الدينية كالختمية والأنصار. وكانت هذه القوى كلها تدعو إلى تطبيق مبادئ إسلامية عامة.

قابل ذلك من الناحية الاقتصادية تدهور خطير في الإنتاج الزراعي والصناعي وتدني فظيع في عائدات الصادرات وعجز كبير في ميزان المدفوعات جعل البلاد تعيش في حالة أزمة اقتصادية حقيقية أدت إلى موجة من الأضرابات العامة هددت بانهيار حكومة نميري. 
وفي فبراير / شباط 1980 م، استقال عدد من القضاة احتجاجاً على تدخل الحكومة في شئون القضاء. وفي يونيو/حزيران 1983م، هاجم نميري القضاة ووصفهم "بالتسيب" و"انعدام الأخلاق" وقام بطرد عدد منهم من الخدمة ورد القضاة بتوقف جماعي عن العمل. وباءت محاولات الحكومة لسد الفراغ وملء الوظائف التي أُخليت بالفشل، بما في ذلك محاولة الاستعاضة عنهم بقضاة متقاعدين أو قضاة مصريين، فأعلن نميري ما أسماه "بالثورة القضائية" و"العدالة الناجزة" وتمثل ذلك في اصدار عدد من القوانين الجديدة تم نشر نصوصها للعامة بالصحف المحلية ووصل عددها إلى 13 قانون أبرزها قانون العقوبات الذي اشتمل علىالعقوبات الحدية، وهكذا ولدت التشريعات الإسلامية التي عرفت بقوانين الشريعة الإسلامية عند مؤيديها، أو بقوانينسبتمبر / أيلول عند معارضيها.
كان نيميري يحاول التلاعب بعقول المواطنين والتنظيمات السياسيه وحاول اقحام الدين في مشاكله السياسيه

تمثلت أولى خطوات حكومة النميري لتسوية مشكلة جنوب السودان في إعلان التاسع من يونيو / حزيران 1969 م، الذي انطلق من الاعتراف بالتباين والفوارق بين شمال السودان وجنوبه، وحق الجنوبيين في أن يطوروا ثقافتهم وتقاليدهم في نطاق سودان "اشتراكي" موحد مما يشكل نقطة تحول كبرى في سياسات الشمال تجاه جنوب السودان حيث أن ذلك يعني التخلي عن أهم توجه الأحزاب الشمالية في تسوية إشكالية الجنوب عن طريق نشر الثقافة العربية والدين الإسلامي في الأقاليم الجنوبية، لكن ذلك لم يشفع للنظام انتمائه الواضح لليسار في نظر المتمردين الجنوبيين الذين استغلوا هذا التوجه السياسي الجديد للشمال، فأعلنوا انهم يحاربون الشيوعية والتدخل السوفيتي في الجنوب.
بدأت حكومة نميري أولا بالاهتمام بالمسيحية، وجعلت العطلة الأسبوعية في الجنوب يوم الأحد بدلاً عن يوم الجمعة، وسعت إلى تحسين علاقتها مع الكنيسة وبالتالي تحسين علاقات السودان بالغرب ومع البلدان الأفريقية المجاورة وفي مقدمتها إثيوبيا التي كانت تحتضن قادة التمرد الجنوبيين.
وفي ظل هذه التحولات السياسية تم التوقيع على إتفاقية أديس أبابا في 3 مارس 1972 م، بين حكومة السودان والمتمردين الجنوبيين تحت وساطة إثيوبية ومجلس الكنائس العالمي ومجلس عموم أفريقيا الكنسي،
وتمخضت الاتفاقية عن وقف لإطلاق النار واقرار لحكم ذاتي إقليمي تضمن إنشاء جمعية تشريعية ومجلس تنفيذي عال، ومؤسسات حكم إقليمي في جنوب السودان واستيعاب ستة آلاف فرد من قوات حركة الأنيانيا في القوات المسلحة السودانية. و البقية في مؤسسات الدولة المختلفة. كمااعترفت الاتفاقية باللغة العربية كلغة رسمية للبلاد واللغة الإنجليزية كلغة عمل رئيسية في جنوب السودان وكفلت حرية العقيدة وحرية إقامة المؤسسات الدينية في حدود المصلحة المشتركة وفي إطار القوانين المحلية.

وجدت الاتفاقية معارضة من قبل بعض القوى السياسية أبرزها الإتحاد العام لجبال النوبة الذي وصفها وعلى لسان زعيمه الأب فيليب عباس غبوش بأنها تمثل خيانة لقضية السودانيين الأفارقة. كما انتقدها دعاة الانفصال من الجنوبيين لأنها لا تلبي مطامحهم وانتقدها أيضا القوميون العرب من السودانيين. وأشار نقادها إلى وجود ثغرات بها مثل حق الفيتو الذي يتمتع به رئيس الجمهورية ضد أي مشروع قرار صادر عن حكومة جنوب السودان يرى بأنه يتعارض مع نصوص الدستور الوطني. وواقع الحال أن الغرض من وضع هذا النص هو لكي يكون صمام أمان لوحدة البلاد.

ما أن تم وضع الاتفاقية موضع التنفيذ حتى دب الخلاف والصراع في جنوب السودان وأخذت الجمعية التشريعية الإقليمية صورة البرلمان الوطني نفسها من مشاهد لمنافسات حادة ذات ابعاد شخصية وخلافات عميقة ذات نعرة قبلية إلى جانب العجز في الكوادر الإدارية والنقص فيالموارد البشرية والمادية وسوء الإدارة وانعدام الرقابة مما أدى إلى فشل كافة المشاريع التنموية في جنوب السودان وبحلول السبعينيات في القرن الماضي ساءت العلاقة بين أبيل الير رئيس المجلس التنفيذي الذي عينه الرئيس نميري دون توصية من المجلس التشريعي الإقليمي وزعيم المتمردين السابق جوزيف لاقو.
أدت اتفاقية أديس أبابا إلى فتح الباب على مصراعيه أمام البعثات التبشيرية المسيحية الغربية ومنظمات الدعوة الإسلامية من الدول العربية والإسلامية في تنافس حاد إلى جانب تفشي الانقسامات القبلية بين السياسيين الجنوبيين وبإعلان تطبيق قوانين الشريعة الإسلامية ازداد التذمر وسط الجنوبيين بما في ذلك الكنيسة التي جاهرت بمعارضتها، ولم تفلح محاولات الحكومة لتهدئتهم من خلال تنظيم جولات للحوار معهم سعياً إلى إقناعهم بأن الشريعة الإسلامية لا تمس حقوقهم.

وبحلول عام 1983 م، بلغ الاحتقان ذروته وتفجر الوضع في الجنوب عندما رفضت فرقة عسكرية في مدينة أكوبو بشرق أعالي النيل بالجنوب الأوامر الصادرة إليها بالانتقال إلى الشمال واغتالت الضباط الشماليين وفرت بعتادها إلى الغابة مطلقة على نفسها اسم حركة "انيانيا ـ 2 "، وهكذا بدأ التمرد الثاني.
وأرسلت الحكومة ضابطاُ جنوبياً برتية عقيد هو جون قرنق دي مابيور لتثنية الفرقة المتمردة عن تمردها وحثّها على إلقاء السلاح، إلا أن العقيد جون قرنق انضم الي المتمردين في الغابة بدلاً عن تهدئتهم واقناعهم بالعدول عن التمرد، منشئاً الجيش الشعبي لتحرير السودان وجناحها المدني الحركة الشعبية لتحرير السودان. وبدأ العد التنازلي لحكم جعفر نميري، والسودان بدون دستور دائم أو نظام للحكم متفق عليه مع حرب مستعرة في جنوبه وحالة من الارتباك السياسي والضبابية لم يعهدها من قبل.
وقع أول انقلاب ضد نميري في حوالي الثالثة بعد ظهر يوم الاثنين 19 يوليو 1971، وهو الانقلاب المعروف بـ«انقلاب هاشم العطا»، ولكن نميري وأعوانه احبطوا الانقلاب بعد اربعة ايام، «بسبب الخلافات التي سادت اضابير الحزب الشيوعي», وحاكم الانقلابيين عسكريا في منطقة الشجرة العسكرية جنوب الخرطوم، طالت بالإعدام كلا من: سكرتير الحزب الشيوعي عبد الخالق محجوب، وهاشم العطا، وفاروق حمد الله والشفيع أحمد الشيخ، وقائمة من المدنيين والعسكريين، وزُجَّ بالباقي في السجون، لتبدأ مرحلة العداء الممتد بين الشيوعيين ونظام نميري.
ثم دخل نميري أيضاً في مواجهة مع زعيم الأنصار في ذلك الوقت الامام الهادي من معقله في الجزيرة أبا جنوب الخرطوم، وانتهت هي الأخرى بمجزرة ضد الأنصار، طالت المئات بمن فيهم الامام الهادي الذي لاحقه جنود نميري وقتلوه على الحدود مع إثيوبيا شرقاً. وبذلك وضعت احداث الجزيرة حجر أساس متينا لخصومة طويلة بين الأنصار ونميري.
قضى نميري بسهولة على الانقلاب الثاني بقيادة الضابط حسن حسين في سبتمبر عام 1975، ويقول حوله «انها محاولة محدودة ومعزولة والدليل على ذلك ان الذين اشتركوا فيها كانوا عبارة عن اعداد قليلة من الجنود وصغار الجنود يجمعهم انتماؤهم العنصري إلى منطقة واحدة».
وفي عام 1976 خططت المعارضة السودانية من الخارج وتضم: الحزب الشيوعي وحزب الامة والحزب الاتحادي الديمقراطي والاخوان المسلمين بالتعاون مع السلطات الليبية لانقلاب عسكري ضد نميري عن طريق غزو الخرطوم بقوات سودانية تدربت في ليبيا بقيادة العقيد محمد نور سعد وكاد يستولي على السلطة، ولكنه احبط، وقتل نميري المشاركين في الانقلاب بمن فيهم قائده، وأطلق على المحاولة هجوم المرتزقة في أدب النظام وغزوة يوليو المباركة في أدب الانقلابيين.
ساهم جعفر النميري في إتمام أول عملية تهجير للآلاف من الفلاشا أطلق عليها اسم “عملية موسى” وذلك في العام 1984. وتواصلت فيما بعد عمليات تهجير الفلاشا من إثيوبيا إلى إسرائيل حيث هاجر أكثر من 20 ألفا من الفلاشا في العام 1985 في عملية أطلق عليها اسم ” عملية سبأ ” وذلك بفضل جورج بوش الأب نائب الرئيس الأمريكي وقتئذ، والذي زار الخرطوم من أجل طمأنة النميري وتأكيد الضمان الأمريكي لنجاح العملية ووافق النميري بشرط عدم توجه الطائرات الأمريكية التي ستنقل المهاجرين إلى تل أبيب مباشرة بل عبر مدينة أخرى. وعبر مطار مهجور” العزازا ” بشرق السودان بالقرب من مراكز تجمع الفلاشا، تمكنت المخابرات الأمريكية وعملاؤها من تنفيذ العملية، ونقلتهم الطائرات العسكرية الأمريكية مباشرة إلى مطار عسكري إسرائيلي في منطقة النقب.
أصدر الجمهوريون سنة 1983 كتابا عن الهوس الدينى على أثره أعتقل محمود محمد طه ومعه ما يقرب الخمسين من الجمهوريين لمدة ثمانية عشر شهرا. في نفس هذا العام صدرت قوانين الشريعة الأسلامية والمسماة "بقوانين سبتمبر 1983" فعارضها محمود محمد طه والجمهوريون وفي 25 ديسمبر 1984 أصدر الجمهوريون منشورهم الشهير "هذا أو الطوفان" في مقاومة قوانين سبتمبر. أعتقل الجمهوريون وهم يوزعون المنشور واعتقل محمود محمد طه ومعه أربعة من تلاميذه وقدموا للمحاكمة يوم 7 يناير 1985 وكان محمود محمد طه قد أعلن عدم تعاونه مع تلك المحكمة الصورية في كلمة مشهورة فصدر الحكم بالأعدام ضده وضد الجمهوريين الأربعة بتهمة أثارة الكراهية ضد الدولة..حولت محكمة أخرى التهمة إلى تهمة ردة..و أيد الرئيس جعفر نميرى الحكم ونفذ في صباح الجمعة 18 يناير 1985.
سافر نميري في رحلة علاج إلى واشنطن في الاسبوع الأخير من مارس عام1985، فبلغت مسببات الغضب على نظامه درجاتها العليا. وخرج الناس إلى الشارع تقودهم النقابات والاتحادات والأحزاب بصورة أعيت حيل أعتى نظام أمني بناه نميري في سنوات حكمه، فأعلن وزير دفاع النظام آنذاك، الفريق عبد الرحمن سوار الذهب، انحياز القوات المسلحة للشعب، حين كان نميري في الجو عائداً إلى الخرطوم ليحبط الانتفاضة الشعبية، ولكن معاونيه نصحوه بتغيير وجهته إلى القاهرة.
لجأ سياسياً إلى مصر عام 1985 إلى عام 2000 حيث عاد إلى السودان وأعلن عن تشكيل حزب سياسي جديد يحمل اسم تحالف قوى الشعب العاملة .
اتهم عاطف أبو بكر القيادي الفلسطينى وعضو الدائرة السياسية لحركة فتح المجلس الثوري الرئيس السوداني جعفر النميري وصبري البنا ابو نضال بدور ما "مشبوه" بتسمم الرئيس جمال عبد الناصر وذلك خلال زيارته إلى السودان في 2 يناير 1970 لافتتاح معرضا يحتوي "غنائم من الجيش الإسرائيلي" كان قد اقامه صبري البنا أبو نضال.عندما كان ممثلا لحركة فتح فى الخرطوم متسائلا: هل تم تسميم عبدالناصر في المعرض عبر إهدائه مسدسا مسموما، وهل للرئيس النميري دور في ذلك؟

توفي يوم السبت الموافق 30 مايو 2009 بعد صراع طويل مع المرض.


</doc>
<doc id="35610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35610" title="الرشيد الطاهر بكر">
الرشيد الطاهر بكر

مواليد عام 1932 بالقضارف ولاية القضارف حصل على بكالوريوس قانون جامعة الخرطوم 1958 عمل كوكيل عام للإخوان المسلمين 54 - 1959 عمل محامياً بالخرطوم.


</doc>
<doc id="35611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35611" title="الجزولي دفع الله">
الجزولي دفع الله

الجزولي دفع الله ولد عام 1935 بقرية الدناقلة ريفي حنتوب ،التي تبعد حوالي 10 كم عن قرية الشبارقة .
تلقي تعليمه الأولي بالدناقلة ، درس القران على يد عبد الله عبد الباقي من المسيكتاب، تخرج في كلية الطب جامعة الخرطوم عام 1959 م ونال عضوية كلية الأطباء الملكية بلندن عام 1969 م وزمالة كلية الأطباء الملكية عام 1985 م وبعث إلى اليابان عام 1980 حيث تخصص في مناظير الجهاز الهضمي وسرطان المعدة.
عمل طبيبا متخصصا للباطنية بمستشفى القضارف ومتخصصا بمستشفى بحري ،ثم شغل منصب سكرتير جبهة الهيئات ابان ثورة أكتوبر 1964 ، بمدينة رفاعة وضواحيها.وشارك في العديد من المؤتمرات والسمنارات الطبية الداخلية والخارجية. كما شغل منصب نقيب الأطباء خلال الفترة (1982 – 1985) ورئيس الجمعية الطبية السودانية.

شارك في إنتفاضة مارس-أبريل 1985 والتي أطاحت بحكم الرئيس جعفر نميري .
بعد انتفاضة 6 أبريل 1985 م تم اختياره رئيسا للوزراء في الحكومة الانتقالية (1985 – 1986)


</doc>
<doc id="35619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35619" title="الخماسين (الرياض)">
الخماسين (الرياض)

الخماسين هي عاصمة وادي الدواسر وهو حي كبير من أحياء مدينة 


</doc>
<doc id="35621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35621" title="اتفاقية الحكم الذاتي للأكراد">
اتفاقية الحكم الذاتي للأكراد

اتفاقية الحكم الذاتي للأكراد أو بيان 11 آذار 1970 هي اتفاقية تم توقيعها في 11 آذار 1970 م بين الحكومة العراقية والزعيم الكردي الملا مصطفى البارزاني وفيها اعترفت الحكومة العراقية بالحقوق القومية للأكراد مع تقديم ضمانات للأكراد بالمشاركة في الحكومة العراقية واستعمال اللغة الكردية في المؤسسات التعليمية، ولكن لم يتم التوصل إلى حل حاسم بشأن قضية كركوك التي بقيت عالقة بانتظار نتائج إحصاءات لمعرفة نسبة القوميات المختلفة في مدينة كركوك.
تم التخطيط لإجراء تلك الإحصائية المهمة عام 1977 م ولكن اتفاقية آذار كانت ميتة قبل ذلك التاريخ حيث ساءت علاقات الحكومة العراقية مع الزعيم الكردي الملا مصطفى البارزاني وخاصة عندما أعلن البارزاني رسميا حق الأكراد في نفط كركوك. اعتبرت الحكومة العراقية إصرار الأكراد بشأن كردية كركوك كإعلان حرب وهذا ما دفع الحكومة العراقية في آذار 1974 م إلى إعلان الحكم الذاتي للأكراد من جانب واحد فقط دون موافقة الأكراد الذين اعتبروا الاتفاقية الجديدة بعيدة كل البعد عن اتفاقيات سنة 1970 م حيث لم تعتبر إعلان 1974 م مدينة كركوك وخانقين وجبل سنجار من المناطق الواقعة ضمن مناطق الحكم الذاتي للأكراد وأطلقت تسمية محافظة التأميم على كركوك.



</doc>
<doc id="35626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35626" title="شون كومز">
شون كومز

شون جون كومز والذي يعرف باسم "بف دادي" "Puff Daddy" هو مغني الراب ومنتج فني معروف لها. ولد عام 1969 في هارليم في نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية. أسس شركة Bad Boy Entertainment في عام 1993، اشتهر ديدي بصداقته لبيغي (Notorious B.I.G) الذي بدوره اشتهر بعدائه لتوباك، الذي أغتيل عام 1996، وقيل انه قتل على يد نوتوريوس Notorious B.I.G، الذي أغتيل هو الاخر عام 1997.

بف ديدي كان يصدر الكثير من الأغاني وقليل من الألبومات، فبف ديدي رجل غني لا يحتاج لكسب المال، فكما يقول، هو يغني لأجر كسب وقت رائع. غير اسم شهرتة ثلاث مرات بدأها بــ Puff Diddy ثم P.Diddy ثم Diddy ثم Diddy Dirty Money



</doc>
<doc id="35634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35634" title="الأسرة المصرية الثالثة عشر">
الأسرة المصرية الثالثة عشر

الأسرة المصرية الثالثة عشر، هي أول أسرة بدأ في عصرها غزو الهكسوس لمصر، وتشترك مع الأسرة الحادية عشر، و الأسرة الثانية عشر والأسرة الرابعة عشر ليكونوا جميعا في عصر الدولة الوسطى. وقد بدأ عهد هذه الأسرة في الفترة (1803–1649 ق.م). في عهد الدولة الفرعونية الوسطى. الفترة الانتقالية الثانية (1782–1550 ق.م). بعد إنهيار الأسرة الثانية عشرة إتخذت الأسرة الثالثة عشرة التى خلفتها من (إيثت تاوى) عاصمة لها كما كان الحال من قبل وجاء معظم ملوك هذه الأسرة من طيبة وفى عصر هذه الأسرة تمت سيطرة الهكسوس على مصر فى عهد الملك ديدومسيو الأول ( توتيمايوس عند مانيتون) حوالى سنة 1675 ق.م فكان ذلك بمثابة النهاية لها رغم توالى حكم بعض ملوكها حتى بعد سقوط منف ولكن بالطبع فقد تقلص نفوذ هؤلاء وإنحصر عن الدلتا ولم يعودوا يسيطرون إلا على مناطق محدودة من مصر بعد أن كانوا ملوكا على مصر كلها .

ان الفترة ما بين نهاية الدولة الوسطى وبداية الدولة الحديثة لا تزيد إلا قليلاً عن مائتى عام، وهى الفترة التى تضمنت الأسرتين المصريتين الثالثة عشرة والرابعة عشرة، ثم الأسرات الهكسوسية الثلاثة (من الخامسة عشرة إلى السابعة عشرة). والواقع أن مدة احتلال "الهكسوس" لمصر، لا تزيد عن المائة عام بسنوات قليلة.

أن منطقة الشرق القديم كانت تموج بالتحركات والهجرات اعتباراً من عام 2000 ق.م، ونعرف أنه فى فترة حكم الأسرة الثانية عشرة كان لمصر نفوذ سياسى واقتصادى وحضارى فى منطقة الشرق الأدنى القديم، حتى أنه يمكن القول أن مصر كانت أقوى دول المنطقة، وأنها كانت تستفيد من الخيرات التى كانت تصلها من هذه البلاد، إلى جانب خيرات بلاد النوبة، وشمال أفريقيا، وجزر البحر المتوسط.

ولعله من المنطقى أن نلقى نظرة سريعة على ما كان يجرى فى منطقة بلاد العراق وسوريا، معتمدين فى ذلك على إحدى الوثائق البابلية التى توضح لنا الموقف فى ذلك الحين. فقد جاء فى هذه الوثيقة أنه كان هناك العديد من الملوك والحكام الذين كان بعضهم يتبع الحاكم البابلى "حامورابى"، والبعض الآخر يتبعملك "لارسا"، وهذا إلى جانب العديد من البيوت الحاكمة الأخرى. واستمرت الأمور على هذا الحال إلى أن تمكن "حامورابى" من القضاء على الحكام المنافسين له. ولكن سرعان ما تغيرت الأمور عندما تحركت إحدى الهجرات الجديدة الآتية من الجبال الشرقية، وظهر الشعب الذى يُعرف فى التاريخ باسم "الكاسيين". وفى نفس الوقت تقريباً جاءت هجرة أخرى من الشمال لشعب آخر، وهو شعب "الحريين" أو "الحوريين"، وقد حدث - بطبيعة الحال - صدام بين هذه الهجرات الجديدة وبين السكان الأصليين.

ومنذ ذلك الوقت ازدادت الاضطرابات والقلاقل التى لم تكن مصر بمنأى عنها، خصوصاً أن حدودها الشرقية كانت عرضة لهجمات هذه الهجرات التى يغلب على الظن أن بعضها قد استقر فى منطقة شرق الدلتا، وكان ذلك أثناء الفترة الأخيرة من حكم الأسرة الثالثة عشرة.

في بداية هذا العصر غزو الهكسوس مصر وبدأ من الأسرة الثالثة عشر حتي الأسرة السابعة عشر ولذلك لم يكن لهذه الأسرات العديد من الاثار التي تدل علي فترة حكمهم. وملوك هذه الأسرة حوالي سبعين ملكا، وقد فقد الجزء الخاص بملوك هذه الأسرة من أهم المصادر وهي بردية تورين وما وصل إلينا عبارة عن قطع ممزقة بها ملوك الجزء الأول من هذه الأسرة. وكانت مدينة طيبة هي العاصمة لملوك هذه الأسرة.

إستغل أمراء منطقة سخا فرصة ضعف الأسرة الثالثة عشرة وإستقلوا بإقليمهم متخذين من مدينة سخا الحالية بمحافظة كفر الشيخ عاصمة لهم مؤسسين بذلك الأسرة الرابعة عشرة لكن هذه الأسرة لم تستمر طويلا بدورها بعد سقوط الأسرة الثالثة عشرة.

وهكذا توزع حكم مصر فى هذه الفترة من تاريخها بين ملوك الأسرة الثالثة عشرة فى الجنوب وأمراء سخا فى غرب الدلتا بينما كان الهكسوس يسيطرون على شرقها حيث إتخذوا من مدينة (أواريس) الواقعة فى شرق الدلتا عاصمة لهم كما إتخذوا من الإله المصرى ست معبودا لهم وووضعوا إسم الإله رع فى ألقابهم الملكية مما يدل على تأثرهم وذوبانهم فى الثقافة المصرية على نحو ما.
وكلمة الهكسوس هى تحريف للكلمتين المصريتين حقاو وخاسوت التى تعنى حكام الأراضى الأجنبية وهى أحد التسميات التى أطلقها المصريون على الآسيويين بشكل عام وقد ترجمها مانيتون فى تاريخه بمعنى ملوك الرعاة أما يوسيفيوس اليهودى فقد ترجمها فى كتابه (تاريخ اليهود) والذى نقل فيه فقرات كثيرة من كتاب مانيتون المفقود بمعنى الأسرى الرعاة وربط بينهم وبين شعب إسرائيل الذى دخل مصر فى حدود ذلك الوقت أيضا ولكن أفضل الإفتراضات فى هذا الخصوص هى أن شعب إسرائيل كان مجرد فصيل من فصائل الهكسوس الذين سيطروا على الوجه البحرى ولم يشكل كل فصائلهم وأنه قد دخل مصر معهم فى حدود نفس التاريخ التى إجتاحت فيه الشعوب البدوية مصر من الشرق بسبب ظروف الجفاف التى شملت إقليم شرق المتوسط فى ذلك الوقت بدليل وجود إسم (يعقوب حار والذى عرف ايضا بإسم يعقوب إل) ضمن أسماء ملوك الهكسوس، وبشكل عام فهناك شبه إتفاق بين علماء المصريات على أن اليهود أو العبرانيين قد دخلوا مصر مع الهكسوس أو فى زمن إحتلال الهكسوس لمصر بأقل تقدير ولكن تاريخ خروجهم منها فمازال محل خلاف بين العلماء.

وهناك نظريات كثيرة تعالج هذا الموضوع الهام بعضها يأخد برواية يوسيفيوس المنقولة عن مانيتون بأن تاريخ الدخول حدث فى عهد الهكسوس وكان الخروج فى عهد أحمس الأول مع الهسكوس وأن أوزرسيف الذى حاصره أحمس فى شاروهين هو موسى نفسه ومن أهم العلماء الذين يؤيدون هذا الرأى ألن جاردنر عالم المصريات الشهير، ومع ذلك فإن النظرية المقابلة الأخرى التى ترجح خروجهم فى عصر رمسيس الثانى وإبنه مرنبتاح تبدو هى الأقٌوى وذلك بسبب النص القاطع – وأسباب أخرى – الذى عثر عليه فى لوح أثرى منسوب إلى عصر مرنبتاح والذى يعدد فيه الفرعون منجزاته ويشير فى إحداها إلى قضائه على شعب إسرائيل صراحة ولكن الواقع أن هذا الموضوع الهام من موضوعات التاريخ المصرى القديم مازال محل جدل حتى اليوم.

وهناك كثير من النظريات الأخرى التى تعالج هذا الموضوع والتى عالجها الدكتور محمد بيومى مهران فى كتابه(بنى إسرائيل) وربما تساعد الإكتشافات الأثرية المستقبلية على حسمه بشكل نهائى ولكن وفى كل الأحوال فمن المؤكد أن الحقيقة التاريخية بهذا الخصوص- وأى كانت – تختلف تماما عن الرواية الدينية التى ذُكرت فى قصة الخروج فى العهد القديم والتى فسرت دخول وخروج شعب إسرائيل من مصر بأسباب دينية تماما بينما هى فى الواقع سياسية افتصادية تماما وذلك لإن اليهود عندما بدأوا فى تسجيل تاريخهم فى العهد القديم بعد العودة من المنفى فى بابل بواسطة الكاهن عيزرا ومن تبعه من الكهنة خلال القرن الخامس قبل الميلاد فقد إعتمد هؤلاء منهجا دينيا أسطوريا لتفسير أحداث التاريخ القديم والتى كان قد مر على وقوعها عدة قرون عندما بدأوا فى تسجيلها ولذا فقد غلب عليها طابع الخيال الدينى أكثر من طابع الكتابة التاريخية .

وعلى كل حال فبنهاية عهد الأسرة الثالثة عشرة إنقسمت مصر إلى ثلاثة ممالك رئيسية هى مملكة الهكسوس التى كانت تسيطر على الدلتا ومصر الوسطى، ومملكة طيبة التى ظهرت فى الصعيد وشكلت الأسرة السابعة عشرة وكانت تسيطر على الصعيد، ثم مملكة النوبة التى كان يحكمها أمير نوبى يسيطر على الجنوب من الفنتين حتى كرما وكان حليفا للهكسوس.

ومن الواضح أنه منذ نهاية عهد الأسرة الثالثة عشرة لم يجرؤ أحد من الأمراء المستقلين على إدعاء الملك وتحدى الهكسوس وذلك حتى تجرأ أمراء الصعيد مؤسسى الأسرة السابعة عشرة على إتخاذ ألقاب الفراعين وتحدى نفوذ الهكسوس فى الشمال .

ونعرف من وثيقة متأخرة من عصر الرعامسة عرفت بإسم (بردية ساليه) كيف بدأ النزاع بين ملوك طيبة وبين الهكسوس إذ نعرف من هذه البردية أن الملك سقنن رع (الثانى) كان فى ذلك الوقت حاكما على طيبة وكان معاصرا لملك الهكسوس أبوفيس( أبيبى) الذى أرسل يطلب منه إسكات أفراس النهر فى مياه طيبة لإنها تزعجه وهو فى قصره فى الدلتا وذلك كما يبدو على سبيل إستفزازه وإهانته بشكل متعمد. ومن فحص مومياء سقنن رع المحفوظة الآن فى المتحف المصرى نرى أن صاحبها قد مات متأثرا من جراح كثيرة فى صدره وضربة فأس فى رأسه مما يرجح أن يكون هذا الملك قد مات فى الحرب التى بدأت مع الهكسوس فى عهده على أثر تلك الحادثة .

ملوك هذه الأسرة حوالي سبعين ملكا، وقد فقد الجزء الخاص بملوك هذه الأسرة من أهم المصادر وهى بردية تورين وما وصل إلينا عبارة عن قطع ممزقة بها ملوك الجزء الأول من هذه الأسرة.

وكانت مدينة طيبة هي العاصمة لملوك هذه الأسرة من اشهرهم :



</doc>
<doc id="35635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35635" title="أسرة مصرية خامسة عشر">
أسرة مصرية خامسة عشر

هي أول أسرة هكسوسية في مصر، حكمت من إتجتاوي دون أن تسيطر على صعيد مصر بل فضلوا البقاء في الشمال الشرقي من مصر قريبا من حيث تسللوا إلى مصر. ملوك الأسرة هم:


</doc>
<doc id="35636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35636" title="مضاد الذهان">
مضاد الذهان

مضادات الذهان (antipsychotics أو neuroleptic) هي نوع من أنواع أدوية العلاج النفسي المهدئة للأعصاب والتي تُستخدم في الأساس للتحكم في مرض الذهان (ويشمل ذلك الأوهام أو الهلاوس، بالإضافة إلى اضطراب التفكير)، خاصةً عند المصابين بمرض الشيزوفرينيا (الفصام) واضطراب المزاج ثنائي القطب. وقد تم ابتكار أول جيل من مضادات الذهان، والتي عرفت باسم "مضادات الذهان التقليدية"، في الخمسينيات من القرن العشرين. أما عن غالبية مضادات الذهان من الجيل الثاني، المعروفة باسم "مضادات الذهان غير التقليدية"، فقد تم تطويرها حديثًا، وذلك مع أن أول مضاد غير تقليدي للذهان "الكلوزابين"، قد تم اكتشافه في الخمسينيات وطرحه على المستوى الإكلينيكي في السبعينيات من القرن العشرين. ويهدف كلا الجيلين من مضادات الذهان إلى تثبيط المستقبلات في مسارات الدوبامين في المخ، ولكن الأدوية المضادة للذهان تستهدف في العموم نطاقًا واسعًا من المستقبلات.

تمت ملاحظة عدد من الآثار الضارة غير المرغوب فيها (العكسية) لمضادات الذهان، منها انخفاض متوسط العمر المتوقع وزيادة الوزن وتضخم حجم الثدي وإفراز لبن من الثدي بشكل غير طبيعي عند كلٍ من الرجال والنساء (بسبب ارتفاع نسبة هرمون البرولاكتين) وانخفاض عدد كرات الدم البيضاء (وهو ما يُعرف باسم ندرة المحببات) وحركات الجسم المتكررة اللا إرادية (خلل الحركة المتأخر) ومرض السكري وفقدان القدرة على الجلوس في حالة ثبات أو دون حركة (التململ الحركي المتأخر)، والضعف الجنسي وعودة الإصابة بمرض الذهان مرة أخرى على نحو يتطلب زيادة الجرعة المعطاة من مضادات الذهان نظرًا لأن الخلايا تفرز مزيدًا من المواد الكيميائية العصبية في الجسم للتعويض عن ضرورة إعطاء الأدوية (الذهان المتأخر)، واحتمالية الاعتماد على المواد الكيميائية بصفة دائمة، مما يؤدي إلى تدهور حالة الذهان عما كانت عليه قبل بدء العلاج في حالة ما إذا تم تقليل جرعة الدواء أو إيقافها (عسر الذهن المتأخر).

أثناء فترة تقليل جرعة مضادات الذهان، ربما تظهر أعراض انسحاب مؤقتة على المريض مثل الأرق والهياج والذهان واضطرابات حركية، ومن المحتمل أن يتم تفسيرها بشكل خاطئ على أنها عودة للحالة المرضية الأًصلية.

ويعد ابتكار مضادات ذهان جديدة بآثار عكسية أقل وأفضل نسبيًا مقارنةً بمضادات الذهان الحالية من حيث التأثير (الفاعلية) واحدًا من المجالات البحثية التي يجري التطوير فيها على قدم وساق بشكل مستمر. وتجدر الإشارة هنا إلى أن تحديد الدواء الأكثر ملاءمةً لمريض بعينه لهو أمر يتطلب توخي الحذر الشديد.

لقد اعتمد اكتشاف باكورة الأدوية المضادة للذهان بدرجة كبيرة على المصادفة، بعدها خضعت لاختبارات للتحقق من مدى فاعليتها. وقد تم تطوير أول دواء منها، وهو "الكلوربرومازين"، ليكون بمثابة مخدر جراحي. هذا، وقد تم استخدام هذا الدواء لأول مرة في علاج المرضى النفسيين نظرًا لتأثيره المهدئ القوي؛ وفي ذلك الوقت كان ينظر إليه على أنه "مادة كيميائية مستخدمة في جراحات فصوص المخ". في ذلك الوقت، كان يتم اللجوء إلى جراحات فصوص المخ لعلاج العديد من الاضطرابات السلوكية، ومن بينها الذهان، مع أن تأثيرها كان ممثلاً في إضعاف الوظائف السلوكية والعقلية من جميع الأنواع. وعلى الرغم من ذلك، فإن الكلوربرومازين قد أثبت تأثيره الفعال في تقليل آثار الذهان بأسلوب أكثر فاعليةً وتحديدًا من تأثيره المسكن الأشبه بتأثير جراحات فصوص المخ والذي طالما اشتهر به. ومنذ ذلك الحين، بدأت دراسة الكيمياء العصبية المتعلقة بمرض الذهان بشكل مفصل، بالإضافة إلى أنه قد تم اكتشاف مجموعة أدوية جديدة مضادة للذهان من خلال أسلوب يعتمد على تضمين هذا النوع من المعلومات.

عرفت مضادات الذهان منذ أمد طويل بأنها أدوية مهدئة للأعصاب (neuroleptic drugs)، وهو المصطلح الشائع المستخدم للإشارة إليها. وقد اشتق لفظ neuroleptic من الكلمة الإنجليزية ("neuron"، التي تعني في الأصل "وتر عضلي"، غير أنها أصبحت تستخدم في وقتنا الحاضر للإشارة إلى الأعصاب) والكلمة اليونانية "λαμβάνω" (أو lambanō، التي تعني "الإمساك بـ"). ومن ثم، فإن الكلمة تعني ""تمالك الفرد أعصابه"". وربما يشير هذا إلى آثار جانبية شائعة مثل تهدئة النشاط والخمول وضعف القدرة على التحكم في الحركة. وعلى الرغم من أن مثل هذه الآثار تبدو غير مستحبة، بل وضارة في بعض الحالات، فإنه كان ينظر إليها في وقت ما على أنها علامة تؤكد بما لا يدع مجالاً للشك على فاعلية الدواء.

وهناك اتجاه في الوقت الحالي إلى البعد عن استخدام مصطلح "مهدئ عصبي" (neuroleptic) والاستعاضة عنه بمصطلح "مضاد الذهان" (antipsychotic)، الذي يشير إلى الآثار المرغوب فيها للدواء. كذلك، فإنه قد اعتيد الإشارة إلى مضادات الذهان التقليدية باسم المهدئات الكبرى، وذلك نظرًا لأن الهدف من استخدامها هو تهدئة الأعصاب وتسكين الآلام. وشأنه شأن مصطلح "المهدئات العصبية" (neuroleptics)، فإن مصطلح "المهدئات الكبرى" (major tranquilizers) لم يعد دارج الاستخدام بصفة عامة في الوسط العلمي. ويشير مصطلح "مهدئات" الآن بشكل عام إلى الأدوية التي تهدف في الأساس إلى تسكين الآلام - وأهمها الباربيتورات والبنزوديازيبينات، والتي كان يشار إليها في السابق باسم "المهدئات الصغرى".

تنقسم مضادات الذهان إلى مجموعتين، مضادات الذهان التقليدية أو الجيل الأول من مضادات الذهان ومضادات الذهان غير التقليدية أو الجيل الثاني من مضادات الذهان. وتصنف مضادات الذهان التقليدية وفقًا لتركيبها الكيميائي، في حين تصنف مضادات الذهان غير التقليدية وفقًا لخصائصها الدوائية. هناك عدة أنواع من مضادات الذهان منها مضادات السيروتونين-الدوبامين (انظر مضاد الدوبامين ومضاد السيروتونين)، ومضادات الذهان متعددة المفعول التي تستهدف عدة مستقبلات (المعروفة بالاختصار MARTA)، والتي تستهدف نظمًا عدةً، إلى جانب منشطات الدوبامين الجزئية، التي عادةً ما يتم تصنيفها باعتبارها مضادات ذهان غير تقليدية.

وفيما يتعلق بهذا الموضوع، جاء في صحيفة الجارديان البريطانية ما يلي: "لقد إنصبّ وجه الاعتراض الأساسي على الطب النفسي على مر العصور حول اعتماده على استخدام الأدوية، خاصةً مضادات الذهان، في علاج المشكلات النفسية. فثمة سؤال يطرح نفسه هنا ألا وهو: هل الهدف من تلك الأدوية بالفعل هو علاج "حالة نفسية" ما؟ أم أنها وسيلة لضبط كيمياء الجسم - تهدف على نحو مفيد على المستوى الاجتماعي إلى انتشال شخص غريب الأطوار يعاني من البارانويا والأوهام والألم النفسي من هذه الحالة التي يتجرع مرارتها، بحيث يتحول إلى مجرد فرد يعيش في حالة شبيهة بفقدان الوعي في المجتمع؟"

من أمثلة الحالات المرضية الشائعة التي يمكن أن تستخدم معها مضادات الذهان هي الشيزوفرينيا واضطراب المزاج ثنائي القطب والاضطراب التوهمي. علاوة على ذلك، فإن مضادات الذهان يمكن أيضًا استخدامها في علاج الذهان المرتبط بالإصابة بعدد كبير من الحالات المرضية الأخرى، مثل الاكتئاب الذهاني.

كذلك، فإن هناك اتجاهًا شائعًا نحو استخدام "مضادات الذهان" في علاج أنواع من الاضطرابات غير الذهانية. على سبيل المثال، تُستخدم مضادات الذهان في بعض الأحيان خارج نطاق النشرة الداخلية لعلاج أعراض متلازمة توريت أو اضطرابات طيف التوحد. ولمضادات الذهان عدة استخدامات خارج نطاق النشرة الداخلية كعامل مساعد (أي جنبًا إلى جنب مع نوع آخر من العلاج)، على سبيل المثال في حالات الاكتئاب المستعصي أو "المقاوم للعلاج" أو اضطراب الوسواس القهري المعروف بالاختصار OCD أيضًا. وبصرف النظر عن الاسم، من ضمن استخدامات مضادات الذهان خارج نطاق النشرة الداخلية استخدامها كأدوية مضادة للاكتئاب ومضادة للقلق والتوتر وكأدوية لعلاج التقلبات المزاجية ولتحسين القدرة على الإدراك وباعتبارها شكلاً من أشكال العلاج المضاد للسلوك العدواني والعلاج المضاد للسلوك الاندفاعي المتهور والعلاج المضاد للسلوك الانتحاري بالإضافة إلى استخدامها كأدوية منومة.

بالإضافة إلى ذلك، فقد بدأ يزداد استخدام مضادات الذهان خارج نطاق النشرة الداخلية في علاج حالات الخرف عند كبار السن، وأيضًا في علاج أشكال الاضطرابات والصعوبات المختلفة عند الأطفال والمراهقين. وقد كشف مسح للأطفال المصابين بمرض اضطراب النمو الشامل غير المحدد عن أن 16.5% منهم كانوا يتناولون أحد الأدوية المضادة للذهان، وذلك في الأغلب من أجل التخفيف من حدة الاضطرابات المزاجية والسلوكية التي يعانون منها، والتي يميزها بشكل واضح حدة الطبع والسلوك العدواني والاهتياج. ومؤخرًا، قامت إدارة الغذاء والدواء (FDA) في الولايات المتحدة الأمريكية بالتصديق على استخدام الريسبريدون لعلاج الاهتياج عند الأطفال والمراهقين المصابين بالتوحد.

وتستخدم مضادات الذهان في بعض الأحيان كجزء من العلاج الإلزامي، إما من خلال تحويل المريض إلى الأقسام الداخلية بالمستشفيات أو تحويل المريض إلى العيادات الخارجية. ومن المحتمل أن ينطوي هذا على أساليب عدة لإقناع المريض بالخضوع للعلاج، أو اللجوء إلى استخدام القوة فعليًا لإجباره على الخضوع للعلاج إذا لزم الأمر. وربما يتم استخدام شكل قابل للحقن من الدواء بدلاً من استخدام الأقراص. وقد يتم الحقن بنوع دواء طويل المفعول، والذي يعرف باسم الحقن المدخري (depot injection)، وفيه يتم الحقن أعلى منطقة الأرداف.

تدخل مضادات الذهان ضمن فئة الأدوية الأكثر مبيعًا والأعلى ربحًا بين جميع فئات الأدوية، حيث بلغ إجمالي قيمة المبيعات العالمية منها 22 مليار دولار في عام 2008. وبحلول عام 2003 في الولايات المتحدة الأمريكية، بلغ عدد المرضى الذين كانوا يستخدمون مضادات الذهان 3.21 مليون مريض، الأمر الذي نتج عنه جني أرباح بلغت قيمتها 2.82 مليار دولار. وكان ما يزيد عن 2/3 من الوصفات العلاجية يرشح مضادات الذهان غير التقليدية الأحدث والأعلى تكلفةً؛ إذ يقدر متوسط تكلفة الدواء الواحد منها بنحو 164 دولار مقارنةً بالأنواع الأقدم، والتي يقدر متوسط تكلفة الدواء الواحد منها بنحو 40 دولارًا. وبحلول عام 2008، وصلت قيمة مبيعات مضادات الذهان في الولايات المتحدة الأمريكية إلى 14.6 مليار دولار، لتصبح بذلك أعلى الأدوية من الفئة العلاجية مبيعًا في الولايات المتحدة الأمريكية. هذا، وقد تضاعف عدد الوصفات العلاجية التي ترشح مضادات الذهان للأطفال والمراهقين ليصل إلى 4.4 مليون وصفة في الفترة ما بين عامي 2003 و2006، ويرجع ذلك بدرجة ما إلى زيادة عدد الحالات المرضية التي يتم تشخيصها بأنها مصابة باضطراب المزاج ثنائي القطب.

يرتبط استخدام مضادات الذهان بالعديد من الآثار الجانبية. فمن المعروف أن كثيرًا من المرضى قد أقلعوا عن تناولها (نحو ثلثي عدد المرضى، حتى في تجارب الأدوية الخاضعة للمقارنة مع غيرها) ويرجع ذلك بدرجة ما إلى آثارها العكسية. وتشمل الآثار الجانبية خارج الهرمية خلل التوتر العضلي الحاد والتململ الحركي ومرض الشلل الرعاش (تصلب العضلات والارتعاش) وخلل الحركة المتأخر أو الشيخوخي وتسارع ضربات القلب وهبوط ضغط الدم والعجز الجنسي والخمول ونوبات التشنج والأحلام المزعجة أو الكوابيس وارتفاع نسبة هرمون البرولاكتين. ولا يظهر بعض هذه الآثار الجانبية إلا بعد استخدام الدواء لفترة طويلة.

يتمثل أخطر الآثار العكسية الضارة المرتبطة باستخدام مضادات الذهان على المدى الطويل في خفض متوسط العمر المتوقع. وقد بدا هذا الأمر مثيرًا للجدل إلى حدٍ بعيد فيما يتعلق باستخدام مضادات الذهان لعلاج الخرف عند كبار السن، وهو الأمر الذي زاده سوءً الزعم بأنها تستخدم للسيطرة على المرض وتسكين الألم وليس بالضرورة لعلاجه. كذلك، فقد كشفت مراجعة منهجية في عام 2009 للدراسات التي أجريت حول مرض الشيزوفرينيا عن ارتباط انخفاض متوسط العمر المتوقع للأفراد بتناول مضادات الذهان، كما أشارت إلى الحاجة الماسة لإجراء مزيد من الدراسات في هذا الصدد، وهي الدعوة التي كانت قد وجهت بالفعل في الوقت الذي عثر فيه على نتائج مماثلة في عام 2006.

في حالة الأفراد "الأصحاء" الذين لا يعانون من مرض الذهان، يمكن أن تسبب جرعات مضادات الذهان ما يعرف باسم "الأعراض السلبية" (مثل المشكلات النفسية والدافعية) المرتبطة بمرض الشيزوفرينيا.

من منظور ذاتي، تؤثر مضادات الذهان بقوة على إدراك الفرد للمشاعر الإيجابية، مما يؤدي إلى التقليل بشدة من مشاعر الرغبة والتحفيز والاستغراق في التفكير المتأمل، هذا بالإضافة إلى الشعور بالرهبة. غير أن تلك المشاعر لا تتزامن مع مشاعر اللا مبالاة وانعدام الحافز التي تنتاب من يعانون من الأعراض السلبية لمرض الشيزوفرينيا. بالإضافة إلى ذلك، من الممكن أيضًا ملاحظة بعض الآثار الضارة لمضادات الذهان على الذاكرة على المدى القصير إذا تم تناول جرعات كبيرة منها، حيث أنها تؤثر على الطريقة التي يقوم من خلالها الفرد بالعد وإجراء العمليات الحسابية (على الرغم من أن ذلك قد يكون من منظور ذاتي بحت أيضًا). وتعتبر هذه جميعها هي الأسباب وراء القول إن مضادات الذهان تؤثر على "القدرة الإبداعية". علاوةً على ذلك، فإنه بالنسبة لبعض الأفراد الذين يعانون من الشيزوفرينيا، قد يسبب الضغط النفسي الزائد حدوث "انتكاسة" لدى المريض.

وفيما يلي تفاصيل بشأن بعض الآثار الجانبية لمضادات الذهان:

يعاني بعض الأفراد من القليل من الآثار الجانبية الواضحة نتيجة تناولهم مضادات الذهان، في حين أنه ربما يعاني آخرون من آثار عكسية أشد خطورةً. وقد لا تتم ملاحظة بعض الآثار الجانبية، مثل المشكلات البسيطة المرتبطة بالعمليات المعرفية.

وهناك إمكانية متاحة للحد من خطر الإصابة بمرض خلل الحركة المتأخر باعتباره من الآثار الجانبية لمضادات الذهان، وذلك بالجمع بين مضادات الذهان وبين الدايفينهايدرامين أو البنزاتروبين، غير أن هذا الاقتراح لا يزال في انتظار تصديق من قبل السلطات المعنية. كذلك، يرتبط تلف الجهاز العصبي المركزي بالإصابة بمرض التململ الحركي المتأخر اللاعكوس و/أو عسر الذهن المتأخر.

قد تظهر أعراض الانسحاب الناتجة عن مضادات الذهان أثناء مرحلة تقليل الجرعة وعدم تناولها باستمرار. ويمكن أن تشمل أعراض الانسحاب الشعور بالغثيان والقيء وفقدان الشهية العصبي والإسهال والثر الأنفي (الإفراز المخاطي) والإفراز الغزير للعرق والألم العضلي والإحساس بوخز والقلق والتهيج والتململ والأرق. هذا، وقد تتضمن أعراض الانسحاب النفسية مرض الذهان، فضلاً عن أنه ربما يتم تفسيرها بشكل خاطئ على أنها انتكاس للمرض الأصلي من جديد. وعلى العكس، فقد تكون متلازمة الانسحاب سببًا في انتكاس المرض أيضًا. ومن المحتمل أن يساعد التعامل بشكل أفضل مع متلازمة الانسحاب في تحسين قدرة الأفراد على إيقاف العلاج بمضادات الذهان.

قد ينشأ خلل الحركة المتأخر كعرض انسحاب جسماني، والذي إما أن تضعف حدته تدريجيًا أثناء طور الانسحاب حتى يزول تمامًا، أو أن تزداد حدته ليستمر مع المريض. ويطلق على عرض الذهان المرتبط بطور الانسحاب عند التوقف عن تناول مضادات الذهان اسم "ذهان فرط الحساسية" (supersensitivity psychosis) والذي يعزى إلى زيادة عدد مستقبلات الدوبامين في المخ ودرجة حساسيتها، بسبب تثبيط نشاط مستقبلات الدوبامين بفعل مضادات الذهان، والتي عادةً ما تسبب أعراضًا أشد خطورةً وحدةً في حالة عدم العلاج بالمهدئات العصبية. وبالمثل، يمكن تقليل فاعلية مضادات الذهان بمرور الوقت، وذلك نتيجة اكتساب هذه القدرة على تحمل الدواء.

بالإضافة إلى ذلك، فربما تحدث أعراض انسحاب أيضًا عندما يتحول مريض من تناول دواء مضاد للذهان إلى آخر، (وهو الأمر الذي من الممكن افتراض أنه يرجع إلى اختلاف فاعلية الأدوية بالإضافة إلى نشاط المستقبلات). ويمكن أن تشمل مثل هذه الأعراض أيضًا الارتداد الكوليني، وهو متلازمة تنشيط، ومتلأزمات الحركة، ومن بينها متلأزمات خلل الحركة. ويزداد احتمال حدوث هذه الآثار الجانبية العكسية خلال فترة التحول السريع بين الأنواع المختلفة من مضادات الذهان، ومن ثم فإن التحول التدريجي من نوع لآخر من مضادات الذهان من شأنه أن يحد من أعراض الانسحاب المذكورة. ويوصي الكتاب الطبي "British National Formulary" بالانسحاب التدريجي عند إيقاف العلاج بمضادات الذهان لتجنب متلازمة الانسحاب الحادة أو الانتكاس السريع للمرض. 

لقد أجري عدد كبير من الدراسات حول فاعلية مضادات الذهان التقليدية، كما أن عدد الدراسات التي يتم إجراؤها حول مضادات الذهان غير التقليدية الأحدث في ازدياد.

ومن جانبهما، يوصي كل من جمعية الطب النفسي الأمريكية والمعهد الوطني البريطاني للصحة والتميز الإكلينيكي باستخدام مضادات الذهان في التعامل مع حالات الذهان الحادة المصاحبة لمرض الشيزوفرينيا أو اضطراب المزاج ثنائي القطب، وكعلاج وقائي أطول في مدته لتقليل احتمالية حدوث مزيد من حالات الذهان. فيشير مسئولو المؤسستين إلى أنه قد تتباين الاستجابة لنوع معين من أنواع مضادات الذهان من مريض لآخر، وبذلك ربما يصبح إجراء التجارب أمرًا ضروريًا، كما يشيرون إلى أنه يفضل إعطاء جرعات أقل من مضادات الذهان كلما أمكن. ولقد تناولت عدد من الدراسات مستويات "الخضوع إلى" أو "الالتزام بـ" نظم العلاج بمضادات الذهان وكشفت عن أن توقف المرضى عن تناول مضادات الذهان يرتبط بارتفاع معدلات انتكاس المرض، بما في ذلك الاستشفاء (إقامة المريض في المستشفى لتلقي العلاج).

وعلى الرغم من ذلك، فإنه قد ثبت في عام 2009، من خلال مراجعة منهجية وتحليل جمعي لتجارب أجريت على أفراد تم تشخيص حالاتهم على أنهم مصابون بالشيزوفرينيا أن أقل من النصف (وتحديدًا %41) أظهروا استجابة للعلاج بمضاد الذهان الحقيقي، في الوقت الذي أظهرت فيه نسبة %24 منهم استجابةً للعلاج بدواء وهمي، كما تبين أن هناك انخفاضًا في نسبة الاستجابة للعلاج بمرور الوقت، وربما يكون هناك تحيز في نتائج التجارب التي تم نشرها. وبالإضافة إلى ذلك، فقد وجدت إحدى الدراسات التي قامت بها مؤسسة كوكران للتعاون العلمي في عام 2010 لتجارب أجريت على دواء "الريسبيريدون"، واحد من أكثر مضادات الذهان مبيعًا وأول مضاد ذهان من الجيل الجديد يتم طرحه بشكله المقلد غير محدد الملكية، أن هناك منفعة هامشية بسيطة فقط في حالة العلاج بدواء الريسبيريدون الحقيقي مقارنةً بما هو عليه الحال عند العلاج بالدواء الوهمي، كما أوضحت أنه، على الرغم من اتساع نطاق استخدام هذا الدواء، ربما لا تزال الأدلة التي تثبت فاعليته محدودةً وغير معلنة بالقدر الكافي الملائم، بل وقد تكون متحيزةً لصالح هذا الدواء بسبب تمويل الشركة الدوائية المنتجة له للتجارب العلمية. كما وجدت دراسة أخرى قامت بها مؤسسة كوكران للتعاون العلمي في عام 2009 عن مرض اضطراب المزاج ثنائي القطب أن الفاعلية ونسبة المنفعة إلى الضرر كانت أفضل في حالة استخدام دواء الليثيوم التقليدي المستخدم في علاج التقلبات المزاجية مقارنةً بدواء "الأولانزابين" المضاد للذهان وذلك كعلاج وقائي.

من المعتقد أن استعمال عدة أدوية معًا من مضادات الذهان (وصف اثنين أو أكثر من مضادات الذهان في الوقت نفسه للمريض) هو أحد الممارسات الشائعة، غير أنه ليس بالضرورة أن يكون ذلك الأسلوب معتمدًا على أدلة علمية مؤكدة ومثبت صحتها أو موصى به، فضلاً عن أنه كانت هناك مبادرات للحد من الاعتماد على هذا الأسلوب في العلاج. وبالمثل، فإن تناول جرعات عالية بشكل مفرط من مضادات الذهان (عادةً ما يكون ذلك نتيجةً لاستعمال عدة أدوية معًا) لا يزال أسلوبًا متبعًا بالرغم من وجود إرشادات إكلينيكية وأدلة تشير إلى أن هذا الأسلوب في العلاج لا يكون أكثر فاعليةً في المعتاد، وإنما غالبًا ما يكون أكثر ضررًا.

توصلت إحدى الدراسات التي قامت بها وكالة أبحاث الرعاية الصحية والجودة في الولايات المتحدة إلى أن معظم الأدلة العلمية التي تؤكد على أن هناك استخدامات أخرى لمضادات الذهان خارج نطاق النشرة الداخلية (على سبيل المثال، لعلاج الاكتئاب والخرف واضطراب الوسواس القهري (OCD) واضطراب ما بعد الصدمة (PTSD) واضطرابات الشخصية ومتلازمة توريت) قد افتقرت لمستوى الجودة العلمية الكافي لدعم مثل هذا الاستخدام، ولا سيما في ظل وجود أدلة قوية تشير إلى زيادة احتمالات الإصابة بكل من السكتة الدماغية والرعاش وزيادة الوزن بشكل ملحوظ والشعور بالخمول ومشكلات في الهضم. وقد خلصت دراسة بريطانية تتناول الاستخدام غير المصرح به لمضادات الذهان في علاج الأطفال والمراهقين إلى عدد من النتائج والمخاوف المماثلة.

عادةً ما يتم علاج السلوك العدواني لدى البالغين الذين يعانون من إعاقة ذهنية باستخدام الأدوية المضادة للذهان، بغض النظر عن عدم وجود أساس من الأدلة يمكن الارتكاز عليه. ومع ذلك، فقد توصلت تجربة مقارنة عشوائية مؤخرًا إلى أن فائدة استخدام مضادات الذهان لا تتجاوز فائدة الدواء الوهمي، كما أنها أوصت بضرورة ألا يعتبر استخدام مضادات الذهان بهذه الطريقة أسلوب علاج روتينيًا مقبولاً.

في دراسة قامت بها مؤسسة كوكران للتعاون العلمي في عام 2006 على تجارب مقارنة تناولت فيها تأثير استخدام مضادات الذهان بالنسبة لكبار السن الذين يعانون من الخرف، وُجد أن واحدًا أو اثنين من تلك الأدوية المضادة للذهان أظهر فاعلية ضئيلة في التحكم بالسلوك العدواني أو الذهان مقارنةً بفاعلية الدواء الوهمي، غير أن ذلك كان مقترنًا بزيادة الآثار الجانبية العكسية الخطيرة. وقد خلص القائمون على إعداد هذه الدراسة إلى أنه لا يجب استخدام مضادات الذهان بشكل روتيني في علاج مرضى الخرف ممن لديهم سلوك عدواني أو يعانون من الذهان، إلا أنه قد يكون خيارًا ممكنًا في عدد قليل من الحالات التي يعاني فيها المرضى من مشكلة نفسية شديدة أو في حالة وجود احتمالية لأن يتسبب المريض في إلحاق الأذى بالآخرين.

ولقد أثيرت بعض الشكوك بشأن فاعلية مضادات الذهان على المدى الطويل في علاج الشيزوفرينيا، ويتمثل أحد الأسباب وراء ذلك في أن دراستين كبيرتين قامت بهما منظمة الصحة العالمية قد توصلتا إلى أن الأفراد الذين تم تشخيص حالاتهم على أنهم مصابون بمرض الشيزوفرينيا في الدول النامية (التي لا تتوفر فيها مضادات الذهان إلا بنسبة محدودة ولا تستخدم على نطاق واسع) يحققون نتائج أفضل على المدى الطويل مقارنةً بنظرائهم في الدول المتقدمة. غير أن أسباب هذه الفروق ليست واضحةً، وقد تم اقتراح تفسيرات عدة لها.

ويرى البعض أن الأدلة المؤيدة لاستخدام مضادات الذهان والتي أوضحتها الدراسات التي تناولت انتكاس المرض والآثار المترتبة على إيقاف العلاج ربما تكون خاطئةً، نظرًا لأنها لا تضع في الاعتبار أن مضادات الذهان ربما تزيد من حساسية المخ وتسبب الإصابة بالذهان في حالة التوقف عن تناولها، الأمر الذي ربما يتم تفسيره حينئذٍ بشكل خاطئ على أنه انتكاس للحالة المرضية الأصلية. وتشير أدلة من الدراسات المقارنة إلى أن هناك على الأقل بعض الأفراد المصابين بالشيزوفرينيا يتعافون من الذهان دون تناول مضادات الذهان، بل وربما تتحسن حالاتهم على المدى الطويل عن هؤلاء الذين يتناولون تلك المضادات. غير أن هناك آخرين يرون أن الأدلة، في العموم، تشير إلى أن مضادات الذهان لا تكون مفيدةً إلا إذا تم استخدامها بشكل انتقائي وتم التوقف عن تناولها تدريجيًا بأسرع ما يمكن وقد أشاروا إلى ما يعرف باسم "أكذوبة مضادات الذهان".

وقد استعرضت دراسة حول الطرق المستخدمة في تجارب مضادات الذهان، بصرف النظر عن إقرارها أن مستوى الجودة العام "جيد إلى حدٍ ما"، نقاط خلاف بشأن اختيار المشاركين (مع الوضع في الحسبان أنه في التجارب التي أجريت على مرضى الشيزوفرينيا ثبت أن %90 منهم بشكل عام لا تنطبق عليهم معايير الاختيار والاستبعاد كليةً، وأن الأعراض السلبية لم يتم تقييمها على النحو الملائم بعد، بالرغم من أن هناك شركات تقوم بتسويق الأنواع الأحدث من مضادات الذهان من أجل علاج مثل هذه الأعراض)؛ هذا بالإضافة إلى نقاط خلاف متعلقة بتصميم التجارب (بما في ذلك تمويل شركة الأدوية لغالبية هذه التجارب، و"التعمية" التجريبية غير الكافية بحيث أنه كان بإمكان المشاركين في التجارب في بعض الأحيان تحديد ما إذا كانوا خاضعين لعلاج بدواء وهمي أم لا)؛ كذلك من حيث تقييم النتائج (بما في ذلك استخدام أسلوب تقليل الحد الأدنى لمجموع الدرجات المفترض الحصول عليها لإظهار "الاستجابة"، وعدم الاعتماد على أسلوب تقييم نوعية الحياة أو نسبة الشفاء من المرض، وزيادة معدل إيقاف العلاج، واختيار النتائج الإيجابية المرضية لإبرازها في التقارير المنشورة، وعدم الاستفاضة في إيضاح الآثار الجانبية).

في الوقت الذي تم فيه تسويق مضادات الذهان غير التقليدية (الجيل الثاني) باعتبارها تحقق مستوى فاعلية أعلى في تقليل الأعراض الذهانية، وفي الوقت نفسه تقل معها الآثار الجانبية (وتحديدًا الأعراض خارج الهرمية) مقارنةً بمضادات الذهان التقليدية، فإن النتائج التي تبرز هذه الآثار عادةً ما تفتقر إلى الأدلة القوية المدعمة، فضلاً عن أنه كانت هناك اعتراضات متزايدة على هذا الافتراض حتى مع الزيادة المطردة في عدد الوصفات الطبية المعتمدة على مضادات الذهان غير التقليدية. وقد خلصت واحدة من الدراسات التي أجريت في هذا الصدد إلى عدم وجود فروق، في حين توصلت دراسة أخرى إلى أن مضادات الذهان غير التقليدية كانت "أكثر فاعليةً بدرجة محدودة نسبيًا". وعلى الرغم من ذلك، فإن هذه الاستنتاجات باتت موضع شك من جانب دراسة أخرى، والتي أثبتت أن أدوية الكلوزابين والأميسولبريد والأولانزابين والريسبيريدون كانت أكثر فاعليةً. وقد اتضح من خلال نتائج هذه الدراسة أن الكلوزابين أكثر فاعليةً من مضادات الذهان الأخرى غير التقليدية، مع أنه كان قد تم حظر استخدامه من قبل بسبب آثاره الجانبية المميتة المحتملة. وفي حين أن التجارب الإكلينيكية المقارنة التي أجريت على مضادات الذهان غير التقليدية أشارت إلى ظهور الأعراض خارج الهرمية عند نسبة تتراوح ما بين %5 إلى %15 من المرضى، فقد توصلت دراسة حول اضطراب المزاج ثنائي القطب في سياق إكلينيكي واقعي إلى أن النسبة هي %63، الأمر الذي يشكك في إمكانية تعميم نتائج هذه التجارب.

في عام 2005، نشر المعهد الوطني للصحة العقلية (NIMH)، وهو هيئة حكومية أمريكية، نتائج دراسة رئيسية مستقلة (غير ممولة من قبل شركات الأدوية) في مواقع متعددة ومعتمدة على نظام التعمية المزدوجة (مشروع برنامج CATIE البحثي). قارنت هذه الدراسة بين تأثير أنواع عدة من مضادات الذهان غير التقليدية وبين تأثير أحد مضادات الذهان التقليدية القديمة، وهو البيرفينازين، على 1493 شخص يعاني من الشيزوفرينيا. وقد توصلت الدراسة إلى أن الأولانزابين قد تفوق على البيرفينازين فقط في معدل التوقف عن استخدامه (معدل توقف المرضى عن تناوله بسبب آثاره الجانبية الضارة). ولاحظ كاتبو هذه الدراسة أن لدواء الأولانزابين تأثير فعال واضح يفوق تأثير مضادات الذهان الأخرى فيما يتعلق بتقليل عدد حالات الاضطراب النفسي والعقلي ومعدل إقامة المرضى في المستشفيات لتلقي العلاج، غير أنه وجد أن استخدام الأولانزابين يتسبب في حدوث آثار جانبية خطيرة نسبيًا متعلقة بعملية الأيض، أبرزها مشكلة زيادة الوزن(بنحو 44 رطلاً على مدار 18 شهرًا)، فضلاً عن زيادة نسبة الجلوكوز والكوليسترول والدهون الثلاثية في الدم. ومن الجدير بالذكر في هذا الصدد أنه لم تحقق أي من مضادات الذهان غير التقليدية الأخرى التي تمت دراستها (الريسبيريدون والكيوتيابين والزيبراسيدون) تأثيرًا أفضل من البيرفينازين التقليدي وفقًا للمقاييس المستخدمة، كما أنه لم تقل معها الآثار الجانبية العكسية عما هي عليه الحال مع استخدام مضاد الذهان التقليدي البيرفينازين (وهي النتيجة التي دعمها تحليل جمعي لنتائج التجارب والدراسات السابقة أجراه د/ليوشت ونشر في مجلة لانسيت العلمية)، على الرغم من أنه قد ازداد عدد المرضى الذين توقفوا عن تناول البيرفينازين بسبب الأعراض خارج الهرمية التي تترتب على استخدامه مقارنةً باستخدام الأدوية غير التقليدية (%8 مقابل %2 إلى %4، P=0.002).

وقد أثمرت المرحلة الثانية من الدراسة التي أجراها برنامج CATIE البحثي عن نتائج مماثلة تقريبًا. وعن هذه المرحلة، فإنها تألفت من عينة عشوائية ثانية من المرضى الذين توقفوا عن تناول العلاج في المرحلة الأولى. ومجددًا، كان الأولانزابين هو الدواء الوحيد الذي برز في مقاييس نتائج هذه المرحلة، بالرغم من أن النتائج لم تصل في بعض الأحيان إلى دلالة إحصائية (مما يعني أنها لم تكن نتائج مؤكدة) ويرجع ذلك بدرجة ما إلى نقص السلطة. علاوة على ذلك، فإنه قد ثبت أن مضادات الذهان غير التقليدية لم تقل معها الآثار الجانبية خارج الهرمية مقارنةً بالبيرفينازين. بعد ذلك، تم الانتقال إلى مرحلة تالية من الدراسة والتي أتاحت للأطباء الإكلينيكيين أن يصفوا للمرضى الكلوزابين، الذي ثبت أنه أكثر فاعليةً في تقليل معدلات التوقف عن العلاج من غيره من الأنواع الأخرى من الأدوية المهدئة للأعصاب. وعلى الرغم من ذلك، فإن احتمالية أن يتسبب الكلوزابين في حدوث آثار جانبية سامة، من بينها نقص المحببات، تحد من إمكانية الاستفادة منه.

وقد كان من المأمول أن تكون درجة التزام المرضى بالعلاج المعتمد على تناول مضادات الذهان أعلى في حالة استخدام مضادات الذهان غير التقليدية، غير أنه كشف تقرير صادر عام 2008 عن أن البيانات قد عجزت عن تأكيد فكرة أن استخدام الأدوية الجديدة المضادة للذهان من شأنه أن يؤدي إلى تحسين مستوى التزام المرضى بأسلوب العلاج المتبع وإلى الوصول لنتائج إيجابية مرضية على المستوى الإكلينيكي.

هذا، وقد دفعت إجمالي تقييمات برنامج CATIE البحثي والدراسات الأخرى العديد من الباحثين إلى الشك في تفضيل الأطباء وصف مضادات الذهان غير التقليدية بدلاً من مضادات الذهان التقليدية، بل وحتى إلى الشك في وجه الاختلاف بين فئتي العلاج. وقد قام المعهد الوطني للتميز الإكلينيكي، الذي يعد مؤسسة حكومية بريطانية، بتعديل توصيته بشأن أفضلية استخدام مضادات الذهان غير التقليدية، ليوصي بأن يكون الاختيار فرديًا بناءً على شكل كل دواء وتفضيلات المريض الشخصية.

وعلى الرغم من ذلك، فإنه ليس بالضرورة أن تكون عملية إعادة تقييم الأدلة قد حالت دون التحيز لوصف مضادات الذهان غير التقليدية.

فيما يلي عرض لمضادات الذهان الأكثر شيوعًا في الاستخدام وفقًا لفئة الأدوية التي تنتمي إليها. وقد وضعت أسماء العلامات التجارية بين قوسين.







تعمل كل الأدوية المضادة للذهان على تثبيط مستقبلات D في مسارات الدوبامين في المخ. ويعني هذا أن الدوبامين الذي يتم إفرازه في هذه المسارات يصبح له تأثير أقل. فلقد ارتبط الإفراز الزائد للدوبامين في المسار الميزولمبي بحالات الإصابة بالذهان. وهنا، يساعد تثبيط مستقبلات الدوبامين في هذا المسار في التحكم بمرض الذهان.

ولا تستهدف مضادات الذهان التقليدية المستقبلات الموجودة في هذا المسار على وجه التحديد دون غيره؛ فهي أيضًا تثبط مستقبلات الدوبامين في المسار القشري المتوسطي (الميوزكورتيكال) وفي المسار الأحدوبي القمعي وكذلك في المسار السوداوي المخططي. غير أنه يعتقد أن تثبيط مستقبلات D في هذه المسارات الأخرى يسبب بعض الآثار الجانبية غير المرغوب فيها التي يمكن أن تحدثها مضادات الذهان التقليدية (انظر أدناه). ولقد صنفت مضادات الذهان التقليدية بشكل عام من حيث مستوى قوتها الذي يتراوح ما بين منخفض وعالٍ، إذ تعني القوة هنا قدرة الدواء على الارتباط بمستقبلات الدوبامين، ولا تعني فاعلية الدواء نفسه. ويتم إعطاء مضادات الذهان ذات مستوى القوة العالي، مثل الهالوبيريدول، في العموم، بجرعات قليلة لا تتعدى بضعة ملليجرامات، وتقل معها آثار النعاس وتسكين الألم، عما هي عليه الحال في حالة إعطاء المرضى مضادات ذهان ذات مستوى قوة منخفض، مثل الكلوربرومازين والثيوريدازين، والتي يصل مقدار الجرعات المعطاة منها إلى مئات الملليجرامات. وللنوع الأخير من مضادات الذهان تأثير مضاد للكولين ومضاد للهيستامين بدرجة أعلى، والذي ربما يقضي على الآثار الجانبية المرتبطة بالدوبامين.

لمضادات الذهان غير التقليدية تأثير مثبط مماثل على مستقبلات D. بالإضافة إلى ذلك، فإن بعضًا منها يثبط أيضًا بشكل كلي أو جزئي مستقبلات السيروتونين (وعلى وجه التحديد مستقبلات 5HT و5HT): وذلك بدءًا من دواء الريسبريدون، الذي يعمل بقوة على مستقبلات السيروتونين، وانتهاءً بدواء الأميسولبرايد، الذي ليس له أي تأثير سيروتونيني. وربما يعزى إلى التأثيرات الإضافية لهذه الأدوية على مستقبلات السيروتونين السبب وراء كون بعضها مفيدًا في تحسين "الأعراض السلبية" لمرض الشيزوفرينيا.

تشير دراسات عدة في وقتنا الحاضر إلى أن العلاج المستمر المعتمد على استخدام مضادات الذهان يؤثر على تركيب المخ، على سبيل المثال، بزيادة حجم العقد العصبية القاعدية (خاصةً النواة المذنبة) وتقليل حجم المادة الرمادية القشرية في مناطق المخ المختلفة. وربما تختلف الآثار في حالة استخدام مضادات الذهان التقليدية عنها في حالة استخدام مضادات الذهان غير التقليدية، وقد تتفاعل مع أطوار مختلفة من الاضطرابات. ولقد تم الربط بين موت العصبونات في القشرة المخية، لا سيما عند النساء، وبين استخدام كلٍ من مضادات الذهان التقليدية ومضادات الذهان غير التقليدية في حالات الأفراد المصابين بمرض الزهايمر.

وقد توصلت دراسات أجريت مؤخرًا على قرود المكاك إلى أن استخدام دواء الهالوبيريدول أو الأولانزابين لما يقرب من عامين قد أدى إلى حدوث انكماش كلي ملحوظ في نسيج المخ، في كلٍ من المادة الرمادية والمادة البيضاء عبر مناطق المخ المختلفة التي يقل فيها عدد الخلايا الدبقية، نتيجة نقص الخلايا النجمية والخلايا قليلة التغصن، وتزداد فيها كثافة الخلايا العصبونية. وقد تمت الإشارة إلى أن هذه الدراسات تتطلب مزيدًا من الانتباه وأنه لم يتم إجراء اختبارات واضحة على هذه الأدوية من قبل شركات أدوية لتحديد آثارها الجانبية المتوقعة قبل الحصول على موافقة على طرحها في الأسواق.

لقد كان استخدام هذه الفئة من الأدوية مثار نقد منذ زمن طويل نظرًا لتأثيراتها على صحة المرضى داخل مؤسسات الرعاية الصحية. فانطلاقًا من حقيقة أن استخدام هذه النوعية من الأدوية يمكن أن يجعل المرضى أكثر هدوءًا وأكثر خضوعًا، يزعم موجهو الانتقادات أنه ربما يتم استخدامها بإفراط على نحو يضر بالمريض. ومن الممكن أن يشعر الأطباء الخارجيون أنهم واقعون تحت ضغط من قبل طاقم الرعاية الصحية داخل المستشفيات. وفي تقرير رسمي صادر بموجب تكليف من وزراء الحكومة البريطانية، أُعلن عن أن اتباع أسلوب العلاج المعتمد على استخدام مضادات الذهان بلا داعٍ في علاج الخرف كان واسع الانتشار وارتبط بحدوث 1800 حالة وفاة كل سنة. وفي الولايات المتحدة الأمريكية، قامت الحكومة برفع دعوى قانونية ضد شركة الأدوية جونسون آند جونسون بسبب ادعاءات تفيد أنها قامت بدفع رشاوى لشركة أومني كير مقابل قيامها بترويج مضاد الذهان الريسبيريدون (ريسبردال) الذي تنتجه شركة جونسون آند جونسون في دور المسنين.

وهناك بعض الجدل المثار حول استخدام مضادات الذهان كعلاج وقائي لمرض الشيزوفرينيا. فقد خلصت مراجعة للدراسات التي أجريت حول العلاج الوقائي إلى أن العلاج طويل الأمد بمضادات الذهان تفوق على العلاج بالأدوية الوهمية في الحد من حالات الانتكاس عند الأفراد المصابين بمرض الشيزوفرينيا، مع أن بعض هذه الدراسات لم يكن مفصلاً. كذلك كشفت مراجعة لعدد من الدراسات الطولية (أي التي تستمر لفترة طويلة عبر الزمن) الرئيسية التي أجريت في أمريكا الشمالية عن أن عددًا محدوداً من مرضى الشيزوفرينيا قد تعافى بمرور الوقت من أعراض المرض، الأمر الذي زادت معه احتمالية عدم حاجة بعض المرضى إلى العلاج الوقائي. إلى جانب ذلك، فقد كان هناك جدل مثار حول حقيقة أن كثيرًا من الأبحاث التي أجريت في مجال العلاج الوقائي طويل الأمد بمضادات الذهان ربما يكون معيبًا نظرًا لإغفاله أن يضع في الحسبان تأثير أعراض الانسحاب المرتبطة بتناول مضادات الذهان على معدلات الانتكاس.

بالإضافة إلى ذلك، فقد أثير الجدل بشأن دور شركات الأدوية في تسويق مضادات الذهان والترويج لها، وقد تضمن ذلك ادعاءات بتعمد هذه الشركات التهوين أو التعتيم على درجة خطورة الآثار العكسية لهذه الأدوية أو توسيع نطاق أنواع الحالات المرضية التي يمكن استخدام مثل هذه الأدوية في علاجها أو الترويج بشكل غير قانوني لاستخدامات أخرى لها خارج نطاق النشرة الداخلية أو محاولة التأثير على التجارب التي يتم إجراؤها على الأدوية (أو على التقارير المنشورة بنتائجها) لمحاولة بيان أن مضادات الذهان غير التقليدية الأحدث والأعلى ثمنًا وربحًا قد فاقت في تأثيرها مضادات الذهان التقليدية الأقدم والأرخص ثمنًا والتي كانت خارج براءات الاختراع. على سبيل المثال، في الولايات المتحدة الأمريكية، أدينت شركة الأدوية الأمريكية إيلي ليلي مؤخرًا بخرق القوانين الأمريكية لما يزيد عن عقد فيما يتعلق بدواء زيبركسا (أولانزابين)، وأُلزمت بدفع مبلغ قيمته 1.42 مليار دولار لتسوية الادعاءات الجنائية والمدنية، بما في ذلك دفع أكبر غرامة جنائية يتم فرضها على شركة واحدة في تاريخ الولايات المتحدة؛ كذلك تواجه شركة الأدوية البريطانية أسترازينيكا ما يقرب من 9,000 دعوى قضائية بالإيذاء الشخصي موجهة ضدها من قبل ما يزيد عن 15,000 مستخدم سابق لدواء سيروكويل (كيوتيابين)، من بين التحقيقات الفيدرالية المتعلقة بممارساتها التسويقية. من خلال توسيع نطاق الحالات المرضية التي يتم وصف دوائي سيروكويل الذي تنتجه شركة أسترازينيكا وزيبركسا الذي تنتجه شركة إيلي ليلي لعلاجها، فقد أصبح هذان الدواءان هما الأكثر مبيعًا من بين مضادات الذهان في عام 2008، من خلال تحقيق إجمالي مبيعات عالمية قدرت بقيمة 5.5 مليار دولار لدواء سيروكويل و5.4 مليار دولار لدواء زيبركسا.

لقد قام بعض النقاد أيضًا بتحليل قضية استخدام المؤسسات الواجهة والتابعة لأخرى ومجموعات "التأييد" المتعارضة المؤلفة من المرضى والتي يتم تمويلها من قبل شركات أدوية تسعى إلى وضع برنامج للصحة العقلية، بما في ذلك استخدام القانون لإجبار الأفراد على تناول مضادات الذهان ضد رغبتهم، وهو الأمر الذي غالبًا ما يتم تبريره من خلال ادعاءات بخطورة العنف الذي يتسم به المرضى ووجوب السيطرة عليه.



</doc>
<doc id="35638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35638" title="ذهان">
ذهان

الذهان هو مصطلح طبي نفسي للحالات العقلية التي يحدث فيها خلل ضمن إحدى مكونات عملية التفكير المنطقي والإدراك الحسي. الأشخاص الذين يعانون من الذهان قد يتعرضون لنوبات هلوسة، والتمسك بمعتقدات توهمية (مثلا توهمات ارتيابية), وقد يتمثلون حالات من تغيير الشخصية مع مظاهر تفكير مفكك. تترافق هذه الحالات غالبا مع انعدام رؤية الطبيعة اللاإعتيادية لهذه التصرفات وصعوبات في التفاعل الاجتماعي مع الأشخاص الآخرين وخلل في أداء المهام اليومية. لذلك كثيرا ما توصف هذه الحالات بانها تدخل في نطاق " فقدان الاتصال مع الواقع ".

الكلمة بالإنكليزية مشتقة من اللغة الاغريقية ومعناها الحالة الغير طبيعية للذهن. وهي تستعمل لتصف خلل في اتصال الإنسان بالواقع المحيط به. المصاب يعاني من احاسيس وهمية ومن افكار وهمية. وأحيانا يتصرف بشكل غريب وقلة تفاعله مع الناس حوله وقلة قدرته على العناية بنفسه والقيام بالاعمال اليومية.

يلعب التغير الكيميائي في المخ دوراً أساسياً في الإصابة بالذهان ، والمواد الكيميائية التي تدور حولها الأبحاث تعرف بـ(دوبامين) و(سيروتونين) وهي متواجدة في أجزاء كثيرة من المخ ، خاصةً في الفص الصدغي . في التدريب الطبي الذهان يعتبر علامة على المرض غالبا ما يتم مقارنته بالحمى لأن كلا يمكن أن يكون لها أسباب متعددة ليست بادية للعيان.

أهم الهلاوس في الذهان هي الهلوسة السمعية، حيث يسمع المصاب اصوات قد تكون لشخص واحد أو لعدة اشخاص، وقد تتحدث هذه الأصوات عنه أو تتحدث معه، وقد تعلق على ما يفعل وعلى الأغلب تستهزئ منه مما يسبب له التوتر، أو انها تأمره بالقيام بأعمال معينة قد تكون مؤذية.

كما أنه يكون غير مرتبط بالواقع ، وحكمه على الأمور غير صحيح ، وربما يفتقد البصيرة جزئياً أو كلياً ، وربما تكون هنالك تصرفات غير مقبولة اجتماعياً ، كما أن اضطرابات النوم شائعة بين هؤلاء المرضى .

هناك قائمة اسئلة تسمى The BPRS (Brief Psychiatric Rating Scale) وهي تعدد 18 نوع من الاعراض تنتمي إلى الذهان. حيث يسال الطبيب المريض ويلاحظ تصرفات المريض ويسال عائلته.

أسباب الذهان كثيرة جدا. ممكن ان تكون أمراض جسمية أاو أمراض نفسيه أو غيرها.



كذلك:
انخفاض سكر الدم، الايدز، الجذام، داء الذئبة الحمامية، الملاريا، امراض في الدماغ، اختلال في الفيتامينات، الاصابة ببعض الفايروسات مثلا الانفلونزا والنكاف.




</doc>
<doc id="35641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35641" title="أسرة مصرية سابعة عشر">
أسرة مصرية سابعة عشر

الأسرة السابعة عشر هي لفراعنة معروفين من تاريخ مصر.


</doc>
<doc id="35644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35644" title="سبلة (مجلس عماني)">
سبلة (مجلس عماني)

خيبه

ما صحيح هالكلام
كلمة سبلة تستخدم في سلطنة عمان بمعنى المجلس الذي يستقبل فيه الضيوف وتمارس فيه كرم الضيافة. وهي مكان التجمع الذي تناقش فيه القضايا الهامة.



</doc>
<doc id="35649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35649" title="بون جوفي">
بون جوفي

بون جوفي هي فرقة روك إن رول أمريكية من ولاية نيوجيرسي، تأسست عام 1983 وباعت أكثر من 100 مليون ألبوم حتى الآن، تم تسمية الفرقة بهذا الاسم اقتباساً من اسم مغني الفرقة جون بون جوفي 
وأحيت حفلات في مدن كبيرة في آسيا، أوروبا، أستراليا، كندا، وأمريكا الجنوبية، بالإضافة إلى الولايات المتحدة.




</doc>
<doc id="35650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35650" title="علم أرمينيا">
علم أرمينيا

علم أرمينيا تم اعتماده في 24 أغسطس 1990. يتكون من ثلاث ألوان أفقية (من الأعلى): الأحمر والأزرق والبرتقالي.

و المعنى العام والمعروف لهذه الألوان هو:

و أما المعنى الرسمي لهذه الألوان التي حددت في دستور أرمينيا في 15 يونيو 2006 فهو:


</doc>
<doc id="35652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35652" title="الأبوذية">
الأبوذية

الابوذية هو أحد أنواع الشعر الشعبي ويتكوّن من أربعة أشطر تسمّى البيت. تنتهي الأشطر الثلاث الأولى بقافية مؤلفة من كلمة واحدة أو متقاربة جداً، والشطر الرابع لا بدّ أن ينتهي بكلمة نهايتها (ية) ويسمّى الرباط. ولابدّ للفظ المشترك - القافية- في الأشطر الثلاث أن يعطي في كلّ شطر معنى مختلف ، وبذلك يكون لفظا واحداً بثلاث معانٍ.

وأول من قال ونظم شعر الأبوذية هم أهالي سوق الشيوخ ، إذ لديهم باع طويل في نظمه فضلا عن باقي أنواع الشعر الشعبي.

ويتميز الأبوذية أنّه ينظم وينشد في الأحزان والفراق ولذا أخذ اسمه منها (أبو الأذية) ، وشاعت الأبوذية بهذه الصيغة نتيجة اللهجة العامية للمنطقة.

وقد استخدمه الشعراء من هذا النوع في وصف وتبيان مصائب أهل البيت، وكذلك ينظم به الوصف والشوق والحنين والغزل على ان يكون ذا مسحة حزينة.

ولا ينظم الأبوذية بالأفراح لمخالفته الذوق والغرض من هذا الشعر وإن طبق قواعد تأليفه، فلذا يستهجن الشعراء الذين يكتبونه كلّ من ينظّم الأبوذية بالأفراح ويفقد البيت معناه لديهم.

وقد دأب الشعراء الذين يكتبون الأبوذية أن يكتب أحدهم بيتاً من الشعر ويرسله إلى شاعر آخر أو إلى جمع منهم بواسطة أو مباشرةً من خلال جلساتهم المشتركة طالباً منهم الردً عليه وتسمّى هذه الطريقة بالمجاراة. ولهذه المجاراة قواعد يلتزم بها الشاعر عند الردّ وهو أن يستخدم نفس اللفظ المشترك في البيت المرسل له أو بكلمه قريبة منها في المعنى والوصف.

مثلا:
قافية البيت المرسل : شملهة

وقافية الرد الأول : شملنة

وقافية الرد الثاني: شملاي

وهكذا يتحدّى الشعراء بعضهم البعض. ومن المعروف أن أهالي سوق الشيوخ يكتبون الأبوذية، ليس الشعراء منهم فقط، بل ان كثيرا من الأهالي يكتب الأبوذية ، وعندما تحدث مصيبة لأحدهم فأنّ أصدقائه يواسونه ببيت من الأبوذية يدلون به على مشاركتهم الوجدانية معه في المصاب.


</doc>
<doc id="35653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35653" title="جوليا روبرتس">
جوليا روبرتس

جوليا فيونا روبرتس (من مواليد 28 أكتوبر 1967) هي ممثلة اميركية.
أصبحت نجمة هوليوودية كبيرة بعد تقديمها لعدة افلام : في الكوميديا الرومنسية " امراة جميلة " (1990)، الذي حقق في جميع أنحاء العالم، بعد حصولها على جوائز غولدن غلوب وترشيحات لجوائز الأوسكار ل"ستيل ماغنوليا "(1989) وامرأة جميلة. حصلت على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة عن دورها في "ايرين بروكوفيتش "(2000). قدمت جوليا عدة افلام ناجحة منها :
"عرس اعز صديق لي " عام 1997، "ميستيك بيتزا" عام 1988، "نوتينغ هيل " و" العروس الهاربة " عام 1999، "عيد الحب " عام 2010، "المحيط إثنا عشر" عام 2004. تحقق جوليا ايرادات على شبابيك التذاكر أكثر من 2,4 مليار دولار، مما يجعل منها واحدة من أكثر الممثلاث الناجحات من حيث إيرادات شبابيك التذاكر.

ولدت جوليا روبرتس في مدينة سميرنا بولاية جورجيا، ولم تتصور بأن تكون نجمة في أحد الأيام. حينما كانت طفلة، وبسبب حبها للحيوانات، تمنت أن تكون طبيبة بيطرية، ولكنها درست الصحافة لاحقاً. حينما حقق أخوها إريك روبرتس نجاحاً في هوليوود، قررت جوليا محاولة التمثيل. ظهرت لأول مرة في فيلم "Mystic Pizza" (عام 1988)، وفي نفس العام "Satisfaction". أفلاهما الأولى جعلت لها قاعدة معجبين ليست بصغيرة. قامت جوليا بأحد أشهر أفلامها وهو Pretty Woman في عام 1990، والذي حصلت به ترشيحاً لجائزة أوسكار، كما حصلت على جائزة اختيار الناس لأفضل ممثلة. بالرغم من أنها قامت بأدوار مختلفة في السنوات التالية، إلا أن المعجبين أحبوا أدوارها في الأفلام الكوميدية الرومانسية أكثر. بعد زواج لم يدم طويلاً، اشتهرت جوليا ببعض الارتباطات العاطفية مع ممثلين آخرين. ساهمت في العديد من المنظمات الخيرية التابعة لليونيسيف وزارت العديد من الدول مثل هايتي والهند، لترويج النوايا الحسنة.



جوليا روبرتس على Rotten Tomatoes


</doc>
<doc id="35654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35654" title="شعر دارمي">
شعر دارمي

يعتبر شعر الدارمي أحد أهم الألوان الشعبية بالشعر الشعبي العراقي، وينتشر شعر الدارمي في مناطق جنوب العراق وله خصوصيه ابداعيه في الموسيقى، ولقد وصل شعر الدارمي إلى الاغاني العراقية الحديثة في عدة مواضيع منها الحب والعتب والاماني وغيرها من بحور الغناء، والدارمي اطلق عليه عدة أسماء في جنوب العراق فمنهم من يسميه البسته ومنهم من يسميه ركباني كما هناك من يسميه موشحات فراتيه وهو أيضا مايسمى في المناطق الغربية من العراق بالسويحلي إلا ان السويحلي يقدم به العجز على الصدر.

الدارمي هو قصيدة الإيجاز والتعبير الجمالي حيث يتالف من بيت واحد اي من شطرين تنتهي قافيته بقافيه متشابهه تحمل معنى قصيده كامله، اما سبب تسميته بالدارمي فيقال ان أول من قاله هن نساء الدوارم والدوارم هو أحد فروع قبيلة بني تميم القبيلة العربية الكبيرة والمعروفه وقد تواجدت في فترة من الزمان في مناطق جنوب العراق ولا زال للقبيله اثار ورجال بالمنطقه الجنوبية من العراق 

يختلف كثير من الناس عن من هم الذين نضموا شعر الدارمي وفيهم من يقول محافظة ميسان وأخر يقول مدينة سوق الشيوخ. 

بعض من شهر الدارمي

إحداهن كانت حامل بطريقه غير شرعيه فأرسلت إلى حمدي الحمدي تقول 

حبله ابنَـغَل وايام كلـٌـش جريبات
واليَمي مو خالات كلهن غريبات 

رد الحمدي قائلا: 

يم نغَـل لا تبجين إنستره لو توم
من هذا وتجوزين لو حبله كل يوم 

همــٌكْ.. وهَم الناس.. وهَم هم الأيام ْ
وفوكًًا ها هم العين ماتقبل إتنام 

همٌك وهم الناس وهم الله فوكًًه
صاحت عليـٌه الناس جن عندي بوكًًه 

متعجـٌب المهموم يشرب جكًًا ره
كًًلبي بكثر ما نوح تجويني ناره 

كًًلبي أرد أكًًصٌه إبموس وأكوي إبمكانه
علٌمني إعله درووب كلهن مهانه

لمزيد من المعلومات يرجى زيارة ساحات بني دارم
www.darmm.com


</doc>
<doc id="35656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35656" title="الفنطاس (الكويت)">
الفنطاس (الكويت)

تعتبر الفنطاس إحدى القرى الساحلية القديمة المشهورة في تاريخ الكويت، تقع عند خط عرض 29.1738889 شمالا وخط طول 48.1211111 شرقا حيث تبعد عن العاصمة مدينة الكويت بحوالي 26 كيلو مترا باتجاه الجنوب ومساحتها 2567899.982 مترا مربعا، عدد السكان 37222 نسمة

تعد منطقة الفنطاس من أقدم مناطق دولة الكويت، حيث سكنتها مختلف العائلات الكويتية منذ أكثر من مائتي سنة إما بالانتقال لها من مدينة الكويت أو بالنزوح من البادية، وقد سميت المنطقة بهذا الاسم نسبة لخزان ماء خشبي كبير رسا على سواحلها بعد أن قذفته الأمواج حيث كان يستخدمه البحارة في تخزين الماء أثناء رحلاتهم البحرية و اشتهر سكانها بصيد الأسماك والزراعة والغوص على اللؤلؤ.
تتمتع الفنطاس بجمال مزارعها وروعة شطآنها و لطافة جوها نسبياً و جمال مزارعها وكثرة الآبار فيها و حلاوة مياهها، فتستقطب الكويتيين الذين يتوافدون عليها على مدار فصول السنة كمتنزه خاصة في فصلي الربيع و الصيف.
و من أشهر العوائل التي سكنت الفنطاس منذ القدم إلى يومنا هذا الحقان و المزيعل و الردهان و الحمدان و الدندن (الجاسم) و السعيد (بإمالة الياء) و القروي و المجيبل و العديلة و المطاوعة و الشامري و العميري و الفرج و النويعم و الغريّب و العواد و العجيل و الثابت و الحنيف و الحميان و الفهاد، كما سكنت بعض العوائل و الشخصيات الأخرى المشهورة الفنطاس لفترة ثم انتقلت إلى مناطق أخرى و منهم أفراد و عوائل من الأسرة الحاكمة.
ومن أشهر رجالات الفنطاس المرحوم النوخذة محمد الحقان و الذي عُين أميراً عليها بأمر من حاكم الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح في أربعينيات القرن الماضي و قد عُين مسئولا عن توزيع المواد الغذائية "التموين" في عهده أيضا سنة 1942 (سنة البطاقة) إبان الحرب العالمية الثانية، و من رجالاتها أيضا راشد الردهان من أشهر الغاصه ، والملا ناصر المزيعل إمام و خطيب والمؤذن أحمد السعيد، والملا حمدان أحمد الحمدان، وعيد علي المجيبل صاحب حملة حج ، و سعيد العميري مراقب البلدية، و النوخذة عبدالله علي الحقان، و ملا مزعل الصلال محفظ القرآن و الشيخ راشد أحمد علي الحقان مؤسس جماعة التبليغ في الكويت، و حمد سالم الحمدان أول مختار للفنطاس وما جاورها بالانتخاب عام 1961.
وقد شارك سكان الفنطاس في العديد من الحروب مثل حرب الصريف عام 1901 وحرب الجهراء عام 1920.

و تحتوي الفنطاس قديماً على العديد من آبار المياه العذبة، و من أشهرها آنذاك بئر "البلداني" و هو أعذب آبارها في ذلك الزمن و سمي نسبة إلى هير البلداني (مغاص لؤلؤ مشهور)، و بئر "سليسل" الذي استخدم لسقي الماشية خصوصاً و للشرب عموماً.

تتميز منطقة الفنطاس بالهدوء بعيدا عن الاختناقات المرورية والتلوث و تنعم بنقاوة الجو والتمتع بالمنظر البحري الرائع، هذا بالإضافة إلى خدمات و مميزات أخرى، ففيها حديقة الفنطاس العامة و منتزه العقيلة للعائلات و منتجع فندق سفير الدانة وشاطئ الفنطاس و ديوانية الصيادين و قاعدة صباح الأحمد لخفر السواحل و مركز علوم البحار التابع لكلية العلوم بجامعة الكويت، مما ساعد على إضفاء ميزة خاصة زادت من أهمية المنطقة.

يتوافر في منطقة الفنطاس عدد من أفرع للبنوك الكويتية و صالة أفراح عامة (صالة السبيعي) و مستشفى خاص (مستشفى لندن) و تحتوي كذلك على خدمات حكومية عامة تغطي جميع احتياجات سكانها كمركز صحي (مستوصف) و جمعية تعاونية و مكتب للبريد ومقسم حديث للهواتف ومكتب لطوارئ الكهرباء و الماء و مكتب للبلدية ومركز لتنمية المجتمع و مكتبة عامة و مخفر للشرطة و مركز خدمة المواطن و مختارية للمنطقة والعديد من المدارس التي تخدم مختلف المراحل التعليمية و العديد من المساجد و محطة للوقود والعديد من الأنشطة التجارية الأخرى.

تحيط الفنطاس حالياً حركة إنشاء مجمعات لمطاعم و كافيهات شهيرة و مجمعات سكنية راقية خصوصا بعد توجه عدد كبير من الأجانب للسكن فيها، و تستغرق المسافة 10 دقائق للوصول إلى منطقة الفـحيحيل التجارية و مجمع الكوت و 5 دقائق للوصول إلى مجمعات المطاعم الشهيرة في المهبولة أو المجمعات التجارية في العقيلة.
كما تتمتع بقربها من جامعتين كبيرتين، جامعة الشرق الأوسط الأمريكية في العقيلة و كلية بوكسهل الكويت في أبوحليفة.

تتميز المنطقة بتعدد المداخل والمخارج، و تستغرق المسافة من مدينة الكويت أو المطار الدولي إليها حوالي 25 دقيقة، و إن كنت قادماً من ناحية مدينة الكويت أو جنوبها فبإمكانك استخدام طريق الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود السريع (طريق 30 - الفحيحيل) للوصول إليها.

تنقسم دولة الكويت إلى خمسة دوائر انتخابية لعضوية مجلس الأمة، و تتبع منطقة الفنطاس الدائرة الانتخابية الخامسة.





</doc>
<doc id="35658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35658" title="منوم">
منوم

المنومات Hypnotics مجموعة من الأدوية الفعالة نفسيا القادرة على إدخال الإنسان في النوم، وتستعمل لعلاج حالات الأرق الشديد.

تتضمن هذه الأدوية

هناك عدد من الأدوية المنومة تؤدي للإدمان. بسبب وجود عدد كبير من العوامل المعروفة بزعزعة نمط النوم عند الإنسان، قد يوصي الطبيب بطرق بديلة للنوم، النظافة عند النوم وممارسة الرياضة قبل وصف أدوية النوم. عندما توصف الأدوية المنومة يجب أن تستخدم لأقل فترة ممكنة.


</doc>
<doc id="35661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35661" title="نيكول كيدمان">
نيكول كيدمان

نيكول ماري كيدمان (بالإنجليزية: Nicole Mary Kidman) (ولدت في 20 يونيو، 1967، في الولايات المتحدة) هي ممثلة ومنتجة ومغنية أسترالية. حصلت على أوسكار أفضل ممثلة عن فيلم الساعات The Hours.

نيكول كيدمان ولدت في هونولولو، الهاواي، للدّكتور أنتوني ديفيد كيدمان وجانيل آن ماكنيل، الذين هم من أصول اسكتلندية وآيرلندية على التوالي، وكلاهما كانا مولودين في أستراليا. في ذلك الوقت، كان أبوها اختصاصي بحث مرض السرطان في مدينة واشنطن. عادت العائلة إلى أستراليا عندما كان عمر كيدمان أربع سنوات، وعندما أخذ أبوها منصب محاضر في جامعة التقنية، في سدني. كيدمان لها أخت أصغر ولدت في 1970، تدعى أنطونيا.

بدأت كيدمان بأخذ دروس الباليه حينما كانت في سن الرابعة. هذا قادها إلى الدراسة في مسرح سدني الأسترالي للشباب، ثمّ في مسرح شارع فيليب، حيث تخصّصت في إنتاج الصوت وتاريخ المسرح. عندما عاشت في لونجفيل، نيوساوث ويلز، درست في مدرسة بنات شمال سدني العليا، لكنها خرجت منها حينما أصاب أمّها مرض سرطان الثدي؛ ركزت كيدمان على مسؤولياتها العائلية حتى تتحسّن أمّها.

ظهورها الأول في الأفلام جاء في 1984 عندما كان عمرها 17 سنة، ظهرت في أغنية بات ويلسون المصوّرة وهي "Bop Girl". في نهاية السنة ضمنت دور مساند في المسلسل التلفزيوني "جدول خمسة الأميال" وأربعة أدوار فلمية، من ضمن ذلك "قطاع طرق بي إم إكس" و"Bush Christmas". أثناء الثمانينات ظهرت في عدّة أفلام ومسلسلات



في 1989 ظهرت في فيلم الإثارة "الهدوء التامّ" ممثلةً شخصية "راي"، زوجة الضابط البحري جون انجرام (سام نيل)، التي احتجزت أسيرةً بعد سفرة يخت في المحيط الهادي من قبل هيوي وارينير الذهاني (بيلي زاين). في 1990 ظهرت نظير لتوم كروز في "أيام الرعد"، فلم سباق سيارات سريعة. بعد هذا، كيدمان مثلت دور البطولة مع توم كروز في فيلم المخرج رون هاوارد "بما لا يقاس" (1992). في 1995 كيدمان كانت في فريق ممثلي "باتمان إلى الأبد" ولاحقا تلك سنة كانت بطلة فيلم "للموت من أجل"، كوميديا كسبت مديحا من قبل النقّاد. ربحت جائزة الكرة الذهبية (غولدين غلوب)، ومنحت خمسة جوائز أخرى لأفضل ممثلة. كيدمان وكروز مثلا فيلماً كزوج وزوجة في فيلم "العيون العريضة أغلقت" في 1999، وهو آخر فلم لستانلي كوبريك.

في 2002 كيدمان حصلت على ترشيح لجائزة أكاديمية لأدائها في فلم "الطاحونة الحمراء!"، الذي لعبت فيه دور "ساتين" نظيرة إوان مكجريجور. في نفس السنة كان لها دور بطولي جيد في فلم الرعب "الآخرون". وفي أثناء تصوير "الطاحونة الحمراء!" في أستراليا، جرحت كيدمان ركبتها، لذا جودي فوستر استبدلها في فلم "غرفة رعب". ربحت كيدمان في السنة التالية مديح لتصويرها شخصية "فرجينيا وولف" في فيلم "الساعات". ربحت الجائزة الأكاديمية لأفضل ممثلة لهذا الدور، سويّة مع جائزة الكرة الذهبية، وبافتا، وجوائز نقّاد عديدة. في 2003، كيدمان مثلت دور البطولة في ثلاثة أفلام مختلفة جدا. "دوجفيل"، للمخرج الدانماركي لارس فون ترير. وثانيا، شاركت بالتمثيل بجانب أنتوني هوبكنز في فلم رواية فيليب روث، "اللطخة الإنسانية". وفيلم "الجبل البارد"، قصّة حبّ بين جنوبيين افصلا إثر الحرب الأهلية، الذي كان فيلمها النهائي تلك السنة، ومنه حصلت على ترشيح لجائزة الكرة الذهبية.

في 2004، كيدمان ظهرت في فيلم "زوجات ستيبفورد" معاد التصوير مع جلين كلوز وفايث هيل وبيت مدلير. في سبتمبر/أيلول من نفس السنة، مثلت في فيلم "ولادة". الفلم رشّح لجائزة الأسد الذهبية في مهرجان فينيسيا السينمائي، وكيدمان رشّحت لجائزة كرة ذهبية أخرى. فلما كيدمان في 2005 كانا المترجمة، من إخراج سيدني بولاك، و"المسحور"، مشاركة التمثيل مع ويل فيرل.

لدى نيكول كيدمان على الأقل خمسة أفلام للسنتين القادمتين، منهم "الفراء"، و"الزيارة"، و"مواده المظلمة"، و"السيدة من شنغهاي".

تدعم نيكول كيدمان الكثير من مؤسسات الأعمال الخيرية، علاوة على أنها سفيرة منظمة الأمم المتحدة في قضايا المرأة للنوايا الحسنة في أستراليا منذ عام 1994. وقد منحتها الأمم المتحدة المرتبة الشرفية "مواطن العالم" عام 2004. في 26 يناير 2006 حصلت على شرف أستراليا المدني الأعلى. وهي مرشحة لأن تكون سفيرة للنوايا الحسنة لليونيفيم. وقد قامت كيدمان بالعديد من الحملات الخيرية لمعالجة مرض سرطان الثدي، والذي تعاني منه والدتها.




</doc>
<doc id="35664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35664" title="أم المرادم">
أم المرادم

أم المرادم، جزيرة كويتية صغيرة بيضاوية الشكل منخفضة، تقع في أقصى الطرف الجنوبي للحدود البحرية الكويتية مع المملكة العربية السعودية، طولها كيلو متر ونصف، وعرضها 540 مترا وشواطئها عميقة المياه لدرجة أن السفن الكبيرة تستطيع أن تلاصق الشاطئ دونما خطر. تبلغ المسافة بينها وبين رأس الأرض 15 ميلا، والمسافة بينها ومنطقة الجليعة 21 ميلا، والمسافة بينها وبين رأس الزور 13 ميلا .

توجد عند سواحلها الشمالية والشمالية الشرقية صخور كبيرة.

اختلف في أصل تسمية الجزيرة، فقيل بسبب الصخور الكبيرة التي تتواجد في بعض سواحلها، حيث يسمي الكويتيون الصخرة الكبيرة مردم والجمع مرادم، فأم المرادم تعني أم الصخور. وهناك قول آخر وهو أنه من ضمن طيور الربيع التي تقصدها بكثيرة طائر يسمى المردم، ولكثرة أعداده فيها أطلق عليها أم المرادم .

اشتهرت هذه الجزيرة منذ القدم بوجود اللآلئ، فقد كانت سفن الغوص تتجه نحو سواحلها وبحرها للبحث عن المحار، وقد عثرت إحدى سفن الغوص في عام 1943 على اللؤلؤ فيها بكمية كبيرة، وكانت سفن الغوص تذهب في الصباح إلى المغاصات وترجع إلى الجزيرة في المساء لترسو عندها، وكان تجار اللؤلؤ يترددون على الجزيرة لعقد الصفقات وبيع وشراء اللؤلؤ .

وتشتهر الجزيرة بكثرة طيور البحر التي تعيش على أرضها، وكذلك الطيور البرية التي تتواجد في بعض فصول السنة، ومن أكثر هذه الطيور وأشهرها طائر النورس وطائر البشروش، إضافة إلى أنواع عديدة من النباتات البرية النادرة، كما تكسو أرضها النباتات البرية الجميلة خلال موسم الربيع، وتظهر فوق رمالها بعض الزواحف والسحالي الأرضية، وبعض الحشرات البيئية، كما أن بعض الجزر تربتها صالحة للزراعة .

في سبتمبر 1949 حصلت شركة أمين أويل الأمريكية على امتياز التنقيب على النفط من حكومة الكويت، وقد منحت حكومة الكويت امتياز التنقيب عن النفط في عام 1958 لشركة الزيت العربية اليابانية المحدودة حق التنقيب عن النفط ومشتقاته في البحر ومن ضمنه جزيرة أم المرادم .

احتلتها القوات العراقية وقامت بالتغيير من طبيعة الجزيرة بعد أن تمركزت فيها وحفرت فيها الخنادق وأقامت الأسلاك حولها، وفي 28 يناير 1991 استسلمت القوة العراقية التي كان عددها 30 جندي الموجودة على أرض الجزيرة إلى قوات التحالف، وقد قاموا بكتابة رسالة الاستسلام على صخور الجزيرة، وكانت الجزيرة لم تتلق إمدادات لمدة أسبوعين، وهي ثاني جزيرة يتم تحريرها .


</doc>
<doc id="35665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35665" title="كبر (جزيرة)">
كبر (جزيرة)

كبّر جزيرة كويتية رملية سواحلها منخفضة، وهي الجزيرة الثالثة من الجنوب بعد جزيرة أم المرادم وجزيرة قاروه. وهي جزيرة صغيرة الحجم تبلغ مساحتها 140 ألف متر مربع وطولها من الشرق إلى الغرب 370 مترا ومن الشمال إلى الجنوب 290 مترا وهي غير مأهولة وخالية من السكان.

تبعد الجزيرة عن الفحيحيل 34 كيلو متر وعن ساحل الزور 30 كيلو متر وعن رأس السالمية (رأس الأرض) 49 كيلو متر، كما تبعد عن جزيرة أم المرادم 40 كيلو متر، وعن جزيرة فيلكا 29 كيلو متر جنوباً، وتبعد 33 كيلو متر شمال غربي جزيرة قاروه.

سميت بكبّر لوجود نبات الشفلح الأحمر اللون الذي يسمى أيضا بالكبّر آو القَبّار، ويقال أيضا بآن سبب تسميتها بكبّر لأنها مرتفعة عن سطح الأرض، وتشاهد عن بعد فهي كبّر متكبر أي كبير الرأس، وفيها بعض الأكواخ التي تسمى كبّر.

شواطئها رملية من جهة الشمال أما الجهة الشرقية والغربية والجنوبية فبها بعض الصخور وخصوصا الجهة الغربية وتكثر بها الشعاب المرجانية من جهاتها الأربع فتضفي عليها منظرا بديعا، يرتفع سطحها في الوسط 8 أقدام عن سطح البحر وينخفض تدريجيا في إتجاه الساحل. يبلغ معدل درجة حرارتها في فصل الصيف 39 درجة مئوية، وتنخفض في الليل إلى 27 درجة مئوية .

تتميز جزيرة كبّر بمياهها الهادئة الصافية ورمالها الناعمة وكثرة الطيور النادرة والتي تجذب عشاق البحر وصيد السمك وهواة التصوير لزيارتها وهي من الجزر المتوسطة الحجم . أقيمت في وسطها منارة لإرشاد السفن العملاقة وناقلات النفط تعمل بالطاقة الشمسية وبجانبها برج كبير للإتصالات التابعة لخفر السواحل وشركات الإتصالات. وبها مهبط للطائرات العمودية الهليكوبتر.

من أهم مميزاتها الطبيعية وجود بعض المظاهر الطبيعية النادرة وأنواع من النباتات النادرة الغير معروفة في المنطقة، وهي محوطة ببعض الشعب المرجانية الكبرى بالإضافة إلى كميات قليلة من المرجان، تضاريس الجزيرة تتكون من هضاب متوسطة الارتفاع حيث ترتفع ارتفاعا طفيفا في منطقة الوسط وتنخفض تدريجيا في الإتجاه نحو الساحل. 
ومن أنواع الشعاب المرجانية التي تحيط الجزيرة:

تكثر بها أسراب من طيور البحر النادرة، وتعتبر جزيرة كبّر الملاذ الآمن لتكاثر طيور الخرشنة أو ما يعرف باسم خطاف البحر في الوقت الراهن وهناك ثلاثة أنواع منها تستوطن الجزيرة صيفا لتفرخ فيها وهي:
كما شهدت أيضا تفريخ طائر الخرشنة المتوجة الكبيرة وطائر الغرنوق الأسود.

وتأتي طيور الخرشنة إلى جزيرة كبّر في شهر مايو وتغادرها مع أفراخها في نهاية شهر أغسطس حيث يبقى القليل منها في جنوب الكويت في فصل الشتاء وتتكاثر الخرشنة في جزيرة كبر باعتبار المكان المناسب لها لتفريخها لوجود المرجان التي تكون مأوى للأسماك الصغيرة التي تتواجد وتعيش بالقرب من الساحل وحول الجزيرة والتي تعتبر الغذاء الرئيسي لها.

وتضع الخرشنة الملجمة أعشاشها في الجزيرة تحت أشجار السويداء على الرمال وبدون بناء عش وأحيانا عندما يكون العش بين الشجيرات تضع بعض الأعواد لتبني عشها وهي تهاجم طيور بني جنسها بشدة وضراوة عند اقتراب أي منها من العش وتحدث معارك ضارية بينهم قد تستمر لخمس دقائق أحيانا. كما تضع الخرشنة الملجمة في الغالب بيضة واحدة في العش والقليل يضع بيضتان ويتناوب الزوجان في حضن البيض واطعام الصغار وتكون مدة حضانة البيض من 28 إلى 30 يوما ويترك الطائر العش بعد ثلاثة أيام أو أكثر ليتخبيء خلف النباتات والصخور ويكتمل نموه بعد 55 إلى 63 يوما. وعند الاقتراب من أعشاشها فإنها تطير فوق الرؤوس وهي تصيح محاولة إخافة الشخص المقترب بالنزول بإتجاهه لكنها لا تقترب كثيرا مثل الخرشنة بيضاء الخد ولا تهاجم بحدة.

وقد تم إكتشاف ورصد أول تفريخ للخرشنة المتوجة الكبيرة عن طريق جمعية الطيور الكويتية في هذه الجزيرة في عام 1987 . وأن أول من سجل تفريخ طائر الخرشنة الملجمة في جزيرة كبّر هو المعتمد البريطاني السابق في الخليج العربي السير بيرسي كوكس بتاريخ 9 يونيو 1905 وكان أكبر عدد قدر لهذا الطائر 4400 طائر بتاريخ 15 مايو 2003 كما قدرت الجمعية أعداده بتاريخ 8 يونيو 2009 بنحو 1800 طائر.

منحت حكومة الكويت عام 1949م حق امتياز التنقيب عن النفط في الجزيرة ومياهها لشركة أمين أويل الأمريكية لمدة ستين سنة.

كبقية الأراضي والجزر الكويتية تعرضت الجزيرة للتخريب والتدمير من قبل جيش الإحتلال العراقي بعد غزوه للكويت، وتم قتل حوالي ستة جنود عراقيين في الجزيرة ودفنوا فيها. حيث أتلفت منشآتها الحكومية وحرقوها، كما طال التدمير والتخريب تربتها ونباتاتها وشواطئها، وهجرتها الطيور البرية بسبب حرائق آبار النفط الكويتية والتلوث النفطي الذي تسرب إليها.

ما يميز موقعها وما تمتاز به من ظواهر طبيعية فريدة من العوامل المشجعة والرئيسة لاختيار جزيرة كبّر لأول محمية طبيعية من بين جميع جزر الكويت العديدة هو إحتفاظها بطبيعتها المميزة، وقد إتخذت إجراءات أولية للمحافظة عليها من التلوث الذي يهدد الحياة الطبيعية فيها كالتقليل من الزيارات لها ولشاطئها، بعد أن لوحظ هجرة بعض أنواع الطيور النادرة منها، واختفاء بعض أنواع النباتات النادرة أيضا، وحينما يتم الانتهاء من مشروع تحويلها إلى محمية طبيعية ستكون جزيرة كبّر عنصر جذب للسياحة المحلية والخارجية التي تبشر بمستقبل مزدهر في هذه المنطقة.

تشهد جزيرة كبّر حملات تنظيف لشواطئها وشعابها المرجانية تنظمها العديد من الجمعيات بالتعاون مع الجمعية الكويتية لحماية البيئة بهدف توعية رواد الجزيرة بضرورة الاهتمام بالبيئة وحمايتها من الملوثات.
بالإضافة إلى دور فريق الغوص الكويتي أنهم غاصوا حول محيط الجزيرة واكتشفوا آثار تلوث حول الشعاب المرجانية وعملوا على إزالتها.

في 2 أكتوبر 2012 نظمت شركة نفط الكويت حملتها السابعة على التوالي لتنظيف وحماية البيئة في جزيرة كبّر. وتهدف هذه الحملة في إيصال رسالة إلى كافة شرائح المجتمع من مواطنين ومقيمين بأهمية المحافظة على البيئة. لافتا إلى أن عددا كبيرا من موظفي شركة نفط الكويت شاركوا في حملة تنظيف جزيرة كبّر .في 1 يونيو 2011 بقيادة اللواء الشيخ محمد اليوسف الصباح، الوكيل المساعد لشئون أمن الحدود شاركت مجموعة من دوريات خفر السواحل وإدارة الإعلام الأمني لوزارة الداخلية وعدد من متطوعي فريق

سنيار بشن حملة بيئية تهدف إلى تنظيف شواطئ جزيرة كبّر . وفي 16 أغسطس 2013 حملة بيئية لتنظيف جزيرة كبّر من المخلفات والتي نظمتها الإدارة العامة لخفر السواحل بالتعاون مع مؤسسات حكومية وأهلية من بينها بلدية الكويت، والهدف من الحملة هو إيصال رسائل إلى كل شرائح المجتمع من مواطنين ومقيمين بأهمية المحافظة على البيئة .

في 30 مارس 2015 تمكن فريق الغوص الكويتي التابع للمبرة التطوعية البيئية من رفع شباك صيد عالقة ومهملة في شعاب جزيرة كبّر وإنقاذ الأسماك والكائنات البحرية العالقة فيها لاسيما السرطان الأحمر..

في 21 مايو 2009 كاد أن يكون أحد أعضاء فريق الغوص الكويتي فريسة سهلة لسمكة قرش عثر عليها أثناء قيام الفريق برفع شباك كبيرة عالقة في الشعاب المرجانية بجزيرة كبّر، حيث شاهد أحد أعضاء الفريق بسمكة قرش ضخمة عالقة بها وهي من نوع الزعنفة السوداء، واستطاع غواصو الفريق التعامل مع الموقف بإحتراف لتحاشي خطورة هذه السمكة وإنقاذها من الشباك العالقة فيها .


</doc>
<doc id="35666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35666" title="تخدير">
تخدير

التخدير هي عملية استخدام الأدوية القادرة على محاصرة الإحساس بالألم بصورة أساسية وبعض الإحساسات الأخرى. تستعمل الأدوية المخدرة لمساعدة المرضى للخضوع للعمليات الجراحية بدون ألم أو معاناة. والحقيقة أن علم التخدير المعاصر يعتمد على ثلاث أسس ومحاور:




</doc>
<doc id="35667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35667" title="قاروه">
قاروه

قاروه، أصغر الجزر الكويتية الجنوبية وأكثرها توغلا داخل البحر حيث تبعد عن ساحل الزور 37,5 كم، كما تبعد عن جزيرة كبر 33 كم و789 مترا، وتبعد عن جزيرة أم المرادم بمسافة 16 كم و90 مترا وتبعد عن جزيرة عوهه، وعن رأس مشعاب في المملكة العربية السعودية 40 ميلا بحريا. ويبلغ طولها 275 مترا وعرضها في بعض الأماكن لا يتجاوز 175 مترا.

والجزيرة رملية تحيط بها من جميع الجهات مياه زرقاء قليلة العمق نسبيا، والجزيرة لا ترى من مسافات بعيدة نظرا لانخفاضها .

سميت بهذا الاسم نسبة لوجود رواسب نفطية هي القار الذي يخرج من أجزاء من سواحلها وصخورها وتجرفه الأمواج إلى سواحل الكويت .

تسكن الجزيرة أسراب كثيرة من الطيور البحرية المتنوعة، والتي تضع بيضها بين الحشائش على أرضها، وتقصدها أيضا بعض الطيور البرية في الربيع، وينبت على أرضها العشب بعد تساقط الأمطار، كما توجد بعض النباتات الحولية فيها، وتتناثر فيها بعض الشجيرات التي تقاوم الملوحة وجفافها، كما يوجد في أراضيها بعض الزواحف والسحالي وبعض الحشرات البيئية، وتحتوي شواطئ الجزيرة على الأصداف البحرية التي تحتوي على حيوانات بحرية ذات أجسام رخوة .

كانت سفن الغوص القديمة تقصدها قديما حيث يوجد بها مغاصات على اللؤلؤ، وفي عهد الشيخ أحمد الجابر الصباح تم اكتشاف مكان بالقرب منها مملوء بالمحار، فازدحمت الجزيرة بالسفن .

وهي أول الأراضي الكويتية المحررة بعد حرب الخليج الثانية، حيث حررت في يوم 25 يناير 1991، وقد استمرت معركة تحرير الجزيرة لمدة خمسة ساعات حيث اشتبكت قوات التحالف مع القوات العراقية، وتم بعدها الاستيلاء على الجزيرة وقد قتل ثلاث جنود عراقيين وأسر خمسين منهم، وخلال الاشتباك تم إغراق كاسحتين ألغام عراقيتين، وتم انتشال طواقمهما بعد غرقهم في البحر .

وفي 26 سبتمبر 2007 نشر تقرير بأن جزيرة قاروه من الممكن أن تغرق بسبب التلوث، حيث تحيط بالجزيرة أحزمة من المرجان، ولكن هذه الأحزمة بدأت بالتحطم بسبب رسو القوارب بجانبها مما يسبب بوصول الأمواج القوية إلى الجزيرة التي لا ترتفع عن الأرض بشكل كبير، وقد بدأت ملاحظة الظاهرة في عام 1997 ، وقال مدير دائرة العلوم البيئية في معهد الأبحاث العلمي الدكتور الغضبان أن هناك سببين قد يؤديان إلى اختفاء الجزيرة الأول هو أختفاء الشعاب المرجانية والثاني هو ارتفاع منسوب مياه البحر .
و أدى تغير اتجاه الأمواج أثناء فصول السنة إلى تصغير حجم الجزيرة بشكل سريع جدا إلى تم وضع رصيف بحري يحد الأمواج وينقذ الجزيرة من صغر رقعتها البرية وإضافة مرابط بحرية عديدة حول الجزيرة لرسو القوارب حماية للشعاب المرجانية المحيطة بالجزيرة.
وتم اعلان الجزيرة محمية طبيعية في عام 2008 ولم يتم تطبيق أنظمة حماية الحياة الفطرية على ارضها إلى الآن.


</doc>
<doc id="35670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35670" title="أم النمل">
أم النمل

أم النمل جزيرة كويتية، وتسمى الجزيرة العودة (الجزيرة الكبيرة) لتمييزها عن جزيرة الشويخ القريبة منها، ويقال إنها سميت بهذا الاسم لكثرة تواجد النمل فيها صيفا، وكانت معروفه أيضا بسم جزيرة الغربه نسبة لعائلة الغربه التي سكنتها ل250 سنه.

تقع الجزيرة في الجهة الشمالية القريبة من الكويت داخل الجون، وأوسع مسافة بحرية بينها وبين رأس عشيرج في بعض المواقع 2 كم وأضيق مساحة 600 م.

و في يوم 24 سبتمبر 2007 تقدم المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب بطلب لتحويل حق استغلال الأماكن الأثرية في الجزيرة إليهم .

سبب تسميتها :
ويقال أن سبب تسميتها بأم النمل يعود إلى كثرة وجود النمل فيها خاصّه في فصل الصيف، وهناك قول بأن جزيرة أم النمل كانت تسمّى بجزيرة (الغربه) نسبه إلى أسرة الغربه من الأسر الكويتيّه العريقة (1*) التي ترجع إلى قبيله العوازم.

أم النمل كانت آهله بالسكان :.

وفي لقاء مع السيد / مبارك الشلال.. أجرته جريدة الرأي العام قال : جزيرة الغربه سُمّيَتْ بهذا الاسم لأن عائلة الغربه من العوازم نصبوا فيها حظور قبل 200 سنه، وكانوا يسكنون في بيوت شعر في الجزيرة، ثم بعد ذلك انتقلوا إلى مكان آخر في الجزيرة وبنوا لهم (كباره).

والحظور كانت على الجزيرة الداخليّه، أما السكن فكان في الجزيرة المرتبطة بالساحل، وكان فيها أكثر من ثلاثين بيتاً، ومسجداً وله مؤذّن هو محمد بن نصار، وإمامه محمد مهنا الغربه، أما كبير الجماعة فكان فهد بن صقر الغربه، وأضاف : نحن أتينا عندهم ونصبنا حظورنا، ولكن الأملاك الموجودة أكثرها للغربه كانت، ولم نكن نقيم بها كل الوقت بل وقت الربيع، أما الصيف فنرجع لبيوتنا في الكويت (2*)

تدل الآثار التي تم اكتشافها في الجزيرة على أنها كانت مسكونة في عصور ما قبل الميلاد، وأنها اتخذت منطقة عسكرية، لأنها تكشف أكبر جزء من اليابسة من موقعها. والجزيرة رغم صغرها غنية بالمواقع الأثرية، التي ساعدت اكتشافاتها على معرفة تاريخ الكويت. ولقد وجد الباحثون آثارا تعود للعصر البرونزي وتتمثل بفخاريات تعود لحضاره دلمون كما عثر علي مزار 
يعود لحضارة الكاشيون وقبر فريد من نوعه يرجع للفترة الهلنستية بني علي تله تواجه مدينة الكويت
ويبدو أن القبر يعود لشخصيه مهمه قد تكون شيخ قبيله أو قائد لمجموعة صيادين ،حيث عثر علي تماثيل طينيه وعملات نقديه وفوانيس وفؤوس نحاسيه ورؤس رماح.

حمله تطوّعيّه لتنظيف أم النمل :.

ضمن الحملة الأهليّه لتنظيف الجزر قاد الدكتور / علي خريبط.. حمله وطنيّه لتنظيف جزيرة أم النمل، وللمحافظه على البيئة الكويتيّه وزيادة الرقعه الطبيعيّه.

وقال : أن الجزيرة تعاني من وجود النفايات الناتجة من مخلّفات الصيادين الموجودين في منطقة الدوحة ويلقون مخلّفاتهم في البحر وتتراكم نتيجه للتيارات المائيّه وتبقى في الجزيرة

وأضاف : أن الجزيرة – ويقصد أم النمل – تكون محميّه طبيعيّه ينتفع منها جميع أفراد المجتمع نظراً لتوافد أعداد كبيره من الطيور المهاجره عليها بالإضافه إلى كونها مجالاً خصباً للعلماء والباحثين في مختلف الإتجاهات(4*).

 (1*) : انظر كتاب / أعلام الغوص عند العوازم.. خلال قرن، تأليف / طلال الرميضي، ص189


</doc>
<doc id="35673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35673" title="بينك فلويد">
بينك فلويد

بينك فلويد (بالإنجليزية: Pink Floyd) كانت فرقة روك من كامبريدج، إنجلترا. باعت الفرقة أكثر من 250 مليون ألبوماً في العالم. تعتبر بينك فلويد من فرق الروك النادرة التي أمدت بالكثير في المجال الفني والموسيقي سنوات الروك الزاهرة أي في السبعينات والثمانينات، ومن أكثر فرق الروك تميزاً، سواءً في كلمات الاغاني ام في الموسيقى.

بدأت بينك فلويد كفرقة من الأصدقاء الذين تصادفوا في جامعة كامبريدج بإنجلترا عام 1965. روجر واترس، نك مايسن وريك رايت كانو معاً في قسم الهندسة بينما سد باريت كان رفيقاً لروجر.

تتميز بينك فلويد بصوت الجيتار الكهربائي المعروف بالـ Electric Guitar ومحتوى أغانيهم من كلمات عميقة المعاني وأسلوب خاص للكتابة الذي تألق به واترس. أنتجت بينك فلويد أول أغنية لهم في مارس من سنة 1967 تحت اسم إرنولدلين (Arnold Layne) والذي حازت على الإعجاب حيث أنها زادت من شهرة بينك فلويد إلى حدود المملكة. تبع بعد ذلك بأغنية "شاهد إيميلي تلعب" (See Emily Play) في شهر يونيو من نفس السنة.

بعد النجاح الذي عرفه بينك فلويد في الساحة البريطانية، بدأ سد بارت "Syd Barrett" في استعمال نوع من المخدرات، وذلك قد جعل مصير الفرقة في خطر. في الوقت الذي أنتج بينك فلويد أوّل آلبومٍ لهم هو "The Piper at the Gates of Dawn" في أغسطس من سنة 1967. موقع سد الحسّاس كقائد للبينك فلويد وإدمانه المستمر على المخدرات تطلب الاستعانة ب دافيد جيلمور David Gilmour"، أحد أصدقاء سيد، والذي قد أصبح العضو رقم 2 بعد مغادرة سيد. تخلى أعضاء الفرقة عن سيد بايت لأنه بدأ بخلق المشاكل للفرقة ولم يعد يمكنهم الاعتماد عليه في شيء بسبب المخدرات. ويقول دايفيد غيلمور أنه لا يزال يشعر بالذنب لأنه أخذ مكان سيد باريت في الفرقة. حاول سيد باريت مواصلة طريقه الفني كمغن منفرد وأصدر ألبومين إلا أنه لم ينجح في مسعاه وأعتزل الحياة الفنية نهائيا وغادر لندن إلى كامبرديح منتصف السبعينات وبقى يعيش مع والدته حتى وفاتها عام 1991 ثم بالعيش لوحده حتى رحيله عن العالم عام 2006. ولكن أعضاء البنك فلويد استمروا بدعمه ماديا وأهدوه أغنيتين هما شاين أون يو كريزي دياموند وكذلك أغنية wish you were here.
ولكن نجاح الفرقة لم ينحسر بسبب سيد باريت بل أنها استمرت بالتألق وأنجزت أغاني ساهمت بتغيير النظام التعليمي البريطاني مثلا.




</doc>
<doc id="35675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35675" title="الشويخ (جزيرة)">
الشويخ (جزيرة)

الشويخ هي جزيرة كويتية صغيرة، تعرف اليوم باسم المنطقة الحرة وميناء الشويخ. كانت تقع شمال غرب ميناء الشويخ ملاصقة لساحل الجون الجنوبي وتبعد عن الساحل حوالي كيلو متر واحد، ومساحتها حوالي اثنى عشر ألف متر مربع، وتربتها طينية رملية، تتخللها عدة تلال أحدها يبلغ ارتفاعه 27 قدما. ويطلق عليها أسماء أخرى مثل عكاز والقرين، وقد ضاعت معالم الجزيرة في الوقت الحاضر بسبب الامتداد الذي شمل ميناء الشويخ وردم البحر الفاصل بينهما.

وجدت البعثات التنقيبية المهتمة بالآثار حول تلال الجزيرة كسر متناثرة من الفخار والأحجار التي استعملت قديما في البناء، والتي اتضح أن بعضها يعود إلى الألف الثاني قبل الميلاد، ويعود إلى العصور البرونزية، والبعض الآخر يعود إلى الفترة الإسلامية.


</doc>
<doc id="35677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35677" title="مسكان">
مسكان

مسكان هي جزيرة كويتية تقع في الجهة الشمالية الغربية من جزيرة فيلكا، والمسافة بينهما نحو 3 كم و 218 مترا، كما تبعد أقرب نقطة عن شاطئ الكويت حوالي خمسة عشر ميلا، وهي جزيرة رملية منخفضة يبلغ طولها 1.206 كيلومتر وعرضها 800 متر، وهي غير مأهوله بالسكان غير أن عائله كويتيه كانت تستفيد من هذه الجزيرة بصيد السمك ونصب ما يسمى بالحضره لهذا الغرض وهي عائله بوراشد (إبراهيم الراشد، حمد الراشد)، كما كانو ينيرون الفنر أو المنارة لإرشاد السفن للكويت وحتى تتنبه السفن الكبيرة للصخور التي تحيط الجزيرة، وكان ذلك بتكيلف من أمير الكويت آن ذاك.


</doc>
<doc id="35678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35678" title="عوهة">
عوهة

عوهة هي جزيرة كويتية صغيرة غير مسكونة تقع إلى الجنوب الشرقي من جزيرة فيلكا، وتبعد عنها حوالي أربعة كيلو مترات، وبينهما ممر مائي يسمى خور عوهه عرضه حوالي 2 كم و413 مترا. يبلغ طولها 800 متر وعرضها 540 مترا، وتبعد عن رأس الأرض في السالمية 41 كم وعن مرسى فيلكا 14 كم. وهي من أفضل الأماكن في الكويت لصيد السمك ويتكاثر بها سمك الهامور، ويقال إنها كانت آهله بالسكان منذ زمن بعيد، وهذا غير مستبعد لكونها تقع قرب جزيرة ذات تاريخ عريق وهي جزيرة فيلكا.


</doc>
<doc id="35680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35680" title="محافظة القنيطرة">
محافظة القنيطرة

محافظة القنيطرة تم إحداث محافظة القنيطرة بالمرسوم التشريعي رقم: (133/51) تاريخ 1964/8/27 من منطقتين إداريتين هما:
- منطقة القنيطرة: وكانت قضاء يتبع لدمشق، وألحقت بها قرى: حضر- جباتا الخشب- طرنجة- سحيتا- التي كانت تتبع لقضاء قطنا، ومنطقة القنيطرة تضم ثلاث نواحي هي: ناحية مسعدة- ناحية الخشينة- ناحية خان أرنبة.
- منطقة فيق: وكانت قضاء يتبع لمحافظة درعا مع التنويه إلى أن ناحية الشجرة التي كانت تتبع للقضاء بقيت تابعة لمحافظة درعا، وتضم منطقة فيق ناحية البطيحة.
منطقة القنيطرة
وفيها مركز المحافظة بمدينة القنيطرة التي بلغ عدد سكانها ما يقارب 53 ألف نسمة عام 1967، وهي على ملتقى الطرق المؤدية إلى دمشق- لبنان- فلسطين- محافظة درعا.
وتتبع لها القرى التالية:
الحميدية- المنصورة- عين الحمراء- أم العظم- المشيرفة- الثلجيات- القطراني- بئر سيف- عين حور- العدنانية- عين زيوان- الدلوة- السنيسلة- الغسانية- عين عيشة- كفر نفاخ- العليقة الشمالية- العليقة الجنوبية- دبورة- نعران الغربية- نعران الشرقية- دير سراس- العوينات الشمالية- العوينات الجنوبية- القادرية- عين السمسم- دير الراهب- السنابر- الدورة- الفاخورة- علمين- مزيرعة- أبو فولة- القحطانية- الصمدانية الغربية- عسلية ومجامع- زميميرة- أحمدية- بئر عجم- الخالدية- القبو- جرابا- صيرة الخرفان- أم سدرة- جليبينة- دريجات- خويخة- الدردارة- الدلهمية- الرزانية- ضابية- السنديانة- عين القرّة- شقيف- سويهية- باب الهوى- عيون الحجل- كرز الطويل- الحجف- نخيلة- قصرين- البعث- رويحينة- زبيدة الشرقية- زبيدة الغربية- رسم الحلبي.
ناحية مسعدة وتضم القرى التالية:
مسعدة- جبب الميس- مجدل شمس- جباتا الزيت- بانياس- عين قنية- عين فيت- عين الدّيسة- زعورة- الغجر- شوقا الفوقا- شوقا التحتا- بقعاثا- واسط- سكيك- عيون السمك- النخيلة- العباسية- السماقة- عين التينة- الدرباشية- كريز الواوي- القلع- خربة البيضا- مغر شبعا- مويسة- الحصن: صيرة ذياب- المنشية- زبدين- نفيلة- رمتا- ربعا- الفرن- القنعبة (الظاهرية)- عين الطريق.المغير.
ناحية خان أرنبة وتضم القرى التالية:
خان أرنبة- عين النورية- نبع الفوار- العتم- الصمدانية الشرقية- الرقادية- العجرف- جباتا الخشب- جبا - حضر - عين التينة - القنيف - الصمود - سحيتا - مسحرة - أم باطنة - الرقاد الصغير - كرم النايم - القبو - طرنجة - ممتنة - أيوبة - نبع الصخر - عين الباشا - مجدولية - المربعات - كمونة - المنيطحات - كمونية - المنبطح - رسم القناة - كوم الباشا - جفعيت - رسم الطاحونة - رسم الخرار - الخالدية - المشيرفة - أم العظام - الحلس - أوفانية - الحرية - عين الدرب - رسم العبد - المشقق - المنصور - الصبح - الكوم - عين عيشة - كوم محيرس - السنديانة.

ناحية الخشنية: وتضم القرى التالية:
الخشنية - بريقة - أم الدنانير - نعيمية كودنة - أبو قبيس - عين زيوان - رسم العبد - جويزة - عين وردة - الرمثانية - السلوقية - المشيرفة - مزرعة الشيخ حسين - الأصبح - قصيبة - طار الغزال - سويسة - الهجة - أبو غارة - القنافذ - رسم القطا - منشية السويسة - الدواية الكبيرة - الدواية الصغيرة - عين فريخة - الرفيد - رسم الحيران - الفحام - تنورية - دير مفضل - شبّا - نوانية - طيبة - نخيلة - مزرعة حميرة - مزرعة قلق - البطمية - دير قروح - ضابية - عامودية - الفرج - فزارة - المشتى - اليعربية - القصبية - العشة - قرقس - عين التينة - غدير البستان - المعلقة - أم اللوقس - البصالي - أبو تينة - عمرة اسبتة.

وفيها: مدينة فيق وهي مركز المنطقة يتبعها القرى التالية:

كفر حارب - مزرعة عز الدين - مزرعة عيون - سكوفيا - شكوم - براك - العال - الياقوصة - الرجم - دبوسية - صفورية - خسفين.
كانت هذه المحافظة تحت السيادة السورية كاملة لغاية عدوان إسرائيل عام 1967 وفي تلك الحرب احتل جيش الكيان الإسرائيلي 
معظم مساحة المحافظة، بما في ذلك مدينة القنيطرة ( التي كانت عاصمة المحافظة.

هجرت غالبية سكان المحافظة ولجؤوا إلى ضواحي مدينة دمشق أثناء الحرب أو بعدها بقليل، ولكن بعض السكان بقوا في قراهم وأصبحوا مقيمين في الأرض المحتلة من قبل الكيان الإسرائيلي حسب قوانينها، بينما ما زالت الجمهورية العربية السورية تعترف بهم كمواطنين سوريين وقد رفضوا الجنسية الإسرائيلية. بعد حرب أكتوبر 1973 وضمن اتفاقية فك الاشتباك استعاد السوريين من الكيان 60 كم مربع من المحافظة الواقعة فيها مدينة القنيطرة وكامل قرى الجيب الذي احتله الكيان في حرب 1973. أما سوريا فالتزمت في الاتفاق إبعاد قواتها العسكرية من خط الهدنة والموافقة على مرابطة قوات دولية للأمم المتحدة (قوة الأمم المتحدة لمراقبة فض الاشتباك) في شريط محاذ لخط الهدنة.ومنذ عام 74 من القرن الماضي إلى اليوم شهدت محافظة القنيطرة تطورا كبيرا وخطوات متقدمة في مجال التنمية رغم المعوقات الكثيرة فقد كانت الأولوية لإعادة إعمار القرى التي انسحب منها الإسرائيليون ووضعت القيادة السياسية كل الإمكانيات لمؤسسة الإسكان العسكري للقيام بالمهمة التي أنجزت بشكل مرتجل فكانت المخرجات غير مقبولة وخضعت العملية لمزاجية الشباب المهندسون الجدد ممن لايملكون أي خبرة عملية ودون ضوابط أو لوائح تحكم عملهم وبشكل عشوائي دون اعتماد مخططات هندسية أو مخططات تنظيمية بل اعتمد العلاقات الشخصية التي تمنح وتمنع حقا لك يأكله الأخرون بغير وجه حق وإذا أردنا أن نحصي مابني لقرى خرق 73 نجد أن غالبيته قد أركعته عوادي الطبيعة واليوم لايصلح زرائب للحيوانات وكم يؤلمنا ذلك أمام مانراه من مدن عملاقة في أرضنا المحتلة باسم مستوطنات ونتسائل إلى متى تبقى ترليونات العرب خارج إرادتهم وهل بلاء الصراع في الشرق الأوسط و

غرمه على دول المواجهة فقط وهل أبناء الخطوط الأمامية عليهم أن يتحملوا مصائب الأمة في الصراع مع عدو الإنسانية بلا سند يسندهم وينطبق عليهم مثل (الأيتام على مأدبة اللئام)وكان الأجدر أن تكون لجنة الإعمار مشكلة بغالبية من أبناء المنطقة المستهدفة ومن أشخاص يشهد لهم بالنزاهة وبعد النظر وسعة الأفق والرؤية الإستراتيجية حتى تكون المخرجات مقبولة والسؤال في هذا المقام أليست خطوط المواجهة حصون دفاع عن الأمة من المحيط إلى الخليج وهل دول المواجهة بإمكانياتها المحدودة تتحمل وحدها نفقات الدفاع وإعادة التعمير والحقيقة أن سكان خرق 73 لم يحصلوا ولو على جزء يسير من حقوقهم فتعويض مافقدته كل أسرة لم يكن يساوي وجبة طعام وشعورهم بالمرارة الدائمة من خذلان أمة ترليونات النفوط لهم عوضه مكرمة الرئيس الراحل الخالدالمرحوم حافظ الأسد بالعمل على استصلاح كافة أراضي المحافظة بشكل مجاني كان لها دور هام وعظيم في إضفاء لمسة حضارية وفتح أفاق جديدة لقرى القنيطرة الحدودية وتحويل القنيطرة من محافظة مطالب إلى محافظة منتجة وستكون نقلة هائلة إذا تم تسخير مياه سدود القنيطرة لإرواء أراضيها وسترسم السعادة على جميع وجوه أبنائها الذين أنهكتهم هموم الحياة أمام ضعف الدخل الزراعي الذي أنهك بسنين من القحط حيث نرى مياه سدود القنيطرة تجر بأنابيب خارج المحافظة وأصبحنا (كالعيس في البيداء يقتلها الضما والماء فق ضهورها محمول) ورغم البداية المتعثرة لمشروع الاستصلاح في ولاية حسان السقا الذي خصص له حوالي مليار ليرة سورية فذهب أكثرها هدرا هدرها فرق الردح والمطبلون والمزمرون حول الوالي المذكوروخدمهم بذلك أن أصحاب القرار في المحافظة بذلك الوقت كانوا ممن صادف قدرهم تولي مناصب كبيرة لصغار النفوس وإنطبق عليهم مثل : (عندما تظهر الحاجة الشمسية والرجال المنسية فبطن الأرض خير من ظاهرها) الوطن عزيز على الجميع ووطننا جميل بما يكفي ولا نعرف جماله الا إذا إفتقناه لظرف ماوشكوانا من الفساد يشتكي منها غيرنا ونحن جميعا ضحية الضمائر المغيبه ولكن السؤال : هل نحن غير مسؤولون اجيب نعم كل المسؤلية وهنا أذكر الحادثة التالية في عهد الوالي المذكور: رئيس دائرة حكومية رتع بملايين مشروع الاستصلاح والجميع يدارية ليحصل على فتات من حقه أطلق عليه الوالي المذكور مردونا الزراعة (ألقاب في غير موضعها ويحكي انتفاخا صولة الأسد) ويوما أحضر كبار المسؤلين لميدان عمله ليريهم إنجازاته الخارقة وتقديم وجبة غذاء بعد جولتهم المجهدة وفي غمرة المجاملات وإعطاء ذلك اللص ألقاب يستحقها الكادح الذي يخرج قبل أذان الفجر إلى بعد غروب الشمس يحمل منجلا يطوح به ليجمع سنابل نصنع منها رغيف خبزنا ولكن ذلك اللص هو الذي حصل على لقب مردونا الزراع من كبير كبار المسؤلين فتقدم فلاح متواضع وقال : نحن نعلم أن اللصوص يأتون في ظلمة الليل متخفين ولكن هذه الأيام انقلبت الأية وأصبح اللص يأتي متأنقا بربطة عنق يستحق ان تكون مشنقة له 
لكم أن تتصوروا علامات الخيبة التي ارتسمت على وجه صاحبنا وإسراعه بالمغادرة مع صحبه قبل أن تدور كمرات التلفزة التي أحضروها لحفلة الردح

سادتي وطننا جميل وقائدنا عظيم بعظمة نفوسنا فلنكن جميعا عونا له على محاربة الفساد وعدم السكوت على مانراه من أخطاء فقطرة المطر تؤثر حتى في الحجر الأصم ولنعلم أبنائنا جميعا قيم متحضرة تحترم الوطن وتحترم الإنسانية وتلتزم بالشرف والأخلاق وبيتت النية ممن أسائوا الأمانة لتغريم الفلاحين وإنهاء أعظم مشروع قومي لتثبيت أبناء الأمة في أرضهم وهو الاستصلاح المجاني الذي كان له الدور الأول في عودة المهجرين وتثبيتهم في أرضهم فتصدى لهذا النهج المرحوم عناد الدعاس الذي التقى المرحوم وليد حمدون وشرح له الموقف فكانت ردت فعله كاسحة وثبت المشروع وأبقى مكرمة القائد الخالد مجانية كما كانت ثم جاء مرسوم السيد الرئيس بشار الأسد الذي أعفى أبناء القنيطرة من رسوم الاستصلاح بأثر رجعي وأعيدت كامل المبالغ المدفوعة سابقا لكل أبناء المحافظة وخلصهم من هم كان على ظهورهم ولا يزال المشروع قائما إلى اليوم بفضل مكرمة السيد الرئيس ويعتبر ما ينجزه فريق مشروع الاستصلاح بأليات لم تجدد وأنهكها الزمن معجزة فقد تضاعفت الأراضي الصالحه للزراعة وأصبحت مقبولة ليس إلى حد الكمال مقارنة مع الوضع السابق للأراضي التي كان أغلبها بورا لايصلح إلا كمراعي والحقيقة أن المشروع يحتاج إلى أليات جديدة من مختلف الأنواع وضرورة إعادة ماأستصلح سابقا ليصبح مقبولا ويمكن التعامللا معه كأرض زراعية وهذا ليس كثيرا على منطقة عانت ماعانت وهو يخدم التوجه لمصلحة الأمة في النهاية والخطوات الجديدة تسارعت في عهد الوالي الجديد الدكتور رياض حجاب الذي جدد شباب المحافظة وبعث فيها دماء جديدة وحطم إقطاعيات الدوائر التي جيرت لصالح حسابات بعيدة عن المصلحة العامة فكانت هما على مواطني المحافظة بدل أن تكون عونا لهم على غدر الزمان بهم وكان قد تولى شؤون هذه الإقطاعيات من اعتقدوا واهمين أن الزمان صفى لهم وليس لأحد قدرة على حسابهم فكانت غفلة واهمة وأصبح الكل يحسب نتائج ماتصنع يداه وأعيد قرار توزيع الغراس بشكل مجاني على الفلاحين في القنيطرة كدعم لشعب المواجهة وزيادة المساحة الخضراء في القنيطرة إضافة على وضع المحافظة على لائحة الاستثمار والمشاريع الاستثمارية والتفاؤل بدور القنيطرة السياحي الواعدوأهم مافي القنيطرة هو اهتمام كبير في التنمية البشرية فالمنافسة والهم الأكبر هو التحصيل العلمي لأبنائها ومحاولة التميز في هذا المجال لذا فقد برز الكثير منهم واحتلوا مواقع هامة في وطننا المرفوع الهامة وأصبحت القنيطرة أول محافظة خالية من الأمية

وقد تسلم منصب محافظ القنيطرة منذ إحداث المحافظة وحتى اليوم السادة المحافظون:- هاني الصلح: عام 1965 - 1966م.- عبد الحليم خدام 1966 - 1967
- صلاح عزيز: عام 1967 - 1969م.- عرفان طيلوني: 1969 - 1970م.
- راشد عبد الله: عام 1970 - 1971م.- نايف نوفل: عام 1971 - 1975م.
- عماش جديع: عام 1975 - 1978م.- حسين حاج حسين: عام 1978 - 1980.
- حسان السقا: عام 1980 - 1987م.- عبد المنعم حموي: عام 1988 - 1993م.- د.وليد البوز: عام 1994 - 2000م.- م. هلال الأطرش: عام 2000 - 2001م.- نواف الشيخ فارس: عام 2002 - 2008م. د. رياض حجاب عام 2008م.

مدينة القنيطرة




</doc>
<doc id="35682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35682" title="راديوهيد">
راديوهيد

راديوهيد) هم فرقة روك بريطانية من أكسفورد. بدأت الفرقة بالغناء في 1985.

الفرقة تتكون من توم يورك (أداء وعازف قيتارة وبيانو)، جوني غرينوود (عازف قيتارة وبيانو، وعدة آلات أخرى)، إد اوبراين (عازف قيتارة وأداء الكورال) ،كولن غرينوود (قيتارة الباس، والمزج) وفيل (طبال).

أصدرت الفرقة لاول مرة أغنية "كريب"، في عام 1992. الأغنية لم تنجح في البداية، لكنها اشتهرت في جميع أنحاء العالم ولعدة أشهر بعد صدور أول ألبوم سنة ٬1993 Pablo Honey (بابلو٬العسل). ارتفعت شعبية الفرقة في المملكة المتحدة مع إطلاق الألبوم الثاني، The Bends (المنحنيات) سنة 1995. ثالث ألبوم OK Computer (أمرك يا حاسوب) سنة 1997، دفع بالفرقة إلى شهرة عالمية أعظم. وتضمن نغمات ومواضيع عن الحداثة والاغتراب. OK Computer ذكر وعلى نحو مشهود كواحد من التسجيلات الموسيقية التي طبعت سنوات التسعينات.

Kid A (الصبي حرف ألف) سنة 2000 وAmnesiac (فاقد الذاكرة) سنة 2001 ٬ سجل تطورا ملحوظا في النمط الموسيقي لراديوهيد، كما أدرجت المجموعة موسيقى إلكترونية تجريبية وروك النمط الألماني والجاز كمستلهمات. Kid A على الرغم من إثارة بعض الآراء المنتقدة وقت صدوره، إلا أنه في كثير من الأحيان يعترف به كواحد من الألبومات الأكثر أهمية في سنوات 2000. Hail to the Thief (تحية للص) سنة 2003، وهو مزيج من البيانو والقيتارة بنغمات موسيقى الروك، وموسيقى الإلكترونيات، وكلمات أغاني مستوحاة من الحرب. كان آخر ألبوم للفرقة مع شركة الإنتاج والتسجيل الكبرى EMI. راديوهيد أصدرت ألبومها السابع الذي أنتجته بنفسها، In Rainbows (في ٱقواس قزح) سنة 2007، وعرض للبيع على شكل تحميل رقمي وبالسعر الذي يحدده المستمع المستهلك، وفي وقت لاحق عرض للبيع في المتاجر على شكل أقراص مدمجة، ليحقق نجاحا حاسما.ألبوم راديوهيد الثامن The King of Limbs (ملك الأعضاء) سنة 2011 كان استكشافا للإيقاعات مع نسيج موسيقي أكثر هدوءا والذي أنتجته الفرقة بنفسها.
باعت فرقة راديوهيد أكثر من 30 مليون أسطوانة في جميع ٱنحاء العالم.

عملهم ظهر في عدد كبير من النقاد والمستمعين استطلاعات قوائم. في عام 2005، المكانتين عدد 73 رولينج ستون في لائحة "أعظم الفنانين في كل العصور". في حين قال في وقت لاحق من الفرقة البوم لهم جمهور واسع، والصوت في وقت سابق عن المنحنيات وموافق الكمبيوتر ظلت مؤثرة على موسيقى الروك البريطاني.



</doc>
<doc id="35687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35687" title="معركة الجهراء">
معركة الجهراء

معركة الجهراء هي معركة نشبت بين الشيخ سالم المبارك الصباح حاكم الكويت وقوات الإخوان التابعة لحاكم نجد عبد العزيز آل سعود في قرية الجهراء غرب مدينة الكويت بتاريخ 10 أكتوبر سنة 1920.

كانت معركة الجهراء إحدى نتائج الصراع الحدودي بين الكويت ونجد الذي تحول إلى صراع دموي شهد معارك بين الطرفين، بدأ الصراع بين الإماراتين عام 1919 حينما أراد حاكم الكويت الشيخ سالم الصباح بناء مدينة صغيرة على حدوده الجنوبية في خور بلبول وقد تسبب ذلك في نشوب أزمة سياسية بين نجد والكويت نتيجة أعتراض الأمير عبد العزيز آل سعود حاكم نجد على المشروع، تدخلت بريطانيا، وتوقف الشيخ سالم عن تعمير بلبول. 

ما أن انتهت مسئلة بلبول حتى ثار خلاف حدودي جديد بين الكويت ونجد حول أبار قرية حيث شيد الإخوان في مايو 1920 هجرة لهم في ذلك الموقع، الأمر الذي أثار الشيخ سالم بعتبار أن أبار قرية تدخل ضمن حدود الكويت حسب المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913 وتسكنها بادية مطير حاول الشيخ سالم أن ينهى الإخوان عن البناء إلا أنهم رفضوا التوقف مالم يأتهم أمر صريح من الأمير عبد العزيز آل سعود فأدرك الشيخ أن أعمال أولئك الإخوان لم تكن إلا بإيعاز من ابن سعود. 

حاول الشيخ سالم في البداية حل المشكلة سياسيا فعرضها على المندوب البريطاني السامي في بغداد إلا أنه أهمل المسئلة فقام الشيخ سالم باستخدام الحل العسكري وأرسل سرية بقيادة دعيج الصباح مؤلفة من 300 رجل إلى الإخوان، وحال وصول دعيج الصباح إلى حمض أرسل يهدد الإخوان ويطلب منهم مغادرة أبار قرية أو يغزوهم فأرسلوا يستنجدون فيصل الدوش الذي سار إلى السرية وهاجمها في معركة حمض

وبعد هزيمة السرية أرسل الشيخ سالم إلى حاكم حائل خصم عبد العزيز آل سعود يستنجده فأرسل له ضاري بن طوالة وأنزله الجهراء ثم أمره مع دعيج الصباح أن يقوما بمهاجمة قرية مرة ثانية وخلال المسير بلغ عبد العزيز آل سعود خبر مغزى ضاري الطوالة ودعيج الصباح فأمر فيصل الدويش بانجاد أهل قرية ولما علم كل من ضاري ودعيج خبر استعداد الإخوان أدركوا الصعوبة التي سيلاقونها فرجعوا إلى الجهراء ثم أرسل الشيخ سالم 3 فرق الأولى بقيادة ابن طواله أغارت على أبار اللهابة والثانية بقيادة ابن ماجد أغارت على الرماح والثالثة بقيادة كران أغارت على الشباك كانت هذه الغارات ناجحة فقام الإخوان بتعقبهم حتى وصلوا إلى الجهراء وقبل وصولهم الجهراء خرج الشيخ السالم من مدينة الكويت وتوجه الجهراء حال علمه بأن الإخوان يتقدمون إليها.

شهدت سنة 1919 اضطرابًا في العلاقات، بين نجد والكويت وذلك بسبب خلاف حدودي نشب بينهما، بدأ الخلاف الحدودي حينما أبحر الشيخ سالم في 13 سبتمبر 1919 جنوبا باتجاه خور بلبول بالقرب من رأس منيفة من أجل بناء مدينة تجارية في ذلك المكان، وكان خور بلبول يتمتع بميناء طبيعي حصين للسفن الشراعية، وقريب من مغاصات للؤلؤ وبه أبار للمياه وكان الشيخ سالم يخطط أن يبني لنفسه حصناً هناك، ثم يسمح، ويشجع في بناء بلدة حدودية في جنوب الكويت، وبحسب المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913 فإن حدود الكويت تمتد جنوبا إلى رأس منيفة حيث تبدأ حدود لواء الإحساء العثماني.

حينما بلغ الملك عبد العزيز ذلك خشي أن تنافس بلبول مدينة الجبيل بالتجارة والغوص على اللؤلؤ فكتب إلى الشيخ سالم ينهاه عن البناءإلا أن الشيخ سالم أجاب بالرفض، فقام الملك عبد العزيز بأبلاغ الوكيل السياسي البريطاني بالكويت، الرائد جون مور، احتجاجه على تعدي الشيخ سالم على أراضي القطيف التابعة لنجد، في حين كان الشيخ سالم يرى أن بلبول تقع ضمن أراضي الكويت، في نهاية المطاف تخلى الشيخ سالم عن تعمير بلبول.
في بداية سنة 1920 قامت بعض قبائل الإخوان من مطير ببناء هجرة لهم في آبار منطقة قرية التي يملكونها، فلما بلغ ذلك الشيخ سالم المبارك الصباح حاكم الكويت، أرسل إلى قائدهم هايف بن شقير أحد أقاربه من مطير لكي يمنعه من البناء في أرض هي من حدود الكويت الجنوبية غير أنه رفض إلا أن يأتيه أمر ممن كانت له الكلمة النافذه عليه، مما اثار الشيخ سالم فأمتنع عن تصدير الغلال والسلع الأخرى إلى اتباع ابن سعود أرسل الشيخ سالم سرية بقيادة الشيخ دعيج بن سلمان الصباح مكونة من 200 رجل و100 خيال إلى الإخوان، فنزلت السرية في حمض بالقرب من الإخوان، ويشير المؤرخ الكويتي عبد العزيز الرشيد المعاصر للواقعة إن الشيخ سالم أراد من إرسال السرية أن تدخل الرعب في قلوب الإخوان وأن تثنيهم عن مواصلة البناء في قرية. فيما يذكر المؤرخ أمين الريحاني أن السرية حينما وصلت إلى حمض كتبت إلى الإخوان في قرية تهددهم بالقتل إن لم يخلوا المكان.

حينما جاءت السرية أرسل الإخوان يستنجدون فيصل بن سلطان الدويش أمير الأرطاوية الذي قدم إلى حمض بصحبة 2,000 رجل، ثم هاجم الإخوان السرية في حمض، وحينما بلغت أخبار الهجوم سلطان نجد عبد العزيز آل سعود كتب يؤنب فيصل الدويش لتجاوزه الأوامر التي انحصرت بالدفاع لا الهجوم، فأجاب الأخوان أن الكويتيين جاءوا معتدين وأنهم وصلوا إلى مكان لا يبعد عنهم إلا أربع ساعات فقط.

في الكويت قام الشيخ سالم بطلب ضاري بن طوالة وانزاله ومن معه من شمر في الكويت وكانوا حين إذ في صفوان شمال الكويت فانزلهم عنده وفرق عليهم المال، ورأى الشيخ سالم أن يغزو ابن شقير ومن معه من الإخوان في قرية، فأرسل ضاري بن طوالة مع الشيخ دعيج بن سلمان الصباح لغزو هايف بن شقير والإخوان في قرية العليا.

إلا أن القوات التي أرسلها الشيخ سالم لم تهاجم الإخوان في قرية، حيث قيل أن كل من ضاري بن طوالة والشيخ دعيج بن سلمان الصباح اختلفا بالطريق على القيادة فرجعوا للجهراء دون أن يهاجما أحدًا، وقيل أن قوات الشيخ دعيج بن سلمان الصباح وضاري بن طوالة وبينما هم سائرون قد انفلت منها أحد الموالين للإخوان خفية وذهب لينذر ابن شقير وقومه فعلم الجيش بالصعوبة التي سيلاقيها فرجع أدراجه.

وبعد معركة حمض أرسل الشيخ سالم أكثر من وفد إلى الرياض طالب من خلالها برد ما نهبه الإخوان في الوقعة ودفع دية القتلى، وكان رد ابن سعود أنه قال «السبب في هذا الحادث تدخلكم فيما لا يعنيكم اعلموا أن لا حق لكم في بلبول أو قرية وإني أرى أن يقرر ذلك في عهد بيننا وبينكم فنرعاه. أما ما كان لآبائك وأجدادك حقًا على آبائي وأجدادي فإني معترف به». ورجع الوفد إلى الكويت دون تحقيق نتيجة.

بعد معركة حمض، أصبح الاتجاه السائد والاهتمام الكبير منصبًا على ضرورة بناء سور يحمي الكويت من الأخطار القادمة ويصد عنها غارات الأعداء، وذلك على أثر صدور أمر الشيخ سالم الصباح ببنائه. وفي يوم 22 مايو سنة 1920 قام الشيخ سالم بتدشين العمل لبناء سور الكويت وهو السور الثالث للمدينة، وقد فرضت الضريبة على الناس، وتم توزيع العمل بين رجال المدينة البارزين، حيث عين شخص مسؤول عن الحفر، وشخص مسؤول عن الصلصال المادة الرئيسية في بناء السور، وشخص مسؤول عن النقل، وشخص مسؤول عن توفير الجص الملاط، وشخص مسؤول عن إطعام العمال، وشخص لتوفير المياه لهم، وانتهى بناء السور في شهر سبتمبر من نفس العام، وامتد السور أكثر من ثلاثة أميال وعزل المدينة تماما عن البر وقد وصل إلى داخل البحر لمنع أي شخص من الدخول إلى المدينة عن طريق البحر، وكان للسور ثلاثة بوابات وبوابة رابعة خاصة للأمير، وكانت كل بوابة أشبه بالحصن، بحيث عندما تغلق وتوضع خلفها المزاليج وألواح الخشب الكبيرة تتحول المدينة إلى قلعة لا يمكن اختراقها، وكان يطلق على الأبواب اسم "الدروازة"، وقد زود السور بأبراج وصل عددها إلى ستة وعشرين برجًا بها فتحات لإطلاق النار.

وفي شهر أكتوبر من نفس العام بلغ الشيخ سالم أن قوات كبيرة من الإخوان تتقدم في الجنوب فخرج من الكويت إلى الجهراء ومعه 500 رجل من أهلها وكان الإخوان قد وصلوا الوفراء جنوب الكويت في 7 أكتوبر ووصل عدد قواتهم إلى 4,000 رجل منهم 500 خيال، ثم انتقلوا من الوفراء إلى الصبيحية في 8 أكتوبر، ومنها إلى الجهراء فوصلوها في 10 أكتوبر حيث نشبت المعركة.
كان حاكم الكويت الشيخ سالم المبارك يستند في خلافه الحدودي مع نجد إلى المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913 والتي تقرر بأن حدود الكويت تنتهي عند رأس منيفة جنوبا، وفي الوقت ذاته كان حاكم نجد الأحساء الأمير عبدالعزيز بن سعود يرى بأن الاتفاقية غير ملزمة تجاهه لأنها وقعت مع الدولة العثمانية لا معه، لاسيما بعد أن ضم الاحساء والقطيف إلى دولته.

وفي كل الأحوال قرر الحاكم الملكي العام في بغداد في 9 يوليو 1920 اخطار حاكم الكويت الشيخ سالم الصباح بأن المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913 أصبحت ملغية وبأنها ألغيت بعد أن عقدت الحكومة البريطانية معاهدة دارين عام 1915 مع ابن سعود.

تراوحت قوات الشيخ سالم المبارك الصباح في الجهراء ما بين 1,500 إلى 3,000 مقاتل، منهم 500 من سكان مدينة الكويت وانضاف إليه كل من شيخ الأسلم ضاري بن طوالة ومن معه من شمر ومبارك بن دريع ومن معه من العوازم والدياحين من مطير. بينما تشكلت قوات الإخوان من أهالي هجر الأرطاوية وقرية العليا وقرية السفلى ومبايض والأثلة وفريثان ، وتألفت قوة الاخوان من نحو 4,000 رجل منهم 500 خيال، وتضم تشكيلات الاخوان أربعة بيارق (رايات) و كل بيرق ينضوى تحته الف مقاتل .

شن الإخوان هجومهم على الجهراء في الساعة السادسة من صباح العاشر من أكتوبر،وتوزع هجوم المشاة على عدة جهات من القرية بينما تكفل خيالة الإخوان بتشتيت خيالة المدافعين الذين أوكلت لهم مهمة حماية جناحي القوة المدافعة. حيث وزع الشيخ سالم قواته في الجهراء، وجعل كل من ضاري بن طوالة والخيالة من شمر في الميمنة والشيخ دعيج الصباح وخيالته في الميسرة،

كان هجوم الإخوان عنيفًا ومستميتًا لدرجة لم يستمر معها القتال أكثر من ساعات معدودة حين فوجئ الشيخ سالم وقوته المتحصنة في الجزء الجنوبي الشرقي من القرية بالإخوان أمامهم وجهًا لوجه حيث جرت بين الطرفين معركة قصيرة اضطرت الشيح سالم للانسحاب إلى القصر الأحمر. فانتشرت إثر ذلك الفوضى في بقية القوات المدافعة في مواضع أخرى واندفع أفرادها بغير نظام طلبا للسلامة، وكانت قرية الجهراء قد سقطت بيد الاخوان في الساعة التاسعة فيما تحصن الشيخ سالم وحوالي 600 رجل داخل القصر الأحمر.

أرسل فيصل الدويش منديل بن غنيمان إلى الشيخ سالم المبارك لعقد الصلح وإلا فإنه سيرخص للإخوان بمهاجمة القصر، وتمثلت الشروط التي عرضها الإخوان للصلح هي الإسلام ومنع التدخين والمنكرات وتكفير الأتراك، بالرغم من أن الأتراك كانوا قد غادروا المنطقة منذ سنوات الحرب العالمية الأولى. رد الشيخ سالم المبارك الصباح على الشروط يقول: "أما الإسلام، فنحن والحمد لله مسلمون، ولم نخرج عن الإسلام يومًا ما، والإسلام قائم على خمسة أركان ونحن محافظون عليها، ونؤديها كل فرض في ميعاده، ونحارب المنكر بكل صوره، أما عن الأتراك فلم يثبت عندنا ما يجعلنا نكفرهم".

غربت الشمس دون أن يحضر أحد من طرف الإخوان ولما مضى طرف من الليل ارتفعت رايات الإخوان للهجوم على القصر إلا أنهم قوبلوا بإطلاق نار كثيف من داخله، وأعادوا الكرة مرتين إلا أنهم فشلوا في اقتحامه. أما في مدينة الكويت، فقام الشيخ أحمد الجابر الصباح بأرسال عدة سفن شراعية مليئة بالرجال والمساعدات إضافة إلى قوة برية يقودها ضاري بن طوالة، لنجدة المحاصرين.

كان من الصعب على فيصل بن سلطان الدويش أن يتقبل الهزيمة، حاول لمرات عديدة القيام بعملية التفاف ومناورات حربية وهجمات على القصر الأحمر ولكنه في كل مرة كان يكتشف أنه لا جدوى من سقوط القصر ولا فائدة ترجى من عمليات الكر والفر التي اتخذها أسلوبًا لتحقيق أهدافه، حيث كان يفشل في كل مرة من اختراق نيران المقاتلين في حصون القصر الذين صمموا على الذود عنه بالصمود والتحدي ونجحوا في صد كل المحاولات التي جرت لاستسلامهم، أو إخراجهم من القصر عنوة، على الرغم من معاناتهم الكبيرة جرّاء شح الماء. وعندما أشرقت عليهم شمس اليوم الثاني للمعركة، كاد أن ينفذ صبرهم لولا أنهم أبصروا وهم داخل القصر سفن شراعية قادمة من سواحل مدينة الكويت لإنقاذهم، مما رفع معنوياتهم وخفف سرعة تنامي اليأس في صدورهم.

مع بداية اليوم الجديد، حاول فيصل الدويش أن يجس نبض المحاصرين داخل القصر، فأرسل لهم أحد فقهاء الإخوان، ويدعى عثمان بن سليمان، لاستكمال شروط الصلح آنفة الذكر. وأشتد على من في القصر العطش فلما وصلهم ابن سليمان أخرج من مخبئه رسالة من فيصل الدويش تتضمن شروط الصلح التي عرضها منديل بن غنيمان سابقًا فتظاهر الشيخ سالم المبارك الصباح بقبول تلك الشروط دون أن يفكر بالأخذ بها جديًا ولم يكن يهمه يومئذ سوى الإفلات من الحصار فأوعز إلى كاتبه أن يكتب جوابًا إلى فيصل الدويش يظهر فيه خضوعه لشروط الصلح على أن تنسحب قوات الإخوان عن القصر والجهراء، فرحل الإخوان عن الجهراء باتجاه الصبيحية في يوم 12 أكتوبر.

كتب فيصل الدويش بتاريخ 14 أكتوبر إلى الشيخ سالم المبارك الصباح يطلب منه إيفاد هلال بن فجحان المطيري إليه حتى يتم التفاهم حول استكمال الصلح، ورفض الشيخ سالم ذلك وذكر أن الدويش ان أراد التفاوض فعليه أن يرسل أحدًا من طرفه. فأوفد الدويش جفران الفغم فوصل إلى مدينة الكويت في 18 أكتوبر ورفض الشيخ سالم مقابلته.

في أثناء ذلك قدمت قوات أضافية لدعم صفوف قوات الإخوان في الصبيحية، مما دفع الشيخ سالم لطلب المساعدة البريطانية. وبعد أسبوع قابل الشيخ سالم جفران الفغم وحضر اللقاء الرائد جون مور، المقيم السياسي البريطاني في الكويت، وطلب جفران الفغم بتطبيق ما تضمنه الصلح ورفض الشيخ سالم الشروط وسلم الرائد مور الفغم رسالةً رسميةً تتضمن تهديدًا من الحكومة البريطانية للإخوان من أي هجوم تتعرض له الكويت وتم إلقاء بعض من نسخ هذه الرسائل فوق مخيم الإخوان بالصبيحية عن طريق الطائرات وخرج الفغم راجعًا للدويش، حيث أرسل رسالة إلى عبد العزيز آل سعود يشرح فيها ماتم في اللقاء، فقال:

بسم الله الرحمن الرحيم
من جفران الفغم إلى عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل سلمه الله وهداه
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته:
أحببت أن أخبرك بمخاطبتي للإنجليزي، جئت مثلما أخبرك الإخوان أنهم مرسلون إليهم وبعدما جئتهم أبرقوا لحاكم بغداد بواسطة التيل (تلغراف) وأبقوني عندهم إلى أن يأتي الرد ثم جاء الأنجليزي ومعه ثلاث مراكب وطيروا الطيارة للإخوان.
وليلة الطيارة جاية للإخوان واذا ببرقية قادمة من البحرين تقول فيها ان ابن سعود جمع عشائره عند الأحساء والقطيف وهجم على الكويت.
واستلحقني الأنجليزي صباحًا وجئت إليه انا وأخواني سبعة وإذا سالم بن صباح وهلال المطيري عنده عند الإنجليزي فقالوا لي وش علمكم؟ هل أنتم آتون بأمركم أو بأمر ابن سعود؟ وابن سعود شريف ما يأمركم بهذا الامر.
فقلت له ابن سعود أمرنا على البادية اللي نفرت وهم ابن حلاف والمريخي وابن ماجد عصوا وخرجوا من بلاد ابن سعود ثم عادوا وغزوا رعايا ابن سعود وقد أمرنا ابن سعود ان نغزوهم وقال لنا جمشة (أي بلدة) الكويت لا تقربوها وفي الصباح غزوناهم في الجهرة وأمر الله عليهم بالذي امر ولكن لقينا ابن صباح عندهم فرجعنا على الصبيحية وراجعنا ابن سعود ان قال لنا امشوا على الكويت مشينا وان قال ارجعوا عنه رجعنا، أما حريم ابن طوالة فقد ادخلوهن الكويت واسكنوهن في عشاش وانت سالم والسلام.

وصلت السفينتان الحربيتان "اسبيكل" و"لورنس" إلى ميناء الكويت في 21 أكتوبر بالإضافة إلى طائرتين بريطانيتين. وفي 22 أكتوبر وصلت سفينة حربية ثالثة على متنها السير أرنولد ويلسون المفوض المدني بالوكالة في العراق. أرسلت بعدها طائرة حلقت فوق مخيم الإخوان في الصبيحية وألقت منشورات تتضمن تهديدهم من مغبة شن هجوم على مدينة الكويت، فقيل: 

كتب فيصل بن سلطان الدويش كتاباً إلى الشيخ سالم قال فيه:
انسحب الاخوان من الصبيحية إلا أنهم رجعوا من جديد في منتصف شهر ديسمبر بجموع كبيرة بقيادة فيصل الدويش وأغاروا على مزيد بن فيصل الدويش في شمال الكويت حيث قتل واستولوا على أمواله ثم واصل الإخوان مسيرهم شمالاً وأغاروا على الظفير.

وبعد أن غزا فيصل الدويش الظفير نزل بالقرب من الزبير وأرسل إلى حاكمها ابن إبراهيم ينبئه بمقدمه وأنه راغب بالمسابلة مع الزبير، وطالبا منه أرسال رجال من طرفه يتعرفون على ودائعهم التي كانت عند الظفير وقت غارة الدويش عليهم.

إلا أن الحاكم السياسي البريطاني للبصرة بلغته أمور بطريقة أخرى فكتب رسالة إلى الدويش وأوصلها لحاكم الزبير ليعطيها الدويش دون أن يعلم ابن إبراهيم ما جاء فيها، فلما قرائها الدويش استاء منها وطرد رجال الزبير المكلفين بسترجاع ودائع أهلها واعلن الحرب عليها مما دفع ابن إبراهيم للذهاب إلى البصرة عند حاكم البصرة البريطاني الذي اسعفه بخمسمائة بندقية وفرقة من الجنود لحفظ الزبير. وأرسلت طائرة فوق جموع الإخوان لترهيبهم، فرجعوا إلى نجد.

تولى حاكم المحمرة الشيخ خزعل أمر الصلح بين الكويت والرياض فقدم للكويت والتقى مع الشيخ سالم لهذا الغرض، ثم تقرر أرسال وفد للصلح إلى الرياض مكون من الشيخ أحمد الجابر الصباح ولي عهد الكويت آنذاك حيث ترأس وفد الصلح وضم الوفد الشيخ كاسب ابن الشيخ خزعل وأيضًا كل من عبد اللطيف باشا المنديل وعبد العزيز البدر.

سافر الوفد على اليخت الخزعلي إلى البحرين وحل في ضيافة الشيخ عيسى آل خليفة حاكم البحرين ثم نزل إلى الإحساء في ضيافة الأمير عبد الله بن جلوي ثم إلى الرياض حيث قابل الوفد سلطان نجد عبد العزيز آل سعود، وقبل مغادرة الوفد للرياض والرجوع للكويت بلغهم وفاة أمير الكويت الشيخ سالم الصباح فابتهج الملك عبد العزيز آل سعود لذلك وقال للشيخ أحمد الجابر:

في 2 ديسمبر 1922 وقعت معاهدة العقير التي تضمنت ترسيم حدود بين الكويت ونجد، وقع المعاهدة كل من عبد الله الدملوجي نائبا عن الملك عبد العزيز والرائد جون مور الوكيل السياسي البريطاني نائبا عن الشيخ أحمد الجابر الصباح.




</doc>
<doc id="35688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35688" title="الجهراء">
الجهراء

الجهراء مدينة كويتية في محافظة الجهراء وهي نواة المدينة وأقدم منطقة فيها، اشتهرت بآبارها العذبه وزراعاتها من النخيل والخضروات وخصوصا في الماضي، أما الآن فمع التوسع العمراني تقلصت مساحة الخضرة وباتت تقتصر على بعض البساتين.

يشتق اسم الجهراء من انجهار المياه عند حفر أبار تلك المنطقة. وقيل هو ما استوى من ظهر الأرض، لاشجر ولا رمال فيها، إنما هي فضاء. وقيل هي الجهراء الرابية المحلال ليست بشديدة الإشراف وليست برملة ولاقف. وقد كانت لها عدة مسميات قديمة بالإضافة إلى اسمها الحالي:

كانت الجهراء أو الجهرة مأهولة بالسكان في فترة ماقبل الإسلام، وذلك لسببين. أولاهما وجود المياه الجوفية العذبة والثاني وقوعها على طريق التجارة البرية بين نجد والعراق. وقد خربت بعد ذلك ولا تزال أطلال بعض بلدانها القديمة موجودة تحت الأنقاض، وكثيرا مايعثر على بعض النقود القديمة وبعض الآثار عند حفر الآبار وقيل وجدت قبور بها الأموات وقوفا.

وأقدم ذكر للجهراء جاء في مخطوطة الرحالة الدمشقي مرتضى بن علوان عام 1709م، وقد أشار إليها بالاسم حيث يقول: .

وذكرها كارستن نيبور سنة 1772 في كتابه وصف شبه جزيرة العرب كالتالي:"والجهراء مدينة مخربة على بعد مسيرة يوم إلى الشمال من قرين، وربما تنتمي أيضا إلى اقليم شيخ القرين."

دخلها الشيخ ثويني بن عبد الله السعدون شيخ المنتفق عام 1786م / 1201هـ هاربا بعدما فشل في احتلال البصرة وضمها لممتلكاته وقد طاردته عساكر والي بغداد سليمان باشا وهزمته قرب الفاضلية، ففر إلى الكويت وأقام بالجهراء حيث أكرمه الشيخ عبد الله الصباح حتى عفا عنه الوالي سليمان باشا وأعاده إلى بغداد مكرما. وقد عاد إليها ثويني السعدون سنة 1211هـ / 1796م مرة أخرى حيث جعلها قاعدة لغزواته على الإحساء التي احتلها الوهابيون، وظل بها ثلاثة أشهر جمع فيها القطعات القبائلية من المنتفق وأهل الزبير والبصرة ونواحيهما، وارسل اسطول يحمل الذخائر إلى القطيف، حيث رافق الإسطول ناس من عرب عقيل بغداد ومايزيد عن كتيبة واحدة من الجنود الأجيرة، حتى تقاطرت الأرتال من الكويت والبحرين والزبير.

وقد زارها المبشر الأمريكي الطبيب أرثر بينت عندما توجه من الكويت إلى البصرة مرورا بالجهراء، فوصلها مساءا بعد رحلة بالجياد استمرت خمس ساعات، فذكر انها تضم مئات من بيوت الطين موازية لبعض الواحات الخضراء من القمح.

كانت الجهراء قبل أن تشكل كمحافظة إدارية قرية صغيرة تابعة لمدينة الكويت ويزرع فيها النخيل ووكميات محدودة من الشعير والقمح، وكان عدد سكان الجهراء عام 1925 يبلغ 1000 شخص وتعداد المباني حوالي 170 منزلا ومسجد واحد تقام به صلاة الجمعة. وشيد بالقرية القديمة قصران، إحداهما للسيد خلف باشا النقيب. والآخر هو القصر الأحمر التابع للشيخ مبارك الصباح الذي شهد نشوب معركة الجهراء وبعد المعركة شيد حول الجهراء سور بشكل مستطيل.

يحيط بالجهراء سور مستطيل من الطين شيد بعد شهر أكتوبر 1920 لأغراض دفاعية، وكانت مدينة الكويت قد سبقتها في تشييد سورها المحيط بها في يونيو 1920 بعد حادثة حمض.

وقد بدأ أهالي الجهرة بعد معركة الجهراء عام 1339 هـ ببناء سور الجهرة في 17 ربيع الأول 1339 هـ لصد أي هجوم قادم. وطول السور 3 كيلومترات تقريبا وعرضه 30 سم وهو مبني من الطين وله بوابتين جنوبية وشرقية وبه ستة أغولة (أبراج مراقبة) ومزاغيل (فتحات صغيرة في جدار السور لخروج فوهات البنادق). وتفتح تلك البوابتان بالنهار للخروج والدخول وتغلق ليلا لمنع الأعداء وقطاع الطرق.


</doc>
<doc id="35694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35694" title="قائمة الأحزاب السياسية في الأردن">
قائمة الأحزاب السياسية في الأردن




</doc>
<doc id="35695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35695" title="منبه (توضيح)">
منبه (توضيح)





</doc>
<doc id="35700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35700" title="محاكي الودي">
محاكي الودي

المحاكيات الودية أو المقلدات الودية بشكل عام والشادات الأدرينالية كمجموعة رئيسية منها هي مجموعة من الأدوية العلاجية التي تحاكي تأثير الأدرينالين والنورأدرينالين منتجا تأثيرا يماثل تنبيه الأعصاب الودية على الأعضاء.

يتم تقسيم منبهات الودي إلى كاتيكول أمينات ومركبات غير الكاتيكول أمينات. كما يمكن تقسيم منبهات الودي حسب تأثيرها النوعي على أنواع المستقبلات الأدرينالية إلى : منبهات الودي ألفا (تؤثر بشكل أكبر على المستقبل الأدرينالي ألفا)، منبهات الودي بيتا (تؤثر بشكل أكبر على مستقبلات اللأدرينالية بيتا).

يمكن تقسيم هذه المجموعة الدوائية :


يمكن التمييز بين نوعين أساسيين للمستقبلات الأدرينالية هما : ألفا وبيتا (توجد تقسيمات إضافية لهذه الأنواع بناء على الأبحاث البروتينية الحديثة)

كما يمكن تقسيم المستقبلات بيتا إلى مستقبلات بيتا1 ومستقبلات بيتا2 

النور أدرينالين له تأثير انتقائي على بيتا1 (أي يؤثر بكميات ضئيلة)، في حين الألبيوتيرول له تاثير انتقائي على بيتا2.
الأدرينالين والأيزوبروتيرينول لهما تأثير متساو على بيتا1 وبيتا2.

تنقسم بالمقابل مستقبلات ألفا إلى مستقبلات ألفا1 ومستقبلات ألفا2 وألفا2، الفنيل ايفرين له فعل انتقائي على ألفا1.
الكلونيدين وألفا-ميتيل-نورأدرينالين يؤثران على ألفا2، في حين يؤثر الأدرينالين والنورأدرينالين بشكل متساو على كلا من ألفا1 وألفا2.

مستقبلات بيتا أيضا يمكن تفريقها إلى بيتا1 وبيتا2 : يملك النور ادرينالين تأثيرا اصطفائيا على بيتا1في حين يملك الألبيتيرول (سالبيوتامول) فعلا انتقائيا على بيتا2، أما الأدرينالين والأيزوبروتيرينول فله تأثير متساو على بيتا1 وبيتا2.

يتوضع ألفا1 في (عضلات الأوعية الدموية الملساء، العضلات الشعاعية الموسعة للعين، العضلات الملساء للشعر) : بالتالي تنبه ألفا1 يؤدي إلى انقباض الأوعية الدموية وتوسع الحدقة (نتيجة انقباض العضلات الشعاعية) ووقوف الشعر.

بالمقابل تتوضع ألفا2 في الصفيحات الدموية ونهايات الأعصاب الأدرينالية والكولينرجية، والخلايا الدهنية وبعض عضلات الأوعية الدموية، بالتالي تنبيهه سيؤدي إلى تجمع صفيحات الدم (يساعد على التخثر)، تثبيط تحرر النواقل العصبية من الأعصاب، تثبيط تحلل الدهون، وانقباض بعض الأوعية الدموية.

تتواجد مستقبلات ألفا اللانوعية في الأمعاء (العضلات الملساء) والأوعية الدموية المحيطية وعضلات المثانة الملساء ومحفظة الطحال. بالتالي تنبيهها يؤدي إلى انقباض المثانة وازدياد المقاومة الوعائية المحيطية وتقلص محفظة الطحال، وأيضا ارتخاء الأمعاء.


</doc>
<doc id="35710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35710" title="بيت رأس (بلدة أردنية)">
بيت رأس (بلدة أردنية)

بيت راس إحدى مناطق محافظة إربد في الأردن. تقع هذه البلدة إلى الشمال من مدينة إربد وقد أقيمت على أنقاض مدينة كابتيولياس الرومانية القديمة التي تقع على مرتفع يشرف على سهل حوران في الشمال والهضبة الشمالية من الأردن. تقوم مساكن المدينة على أنقاض البلدة القديمة واستعملت حجارتها لبناء هذه المساكن. وقد كانت بيت راس إحدى مدن حلف الديكابولس لذلك تشتهر بكثرة الآثار الرومانية فيها.

تقع بلدة بيت رأس إلى الشمال من مدينة إربد وهي ملاصقة لها تماماً، وتتربع على هضبة مرتفعة تعد من أعلى مناطق محافظة إربد، إذ ترتفع عن سطح البحر 650 متر (الشامي 2004: 11).

تقع بيت رأس على مرتفع مشكلة هضبة، وتحيطها الوديان من الجهات الأربعة. يسود المنطقة مناخ البحر الأبيض المتوسط المعتدل شتاءً الحار صيفاً. وتتميز التربة في المنطقة بأنها تربة صالحة لزراعة وخصبة وتنتشر في المنطقة زراعة الزيتون والعنب وغيرها.

تتكون كلمة بيت رأس من شقين الأول بيت ويعني مكان السكن والإقامة، والثاني رأس ويعني الشيء المرتفع أو العالي، فيصبح معناها السكن في المكان المرتفع (الشامي 2004: 11). 
ويذكر ياقوت الحموي أن بيت رأس لغوياً تعني العيش في المرتفعات، حيث أن بيت يعني منزل، أما رأس فيعني أعلى ارتفاع البلدة، وقد تم التعرف على معاصر العنب في الجهة الجنوبية، وهذا يؤكد شهرة بيت رأس بصناعة الخمور (الحموي 1955).
ويورد البكري أن بيت رأس سميت كابيتولياس خلال العصر الروماني، وكلمة كابيتو تعني رأس وهي أعلى نقطة في جسم الإنسان، ولياس تعني المنزل، ويقول البكري:
من بيت رأس عتقت في الختام شج بصهباء لها سورة
يولى عليها فرط عام فعام عتقها دهرا رجاء برها (البكري 1947).
كانت بيت رأس إحدى مدن حلف الديكابولس الروماني؛ حيث يعتقد بأنها تأسست في حكم تراجان 97/98م، وأطلق عليها اسم المدينة جديدة "جوبتير كابيتوليانس Gupiter Capitolinus"" نسبة للمعبد الرئيسي في المدينة والذي ظهر على المسكوكات (Piccirillo 1978: 96- 107).

ويذكر البلاذري أن المدينة دخلت في الإسلام بدون قتال إبان الفتح الإسلامي لبلاد الشام (البلاذري 1978).
و يرد ذكر المدينة بيت رأس في شعر شاعر الرسول- صلى الله عليه وسلم- ويقول حسان بن ثابت:
كأن سبيئة من بيت رأس يكون مزاجها عسل وماء (ثابت1974).

الاسم العربي: بيت رأس، الاسم الكلاسيكي: CAPITOLIAS، الاسم اليوناني: KAПІГФΛІАС. Rosenberger 1978)).
كما ويرد ذكر المدينة في لائحة المؤرخ الروماني بطليموس باسم كلبيتولياس ضمن مدن حلف الديكابولس الرومانية العشرة (Jones 1937).

قال فيها مصطفى وهبي التل (عرار):
زار المدينة عدد من الرحالة والرواد أمثال سيتزن وبكنجهام وميرل ومتمان وشيري لينزن ومكويتي وشومخر الذي قام بإعداد المخططات لبعض المناطق المهمة في المدينة حسب اعتقاده بين عامين 1878- 1879م، وقد أشار إلى منطقة رأس التل، وأظهر أن المدينة كانت محاطة بسور (Schumacher 1889). وأثناء تنقيبات شيري لنزن في المنطقة خلصت إلى أن هذا الجدار هو جزء من سور المدينة (كبيتولياس الرومانية) (Lenzen,et al 1985:180)،و قد أدراجها نلسون جلوك ضمن عملية المسح الأثري التي قام بها لمواقع شرقي الأردن عام 1951م. 
و في عام 1999م قامت دائرة الآثار الأردنية بالكشف عن باقي العناصر المعمارية والحضارية في الموقع لدلالة على عظمة المدينة في تلك الآونة (كراسنة وفياض 2005: 39).

وكانت تشتهر بصناعه النبيذ.
ودليل ذلك انه تغنى بها عدد من الشعراء الكبار من امثال حسان 
بن ثابت وامرؤ القيس وعنترة بن شداد

ولا ننسى الشاعر الأردني الراحل مصطفى وهبي التل عندم
تغنى ببيت راس
كأن سبيئه من بيت رأس يكون مزاجها عسل وماء

أُرخت المدينة بناءً على قطع المسكوكات والكسر الفخارية التي تم العثور عليها في أكثر من منطقة في المدينة سواء من المدافن أو معاصر العنب والزيتون أو المسرح، وبناءً على المسكوكات التي أرخت إلى 165- 166م. وقد كانت هذه الفترة بداية سك المسكوكات في المدن. ولكن يعتقد أنها بنيت في فترة حكم تراجان 97/98م (Piccirillo 1978: 96- 107)، وقد زاد من ازدهار المدينة وقوعها على الطريق التجاري المعروف باسم "طريق تراجان"، وكانت تشكل مع المدن الرومانية الأخرى حلف مدن العشر المعروف باسم "حلف الديكابولس"، ومع إنشاء الولاية العربية عام 106م خضعت بيت رأس إلى فلسطين إدارياً في القرن الثاني الميلادي كغيرها من المدن الأخرى في المنطقة. وقد أعيد استخدام المدينة في العصور اللاحقة البيزنطية والإسلامية، ولا تزال بيت رأس مسكونة وعامرة بالحياة حتى هذا اليوم (الشامي 2003: 93).


شهدت بيت رأس ازدهاراً في فترة الامبراطورية البيزنطية وقد تمثلت بالمجمع الكنسي في نيقيا عام 325م وكالكيدون عام 451م (Lenzen & Mcquitty 1989).

أنشئ البناء على المخطط البازيليكي Aid، وهو عبارة عن كنيسة مكونة من صالة وسطى وجناحين وأرضياتها مزخرفة بالفسيفساء (قاقيش 2007: 316).

كشفت الحفريات في موقع عن الكنيسة، وعن قطع رخامية من ألواح وأعمدة حاجز الهيكل، وقد نقش على أحد الألواح (باليونانية) التالي: " أبناء أركاديوس" وتشير على الأرجح لمتبرعين (قاقيش 2007: 366).
ويبدو أن هذه الكنيسة ليس لها مخطط محدد النمط المتبع في بناء الكنائس في العهد البيزنطي والأموي (قاقيش 2007: 365).

أنشئ البناء على المخطط البازيليكي (Aid) وهو يتشكل من صالة وسطى وجناحين، لقد تم الكشف عن محرابين إحداهما رئيسي، وتوقع المنقبين وجود محراب ثالث.
و قد قام بناء الكنيسة على بناء قديم مؤرخ إلى القرن الثالث الميلادي، ولكن بناء على ما تم العثور عليه في الكنيسة من معثورات وقطع فخارية فقد أرخت إلى منتصف القرن الخامس الميلادي (قاقيش 2007: 220- 221).

تميز المسرح بعمارته الفريدة مع وجود أبراج تحصينية وهو الأول على هذه الشاكلة في المنطقة، وجاء فن البناء بعمارة الواجهة الرئيسية للبناء (واجهة المسرح الشمالية)، والتي تضم سبع بوابات، وهذه البوابة تبين العنصر الأقدم وهو العصر الروماني والذي يؤرخ إلى القرن الثاني الميلادي، ثم أضيف لاحقا الجدار الداعم الذي شيد أمام الواجهة الرئيسية وملاصق لها ويغلق مداخلها بالكامل، ويعود للفترة الرومانية المتأخرة إذ تم الإبقاء على مدخل في الجدار الداعم يوازي المدخل الرئيسي وبنفس المسافة بعرض 2.10، ومساوي لبوابة الواجهة الرئيسية وبنفس البوابة المركزية للمسرح وبقي المدخل مفتوحا لفترة ما ثم أعيد إغلاقه (الشامي 2002: 68)، وكانت مادة البناء المستخدمة في بناء المسرح مكونة من الحجر الجيري والبازلتي، وتم استخدام نظام الأقبية في التسقيف وقد ادخل الخشب في عملية البناء (الشامي 2003: 98- 99).

العناصر المعمارية الرئيسية للمسرح:



شهدت المدينة ازدهاراً في القرنين الثاني والثالث الميلاديين، وقد كشف فيها عن مدافن رومانية إحداها مقطوع في الصخر، ملون ومزين برسومات جدارية رائعة. وغالباً ما ترجع هذه القبور للقرنين الثاني والثالث الميلاديين، وتم الكشف أيضاً عن مدافن بيزنطية ومعصرة زيتون داخل كهف يؤرخ إلى القرن الخامس الميلادي، كما وينتشر في البلدة آبار المياه (Lenzen & Mcquitty 1988).
و قد زينت جدران المدافن برسومات جدارية يظهر فيها أخيل البطل اليوناني في حرب طروادة وهو يطارد عدوه هكتور ملك طروادة خارج أسوار المدينة، وقد كتب اسم المدينة بالون الأحمر (ADAJ 1983).

البلاذري، أبو الحسن أحمد بن يحيى. 1978؛ فتوح البلدان، تحرير: رضوان محمد، بيروت: دار الكتب العلمية.

البكري، أبو عبيد الله. 1947؛ معجم ما استعجم، القاهرة: مطبوعات لجنة التأليف والنشر.

ثابت، حسان.1974؛ ديوانه، تحرير: حنفي وحسنين كامل، القاهرة: دن.

الحموي، ياقوت. 1955؛ معجم البلدان، بيروت: دار صادر.

خوري، ميسون.1990؛ الأرضيات الفسيفسائية في كنيسة اليصيلة : دراسة مقارنه مع بعض ارضيات الكنائس في شمال الأردن، رسالة ماجستير غير منشورة، إربد: جامعة اليرموك.

الشامي، أحمد. 2002؛ مشروع التنقيبات الأثرية في بيت رأس- إربد موسم 2002، حولية دائرة الأثار العامة، المجلد 46، ص: 61- 69.

الشامي، أحمد. 2003؛ مشروع التنقيبات الأثرية في بيت رأس- إربد موسم 2002 تقرير أولي، حولية دائرة الأثار العامة، المجلد 47، ص: 93- 104.

الشامي، أحمد. 2004؛ مشروع التنقيبات الأثرية في بيت رأس موسم 2002 تقرير أولي، حولية دائرة الأثار العامة، المجلد 48، ص: 11- 22.

قاقيش، رندة. 2007؛ عمارة الكنائس وملحقاتها في الأردن في العهدين البيزنطي والأموي، عمان: دار ورد.

كراسنة، وجيه وفياض، سلامة. 2005؛ مسرح بيت راس الأثري، حولية دائرة الأثار العامة، المجلد 49، ص: 39- 45.

1974; ADAJ 27, Pp: 119.

Jones, A.H.M.1937; The Cities of the Eastern Roman Provinces, Oxford.

Lenzen, C.J. and et al.1985; Excavation at Tell Irbed and Beit Ras, ADAJ 29, Pp: 151- 159.

Lenzen, C. and Mcquitty, M.1988; The 1984 Survey of the Irbed / Beit Ras Region, ADAJ 32, Pp: 265- 272.

Lenzen, C. and Mcquitty, M.1989; Beit Ras (Capitolias),In D. Hornes- Frederica and J.B. Hennessy (eds), Archaeology of Jordan11- Field Reports. Akkadica Sapplementum V 11, Leaven: peters, Pp: 193- 195. Jordan

Piccirillo, M.1978; The Coins of The Decapolis & Provincia Arabia, Jerusalem: Franciscan Printing Press.

Rosenberger, M.1978; The Coinage of Eastern Palestine, and Legionary Countermarks, Bar-Kochba Overstrucks: Jerusalem.

Schumacher,G.1889; Abila of the Decapolis: North Ajlun. London.



</doc>
<doc id="35711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35711" title="مضادات الكولين">
مضادات الكولين

الأدوية المضادة للكولين (مضادات كولينية) هي أحد مجموعات الأدوية العلاجية التي تفيد في خفض تأثيرات الأستيل كولين في الجهاز العصبي المركزي والجهاز العصبي المحيطي.

تكون هذه الأدوية عادة مثبطات تنافسية عكوسة لأحد نمطي المستقبلات الكولينية، وتصنف حسب نوع المستقبل الذي تؤثر فيه إلى : مضادات مسكارينية يعمل على المستقبل الكوليني الموسكاريني، ومضادات نيكوتينية تعمل على المستقبلات النيكوتينية.

لكن أغلبية المضادات الكولينية تندرج ضمن مجموعة المضادات المسكارينية.

تستخدم مضادات الكولين لمعالجة حالات عدة:


</doc>
<doc id="35715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35715" title="إنفيموم">
إنفيموم

في نظرية المجموعات، وهي فرع من الرياضيات، الإنفيموم هو أكبر حد اسفل وهو اقل من الحدود السفلى للمجموعات في الفضاءات المختلفة.


</doc>
<doc id="35717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35717" title="دواء محاكي اللاودي">
دواء محاكي اللاودي

محاكي اللاودي أو المقلدات الكولينية (أو مشابهات الكولين) Cholinergic mimics مجموعة من الأدوية العلاجية التي تقوم بتأثير مشابه لتأثير الأستيل كولين ضمن الجهاز العصبي نظير الودي .

تستخدم هذه الأدوية في علاج مرض المياه الزرقاء (الذي ينتج عن زيادة في ضغط العين).


</doc>
<doc id="35722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35722" title="عبد المحسن السعدون">
عبد المحسن السعدون

عَبْدُ الْمُحْسِنِ السَّعْدُون هُوَ عَبْدُ الْمُحْسِنِ بْنُ فَهْدٍ بْنُ عَلِيٍّ السَّعْدُون. وُلِدَ فِي مَدِينَةِ النَّاصِرِيَّةِ عَامَ 1879 م وَتَقَلَّدَ أَرْبَعَ وِزَارَاتٍ، وَهْوَ أَحَدُ الرُّمُوزِ الْوَطنِيَّةِ الْعِرَاقِيَّةِ، وَعُضْوُ الْمَجْلِسِ التَّأْسِيسِيِّ، وَثَانِي رَئِيسِ وُزَرَاءٍ فِي الْعَهْدِ الْمَلَكِيِّ فِي الْعِرَاقِ بَعْدَ نَقِيبِ أَشْرَافِ بَغْدَاد عَبْدِ الرَّحْمَنِ الْكيلَانِيِّ النَّقِيبِ.

يَنْتَمِي إِلَى أُسْرَةِ آلِ سَعْدُون، وَهْيَ أُسْرَةٌ يَرْجِعُ نَسَبُهَا لِلْأَشْرَافِ مِنْ سُلَالَةِ أُمَرَاءِ الْمَدِينَةِ الْمُنَوَّرَةِ (أَعْرَجِيَّةٍ حُسَيْنِيَّةِ النَّسَبِ) وَهُمْ حُكَّامُ إِمَارَةِ اتِّحَادِ الْمُنْتَفَقِ تَارِيخِيَّاً وَالَّتِي كَانَتْ تَضُمُّ مُعْظَمَ مَنَاطِقِ وَقَبَائِلِ وَعَشَائِرِ جَنُوبِ وَوَسَطِ الْعِرَاقِ، وَفِي نَفْسِ الْوَقْتِ فَإِنَّ أُسْرَتَهُ هِيَ شُيُوخُ قَبَائِلِ اتِّحَادِ الْمُنْتَفَقِ (أَكْبَرِ اتِّحَادٍ لِلْقَبَائِلِ وَالْعَشَائِرِ مُخْتَلِفَةِ الْأُصُولِ شَهِدَهُ الْعِرَاقِ). يَذْكُرُ الْمُؤَرِّخُ خَيْرُ الدِّينِ الزِّرِكْلِيّ الْمَوْلُودُ عَامَ 1893 م، عَبْدَ الْمُحْسِنِ السَّعْدُون فِي كِتَابِهِ "الْأَعْلَامُ"، وَهْوَ قَامُوسُ تَراجِمٍ لِأَشْهَرِ الرِّجَالِ وَالنِّسَاءِ مِنَ الْعَرَبِ وَالْمُسْتَعْرِبِينَ وَالْمُسْتَشْرِقِينَ وَيَقَعُ فِي ثَمَانِيَةِ مُجَلَّدَاتٍ، ج 4، ص: 151 "عَبْدُ الْمُحْسِنِ (بَاشَا) بْنُ فَهْدٍ بْنُ عَلِيٍّ السَّعْدُون: وَزِيرٌ عِرَاقِيٌّ مِنْ أُسْرَةٍ يَتَّصِلُ نَسَبُهَا بِالْأَشْرَافِ اسْتَوْطَنَ أَحَدُ أَجْدَادِهَا الْبَصْرَةَ، ثُمَّ ذَهَبَ إِلَى الْمُنْتَفَقِ، فَتَأَمَرَ أَحْفَادُهُ عَلَى عَشَائِرِهَا. وُلِدَ عَبْدُ الْمُحْسِنِ فِي النَّاصِرِيَّةِ (مَرْكَزِ لِوَاءِ الْمُنْتَفَقِ) وَكَانَ أَبُوهُ حَاكِماً عَلَى اللِّوَاءِ وَأَمِيرَاً لِعَشَائِرِهِ. وَتَعَلَّمَ فِي مَدْرَسَةِ الْعَشَائِرِ بِالْأَسِتَانَةِ ثُمّ فِي الْمَدْرَسَةِ الْحَرْبِيَّةِ، وَتَخَرَّجَ ضَابِطَاً فِي الْجَيْشِ الْعُثْمَانِيِّ. وَجَعَلَهُ السُّلْطَانُ عَبْدُ الْحَمِيدِ، مَعَ أَخٍ لَهُ اسْمُهُ عَبْدُ الْكَرِيمِ، مُرَافِقَيْنِ لَهُ. وَظَلَّ عَبْدُ الْمُحْسِنِ فِي الْأَسِتَانَةِ بَعْدَ خَلْعِ السُّلْطَانِ عَبْدُ الْحَمِيدِ، فَانْتُخِبَ نَائِبَاً عَنِ الْمُنْتَفَقِ فِي مَجْلِسِ النُّوَّابِ الْعُثْمَانِيِّ. وَعَادَ إِلَى الْعِرَاقِ فِي خِلَالِ الْحَرْبِ الْعَالَمِيَّةِ الْأُولَى".

صَارَ عُضْوَاً فِي مَجْلِسِ النُّوَّابِ الْعُثْمَانِيِّ مُمَثِّلَاً مَعَ شَخْصِيَّاتٍ أُخْرَى لِلْوِلَايَاتِ الْعِرَاقِيَّةِ، وَكَانَ ضَابِطَاً رَفِيعَ الْمُسْتَوَى فِي الْجَيْشِ الْعُثْمَانِيِّ وَكَانَ مِنَ الْمُنَاهِضِينَ لِلْاحْتِلَالِ الْبَرِيطَانِيِّ لِلْعِرَاقِ كَمَا سَاهَمَ فِي الْمَعَارِكِ ضِدَّ قُوَّاتِ الْجِنِرَالِ ستانلي مود، وَبَعْدَ ذَلِكَ كَانَ مِنَ الْمُعَارِضِينَ لِسِيَاسَةِ الْانْتِدَابِ الْبَرِيطَانِيَّةِ عَلَى الْعِرَاقِ. وَانْتَمَى لِلْجَمْعِيَّاتِ السِّرِّيَّةِ الَّتِي تَدْعُو لِاسْتِقْلَالِ الْعِرَاقِ وَبَعْدَ الْاسْتِقْلَالِ وَأَثْنَاءَ تَأْسِيسِ الدَّوْلَةِ الْعِرَاقِيَّةِ تَمَّ تَدَاوُلُ اسْمُهُ مِنْ قِبَلِ الْمَجْلِسِ التَّأْسِيسِيِّ لِيَخْلِفَ عَبْدَ الرَّحْمَنِ الْكيلَانِيَّ النَّقِيبَ حَيْثُ وَرَدَ اسْمُهُ فِي الْمُرَاسَلَاتِ الْخَاصَّةِ بِتَأْسِيسِ الْعِرَاقِ وَالَّتِي حَرَّرَهَا وَجَمَعَهَا عَبْدُ الْوَهَّابِ بيك النُّعَيْمِيّ الَّذِي رَشَّحَ اسْمَهُ. وَفِي عَامِ 1922 م تَوَلَّى مَنْصِبَ رِئَاسَةِ الْوُزَرَاءِ أَرْبَعَ مَرَّاتٍ فِي الْأَعْوَامِ: 1922 م، و1925 م، و1928 م، و1929 م.

تُوُفِيَّ فِي ظُرُوفٍ غَامِضَةٍ بَعْدَ إِعْلَانِهِ مُنَاهَضَةَ السِّيَاسَةِ الْبَرِيطَانِيَةِ وَرَفْضِهِ التَّوْقِيعَ عَلَى مُعَاهَدَةِ عَامِ 1925 م.
وَرُبَّمَا انْتَحَرَ أَوْ قُتِلَ حَتَّى يُقَالَ أَنَّهُمْ وَجَدُوا طَلْقَتَيْنِ فِي رَأْسِهِ عِنْدَمَا وَجَدُوهُ مَيِّتَاً يَوْمَ 13 تِشْرِينَ الثَّانِي (نُوفَمْبِر) عَامَ 1929 م، وَالْآنَ أَحْفَادُهُ مٌتَوَاجِدِينَ فِي الْعِرَاقِ وَالْكُوَيْتِ وَالسُّعُودِيَّةِ وَمِنَ الْمُهِمِّ أَنَّ الدُّكْتُورَ عِمَاد عَبْدَ السَّلَامِ رَؤُوف الْمؤَرِّخَ الْمَعْرُوفَ - يُؤَكِّدُ وَفَاتَهُ مَقْتُولَاً مِنْ قِبَلِ الْبَرِيطَانِيِّينَ.



</doc>
<doc id="35725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35725" title="متتالية كوشي">
متتالية كوشي

متتالية كوشي من المواضيع المهمة في مجال التحليل وتستخدم لتمام الفضاءات. سميت هكذا نسبة للرياضي الفرنسي أوغستين لوي كوشي.

يعرف كوشي تلك المتتاليات كالآتي: أنه إذا اُختير أي عدد حقيقي ε أكبر قطعا من الصفر (ε > 0) واشتُرط كقيمة مطلقة قصوى للفرق بين formula_1 وformula_2 حيث formula_3 هي مكونات المتتالية فانه يمكن إيجاد رتبة n تحقق هذا الشرط لمجرد تجاوز كل من العددين الصحيحين الطبيعيين q و p لهذه الرتبة. 
أي بمعنى آخر أن مكونات المتتالية تقترب من بعضها. أي أنه لو رسمنا مثلا مكونات المتتالية على مستقيم فإن هذه النقاط تقترب من بعضها كلما زدنا n. ويسمى كل فضاء فضاء كاملا إذا كانت كل متتالية من متتاليات كوشي من هذا الفضاء تنتهي إلى عنصر من عناصر هذا الفضاء.



</doc>
<doc id="35729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35729" title="كرية دم حمراء">
كرية دم حمراء

خلايا الدم الحمراء (أو كريات الدم الحمراء أو الكريدمات) هي عبارة عن خلايا مقعرة عديمة النواة تحتوي على صبغة الهيموغلوبين أو HB ، وتدعى بخضاب الدم وهي عبارة عن بروتين أحمر اللون يقدر عددها ب 4 إلى 5 مليون كرية بالملم المكعب من الدم. تحتوي على كل كرية على 250-300 مليون جزيئة من الهيموجلوبين (Hb). قطر الكريّة يصل إلى 7 ميكرومتر ويعتبر قطر صغير جدا. تنشأ من النخاع الأحمر للعظام وتموت بعد مدة تقدر بنحو 120 يوما حيث ترسل إلى الطحال و الكبد.

وخلايا الدم الحمراء هي إحدى مكونات خلايا الدم وأكثرها عدداً.

هي كريات على شكل أقراص مقعرة السطحين لها جدار رقيق وليس لها نواة وتحتوي بداخلها على مادة الهيموجلوبين وهي عبارة عن مركب من الحديد والبروتين والهيموجلوبين هو الذي يعطي الدم لونه الأحمر ومن مميزات هذا المركب أنه سهل الاتحاد بالأكسجين ولذلك سميت كريات الدم الحمراء حاملة الأكسجين، وعدد كريات الدم الحمراء في الرجل حوالي خمسة مليون خلية في المليمتر المكعب أما عددها في المرأة فهي حوالي أربعة ونصف مليون في المليمتر المكعب.
وعندما يتشبع بالأكسجين يصبح لونه أحمر قاني وذلك لتكون مادة الأوكسي هيموجلوبين وهذا يحدث عند تعرض الدم لضغط عالي من الأكسجين، كما يحدث في الرئتين وعندما يتعرض الأوكسي هيموجلوبين إلى ضغط منخفض من الأكسجين، كما يحدث في الأنسجة فإنه يفقد جزء من أكسجينه ويصبح الدم لونه مائلاً للزرقة , والهيموجلوبين يتحد أيضاً مع ثاني أكسيد الكربون في الأنسجة ويتخلى عنه في الرئتين. ولذلك فإننا نجد الدم في الشرايين أحمر اللون بينما نجده مائلاً للزرقة في الأوردة.

يبدأ تكوين خلايا الدم الحمراء من الأسبوع الرابع من الحمل وحتى الشهر السادس منه في الطحال والكبد و في الثلاثة أشهر الأخيرة من الحمل تتكون هذه الكريات في نخاع العظام وقليلاً منها في الطحال والكبد. وفي الأطفال والبالغين تتكون كريات الدم الحمراء في نخاع العظام الأحمر الموجود في العظام المفلطحة كعظام الوجه والكتف والجمجمة والضلوع والعمود الفقري ونهايات العظام الطويلة في الجسم كعظمة الفخذ و عظم العضد.

تؤدي هذه الكريات وظيفتها لمدة زمنية محدودة وهي حوالي 4شهوروبعد ذلك يلتقط الطحال الكرات التي هرمت والمتكسرة ليحللها فيخرج منها مادة الهيموجلوبين. ويتم أيضاً تحليل الهيموجلوبين لتكوين الصبغات الصفراوية التي يتخلص منها الدم بطردها مع عصارة الصفراء. وكرات الدم التي تنكسر يحل محلها في الحال كرات جديدة في نخاع العظام.



يصل قطر الكرية الدموية الحمراء إلى ما بين 7 - 8 ميكرومتر ، أما الفيروسات فتصل أحجامها ما بين 0.02 - 0.3 ميكرومتر (أي 20 إلى 300 نانومتر).

هناك أمراض كثيرة تصيب الدم و خلايا الدم الحمراء خصوصا و منها :

1- فقر الدم.

2- مرض فقر الدم المنجلي.
3- فقر الدم اللاتنسجي.

4- فقر الدم الانحلالي.

5- فقر الدم بعوز الحديد.

6- الأنيميا الفسيولوجية.

7- فقر الدم لنقص فيتامين.

8- أنيميا دياموند-بلاكفان.

الاسم العلمي الأجنبي لكريّات الدم الحمراء هو: . تلك الخلايا ليس لها نواة ولذلك فهي لا تستطيع الانقسام أوالتكاثر ، و كذلك ليس لها بعض التجهيزات الخلوية الأخرى التي تمكّنها من إصلاح نفسها في حال تلف جزء منها أو هَرِم ، وبالتالي يكون عمرها قصير جداً قياساً بعمر الإنسان مثلاً ، فليس لديها عوامل ذاتية للبقاء طويلا والاستمرار. يُعتبر عمر خلايا الدم الحمراء قصير بالنسبة لعمر الكائن الذي تدور في أوعيته الدموية لعدم قدرتها على البقاء طويلاً. خلال فترة 120 يوماً تظل تلك الخلايا تعمل على نقل الأكسجين خلال أجسام "الفقاريات" حتى تضعف وتهترئ. في كل ثانية يموت حوالي 2-3 مليون خلية دم حمراء، ويقوم الطحال بإخراج الخلايا البالية و الهرمة والميتة .

تُنتَج خلايا الدم الحمراء عن طريق عملية اسمها: تكون الكريات الحمر يتم فيها تقدير تركيز كمية خلايا الدم الصالحة في الدم لكي يتم انتاج خلايا جديدة بمعدل يفي باحتياج الجسم. تقوم الكُلى بمراقبة مستوى الأكسجين في الدم ، وإذا وُجد قليلا ، تقوم الكُلى بافراز هرمون اسمه إريثروبويتين . خلايا النخاع الأحمر في العظم هى الوحيدة التي تملك مستقبلات ذلك الهرمون فتستجيب له ، أما باقي خلايا الجسم فلا تستجيب بحال لهذا الهرمون. يستحث ذلك الهرمون انتاج خلايا الدم الحمراء في نخاع العظم ، والتي تترك النخاع و تنطلق في مسار الدم لتبدأ دورتها ، وعندها يتزايد مستوي الأكسجين ، وتستشعره الكُلى ، فتُبطئ من افراز الهرمون. وبذلك يظل تعداد خلايا الدم الحمراء في الجسم ثابت تقريباً ، وتظل سعة نقل الأكسجين في الدم دائما تكفي احتياج الجسم.




</doc>
<doc id="35730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35730" title="جعفر العسكري">
جعفر العسكري

جعفر العسكري (1886 - 1936) وهو جعفر بن مصطفى بن عبد الرحمن بن جعفر النعيمي ،اصله من قرية العسكر القريبة من كركوك وأحد رؤساء الوزراء في العهد الملكي في العراق.
"... يتكلم العربية والتركية والكردية والأرمنية والفارسية والالمانية والفرنسية والانكليزية. ضخم الجسم، متقلب المزاج بطبيعته. نزيه. حسن النية ولطيف المعشر، وان كان خاملاً بدرجة لا يواجه معها الحقيقة حينما تكون مزعجة. ميال الى تبني موقف أقل مقاومة، منتظراً ما فيه الخير. ليست له قدرة على الدسائس، ويخدع بسهولة. متكلم جيد، وتكتيكي ممتاز، لكنه ليس استراتيجياً. شجاع ويقظ في المعارك...".

ولد في بغداد ودرس الإعدادية فيها ثم رحل إلى اسطنبول عام 1901 ليدرس في المدرسة العسكرية هناك وتخرج منها عام 1914 برتبة ملازم وخدم في الجيش العثماني أثناء الحرب العالمية الأولى وذهب إلى ليبيا لإقناع السنوسين ومعرفة شروطهم للانضمام إلى تركيا في الحرب وقاد هجوما على الإنجليز في ليبيا ووقع في أسرهم. عند قيام الثورة العربية الكبرى شارك فيها قائدا للجيش الشمالي بإمرة الأمير فيصل بن الحسين واستبسل في الحرب مع الثوار العرب. انضم هو وزوج أخته نوري السعيد إلى لورنس العرب في معاركه ضد العثمانيين. وحصل على وسام القديس ميخائيل ووسام القديس جورج ونال وسام الصليب الحديدي الألماني عام 1915 ودخل مع الملك فيصل إلى دمشق وكان الحاكم العسكري في الحكومة الفيصلية في عمان ثم حلب ثم كبير أمناء الملك فيصل وشارك في حكومة علي رضا الركابي تولى منصب وزير الدفاع مرتين 1923م حتى عام 1924م و 1926م حتى عام 1928م في حكومة ياسين الهاشمي واشترك في مؤتمر القاهرة بين العراقيين والإنجليز ومثل العراق في مؤتمر لوزان وكانت له أفكار قومية عربية. في عام 1935 أصدر رسالة بعنوان آراء خطيرة في معالجة شؤون العراق العامة وتسلم رئاسة مجلس النواب مرتين.

تقرر ارسال جعفر في غواصة المانية من الدردنيل الى برقة. وهو يصف في مذكراته هذه السفرة المحفوفة بالمخاطر، ووصوله الى مضارب السنوسي، ثم يتحدث عن السنوسيين وعاداتهم، وموقف السنوسي من الحرب، واصراره على تزويده بالمال والسلاح لمواصلة عملياته ضد الانكليز. ويروي كيف تطوّع للعودة الى مصر متخفياً بزيّ احد الاخوان السنوسيين، متظاهراً بالسفر الى الحج، ثم يصف بقاءه في الاسكندرية لمدة عشرة ايام، واتصالاته بالانكليز خلال هذه المدة من دون ان يعرفوا هويته الحقيقية، ثم مغادرته على ظهر باخرة ايطالية الى المياه العثمانية في يافا، ثم الى القدس لمقابلة جمال باشا، قائد الجيش الرابع، ثم تحميله الاسلحة الى السنوسي على سفينة شراعية، واقلاعه من بيروت مستصحباً معه ثمانية جنود من ابناء العرب في هذه الرحلة المحفوفة بالأهوال، ووصوله سالماً الى ميناء بورت سليمان، ومحاولاته لاثارة السنوسي على البريطانيين، وبدء المعارك والحركات العسكرية في ليبيا، بينها "واقعة وادي ماجد"، و"واقعة بئر تونس" واخيراً "واقعة العقاقير" التي سقط فيها جريحاً، فأسره الانكليز.
واعتقل جعفر العسكري في معتقل الاسرى في المعادي، وهناك فكر في طريقة للهرب من المعتقل، فتمكن من اقتلاع قضبان الحديد من احد شبابيك القلعة، ثم عقد "بطانيات" عدة ببعضها بعضاً، متخذاً منها حبلاً تدلى به ليلاً من الشباك ولكن "البطانيات" لم تحتمل ثقل جسمه لضخامته، فانفرط عقد احداها، وسقط جعفر على الارض واصيب برضوض وجروح، والقي القبض عليه في منتصف الليل، وأعيد الى المعتقل.
ولم تفارق جعفر خفة روحه حتى في هذه اللحظات، وكانت صلاته بآسريه قد اصبحت ودية بسبب شخصيته الظريفة. فلما جرى استجوابه عن محاولته للهرب، عرض ان يدفع قيمة البطانيات الممزقة، فأضحكهم، واستطاع ان يلطّف الجو ويخفف من غضبهم، فنقلوه الى المستشفى لمعالجته.
وفي هذه الفترة كانت "الثورة العربية" التي قامت في الحجاز في بدايتها، وكان الضباط العرب يلتحقون بها من كل حدب وصوب. فقرر جعفر الانضمام اليها، فسمح له بالسفر الى الحجاز بطريق البحر الاحمر، فلما وصلها أُلحق بالجيش العربي الذي كان مرابطاً حول المدينة المنورة بقيادة الشريف فيصل، وعيّن فيصل جعفراً قائداً عاماً لقواته من دون ان يستشير والده الشريف حسين، لما كان يعرفه من كفاءته العسكرية، لكن الشريف حسين غضب لذلك وامر بعزل جعفر، فأبرق فيصل الى والده قائلاً ان في ذلك اهانة له لا يقبلها وانه سيتخلى عن مسؤولياته في الثورة ويستقيل. فاضطر الحسين الى الموافقة على الغاء ذلك الامر وارسل برقية يسترضي بها ولده.
واستولى جيش فيصل المعروف بالجيش الشمالي على العقبة واتخذها قاعدة حربية، ثم سار شمالاً حتى فتح دمشق. وقبل انتهاء تلك الحملة كان القائد البريطاني الجنرال اللنبي قد منح جعفر باشا وساماً بريطانيا رفيعاً واحتفل بتقليده الوسام في مقر قيادته في بير سالم بفلسطين وسط حلقة من المنتمين الى الفرقة التي اسرته في مصر. وكان لاختيار هذه الحلقة لتكون "حرس شرف" في ذلك الاحتفال وقع جميل في نفس جعفر، وحافظ في هذه المناسبة ايضاً على روح الدعابة التي اتصف بها طيلة حياته، فأصر على ان يحمل الى جانب الوسام البريطاني، وسام "الصليب الحديدي" الذي سبق ان ناله من اصدقائه السابقين الالمان، الذين كانوا في حالة حرب مع الانكليز الذين يقلّدونه وسامهم الآن. وكان له ما أراد. وكان بذلك الشخص الوحيد الذي حمل هذين الوسامين معاً.
وبعد احتلال الجيش الشمالي سورية عُيّن جعفر العسكري حاكماً لمنطقة عمان ثم حاكماً لمنطقة حلب بعد سقوطها. ولما قامت الدولة العربية في سورية، وتوّج فيصل ملكاً عليها، عُيّن جعفر كبيراً لمرافقيه، فبقي في هذا المنصب الى ان وقعت معركة ميسلون التي غادر فيصل سورية على اثرها الى فلسطين ثم اوروبا. وكان جعفر في جملة مرافقيه، ولكنه لم يكد يصل الى بور سعيد حتى وصلته برقية تدعوه الى بغداد عاجلاً.
وفي هذا الوقت كانت "ثورة العشرين" التي قامت في العراق ضد الاحتلال قد اشتد أوارها وحملت البريطانيين على تغيير سياستهم في العراق وتشكيل حكومة وطنية، فتألفت حكومة موقتة برئاسة عبدالرحمن النقيب الذي طلب الى جعفر قطع سفره مع الملك فيصل والذهاب الى بغداد ليكون اول وزير للدفاع في اول وزارة عراقية.
وبهذه الصفة كانت المهمة الجديدة الثقيلة التي وجدها جعفر على عاتقه هي تأسيس جيش وطني عراقي. وبدأ عمله في المقر الجديد لوزارة الدفاع التي كانت تضم عشرة ضباط فقط، وكانت في الواقع وزارة دفاع بلا جيش. واستعان جعفر العسكري بالضباط العرب الذين خدموا في الجيش العثماني والذين كانوا بدأوا يعودون الى العراق بعد انتهاء الحرب العالمية الاولى.
ووضع جعفر العسكري للجيش العراقي اسساً عصرية وتقاليد قويمة لا تزال باقية حتى الآن، وكانت جميع التوسعات والتطورات التالية امتداداً لها. وكان الجيش العراقي الذي اسسه جعفر العسكري اول جيش عربي يستعمل المصطلحات والرتب العسكرية باللغة العربية، فلا "طابور" ولا "صاغ" ولا "بكباشي"، بل "سريّة" و"فوج" و"عقيد" و"زعيم"...الخ. بينما احتفظت الجيوش العربية الاخرى بالمصطلحات التركية والاجنبية حتى اواسط الخمسينات. وأسس جعفر العسكري في وزارة الدفاع دائرة للترجمة ترأسها اديب ولغوي متضلّع في اللغتين العربية والانكليزية، هو عبد المسيح وزير، فوضع للجيش العراقي مصطلحات عسكرية عربية مستعيناً بما كانت الجيوش العربية القديمة تستعمله من الفاظ ومصطلحات، ومستحدثاً اسماء عربية للرتب العسكرية وقطع الاسلحة واجهزة الدبابات والسيارات وغيرها من المصطلحات.
واحتفظ جعفر العسكري بمنصب وزير الدفاع في وزارة النقيب الثانية وتولى هذه الوزارة ثلاث مرات اخرى في اوقات مختلفة. ولما عقد مؤتمر القاهرة الشهير في آذار مارس 1921 برئاسة وزير المستعمرات البريطاني ونستن تشرشل حضره جعفر العسكري مع السير برسي كوكس. وفي هذا المؤتمر تقرر ترشيح الملك فيصل، ملك سورية السابق، ملكاً للعراق.
ولما أسس التمثيل الديبلوماسي لدولة العراق المستقلة الجديدة، اختير جعفر العسكري اول وزير مفوض للعراق في بريطانيا ولكنه استدعي الى بغداد بعد سنة واحدة، وعهد اليه برئاسة الوزارة، فبقي فيها حتى شهر آب اغسطس سنة 1923 ثم استقال وخلفه ياسين الهاشمي، وعاد هو الى لندن وزيراً مفوضاً للمرة الثانية، وعاد الى بغداد مرة اخرى فألّف وزارته الثانية، ثم عاد الى لندن مرة اخرى فبقي فيها حتى سنة 1935.
وانتمى جعفر العسكري خلال وجوده في لندن الى احدى كليات الحقوق، ودرس القانون واكمل دراسته ونال لقب "باريستر" من "غريزاين"، وكان ذلك بطبيعة الحال بدافع من رغبته في الاستزادة من العلم، اذ لم تكن به الى الشهادة حاجة بعدما وصل الى اعلى الرتب في الجيش، واعلى المناصب في الدولة، واصبح رئيساً للوزراء مرتين ووزيراً للدفاع خمس مرات.
ولعل اهم منجزات جعفر العسكري كان اصراره على مبدأ "التجنيد الاجباري" الذي اثار في البداية خلافات كبيرة ونقاشاً طويلاً في الاوساط العراقية والبريطانية. وكان جعفر العسكري قرر منذ توليه وزارة الدفاع للمرة الاولى عام 1923 وعند مناقشة الدستور بعد ذلك، ان يدخل فيه مادة تجعل الخدمة العسكرية إلزامية، لكن هذا الاقتراح قوبل باعتراضات بعض شيوخ العشائر فضلاً عن عدم ارتياح الجهات البريطانية.
وكانت المعارضة الداخلية قائمة على اعتبارات سياسية وتعكس الوضع الدقيق لكيان البلاد السياسي ـ الاجتماعي في تلك الفترة. اما بريطانيا فلم تكن لها في البداية سياسة معينة تجاه القضية، ولكن حينما تألفت في وزارة الدفاع لجنة لصياغة مشروع قانون التجنيد الاجباري، علّق احد موظفي وزارة المستعمرات ـ التي كانت ترعى شؤون العراق في ذلك الوقت ـ على الموضوع قائلاً: "ان فكرة التجنيد الإجباري تأتي مناقضة لجميع تقاليدنا...".
لكن المفتش البريطاني للجيش العراقي الجنرال وايلي أيد رئيس الوزراء جعفر العسكري في مشروعه، بل استقال من منصبه في العراق احتجاجاً على موقف حكومته، فاتسعت الهوة بين دار الاعتماد البريطاني والوزارة، ولما عرضت الوزارة مشروع "قانون الدفاع الوطني" على مجلس النواب، استقال بعض الوزراء المعارضين له، لأسباب متنوعة، صريحة وخفية، واشتدت معارضة المندوب السامي البريطاني، فاستقال جعفر العسكري من رئاسة الوزارة. ومع ذلك تبنت الحكومة العراقية مبدأ التجنيد الاجباري بعد ذلك، فبقي نافذ المفعول، وطبق بنجاح تام، بفضل الأسس السليمة التي وضعها جعفر العسكري.
وفي أواخر سنة 1936 فاجأ اللواء بكر صدقي العسكري، وكيل رئيس أركان الجيش، وزارة ياسين الهاشمي بانقلابه المعروف، فاستنكر جعفر ذلك، وقرر الخروج لمقابلة القطعات الزاحفة نحو بغداد، وكان واثقاً من أنه سيستطيع أن يثنيها عما تعتزم القيام به ويحبط محاولة بكر صدقي معتمداً على ما يكنه الضباط له من محبة واحترام. لكن بكر صدقي كان يعرف ذلك أيضا، فلما بلغه خروج جعفر العسكري ارسل أربعة ضباط اعترضوا سيارته وقتلوه في الصحراء قبل وصوله الى مقر القوات خارج بغداد. وهكذا انتهت، بصورة روائية محزنة مؤسفة، حياة جعفر العسكري بأيدي رجال الجيش الذي كان يعده أباه ومؤسسه. وكان عند مقتله في الحادية والخمسين من عمره.
كان جعفر العسكري شخصية ظريفة، وسياسياً مرحاً، وصاحب نكتة، وكان في الوقت نفسه واسع الاطلاع عميق الغور. وتروى عنه قصص ظريفة ومقالب متنوعة. وكان بديناً نوعاً ما، مكتنز الجسم، شأن معظم الظرفاء، ذكياً كثير القراءة.
جاء في التقرير السري الذي كانت السفارة البريطانية في بغداد تعده سنوياً عن الشخصيات الرئيسية في العراق، لسنة 1935 والمحفوظ في دار الوثائق البريطانية في كيو الوصف الآتي لجعفر العسكري:
"... يتكلم العربية والتركية والكردية والأرمنية والفارسية والالمانية والفرنسية والانكليزية. ضخم الجسم، متقلب المزاج بطبيعته. نزيه. حسن النية ولطيف المعشر، وان كان خاملاً بدرجة لا يواجه معها الحقيقة حينما تكون مزعجة. ميال الى تبني موقف أقل مقاومة، منتظراً ما فيه الخير. ليست له قدرة على الدسائس، ويخدع بسهولة. متكلم جيد، وتكتيكي ممتاز، لكنه ليس استراتيجياً. شجاع ويقظ في المعارك...".

و في عام 1936 وقع انقلاب بكر صدقي فذهب لإحباط الانقلاببيين وإقناع بكر صدقي بالعدول عن انقلابه فقتله بكر صدقي في أراضي ديالى ودفن عام 1937 بالمقابر الملكية في بغداد.

خّلف جعفر العسكري مذكرات مخطوطة أعدها باللغتين العربية والانكليزية، لكن الأجل لم يمتد به لانجازها ونشرها، تاركاً مرحلة طويلة ومهمة من سيرته من دون أن تدون، فقد توقف في الفصل الذي تحدث فيه عن تعيينه حاكماً لحلب بعد احتلال سورية في سنة 1919. وكانت المذكرات ركاماً هائلاً من الأوراق باللغتين العربية والانكليزية، وبقيت عند نجله الأكبر طارق الذي كان ينوي اكمالها ونشرها، فلم يمهله الأجل ايضاً. فتفضل حفيده جعفر طارق العسكري، باطلاعي عليها، فعنيت بتحقيقها تمهيداً لنشرها. وقد رأيت من المفيد أن ألحقها بسرد موجز لسيرة جعفر العسكري من الفترة التي توقفت عندها المذكرات حتى مصرعه الأليم في سنة 1936، وهي فترة عمله في العراق. وقد نشرت المذكرات باللغة العربية في سنة 1988.
وفي السنة الماضية رأى أحفاد جعفر العسكري نشر مذكرات جدهم باللغة الانكليزية أيضاً، تحقيقاً لرغبته، وحرصاً على اطلاع القراء بتلك اللغة على نطاق أوسع. وعني حفيده مصطفى طارق العسكري بترجمتها الى اللغة الانكليزية مع الملحق الذي أضفته اليها، وأسهمت مرة أخرى في تحقيق الطبعة الانكليزية مع الباحث والناشر البريطاني وليام فيسي، وصدرت الطبعة الانكليزية بعنوان: "قصة عسكري: من الحكم العثماني الى العراق المستقل". وذكر الكتاب بالتقدير بين أهم الكتب الصادرة عن الشرق الأوسط خلال السنة الماضية. وكان ذلك تخليداً لذكرى شخصية مهمة بل فريدة في تاريخ العراق الحديث، ورجل قدّم لأمته وبلاده خدمات جليلة .


</doc>
<doc id="35738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35738" title="مجموعة مستخدمي لينوكس">
مجموعة مستخدمي لينوكس

مجموعة مستخدمي لينكس هي مجموعات خاصة، لا تهدف للربح عادة توفر الدعم والمساعدة والتعليم لمستخدمي لينكس، وخاصة للمستخدمين غير المتمرسين. يشير المصطلح عادة لمجموعات محلية تلتقي بشكل شخصي، ولكنها أيضا تشير إلى مجموعات تتواصل عبر شبكة الإنترنت وقد يكون أعضائها موزعين على بقعة جغرافية كبيرة ولا يرتبطون بلقاء في موقع جغرافي ما. هناك أيضا مجموعات مشابهة مثل مجموعات مستخدمي BSD (BUG) ولكن العديد من مجموعات مستخدمي لينكس تضم في صفوفها مستخدمين لأنظمة فري بي ‌إس ‌دي وغيرها من أنظمة يونكس الحرة.



</doc>
<doc id="35749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35749" title="حسين قدوري">
حسين قدوري

حسين مهدي صالح قدوري هو فنان عراقي ولد في مدينة المسيب في محافظة بابل في العراق 1934

وبالتعاون مع قسم الأطفال.




</doc>
<doc id="35750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35750" title="صديقة الملاية">
صديقة الملاية

صديقة الملاية (1901 - 1969) مطربة من العراق اسمها الحقيقي فرجة عباس، كانت نجمة ليالي الطرب منذ العشرينيات من القرن الماضي حتى حلول الستينيات منه. ولدت في بغداد, وكانت أول مطربة عراقية غنت من دار الإذاعة العراقية عام 1936، سجلت عام 1923 مجموعة من الأسطوانات.

كانت صديقة الملاية مطربة دائمة الحضور في " ملهى الشورجة " القريب من سوق الشورجة آنذاك، لكن الزمن لعب دوره القاسي في حياة هذه المطربة، حيث لم تحتفظ لها مكتبات الأشرطة إلا بالقليل والنادر من أغنياتها الكثيرة.

تعد الفنانة صديقة الملاية من أشهر المغنيات العراقيات الذين ذاع صيتهم في منتصف القرن العشرين.

من أغانيها التي اشتهرت بها هذه المطربة والتي لا تزال تتردد على ألسن العراقيين أغنية " الأفندي " و" الجار خويه الجار " و" يا صياد السمك " و" فراقهم بكاني " و" على جسر المسيب " وغيرها الكثير من الأغنيات التراثية العراقية.

ولها أغنية ذات خصوصية مميزة، وهي الأغنية التي قامت بنظم كلماتها حين سماعها في 13 تشرين الثاني/نوفمبر من العام 1929 خبر انتحار رئيس الوزراء العراقي عبد المحسن السعدون أيام الحكم الملكي على العراق، إلا أن هذه الأغنية اختفت بقرار سياسي آنذاك. توفيت صديقة الملاية في شهر نيسان من العام 1969 عن عمر يناهز الثماني والستين عام.


</doc>
<doc id="35752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35752" title="سليمة مراد">
سليمة مراد

سليمة مراد (2 فبراير 1905 - 28 يناير 1974)، مغنية عراقية ولدت في محلة طاطران ببغداد تعد سليمة مراد إحدى قمم الغناء العراقي منذ أواسط العقد الثاني من القرن المنصرم، حيث احتلت مكانة مرموقة في عالم الغناء العراقي. وهي أول امرأة تاخذ لقب باشا.
سليمة مراد كغيرها من مطربات بغداد نشأت في بيئة بغدادية وتعرفت عل الجوق الموسيقى وعلى الجالغي البغدادي، وعلى مشاهير المطربين والعازفين آنذاك.
وقد تعرفت بالشاعر عبد الكريم العلاف الذي كتب لها أجمل الاغاني منها (خدري الجاي خدري وكلبك صخر جلمود وعلى شواطىء دجلة مر) وغيرها كما كان يلحن لها صالح الكويتي وفي عام 1935 التقت بالفنانة ام كلثوم في مسرح الهلال عندما قدمت إلى بغداد أول مرة وتاثرت باغنية (كلبك صخر جلمود) وحفظتها عن طريق الفنانة سليمة مراد وسجلتها على اسطوانة نادرة وقد استمع لها الاديب زكي مبارك في احدى الحفلات واطلق عليها لقب (ورقاء العراق) وكانت أول فنانة عراقية تحلق بالطائرة ميمنة شطر باريس بلد الفن والجمال.وفي سنة 1936 كانت من أوائل المطربات اللواتي دخلن الاذاعة فقدمت العديد من الحفلات الغنائية وكان لها منتدى ادبي في بيتها فيه كبار الشخصيات من الأدباء والشعراء ورجال السياسة.

كانت سليمة مراد متدينة بالديانة اليهودية الا انها لم تغادر العراق أيام حملة تهجير اليهود إلى إسرائيل، عندما عمدت الحكومة الملكية العراقية إلى إسقاط الجنسية العراقية عن كل اليهود لإجبارهم على الرحيل إلى إسرائيل، وبقيت في العراق حيث استمرت في ممارسة الغناء حتى السنوات الأخيرة من عمرها. وقد حذت حذوها الفنانة سلطانة يوسف حيث كانت الأخيرة يهودية الاصل أيضاً ، ولم يتم فرض السفر بل وضع كخيار امام اليهود الحكومة لم تجبر أحد على الهجرة ولم تجبر أحد على إسقاط جنسيته .

حصلت سليمة مراد على لقب (باشا) من رئيس وزراء العهد الملكي نوري السعيد الذي كان معجباً بها، كما حصلت على مديح كوكب الشرق أم كلثوم التي زارت العراق وغنت في ملهى الهلال عام 1935. وقد غنت سليمة عدة اغاني من الحان صالح الكويتي وداود الكويتي وسليم زبلي وغيرهم ومن أشهر اغانيها (ايها الساقي اليك المشتكى) و(قلبك صخر جلمود) و(يا نبعة الريحان) و(الهجر) وغيرها. وتوفيت سليمة مراد في أحد مستشفيات بغداد في الساعة الرابعة عصرا في يوم الثلاثاء المصادف الأول من كانون الثاني عام 1974 بعد أن تجاوزت السبعين من عمرها وهي تكتم في نفسها حسرتها في اصدامها بوفاة زوجها.يصف الشاعر المرحوم عبد الكريم العلاف سليمة مراد بقوله " اشتهرت بلقب سليمة باشا وظلت محافظة عليه لا تعرف إلا به إلى أن أصدرت الحكومة العراقية قانونا بإلغاء الرتب العثمانية. فصارت تدعى سليمة مراد وسليمة مغنية قديرة آخذت من الفن حظا وافرا وصيتا بعيدا فكانت فيه البلبلة الصداحة المؤنسة"

في 8 كانون الثاني سنة 1952 التقت المطربة سليمة مراد بالراحل ناظم الغزالي في بيت احدى العوائل البغدادية وخلال الحفلة التي غنيا فيها كانت عيناهما تتبادلان النظر حتى انتهت الحفلة فذهب إلى بيته ولكن قصة حب كانت قد نشأت بينهما مهدت الطريق إلى الزواج سنة 1953 بحضور الفنان الكبير محمد القبانجي وطوال مدة الزواج كانا يتعاونان على حفظ المقامات والاغاني حتى ساعات متأخرة من الليل وفي سنة 1958 قدما حفلة جماهيرية كبيرة ثم قدما بعد ذلك حفلات للجالية العراقية في باريس ولندن، 
وقد علقت المرحومة سليمة مراد على قصة زواجهما " طوال مدة الزواج كنا نتعاون معا بوصفنا فنانين على حفظ بعض المقامات والبستات، وغالبا ما كنا نبقى حتى ساعة متأخرة من الليل نؤدي هذه الأغاني معا ونحفظها سوية. وعن وفاته قالت معقبة " وفي يوم وفاته كنت قد عدت من بيروت في حوالي الثانية عشر وعشرة دقائق ظهرا. توجهت نحو البيت فشاهدت جموعا متحشدة من الناس في الباب. وعندما اقتربت منهم كي استعلمهم لم يخبرون فيما كانت عيونهم تنبئ بوقوع كارثة. 
دخلت مجنونة اركض إلا إن – روزة – فاجأتني قبل أن أسالها بحقيقة المأساة، بعدها تهالكت عند مدخل البيت ولم أفق من غيبوبتي إلا بعد أن اكتظ البيت بالزحام".كانت سليمة مراد تكبر المرحوم ناظم الغزالي بسنوات وكانت تشكل بالنسبة له الصديقة والمعلمة والزوجة

تحولت في آخر أيامها إلى إدارة الملهى الذي فتحته بالاشتراك مع زوجها المطرب ناظم الغزالي الذي غنى العديد من أغانيها القديمة، لأنها وكما هو معروف قد سبقته في الغناء وعند وفاة ناظم الغزالي بصورة مفاجئة أُتهمت سليمة مراد بأنها هي التي قتلت زوجها المطرب ناظم الغزالي الذي كان يصغرها بسنين عديدة، لكن الدلائل اثبتت عكس ذلك وكانت وفاته بداية انتكاسة لها


</doc>
<doc id="35753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35753" title="سامي عبد الحميد">
سامي عبد الحميد

الفنان سامي عبد الحميد الكاتب والممثل والمخرج من مواليد السماوة في العراق عام 1928 أستاذ متمرس في العلوم المسرحية بكلية الفنون الجميلة جامعة بغداد.

حاصل على ليسانس الحقوق ودبلوم من الأكاديمية الملكية لفنون الدراما في لندن وماجستير في العلوم المسرحية من جامعة اورغون الولايات المتحدة. رئيس اتحاد المسرحيين العرب وعضو لجنة المسرح العراقي وعضو المركز العراقي للمسرح ونقيب سابق للفنانين العراقيين 
الف عدة كتب تخص الفن المسرحي منها : فن الإلقاء، فن التمثيل، فن الإخراج. ترجم عدة كتب تخص الفن المسرحي منها : العناصر الأساسية لإخراج المسرحية الكسندر دين، تصميم الحركة لاوكسنفورد، المكان الخالي لبروك.

كتب عشرات البحوث من أهمها الملامح العربية في مسرح شكسبير، السبيل لإيجاد مسرح عربي متميز، العربية الفصحى والعرض المسرحي، صدى الاتجاهات المعاصرة في المسرح العربي. 
شارك في عدة مهرجانات مسرحية ممثلا ومخرجا أو ضيفا منها مهرجان قرطاج، مهرجان المسرح الأردني، مهرجان ربيع المسرح في المغرب ومهرجان كونفرسانو في إيطاليا ومهرجان جامعات الخليج العربي وأيام الشارقة المسرحية.

حصل على الكثير من الجوائز والأوسمة منها : جائزة التتويج من مهرجان قرطاج، وسام الثقافة التونسي من رئيس جمهورية تونس، جائزة الإبداع من وزارة الثقافة والإعلام العراقية، جائزة أفضل ممثل في مهرجان بغداد للمسرح العربي الأول. من أشهر أعماله الإخراجية المسرحية : ثورة الزنج، ملحمة كلكامش، بيت برناردا، البا، انتيغوني، المفتاح، في انتظار غودو، عطيل في المطبخ، هاملت عربيا، الزنوج، القرد كثيف الشعر.




</doc>
<doc id="35754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35754" title="حقي الشبلي">
حقي الشبلي

الفنان حقي الشبلي: ولد في بغداد عام 1913، يعتبر رائد الحركة المسرحية في العراق، قام بأول دور تمثيلي في عام 1926 في فرقة جورج أبيض المصرية. أسس الفرقة الوطنية التمثيلية ومن أعضائها: نوري ثابت، فائق حسن وحافظ الدروبي. عام 1931 أسس فرقة تحمل اسمه، أسس قسم المسرح في معهد الفنون الجميلة بعد أن كان معهداً خاصاً بالموسيقى فحسب عندما أسسه الموسيقار محي الدين شريف.. ثم صار الشبلي رئيساً لقسم المسرح ومدرساً فيه ثم عميداً لمعهد الفنون الجميلة، درس المسرح في باريس عام 1935. أسس معهد الفنون الجميلة في منتصف الأربعينات، تقاعد في عام 1976، توفي عام 1985.

كما أسس شركة سومر للسينما المحدودة وانتجت فيلمين في عهده.. كما أصبح أول مدير عام لمصلحة السينما والمسرح وانتجت في عهده العديد من الأفلام السينمائية منها الفن والجابي وشايف خير.. ثم أصبح نقيباً للفنانين وفي عهده أصبح عدد منتسبي النقابة يربو على ثلاثة آلاف فنان وفنانة.. على مدى مسيرته الفنية حاز الفنان حقي الشبلي على العديد من الجوائز الفنية العراقية والعربية لعل ابرزها تكريمه في تونس عام 1983 كرائد عربي من رواد فن المسرح.. وفي الكويت كرم عام 1984 من فرقة مسرحية كويتية رشحته كنقيب لفناني اقطار الخليج.

وهول أول فنان عراقي يرحل إلى مصر ضمن إيفاد حكومي للأطلاع على الحركة الفنية في مصر وأستلهام التجربة بما يغني الحركة الفنية في العراق.. فذهب لعام كامل إلى مصر اكتشف فيها أصول ومبادئ الفن في مصر الذي كان مزدهراً آنذاك.. وقد جاء الأيفاد بمساعدة الفنانة المصرية فاطمه رشدي التي أنتهزت وجود الملك فيصل الأول في حفل لها قدمت فيه مسرحية من مسرحياتها وطلبت منه أن يسهل أمر الشبلي في الذهاب معهم إلى مصر ليطلع على النهضة المسرحية هناك وقد أوفد الشبلي فعلاً بعد لقاء فاطمة بالملك فيصل.. وبذلك يكون أول فنان عراقي يوفد إلى مصر وقيل عن علاقته بفاطمه رشدي أن هناك وداً جمع بينهما. كماأرسل إلى فرنسا أواسط الثلاثينيات من القرن الماضي ليدرس فن المسرح لأربع سنوات وعند عودته قدم طلباً إلى وزير المعارف ليؤسس قسم المسرح في معهد الفنون وبذلك حول معهد الموسيقى إلى معهد لكل الفنون فجاء جواد سليم وأسس قسم النحت وفائق حسن وأسس قسم الرسم.. وقد دخلت أول مجموعة إلى معهد الفنون الجميلة في عام 1945 وكان من أبرز طلابها الفنان الراحل جعفر السعدي والراحل إبراهيم جلال والراحل جاسم العبودي والشاعرة نازك الملائكة والروائية ديزي الأمير والفنان اسعد عبد الرزاق وغيرهم.



</doc>
<doc id="35761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35761" title="دراجة نارية">
دراجة نارية

الدراجة النارية أحد أنواع العربات بعجلتين أو ثلاث (الدراجات) تعمل بواسطة محرك احتراق داخلي و ليس بمحرك بخاري و لهذا فان تسميتها بالدراجة البخارية خاطئة، و غالبا ما يكون هذا المحرك محرك بنزين صغير مثبت في منتصف المسافة بين العجلتين ويكون لها مقعد أو مقعدان. وللدراجة النارية هيكل أكثر متانة من هيكل الدراجة العادية. في بعض اللهجات العامية تسمى الدراجة النارية "دباب".

أول من صنع دراجة نارية هو المهندس الألماني غوتليب ديملر عام 1885، حين قام بتثبيت محرك مكبسي رباعي الأشواط فوق هيكل دراجة خشبي. استمر العمل في تطوير الدراجات النارية خلال أوائل القرن العشرين، حيث تم تطويرها إلى مركبات مفيدة. وللدراجات النارية الحالية شكل يشبه الشكل العام للأنواع الأولى، لكنها أسهل في الاستخدام، ولها هياكل أكثر متانة، ومحركات ذات قدرة أكبر، وكوابح أكثر كفاءة.

كان مساعد ديملر في صناعة هذه الدراجة ولهيم مايباخ الذي كان منهمكا وقتها في اختراع الكاربوريتر البخاخ، وزود ديملر الدراجة النارية بمحرك مؤلف من اسطوانة واحدة، ويعمل بالبترول، وهي تعد أول مركبة تعمل بالبترول في العالم، وبعد ذلك هيمن الصناع البريطانيون على أسواق الدراجات النارية إلى أن جاء اليابانيون بقيادة "هوندا" ليهيمنوا على الساحة في أواخر الستينات وأوائل السبعينات من خلال إنتاجهم السريع والرخيص.

لكن إذا وصفت المركبة ذات العجلتين المدفوعة بالبخار بالدراجة النارية فذلك يعني أن أول دراجة نارية في العالم ظهرت في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1867 في المعارض وحلقات السرك وصانعها هو سلفستر هواردروبر.

أول نجاح حقيقي في تصنيع الدراجة النارية كان في عام 1894 من خلال دراجة هايلديراند آندوولغمور في ميونيخ بألمانيا، وحملت تلك الدراجة محرك مؤلف من أسطوانتين متوازيتين تم تركيبه أسفل الهيكل وزود بمبرد مائي وخزان مياه في أعلى الرفرف الخلفي.

تتكون الدراجة النارية بصفة أساسية من:

1- محرك احتراق داخلي.

2- مجموعة نقل الحركة.

3- مجموعة الفرامل.

4- مجموعة التوجيه.

5- مجموعة التعليق.

يعمل بخليط من الهواء والبنزين يتم احراقه بواسطة شرارة كهربائية لتحرر الطاقة الحرارية للبنزين.

وتمكنت الشركة الفرنسية دوديون بوتون عام 1895 من اختراع المحرك الذي جعل من الدراجات النارية تنتج بكميات تجارية، كما أصبح استخدامها على نطاق واسع ممكنا، وهو محرك صغير وخفيف، يتصف بسرعة دوران كبيرة كما تم تجهيزه ببطارية ونظام اشتغال، ويستحق محرك دوديون أن يحمل لقب ام محركات الدراجات النارية.

وكان ذلك المحرك مؤلفا من أسطوانة واحدة وبلغت سعته 138 سنتمترا مكعبا في حين بلغت قوته نصف حصان، وبعد ذلك شاع استخدام هذه المواصفات في كل مكان، من الهند حتى الولايات المتحدة الأمريكية

تنتقل الطاقة الحركية من المحرك إلى العجلة الخلفية للدراجة النارية التي تدور وتتحرك.

تعمل على ايقاف الدراجة أو ابطاء سرعتها حسب رغبة سائقها.

تساعد قائد الدراجة على التوجه يمينا أو يسارا كما يشاء.

تعمل على منع أو تخفيض تأثير الهزات والصدمات الناتجة عن وعورة الطريق.

يشترط على سائقي الدراجة الحصول على رخصة قيادة خاصة بها حيث يحتاج حاملها لاجتياز اختبار خاص للتأكد من توفر المهارة اللازمة لاستخدامها، وقد يستلزم الأمر استعمال الأدوات التالية:

تقوم الشركات الصناعية بإنتاج الدراجات النارية بأحجام وأنواع وأوزان متعددة. والنوعان الرئيسيان هما:

1ـ الدراجات المصممة أساسـًا للاستخدام فوق الطرق والأسطح المرصوفة.

2ـ الدراجات المعدة للاستخدام خارج الطرق.

والنوع الأول يتضمن الدراجات الهوائية الخاصة بالطرق وبالرحلات، وكذلك الدراجات الهوائية المنخفضة (سكوتر). أما النوع الثاني فيتضمن الدراجات التي تستخدم عبر البلاد والدراجات النارية أو الهوائية المصغرة.

"دراجات الطرق النارية:"تُستخدم فوق الطرق الممهدة للرحلات القصيرة أو الطويلة، وكذلك للاستخدام داخل المدن. ويتراوح وزن هذه الدراجات بين 110 و230كجم، وتتراوح سرعتها بين 80 و130 كم/ساعة.

"دراجات الرحلات النارية:"تزود هذه الدراجات بمعدات خاصة برحلات المسافات الطويلة، فيزود كثير منها ـ على سبيل المثال ـ بحاجب ريح لزيادة الحماية ضد الرياح. ويتراوح وزن دراجات الرحلات النارية بين 230 و410 كجم، وتتحرك معظمها بسرعة تصل إلى 160 كم/ساعة.

"الدراجات النارية للطرق الوعرة:"تتحرك فوق الممرات الريفية الوعرة، أو تصعد التلال، وتعبر المجاري المائية. ولها إطارات عريضة تزودها بقوة جر كبيرة فوق الأرض الحصوية أو غيرها من الأسطح الوعرة. ويتراوح وزن الدراجة بين 68 و110 كجم، وتصل سرعتها إلى 110كم / ساعة.

"الدراجات الناريةالمنخفضة (سكوتر):"تعد دراجات ناريةـ من الناحية الفعلية ـ أماالعملية فأن محركاتها تثبت مباشرة فوق العجلة الخلفية أو أمامها، كما أنها أكثر اندماجـًا، ومصممة للاستخدام بسرعات منخفضة، إلى جانب أن قائدها يجلس واضعـًا قدميه الاثنتين على لوح أرضيتها.

"الدراجات النارية أو الهوائية المصغرة:" لها محركات شبيهة بمحركات الدراجات الناريةالعادية، لكنها أخف وزنـًا وأكثر تماسكاً ولم تصمم أساسـًا للعمل على الطرق المرصوفة. 
الدراجات الهوائية أهم أنواعها دراجة القدم التي يتم بدء دوران محركها بوساطة بدالات، وفيها جهاز آلي لنقل الحركة، وتصل سرعتها إلى 50 كم/ساعة.

"الدراجات الكهربائية:" تعد من الناحية العملية مثل الدراجة النارية. لكنها تحتوي على محرك كهربائي و بطارية. تطورت صناعة الدبابات الكهربائية في الخمس سنوات الماضية مع تطور صناعة البطاريات. اصبح هناك شركات مختلفة تبيع انواع و مقاسات مختلفة. تتراوح المسافة التي تقطعها الدبابات الكهربائية حسب حجم البطارية. عادة ماتكون بين 100 الى 150 كيلومتر في الشحنة الواحدة. كما تم استحداث قسم في سباق التحمل "Isle of man TT" فئة خاصة للدبابات الكهربائية سميت "".




</doc>
<doc id="35762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35762" title="جواد سليم">
جواد سليم

جواد سليم نحات عراقي ، هو جواد بن محمد سليم بن عبد القادر الخالدي (1921 - 1961) فنان ونحات عراقي، ويعتبر من أشهر النحاتين في تاريخ العراق الحديث.

ولد في أنقرة لأبوين عراقيين وأشتهرت عائلته بالرسم فقد كان والده الحاج سليم وأخوته سعاد ونزار ونزيهة كلهم فنانين تشكيليين، وكان في طفولته يصنع من الطين تماثيل تحاكي لعب الأطفال، ولقد أكمل دراسته الابتدائية والثانوية في بغداد.

نال وهو بعمر 11 عاما الجائزة الفضية في النحت في أول معرض للفنون في بغداد سنة 1931. وأرسل في بعثة إلى فرنسا حيث درس النحت في باريس عام 1938-1939م، وكذلك في روما عام 1939-1940 وفي لندن عام 1946-1949، ولقد كان رئيس قسم النحت في معهد الفنون الجميلة في بغداد حتى وفاته في 23 كانون الثاني 1961.

وكان يجيد اللغة الإنكليزية والإيطالية والفرنسية والتركية إضافة إلى لغته العربية، وكان يحب الموسيقى والشعر والمقام العراقي.

أسس جماعة بغداد للفن الحديث مع الفنان شاكر حسن آل سعيد في عام 1951م، وانضم إلى الجماعة فيما بعد الفنان محمد غني حكمت والرسامة نزيهة سليم، كما إنّه يعتبر أحد مؤسسي جمعية التشكيليين العراقيين. ولقد وضع عبر بحثه الفني المتواصل أسس مدرسة عراقية في الفن الحديث، وفاز نصبه المعنون (السجين السياسي المجهول) بالجائزة الثانية في مسابقة نحت عالمية وكان هو المشترك الوحيد من الشرق الأوسط، وتحتفظ الأمم المتحدة لنموذج مصغر من البرونز لهذا النصب.

شارك مع المعماري رفعت الجادرجي والنحات محمد غني حكمت في تحقيق نصب الحرية القائم في ساحة التحرير ببغداد وهو من أهم النصب الفنية في الشرق الأوسط، ولجسامة المهمة ومشقة تنفيذ هذا العمل الهائل ففد تعرض إلى نوبة قلبية شديدة أودت بحياته في 23 كانون الثاني يناير عام 1961م، الموافق 6 شعبان 1380هـ، وشيع بموكب مهيب ودفن في مقبرة الخيزران ببغداد.

صدرت عدة بحوث عنه وعن فنه خاصة بحث السيد عباس الصراف الذي نشرته وزارة الاعلام.

أقيم معرض شامل لأعماله في المتحف الوطني للفن الحديث بعد وفاته ببضع سنوات.

لوحات الفنان جواد سليم


</doc>
<doc id="35763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35763" title="فائق حسن">
فائق حسن

فائق حسن فنان تشكيلي من العراق، ولد في بغداد عام 1914. تخرج من البوزار عام 1938. أسس فرع الرسم في معهد الفنون الجميلة عام (1939 - 1940) مع المرحوم جواد سليم.

بدأ الفنان فائق حسن المولود سنة 1914 في محلة البقجة ببغداد حياته الفنية معبراً عن الطبيعة التي عاشها بواقعية أكاديمية كما عبر عنها في بعض اللوحات بطريقة المدرسة الحديثة، رغم أنه كان رساماً مقلداً لرسوم عبد القادر الرسام.. وفائق حسن.. يعتبر الرسام الأول في البلد. بمنحاه (الأكاديمي) ولكونه أكثر الرسامين واقعية.. لالتصاقة بالواقع والبيئة الشعبية العراقية فضلاً عن انه نحات بارع في اللون فهو يهتم به بالدرجة الأولى.. ولم يهمل (الفورم- الشكل) لانهما بالنسبة له عنصران مكملان لبعضهما البعض ويتعامل معهما. كوحدة ضرورية عضوية لعمل اللوحة. فهو يختلف عن زميله جواد سليم الذي فضل (الشكل) أكثر من اللون.

أضحى فائق حسن خلال النصف الثاني من القرن العشرين ظاهرة متميزة في الفن العراقي فهو المؤسس الأول - بلا منازع - لفن الرسم في (العراق) هذا ما وصفه زميله الفنان الراحل شاكر حسن آل سعيد في أحد لقاءاته فهو حقاً فنان كبير له الفضل في ارساء قاعدة فنية على أسس موضوعية أسهمت في تأسيس معهد الفنون الجميلة بالتعاون مع زميليه فنان الشعب جواد سليم والفنان المسرحي القدير حقي الشبلي. ناهيك عن أنه كان مصمماً للديكورات المسرحية فكان له الدور الكبير مع الفنان الشبلي بتأسيس المسرح العراقي.

وتجدر الإشارة إلى أنه منذ طفولته.. كان بارعاً بفنه من خلال موهبته التشكيلية وأسلوبه الذي نال اعجاب الناس به. لرصده (لواقع) الذي يعيشه فعندما ارسل في بعثة إلى باريس لدراسة الفن.. جمع أغلب أعماله وقام بعرضها على (البروفسور روجيه) فقرر قبوله فوراً، على أثرها وبلا تردد حسب ما ذكره هو.

بعد تخرجه من (البوزار) في فرنسا عام 1938 اشترك في نفس العام في العديد من المعارض في بغداد وبيروت والكويت ومصر والجزائر والمغرب وأمريكا

في الحادي عشر من كانون الثاني عام 1992 رحل فائق حسن ولم يكمل رسم لوحته الأخيرة.


</doc>
<doc id="35764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35764" title="إسماعيل فتاح الترك">
إسماعيل فتاح الترك

إسماعيل فتاح الترك (1934 - 2004) فنان تشكيلي ونحات من العراق ولد في البصرة. حصل على الدبلوم العالي في النحت من أكاديمية الفنون في روما ودبلوم في السيراميك من أكاديمية الفنون الجميلة ببغداد.

اقام ستة معارض للنحت وخمسة معارض للرسم في روما، بغداد،بيروت. شارك في بعض معارض جماعة بغداد ومعارض جمعية التشكيليين.

حصل على الجائزة الأولى للفنانين العرب في إيطاليا للرسم 1962. حصل على الجائزة الأولى للنحت في إيطاليا سنة 1963. عضو جماعة بغداد 1957، تجمع الزاوية 1966، وعضو نقابة الفنانيين العراقيين، وجمعية الفنانين العراقيين.

اعماله المنجزة النصب البرونزية للشعراء_معروف الرصافي، الكاظمي، أبو نواس، نصب برونزية لعمارة التأمين وتمثال الواسطي، رليف برونزي لواجهة وزارة الصناع، ملحمة كلكامش، رليف برونزي لدار الضيافة ،رليف من المرمر لمدخل مدينة الطب.


</doc>
<doc id="35765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35765" title="خالد الرحال">
خالد الرحال





في يوم رحيل الفنان الرائد جواد سليم قدم خالد الرحال بدراجته النارية ذات العجلات الصغيرة (سكوتر) نوع (البرتا) التي جاء بها من إيطاليا ويتجول فيها في شوارع بغداد دون تحفظ، حيث كان لا يملك سيارة أو بالأحرى لا يريد اقتناءها، وقد رأيته يحمل حقيبة سوداء صغيرة.
ونزل خالد الرحال من دراجته متأبطا الحقيبة السوداء وتوجه نحو الجثمان شاقا طريقه بصعوبة في 
تلك الزحمة من المشيعين وعند وصوله ركع بجانب الجثمان قرب رأسه ثم رفع الغطاء عن وجه جواد سليم وأخذ يقبله ويبكي بصوت عال سمعه الجميع الذين هم بدورهم قد تأثروا بهذا الموقف المؤلم، ثم فتح تلك الحقيبة السوداء واخرج منها عجينة من الجبس ووضعها فوق وجهه، واخذ يضغط عليها بكلتا يديه بلطف ليعمل منها قناعا ثم رفعها ببطء وأعادها إلى تلك الحقيبة.

ومن اطرف هذه الاثار الفنية التي يوزعها الفنان من حوله، الأعمال التي يرسمها للاشخاص الذين يعتقد انهم يمتازون بشكلهم أو حضورهم الكارزمي في المجتمع.

ومن غرائب ذلك قيام النحات خالد الرحال، بعمل تمثال نصفي من الجبس للحاج مهدي الصفار صاحب حمام مهدي الشهير في بغداد، وقد صنعه سنة 1946 حين بدأ يتردد على الحمام كزبون اعجبته الخدمة في الحمام، ومالكه الحاج صاحب التمثال الذي ينتصب في مدخل الحمام إلى هذا اليوم.


</doc>
<doc id="35766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35766" title="إعصار كاترينا">
إعصار كاترينا

إعصار كاترينا أكثر الأعاصير دموية والأكثر ضرراً من كل الأعاصير المدارية في المحيط الأطلسي خلال موسم الأعاصير في عام 2005، وهذه الكارثة الطبيعية هي الأكثر تكلفة، ويعتبر أحد أعنف خمسة أعاصير في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية، ويعتبر سابع أكبر أعاصير البحر المتوسط على الإطلاق. وقد بلغ عدد الوفيات من الأعاصير التي ضربت الولايات المتحدة في عام 2005 ميلادي حوالي 1833 قتيل، مما يجعلها أكثر الأعاصير فتكاً في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية منذ عام 1928 ميلادي. وقد تم تقدير الخسائر المالية بأكثر من 108 مليار دولار أمريكي، وهو ما يقارب أربعة أضعاف خسائر إعصار أندرو في عام 1992. كل الأعاصير تنشأ في البحر ثم تضمحل قوتها بعد وصولها إلى اليابسة. في البداية وصل إعصار كاترينا ولاية فلوريدا كاعصار من الدرجة الأولى في 28 آب 2005. بعد عبوره ولاية فلوريدا ازدادت قوة كاترينا لتصل إلى درجة 5 بريح سرعتها 175 ميل بالساعة(280 كم/ساعه). لكن شدة الإعصار هبطت إلى 125 ميل/ساعة عند وصوله إلى ولاية لويزيانا.



</doc>
<doc id="35770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35770" title="فرض">
فرض

الفرض أو الفريضة (ج فرائض) في الفقه الإسلامي هو العمل الواجب على المسلم المكلف أن يعمله، فتاركه يأثم، وفاعله يؤجر.ويقسم الفرض إلى فرض عين وفرض كفاية.أما فرض العين فهو المفروض على كل مسلم(طبعا إذا تحققت فيه شروط الفرض)،وأما فرض الكفاية فهو العمل الذي إذا أدته فئة من المسلمين سقط عن الآخرين.فالصلوات الخمس فرض عين لأنها واجبة على كل مسلم، وكذلك الحج مرة واحدة في العمر.وصلاة الجنازة فرض كفاية، لأنه يكفي أن يصلي على الميت فئة من المسلمين وحينها تسقط عن الباقي،أما إن لم يؤدها أحد فإن كل من امتنع عنها مع قدرته عليها يأثم.ولكل فرض شروط كيما يصبح مفروضا على شخص معين،فالصيام مثلا لا يفرض في رمضان إلا على المستطيع صحيا، المقيم الذي ليس على سفر إلى آخر هذه الشروط. فالمريض صاحب عذر يسقط عنه فرض الصيام حتى يشفى.
تستعمل كلمة: "واجب" لمعان متعددة في المصطلحات اللغوية والثقافية عموما. وفي اصطلاح علماء أصول الفقه يراد به معنى مخصوصا بالحكم الشرعي مفاده: الإلزام بالشيء. وغالبا ما يكون مرادفا لمعنى: الفرض. وقد يكون مستعملا لإفادة معنى ما هو فرع ملحق بالفرض في بعض الأحكام، باعتبار أن الواجب أقل إلزاما من الفرض.

لا فرق بين الفرض وبين الواجب عند أكثر علماء أصول الفقه. وعلى هذا فالركن والفرض والواجب واللازم والحتمي كلها ألفاظ مترادفة لمعنى واحد هو: "ما اقتضى الشرع فعله على جهة الإلزام". ولا فرق بين أنواعه من حيث التسمية. لكن يمكن معرفة الفرق بين الفرض والواجب عند علماء أصول الفقه فيما يلي:

لعلماء أصول الفقه في تعريف الواجب مذهبان هما:


</doc>
<doc id="35772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35772" title="مسلات كليوباترا">
مسلات كليوباترا

مسلات كيلوباترا هي ثلاث مسلات (أعمدة ذات قمم هرمية مدببة من الصخر الطويل المنحوت، صنعها قدماء المصريين. 

أطلق بعض الرومان علي المسلات تسمية (إبر كليوباترا) ولعل ذلك لشبهها بالابر العملاقة. "(بالإمكان قراءة مقال عن المسلات المصرية في روما)".

احدي هذه المسلات توجد في مدينة لندن بالقرب من نهر التايمز، قدمت هدية من الوالي العثماني لمصر في ذلك الوقت محمد علي الي بريطانيا تكريما لانتصار اللورد نيلسون في معركة النيل وهزيمته لجيش نابوليون بونابرت الفرنسي في 1801 م.لكن ظلت المسلة في الإسكندرية حتي العام 1887 حين رعي السير الإنجليزي وليام جيمس ايراسموس ويلسون نقلها الي لندن بمبلغ فاق £10,000 جنيه استرليني وكان مبلغا كبيرا جدا في ذلك الوقت وكانت المسلة موجودة بالأساس في الأسكندرية لفترة تزيد عن 2000 عام، ووصلت المسلة الي لندن في 21 يناير 1878 م. ووضعت بجوارها أسدان فرعونيان علي هيئة أبو الهول، في 4 سبتمبر 1917 وخلال الحرب العالمية الأولي أصيبت المسلة بضرر نتيجة سقوط قنبلة من طائرة ألمانية قرب المسلة وظل الضرر موجودا غير مصلح.

تحتل المسلة المصرية العملاقة وسط ساحة الكونكورد (بالفرنسية "Place de la Concorde") مزينة بالكتابة الهيروغليفية وقد تم بناؤها في فترة حكم الفرعون رمسيس الثاني وكانت تزين في الماضي مدخل معبد الأقصر والي مصر العثماني محمد علي قدم المسلة التي كان عمرها آنذاك نحو 3300 سنة كهدية الي فرنساوذلك عام 1826 حيث أمر الملك لويس فيليب بوضعها في ساحة الكونكورد في وسط باريس وهو المنطقة بالقرب من المكان الذي أعدم فيه الملك لويس السادس عشر والملكة ماري انطوانيت بسكين المقصلة أو (سكين الجيلاتين)، ويبلغ طول العمود الجرانيتي الأحمر 23 مترا ارتفاعا ويزن أكثر من 250 طنا.

مسلة نيويورك موجودة في حديقة سنترال بارك أكبر حدائق منهاتن في مدينة نيويورك الأمريكية يبلغ وزنها 244 طن من الحجر الجرانيتي.

بعد افتتاح قناة السويس في العام 1869 م. ذكر عن الخديوي إسماعيل رغبته في اهداء مسلة مصرية الي الولايات المتحدة الأمريكية لتدعيم العلاقات التجارية المتبادلة، لكنها منحت رسميا بخطاب موقع في 1879 م. بواسطة ابنه الخديوي توفيق، وبعد نقلها في سفينة خاصة عبر المتوسط والمحيط الأطلسي أخذت نحو أربعة أشهر لنقلها من ضفة نهر هدسون الي جزيرة ستاتون ومن ثم الي موقعها الحالي.

تحتوي مسلتي لندن ونيويورك على نقوش باسم تحتموس الثالث فرعون مصر في القرن الرابع عشر قبل الميلاد، وعلامات أضيفت من قبل رمسيس الثاني في القرن 12 ق.م. وأثناء فترة حكم الرومان لمصر قاموا بنقل المسلتين في القرن العاشر قبل الميلاد من معبد رع في هليوبليس إلى الأسكندرية لتزيين قصر هناك. ولا يعرف علي وجه الدقة لماذا انتسب اسم المسلات إلى الملكة كليوباترا لكن يعتقد أن التسمية جائت في العصر الروماني نتيجة لنشاط كليوبترا السياسي الواضح في السياسة الرومانية في ذلك العصر.



</doc>
<doc id="35775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35775" title="صلاة الجنازة">
صلاة الجنازة

صلاة الجنازة في الإسلام هي صلاة تصلى على الميت غير الشهيد عند المسلمين، وهي فرض كفاية.

الجنازة لغة:
الجِنَازَة - جِنَازَة :الميت
الجِنَازَة : النَّعشُ والميِّتُ والمشَيِّعون . 
و الجِنَازَة الشيءُ يثقل على قوم فيغتمُّون به . 
ويقال : ضُرِب حتَّى تُرك جنازةً . 
وطُعِنَ في جِنازته : مات . والجمع : جَنائِزُ .
المعجم الوسيط

اصطلاحاً 
صلاة الجنازة في الإسلام هي صلاة تصلى على الميت غير الشهيد عند المسلمين، والموت حق.
من المتفق عليه بين أئمة الفقه فرض كفاية ، لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بها ولمحافظة المسلمين عليها . روى مسلم و البخاري

هي صلاة على الميت، يصليها المرء وهو قائم فلا ركوع فيها ولا سجود. وإن كان مأموما اقتدى بالإمام.وكيفيتها هي:

التكبيرة الأولى: أن يكبر ثم يقرأ الفاتحة.

التكبيرة الثانية: ثم يكبر التكبيرة الثانية ثم يقرأ النصف الأخير من التشهد.

التكبيرة الثالثة: ثم يكبر التكبيرة الثالثة ثم يدعو للميت بما شاء من الأدعية ومنها "اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدِنا وغائبِنا وصغيرنا وكبيرنا وذكَرِنا وأنثانا. اللهم من أحييته منا فأحيه على الإسلام، ومن توفيته منا فتوفه على الإيمان.اللهم لا تحرمنا أجره ولا تُضِلـَّنا بعده"

التكبيرة الرابعة: ثم يكبر التكبيرة الرابعة ثم يقول "اللهم لا تحرمنا أجره ولا تَفتِنـّا بعده" ويدعو للميت ولجميع المسلمين وينهي صلاته بالتسليم.

كيفية صلاة الجنازة ؟

1- الصلاة على الجنازة فرض كفاية : ( إذا قام به البعض سقط عن الآخرين ) أي يكفي أن يقوم به بعض المسلمين .

2- ُيسن أن يقوم الإمام عند رأس الرجل ومتجهاً للقبله ، وعند وسط المرأة ، لفعله صلى الله عليه وسلم . رواه أبو داود وصححه الألباني في أحكام الجنائز ص109

3- السنة أن يتقدم الإمام على المأمومين، ولكن إذا لم يجد بعض المأمومين مكاناً فإنهم يصفون عن يمينه وعن يساره .

4- ويسن أن يرفع المصلي يديه مع كل تكبيرة ، لفعله صلى الله عليه وسلم . أخرجه الدار قطني وجوّد إسناده الشيخ ابن باز كما في فتاواه

5- يكبر الإمام أربع تكبيرات ، كالآتي :
بعد التكبيرة يقول : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم - يقرأ

سورة الفاتحة .

وهناك إشارة إلى عدم مشروعية دعاء الاستفتاح ، وهو مذهب الشافعية وغيرهم ، وقال أبو داود في المسائل " ( 153 ) : سمعت أحمد سئل عن الرجل يستفتح على الجنازة : سبحانك اللهم وبحمدك . . . ؟! قال : ما سمعت "
بعد التكبيرة الثانية يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم كما يفعل في التشهد ، أي يقول : ( اللّهمَّ صل على محمدٍ وعَلَى آلِ محمدٍ كما صليتَ على إِبراهيمَ وعلى آلِ إبراهيمَ إنكَ حَميدٌ مَجيد، اللّهمَّ بارك على محمدٍ وعلى آلِ محمدٍ كما باركتَ على إِبراهيم وعلى آلِ إبراهيمَ إِنَّكَ حَميدٌ مَجيد )
وإن اقتصر على قوله : ( اللهم صلِّ على محمد ) فإنه يجوز .
بعد التكبيرة الثالثة يدعو للميت بما ورد من أدعية، ومن ذلك قول:
( اللهمَّ اغْفِرْ لَهُ وَارْحَمْهُ وَعافِهِ وَاعْفِ عَنْهُ، وَأَكْرِمْ نَزْلَهُ وَوَسِّعْ مَدْخَلَهُ وَاغْسِلْهُ بالماءِ والثلج وَالبَرَدِ، وَنَقِّهِ مِنَ الخطايا كما نَقَّيْتَ الثَّوْبَ الأبْيَضَ مِنَ الدَّنَسِ، وَأَبْدِلْهُ داراً خَيراً من دارِه وَأَهْلاً خَيْراً مِنْ أَهْلِهِ، وَزَوْجَةَ خَيْراً مِنْ زَوْجِهِ، وَأَدْخِلْهُ الجَنَّةَ وَنَجِّهِ مِنَ النّارِ، وَقِه عَذابَ القَبْرِ ) رواه مسلم وأحمد ووردت أدعية أخرى يمكن الرجوع إليها في كتب الأذكار .
بعد التكبيرة الرابعة يقول : (اللَّهُمَّ لاَ تَحْرِمْنَا أَجْرَهُ، وَلاَ تَفْتِنَّا بَعْدَهُ ) ذكر النووي في كتاب رياض الصالحين وقال الشيخ ابن جبرين إنه الأفضل .
أو يسكت قليلاً ، ثم يُسَلم عن يمينه تسليمة واحدة ، لفعله صلى الله عليه وسلم ، رواه الحاكم وحسَّن إسناده الألباني في أحكام الجنائز (ص129) ، ويجوز أن يسلم تسليمة ثانية عن يساره ، لورود أحاديث في ذلك . أنظر أحكام الجنائز للألباني (ص127)




</doc>
<doc id="35780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35780" title="شهيد (توضيح)">
شهيد (توضيح)

الشهيد هو لقب يُطلق على الشخص الذي يُقتَل لتحقيق هدف يجلّه قومه.

كلمة شهيد مشتقة من الجذر الثلاثي شهد، ويقال استشهد أي طلبت شهادته لتأكيد خبر قاطع أو معاينة، واستشهد في سبيل كذا أي بذل حياته تلبية لغاية كذا.

يستعمل اليهود لفظة "قدوش هاشم" ("تقديس اسم الله") على الأعمال التي ترضي الله بشكل كبير وتعتبر التضحية بالنفس من أجل الديانة اليهودية إحدى أهم ركائزها. تطلق لفظة الشهيد غالبا على القتلى اليهود في الحروب المكابية والحروب التي تلتها ضد الرومان. كما تطلق اللفظة على اليهود الذين تم قتلهم لأسباب دينية على مر العصور.
تطلق لفظة شهيد في المسيحية على كل من قتل بسبب تبشيره بالديانة المسيحية أو إيمانه بها. وتطلق لفظة "شهداء الكنيسة" على المسيحيين الأوائل الذين تم اضطهادهم عن طريق الرومان أو البارثيين.

بشكل أساسي يطلق لقب الشهيد في الإسلام على من يقتل أثناء حرب مع العدو، سواء أكانت المعركة جهاد طلب أي لفتح البلاد ونشر الإسلام فيها، أم جهاد دفع أي لدفع العدو الذي هاجم بلاد المسلمين. وقد ذكر محمد رسول الله: (" مَنْ قُتِلَ دُونَ مَالِهِ فَهُوَ شَهِيدٌ ، وَمَنْ قُتِلَ دُونَ دِينِهِ فَهُوَ شَهِيدٌ ، وَمَنْ قُتِلَ دُونَ دَمِهِ فَهُوَ شَهِيدٌ ، وَمَنْ قُتِلَ دُونَ أَهْلِهِ فَهُوَ شَهِيدٌ ").
وكذلك من مات غريقا أو محروقا فهو شهيد.

تستعمل اللفظة كذلك من قبل البهائيين والسيخ والهندوس للدلالة على من قتلوا من أبناء هذه الديانات دفاعا عن معتقداتهم.

كما تم استعمالها من قبل التونغمينغهوي والكومينتانغ للإشارة على من قتل من أتباعهم خلال ثورة شينهاي.



</doc>
<doc id="35786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35786" title="سياتل">
سياتل

سياتل (بالإنجليزية: Seattle) هي أكبر مدن شمال غرب الولايات المتحدة الأمريكية المطلة على المحيط الهادي، فهي مدينة مهمة في غرب أمريكا بالنسبة إلى التجارة مع الدول الأسيوية بالذات. تقع سياتل في ولاية واشنطن. عدد سكانها 573672 (2005). مساحتها 369.2 كم. تأسست في خمسينيات القرن التاسع عشر تعتبر الولاية ديمقراطية في الوقت الحالي حيث فاز الرئيس الأمريكي المنتخب باراك اوباما فيها. ويوجد فيها ملعب ملعب سينتريلينك فيلد

وسياتل مشهورة لمناخها المعتدل وخضرتها الكثيرة، وبسبب ذلك هي معروفة باسم "مدينة الزمرد". وعلى رغم أن الأمطار تهطل عليها معظم السنة فلا تهطل عليها أكثر مما تهطل على مدينة نيويورك مثلا.

وبها جامعة واشنطن إحدى أكبر الجامعات الأمريكية العامة، ومن أبرز الشوارع في منطقة الجامعة شارع ذي آف. أيضا يوجد بها "جامعة سياتل" وهي جامعه كاثوليكيه خاصه تأسست في عام 1891.

الاقتصاد في سياتل يعتمد على خليط من صناعات القديمة والصناعات الحديثة المتمثلة في تكنولوجيا المعلومات والخدمات والتكنولوجيا النظيفة. ميناء سياتل يعتبر المحرك الاقتصادي كبير للمنطقة. يوجد في سياتل العديد من الشركات الكبرى مثل مايكروسوفت،أمازون.كوم، بوينغ، كوستكو، نينتندو أف أمريكا.ويوجد مقر شركة واشنطن ميتشيوال أكبر مؤسسة ادخار أمريكية والتي أعلنت إفلاسها في شهر سبتمبر من عام 2008.

تعتبر سياتل من أغلى المدن في الولايات المتحدة في مجال شراء العقارات، حيث صنفت في 2005 أغلى مدينة أمريكية لشراء مسكن مقارنةً بالداخل الفردي من قبل مجلة فوربس

ومن أشهر معالم سياتل برج إبرة الفضاء (space needle) ذو الشكل المميز، ويمتاز أيضاً هذا البرج بوجود سوق تجاري في أسفله وفي نهايته مطعم.

ومن أبرز المصادر الاقتصادية هي السياحة حيث يأتي الكثير من السواح إلى سياتل لقضاء الصيف وذلك لكونها مدينة طبيعية رائعة تمتاز بالخضرة والجبال المخضرة والأنهار والبحيرات. حصلت سياتل على المركز السادس عشر من حيث المناطق الطبيعية على مستوى العالم في عام 2006.


</doc>
<doc id="35789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35789" title="أوتاوا">
أوتاوا

أوتاوا هي العاصمة الاتحادية أو الفيدرالية لكندا، ورابع أكبر مدنها. تقع في وادي أوتاوا شرق مقاطعة أونتاريو ممتدة على الضفة الجنوبية لنهر أوتوا الذي يشكل حداً طبيعياً مع مقاطعة كيبك ، ويفصل أوتاوا عن مدينة غاتينو (أو هول Hull حسب التسمية القديمة) التي تقع ضمن مقاطعة كيبك. ومن الممكن اعتبار المدينتين (أوتاوا وغاتينو) منطقة واحدة رغم انفصالهما في مقاطعتين ورغم اختلاف اللغة بينهما، إذ يتحدث أغلب أهل غاتينو الفرنسية والتي هي لغة الإقليم إلى جانب الإنكليزية كلغة رسمية ثانية، بينما يتحدث أغلب أهل أوتاوا الإنكليزية وبعضهم يتحدث الفرنسية أحياناً كلغة رسمية ثانية. أصبحت اللغة العربية مؤخرا ثالثة اللغات المتحدثة بعد الإنكليزية والفرنسية، حيث بلغ عدد المتحدثين بالعربية في أوتوا وغاتينو 47,425 أي ما يفوق 3% من عدد السكان البالغ 1,215,735، حسب إحصاء عام 2011. ارتفع هذا العدد بشكل كبير خلال السنوات الأخيرة حيث كان قد بلغ 30,890 حسب إحصاء عام 2006.

تبلغ مساحة أوتاوا 2778.64 كيلومتراً مربعاً، بينما يبلغ عدد سكان مدينة أوتاوا وحدها (دون غاتينو) 904,905 حسب إحصاء عام 2011، وهذا ما يضعها في المرتبة الرابعة بين المدن الكندية بعد تورونتو ومونتريال وفانكوفر. وفي حال احتساب أوتاوا-غاتينو مدينة واحدة فإن عدد السكان سيتجاوز المليون وربع المليون (صورة). ورغم أن أوتوا هي العاصمة السياسية والإدارية لكندا، إلا أن مدناً أخرى نالت شهرة ثقافية وتجارية أوسع كمونتريال (في مقاطعة كيبك) وتورونتو (عاصمة مقاطعة أونتاريو والتي هي أكبر المدن الكندية قاطبة) وفانكوفر (في مقاطعة كولومبيا البريطانية).

تشتمل بلدية (مدينة أوتاوا الكبرى) على عدد من المناطق البلدية أهمها كاناتا ، ونيبيان ، وغلوستر ، وفانييه ، وأورلينز ، وروك كليف، وغيرها. وأوتاوا مدينة هادئة (تكاد تتوقف الحركة فيها بعد منتصف الليل) وربما انفردت بين مدن العالم الغربي بانخفاض معدل الجريمة فيها، والتعايش السلمي بين مكوناتها الإثنية المتعددة، وانعدام التحيّز العنصري ضد المهاجرين غير الغربيين. وقد يداخلك شعور وأنت في شوارعها بأنك في مهرجان أممي، إذ تختلط الجاليات ببعضها ثقافياً وتجاريا واجتماعياً بانسجام تام، فلا تستغرب أن ترى في مصنع أو متجر واحد أناساً من من دول القارات المختلفة وربما من بلدان ربما لم تكن قد سمعت بها.

من معالمها الرئيسة المبنى التاريخي للبرلمان والذي يتوسطه برج السلام وقناة الريدو التي تخترق المدينة من شمالها إلى جنوبها وصولاً إلى نهر أوتوا. تتجمد فيها المياه شتاءً فتصبح مكانا سياحياً للتزلج بعد أن كان منظرها الربيعيا يسرّ الناظرين. وريدو بالفرنسية تعني الستارة أو الحاجز، وقد جاءت التسمية لأن هذه القناة تم حفرها أساساً لأسباب عسكرية لصد هجوم الأعداء على المدينة. وقد أمر بإنشاء هذه القناة العقيد (الكولونيل) جون باي مؤسس أوتوا، وتم تسمية الشارع المحاذي للقناة باسمه (شارع كولونيل باي).

رئيس بلدية أوتاوا الحالي هو جيم واطسون الذي خلف لاري أوبراين Larry O'Brien وهو بروتستانتي من حزب المحافظين، ولد عام 1949) وهو الثامن والخمسون خلفاً لـ(بوب شيرلي Bob Chiarelli وهو كاثوليكي من الحزب الليبرالي، ولد عام 1941) الذي انتهت ولايته في كانون الأول/ديسمبر 2006.

أوتاوا غنية بالمتاحف وصالات العرض والمسارح. من أشهر متاحفها متحف الفن الحديث المتحف الزراعي ومتحف العلوم والتقنية ومتحف التاريخ الطبيعي. يوجد في أوتاوا عدد من المسارح مثل مسرح سنتربوينت ومركز الفن الوطني .

توجد ثلاث مديريات للتعليم في أوتاوا، وهي مديرية التعليم الحكومي (باللغة الإنكليزية) ومديرية التعليم الفرنسي (باللغة الفرنسية) ومديرية التعليم الكاثوليكي (باللغة الفرنسية). ويمكن للأهل أن يختاروا المديرية التي تلائم أبناءهم.
توجد في أوتاوا جامعتان هما جامعة أوتاوا (التي تدرس باللغتين الإنكليزية والفرنسية) وجامعة كارلتون إضافة إلى كليتين هما كلية ألغونكوين و لاسيتيه كوليجيال وهذه الأخيرة تدرس باللغة الفرنسية. توجد في منطقة أوتاوا كليتان زراعيتان تتبعان جامعة غويلف.

ترتبط أوتاوا بمونتريال وشرق كندا بالطريق السريع رقم 417 الذي يربط غرب كندا بشرقها مارا بوسط أوتاوا. وترتبط المدينة بتورنتو بواسطة الطريق السريع رقم 416 الذي يتصل بالطريق السريع رقم 401، وهو الأطول والأهم والأكثر ازدحاما في أونتاريو، حيث يقطع جنوب المقاطعة من وندزر (على حدود ولاية ميشيغان الأمريكية) إلى ضواحي مونتريال في مقاطعة كيبك. تبعد أوتاوا حوالي 100 كم عن الحدود الأمريكية (مع ولاية نيويورك).

توجد في أوتاوا شبكة ممتازة من الطرق، وتقوم شركة او سي ترانسبو بتسيير شبكة كثيفة من الحافلات الداخلية لخدمة مناطق المدينة. يوجد في أوتاوا مطار مكدونالد-كارتييه الدولي الذي يتصل بمطارات كندية وأمريكية كثيرة وبعض المطارات الأوروبية مثل لندن وفرانكفورت. يمكن الوصول إلى أوتاوا أيضا بالقطار أو بحافلات النقل ما بين المدن.

كبقية أنحاء كندا، الهوكي هي الرياضة الأكثر شعبية في أوتاوا، مع أن كرة القدم تكتسب شعبية متزايدة، وبخاصة بسبب زيادة أعداد المهاجرين الذين يفضلون هذه الرياضة على الهوكي. يوجد في أوتاوا فريق هوكي يلعب ضمن الدوري الوطني للهوكي وهو فريق أوتاوا سيناتورز، كما يوجد فريق أوتاوا 67 الذي يلعب في دوري مقاطعة أونتاريو. توجد حول أوتاوا عدة مراكز للتزلج على الثلج معظهما يقع إلى الشمال ضمن مقاطعة كيبك.



</doc>
<doc id="35795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35795" title="أونتاريو">
أونتاريو

أونتاريو (بالإنجليزية: Ontario) هي المقاطعة الأكثر اكتظاظاً بالسكان وثاني أكبر مقاطعات كندا العشر مساحة. عاصمتها تورونتو وهي العاصمة الاقتصادية والعلمية للبلاد كما تقع في الولاية عاصمة كندا السياسية أوتاوا. عدد سكان المقاطعة حسب إحصائية 2012 هو 12,851,821 ، وذلك يمثل حوالي 37.9% من سكان كندا. مساحتها 1,076,395 كم. اكتشفها الفرنسي صمويل دي شامبلان عام 1613 م، وحكمتها فرنسا حتى سنة 1763 م، ثم تسلمتها بريطانيا، وانضمت للاتحاد الكندي في سنة 1867 م.

يحدها من الشمال خليج هدسن، وخليج جيمس، وتحدها من الشرق مقاطعة كيبك، ومن الغرب مقاطعة مانيتوبا، ومن الجنوب الولايات المتحدة الأمريكية.

تشغل أرضها النطاق المطل على البحيرات العظمى من الشمال، وهذا النطاق يتكون من سهول صالحة للزراعة وإلى شماله منطقة من المرتفعات تضم الكثير من الموارد الطبيعية والمعادن، وتنحدر منها روافد عديدة نحو البحيرات العظمى أو نحو خليج هدسن.

يسودها المناخ المعتدل البارد، وهناك فروق واضحة بين شمال الإقليم وجنوبه، فالأجزاء الشمالية توصف بالشتاء البارد الطويل وبتساقط الجليد، أما الصيف فدافيء قصير، وفي الجنوب يطول فصل الصيف الدافيء نسبياً، والتساقط المطري يتراوح بين 750 و 1000 ملم، ويطول فصل النمو فيصل إلى 140 يوماً ولهذا تنمو الغابات الصنوبرية والنفضية.

اللغة الأساسية في أنتاريو هي الإنجليزية في أرض الواقع . حيث يتحدث بها مايقارب ٧٠% من السكان في المنطقة وذلك بحسب إحصاء ٢٠١١ ميلادية. هناك أيضاً سكان يتحدثون الفرنسية يتمركز وجودهم في مناطق الشمال الشرقي والشرقي وأقصى الاجزاء الجنوبية من المنطقة. وحسب قانون خدمات اللغة الفرنسية ,يتم الإلزام بتقديم الخدمات الحكومية المناطقية باللغة الفرنسية إذا كان عدد السكان الذين سجلوا الفرنسية كلغتهم الأم بأكثر ١٠% في منطقةٍ ما. ما يقارب ٤% من السكان الأونتاريون يتحدثون الفرنسية كلغتهم الأم. في حين ١١% منهم يتحدثون اللغتين الفرنسية والإنجليزية معاً على حسب إحصاء ٢٠١١ ميلادية. اللغات المهاجرة من العربية والألمانية و الهولندية و الإيطالية والهندية و الجوراتية والتاميلية والإسبانية والبولندية والبرتغالية و الصينية والبونجابية كلها يُتحدث بها من قبل المهاجرين القادمين إلى هذه المنطقة.

في عام ٢٠١١ كانت أكبر طائفة في منطقة أنتاريو هم الرومان الكاثوليكيين ( يشكلون مايقارب ٣١.٤% من السكان) بينما كانت الكنيسة المتحدة لكندا تمثل ٧.٥% من السكان والكنيسة الإنجليكانية تمثل مانسبته ٦.١% من السكان. أيضاً مايقارب ٣٢.١% من السكان لم يحددوا أي إرتباط بأي دين. تشكل بقية الأديان الأخرى أقليات موجودة في المنطقة مثل الإسلام (٤.٦%) واس ( ٢.٩%) واليهود(١.٥%) وغيرها.

من أكبر المدن في مقاطعة أونتاريو: 




</doc>
<doc id="35797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35797" title="تورونتو">
تورونتو

تورونتو هي أكبر مدن كندا وعاصمة مقاطعة أونتاريو. تقع تورونتو في جنوب أونتاريو على الساحل الشمالي الشرقي من بحيرة أونتاريو. بدأ تاريخ المدينة في نهاية القرن الثامن عشر عندما اشترى المدينةَ التاج البريطاني. أنشأ البريطانيون مستعمرة هناك أسموها مدينة يورك، وهوالاسم القديم لمدينة تورونتو. نُهبت المدينة خلال معركة يورك خلال حرب 1812. وفي عام 1834، تم تحويل يورك إلى مدينة وسميت تورونتو. تعرضت تورونتو لحريقين ضخمين سببا لها أضراراً جسيمة، أولهما عام 1849 والثاني عام 1904. توسعت المدينة مرات عديدة على مر السنين من خلال الاندماج مع البلديات المجاورة، وكان آخر توسعاتها عام 1998.

فاق عدد سكان تورونتو 2.6 مليون نسمة وفقاً لإحصائية عام 2011، وبذلك تكون تورونتو خامس أكثر مدن قارة أمريكا الشمالية اكتظاظاَ بالسكان بعد مكسيكو سيتي، ونيويورك، ولوس أنجلوس، وشيكاغو على الترتيب. أما منطقة تورونتو الحضرية فقد بلغ عدد سكانها 5,583,064 نسمة عام 2011. أما منطقة تورونتو الكبرى فقد بلغ عدد سكانها 6,054,191 وفقاً لإحصائيات عام 2011. مدينة تورونتو هي قلب منطقة تورونتو الكبرى ومنطقة الاكتظاظ السكاني في جنوب أونتاريو المعروف باسم "حدوة الحصان الذهبي". يعكس تنوع أصول وأعراق سكان المدينة دورها كوجهة هامّة للمهاجرين إلى كندا. حيث أن تورونتو هي إحدى أكثر مدن العالم تنوعاً من حيث نسبة المقيمين غير المولودين فيها; حيث ولد 49% منهم خارج كندا. اعتبرت تورونتو مدينة عالمية بامتياز، كما أنها اختيرت كإحدى أفضل مدن العالم معيشةً. بصفتها العاصمة التجارية للبلاد، تورونتو هي مقر لبورصة كندا وأكبر خمسة بنوك في البلاد. تورونتو هي المدينة التي ستستضيف دورة الألعاب الأمريكية لعام 2015.

عندما وصل الأوروبيّون لأول مرة إلى المنطقة التي تقع عليها تورونتو في الوقت الحاضر، كانت قبائل هورون التي حلت محل قبائل الإيروكواس التي عاشت هناك لقرون تسكن على مقربة من هؤلاء الأوروبيين. ومن المرجح أن اسم تورونتو أخذ من الكلمة الإيروكواسيّة "تكارونتو" التي تعني "المكان الذي تقف فيه الأشجار على المياه" إشارةً إلى الطرف الشمالي من ما يعرف الآن ببحيرة سيمكو حيث زرعت قبائل هورون أشتال أشجار هناك. كان مسار نقل البضائع بين بحيرة أونتاريو وبحيرة هرون يمر بهذه النقطة مما أدّى إلى انتشار الاسم.

أنشأ التجار الفرنسيون محطة تجارية عام 1750 أسموها "فور روييه" (بالفرنسية: "Fort Rouillé") على الأرض الواقعة في الجزء الغربي من مدينة تورونتو المعاصرة، لكنّهم تخلوا عنها بحلول عام 1759. شهدت منطقة تورونتو خلال حرب الاستقلال الأمريكية تدفق المستوطنين البريطانيين والموالين للإمبراطورية البريطانية الفارّين ليستوطنوا الأراضي غير المأهولة الواقعة شمال بحيرة أونتاريو (تورونتو اليوم). وفي عام 1787، فاوض البريطانيون من أجل شراء تورونتو وهو ما حصل، مؤمّنين بذلك ربع مليون فدان من الأراضي (1000 كم مربع) من منطقة تورونتو.

في عام 1793، بني حاكم المنطقة المفوّض من قبل بريطانيا العظمى جون غريفز سيمكو مدينة يورك على الأراضي المستوطنة، وأطلق عليها هذا الاسم تيمناً بالأمير فريدريك دوق يورك وألباني، واختارها لتكون عاصمة كندا العليا بدلاً من مدينة نيوارك وذلك لإعتقاده أنها ستكون أقل عرضة للتعرض للهجوم من قبل الأمريكيين.

في عام 1813، كجزء من حرب 1812، انتهت معركة يورك بسيطرة القوات الأمريكية على المدينة ونهبها. عمد الجنود الأمريكيون إلى تدمير المدينة وأحرقوا مبنى البرلمان فيها خلال الخمسة أيام التي بقيت فيها المدينة تحت سيطرتهم. كان نهب المدينة العامل الأساسي الذي يقف وراء حريق واشنطن الذي قامت به القوات البريطانية عام 1814. استبدل اسم يورك بتورونتو في 6 مارس عام 1830، وبذلك تكون عادت إلى اسمها الأصلي.
كان عدد سكان تورونتو في ذلك الحين 9 آلاف فقط، بما فيهم العبيد الأمريكيين ذوي الأصول الأفريقية الفارّين وكذلك العبيد الذين أُحضروا مع المستعمرين البريطانيين. ألغيت العبودية بشكل صارم في كندا العليا عام 1834. أصبح السياسي الإصلاحي ويليام ماكنزي عمدة تورونتو الأول، وقاد ثورة ضد الإمبراطورية البريطانية إلا أنها باءت بالفشل. نمت المدينة بشكل سريع فيما تبقى من القرن التاسع عشر وكانت الوجهة الرئيسية للمهاجرين إلى كندا. كان أول تدفق سكاني كبير عندما قدمت أعداد كبيرة من الإيرلنديين بعد وقوع مجاعة أيرلندا الكبرى وكان معظمهم من بالكاثوليك. بحلول عام 1851، كان معظم المولودين في تورونتو من أصول إيرلندية كاثوليكية، إلى جانب مجموعة لا بأس بها من الإيرلنديين البروتستانت وكذلك الإنجليز والاسكتلنديين.

كانت تورونتو عاصمة لمقاطعة كندا مرتين لفترتين وجيزتين. المرة الأولى من عام 1849 إلى 1852 في أعقاب الإضطرابات التي وقعت في مونتريال، والمرة الثانية من عام 1856 إلى 1858. ثم استبدلت بمدينة كيبك التي ظلت عاصمة البلاد حتى عام 1866، أي قبل عام واحد من اتحاد كندا. وظلت أوتوا منذ ذلك الحين عاصمة البلاد حتى الوقت الحاضر. أصبحت تورونتو عاصمة مقاطعة أونتاريو بعد اتحاد البلاد عام 1867 بعد أن كانت عاصمة لكندا العليا.
في القرن التاسع عشر، تم بناء نظام صرف صحي شامل في المدينة، وانتشرت إضاءة الشوارع بمصابيح غاز، وشيّدت خطوط سكك حديدية لمسافات طويلة، بما فيها الخط الذي تمّ إنشاؤه 1854 ليربط تورونتو مع البحيرات الكبرى العليا. كما وبنيت أول محطة قطارات في تلك الفترة. أدّى ظهور السكك الحديدية إلى زيادة كبيرة في أعداد المهاجرين القادمين إلى تورونتو، وكذلك تطوير التجارة والصناعة فيها. كما أدخلت السفن البخارية والمراكب الشراعية إلى الميناء الواقع في بحيرة أونتاريو مما مكن تورونتو من أن تصبح بوابو رئيسية تربط العالم بالمناطق الداخلية في قارة أمريكا الشمالية.

أصبحت تورونتو بعد ذلك مركزاً لصناعة الكحول (خصوصاً المشروبات الروحية) في أمريكا الشمالية، حيث احتضنت تورونتو كبر شركة لصناعة الويسكي في العالم خلال ستينيّات القرن التاسع عشر. سمح ميناء تورونتو باستيراد الحبوب والسكر، كما أدّى توسع الميناء وتطور السكك الحديدية إلى جلب الأخشاب من المناطق الشمالية وتصديرها.

دمّر حريق تورونتو العظيم عام 1904 قسماً كبيراً من مركز المدينة، لكن أعيد بناء المدينة سريعاً. سبب الحريق أضراراً كلفت أكثر من 10 ملايين دولار. نتيجة لهذا الحريق، أصبحت قوانين السلامة من الحرائق أكثر صرامة، وتم تطوير وتوسيع دائرة الإطفاء في المدينة.

استقبلت المدينة مجموعات مهاجرة جديدة في أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، خصوصاً الألمان، والفرنسيين، والإيطاليين، واليهود من مختلف أنحاء أوروبا الشرقية. تبعهم بعد ذلك الصينيون، والروس، والبولنديون، بالإضافة إلى مهاجرين قدموا من العديد من دول أوروبا الشرقية الأخرى. عاش العديد من هؤلاء المهاجرين في أحياء فقيرة مكتظة بالسكان. على الرغم من حقيقة أن المدينة قد نمت بشكل سريع بحلول عشرينيّات القرن الماضي، إلا أن تورونتو ظلت تحتل المركز الثاني من حيث الأهمية الاجتماعية والاقتصادية خلف مونتريال. لكن بحلول عام 1934، أصبحت بورصة تورونتو الأكبر في البلاد.

في أعقاب الحرب العالمية الثانية، تضافر على تورونتو اللاجئون من الدول الأوروبية التي مزقتها الحرب، مثل عمال البناء الذين قدموا غالباً من إيطاليا أو البرتغال، بالإضافة إلى الصينيين الباحثين عن فرص عمل. وبعد إلغاء بعض القوانين العنصرية المتعلقة بالهجرة في الستينيات، بدأ المهاجرون بالقدوم من جميع أنحاء العالم. بلغ تعداد السكان في تورونتو عام 1951 أكثر من مليون نسمة، وتضاعف إلى مليوني نسمة بحلول عام 1971. تجاوزت تورونتو مونتريال لتصبح أكبر مدن كندا من حيث عدد السكان ومركز البلاد الاقتصادي في الثمانينيات. خلال هذا الوقت، كان هناك نوع من عدم الاستقرار السياسي في مقاطعة كيبك، فانتقلت مقرات العديد من الشركات الوطنية والدولية من مونتريال إلى تورونتو ومدن غرب كندا.

في عام 1954، اتحدت مدينة تورونتو و12 من البلديات المحيطة بها حتى تكون منطقة تورونتو الحضرية. ازدهرت المدينة بعد الحرب بشكل سريع مما أدى إلى تطوير ضواحي المدينة. وبدأت المنطقة بتقديم العديد من الخدمات بما في ذلك الطرق السريعة وخدمات الشرطة والماء والنقل العام. لكن في نفس هذا العام، وبعد نصف قرن من وقوع الحريق الكبير، حلّت بالمدينة كارثة أخرى. تعرضت تورونتو إلى فيضانات ورياح شديدة مما أودى بحياة 81 شخص، وشرّد حوالي 1900 عائلة، وسبب للمدينة أضراراً كلفتها 25 مليون دولار.

في عام 1967، تم دمج البلديات السبع الصغرى في منطقة تورونتو الحضرية مع بلديات المنطقة الكبرى مما أدى إلى تكوين ست بلديات في المنطقة. في عام 1998، قامت الحكومة المحلية بحل حكومة المدينة ودمجت البلديات الستة مكونة بلدية واحدة وهي تورونتو، وبقيت المدينة على شكلها هذا حتى الآن. ميل لاستمان هو أول عمدة لتورونتو، تلاه ديفيد ميلر، ثم تلاه العمدة الحالي روب فورد.

احتفلت المدينة بذكرى إنشائها ال175 في 6 مارس عام 2009; حيث أنشئت في 6 مارس عام 1834. استضافت تورونتو قمة مجموعة العشرين في شهر يونيو من عام 2010، التي نُظمت بسببها أكبر عملية أمنية في تاريخ كندا لمواجهة الاحتجاجات التي اجتاحت المدينة. تعرضت المدينة في 8 يوليو 2013 إلى فيضانات شديدة وقُدّر عدد من قُطعت عنهم الكهرباء بعد العاصفة ب450,000. ذكر مطار تورونتو الدولي أن 126 ملم من الأمطار سقطت خلال 5 ساعات فقط، وهذا الرقم أكبر من ما حصل في كارثة فيضانات عام 1954.

تغطي مدينة تورونتو مساحة قدرها 630 كم مربع. أقصى مسافة من الشمال إلى الجنوب هي 21 كم، وأقصى مسافة من الشرق إلى الغرب هي 43 كم. كما تملك المدينة واجهة بحرية ترتفع 76.5 متر عن سطح البحر وتمتد لحوالي 46 كم على الساحل الشمالي الغربي لبحيرة أونتاريو. تتشكل حدود المدينة من بحيرة أونتاريو من الجنوب، وجادّة ستيليس من الشمال، ونهر روج من الشرق، ونهر إيتوبيكوك كريك من الغرب. ترتفع أعلى نقطة في المدينة (تقاطع في جادّة ستيليس) 209 متر عن سطح البحر. يمتد في المدينة عدة أنهار وجداول يبلغ مجموع أطوالها 307 كم ويصب جميعها في بحيرة أونتاريو. تحتوي تورونتو على ما يقارب 10 ملايين شجرة، منها ما يزيد على 4 ملايين شجرة مملوكة ملكية عامة. حوالي 600,00 منها هي من أشجار الشوارع، وحوالي 3.5 مليون شجرة واقعة في الحدائق أو الوديان أو المناطق الطبيعية الأخرى.

مناخ تورونتو هو مناخ قاري رطب. الصيف فيها دافئ ورطب، أما الشتاء فهو بارد. تتعرض المدينة لأربعة فصول مختلفة مع تباين كبير في درجة الحرارة من يوم إلى آخر، لا سيما في فصل الشتاء. بسبب تحضّر المدينة وقربها من الماء، فإن درجة الحرارة لا تختلف كثيراً بين نهار اليوم وليله. يكون المناخ في المناطق ذات الكثافة السكانية أكثر دفئاً في الليل، وأقل برودة في فصل الشتاء من غيرها من المناطق (خصوصاً الأجزاء الشمالية من المدينة). لكنه يمكن أن يكون أكثر برودة في الربيع وفي أوقات الظهيرة من فصل الصيف تحت تأثير نسيم البحيرة.

يتميز شتاء تورونتو بالبرودة الشديدة في بعض الأوقات، حيث تبقى درجات الحرارة أقل من -10 أحياناً، بالإضافة إلى أن الرياح الباردة تجعل الطقس يبدو أكثر برودة. كما يمكن أن تسبب العواصف الثلجية التي تختلط أحياناً مع الثلج أو المطر بتعطيل الأعمال ووسائل المواصلات، حيث يمكن أن تتراكم الثلوج في الفترة ما بين شهر نوفمبر وحتى منتصف أبريل. لكن بما أن درجة الحرارة تتباين من يوم إلى آخر، فإن الطقس يصبح معتدلاً في بعض أيام الشتاء، ويسبب في إذابة الثلوج المتراكمة. صيف تورونتو رطب في معظم فتراته، وتكون درجة الحرارة عادة في نطاق 23 درجة مئوية إلى 31 درجة مئوية ومن الممكن أن تتجاوز 35 في بعض الأحيان مع ارتفاع واضح في نسبة الرطوبة. الربيع والخريف فصلان انتقاليان تتأرجح درجة الحرارة خلالهما بين الاعتدال والبرودة وبين الجفاف والرطوبة.

تهطل الأمطار في تورونتو على مدار السنة، خصوصاً في فصل الصيف الذي يعد موسماً للأمطار وخصوصاً أثناء حدوث العواصف الرعدية. يمكن أن يكون هناك فترات جفاف، ولكنها نادرة الحدوث. يبلغ متوسط هطول الأمطار السنوي حوالي 830 ملم، ومتوسط تساقط الثلوج السنوي حوالي 133 سم. تتعرض تورونتو إلى 2,038 ساعة تسطع في الشمس في المتوسط، أي 44% من ساعات النهار تتفاوت بين 27% في شهر ديسمبر و59% في شهر يوليو.

تعد تورونتو مركزاً دولياً للأعمال التجارية والمالية، كما تعد العاصمة لمالية لكندا. تحتوي تورونتو على الكثير من البنوك والشركات خصوصاً في شارع باي في حي الأعمال. بورصة تورونتو هي سابع أكبر بورصة في العالم من حيث القيمة السوقية، كما أن أكبر خمس مؤسسات مالية في تورونتو لديها مقرات وطنية في تورونتو. تورونتو هي أيضاً مركز مهم للإعلام والنشر وتكنولوجيا المعلومات وصناعة الأفلام. كما تنتمي إليها العديد من الشركات والمؤسسات الكندية البارزة مثل شركة خليج هدسون وفنادق فور سيزونس.

على الرغم من أن الكثير من الأنشطة الصناعية في المنطقة تجري خارج حدود المدينة، لا تزال مدينة تورونتو نقطة البيع والتوزيع لصالح القطاع الصناعي. ساعد موقع المدينة الإستراتيجي على طول خط كيبيك سيتي إلى ويندسور كوريدور على دعم صناعة السيارات، والحديد والصلب، والمواد الغذائية، والآلات، والكيماويات، والورق.

بلغ صافي الدين في تورونتو 4.4 مليار دولار اعتباراً من نهاية عام 2010 بزيادة 721 مليون دولار عن العام الذي سبقه، ولديها تصنيف ائتماني AA. كان معدل البطالة في المدينة 8.1% عام 2011 مسجلاً انخفاضاً قدرة 0.2% مقارنة بالعام الذي سبقه. تكلفة المعيشة في تورونتو هي الأعلى في البلاد.

تُعد تورونتو مركز الإعلام الرئيس في كندا. يصدر في المدينة العديد من الصحف، أهمها صحيفتا تورونتو ستار وتورونتو صن. تورونتو هي أيضاً مقر كبرى قنوات البلاد الناطقة باللغة الإنجليزية، مثل شبكة سي بي سي، وسي تي في، وإم تي في كندا.

نما عدد سكان المدينة (96,073 شخص) بين عامي 1996 و2001، و1% (21,787 شخص) بين عامي 2001 و2006، و4.3% (111,779 شخص) بين عامي 2006 و2011. يشكل سكان المدينة الذين تبلغ أعمارهم 14 سنة أو أقل 17.5% من سكان المدينة، أما الأشخاص الذين يبلغون 65 سنة أو أكثر فيشكلون 13.6% من السكان. متوسط عمر الفرد في المدينة هو 36.9 سنة، وشكل الإناث نسبة 52% من السكان والذكور يشكلون نسبة 48%; حيث تفوق الإناث على الذكور في جميع الفئات العمرية فوق العشرين سنة. وصلت نسبة الذين ولدوا خارج كندا إلى 49.9% من سكان تورونتو. اعتباراً من عام 2006، 46.9% من سكان تورونتو عدّوا أنفسهم من المنتمين إلى الأقليات الظاهرة، ومن المتوقع أن تشمل هذه الأقليات أغلب سكان المدينة بحلول عام 2017. بينما كانت في عام 1981 تشكل 13.6% فقط من مجمل السكان.

وفقاً لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، تورونتو لديها ثاني أعلى نسبة من السكان المولودين في الخارج بين مدن العالم بعد ميامي، فلوريدا. وبينما معظم سكان ميامي المولودين في الخارج هم من كوبا وغيرها من دول أمريكا اللاتينية، إلا أنه لا يوجد جنسية أو ثقافة معينة تهيمن على سكان تورونتو المهاجرين، فهي واحدة من أكثر مدن العالم تنوعاً. يصل تورونتو أكثر من 100,000 مهاجر كل عام، وبحلول عام 2031، سيشكل المنتمون إلى الأقليات الظاهرة حوالي 63% من السكان.

في عام 2006، زعم غالبية أهل تورونتو أن أصولهم العرقية ترجع إما كلياً أو جزئياً إلى إنجلترا (15.9%)، كندا (12.8%)، اسكتلندا (11.1%)، الصين (10.6%)، إيرلندا (10.5%)، الهند (9.6%)، إيطاليا (9.2%)، ألمانيا (5.1%)، فرنسا (4.8%)، بولندا (4.1%)، البرتغال (3.7%)، الفلبين (3.6%)، جامايكا (3.2%). أكبر خمسة أقليات ظاهرة في تورونتو هم الجنوب آسيويين (12.0%) ثم الصينيين (11.4%) ثم السود (8.4%) ثم الفلبينيين (4.1%) ثم اللاتينيين (2.6%). شكل سكان كندا الأصليون 0.5% من السكان ولكنهم لا يعتبرون من الأقليات.

المسيحية هي أكبر الطوائف الدينية في تورونتو. تقارير تعداد عام 2001 افادت أن 33.4% من السكان هم من الكاثوليك، يليهم البروتستانت بنسبة 21.4%، ثم الاورثوذوكس بنسبة 4.8% ثم الأقباط بنسبة 0.2%، بالإضافة إلى جماعات مسيحية أخرى بنسبة 3.9%. تحتوي تورونتو على أعداد كبيرة نسبياً من أتباع الميثودية، حيث يشار إليها أحياناً بروما الميثودية. الأديان الأخرى في تورونتو هي: الإسلام (5.5%)، والهندوسية (4.1%)، واليهودية (3.5%)، والبوذية (2.1%)، والسيخية (1.9%)، وغيرها من الديانات الشرقية (0.2%). كما يشكل اللا دينيون 16.6% من سكان المدينة.

في حين أن اللغة الإنجليزية هي اللغة السائدة في تورونتو، هناك العديد من اللغات الأخرى التي لديها أعداد كبيرة من المتحدثين، مثل الصينية التي تأتي في المركز الثاني، والإيطالية التي تحل في المركز الثالث في الأعمال. نتيجة لذلك، جُهزت خدمات الطوارئ في المدينة للرد بأكثر من 150 لغة.

تُمثل تورونتو في العديد من البطولات الرياضية الرئيسية في قارة أمريكا الشمالية، منها دوري الهوكي الوطني، ودوري كرة القاعدة الرئيسي، والرابطة الوطنية لكرة السلة، وكذلك الدوري الأمريكي لكرة القدم. تحتوي المدينة على العديد من الملاعب التي تُقام فيها مختلف المسابقات الرياضية، مثل ملعب بي إم أو فيلد لكرة القدم. على الرغم من ذلك، صُنّفت تورونتو كأسوأ مدينة رياضية في أمريكا الشمالية من قِبل إي إس بي إن بسبب ضعف أداء فرقها المحترفة.

تستضيف تورونتو -جنباً إلى جنب مع مونتريال- تنس سنوية تُسمى كأس روجرز بين شهري يوليو وأغسطس. تُقام منافسات الرجال في السنوات الفردية في مونتريال، في حين تُقام منافسات النساء في تورونتو، والعكس بالعكس في السنوات الزوجية.

كانت تورونتو إحدى المدن المرشحة لاستضافة دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية لعام 1996، وكذلك لعام 2008، لكنها خسرت لصالح أتلانتا، جورجيا وبكين على التوالي. فكرت اللجنة الأولمبية الكندية في الترشح مرة أخرى لعام 2020، لكنها أعلنت في أغسطس 2011 أن المدينة لن تترشح للإستضافة.

تحتوي تورونتو على العديد من المؤسسات الأكاديمية للتعليم العالي، مثل جامعة تورونتو التي تأسست عام 1827. تقع جامعة يورك التي تأسست عام 1959 في الجزء الشمالي الغربي من المدينة، وهي ثالث أكبر جامعات البلاد. يُدير مجلس التعليم المحلي بتورونتو 558 مدرسة حكومية، منها 451 مدرسة ابتدائية، و102 مدرسة ثانوية. تحتوي تورونتو على العديد من المكتبات، أهمها مكتبة تورونتو العامة التي تتألف من 98 فرع وأكثر من 12 مليون كتاب في الوقت الحاضر.

أدى انخفاض معدل الجريمة في تورونتو إلى حصولها على سمعة جيدة باعتبارها واحدة من أكثر المدن الكبرى أماناً في أمريكا الشمالية..<على سبيل المثال، في عام 2007، بلغ معدل القتل في تورونتو 3.3 لكل 100,000 شخص، مقارنة مع (19.7) في أتلانتا، و(10.3) في بوسطن،و (10.0) في لوس أنجلوس، و(6.3) في نيويورك و(3.1) في فانكوفر، و(2.6) في مونتريال. أما معدل عمليات السطو فهو منخفض أيضاً في تورونتو، حيث تحدث 207.1 سرقة لكل 100,000 شخص، مقارنة مع (348.5) في لوس أنجلوس، و(266.2) في فانكوفر، و(265.9) في نيويورك، و(235.3) في مونتريال. معدلات سرقة السيارات مماثلة تقريباً مع مثيلاتها في العديد من المدن الأمريكية، لكنها ليست من أعلى المعدلات في كندا.

سُجل أكبر عدد من جرائم القتل في تورونتو عام 1991 بواقع 89 جريمة حدثت في ذلك العام، بمعدل 3.9 لكل 100,000 شخص. في عام 2005، أطلقت وسائل الإعلام في تورونتو مصطلح "سنة المسدسات" وذلك لأن 52 جريمة قتل من أصل 80 ارتكبت بوساطة مسدس. انخفض عدد الجرائم إلى 70 جريمة فقط عام 2006، ثم ما لبث أن ارتفع مرة أخرى إلى 84 جريمة في عام 2007، نصفهم ارتكب بوساطة مسدسات تقريباً. ارتفعت معدلات الجرائم المتصلة بالعصابات بين عامي 1997 و2005، حيث وقعت أكثر من 300 جريمة ذات صلة بالعصابات في تلك الفترة. نتيجة لذلك، وضعت الحكومة استراتيجيات للحد من استخدم المسدسات. انخفض معدل جرائم القتل عام 2011 حوالي 26% مقارنة بالعام السابق بواقع 45 جريمة قتل فقط ارتكبت في 2011، وهو أقل رقم سُجل منذ عام 1986.

هذه قائمة تتضمن شخصيات معروفة عاشت في تورونتو:

مدن شريكة:

مدن صديقة: 



</doc>
<doc id="35800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35800" title="توفيق السويدي">
توفيق السويدي

توفيق السويدي ثم الدوري ( 1308 - 1388ه‍ / 1891 - 1968 م ) سياسي ووزير عراقي ورئيس وزراء العراق في العهد الملكي.

ولد توفيق السويدي في بغداد، وترجع أصوله إلى عشيرة البو مدلل من عشائر الدور ويرجع نسب هذه العشيرة إلى جدهم الأكبر العباس عم (النبي محمد). ولقد رحل جده من الدور إلى بغداد، وتتلقب عائلته بالسويدي نسبة إلى جده الأكبر عبد الله السويدي نسبة إلى خال عبد الله السويدي أحمد السويد ووثق نسب عبد الله السويدي أمام القاضي في بغداد، والمفتي الشيخ عبد الرحمن الرحبي سنة 1567م.

ولقد سجن توفيق السويدي بعد ثورة 14 تموز 1958 في العراق ثم عفي عنه عام 1961، ثم غادر العراق وعاش في لبنان إلى أن توفي فيه عام 1968.

وآل السويدي اشتهر رجالها بالعلم والأدب والإفتاء والتدريس ، فهو الابن الثاني للشيخ يوسف أفندي السويدي أحد رجال ثورة العشرين وأحد قضاة العراق وعند قيام الحياة النيابية في العراق عين عضوا بمجلس الأعيان واختير اول رئيس لمجلس الأعيان في العراق في 16 تموز 1925 وجدد انتخابه حتى 16 تموز 1929.

والأستاذ توفيق السويدي شقيق ناجي السويدي رئيس وزراء العراق وعارف السويدي.

ولقد شارك في فترة شبابه مع عدد من الشباب القوميين العرب بتأسيس جمعية العربية الفتاة التي طالبت بنيل العرب استقلالهم عن العثمانيين.

تولى منصب رئاسة الوزراء في العهد الملكي في العراق حيث كان رئيساً للوزراء في أربع حكومات في السنوات 1929، 1930، 1946، 1950.

شغل السويدي مناصب وزارية أخرى عندما لم يكن رئيساً لوزراء كمناصب وزير التعليم ووزير الخارجية حيث شغل منصب وزير الخارجية في حكومة الاتحاد الهاشمي بين العراق والأردن في عام 1958 علماً بأن الاتحاد الهاشمي دام لأشهر قليلة حيث أطاح عبد الكريم قاسم بالحكومة الملكية بالعراق في 14 تموز عام 1958م.



</doc>
<doc id="35805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35805" title="ناجي شوكت">
ناجي شوكت

ولد ناجي شوكت في مدينة الكوت بالعراق عام 1893 . والده شوكت باشا ال رفعت بك .و تنتمي عائلته إلى جماعة الوالي الشهير داوود باشا والتي تعتبر عائلة تركية أو شركسية لقدومها من منطقة مجاورة لمدينة تبليسي الواقعة في شمال القوقاز. من أشقائه الدكتور صائب شوكت والدكتور سامي شوكت.
تلقى تعليمه الاولي في الحلة حيث كان والده يشغل منصب قائمقام الحلة .
تخرّج من كلية الحقوق باستانبول وعين لاول مرة بمنصب نائب المدعي العام في محكمة لواء الحلة سنة 1914 ، وعمل بالجيش السادس في بغداد وشارك في حرب العراق حيث اسره الإنجليز وارسلوه إلى الهند ، وعند اعلان الثورة العربية الكبرى بقيادة الشريف الحسين بن علي التحق كغيره من الضباط العرب المأسورين بجيش الثورة العربية الكبرى وشارك في حرب الحجاز . وعاد بعد تحرير سوريا من الاتراك إلى العراق وعمل مع جمعية العهد العراقية المناوئة للاحتلال البريطاني .

عُيّن متصرفا للواء بغداد ، ثم متصرفا للموصل ثم عُيّن وزيرا للداخلية .واستطاع نيل ثقة الملك فيصل الأول بذكائه وطموحه ، فكلّفه بتشكيل وزارة عراقية تخلف وزارة نوري السعيد في ايلول عام 1932م واستمرت وزارته إلى آذار 1933م.

أثناء الحرب العالمية الثانية كان ناجي شوكت يشغل منصب وزير العدل في حكومة رشيد عالي الكيلاني. في 3 تموز 1940 أرسل الكيلاني ناجي شوكت في مهمة سرية إلى أنقرة ليلتقي السفير الألماني في تركيا حيث كان في نية الكيلاني توفير الدعم إلى ألمانيا الهتلرية إذا دخل العراق الحرب مقابل تعهد ألمانيا باستقلال العراق في حالة انتصارها .

وصلت أخبار هذه اللقائات السرية إلى المخابرات البريطانية مما أدى نزول أعداد كبيرة من الجنود الأنكليز إلى البصرة لإسناد الامير عبدالاله الوصي على العرش العراقي الذي كانت له ميول بريطانية.

وعمل بعد ذلك وزيرا مفوضا للعراق في انقرة ، حتى قيام ثورة رشيد عالي الكيلاني ، الذي استدعاه وعينه وزيرا للداخلية في حكومته . وبعد إخفاق الثورة انتقل إلى إيران ثم سافر إلى منفاه في جنوب أفريقيا التي استُدعي منها وقُدّم للمحاكمة وحكم عليه بالسجن لمدة 5 سنوات .

امتاز ناجي شوكت بالذكاء والنشاط والطموح والنزاهة والجرأة والاندفاع . وكان من مؤيدي زعامة الحاج امين الحسيني في فلسطين . كما انه عارض الإنجليز في عام 1939 م مع العناصر الوطنية الأخرى كالعقداء الاربعة ورشيد عالي الكيلاني مما تسبب في ازمة سياسية مع بريطانيا أدّت لنشوب الحرب العراقية البريطانية في مايس 1941م.

توفي ناجي شوكت باشا في بغداد في 11 مايو/ايار عام 1980م/1400هـ ودفن فيها.

= المراجع =


</doc>
<doc id="35809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35809" title="رشيد عالي الكيلاني">
رشيد عالي الكيلاني

رشيد علي الكيلاني باشا (1892 - 1965) رمز من الرموز الوطنية العراقية، وهو سياسي عراقي شغل منصب رئيس الوزراء ثلاث مرات أثناء العهد الملكي في العراق حيث كان رئيساً للوزراء في الأعوام 1933, 1940, 1941. واشتهر الكيلاني بمناهضته للانجليز ودعوته لتحرير الدول العربية من المستعمر ولتحقيق الوحدة فيما بينها.

ولد في بعقوبة في محافظة ديالى بقرية السادة من عائلة سياسية لامعة حيث كان من اقرباء عبد الرحمن الكيلاني النقيب أول رئيس للوزراء في العراق.

وعند تأسيس الحكومة العراقية، في سنة 1921م تم تعينه حاكماً في محكمة التمييز والاستئناف وأصبح استاذاً في كلية الحقوق.

بدأ حياته السياسية متنقلا بين اسطنبول وبغداد والبصرة والموصل من خلال عمله في الجمعيات السرية التي كانت تنادي باستقلال العراق والوطن العربي عن الدولة العثمانية.

وبعد استقلال العراق، وفي عام 1924 رشح وزيرا للعدل في حكومة ياسين الهاشمي.

ثم رشح وزيراً للداخلية في وزارة عبد المحسن السعدون الثانية عام 1925م.

ثم ما لبث ان أصبح رئيسا للديوان الملكي في عهد الملك غازي الأول.

لرشيد الكيلاني عدد من العلاقات المهمة التي لعبت دورا في تأسيس المملكة العراقية من خلال عملهِ الوطني أبان حكم الدولة العثمانية، فكانت له علاقات احترام مع الملك فيصل الأول ومن ثم نجله غازي الأول، وكذلك كان يتمتع بعلاقات ود شخصية مع عبد المحسن السعدون وجعفر العسكري وعبد الوهاب النعيمي، أعضاء المجلس التاسيسي العراقي.

وكان الكيلاني سياسياً ذو توجهات قومية عربية وكان من المعارضين لأي تدخل لبريطانيا في شؤون العراق. وبنى مواقفه المناهضة للاحتلال الانكليزي عرفاناً لآثار الملك غازي الذي عرف بالوطنية والذي توفي في حادث سيارة غامض.

شكل الكيلاني وزارته الجديدة والتي سميت بحكومة الإنقاذ الوطني، ابان الحرب العالمية الثانية في مايو/أيار عام 1941، من الضباط القدامى من زملائه في الجمعيات السرية التي كانت تدعو لاستقلال العراق وهم القادة الأربعة المعروفين بالمربع الذهبي برئاسة العقيد صلاح الدين الصباغ وهم كل من فهمي سعيد ومحمود سلمان وكامل شبيب، ويونس السبعاوي، ومن ورائهم كان العديد من القيادات العسكرية وهم العقيد عبد الوهاب الشيخ علي الغصيبة والمقدم عبد العزيز الشيخ علي وشيئا فشيئاً تبنى اجراءات وطنية مناهضة لبريطانيا ذات اليد الطولى في العراق، وقد أعتمد بشكل كبير مع حليفهِ مفتي القدس الشيخ أمين الحسيني على أنتصار دول المحور في الحرب العالمية الثانية، فمتن علاقاته بألمانيا وإيطاليا وزار ألمانيا وألتقى بهتلر حيث انشأ من برلين محطة إذاعة عربية سميت إذاعة "حيو العرب من برلين " والتي كان يديرها الإعلامي العراقي المعروف يونس بحري وكانت تدعو لنصرة العرب وتحرير الدول العربية التي كانت تحت الهيمنة البريطانية والفرنسية وكانت ضد سياسة الهجرات اليهودية المتعاظمة إلى فلسطين.

اخذ الالمان ينظرون لرشيد الكيلاني وأمين الحسيني على انهما القادة الثوريين والوطنيين للعرب التواقين للتحرر من دول الحلفاء كبريطانيا وفرنسا، واستطاع أقناع هتلر بإنه لا توجد أي أطماع لألمانيا في العراق أو أي دولة عربية بدليل لم تحتل ألمانيا أي من الولايات العربية بعد انهيار الدولة العثمانية.

تشجع الكيلاني للعب دور الزعيم العربي مع رفيقه أمين الحسيني وأخذ يطلق التصريحات والبيانات للقادة والجيوش العربية بضرورة الانتفاض ضد الهيمنة البريطانية والفرنسية. وحث مصر وسوريا على الثورة ضد المستعمر منبها لخطر المخططات الأجنبية لمنح أرض فلسطين لليهود، وخص الجيش المصري بخطاب يحثه على مقاومة الإنكليز من خلال دعم وتأييد الألمان ودول المحور. ولاقت دعوته صدى لدى مصر حيث بدأ الملك فاروق يؤيد من طرف خفي تحركات الألمان لاسيما في معارك طبرق وليبيا وصولاً للعلمين غرب مصر. وبعد مهادنة الملك فاروق للانجليز اصدر الكيلاني بياناً يحث الجيش المصري بالانتفاض على الملك ولقيت دعوة الكيلاني التفهم والترحيب لدى القادة العسكريين المصريين. وكانت لطروحاته وشعاراته الثورية والتحررية من خلال إذاعة برلين العربية الأثر في نفوس ثوار مصر للاطاحة بحكم الملك فاروق في ثورة 23 يوليو عام 1952، لاسيما بعد أن تعمق هذا الإحساس بعد حرب 1948م.

لقد كان الملك فيصل الثاني طفلا بعد وفاة والده الملك غازي، وكان العراق تحت وصاية خاله الأمير عبد الأله الذي كان من المناصرين لبريطانيا. ولكن الوصي على العرش لم يستطع مقاومة التيار العربي في وزارة الكيلاني الذي لم يسمح للقوات البريطانية باستخدام الأراضي العراقية أثناء الحرب العالمية الثانية ضد دول المحور، ورفض الدعوات التي وجهت إليه بقطع العلاقات الدبلوماسية مع إيطاليا التي كانت حليفة لألمانيا أثناء الحرب بالإضافة إلى ذلك أرسل الكيلاني ناجي شوكت ليعقد صفقة سرية مع الألمان من خلال السفير الألماني في تركيا.

كل هذه المواقف السياسية أدت إلى فرض حصار اقتصادي على العراق من قبل بريطانيا. وعندما صل إلى اسماع الوصي على العرش عبد الأله بإن رشيد الكيلاني يدبر لاقصائه عن وصاية عرش العراق هرب عبد الاله وغادر العراق مما فسح المجال لتنصيب الشريف شرف وصيا على العرش بدلا عن سمو عبد الاله. ونتيجة لهذه الأحداث نزلت القوات البريطانية في مدينة البصرة وتوجهت نحو العاصمة بغداد مما حدى برشيد الكيلاني إلى اللجوء إلى المملكة العربية السعودية.

ولقد بقي الكيلاني في السعودية إلى أن اطيح بالنظام الملكي في العراق في حركة 14 يوليو / تموز 1958. حيث عاد الكيلاني إلى العراق وبلغ من العمر 66 عاما، وأخذ ينتقد سياسة رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم الفردية واعتماده على المليشيات الشيوعية، وعندها دبرت له تهمة محاولة قلب نظام الحكم مع مجموعة من السياسيين الأبرياء الوطنيين أمثال ناظم الطبقجلي، ورئيس الوزراء الأسبق أحمد مختار بابان، والعقيد رفعت الحاج سري، وغيرهم وسرعان ما أخلي سبيله مع أحمد مختار بابان، بسبب الاحتجاجات في الشارع العراقي على هشاشة الاتهام وتهكم المواطن العراقي من تلفيق الحكومة التهم جزافا على معارضيها.

قال الدكتور تقي الدين الهلالي في قصيدة يُحيي الزعيم العراقي رشيد عالي الكيلاني أذيعت في محطة برلين سنة 1941م :

غادر رشيد عالي الكيلاني العراق بعد إخلاء سبيله من تهمة التأمر، وسافر إلى لبنان وبقي فيها لغاية وفاتهِ في بيروت عام 1965م. وتم نقل جثمانه إلى بغداد ودفن في الحضرة القادرية.



</doc>
<doc id="35812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35812" title="جميل المدفعي">
جميل المدفعي

جميل المدفعي (1890 - 1958) وهو أحد السياسيين العراقيين في العهد الملكي في العراق. وشغل منصب رئيس الوزراء لستة حكومات في الأعوام 1933, 1934 , 1935, 1938, 1941, 1953.

ولد جميل بن محمد بن عباس في مدينة الموصل عام 1308هـ/1890م، وأتم دراسته الإعدادية العسكرية في بغداد ثم سافر إلى إسطنبول وأكمل دراسته في الهندسة العسكرية، وتخرج ضابطاً في صنف المدفعية عام 1911م، وانضم إلى جمعية العهد في إسطنبول عام 1913م.

أشترك جميل المدفعي في حرب البلقان ثم عين معلماً لصنف المدفعية في المدرسة العسكرية ببغداد، وخدم في جيش الدولة العثمانية أبان الحرب العالمية الأولى في ساحتي القفقاس وفلسطين، ولكنهُ فر من الخدمة في الجيش عام 1916م، والتحق بجيش الثورة العربية في الحجاز، وكان قائداً للمدفعية مع الملك فيصل الأول وبعد أحتلال الشام عين قائداً لموقع دمشق، وعمل كمساعد ومستشار للملك فيصل الأول.

وفي ثورة العشرين ساهم وقاد حركاتها من الموصل وتلعفر ودير الروز، وبعدها ذهب للأردن، وعين حاكماً عسكرياً ومتصرفاً للكرك ثم مديراً للأمن ثم متصرفاً للسلط، ثم عاد إلى بغداد عام 1923م، وعين في العراق متصرفاً للواء المنتفك المعروف حالياً بأسم محافظة الناصرية وبعدها نقل إلى لواء العمارة ثم إلى لواء الديوانية، ثم تقلد رئاسة وزارة الداخلية وبعدها وزارة المالية، وأنتخب ثلاث مرات لرئاسة المجلس النيابي، ثم ترأس الوزارة من بعد ذلك عدة مرات.

وأنيطت لهُ مهمة تشكيل الوزارة في فترة حرجة من التاريخ العراقي عقب أغتيال بكر صدقي. وتم نفيه إلى الأردن من قبل رشيد عالي الكيلاني في عام 1941م.

ورجع إلى العراق بعد فشل ثورة رشيد عالي الكيلاني وعين عضواً في مجلس الأعيان، وكان رجلاً هادئاً صبوراً واسع الصدر يميل إلى التواضع، ويحب حل المشاكل السياسية بطرق سلمية ولا يحب الانتقام.

توفي يوم 13 ربيع الثاني 1378 هـ/ 26 أكتوبر 1958م، عن عمر ناهز السبعين عاما، وشيع بموكب مهيب ودفن في مقبرة الخيزران قرب قبر الشاعر معروف الرصافي، وهو خال الشهيد العقيد رفعت الحاج سري الذي دفن بجانبه فيما بعد.



</doc>
<doc id="35813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35813" title="علي جودت الأيوبي">
علي جودت الأيوبي

علي جودت الأيوبي وهو أحد السياسيين العراقيين أثناء العهد الملكي في العراق. وشغل منصب رئيس الوزراء في العراق ثلاث مرات من (1934 - 1935م)، ومن (1949 - 1950م)، وأخيراً في عام 1957م.

ولد علي الأيوبي في بغداد عام 1896م، وتوفي في بيروت في 3 مارس 1969م.

كان من عائلة من أهل الموصل متوسطة الحال وأخذ لقبه من أسم جدهِ (أيوب)، ولقد لقبه باسم جدهِ بالأيوبي صديقه طه الهاشمي، وأسمه مركب على حال أسماء العوائل البغدادية (علي جودت)، ولقد درس بالمدرسة الرشدية في الموصل ثم قدم الى بغداد، حيث كان في الخامسة عشرة من عمره فانضم الى المدرسة الرشدية العسكرية ثم المدرسة الاعدادية العسكرية وبعدها سافر الى اسطنبول ودخل المدرسة العسكرية وتخرج منها.

وعندما تخرج المدرسة العسكرية من اسطنبول وعاد الى بغداد عين مباشرة في دائرة الاركان في جيش بغداد ولما عين ناظم باشا واليا على بغداد اسس مدرسة سماها مدرسة صغار الضباط تم أختياره ليكون فيها معلما.


</doc>
<doc id="35818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35818" title="حكمت سليمان">
حكمت سليمان

حكمت سليمان وهو وزير عراقي وأحد السياسيين العراقيين أثناء العهد الملكي في العراق. ووالده هو سليمان فائق بن طالب كهية الكولمند من اصل شركسي من الشيشان.

ولد في بغداد عام 1306 هـ/1889م، وبها نشأ وتعلم القرآن وأكمل دراستهِ الابتدائية والثانوية. ثم سافر إلى إسطنبول ودرس في جامعتها.

تولى المناصب السياسية التالية في الدولة العراقية بالترتيب:

أصدر مجلة البيان عام 1934م، وهو الذي أنشأ دار المعلمات الابتدائية، والمدرسة المأمونية الابتدائية، وكان حكمت سليمان رجلاً غنياً اقطاعياً ولم تكن عنده مشاكل مع الفلاحين لحسن خلقه وكرمه.
وله مجلس في داره بمنطقة الصليخ في الأعظمية لا يقل أهمية عن مجلس والده سليمان فائق حيث جمع بين الأدب والسياسة، وكان يحضره العلماء والأدباء ورجال السياسة والصحافة وكان الشاعران الزهاوي والرصافي من ملازمي مجلسه، وله بعض المؤلفات والمقالات في الصحف والمجلات.

توفي حكمت سليمان في بغداد في 6 صفر 1384 هـ/ 16 حزيران 1964م، وشيع بموكب كبير ودفن في مبنى كلية الشريعة في مقبرة الخيزران في الأعظمية.


</doc>
<doc id="35819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35819" title="طه الهاشمي">
طه الهاشمي

طه الهاشمي (1888 - 1961), عسكري وسياسي ومتخصص بالجغرافيا البشرية في العهد الملكي في العراق.تخرج من المدرسة العسكرية في إستنابول عام 1906 ثم تخرج من مدرسة الأركان عام 1909 برتبة رئيس ركن والتحق بالجيش العثماني المرابط في سوريا وشارك في السيطرة على ثورة الكرك كما شارك في حرب البلقان عام 1912 وفي عام 1913 التحق بجمعية العهد السرية برئاسة عزيز علي المصري ثم التحق بالجيش التركي المتواجد في اليمن عام 1914 وبقي هناك حتى عام 1918 وأسره الإنجليز عام 1919 ثم تم إطلاق سراحه عام فذهب إلى دمشق فعينه فيصل بن الحسين مديرا للأمن العام عام 1920 وبعد معركة ميسلون ذهب إلى تركيا وتسلم رئاسة قسم التاريخ في دائرة الأركان التركية وعاد إلى العراق عام 1922 وعينه فيصل بن الحسين آمرا لمنطقة الموصل ثم رئيسا لأركان الجيش العراقي عام 1923 وبقي يتدرج في المناصب حتى انقلاب بكر صدقي عام 1936 وكان في مهمة رسمية في لندن فمنعه بكر صدقي من العودة إلى العراق حتى اغتيال بكر صدقي فأنتخب نائبا عن بغداد وعين وزيرا للدفاع عام عام 1938 وتولى عدد من المناصب والمهام منا منصب رئيس الوزراء لمدة شهرين فقط من 1 شباط 1941 إلى 1 نيسان 1941 ثم خبيرا في وزارة المعارف حيث الف عدداً من الكتب المنهجية لمدارس الثانوية العامة. عين طه الهاشمي رئيسا للوزراء من قبل الوصي على العرش عبد الإله بن علي بن حسين بعد اقصاء حكومة رشيد عالي الكيلاني ذو التوجهات المناهضة للهيمنة البريطانية على سياسة العراق. انتهى ولاية طه الهاشمي عندما هرب عبد الاله خوفا من أن يغتال باوامر من رشيد عالي الكيلاني وقد شارك في تأليف الجبهة الشعبية المتحدة ثم كان رئيسها عام 1951 ثم نائب رئيس مجلس الإعمار عام 1953 حتى عام 1958 وقد توفي في مستشفى بلندن عام 1961.

له العديد من المؤلفات أهمها "التجمعات البشرية في العراق" و"جغرافية العراق البشرية"و"التعبئة الأساسية"و"أطلس العراق"و"تاريخ الشرق القديم".



</doc>
<doc id="35820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35820" title="أرشد العمري">
أرشد العمري

أرشد العمري (1888 - 1978) أحد السياسيين العراقيين زمن العهد الملكي في العراق.

ولد في مدينة الموصل التي كان والده محافظها انذاك.

اكمل دراساته في مجال الهندسة عام 1908 في إسطنبول زمن الحكم العثماني في العراق. من أهم المشاريع الذي نفذها كمهندس قبل دخوله معترك السياسة كان اعمار المسجد الأقصى في القدس الذي تم في عهد السلطان عبد الحميد الثاني حيث اضطر ارشد العمري للعيش عدة سنوات في القدس حتى يكمل ذلك المشروع. 
وزير الخارجية أصالة للفترة من 3/6/1944 إلـى 25/8/1945

شغل منصب رئيس الوزراء في العراق من 4 حزيران 1946 إلى 14 كانون الأول من نفس العام اي لمدة 6 أشهر. وشغل المنصب للمرة الثانية عام 1954. من المناصب الأخرى الذي شغلها العمري هو منصب وزير الدفاع عام 1948.

استقال من الحياة السياسية عام 1968 وتوفي في عام 1978 عن عمر يناهز 90 عاما. كان لها إبنة إسمها سعاد العمري وألتي تولت منصب مديرة الهلال الأحمر العراقي.


</doc>
<doc id="35824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35824" title="عبد الوهاب مرجان">
عبد الوهاب مرجان

عبد الوهاب مرجان أحد أهم الشخصيات السياسية العراقية في العهد الملكي من مؤسسي الحزب الوطني الديمقراطي والاتحاد الدستوري.وقد شغل وزارات عدة وأصبح رئيسا لمجلس النواب لدورات متعددة وتولى رئاسة الوزراء.
وهو من اسرة عربية تنتسب إلى الدغادغة فرع من قبيلةربيعة اتخذت الحلة مستقرا منذ عهد جدها الأعلى محمد المنصور” القرن 18م “ وعرفت بلقب مرجان نسبة للارض التي تمتلكها سابقا قرب السعدية. وفي الحلة ظهر من الاسرة المرجانية رجال اقوياء. انصرفوا إلى تنمية ممتلكاتهم الزراعية وخاضوا في الاعمال التجارية وظهر من بينهم وجهاء في قومهم ومنهم الحاج عبد الرزاق مرجان” والد المترجم له “” 1887 ـ 1970 “.
في هذا البيت الكريم ولد عبد الوهاب سنة 1907 ودرس في كتاتيب الحلة واكمل فيها الدراسة الابتدائية والمتوسطة، ثم انتقل إلى بغداد فاكمل بها الدراسة الاعدادية ودخل كلية الحقوق العراقية فتخرج فيها سنة 1933.

في كانون الثاني ـ يناير ـ 1938 عين قاضيا في مدينة الصويرة لكنه استقال بعد مدة وجيزة وتفرغ للمحاماة.
وعن هذه الفترة من حياته يقول زميله المحامي امين رؤوف الامين يصفه” كان المحامي الذي اضاف للمهنة شرفا وعزا وعاشها دنيا مليئة بفعل الخير، منتصرا للضعيف مدافعا عن المظلوم، بنفس شريفة مؤمنة، وكان الحاكم العادل الذي ما اتخذ سوى القانون سبيلا لايفاء الحقوق بين المتخاصمين وليس عليه من رقيب الا مخافة الله وحساب الضمير.

مارس العمل التجاري مع والده منذ عهد مبكر من حياته، وكان خلال عمله في المحاماة يقضي شطرا من وقته في إدارة اعماله وفي ايلول 1942 انتخب رئيسا لغرفة زراعة الحلة، كان خلالها مثالا للإدارة الناجحة والخلق السليم، يقول المحامي أنور جوهر رئيس غرفة تجارة الحلة في حينه عنه كرم جم وادب رفيع وعفة في اللسان واليد ووفاء نادر المثال للاصدقاء وعمل في المعروف والإحسان وميل فطري للاعمال الجبارة النافعة.

استهوته السياسة منذ كان طالبا في كلية الحقوق لكنه شغل عنها بعد تخرجه، ثم ما لبث ان دخلها من بابها الواسع فعركها وعركته وحتى وفاته وكان أول حضوره السياسي العام 1946 بعد أن اجازت حكومة توفيق السويدي تاسيس الأحزاب فاسس مع ثلة من اصدقائه الحزب الوطني الديمقراطي لكنه انسحب منه لأسباب موضوعية وكان من ضمن المنسحبين من الحزب المذكور عبود الشالجي وعبد الكريم الازدي وصادق كمونة وحين شرع قانون الانتخابات رشح نفسه كمستقل عن مدينة الحلة فانتخب نائبا عنها للمرة الأولى في اذار ـ مارس ـ 1947 وفي الشهر نفسه وصفه خالد الدرة في مجلته الوادي بما يلي من وجهاء الحلة ومن المحامين المبرزين فيها شاب مخلص في وطنيته وهو لا شك يريد ان يعمل لرفعة بلاده وتقدمها نظيف اليد واللسان محبوب من عارفيه.
ونظرا لما كان يتمتع به من سمعة طيبة ومكانة مرموقة فقد جدد انتخابه للسنة الثانية وبعد ذلك في جميع الدورات النيابية المتعاقبة حتى نهاية الحكم الملكي 1958.

لم تكد تمضي أشهر عدة على انتخابه للمرة الثانية في مجلس النواب حتى عين في 26 حزيران 1948 وزيرا للاقتصاد في وزارة مزاحم الباججي ورئيسا لمجلس النواب في 1 كانون الأول 1949، وعلى عهد وزارة نوري السعيد الحادية عشرة عين وزيرا للمواصلات والاشغال ووكيلا لوزير المالية في 16 ايلول 1950 فوزيرا للمالية في 1 كانون الأول 1950 ورئيسا لمجلس النواب للمرة الثالثة في 1 كانون الأول 1951 إلى ان حل المجلس في 27 تشرين الأول 1952.
ولدى تشكيل وزارة جميل المدفعي السادسة تولى وزارة المواصلات والاشغال في 29 كانون الثاني 1953 واحتفظ بهذا المنصب لدى تشكيل الوزارة المدفعية السابعة في 7 ايار 1953 حتى استقالته منها في 21 ايار ـ مايو ـ 1953 وفي 1 كانون الأول 1953 انتخب رئيسا لمجلس النواب للمرة الرابعة إلى ان حل المجلس في 28 نيسان 1954 ثم اعيد انتخابه للمجلس الجديد في 26 تموز 1954 لكن المجلس حل بعد ايام في 3 اي 1954.وخلال العام 1954 اسس بالاشتراك مع عدد من اصدقائه حزب الاتحاد الدستوري وانتخب نائبا للرئيس وفي 3 اب 1954 عين وزيرا للزراعة في الوزارة السعيدية الثانية عشرة وفي 16 ايلول 1954 انتخب مجددا لرئاسة مجلس النواب وجدد انتخابه فيه في 1 كانون الأول 1954 وكذلك في 1 كانون الأول 1955 وفي 20 حزيران 1957 عين وزيرا للمواصلات فرئيسا لمجلس النواب في الأول من كانون الأول 1957.

بعد استقالة الوزارة الايوبية 16 تشرين الثاني 1957 كلف الملكفيصل الثاني عبد الوهاب مرجان بمنصب رئاسة الوزارة وقد ورد في أول كلمة القاها مرجان في حفلة تنصيب الحكومة ما يلي ان هذه الوزارة ستسير على سياسة عربية قومية منبثقة من أماني الامة العربية وستعمل على اعادة حقوق العرب في فلسطين وتحقيق أماني اشقائنا الجزائريين وستضع الحكومة نصب اعينها اعمار البلاد واستثمار مواردها وخيراتها لصالح الجميع من دون تفريق وتامين العدالة الاجتماعية بين المواطنين وستعير عنايتها بجعل الجهاز الحكومي كفوءا ونزيهالخدمة المصالح العامة.
وكان مرجان بعد تكليفه الوزارة اختار خليل كنه رئيسا لمجلس النواب وفي جلسة ضمته ونوري السعيد، اعترض الأخير على هذا الاختيار طالبا منه اختيار ضياء جعفر بدلا من خليل كنه لذلك المنصب فلم يعبأ مرجان بذلك ومضى على اختياره مندفعا لإصلاح البلاد على حسب خبرته وافكاره وقد زادت شعبيته بين جميع المواطنين بخاصة بعد أن اخذ يقصد الألوية” المحافظات “ العراقية تباعا ويتفقد امورها، ويسأل عن حاجتها ويوصي الوزراء خيرا بها وكان يقابل بالحفاوة والحماس اينما حل وتقام لحضوره الاحتفالات الجماهيرية.

عانى من مرض عضال وتوفي في صباح الأحد 15 اذار 1964 وشيع جثمانه في بغداد ثم نقل إلى مسقط رأسه في الحلة ومنها إلى مثواه الأخيرة في النجف الاشرف.وفي 25 ذي الحجة 1383 الموافق 8 ايار 1964 اقيم لذكراه حفل تأبيني كبير بحسينية الحاج حسان الحاج عبود مرجان في الحلة تولى عرافتها محمد حسن الشبيبي الذي ابنه باكثر من قطعة نثرية وقصيدة شعرية وقد ساهم في الاحتفال عبد الجبار الشيخ جواد عبد الرؤوف الامين” فتى الجبل “ الشيخ محمد علي اليعقوبي ،الشيخ المنعم الفرطوسي، الشيخ عبد العزيز الشيخ كاظم السيد محمد جمال الهاشمي، الدكتور علي بدر الدين.الآن وسابقا اشتهر عند الاوساط العامية باسم ابن مرجان اوصى بثروتة لبناء مستشفيات خيرية.‏


</doc>
<doc id="35828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35828" title="طاهر يحيى">
طاهر يحيى

طاهر يحيى محمد عكيلي الدهامشي (1913 - 19 مايو 1986 ) رئيس وزراء العراق لفترتين إبان حقبة الستينيات من القرن العشرين في عهدي الأخوين الرئيس عبد السلام عارف والرئيس عبد الرحمن عارف ، كان ضابطا عراقيا عضوا في اللجنة العليا لتنظيم الضباط الأحرار وعددهم 15 ضابطا ، وكان برتبة عقيد متقاعد ) عندما قام بالتعاون مع " جبهة الاتحاد الوطني " بثورة 14 تموز 1958 وإسقاط النظام الملكي وتأسيس جمهورية العراق . وقد عين يوم الثورة مباشرة وبموجب المرسوم الجمهوري رقم (5 ) مديرا للشرطة العام . وشغل لاحقا منصب رئيس أركان الجيش العراقي بعد حركة 8 شباط 1963.

طاهر يحيى محمد عكيلي الدهامشي ، وهذا هو اسمه ولقبه الكامل .. من مواليد سنة 1913 في مدينة تكريت فلقب بالتكريتي . أكمل دراسته الابتدائية فيها، أما دراسته المتوسطة فأتمها في بغداد فعين معلما في بدء حياته، ترك التعليم ودرس في الكلية العسكرية العراقية ببغداد بعد ذلك وتخرج فيها - شأنه شأن كثير من المعلمين الذين سهلت لهم الحكومة الدخول في سلك الجيش انذاك- .
متزوج من السيدة أمينة رشيد نعمان تسكن في جانب الكرخ من بغداد وتنحدر في أصلها من تكريت، وقد رزق منها بأبناء حرص على تنشئتهم نشأة صالحة.

شارك عام 1948 في حرب فلسطين ، كان برتبة عقيد متقاعد عضوا في اللجنة العليا لتنظيم الضباط الأحرار الذي تولى بالتعاون مع " جبهة الاتحاد الوطني " القيام بثورة 14 تموز 1958 واسقاط النظام الملكي وتأسيس جمهورية العراق . وقد عين يوم الثورة مباشرة وبموجب المرسوم الجمهوري رقم (5 ) مديرا للشرطة العام . لكنه اتهم بعد ثورة تموز 1958 والصراع بين عبد الكريم قاسم وعبد السلام عارف - الذي نشب بعد الثورة - بعدم اخلاصه للزعيم عبد الكريم قاسم رئيس الوزراء والقائد العام للقوات المسلحة، وميله إلى العقيد الركن عبد السلام محمد عارف نائب القائد العام ووزير الداخلية باعتباره مسؤولا أمامه لذلك تمت تنحيته من منصبه كمدير للشرطة العام ، وصدر المرسوم الجمهوري رقم 594 في 23 كانون الأول - ديسمبر سنة 1958 بإعادته إلى الخدمة في الجيش اعتبارا من 7 كانون الأول - ديسمبر 1958 وأسند منصبه إلى العقيد ناظم رشيد حلمي .

كان لطاهر يحيى دوره في إسقاط نظام حكم الزعيم عبد الكريم قاسم في 8 شباط - فبراير سنة 1963 وذلك من خلال التعاون مع عدد من زملائه في السيطرة على معسكر الرشيد ببغداد .. وقد عين رئيسا لأركان الجيش كما عين عضوا في" المجلس الوطني لقيادة الثورة" بعد ثلاثة ايام على قيام الحركة المسلحة هو وأنور عبد القادر الحديثي وذلك تثمينا لجهودهما في السيطرة على معسكر الرشيد صباح يوم الحركة .

وقد ساهم يحيى في انقلاب 8 شباط 1963 باحتلال معسكر الرشيد حيث احتلت المعسكر ثلاث دبابات كان فيها يحيى والمقدم أنور عبد القادر الحديثي والمقدم رشيد مصلح التكريتي والملازم عدنان خير الله التكريتي وآخرون..

وبعد أن أعدم الانقلابيون عبد الكريم قاسم في مقر دار الإذاعة العراقية في الصالحية ظهر طاهر يحيى يوم 9 شباط 1963 مدعيا أن الزعيم عبد الكريم قاسم اتصل به هاتفيا لمعرفة مطالب الانقلابيين فكان ردي عليه أننا غير مستعدين للتفاوض ويجب عليك ان تستسلم من دون قيد أو شرط وإننا نريد رأسك.

لكن يونس الطائي (رئيس تحرير جريدة الثورة) ومن أنصار الزعيم قاسم والذي حاول إجراء تفاوض مع الانقلابيين، يرى انه من المستحيل أن يجرؤ على التحدث مع الزعيم قاسم هاتفيا أو مباشرة، لأن يحيى درس في الكلية العسكرية تحت إمرة الزعيم قاسم وقضى حياته المهنية كضابط وتلميذ ومريد له وعضوا في منظمته للضباط الأحرار ولا يمتلك القدرة على التحدث مع قاسم بذلك الأسلوب، لكن يأتي مثل هذا الكلام بعد إسدال الستارة وغياب عبد الكريم قاسم نهائيا.

وخلال حكم البعث الأول (شباط 1963 – تشرين الثاني 1963) عقد هذا الحزب مؤتمره القطري في 11/11/1963، وفي بداية المؤتمر اندفع إلى قاعة الاجتماعات عشرات الجنود والضباط المدججين بالسلاح يتقدمهم المقدم محمد حسين المهداوي وسيطروا على المؤتمر، وأشار المهداوي إلى يحيى ان يصعد إلى المنصة ويترأس المؤتمر فضجت القاعة بالاجتماع والصياح والشتائم، المهم فرض يحيى رئيسا للقيادة القطرية لكن ذلك لم يستمر سوى خمسة أيام.

ساهم السيد طاهر يحيى بدور أساسي في حركة 18 تشرين الثاني 1963 التي قادها عبد السلام عارف وأزاح حزب البعث عن السلطة . ولدوره البارز في طرد الحرس القومي وحزب البعث من السلطة كافأه عبد السلام عارف بتكليفه تشكيل الوزارة، التي شكلها في 20/11/1963 ، ويقول أحمد الحبوبي في كتابه (أشخاص كما عرفتهم) : "كان لابد أن يتولى يحيى رئاسة الوزارة بعد 18 تشرين الثاني 1963 فهو الأقرب إلى قلب وفكر عبد السلام محمد عارف فمسيرتهما العسكرية والسياسية تكاد تكون متشابهة، وقد نجح يحيى في ان يحوز ثقة عبد السلام محمد عارف، كما لم تكن عسكرية يحيى صارمة وكان يحاول ان يرضي الجميع: رئيس الجمهورية وحاشيته ووزراءه والضباط والأصدقاء لكنه لم يستطع، وأراد ان يحتفظ بمصب رئيس الوزراء لاطول فترة ممكنة لكنه اخفق في ذلك

في الرابع عشر من تموز 1964 قام بتأميم البنوك والمصارف التجارية العراقية، كما تم إصدار قانون المؤسسة الاقتصادية العراقية، والتي تضم المنشآت والمؤسسات العامة والشركات التابعة لها، وكان السيد طاهر يحيى يرى في هذه القرارات بداية التحول الوحدوي الاشتراكي، لأنه كان على علاقة متينة جدا مع الرئيس جمال عبد الناصر، اذ كان الفريق طاهر يحيى من المعجبين بالسياسة الاقتصادية لجمال عبد الناصر.

وأخذ على عاتقه تاسيس الشركات الحكومية والمساهمة المختلطة لكنه كان قلقا جدا من عدم مشاركة القطاع الخاص في الشركات المساهمة المختلطة فنصحه جمال عبد الناصر بان يبادر رئيس الوزراء طاهر يحيى بشراء بعض الاسهم في بداية طرحها كما كان يفعل جمال عبد الناصر في الشركات والمصانع التي اسسها في مصر لكي يشجع الشركات الخاصة واصحاب رؤوس المال بشراء الاسهم وفعلا قام بشراء بعض الاسهم في بعض الشركات وقد نجحت هذه الخطوة في تشجيع الشركات الخاصة على شراء الاسهم والاستثمار في الشركات الحكومية.
اغاظت هذه الخطوات الاقتصادية لطاهر يحيى كثيرا من محتكري السوق واصحاب رؤوس الاموال فاخذوا يكيلون له الاتهامات لكنه لم يكن يبالي بها. 

عملت حكومة السيد طاهر يحيى على حل المشكلة الكردية على أساس اللامركزية وبدأت مباحثات بين الطرفين وجرى وقف إطلاق النار وإطلاق سراح المعتقلين الكرد وقدمت الحكومة مذكرة قدمها السيد صبحي عبد الحميد وزير الداخلية إلى القيادة المركزية اثناء زيارته كركوك في 7/2/1965 تكونت من 12 بندا، وكان الملا مصطفى البارزاني قد بعث برسالة إلى حكومة طاهر يحيى يقضي باضافة وزارة باسم وزارة الشؤون الكردية ترتبط بها المحافظات الشمالية من كافة الوجوه ويناط بها الإشراف على القضايا الادارية والثقافية في المنطقة الكردية بدلاً من وزارة إعمار الشمال، رفض يحيى هذا الاقتراح وقال:-

(هذا يعني استقلال ذاتي مبطن)). وظلت المسألة الكردية على حالها (لا حرب ولا سلم) حتى تشكيل وزارة يحيى الثالثة، وفي اليوم الثاني لتشكيلها انتقد ملا مصطفى البارزاني هذه الوزارة في تصريح نشرته جريدة التآخي في 12/7/1967 جاء فيه: (ان الوزارة لا تمثل الأكراد وانها وليدة ظروف غير ديمقراطية) كما طالب البارزاني بضرورة إحياء المؤسسات الاقتصادية خدمة للعراق والتعايش الكردي العربي، وأضاف البارزاني :-

(إنني أعتقد أن أزمة صفوف الشعب العراقي، وأزمة الحكومة ليست وليدة اليوم وإنما هي في الحقيقة نتيجة عوامل متعددة يأتي انعدام الحكم الديمقراطي في البلاد وإطالة فترة الانتقال وانعزال الحكم عن الشعب وعدم قدرته على التعامل معه، لأن تشكيل الحكومات المتعاقبة لم يكن طبيعيا أو مستندا على قاعدة شعبية ولا انبثقت عن إرادة الشعب ورغبته عن طريق نظام حكم برلماني صحيح) .. ودافع البارزاني عن بيان 29 حزيران 1966 الذي أعلنته حكومة عبد الرحمن البزاز وأكد التزام الحكومة به أكثر من سنة وشهر حتى ظهور تكتل للقوى العسكرية والمدنية ذوي التوجهات القومية والمستقلين يطالبون بضرورة إقامة حكومة ائتلافية تشارك بها القوى كافة لحل مشاكل الشعب العراقي.

لم تستطع حكومة السيد طاهر يحيى الأولى، إيجاد حل مناسب للقضية الكردية لذا قدمت استقالتها في 14 نوفمبر 1964.

شكل السيد طاهر يحيى وزارته الثانية مباشرة . وقداستمرت الوزارة حتى قدم الوزراء الناصريون استقالتهم الجماعية من حكومة طاهر يحيى في 10 تموز - يوليو 1965 نتيجة اعتراضاتهم على رئيس الجمهورية عبد السلام عارف وهؤلاء الوزراء هم:

لم تفلح مساعي السيد طاهر يحيى في التوفيق بين الضباط ومطالبهم وبين الوزراء لذا قدمت وزارته الثانية استقالتها إلى الرئيس عبد السلام محمد عارف في 3 أيلول 1965 .

اثر ذلك شكل الدكتور عبد الرحمن البزاز وزارته وهو أول مدني يشكل الوزارة في العهد الجمهوري، ظلت حكومة البزاز في الحكم حتى وفاة الرئيس عبد السلام عارف وتولي شقيقه الرئيس عبد الرحمن عارف الحكم .

بعد انتكاسة الخامس من حزيران 1967 إثر العدوان الإسرائيلي على الدول العربية، يبدو ان الرئيس عبد الرحمن عارف وجد أن الأوضاع الجديدة تتطلب حكومة يرأسها عسكري فكلف السيد طاهر يحيى بتشكيل حكومته الثالثة، ولم يشترك في هذه الحكومة ممثلين عن الحركة الكردية بل شارك فيها مصلح النقشبندي وهو كردي مستقل، وقد صرح السيد مصطفى البارزاني في اليوم الثاني لتشكيل هذه الحكومة قائلا: (ان الوزارة لا تمثل الأكراد، وانها وليدة ظروف غير ديمقراطية) كما طالب البارزاني بضرورة إحياء المؤسسات الاقتصادية خدمة للعراق والتعايش الكردي العربي)، وأضاف البارزاني: (لقد علمتنا التجارب المريرة ان الحكم الذي لا ينبثق من صفوف الشعب، والذي لا يولد طبيعيا يبقى متخبطا في مسيرته بعيدا عن التخطيط والرقابة الشعبية، لذلك تستفحل الأزمات في ظل، والحل الوحيد للخروج من الأزمات المستحكمة هو تأليف حكومة وطنية تضم مختلف فئات الشعب واتجاهاته..

حاول السيد طاهر يحيى الحوار مع القوى السياسية المعارضة من بعثيين وشيوعيين والقوى القومية الأخرى والكرد لكن العقبة التي واجهت يحيى ان الجميع يرفضون الحوار والجلوس معه على طاولة النقاش ، فيما كان الانقلابيون يعملون في الخفاء وهكذا قام انقلاب 17 تموز 1968 وسقطت حقبة الرئيسين عارف وعاد البعث العدو اللدود لهما إلى السلطة.

وقد وجه بعض الضباط المستقلين إلى الرئيس عبد الرحمن عارف اثر توقيع الاتفاقية مع شركة ايراب الفرنسية بعد انتشار اللغط عليها إنذارا شديدا بضرورة اعفاء طاهر يحيى من منصبه كرئيس للوزراء ومحاكمة الوزراء اديب الجادر وعبد الستار علي الحسين وعبد الكريم فرحان وخير الدين حسيب وآخرين بلغ عددهم 22 مسؤولا بتهمة الإثراء غير المشروع على حساب الشعب العراقي بالإضافة إلى تشويه سمعة الحكم في العراق، فقد قبض هؤلاء، وفق رواية هؤلاء الضباط ستة ملايين دينار حوالي ((18 مليون دولار أميركي)) رشوات وعمولات لقاء دفع الفريق يحيى على الموافقة على العقد مع شركة ايراب، فأجابهم عارف يستحق الموضوع التحقيق والعقاب.
لكن عارف لم يقم بأي إجراء يذكر..
وبعد انقلاب تموز 1968 واعتقال طاهر يحيى اعتقل عبد الواحد زكي المدير المفوض لشركة الكوكا كولا في بغداد وجرى تعذيبه حتى الموت بهدف الاعتراف بانه رشا يحيى من اجل تمشية معاملات شركة الكوكا كولا لكن الرجل لم يعترف..
ويقول عبد الكريم فرحان انه اثناء التحقيق معه خلال اعتقاله بعد الانقلاب بصفته عضو اللجنة العليا للتموين ان الحكومة ارجأت إغلاق معمل الكوكا كولا وموضوع رشوة يحيى دعاية مغرضة لا أساس لها.. وعن امتلاك يحيى أسهما كثيرة في الشركة.. قلت حتى الرئيس عبد السلام عارف يملك أسهما فلماذا يحيى، وأضاف عبد الكريم فرحان: ان بوسع أي شخص ان يشتري اسهم اية شركة مساهمة تعرض اسمها في السوق.

ما ان قام انقلاب تموز 1968 حتى طوقت ثلة من الجنود والمدرعات منزل السيد طاهر يحيى في حي المنصور ببغداد فاستسلم حرسه الخاص ، واعتقل ونقل إلى وزارة الدفاع ثم إلى سجن رقم واحد في معسكر الرشيد. ويتحدث الحبوبي عن ظروف اعتقال السيد يحيى فيقول: اعتقل يحيى في معتقل الفضيلية في بغداد وضيق عليه في المعتقل وعومل معاملة سيئة وكان معه في المعتقل مجموعة كبيرة من السياسيين ومن اتجاهات مختلفة منهم (محمد صديق شنشل وعبد الكريم فرحان وخير الله حسيب واديب الجادر ومالك دوهان الحسن وشامل السامرائي وآخرين) ، ويضيف الحبوبي في كتابه فضلا عن رحيم الكبيسي، الذي كان معتقلا مع طاهر يحيى قوله:
((إن طاهر يحيى غضب غضبا شديداً عندما بلغه ان اسرته تتوسط له لدى احمد حسن البكر فمنعها من الاتصال بالبكر في ذلك، كما ذكر الكبيسي ان يحيى ذكر له نبوءة عبد السلام عارف من انه سيأتي يوم يعتقلهم البكر، وذلك عندما ذهب يحيى وبعض الضباط للتوسط إلى عبد السلام عارف من أجل إطلاق سراح احمد حسن البكر عندما اعتقل بعد فشل المحاولة الانقلابية الثانية للبعث في 5 سبتمبر 1964 ، ويقول طاهر يحيى: وفعلا تحققت نبوءة عارف وها هو البكر يعتقلنا.

ويضيف مرافقه الشخصي ان الفريق طاهر يحيى عند اعتقاله وايداعه السجن تعرض له بعض السجناء الشيوعيين والقاسميين واعتدوا عليه بالكلام لأنه اعتقلهم وحكم على بعضهم بالسجن فكان رده عليهم بكل ثقة وصلابه ويقول لهم ( انتم مجرمين وقتلة، قتلتم الناس وسحلتم العباد في كركوك والموصل وبغداد ، والقضاء الذي حكم عليكم ولست انا، ولو كان الحكم لي لكنت حكمت عليكم بالاعدام مئة مرة، والآن جاءكم الذين لا يرحمون والذين لا يعرفون لا الله ولا قانونا - يقصد البعثيين- وخلي نشوف ايش راح يسوون بكم ). وفعلا تأكد ما قال طاهر يحيى فقد قام البعثيون باعدام الشيوعيين والقاسميين وكل من يخالفهم الراي فعلق طاهر يحيى بعد حملة اعدام الشيوعيين والقاسميين فقال: (الشيوعيون اغبياء يظنون أن البعثيين سوف ينقذوهم، والمفروض أنهم يحاكمون مرتين مرة بتهمة القتل والسحل ومرة أخرى بتهمة الغباء السياسي !! ثم ضحك طويلا)

أطلق سراحه بعد سنوات من التحقيق ولم تثبت على طاهر يحيى أي تهمة، حتى أن أحد المقربين من أحمد حسن البكر يقول: (( والله لو أجد دينارا واحدا قد سرقه طاهر يحيى لأعدمنه مباشرة )) وقد أثبتت الأعوام فيما بعد، براءته من كل التهم والشائعات التي اطلقت ضده بعد ان استلم السلطة حزب البعث في السابع عشر من تموز عام 1968..
توفي الرجل في العام 1986 ولم يكن يملك الا داره الكائنة في حي دراغ وراتبه التقاعدي..

إعتكف بداره -التي لا يملك غيرها - تحت الإقامة الجبرية حتى فارق الحياة يوم 19/5/1986 ودفن في مدينة تكريت..


</doc>
<doc id="35829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35829" title="محمد حمزة الزبيدي">
محمد حمزة الزبيدي

محمد حمزة الزبيدي (1938 - 2005)، رئيس وزراء العراق (1991-1993) ، عضو مجلس قيادة الثورة وعضو القيادة القطرية لحزب البعث العربي الاشتراكي
ولد محمد حمزة كيطان الزبيدي العام 1938 في قضاء المحاويل التابع لمحافظة بابل ،

لم يستطع الزبيدي إكمال دراسته الابتدائية .. عانى الزبيدي شظف العيش قبل أن يجد له وظيفة قاطع تذاكر في مستوصف الرمادي الصحي العام ،وهناك انضم الى حزب البعث ، فنقله مسؤوله للعمل في زرق الإبر ،ثم الى مضمد في إحدى العيادات الحكومية في بغداد ،ليدفع عنه غائلة العوز ..
بعد محاولة اغتيال الزعيم عبد الكريم قاسم من قبل حزب البعث في 7 تشرين الأول العام 1959 ،هرب الزبيدي الى خارج العراق كمعظم البعثيين .. وعاد بعد انقلاب 8 شباط 1963 لتصفية المعارضين بلا رحمة ،كما يقول هو عن نفسه ..

توثقت علاقة الزبيدي بصدام العام 1966 حينما هرب الأخير من السجن ..

أحد الأسماء في السياسة العراقية التي ظهرت في عهد الرئيس العراقي السابق صدام حسين. فبعد بعد انقلاب تموز 1968 وتسلم البعث السلطة تفرغ محمد حمزة الزبيدي كلياً للعمل الحزبي ..

عرفه العالم من خلال مشاهدة فلم صور خلال الأنتفاضة العراقية 1991 ضد حكم الرئيس صدام حسين حيث ظهر وهو يركل أحد المنتفضين.

تم القبض عليه قرب مدينة المحاويل في 20 نيسان 2003 من قبل القوات الأمريكية عقب غزو العراق 2003 والأطاحة بحكم الرئيس السابق صدام حسين. توفي الزبيدي وهو في المعتقل الأمريكي في 2 كانون الأول حسب ما افاد به برزان إبراهيم التكريتي في أحد جلسات محاكمة صدام حسين.


</doc>
<doc id="35831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35831" title="نسبوية">
نسبوية

"هذه الصفحة عن المفهوم الفلسفي. إن كنت تقصد المفهوم الفيزيائي انظر النسبية"

النسبوية (بالإنكليزية:Relativism) إحدى وجهات النظر الفلسفية التي تنحو إلى ان قيمة ومعنى المعتقدات الإنسانية والسلوك الإنساني ليس لها أي مرجعية مطلقة تقوم بتحديدها.فعملية تقييم المجتمعات الإنسانية للقيم والسلوكيات هي نتاج النسيج التاريخي الثقافي لهذه الجماعة البشرية وليس له علاقة بمرجعية خارجية مطلقة (إلهية) تمد هذا التقييم بقدسية معينة وتحول دون تغييرها، بالتالي فعملية إعادة تقييم السلوكيات والمثل البشرية ضرورية كل فترة وهي تختلف من مكان لآخر ومن جماعة لأخرى.

يستخدم الفلاسفة مصطلح " نسبوية حقيقية " (بالإنكليزية:truth relativism) للدلالة على المنحى الفلسفي الذي يقول يعدم وجود حقيقة مطلقة (فكون معتقد ما حقيقيا صحيحا أو لا، هذا أمر يعود للشخص نفسه الذي يؤمن بهذا الشيء), هذا النوع المتطرف من النسبوية يتبناه مؤخرا عدد من الفلاسفة الحديثين.


</doc>
<doc id="35832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35832" title="حقيقة">
حقيقة

الحقيقة تدل على عدة معان، فهي الصدق في تعارضه مع الكذب، وهي الواقع في تعارضه مع الوهم.فـ الحقيقة أحد الإشكالات الكبرى في مجال نظرية المعرفة وفلسفة العلم فحينما يؤكد المرء وجود أو حدوث أمر ما، فهو يعتبره حقيقيا. وفي هذا السياق، تهتم فلسفة المعرفة بالبحث عن حلول للعديد من المسائل الفلسفية المتعلقة بموضوع "الحقيقة".

أهم وأول المشكلات المطروحة دوما على الفلاسفة هي تحديد أي نوع من الأشياء يعد حقيقيا وأيها زائف، أي غير حقيقي. ولِمعالجة هذا الإشكال، توجد مجموعة كبيرة من النظريات حول ما يجعل الأشياء "حقيقية". وترى النظريات، التي توصف بالقوية، أن الحقيقة خاصية، في حين تصفها النظريات التفريغية (Deflationary) بأنها ليست سوى وسيلة من وسائل اللغة. وتلقي التطورات الحديثة في المنطق الصوري كثيرا من الضوء على طريقة استعمال مصطلح حقيقة في الأنساق الصورية (المنطق والرياضيات) وفي اللغات الطبيعية (الألسن المستعملة في التداول اليومي).
•الكثيرون من اتباع الاديان يتفقون علي مبدأ بسيط هو ان الحقيقة مرتبطة بافكار وهذه الافكار ينبغي ان تكون لشخص .

الحقيقة مرتبطة بالكذب والحيرة والشك فقد يقول البعض ضدها وقد يحتار البعض بين الاقوال و قد يشك البعض بما هو حقيقيا بالاساس.

يرون الحقيقة علي انها بسيطة في ذاتها ولكن الصعوبة تكمن في اكتشاف قائلها و يعتبرون اقوال الله هي المقياس الوحيد للحقيقة الادبية و الروحية و الاخلاقية. هذا المبدأ غالبا يضع الذين لا يعرفون من هو الاله الحقيقي في مشكلة الحيرة ومن ثم البعض يقولون انه لا يوجد حقيقة ثابتة او مطلقة و لكن كيف نتيقن من ان ليس هناك حقيقة مطلقة ان لم يكن لدينا حقيقة مطلقة بانها ليست موجودة لذلك تشكل الحيرة جزءا من افكار بعض الباحثين الي ان يصل الإنسان للحقيقة التي يبحث عنها
مع التطور والتقدم اكثر نجد انفسنا كنا متوهمين في شيء واليوم اصبحنا مطلعين على الحقيقة اكثر وهكذا إلى ما لا نهاية مثلا في فيزياء نيوتن التي اقنعت العالم بان الزمن مطلق لكن فيزياء اينشتاين تقنعنا بان الزمن غير مطلق وكنا نعتقد بان الأرض مسطحة واليوم نعتقد بان الأرض كروية وغدا سيختلف اعتقادنا من جديد ومن المحتل ان نبقى في جدال دائم لا يتوقف تعتم المفاهيم التي نقتنع بها على مدى كفاءتها باختلاف العصر الذي نعيش فيه مما اضطرنا إلى تقسيم الحقيقة إلى نوعين الحقيقة المنطقية (حسب الفلسفة المعاصرة وتختلف اسمائها من فيلسوف لأخر مثل اسم اخر لها حقيقية اليوم أي ان الحقيقة نسبية أيضا باختلاف الزمن تختلف) والنوع الثاني من الحقيقة (أيضا اختلفت تسمياتها مثل الحقيقة ما فوق العقل واسم اخر حقيقة البحث) هذه الحقيقة هي التي لا نعرف عنها الا القليل والمراد منها الإجابة عن أسئلة لطالما عجزنا عن الإجابة عنها مثل هل العالم حقيقي هل ما نراه حقيقة ام وهم لماذا نفهم الموجات ذات طول موجي 700نانو متر بانها لون احمر لماذا نفهما أيضا بانه موجات كهرومغناطيسية طول موجي 700نانومتر ويترجمها الدماغ إلى اللون الأحمر هذه التساؤلات قد تكون الإجابة عليها خارقة لقوانين المنطق لكن هذا ما نريده نحن نحتاج للتفكير بطريقة جديدة ونحتاج للتطور دوما هذا الفرع من العلوم (حقيقة بحث) او(حقيقة ما فوق العقل) غايته ان يتفوق على افكارنا اليوم وينتج مفاهيم جديدة ويحاولون ان يخلقها مهما كان وهو ليس علم محدد الا انه جديد جدا لكنه لاقا رغبة من بعض الفلاسفة ويصحح المفاهيم القديمة ويبحث عن أجوبة للأسئلة التي لطالما عجزنا عنها وفرق هذه الحقيقة عن الحقيقة الأولى هو ان الحقيقة أولى تعتمد على المنطق العادي الذي نلمكه لكن هذه الحقيقة تفوق المنطق وتحاول ان من المنطق

.


</doc>
<doc id="35837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35837" title="أيومي هاماساكي">
أيومي هاماساكي

أيومي هاماساكي (باليابانية: 浜崎 あゆみ) هي مغنية ذات شعبية وشهرة واسعة في اليابان ولدت في فوكوأوكا في اليابان في 2 أكتوبر 1978 م. في اليابان دائما ينادونها "أيو".
وهي أحد مغني البوب اليابانيين المؤثرين والأكثر شعبية في تاريخ موسيقى البوب الياباني والملقبة بإمبراطورة البوب الياباني
وهي في المركز الرابع لأفضل المغنيين مبيعا في تاريخ اليابان والأول بين المغنيات اليابانيات.
بعد إصدارها لمنفردها "الطائر الأزرق" (BLUE BIRD) أصبح مجموع مبيعات منفرداتها ما يقارب 20 مليون وهي أول مغنية يابانية تفعل ذلك
و هي أكثر مغنية يابانية تحتل منفرداتها المركز الأول في سباق أفضل منفردات مبيعا في اليابان
أيومي أصدرت إلى الآن 9 ألبومات وجميعها وصلت مبيعاتها أكثر من المليون نسخة وألبومها الأخير بيع ما يقارب المليون.
ظهرت أيومي رسميا في 1998 م بأغنية وجه بلا تعابير (poker face)، وهي أول مغنية يابانية تحتل جميع ألبوماتها السبعة المركز الأول في سباق أفضل الألبومات مبيعا في اليابان.
و ايومي ربحت الجائزة الكبرى Grand Prix (أهم جوائز الموسيقية في اليابان) ثلاث مرات بالتوالي وذلك لعام 2001 و2002 و2003 ورفضت ان ترشح نفسها في عام 2004 بسبب الضجة والخلافات حول موضوع ترك مدير أعمالها ماكس ماتسورا للشركة الإنتاج التي تعمل فيها ايومي.

بالرغم من أن أيومي عاشت مع أمها ولكنها تربت فعليا على يد جدتها، لديها ذاكرة ضعيفة بشأن والدها لأنه تركها وترك والدتها وهي في الثانية من عمرها ومنذ رحيل والد أيومي عن عائلتها لم تر وجهه مرة أخرى إلى وقتنا الحاضر منذ ذاك الحين، نشات ايومي في عائلة ذات مستوى مادي ضعيف وكانت عائلتها متحررة جدا فقد كانت أمها لا تتدخل في شوؤن حياة ايومي مطلقا فكانت تدعها تتصرف بوحدها وتجعلها تتخذ قررات بنفسها في حياتها، وكانت والدة أيومي لا تمضي وقتا كثيرا مع ايومي بسبب عملها فكانت تمضي معظم اوقاتها في العمل لتدعم عائلتها.

في شبابها بدأت ايومي العمل كعارضة في إعلانات لأحد المصارف المحلية ولقد كانوا يعتبرونها فتاة جريئة لان ايومي كانت تحب تلبس التنانير القصيرة وكانت تحب ان تصبغ شعرها وقد كان هذا الأمر غير مألوف في اليابان في ذاك الوقت، كانت ايومي تتغيب كثيرا عن حصص المدرسة ولقد تركت مدرستها الثانوية وانتقلت إلى العيش في طوكيو لمتابعة مهنتها كعارضة.

استعملت أيومي اسم "كورومي هاماساكي" أثناء تمثيلها في مسلسلات درامية وأفلام ذات إنتاج ضعيف ولكنها لم تشتهر قط، عملت لفترة قصيرة كعارضة لإعلانات لملابس السباحة، وكانت قصيرة جدا لتصبح عارضة ازياء فعلية في دور عرض الأزياء، نتيجة لذلك أمضت ايومي معظم أوقاتها تتجول وتتسكع في شوارع طوكيو وتتسوق وترقص في نوداي في منطقة شيبويا المشهورة، اكتشفها منتجها الحالي "ماكس ماتسورا" عندما كانت تغني في أحد حانات ألكاريوكي وسألها إذا أرادت أن تسلك مهنة الغناء في البداية كانت ايومي تعتقد بأنه كان يمزح معها ولم توافق في بداية الأمر ولكن ماكس لم يستسلم وأصبح يسألها تكرارا للعدول عن رأيها وفي نهاية الأمر وافقت ايومي وقالت بأنها لم يكن لديها شيء لتفعله فقررت ان تجرب مهنة الغناء. وكان من المفترض أن تحضر أيومي دروس الغناء في طوكيو ولكنها كالعادة كانت تتغيب في حصص الدروس وكانوا الأساتذة حازمين معها فقرر ماكس خلق جو أكثر ارتياحا لها بارسال أيومي إلى نيويورك لمتابعة دروسها هناك فوافقت ايومي على ذلك وقالت بأن هذا ما كانت تحتاجه بالضبط، وفي أثناء تلك الفترة كانت ايومي ترسل رسائل خطية إلى ماكس وكان هو معجب بأسلوبها في الكتابة فأقترح عليها بأن تكتب كلمات الأغاني بنفسها.

أيومي لم يكن لها دراسة رسمية لكتابة قصائد الغنائية ولكنها أستطاعت ان تكتب عن مشاعرها بشكل مؤثر وعميق وبشكل محترف من أول مرة وصرح منتجها ماكس بأن هذه الموهبة تأتي فقط بالممارسة الطويلة ومن الصعب على فتاة شابة ان تتقن هذه الموهبة بسرعة وقال بأن ايومي موهوبة وهي فريدة من جيلها لقدرتها ان تكتب القصائد الغنائية بهذا التأثير والمعنى.

في مارس 2011 تبرعت ايومي بـ 30 مليون ين لاغاثة ضحايا الزلزال. كما تعاونت مع مجلة vivi لبيع تي شيرتات خيرية.

في بداية عام 1999 م أصدرت أيومي أول البوم لها وكان يدعى أغنية لشخص مجهول (A Song for XX) واحتوى الألبوم على أغنية اعتمد عليك (Depend on you) المشهورة لوجودها في لعبة الفيديو الإلكترونية في البلاي ستيشن ألف سلاح (Thousand Arms).

في شهر نوفمبر أصدرت البوم آخر يدعى ظهور الحب (Love Appears) البوم كان ناجحا فقد بيع منه أكثر من 2 مليون نسخة في اليابان وكان غلاف الألبوم مثيرا للجدل عند محبي ايومي بسبب ظهور ايومي في الغلاف لابسة الجينز والجزء الفوقي عاري فقط شعرها كان يغطي صدرها ولكن على اية حال كان الألبوم ناجحا في اليابان وكان يحتوى على أغاني رائعة مثل أغنية أولاد وبنات (Boys & Girls) فقد اصدر منه من قبل منفرد وبيع منه مليون نسخة.

في عام 2000 م بدأت أيومي بمشاريع عالميه وهو إصدار منفرداتها بالسطوانات من نوع Vinyl في الولايات المتحدة وأوروبا وكانت أغنية أولاد وبنات (Boys & Girls) هي أول أغنية تصدر على شكل Vinyl في الولايات المتحدة، كما اصدرت أيضا اغنيتها kanariya وAppears . وضعت اسمها المستعار AYU لإصداراتها العالمية بدلا من اسمها الكامل Hamasaki Ayumi

في نفس العام أصبحت ايومي المرأة الناطقة لشركة KOSE Visee وهي شركة لمستحضرات التجميل في اليابان فقد أصبحت تروج منتجاتها وحققت للشركة مبيعات هائلة عندما كانت تروج لأحمر الشفاه الخاص بالشركة كانت مبيعات المنتج تصل إلى خمسين الف أحمر شفاه في يومين فقط ويقال أيضا بأن عندما روجت ايومي لمستحضر الماسكارا الخاص بالشركة وصلت المبيعات إلى مليون في اليوم الواحد، وأيضا أصبحت أيومي تروج لشركة الهواتف الخليوية TU-KA.

معجبين أيومي كانوا أغلبهم من المراهقين والمراهقات وأحبوا البنات أسلوب أيومي في اللبس والأناقة فقد كانت تشبه لعبة الباربي وفي تلك الفترة أصبحت أيومي تظهر في كثير من أغلفة المجلات.

وفي شهر سبتمبر أطلقت أيومي ألبومها الثالث الواجب DUTY وكان ألبوما ناجحا فقد وصلت مبيعاته إلى 3 ملايين نسخة. بينما أغنية الالبوم duty اصدرت في الولايات المتحدة على شكل منفرد بنسخة الريميكس بالتعاون مع الفنان الدي جي المشهور Eric Kupper

وقد احتوى الألبوم على أغاني ضاربة ورائعة مثل أغنية Seasons الذي أصدر من قبل على شكل منفرد وبيع منه مليون نسخة وبدأ أسلوب أيومي يتغير في هذه الفترة فأصبح يميل إلى الروك

في نهاية الألفية أطلقت ايومي منفرد M والأغنية كانت ضاربة وناجحة في اليابان وصدرت في الولايات المتحدة وأوروبا على شكل vinyl والأغنية كانت أول أغنية قامت بتلحينها أيومي بنفسها ولكن كانت أيومي تلحن باسم مستعار وهو كريا (CREA) ويرجع السبب بأنها لم تكن واثقة بقدراتها في التلحين وسبب اختيارها لهذا الاسم لأن هذا الاسم كان اسم لأحد كلابها واختارته لانها تقول أن هذا الكلب يشبهها فاختارت اسمه.

لقد كان هناك خلاف قبل إصدار ألبومها الأفضل (A Best) فقد أجبرها شركة التوزيع على إصدار هذا البوم وهو عبارة عن البوم يحتوي على أفضل اغانيها في السنوات التي عملت فيها وهذا الخلاف أدى إلى تغيير موعد صدوره مما جعله يصدر مع البوم منافستها الأولى أوتادا هيكارو(Utada Hikaru) وفعلا عندما أصدر الألبومان كانت المنافسة شديدة بينهما في المبيعات في اليابان وانتهى لصالح البوم أوتادا ولكن المبيعات كانت متقاربة فقد حقق الألبومان من المبيعات 4 مليون نسخة! وألبوم الأفضل هو أعلى البوم لايومي في المبيعات على الإطلاق.

في سنة 2001 كانت مبيعات ايومي تشكل 40% من شركتها أفيكس تراكس (avex trax) لقد كانت وبلا منازع أفضل مغنية في الشركة واليابان، ولقد ربحت جائزة أفضل مغني من ناحية المبيعات في آسيا من WORLD MUSIC AWARDS.

في ديسمبر بعد حادث 11/9 قررت الشركة avex trax إصدار منفردات تكون مبيعات لصالح ضحايا ذلك الهجوم وكان من بين هذه المنفردات منفرد أغنية قد ولدت التي قامت بغنائه ايومي واشتركت في غنائه كيكو keiko المغنية الرئيسة للفرقة الشهيرة جلوب globe.

في اليوم الأول من عام 2002 م أصدرت ايومي البوم جديد يدعى أنا...Iam ومثل البومات السابقة حقق مبيعات عالية في اليابان ووصل مبيعاته إلى 2 مليون نسخة. ومن ضمن الالبوم أغنيتها evolution التي حققت نجاح هائل في اليابان وأيضا أغنيتها Connected التي تمكنت أخيرا للوصول في المرتبة 89 في الرسم البياني الرسمي في ألمانيا.

في عام 2002 ربحت ايومي جائزة خاصة في جوائز MTV asia لأفضل مغني ياباني مؤثر فسافرت ايومي إلى سنغافورة لاستلام الجائزة.

في نهاية عام 2002 م أطلفت ايومي البوم جديد يدعى قوس قزح RAINBOW في هذا الألبوم بدأت ايومي تكتب في الأغاني بعض الكلمات الأنجليزية لأول مرة في تاريخ مهنتها الألبوم كانت حملته الترويجيه كبيرة جدا حيث كان في فترة محددة يستطيع المعجبون ان يدخلوا بكلمة سر في الموقع الإلكتروني الرئيسي لايومي ووضع على الموقع في ذاك الوقت موسيقى لأغنية قوس قزح بدون كلمات والأغنية لم تكن موجودة في البوم قوس قزح ولهذا يمكن للمعجبون الدخول للموقع بكلمة سرية ويرسلوا لايومي شخصيا أفكارهم وواقتراحاتهم لكلمات أغنية قوس قزح الذي سوف يصدر في البوم جديد آخر.

وأثناء صدور البومها الأغاني الشعبية A BALLADS وهو عبارة عن البوم لأفضل اغانيها الشعبية خلال سنواتها السابقة توقع محبي ايومي ان تكون المبيعات قريبة لمبيعات البومها السابق الأفضل A BEST ولكن الأبوم وصلت مبيعاته إلى مليون نسخة فقط.وكانت أغنية RAINBOW موجوده في الالبوم كما وعدت أيومي معجبيها عند إصدار الالبوم السابق ان تصدار الأغنية في ألبوم آخر.

في عام 2003 م أصدرت ايومي البوم مصغر يدعى العنوان التذكاريMemorial address الذي احتوى على 8 أغاني فقط ولكنه حقق مبيعات جيدة وهو أفضل البوم مصغر في تاريخ اليابان على الإطلاق من ناحية المبيعات.

سنة 2004 م كانت سنة نزاع في شركتها الخاصة avex trax فقد كان هناك خلاف بين المدير التنفيذي للشركة وبين منتج الشركة الذي اكتشف ايومي ماكس فقرر ماكس الخروج من الشركة ولقد وقعت فوضى ونزاعات حول هذا الموضوع وقرر بعض من المغنيين المشهورين في الشركة ومنهم ايومي ترك الشركة مع ماكس مما أصاب وسائل الأعلام ومحبي ايومي بالفزع ولكن في نهاية الأمر انتهى المطاف باستقالة المدير التنفيذي للشركة ورجعت الأمر الأخرى إلى نصابها المعتاد والطبيعي.

في هذه السنة أوقفت شركة KOSE Visee عقدها مع ايومي للترويج عن مستحضراتها مما أصاب محبي ايومي بالحزن.

اصدرت ايومي البومها السادس قصتي في 15 ديسمبر 2004 الذي بيع أكثر من 1,300,000 الف نسخه في اليابان وقد بيع في جميع أنحاء آسيا ما يقارب 1,800,000 نسخه وقد احتل المراكز الأول في الدول الآسيويه وخاصه اليابان واحتل الالبوم المركز الثالث على مستوى العالم

في عام 2005 توقفت أيومي بإصدار أغانيها في الولايات المتحدة وأوروبا وكانت أغنية UNITE! هي آخر أغنية أصدرتها أيومي في ألمانيا في 2005.

أصدرت ايومي البومها السابع في الأول من يناير من عام 2006 وقد بيع الالبوم في اليابان مليون نسخه تقريبا وفد بيع الالبوم في آسيا 1,800,000 نسخة مما جعله في المركز الأول في مراتب الألبومات في العالم، يعتبر هذا الألبوم الإستوديو الأصليِ الأكثر رواجاً من قبل مغني نسائي في اليابان السنة 2006 بعد المغنية كومي كودا.

في نهايه عام 2006 اصدرت ايومي البومها الجديد""SECRET"" الذي صدر في29 نوفمبر وقد وصلت مبيعاته إلى 660,000 نسخه في اليابان فقط وقد كان البوم ضاربا في دول خارج اليابان في تايوان وسنغافوره وهونغ كونج وبيع الالبوم 2000,000 نسخه في آسيا وحقق البومها ثاني أفضل 40 البوم مبيعا في العالم

اصدرت ايومي في 28 فبراير 2007 البوم الأفضل 2 وهو عباره عن البومين A BEST 2 BLACK، A BEST 2 WHITE ،الذي يتضمن لأفضل اغانيها

السابقة ويحتوي الأفضل 2 الأسود أغنية جديدة part of Me

وقد حقق الأفضل 2 الأسود 695.000 نسخه الأفضل 2 الأبيض 712,000 نسخه ومجموع الالبومان ما يقارب 1,410,000 نسخه وقد احتل

الأفضل 2 الأبيض المرتبة الأولى في اليابان والأفضل 2 الأسود احتل المرتبة الثانية وفي united world chart قد تقرر اسمها في نفس الأسبوع في المرتبة الأولى والثانية. وهذه أول مغنيه في اليابان والعالم تحتل المرتبة الأولى والثانية في نفس الأسبوع

وأخيرا تصدر ايومي ألبومها التاسع GUILTY في الأول من يناير 2008 وقد احتل المركز الثاني في أوريكون (مبيعات الألبومات اليابانية)

وهذا أول البوم لها يحتل المركز الثاني من أول بدايه مهنتها. وقد بيع منه نصف مليون نسخة في أسبوعه الثالث منذ صدروه. بالرغم أن الالبوم هو أجمل البوم ما بين البوماتها السابقة ولكن وهو اقل

مبيعات من بين البوماتها السابقة.ويحتوي الالبوم على 14 أغنية وانجح الأغاني هم together when الأغنية الأكثر تحميلا في ديسمبر 2007

واغنيه Don't Leave me alone فقد احتل المرتبة الأولى في اليابان لأكثر أغاني طلبا في الإذاعة.و ذكر الموقع الرئيسي بأن guilty سوف يصدر في

26 دولة مختلفة في العالم بـ ايرلنداو الولايات المتحدة والمملكة

المتحدة وإيطاليا والنمساو أسترالياو هولنداو كنداو اليونان وسويسراو السويد وإسبانيا

و البرتغال ودنمارك وألمانيا ونيوزيلندا والنرويج وفرنساو فنلندا وبلجيكا ولوكسمبورج والمكسيك وأيضا في تركيا وايومي هي أول مغنية يابانية يكون لها توزيع كبير في itunes

الالبوم العاشر اصدر في مارس 2009.25

وهو أول البوم لايومي واول البوم في العالم يصدر على شكل فلاش USB

يعتر هذا الالبوم هو نقطة تحول بالنسبة لايومي حيث أنه مختلف تماما عن البوماتها السابقة التي كانت تتضمن الاغاني الهادئة والروك لكن هذا الالبوم يتضمن الاغاني من نوع الاليكتريك بوب، وهذا أول البوم لايومي يحمل هذه النوعيه من الموسيقى. الالبوم حقق نسبة مبيعات ومراتب جيده جدا في مخطط اوريكون الياباني.

وقد تضمن الالبوم أغنية "NEXT LEVEL" التي كتبتها ايومي لمعجبيها، اما أغنية "Rule" خصصت لفيلم دراجون بال "Dragonball Evolution"

صدرت أيومي ألبومها الحادي عشر وهو Rock'n'Roll Circus في 14 أبريل 2010الذي تم تسجيله في بدايه العام في لندن.. وكان البوم لقى قبولا وساعا في أنحاء العالم حيث أنه احتل المركز الأول في الـ World Chart، ومبيعاته وصلت إلى 300,000 بفترة قصيره.

لم يمض سنة على البوم Rock'n'Roll Circus وان تصدر أيومي البوما يحمل معنى الرومانسيه وهو Love Songs وبدأت أيومي تظهر مشاعرها لمعجبينها من خلال هذا الالبوم وكان الالبوم ناجحا كعادتها ووصل الالبوم إلى الاسطوانة البلاتينيه. من أهم الاغاني الالبوم Virgin road، love songs، last angel وانعرضوا على شكل فيديو كليب كما أن أيومي مثلت مع العارض الأزياء النمساوي Manuel Schwartz في ثلاث كليبات Virgin road، love songs، last angel.

Dream on أغنية سنغل أنتجتها أيومي وقامت بغنائها مع المغني URATA NAOYA الأغنية لم تكن موجوده في الالبوم ولكن صدرت في نفس يوم نزول الالبوم في 22 ديسمبر 2010

أعلنت أيومي في 9 مارس 2011 بأنها أجلت كل جولاتها بسبب الزلزال المدمر الذي ضرب اليابان في نفس اليوم. مما انعكس كلٌ هذا سلبيا على نجاح الألبوم والمبيعات

أصدرت أيومي البوم مصغر الثاني اسمه FIVE في أغسطس 2011 (((العنوان لا يعني عدد الاغاني كما يعتقدون معجبوا ايومي ولكن أيومي قالت سبب تسميته بهذا العنوان لانه صدر بعد كارثة الزلزال اليابان ب 5 شهور))) وهذا أول البوم مصغر منذ 2003 مع البوم العنوان التذكاري، العنوان يشمل عدد الاغاني في الالبوم وهم خمسه Progress، Another Song، Why... 
Beloved، Brillante. وجميعهم أصدروا على شكل فيديو كليب، من ناحية المبيعات، حقق الالبوم مبيعات جيده إلى حد ما، الالبوم تجاوز الـ 200 ألف نسخه واحتل المرتبة الأولى لمده اسبوعين في اوريكون وحصل على الاسطوانة الذهبية على عكس البوماتها السابقة اللواتي حصلوا على اسطوانات بلاتينيه متعدده وهذا أول البوم لها الذي لم يستطع الحصول على الاسطوانة البلاتينيه واحده على الأقل. أغنية why غنتها أيومي مع المغني الكوري جونو وهذا أول البوم لها يكون فيها اغاني دويتو منذ بدايه انطلاقتها وكما أن هذه أول مره تتعاون فيها أيومي مع مغني أجنبي. Another Song قامت بغنائها مع URATA NAOYA للمره الثانية. كما أنها أعلنت على جولتها الضخمة ARENA TOUR 2012 A ~HOTEL Love songs في بداية السنة 2012 لدعم الالبومين LOVE SONG، FIVE

سافرت أيومي إلى لندن لتسجيل ألبوم بعنوان ملكة الحفلة (party queen) في الربع الأخير من عام 2011 في بدايه عام 2012 أعلنت آيو تاريخ إصدار الالبوم في نهاية مارس 2012. غلاف الالبوم والفيديو كليبات المتضمنة في الالبوم شكّلوا صدمه للمعجبين وأيضا النقاد، بسبب ظهور أيومي شبه عاريه في غلاف البوم وأيضا رقصها مع مجموعه من الشواذ في في فيديو كليب SHAKE IT !ومن ضمنهم Timothy Wellard شاب إنجليزي شاذ تعرفت عليه أيومي من خلال سفرها إلى لندن.

من ناحية المبيعات، الالبوم وصل المركز الـ2 في قائمه اوريكون بينما ألبوماتها السابقة جميعها في المراتب الأولى كما لم يبع سوى 150,000 نسخه فقط في اليابان طوال عام 2012.

ومع ذلك في نهاية العام 2012 ترشحت أيومي بالجائزة العالمية World Music Awards في قائمة WORLD'S BEST FEMALE ARTIST أفضل مغني نسائي على مستوى العالم من بين المغنيات المشاهير مثل اديل وبيونسي ونيكي ميناج وغيرهم.

كما ترشح الالبوم Party Queen في قائمة WORLD'S BEST ALBUM كأفضل البوم على مستوى العالم في سنة 2012

وهذه أول مره تدخل أيومي الترشيح في الجائزة العالمية منذ 11 عاما منذ ان فازت بالجائزة في عام 2001 كأفضل مغني نسائي

البرج: الميزان
فصيلة الدم : A
الطّول : 156 سنتيمترًا
الوزن :40 كيلوجرامًا
الممثلاث والمغنيات المفضلين عند ايومي : Keiko (Globe)، Rie Miyazawa، Seiko Matsuda
الموسيقى المفضلة: عندما كانت صغيرة كانت تفضل الاستماع إلى أغاني الروك ولكنها الآن تفضل الأغاني الهادئة لانها أكثر شعبية في اليابان
الممثلون المفضلون عند ايومي: Nicolas Cage، Rie Miyazawa
الأفلام المفضّلة :The Bodyguard، Betty Blue، Leaving Las Vegas
الناس الذين تحترمهم: أناس يملكون صفات لا تملكها هي بنفسها
الناس الذين تحتقرهم: أناس كاذبين والذين لا يقولون مرحبا!
الاهتمامات: جمع الأشياء البيضاء لغرفتها !
الطعام المفضل: البسكويت والكعك والشوكلاه والكيمتشي (من الأطباق الكورية المعروفة)
الأشياء المفضّلة للقراءة : معظم مجلّات الموضة. ترجمات اللّغة الحديثة لقصائد Manyo tanka
الدّروس : فنّ الخطّ يابانيّ رقيق (الصّفّ الخامس)، البيانو، ترتيب الزّهرة اليابانيّة، نظام دراسة كمونشيكي

ايومي تعلق عن كتابتها لكلمات اغانيها: احب ان اظهر مشاعر ومشاعر تجارب اصدقائي في الأغاني التي أغنية ا واحب ان اضع مشاعري الأمينة في كلماتي. عندما اكتب كلمات وانا بحالة حزينة ستكون على الأرجح كلمات مظلمة ومحزنة ولكنني لا أبالي انا اريد فقط ان اكون امينة مع نفسي طول الوقت

في الأول من شهر يناير 2011, أعلنت أيومي عزمها الزواج من الممثل وعارض الأزياء النمساوي مانويل شوارز . وكانا قد التقيا أثناء تصوير بعض أغاني ألبومها "Love Songs" في شهر أغسطس 2010.

في 16 يناير 2012 اعلنت ايومي في موقعها عن طلاقها، والسبب في البداية ارادت العيش مع زوجها في الولايات المتحدة، لكن بعد الزلزال الذي ضرب بلادها احست برغبة قوية بعدم ترك اليابان.في حين يعتقد البعض ان السبب الحقيقي هو الكتاب الذي اصدره Schwarz،حيث يحتوي على صور له يظهر فيها عاري وبشكل بذئ.

استخدمت ايومي خلال مهنتها شعار خاص لها والشعار كان مجرد أول حرف من اسمها A وقد أصبح مشهورا ومعروفا بين محبي الأغاني اليابانية.


</doc>
<doc id="35838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35838" title="أوفييدو">
أوفييدو

أوفييدو (بالإسبانية: Oviedo) هي مدينة تقع في شمال غرب إسبانيا تأسست في القرن الثامن ميلادي، وهي عاصمة منطقة أستورياس.

بلغ عدد سكان مدينة أوفييدو 225.391 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).



تم إطلاق اسم أوفييدو على ثلاث مدن في كل من الولايات المتحدة الأمريكية، باراغواي وجمهورية الدومينيك بفضل أبناء المدينة. شعار المدينة هي:



</doc>
<doc id="35852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35852" title="بئر عجم">
بئر عجم

بئر العجم، تقع في محافظة القنيطرة - في سورية في منطقة هضبة الجولان، وهي بلدية تتبع لها قرى بريقة ورويحينة ورسم الحلبي. بنيت أولى منازل قرية بئر عجم عام تقريبًا، ليسكنها قرابة 150 شخصًا أو يزيدون من قبائل الأبزاخ الشركسية التي هُجرت من القفقاس أو القوقاز وما لبثت أن انضمت إليهم مجموعة مساوية من قبائل القبرتاي أو القبردي.

تقع القرية على خط طول ("1.62'52 35°) شرق غرينيتش، وخط عرض ("11.68'3 33°) شمال خط الاستواء ويبلغ طول الطريق الذي يصلها بدمشق نحو 68 كم. فيها مركز صحي ومدرسة ابتدائية وإعدادية.‏

ترتفع قواعد المسجد القرميدي القديم في قرية بئر عجم 942 متر عن سطح البحر وهو واحد من أول المساجد التي بنيت في محافظة القنيطرة. وتبعد أقرب شواطئ البحر الأبيض المتوسط عن القرية مسافة (60) كم غربا. يتصف مناخ القرية بشتاء بارد أما صيفها فيتسم بالاعتدال، ويبلغ متوسط الهطل المطري 1000 ملم سنويًا.

غالبية سكان القرية هم من الشركس، ويتكلم الكبار عموما اللغة الشركسية، إلا أن الأجيال اللاحقة بدأت تفقد شيءًا فشيئًا لغتها لصالح اللغة العربية.

تقع إلى الجنوب منها قرية بريقة، وهما الوحيدتان اللتان بقيتها في الجولان، في حين دمرت ومسحت عن الأرض كل القرى الشركسية الأخرى بعد الاحتلال الإسرائيلي.

هجرت القرية نحو 10 سنين بسبب الاحتلال الإسرائيلي لـ هضبة الجولان عام 1967، فرغم قدوم البعض عقب تحرير جزء من الجولان بعد حرب تشرين التحريرية عام 1973 إلا أن الاستقرار الفعلي لم يبدأ حتى أواخر السبعينات.

في عام 1986 تم بناء منازل جديدة شمالي القرية لتشجيع السكان على العودة، إلا أن عددا لا بأس به من تلك المنازل لا يزال غير مأهول، علاوة على أن نصف البيوت القديمة مهجور منذ النزوح. وشملت إعادة البناء أيضا مجموعة أخرى من القرى في المنقطقة، منها قرية بريقة، والمدارية، وأصبح.

يتوقع أن سكان القرية المقيمين باستمرار، وعددهم نحو 400، لا يشكلون سوى ربع ما يجب أن يكونوا عليه، والباقون آثروا الاستقرار في العاصمة أو المهجر. نسبة الذكور المقيمين تصل إلى 55% والإناث 45%. عدد الأسر القاطنة نحو 66 أسرة، يملك قرابة 40% منها جهاز حاسب، يتراوح متوسط دخلها الشهري حول 10.000 ليرة سورية (الأرقام تفتقر إلى الدقة).

تشهد القرية في فصل الصيف نشاطا سياحيا ملحوظا، حيث يزورها الكثيرون من أهلها القاطنين في دمشق وآخرون من سكان القرى التي ما تزال محتلة والذين تربطهم بسكان القرية علاقات القرابة.

تشهد القرية مؤخرا نشاطا عمرانيا وتقوم فيها مشاريع سكنية وتلقى إقبالا لما تتمتع به القرية من مناخ معتدل وأجواء ممتعة.

تتمتع القرية بأجواء معتدلة في الصيف تميل إلى البرودة في الشتاء، وتمتاز بكونها محاطة بالأحراش شمالاً وجنوباً وغرباً، أما شرقاً فتطل على وادي الرقاد. تنتشر في الغابة أشجار البلوط والسنديان والبطم والزعبوب وبعض أنواع الخوخ والإجاص البري، كما توجد حيوانات برية منها الثعلب وابن آوى والخنزير البري والغربراء وغيرها، بالإضافة إلى أنواع عدة من الطيور منها البوم والهدهد والسنونو والبلبل والدوري والورور.

يتعرض التنوع الحيواني (الضيق) إلى تناقص مستمر، مما يهدد بالقضاء عليه نهائيا، لا توجد أسباب محددة لكن يعتقد أن تناقص المساحة التي يغطيها الغطاء النباتي إضافة إلى توسع النشاط البشري وفتح المزيد من الطرق يساهم بشكل كبير في عزل البقاع الضيقة المتبقية للحياة البرية.

الزراعة تتركز على أشجار الزيتون، والعنب، واللوزيات، أما الإنتاج الحيواني فيعتمد على الأبقار التي تشكل مصدر دخل للكثير من الأسر. والأغنام والدواجن إضافة إلى الانتشار الواسع لتربية النحل.

أدرجت قرية بئر عجم وبعض القرى المحيطة بها في برنامج القرى الصحية التابع لوزارة الصحة في دمشق وبرعاية منظمة اليونسيف، ويهدف إلى رفع مستوى القرى وتحسن الخدمات وتطويرها من خلال الإمكانيات الذاتية لدى السكان، وعبر توفير دعم في التنسيق والتوجيه والاستشار إضافة إلى دعم مادي على شكل قروض، ساهم فيها صندوق فردوس للتنمية.


</doc>
<doc id="35858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35858" title="مرج السلطان">
مرج السلطان

مرج السلطان قرية في ناحية النشابية التابعة لمنطقة دوما في محافظة ريف دمشق. تبعد عن مدينة دمشق قرابة 25 كم.

قرية شركسية صغيرة تقع في وسط غوطة دمشق، وعلى مسافة 18 كم شرق العاصمة السورية دمشق. وتبعد القرية عن مجرى بردى إلى (1500م) نحو الجنوب وترتفع (621 م) عن سطح البحر، وشكل أراضيها مخمس. أطول أضلاعه الشمالية الشرقية، وأقصرها الشمالية الغربية، ومساحتها (4200 دونم). 

يبلغ عدد سكانها ألان حوالي 2500 نسمة وهي تشكل لوحة فسيفساء عرقية حيث يقطن فيها ألان خليط من جميع شعوب القفقاس. كالشركس (شابسيغ وابزاخ وحتقواي وحاتقو ومامخغ وقبرداي) والاباظة والشيشان والداغستان والقوشحة. أما أهالي القرية الأصليين فهم من الشابسيغ والابزاخ.

يعود بناء القرية إلى عام 

كانت أراضي مرج السلطان مرعى لخيول السلطان عبد الحميد, ومن هنا جاء اسم الموقع, وقد انتشر مرض الملاريا بين السكان في بداية استيطانهم, وقضى على أغلب السكان خلال فترة قصيرة عند بدء استيطانهم.
كان عدد السطان أول وصولهم إلى مرج السلطان 750 عائلة, أي 3000 ثلاثة آلاف نسمة. وقد سكن قسم منهم حينها في قرية حوش الدوير غربي مرج السلطان حوالي 8 كم التي قضي على أغلب سكانها أيضاً من مرض الملاريا وعاد القليل منهم إلى مرج السلطان.

معظم سكانها ينحدرون من أصول شركسيه.و يصل عدد سكانها إلى 1,860 نسمة بناءً على إحصاء 2004.


</doc>
<doc id="35862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35862" title="تاريخ الهند">
تاريخ الهند

تاريخ الهند يشمل المستوطنات والمجتمعات ما قبل التاريخ في شبه القارة الهندية. تقدم الحضارة من حضارة وادي السند إلى مزج في نهاية المطاف من الثقافة الهندية الآرية لتشكيل الفيدية الحضارة; تطوير الهندوسية وتجميعا لمختلف الثقافات والتقاليد الهندية. صعود حركة سرامانا. تراجع التضحيات صراطا وولادة التقاليد افتتاحي من اليانية، البوذية، شيفيسم، فايشنافية وشاكتيزم; بداية سلسلة من السلالات القوية والإمبراطوريات لأكثر من ألفي عام في جميع أنحاء مختلف المناطق الجغرافية للشبه القارة، بما في ذلك نمو سيادات الإسلامية في آسيا الوسطى البدوية خلال فترة العصور الوسطى متشابكة مع القوى الهندوسية; ظهور التجار الأوروبيين مما أدى إلى إرساء سيادة البريطانية. وحركة الاستقلال اللاحقة التي أدت إلى تقسيم الهند وإنشاء جمهورية الهند.

يتم تسجيل دليل على الإنسان الحديث تشريحيا في شبه القارة الهندية طالما قبل 75،000 سنة، أو مع كائنات شبيهة بالإنسان في وقت سابق بما في ذلك الانسان المنتصب من حوالي 500،000 سنة. يعتبر مهد الحضارة, وحضارة وادي السند، التي انتشرت وازدهرت في الجزء الشمالي الغربي من شبه القارة الهندية 3300-1300 قبل الميلاد، وأول حضارة كبرى في جنوب آسيا. ثقافة تطورا وتقدما من الناحية التكنولوجية المتقدمة الحضرية في الفترة الناضجة الهاربان، 2600-1900 قبل الميلاد. انهارت هذه الحضارة في بداية الألفية الثانية قبل الميلاد، وتبع في وقت لاحق من العصر الحديدي الفيدية الحضارة، التي امتدت على جزء كبير من سهل الغانج الهندي والتي شهدت صعود الأنظمة السياسية الحاكمة الكبرى المعروفة باسم محاجنبدس. في واحدة من هذه الممالك، مملكة ماجادها، نشر غوتاما بوذا ومهافيرا فلسفاتهم شرمنك خلال سنة قبل الميلاد الخامس والقرن السادس.

واحتلت معظم القارة من قبل الإمبراطورية موريا خلال 4 و 3 قرون قبل الميلاد. من بدأ قبل الميلاد 3 القرن براكريت فصاعدا والأدب البالية في الشمال والأدب سانجام في جنوب الهند من الازدهار. الصلب ووتز نشأت في جنوب الهند في القرن الثامن قبل الميلاد 3 وتم تصديرها إلى دول أجنبية. وقد حكمت أجزاء مختلفة من الهند من قبل العديد من السلالات لسنة 1500 المقبلة، من بينها الإمبراطورية غوبتا تبرز. هذه الفترة، نشهد عودة الديني والفكري الهندوسي، كما هو معروف الكلاسيكية أو "العصر الذهبي للهند". خلال هذه الفترة، وجوانب من الحضارة الهندية، والإدارة، والثقافة، والدين (الهندوسية والبوذية) امتدت إلى معظم آسيا، في حين أن الممالك في جنوب الهند الروابط التجارية البحرية مع الشرق الأوسط والبحر الأبيض المتوسط. التأثير الثقافي الهندي تنتشر على أجزاء كثيرة من جنوب شرق آسيا، والتي أدت إلى إنشاء الممالك الهند في جنوب شرق آسيا (الهند الكبرى).

كان الحدث الأهم بين القرن 7 و 11 الصراع الثلاثي تركز على قنوج التي استمرت لأكثر من قرنين من الزمان بين الإمبراطورية بالا، راشتراكوتا الإمبراطورية، وجرجرة برأتهرا الإمبراطورية. شهدت جنوب الهند صعود القوى الإمبريالية متعددة من منتصف القرن الخامس، أبرزها شالوكيا، تشولا، بالافا، سهرة، بندين، والغربية شالوكيا الامبراطوريات. سلالة تشولا غزا جنوب الهند وبنجاح غزت أجزاء من جنوب شرق آسيا، وسريلانكا وجزر المالديف والبنغال في القرن 11. أثرت في الرياضيات الهندية في وقت مبكر فترة العصور الوسطى في تطوير الرياضيات وعلم الفلك في العالم العربي وأدخلت الأرقام الهندوسية. 

التي حكم المسلمين في أجزاء من شمال الهند في القرن 13 عندما تأسست سلطنة دلهي في 1206 م على يد الاتراك آسيا الرحل الوسطى; على الرغم من الفتوحات الإسلامية السابقة جعلت نجاحات محدودة في أفغانستان وباكستان الحديثة في وقت مبكر من القرن 8. حكم سلطنة دلهي الجزء الأكبر من شمال الهند في مطلع القرن 14، لكنه رفض في أواخر القرن 14 عندما عدة ولايات الهندوسية القوية مثل الإمبراطورية فيجاياناغارا، المملكة جاجاباتى، المملكة أهم، وكذلك السلالات راجبوت والدول، مثل سلالة مور، ظهرت. شهد القرن 15 ظهور السيخية. في القرن ال16، وجاء المغول من آسيا الوسطى وغطت تدريجيا معظم الهند. عانت الإمبراطورية المغولية انخفاض تدريجي في أوائل القرن 18، التي وفرت فرص الإمبراطورية مرثا، السيخ الإمبراطورية والمملكة ميسور على ممارسة السيطرة على مناطق واسعة من شبه القارة الهندية. 

من أواخر القرن 18 إلى منتصف القرن 19، ضمت مناطق واسعة من الهند من قبل شركة الهند الشرقية البريطانية من الإمبراطورية البريطانية. عدم الرضا عن حكم الشركة أدى إلى تمرد الهندي عام 1857، وبعد ذلك المحافظات الهند البريطانية كانت تدار مباشرة من قبل التاج البريطاني وشهدت فترة من التنمية السريعة للبنية التحتية والركود الاقتصادي. خلال النصف الأول من القرن 20، بدأ النضال على الصعيد الوطني من أجل الاستقلال مع الحزب القائد تشارك كونها المؤتمر الوطني الهندي الذي انضم في وقت لاحق من قبل منظمات أخرى. اكتسبت شبه القارة على استقلالها من المملكة المتحدة في عام 1947، بعد أن تم تقسيم المحافظات البريطانية في الملاك من الهند وباكستان والولايات الأميرية انضمت كل واحدة من الدول الجديدة.

جيمس ميل (1773-1836)، في كتابه التاريخ من الهند البريطانية (1817)، متميزة ثلاث مراحل في تاريخ الهند، وهي الهندوسية، مسلم والحضارات البريطانية. وقد تم هذا برديست مؤثر، ولكن تم أيضا انتقادات لسوء الفهم، فإنه يثير. برديست مؤثرة أخرى هي التقسيم إلى "فترات قديمة، كلاسيكية، في العصور الوسطى والحديثة"، على الرغم من أن هذا برديست كما تعرضت لانتقادات. [26]

تلاحظ رميلة ثابار أن التقسيم إلى فترات الهندوس ومسلم البريطانية من التاريخ الهندي يعطي الكثير من الوزن إلى "السلالات الحاكمة والغزوات الأجنبية"، [27] إهمال التاريخ الاجتماعي والاقتصادي والتي غالبا ما أظهر استمرارية قوية. [27] التقسيم إلى فترات قديمة-القرون الوسطى الحداثة يغفل حقيقة أن الفتوحات الإسلامية وقعت تدريجيا خلال الوقت الذي جاء أشياء كثيرة، وانفجرت، في حين لم احتلت الجنوب تماما. [27] وفقا لثابار، ويمكن أيضا أن تستند برديست على "تغييرات اجتماعية واقتصادية كبيرة"، والتي لا ترتبط بشكل صارم إلى تغيير القوى الحاكمة. [28] [ملاحظة 1]

بقايا المعزولة من الانسان المنتصب في حظنرا في وادي نارمادا في وسط الهند تشير إلى أن الهند قد كانت مأهولة بالسكان منذ عهد البليستوسين الأوسط على الأقل، في مكان ما بين قبل 500،000 و 200،000 سنة. [29] [30] أدوات وضعت من قبل بروتو البشر التي تم ترجع تم اكتشاف مليوني سنة في الجزء الشمالي الغربي من شبه القارة الهندية. [31] [32] التاريخ القديم للمنطقة تشمل بعض من أقدم المستوطنات في جنوب آسيا [33] وبعض الحضارات الرئيسية. [34] [35]

أقرب موقع أثري في شبه القارة هو موقع اسلاف الانسان الحجري القديم في وادي نهر سان. [36] [37] [38] تم العثور على مواقع سنين في المنطقة صفالك عبر ما يعرف الآن الهند وباكستان ونيبال. [39] [40] [41]

وأعقب فترة العصر الحجري الأوسط في شبه القارة الهندية من العصر الحجري الحديث، عندما وقعت تسوية أوسع من شبه القارة الهندية بعد نهاية العصر الجليدي الأخير منذ حوالي 12،000 سنة. ظهرت أول مستوطنات شبه دائمة أكدت قبل 9000 سنة في الملاجئ الصخرية بهيمبتكا في الحديث مادهيا براديش، الهند.

ويمثل ثقافة العصر الحجري الحديث في وقت مبكر من شبه القارة الهندية النتائج بحرنا (7570-6200 قبل الميلاد) في ولاية هاريانا، الهند، فضلا عن النتائج مهرغاره (7000-5000 قبل الميلاد) في بلوشستان، باكستان. [33] [42] [43]

كهوف إدككل والكتابات التصويرية يعتقد حتى الآن إلى 6000 على الأقل قبل الميلاد، [44] [45] من رجل العصر الحجري الحديث، مما يدل على وجود حضارة ما قبل التاريخ أو التسوية في ولاية كيرالا. [46] المنحوتات العصر الحجري من إدككل نادرة وهي الأمثلة المعروفة فقط من جنوب الهند. [47]

وقد زعم آثار ثقافة العصر الحجري الحديث في غرق في خليج خامبهات في الهند، الكربون المشع تعود إلى 7500 قبل الميلاد. [48] نشأت ثقافات العصر الحجري الحديث الزراعية تصل في منطقة وادي السند حوالي 5000 قبل الميلاد، في الجزء الأسفل من وادي نهر الجانج حوالي 3000 قبل الميلاد، وفي وقت لاحق جنوب الهند، تنتشر جنوبا وشمالا أيضا إلى ملوى حوالي عام 1800 قبل الميلاد. الحضارة الحضرية الأولى في المنطقة بدأت مع حضارة وادي السند. [49]

العصر البرونزي في شبه القارة الهندية وبدأت حوالي 3300 قبل الميلاد مع بداية حضارة وادي السند. وكان مركزه على نهر اندوس وروافده التي امتدت إلى وادي نهر غجر سهل-هاكرا، [34] نهر الغانج، يامونا دوب، [50] ولاية غوجارات، [51] وجنوب شرق أفغانستان. [52] حضارة السند هو واحد من ثلاثة في 'الشرق القديم "التي، جنبا إلى جنب مع بلاد ما بين النهرين ومصر الفرعونية، كانت مهد الحضارة في العالم القديم. بل هو أيضا الأكثر توسعية في المساحة وعدد السكان. [53] [54] [55] [56] [57] [58]

ويقع الحضارة في المقام الأول في العصر الحديث الهند (ولاية غوجارات، هاريانا والبنجاب وراجستان المحافظات) وباكستان (إقليمي السند والبنجاب، وبلوشستان). تاريخيا جزءا من الهند القديمة، وهي واحدة من أقدم الحضارات في المناطق الحضرية في العالم، جنبا إلى جنب مع بلاد ما بين النهرين ومصر القديمة. [59] سكان القديمة وادي السند النهر، وHarappans، تطوير تقنيات جديدة في الصناعات المعدنية والصناعات اليدوية (منتجات carneol، ختم نحت)، وتنتج النحاس والبرونز والرصاص والقصدير.

ازدهرت الحضارة الناضجة السند من حوالي 2600-1900 قبل الميلاد، بمناسبة بداية الحضارة الحضرية في شبه القارة الهندية. وتضمنت الحضارة المراكز الحضرية مثل Dholavira، Kalibangan، روبر، Rakhigarhi، ولوتهال في العصر الحديث الهند، وكذلك هارابا، Ganeriwala، وموهينجو دارو في العصر الحديث باكستان. يلاحظ الحضارة لمدنها مبنية من الطوب، ونظام الصرف الصحي على جانب الطريق، والمنازل multistoreyed ويعتقد أن لديها بعض نوع من التنظيم البلدية. [60]

خلال الفترة المتأخرة من هذه الحضارة، وبدأت علامات انخفاض تدريجي في الظهور، وحوالي 1700 قبل الميلاد، تم التخلي عن معظم المدن. ومع ذلك، لم حضارة وادي السند لا تختفي فجأة، وربما يكون قد نجا بعض عناصر السند الحضارة، خصوصا في القرى الصغيرة والمزارع المعزولة. ويعزى النحاس الهندي الكنز الثقافة في هذا الوقت، ويرتبط في المنطقة Doab مع الفخار مغرة الملونة.

مع أواخر العصر الفيدى، كانت مجموعة من الممالك الصغيرة تغطى معظم شبه الجزيرة الهندية وقد ورد ذكر بعضها في نصوص الفيدا رجوعاً إلى عام 1000 قبل الميلاد، وبحلول العام 500 قبل الميلاد كانت هناك ستة عشر مملكة أو ولاية إصطلح على تسميتها بالـ " ماهاجانادابا " وهى كاسى، كوسالا، أنجا، ماجادا، فاجى، ماللا، تشيدى، فاتسا، كورو، بانشالا، ماتسيا، سوراسينا، أساكا، أفينتى، كاندهارا، وكامبوجا، وقد امتدت تلك الممالك في شمال الهند بصفة عامة وقد شهدت تلك الفترة البزوغ الثاني الكبير لمدنية الهند بعد مدنية وادى السند خلال العصر البرونزى.

إضافة إلى تلك الممالك الكبرى، انتشرت في باقى ربوع الهند العديد من العشائر الأخرى، أما عن نظام الحكم فقد اعتمد على التوريث في بعض الممالك والعشائر فيما انتهجت أخرى أنظمة انتخابية، وكانت لغة التعليم خلال تلك الفترة هي السنكريتية فيما طغت لغة البراكيت على المعاملات اليومية للأغلبية العظمى من السكان في شمال الهند، وبحلول وقت جوتاما بوذا في 500 – 400 قبل الميلاد توحدت بعض تلك القبائل في أربعة رئيسية وهى فاتسا، أفانتى، كوسالا، وماجادا.

الطقوس الهندوسية خلال تلك الفترة كانت معقدة وكان يتم تطبيقها بواسطة الكهنة، ويعتقد أن " اليوباشاند " وهى النصوص المتأخرة للفيدا والتي تتعامل بصفة رئيسية مع القضايا الفلسفية تم صياغتها خلال فترة الممالك العظمى وكان لليوباشاند تلك تأثير عميق على العقلية الفلسفية الهندية بالتوازى مع تعاليم بوذا والتعاليم الجنتية (وهى الديانة الموازية لبوذية والتي تم الدعوة إليها بواسطة ماهافيرا)، وقد تم اعتبار تلك الفترة هي الفترة الذهبية للفكر الهندى خلال تلك الحقبة.

من المعتقد أنه بحلول العام 537 قبل الميلاد تحقق لجوتاما بوذا حالة التنوير ومن ثم إطلق عليه بوذا، وخلال نفس الفترة تقريباً كانت الهند على موعد مع لاهوت أخر تم تقديمه على يد ماهافيرا سيكون له أكبر الأثر على العقلية الهندية ألا وهو الجنتية، ومع ذلك فإن من يعتقدون أنهم يملكون الإيمان القويم للجنتية يذهبون إلى أنها وجدت سابقة لجميع الأزمنة المعروفة !، ويعتقد ان الفيدا قد أتت على ذكر مجموعة من المتنورين أو مراحل التنوير الجنتية وبعض طقوس الزهد المطبقة والمتشابهة مع حركة شرامانا، (وهم نوع من الرهبان الذين يمارسون طقوس الزهد)

وقد أظهرت كل من تعاليم البوذية والجنتية ميلا واضحا نحو صنوف الزهد المختلفة وقد تم الدعوة أو التبشير بهما باللغة الباكريتية واسعة الانتشار مما سوغ لهما القبول من جانب السواد الأعظم من الناس حتى من ليس لهم كبير حظ من العلم، وقد تفاعلت كلا من الديانتين بالقطع مع بعض الطقوس أو التقاليد الهندية الرئيسية في الهندوسية وأذكتها وشرعت في تطبيقها مثل النباتية وتحريم ذبح الحيوان والأهماس (نبذ العنف)، وفيما لم تتخط الديانة الجنية الحدود الهندية، نجح الرهبان البوذيون في نشر مذهبهم على مدى أوسع ليشمل أسيا الوسطى وجنوب شرق أسيا والتبت وسريلانكا وشرق آسيا.

وقعت معظم الأجزاء الواقعة شمال غرب شبه الجزيرة الهندية تحت يد الإمبراطورية الفارسية الأكادية بقيادة " داريوس العظيم " وذلك حوالى العام 520 قبل الميلاد، واستمرت تلك السيطرة لقرنين من الزمان، وفى عام 326 قبل الميلاد قام الإسكندر المقدونى بغزو الإمبراطورية الفارسية وفتح آسيا الصغرى وصولا إلى الحدود الشمالية الغربية لشبة الجزيرة الهندية حيث هزم الملك " بوروس " في معركة هيداسبس وبذلك فتح معظم أجزاء إقليم البنجاب.

وقد وضع الزحف المتواصل للإسكندر نحو الشرق جيشه في مواجهه مباشرة مع مملكة " ناندا " (وهى إمبراطورية نشات من رحم إمبراطورية " ماجادا " في الهند القديمة خلال القرن الرابع والخامس قبل الميلاد) ومن ثم مملكة " جانجاريدا " وهو اسم منطقة البنغال خلال تلك الفترة، وتحت ضغط قوات الإسكندر المرهقة عليه لعدم خوض غمار الحرب داخل مجاهل الهند خوفا من جيوش أكبر قد يواجهونها، آثر الإسكندر الرجوع من حيث أتى.

وقد كان للفتوحات الفارسية والإغريقية تداعيات هامة على الحضارة الهندية، حيث أثرت نظم الحكم المتبعة في الدولة الفارسية على أنظمة الحكم والإدارة خلال الحقبات التاريخية التالية وبخاصة إمبراطورية " موريا "، وإضافة إلى ذلك فإن منطقة " كانداهارا " (حاليا شرق أفغانستان وشمال غرب باكستان) أصبحت بوتقة صهر للعديد من الثقافات الهندية والفارسية وآسيا الصغرى واليونانية والتي بدورها أعطت دفعة لثقافة هجينة جديدة وهى " البوذية الإغريقية " والتي نشأت بتفاعل البوذية مع الثقافة الهلينستية والتي استمرت حتى القرن الخامس الميلادى وأثرت على نشأة بوذية ماهايانا (إحد فرعى البوذية الرئيسيين، والأخر هي التيرافادا).

امتدت إمبارطورية موريا خلال الفترة من 322 إلى 185 قبل الميلاد تحت حكم أسرة موريا، وكانت بحق ذات رقعة جغرافية واسعة لم تمتد إلى مثلها أية إمبراطورية قبلها وكانت ذات تنظيم سياسى وعسكري قوى، وقد تم إنشاء إمبراطورية موريا على يد " تشاندرا جوبتا موريا " وبلغت أقصى أوجها تحت حكم " أشوكا "، وفى أوج انتشارها امتدت تلك الإمبراطورية شمالا لحدود جبال الهيمالايا وللشرق فيما هو الآن " أسام " وللغرب لما هو الآن باكستان وأجزاء كبيرة من أفغانستان وبما يشمل مدن هرات وقندهار، كما امتدت المملكة في وسط وجنوبى الهند على يد الملك " تشاندرا جوبتا " وخلفه " بندوسارا "، ولكن لم تمتد إلى اكتشافات بمناطق الغابات بالقرب من " كالينجا " والتي تم بعد ذلك فتحها على يد أشوكا، وقد كان أشوكا من أشد المناصرين للبوذية وعمل على نشرها بشتى الطرق وإنه لمن الحق أن انتشار البوذية داخل وخارج الهند إنما يعزو بصفة رئيسية إلى أشوكا.

وقد قام وزير تشاندرا جوبتا الداهية " تشاناكا " بكتابة ما يسمى بالـ " أرساشاسترا " وهى تعد من أعظم المعاهدات في الاقتصاد والسياسة والعلاقات الخارجية والإدارة والفنون الحربية والدين التي تم كتابتها في آسيا قاطبة، وتعد هي ومراسيم أشوكا هي الوثائق الرئيسية لفترة حكم ملوك موريا.

تعتبر فترة العصور الوسطى الهندية، فترة ذات تغيرات ثقافية ملموسة، حكمت فيها أسرة "ساتافاهانا" مناطق كبيرة من وسط وجنوب الهند في الفترة ما بعد 230 قبل الميلاد، وقد قام ملكهم السادس " ساتا مارنى " بهزيمة إمبراطورية السونج في الشمال، ثم جاء من بعدها المحارب "كارافالى" من "كالينجا" ليحكم تلك المساحات الشاسعة، وقد عمل على نشر المذهب الجنتى في شبة القارة الهندية، وقد تملكت إمبراطوريته أسطول بحرى كبير عمل على خطوط تجارية مع سريلانكا وبورما وتايلاند وفييتنام وكمبوديا وبرنيا وبالى وسومطرة وجافا وقد استقر المستعمرون من كالينجا في سريلانكا وبورما والمالديف وأرخبيل الملايو.

مملكة "كونيندا" كانت مدينة صغيرة في الهيمالايا وقد استمرت من القرن الثاني قبل الميلاد إلى تقريبا القرن الثالث بعد الميلاد، أما إمبراطورية "كوشان" (والتي نشأت من هجرات هذا الشعب من وسط آسيا إلى شمال غرب الهند في منتصف القرن الأول بعد الميلاد) فقد امتدت من طاجكستان إلى منتصف الجانج، اما في الغرب فتحكم في زمام الأمور حكام "ساكا" الغربيون من 35 إلى 405 ميلادية في مناطق وسط وغربي الهند، وقد كانو معاصرين للكوشان الذين حكمو الجزء الشمالى من الهند والساتافاهانا الذين حكموا وسط وجنوب الهند.

العديد من الأسر الأخرى حكمت أجزاء من جنوب الهند ومنها بانديا وتشولا وتشيرا وكادامبا وغرب الجانج وبالافا وتشالوكيا خلال العديد من الأوقات المتفرقة، والعديد منها أنشأ إمبراطوريات فيما وراء البحار امتدت إلى جنوب شرق آسيا، وقد قامت العديد من الحروب فيما بين تلك الممالك سيطر في بعضها ممالك الدكن على اجزاء جنوب الهند وازاحت اسرة كالابدا البوذية بساط النفوذ من اسر تشولا وتشيرا وبانديا في الجنوب.

تشير لفظة العصر الكلاسيكى للهند إلى الفترة التي آل الحكم فيها إلى أسرة أو إمبراطورية جوبتا خلال الفترة من 320 إلى 550 بعد الميلاد وقد تم إطلاق على تلك الفترة أيضا العصر الذهبى للهند ويعزو ذلك إلى تحقيق طفرات عظيمة في مجالات العلوم والتكنولوجيا والهندسة والفنون والمنطق والجدل والأدب والرياضيات والفلك والديانات إضافة إلى الفلسفة والتي تم بلورتها فيما أطلق عليه الثقافة الهندية، وقد تم خلال تلك الفترة ظهور النظام العشرى وفكرة الصفر وقد ساهم المناخ العام للسلام والرفاهة التي وفرتها اسرة جوبتا للهند خلال تلك الفترة في ابداع هذه الطفرات في جميع المجالات وصولا إلى افاق جديدة خاصة في فنون النحت والمبانى المعمارية العظيمة والرسم، كما بزغ في تلك الفترة العديد من المعلمين العظماء من أمثال " كاليداسا " و" أريابهاتا " و" فاراهاميهيرا " و" فيشنو شارما " و" فاتسيايانا " والذين أثروا الحقل العلمى بالعديد من البحوث والإنجازات الغير مسبوقة، وكما هو الحال في العلوم والفنون وصلت الإدارة والسياسة إلى أفاق جديدة خلال تلك الفترة وكان للهند أيضاً علاقات تجارية قوية مع المناطق المحيطة مما جعلها ذات تأثير عليها مثل بورما وسريلانكا وأرخبيل الملاى الأمر الذي جعل من الهند ملتقاً للعديد من الثقافات المحيطة.

من جانب أخر كانت فترة حكم جوبتا حدا فاصلا في الثقافة الهندية حيث قامو بتقديم تضحيات فيدية لإضفاء الشرعية على حكمهم، ومن ناحية أخرى ساهموا في دعم البوذية والتي استمرت في أداء دورها كبديل للإيمان القويم للهندوسية، وقد ساهم الاستخدام العسكري للثلاث حكام الأوائل لهذه الأسرة وهم " تشاندرا جوبتا الأول " و" سامودرا جوبتا " و" تشاندرا جوبتا الثاني " في إخضاع الكثير من الأراضى الهندية تحت سيطرتهم وقاموا بنجاح بمقاومة الإمبراطوريات الشمالية الغربية حتى وقت وصول قبائل الهون والذين تمركزوا في أفغانستان حوالى منتصف القرن الخامس وعاصمتهم فيها " باميان "، وعلى الرغم من ذلك لم تتأثر الأجزاء الجنوبية من الهند (الدكن) بتلك الأحداث في الشمال.

يبدأ العصر الكلاسيكى للهند منذ فترة حكم اسرة جوبتا ثم حكم " هارشا " في الشمال وتنتهى بسقوط امبراطورية " فيجاياناجارا " في الجنوب خلال القرن الثالث عشر تحت وطأة الغزاه من الشمال، وقد أنتجت تلك الفترة بعض من أرقى ما نشأ في الهند من فنون والذي تم اعتباره المثال الواضح لثقافة هذا العصر والصورة للتطور في القيم الروحية والفلسفية التي شكلت فيما بعد وأثرت في الديانات الهندوسية والجنتية والبوذية، وقد نجح في تلك الفترة الملك هارشا من إقليم الكنوج شمالى شرق الهند خلال القرن السابع في توحيد أجزاء شمال الهند بعد انهيار إمبراطورية جوبتا ولكن للأسف انتهت إمبراطوريته بموته.

خلال الفترة من القرن السابع حتى التاسع اشتركت ثلاث أسر في حكم شمال الهند وهم " جورجارا بلاتيهارا " من إقليم " مالوا " والتي انقسمت فيما بعد بين العديد من الممالك الأصغر حجماً ثم " بالا " من إقليم البنغال والتي سيطرت عليها فيما بعد اسرة " سينا " و" راشتداكوتا " من إقليم الدكن، وهؤلاء الثلاثة كانو أول الممالك في إمارات " الراجبوت " وهى مجموعة من الممالك التي استمرت في الوجود على الساحة الهندية طوال ألفية من الزمان حتى الاستقلال من الاحتلال البريطانى، والعديد منهم حكم في شمال الهند وكان لهم صولات وجولات دموية مع الفاتحين المسملين ومنهم اسرة " شاهى " والتي حكمت أجزاء من شرق أفغانستان وشمال باكستان وكشمير من منتصف القرن السابع حتى أوائل القرن الحادى عشر.

حكمت أسرة تشالوكيا مناطق عديدة من جنوب ووسط الهند وكانت عاصمتهم بلدة " بادامى " خلال الفترة من 550 وحتى 750 ميلادية ثم اسرة " كاليانى " خلال الفترة من 970 حتى 1190 ميلادية. وإذا ما نزلنا إلى الجنوب أكثر نجد أسرة " البالافا " من " كانشيبورام " المعاصرين لأسرة تشالوكيا، ومع بدء تداعي أسرة تشالوكيا قام اصحاب الإقطاعيات المختلفة بتقسيم اشلاء الإمبراطورية عليهم خلال منتصف القرن الثاني عشر.

امبراطورية " تشولا " 848 – 1279 في اوجها غطت مساحات عديدة من شبة الجزيرة الهندية وجنوب شرق آسيا وقد قام الملك " راجارايا تشولا " الأول بفتح جميع مناطق شبة الجزيرة الهندية إضافة إلى أجزاء من سريلانكا كما قامت قواته البحرية بالذهاب إلى ابعد من ذلك لتحتل سواحل بورما (ميانمار الآن) إلى فيتنام.

لاحقا خلال الفترة الوسطى اتحدت امبراطورية " بانديان " مع " تاميل نادو " كما اتحدت امبراطورية " تشيرا " في " كيرالا "، وبحلول 1343 انتهت جميع تلك الأسر ليبزغ فجر إمبراطورية " فيجاياناجارا " والتي استمرت من 1336 إلى 1646.

خلال تلك الفترة عملت الموانى الواقعة جنوب الهند على التجارة في المحيط الهندى بصفة خاصة تجارة التوابل مع الإمبراطورية الرومانية في الغرب وجنوب شرق آسيا في الشرق، وقد انتعشت الحركة الفنية والأدبية الهندية خلال تلك الفترة حتى بدايات القرن الخامس عشر عندما بدأ سلاطين دلهى في السيطرة على هذه الممالك، وقد إصطدمت اسرة فيجاياناجارا مع الممالك الإسلامية والتي انتهت بأفول نجم اللأولى ولكن بقى تأثير كل منهما على الآخر.

استقر الحكم الإسلامي في الهند ورسخت أقدامه وقامت له دولة منذ أن بدأ السلطان الأفغاني المجاهد "محمود الغزنوي فتوحاته العظيمة في الهند سنة (392هـ = 1001م)، وامتد لأكثر من ثمانية قرون، تعاقبت في أثنائها الدول والأسر الحاكمة، ونعم الناس بالأمن والسلام، والعدل والمساواة، وازدهرت الحضارة على النحو الذي لا تزال آثارها الباقية في الهند تخطف الأبصار وتبهر العقول والألباب.

كانت إمبراطورية المغول في الهند آخر دولة حكمت الهند، ودام سلطانها نحو ثلاثة قرون، منذ أن أسسها ظهير الدين بابر في النصف الأول من القرن العاشر الهجري.

وتوالى على حكمها عدد من السلاطين العظام يأتي في مقدمتهم: السلطان "جلال الدين أكبر" الذي نهض بالدولة نهضة عظيمة، ونجح في تنظيم حكومة أجمع المؤرخون على دقتها وقوتها. والسلطان "شاه جهان" الذي اشتهر ببنائه مقبرة "تاج محل" لزوجته "ممتاز محل" وهي تُعد من روائع الفن المعماري، ومن عجائب الدنيا المعروفة. والسلطان "أورنك أزيب" الذي تمسك بالسنة وأشرف على الموسوعة المعروفة بالفتاوى الهندية أو العالمكيرية، نسبة إلى "عالمكير"، وهو اسم اشتهر به في الهند.

ثم أتى حين من الدهر ضعفت فيه الدولة بعد قوة، وانصرف رجالها إلى الاهتمام بمصالحهم الخاصة، وإيثار أنفسهم بالكنوز التي حصلوا عليها في فتوحاتهم، وانتهز نادر شاه الفارسي فرصة تردي الدولة المغولية في الهند، فزحف عليها سنة (1153هـ = 1740م)، وأحدث بدهلي عاصمة الدولة الدمار والخراب، وأعمل السيف في أهلها، ورجع إلى بلاده محملاً بغنائم هائلة.

وساعدت هذه الأوضاع أن يزحف الإنجليز للسيطرة على الهند بسياستهم الماكرة وبأسلوبهم المخادع تحت ستار شركة الهند الشرقية، وانتهى الحال بأن دخل الإنجليز "دهلي" في مستهل القرن التاسع عشر الميلادي، وبسطوا سلطانهم في البنجاب، وتطلعوا إلى احتلال بلاد الأفغان لكن فاجأتهم شجاعة أهلها وبسالتهم فرجعوا عن هذا المخطط يائسين.

وقد فقد المسلمون في الفترة التي استولى فيها الإنجليز على الهند ما كانوا يتمتعون به من سلطان ونفوذ، وإمساك بمقاليد الأمور، واحتكام إلى الشرع الحنيف في كل الأمور، ولم يكن لسلاطين دلهي من الحكم شيء، وتمادى الإنجليز في طغيانهم، فعمدوا إلى تغيير الطابع الإسلامي لبعض المناطق الهندية ذات الأهمية الكبيرة، وإلى محاربة التعليم الإسلامي والاستيلاء على الأوقاف الإسلامية، وأذكوا نار العداوة بين المسلمين والطوائف الأخرى.

في ظل هذه الأجواء المتردية تولى "بهادر شاه الثاني" الحكم في الهند سنة (01254هـ = 1838م)، خلفًا لأبيه السطلان "محمد أكبر شاه الثاني"، وكان الإنجليز في عهده قد أحكموا سيطرتهم على البلاد، وفرضوا نفوذهم على سلاطين الهند، الذين كانوا يتقاضون رواتب مالية منهم، وغدوا كأنهم موظفون لديهم، وبلغ من تعنتهم ومدى نفوذهم أنهم كانوا يتحكمون فيمن يدخل "دلهي" ومن يخرج منها.

ولم يكن عهد "بهادر شاه الثاني" أحسن حالاً من عهد أبيه، فسياسة الإنجليز لا تزال قائمة على جعل أعمال الحكومة في أيديهم، في حين يبقى الحكم باسم السلطان المسلم، ويذكر اسمه في المساجد، وتضرب النقود باسمه، وكان هذا منهم عملاً خبيثًا يفرقون به بين الحكم وبين الملك، الذي عد رمزًا للحكم الإسلامي، ويحكمون هم باسمه باعتبارهم نائبين عنه، وقد فطن العلماء المسلمون في الهند لهذا العمل المخادع فعارضوا هذه السياسة وقاموا في وجهها، وقالوا: "لا يتصور أن يكون هناك ملك إسلامي بدون حكم إلا إذا تصورنا الشمس بدون ضوء"، وأعلنوا حين صار هذا الوضع سائدًا في الهند أنها أصبحت دار حرب، وعلى المسلمين أن يهبوا للجهاد ضد الإنجليز حتى يردوا الحكم إلى أهله.

وحتى هذا الوضع الشائن للحكام المسلمين لم يستمر طويلاً فقد أعلن الإنجليز أنهم في طريقهم للقضاء عليه، فوَّجهوا إنذارًا إلى "بهادر شاه الثاني" الذي كان أسير القلعة الحمراء التي يسكنها في "دلهي" بلا نفوذ أو سلطان – أنه آخر ملك يسكن القلعة، وأنها ستصبح ثكنة عسكرية، وأن المخصصات التي يأخذها منهم ستنقطع بعد وفاته، وكان هذا يعني القضاء على دولة المغول في الهند، وكان لهذا الخبر وقع الصاعقة على الشعب المسلم في الهند.

هناك إجماكوا نارها، وكان تعنت الضباط الإنجليز واستهتارهم بعقائد الجنود وراء ثورتهم وغضبتهم، بعد أن أرغموهم على قطع الدهن المتجمد الذي يُستخدم في تشحيم البنادق بأسنانهم، وكان هذا الشحم مركبًا من دهون الخنازير والبقر، فتذمر الجنود من ذلك باعتبار أن البقر محرم أكله على الهندوس تحريم الخنزير عند المسلمين، غير أن هذا التذمر زاد الضباط الإنجليز تماديًا وغرورًا فعاقبوا المتذمرين، ولم يلبث أن هب زملاؤهم بثورة عارمة في المعسكر، غضبًا لعزتهم وكرامتهم في (16 من رمضان 1273هـ = 10 من مايو 1857م)، وانقضّوا على ضباطهم الإنجليز وقتلوهم، وانطلقوا إلى "دلهي" معلنين الثورة، وسرعان ما انتشر لهيبها حتى عم دلهي وما حولها.
بهادر شاه قائد الثورة دعا علماء المسلمين إلى اجتماع في المسجد الجامع بدلهي، وأعلنوا فتوى بإعلان الجهاد وقَّعها كثير من العلماء البارزين، وكان لها أثر عظيم في تأييد الثورة واجتماع الناس للبذل والجهاد، واتحد الثائرون من المسلمين والهندوس، واختاروا بهادر شاه قائدًا عامًا للثورة، وفي ذلك إشارة إلى رضى الجميع عن الحكم الوطني المغولي.

قامت الثورة في دلهي دون تخطيط دقيق مسبق، وافتقدت إلى القيادة الواعية التي تستطيع أن تتحكم في حركة الثورة، ولم يكن بهادر شاه يصلح لهذا الدور لكبر سنه، واستطاع الإنجليز أن يعيدوا تنظيم أنفسهم، وتجميع قوات هندية من الأمراء الموالين في بعض مناطق الهند، وانضم إليهم "السيخ" وكانوا يكنون عداء شديدًا للمسلمين، الأمر الذي ساعدهم على مقاومة الثورة والقضاء عليها في دلهي والمناطق الأخرى التي اشتعلت بها في (8 من ذو القعدة 1274هـ = 20 من يونيو 1858م).








</doc>
<doc id="35876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35876" title="تحليل فني">
تحليل فني

التحليل الفني هو دراسة الاتجاه الماضي لسعر السهم وكمية تداوله، لمحاولة التنبؤ باتجاهه المستقبلي 
ويتم استخدام برامج مختصة في تحويل تغيرات الأسعار إلى مخططات بيانية تربط السعر بالزمن. ويستعمل التحليل الفني بشكل واسع بين المتداولين ومحترفي المضاربة. وهو فن وليس علم كما يظن البعض. ولكن عيب هذا الفن انه يعتمد على التوقعات ويرجع البعض انتشار التحليل الفني إلى سهولة تعلمه.

ابتدأ التحليل الفني في العصر الحديث لقراءة التغييرات حول أسعار العملات وهدفه المساعدة في فهم المنطق ما وراء التداول. عند فهم التحليل الفني بشكل جيد يساعد التاجر او المستثمر في خياراته وقراراته عند التداول، فهو يساعد في انشاء او بناء نظام منطقي واستراتيجية منظمة. عن طريق دراسة السعر يساعد التحليل التقني بتطوير نمط لطريق التداول بمساعدة الرسوم البيانية.

وتساعد المخططات البيانية المتداولين في اختيار نقاط الشراء المناسبة، ونقاط البيع أو الهروب. فمن المناسب لمتداول الأسهم أن يشتري السهم بأخفض سعر ممكن ويبيعه بأعلى سعر ممكن. ومن خلال المخطط البياني يسعى المتادولون إلى شراء الأسهم في أقرب مكان إلى قاع المخطط البياني وبيعها في أعلى نقطة ممكنة من ذلك المخطط، ثم معاودة الشراء في السعر المنخفض ثانية والبيع عند الأسعار الأعلى.. وهكذأعلى حد زعمهم.

لذلك فلا يهتم التحليل الفني عموماً بأداء الشركة أو أرباحها، فالمتداولون إنما يعتمدون على التحليل الفني للعثور على أنماط محددة، منها ما يسمى: خطوط الدعم والمقاومة، والمثلثات، والقيعان المزدوجة، والقمم المزدوجة، والرأس والكتفين وغيرها. وهذه الأنماط تعد مؤشرات تنبه المتداول إلى مرور السهم بمنطقة سعرية حرجة، تؤدي غالباً إلى تغير في الاتجاه.

كما يعتمد المتداولون على معدلات التحرك الوسطية، والمؤشرات التقنية مثل MACD ،RSI...وموجات اليوت وقمم وقيعان

 التحليل الفني للأسواق المالية (Technical Analysis):

هو علم وفن، يستهدف دراسة سلوك سابق وتوقع الاثر المترتب عليه بالمستقبل –ويتمثل برسم بياني والتي تحتوي على جميع المعلومات الخاصة بالتداول (أسعار وأحجام وتاريخ التداول)، وذلك في محاولة استنتاج مبكر لاتجاه الأسعار في المستقبل، من خلال المعلومات التي يقدمها الشكل البياني؛ ويسمى أتباع هذا الأسلوب من التحليل بالفنيين (Technicians) أو الخرائطيين (Chartists).

يركز المحلل الفني بشكل رئيسي على حركة السوق (السعر الحالي، ومسار أو اتجاه السعر في الماضي)، لمحاولة اكتشاف نمط أو قانون لهذا التغير يساعد في توقع ما سيكون عليه السعر في المستقبل. ومحاولة التنبؤ باتجاه السعر المستقبلي لا تستهدف فقط تحقيق الأرباح؛ وإنما وضع سياسات تداول كفيلة بتقليل مخاطر السوق.

وتقوم فلسفة التحليل الفني على الأسس التالية:

التحليل الفني هو أحد الطرق الأكثر شيوعا واستخداما في الأسواق المالية في تحديد الاتجاه وكذلك نقاط الدخول والخروج وكذلك استخدامه في صنع استراتيجيات وأنظمة المتاجرة في الأسواق المالية بكافة انواعها،

تعريف التحليل الفني: هو فن ترجيح الدليل على انعكاس الاتجاه والاستفادة من هذا الاتجاه حتى يثبت العكس.

اسس التحليل الفني

1. قوى العرض والطلب هي الوحيدة المسئولة عن تحديد الاتجاه.

2. بمجرد تأكد الاتجاه فإنه يميل إلى الاستمرار حتى يثبت العكس.

3. التاريخ يعيد نفسه.

تعتبر نقاط وقف الخسائر "بأنواعها المختلفة" واحدة من المزايا التي ينفرد به التحليل الفني عن الوسائل الأخرى في أسواق الأوراق المالية، وذلك بما تحمله هذه الوسيلة من خلال استراتيجية إدارة الأموال money management من فائدة كبيرة تساعد المستثمر على حماية رأس ماله من مخاطر السوق ومحاولة تقليل تلك المخاطر بقدر ما يمكن.

يقوم التحليل الفني على دراسة تحركات السعر وعلاقات السعر والحجم مع الزمن، من ثم فإن الأداة الأساسية للمحلل الفني هي الرسم البياني. ويتشكل الرسم البياني من التقلبات في السعر في الأساس والحجم خلال الزمن وهو ما يساعد في توقع كيفية تحرك أسعار العملات في السوق. و يعتمد المتداول على التحليل الفني للخرائط السعرية فهو لا يميل لأن يكون معقداّ وهناك الكثير من المتداولين الذين يقوم بالتحليل من هذا النوع بأنفسهم.

التحليل الأساسي يعتمد على دراسة العوامل الاقتصادية ومدى تأثيرها على العملة الوطنية الخاصة في الدولة. عادة ما تكون الاحداث المشيرة للتغيير متعلقة في الوقت والتاريخ منها المتوقع ومنها غير القابل للتوقع، مثل الحروب والكوارث وغيرها من الأحداث التي لا يمكن السيطرة عليها. بطبيعة الحال.يعتمد التحليل الأساسي على البيانات الاقتصادية المفرج عنها والتي لها علاقة في البطالة والأسعار والعمالة وغيرها.

التحليل الأساسي يعتمد على الاخبار التي تأتي من منصات التداول بالبورصات والأسواق المالية بكافة أنواعها.و مؤشرات الإنتاج و مؤشرات الدورات التجارية و ومعدلات التضخم و مؤشرات السياسة المالية والسياسة النقدية وغيرها من المؤشرات الاقتصادية المجتمعة عند التحليل الأساسي. جميع البيانات في التحليل من هذا النوع يتم ترتيبها بحسب قدرة تأثيرها على الأسواق.

بما ان التحليل يحتوي على عدة عوامل ويعتمد على البيانات الاقتصادية المتعددة فهو بمثل التحليل التقني والفني، مهم واساسي عند اتخاذ القرارات التداولية .



</doc>
<doc id="35879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35879" title="عبد الرحمن البزاز">
عبد الرحمن البزاز

عبد الرحمن بن عبد اللطيف البزاز، ولد في بغداد عام 1331هـ، الموافق عام 1913م، وبها نشأ وتعلم القرآن في صغره، وأكمل فيها الدراسة الأعدادية ثم أكمل الدراسة في كلية الحقوق، وسافر إلى لندن لإتمام دراسته العليا، وكان من مؤسسي نادي البعث الرياضي في بغداد، وعند إعلان الحرب العالمية الثانية رجع إلى بغداد وقبل أن ينال درجة الدكتوراه.

عين البزاز أستاذا في كلية الحقوق في جامعة بغداد، ثم عين عميدا لها وعميدا لكلية التجارة و الاقتصاد، وكان يلقب (بذو العمادتين) ودرس في كلية الشريعة في الأعظمية، عام 1952م.

بعد ثورة 14 تموز 1958م، عين سفيرا للعراق في القاهرة، ثم أعتزل الوظيفة، وأقام في القاهرة حتى ثورة 8 شباط 1963م، فعاد إلى بغداد وتقلد عدة مناصب وزارية ثم عين رئيسا للوزراء في أيلول من عام 1965م.
ثم رئيسا للوزراء مرة أخرى عام 1966م، كما شغل رمزيا منصب رئيس الجمهورية في العراق لمدة ثلاثة أيام من 13 نيسان لغاية 16 نيسان من عام 1966م، على أعقاب وفاة الرئيس عبد السلام عارف في حادثة سقوط طائرة مروحية كان يستقلها لحين تنصيب رئيسا جديدا والذي أصبح فيما بعد الرئيس عبد الرحمن عارف شقيق الراحل عبد السلام عارف.

كان البزاز أستاذ جامعي متخصص في مجال القانون، وكان قد شغل مناصب سياسية أخرى منها السكرتير العام للدول المصدرة للنفط (اوبك) 1964 - 1965 في اجتماعها التأسيسي الأول الذي عقد في بغداد كما شغل منصب وزير الخارجية للعراق لعدة أشهر، وله كتب ومؤلفات عديدة بلغت أكثر من عشرين مؤلفا وكتابا في القضايا القانونية والسياسية والاجتماعية والفكرية، ونشر البزاز أبحاثا ومقالات كثيرة في الصحف والمجلات، وألقى أحاديث في إذاعة بغداد وساهم في كثير من الندوات والمؤتمرات داخل العراق وخارجه.


بعد ثورة 17 تموز 1968 اعتقل في قصر النهاية وتعرض للتعذيب البدني والنفسي مع اخرين من اقطاب الحكومة السبقة مثل طاهر يحيى و عبد العزيز العقيلي و ابراهيم فيصل الانصاري وغيرهم. واطلق سراحه لمرضه الشديد قبل وفاته بفترة قصيرة فسافر الئ لندن للعلاج و توفي يوم الخميس 27 جمادى الأول 1393هـ/ 28 حزيران 1973م، ودفن في مقبرة الخيزران، قرب مرقد الشيخ محمد القزلجي.



</doc>
<doc id="35880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35880" title="عبد الرحمن عارف">
عبد الرحمن عارف

عبد الرحمن عارف الجميلي من المرمي عشيرة جميلة (قبيلة الجميل الهلالية) الرئيس الثالث لجمهورية العراق، والحاكم الجمهوري الثالث منذ تأسيس الجمهورية. ولد في عام 1916م، ولقد شغل منصب الرئيس للفترة من 16 نيسان 1966 إلى 17 تموز 1968.
و لقد كان عبد الرحمن عارف أحد الضباط الذين شاركوا في ثورة أو حركة تموز 1958.

انتسب إلى الكلية العسكرية سنة 1936 وتخرج فيها برتبة ملازم ثاني، وتدرج في المناصب العسكرية حتى بلغ رتبة لواء في 1964 وشغل عدة مناصب عسكرية هامة، وفي عام 1962 أحيل على التقاعد، وأعيد إلى الخدمة ثانية في 8 شباط/فبراير 1963، ثم أسندت إليه رئاسة اركان الجيش العراقي.

وبعد مقتل شقيقه عبد السلام عارف في حادث مروحية غامض، أجمع القياديون في الوزارة على اختياره رئيسا للجمهورية أمام المرشح المنافس رئيس الوزراء عبد الرحمن البزاز ليكون ثالث رئيس للجمهورية في العراق وثالث حاكم بعد إعلان الجمهورية. كانت فترة حكمه من أهدأ الفترات في تاريخ العراق.

حاولت مراكز القوى وتياراتها المتواجدة في السلطة والقوات المسلحة بعد وفاة الرئيس عبد السلام عارف الهيمنة على السلطة في العراق وتمثلت مراكز القوى تلك بتيارين رئيسين:

ويذكر خالد محي الدين عضو مجلس قيادة الثورة المصري في برنامج زيارة خاصة / ج2 "ق.الجزيرة" بأن حكومة جمال عبد الناصر كانت تفضل ترشيح عبد الرحمن رئيسا للعراق بهدف الرغبة باستمرار ما بدأ به الرئيس الراحل عبد السلام لميلهما المشترك للتيار الوحدوي بغية إتمام مشروع الوحدة الثلاثية بين مصر والعراق وسوريا. أما الرئيس عبد الرحمن عارف فكان ذا شخصية متسامحة يحاول إرضاء جميع التيارات. وفي اجتماع عاجل لمجلس الوزراء تم التداول بين ثلاثة مرشحين لرئاسة العراق هم سعد الياسري وحسين العميري، قائد الفرقة العسكرية الأولى وقد فاز البزاز بفارق صوت واحد في الاقتراع الأول فقد جرت دورة ثانية.

لم يتمتع الرئيس عبد الرحمن عارف بخبرة واسعة في السياسة الدولية ولم تكن خلال فترة حكمه أي سياسة مميزة أو واضحة إلا بعض الإنجازات المحدودة على صعيد إكمال القليل مما بدأ به الرئيس السابق عبد السلام عارف في مجال العمران وكذلك في مجال التسليح.

أكثر ما عرف عنه تسامحه ومحاولاته في فسح المجال لمعارضيه بنوع من الديمقراطية فأسس ما يعرف بالمجلس الرئاسي الاستشاري الذي ضم عدداً من رؤساء الوزارات السابقين كان يعد بعضهم من الخصوم. كما أسهم خلال حرب حزيران/يوليو 1967 بقطعات كبيرة كانت رابضة في الأردن على خط المواجهة واستقبل عددا من القطعات العسكرية والأسراب الجوية المصرية والفلسطينية للقيام بعمليات عسكرية انطلاقا من الأراضي العراقية من ضمنها عملية إيلات. ومن بين الشخصيات المصرية المعروفة التي عملت في العراق الرئيس المصري السابق حسني مبارك الذي كان من بين آمري أسراب الطائرات الموجودين في قاعدة الحبانية في الفلوجة.

من أهم الأحداث أثناء حكم عبد الرحمن عارف حدثان مهمان أولهما اختطاف الطائرة المقاتلة ميغ 21 من قبل الجاسوس منير روفا حيث تمكن في عام 1966 من الهروب بالطائرة وإعطائها إلى إسرائيل في عملية جاسوسية اشتهرت بالمهمة 007.و بعد هبوط الطائرة عقد مؤتمر صحفي سمح لمنير روفا بالتحدث لفترة وجيزة تحدث فيها عن دوافعه لخيانة بلده وسلاحه مدعياً بأنه كان يعاني من التفرقة الدينية وأنه يشعر بأن العراق ليس بلده لذلك طلب اللجوء والهجرة إلى الولايات المتحدة. وبعد فترة وجيزة لحقت عائلته به في إسرائيل ولم يسمح له بمغادرة الأراضي الإسرائيلية والتوجه إلى الولايات المتحدة بل منح الجنسية "الإسرائيلية" وكوفيء بمنحة مالية.

أما الحدث المهم الثاني فهو العدوان الذي قامت به إسرائيل في حرب حزيران عام 1967 حيث شنت القوات الإسرائيلية هجوماً مدبراً على بعض القطعات العسكرية لدول المواجهة العربية بأسلوب الحرب الخاطفة المشابه للهجوم الذي قامت به القوات النازية على بولندا في مستهل الحرب العالمية الثانية. ولقد استخدمت إسرائيل وعلى نطاق واسع الأسلحة المحرمة دوليا كما استخدمت حربا نفسية ضروس أريد منها إفهام المواطن العربي بانها نكسة وهزيمة وأن الجيش الإسرائيلي أسطورة لا تقهر للحط من معنويات المواطن العربي ووضع حاجز بينه وبين قياداته التي كانت تطمح لهزيمة إسرائيل.

شارك الرئيس عبد الرحمن عارف بقوات عسكرية لدعم الجبهة على الرغم من القوات الكبيرة الرابضة في المفرق في الأردن إلا أن الدعم الاميركي والبريطاني والفرنسي المعلن بالتدخل في حالة رد الدول العربية على العدوان ما لم تستجب لقرار مجلس الامن الدولي 242 أفشل خطط الهجوم المضاد العربي وجعل إسرائيل بواقع المنتصر.
كما تعرض أثناء فترة حكمه لمحاولة انقلابية فاشلة وهي حركة عارف عبد الرزاق الثانية التي أحبطت في مطار الموصل بواسطة مجموعة من الضباط العسكريين العراقيين هناك .

انتهى حكم الرئيس عبد الرحمن عارف على إثر حركة تموز 1968 التي اشترك فيها عدد من الضباط والسياسيين وبقيادة حزب البعث حيث داهموا الرئيس في القصر الجمهوري وأجبروه على التنحي عن الحكم مقابل ضمان سلامته فوافق وكان من مطالبه ضمان سلامة ابنه الذي كان ضابطا في الجيش، ثم تم إبعاد الرئيس عبد الرحمن عارف إلى إسطنبول وبقى منفيا هناك حتى عاد لبغداد في أوائل الثمانينات بعد أن أذن له الرئيس السابق صدام حسين بالعودة.

تزوج من السيدة فائقة عبد المجيد فارس العاني، وكان ولده الأكبر قيس ضابطا في الجيش العراقي، وله ابن آخر اسمه نبيل.

توفي الرئيس عبد الرحمن في 24 آب/أغسطس 2007 في العاصمة الأردنية عمان التي سكنها بعد سقوط بغداد في عام 2003 وتم دفنه في مقبرة شهداء الجيش العراقي في مدينة المفرق حيث أجريت له مراسم دفن لائقة بمنصبه كرئيس سابق للجمهورية العراقية.


</doc>
<doc id="35898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35898" title="زيز">
زيز

الزيز cicada لهذه الحشرة cicada عدة أسماء محلية فتسمى أحيانا حشرة الزّيز لأنها تصدر صوتا يشبه كلمة "زيز"أو زيز الحصاد، لكن اسمها باللاتينية هو السيكاد تعيش هذه الحشرة في كامل بلاد العالم لكن أكثر انتشارها يكون في الأماكن الجافة مثل الصحارى. ينقسم السيكاد حسب دورة حياته إلى قسمين، سيكاد حولي (سيكاد يوم الكلب) ويعيش فترة بين السنتين إلى خمسة سنوات، والقسم الآخر هو السيكاد الدوري الذي يعيش فترة 13 إلى 17 سنة.
وهي حشرة ذات جسم ثقيل بالنسبة لحجمها، تمتلك أربعة أجنحة رفيعة تغطي الجزء الخلفي من جسدها، ولها لون داكن. يتراوح طولها بين السنتيمترين والخمسة سنتيمترات، ولها عينان صغيرتان ومتباعدتان.
الصوت الذي يصدره الزيز ينتج عن اهتزاز طبلتين عند الزيز الذكر وهي عبارة عن غشائين رقيقين من هيكلها الخارجي مع ضلوع ثخينة تشكلان غرفتيّ رنين جانبي أسفل البطن فعند تقليص العضلات الداخلية تنتج صوتا بالضغط ثم يسترخي ليعاود الكرّة ,و يختلف الأمر عن باقي الحشرات التي تنتج الصوت عن طريق حفّ جزئين من جسمها ويغير الزيز من شكل صوته عبر تحريك بطنه اقتراباً أو ابتعادا عن الشجرة التي يقف عليها.


</doc>
<doc id="35913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35913" title="زرافة">
زرافة

الزَّرَافَةُ هي إحدى أنوع الثدييَّات الأفريقيَّة شفعيَّة الأصابع، وهي أطولُ الحيوانات البريَّة بلا مُنازع، وأضخم المُجترَّات على الإطلاق. اسمُها العلميّ «"Giraffa camelopardalis"» (نقحرة: )، واسمُ نوعها، أي «camelopardalis»، يعني حرفيَّا «الجمل النمريّ» أو «الجمل الأنمر»، في إشارةٍ إلى شكلها الشبيه بالجمل واللطخات المُلوَّنة على جسدها التي تجعلها شبيةٍ بالنمر. أبرزُ خصائصها المُميَّزة هي عُنقها وقوائمها فارغة الطول، والنُتوءات العظميَّة على رأسها الشبيهة بالقُرون، وأنماطُ فرائها المُتنوِّعة. تُصنَّفُ ضمن فصيلة الزرافيَّات، إلى جانب قريبها الوحيد المُتبقي، أي الأكَّأب. منها تسعُ نويعات، يُمكنُ التفريق بينها عبر أنماط فرائها التي تختلفُ من نويعٍ إلى آخر.

موطنُ الزرافى الحالي مُتجزّءٌ، وجُمهراتها مُبعثرةٌ، وتنتشرُ من التشاد شمالًا حتَّى جنوب أفريقيا جنوبًا، ومن النيجر غربًا إلى الصومال شرقًا. تشملُ موائلها الطبيعيَّة عادةً السڤناء، والأراضي العُشبيَّة، والأحراج المكشوفة. قوتُها الرئيسيّ هو أوارقُ الطلح (السنط، أو الأقاقيا)، التي ترعاها على ارتفاعاتٍ لا تصلها أغلب العواشب الأُخرى، وقد تتناول الزرافة بِلسانها الطويل (البالغ حوالي نصف متر) غصنًا من ارتفاعٍ يُقارب ستَّة أمتار، وبحركةٍ جانبيَّةٍ من رأسها تُجرِّد ما عليه من ورقٍ. وتعيشُ الزرافة طويلًا دون ماء، وحينما تُقبلُ على الشُرب تُباعدُ ما بين قائمتيها الأماميتين كثيرًا لتبلغ الماء. ومع أنَّ للزَّرافة أطول عُنُقٍ بين الثدييات، فإنَّ لها الفقرات الرقبيَّة المُعتادة السَّبع فقط (وهو عددها في كافَّة الثدييات). وارتفاعُ الزَّرافة مع حدَّة بصرها يُعطيانها أعظم مجالٍ للرؤية بين الثدييات.

تُشكِّلُ الزرافى طرائدًا لجُملةٍ من الضواري، أبرزُها الأُسود؛ وتقعُ صغارها أحيانًا ضحيَّة النُمور والضِّباع المُرقطة والكلاب البريَّة الأفريقيَّة. لا تتمتَّع الزرافى البالغة بروابط اجتماعيَّة قويَّة، على أنَّها تتجمَّع في مجاميع صغيرة فضفاضة الصلة، لو حصل أن كانت جميعُ الأفراد تتجهُ في ذات الاتجاه. تفرضُ الذُكور مرتبتها الاجتماعيَّة عبر سلوكٍ يُعرف «بالتعانق»، وهو شكلٌ من أشكال القتال عند هذه الحيوانات، حيثُ تضربُ بعضها البعض باستخدام أعناقها. وحدها الذُكور المُهيمنة تتزاوجُ مع الإناث، التي يقع عليها وحدها عبء تربية الصغار. ولون الزرافة الأبقع الرَّمليّ والكستنائيّ يموهها في بيئاتها، وهي إلى ذلك تُجيدُ الدفاع عن نفسها بالرفس أو النطح.

أسرت الزرافة الحضارات البشريَّة المُختلفة قديمًا وحديثًا، بسبب مظهرها الغريب والفريد بين جميع الحيوانات، فجُسِّدت في الكثير من اللوحات الفنيَّة والرُسومات والكُتب والرُسوم المُتحرِّكة. يُصنِّف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة الزرافى على أنَّها غير مُهددة، لكنَّها رُغم ذلك استُؤصلت من الكثير من أنحاء موطنها السَّابق، وبعضُ نويعاتها مُصنَّفٌ على أنَّهُ مُهددٌ بالانقراض. لكن على العُموم، ما تزالُ الزرافى موجودةٌ في الكثير من المُنتزهات الوطنيَّة ومحميَّات الطرائد.

«» اسمٌ عربيّ، يُفيدُ معنى «الرشاقة» ويُطلق على ذات الخُطوات المُتمهلة، وعلى طويلة الرقبة المُشرأبَّة، وهي كُلَّها صفاتٌ تنطبقُ على هذه الحيوانات. و«» مُشتقَّةٌ من «» و«»، يُقالُ: ، وقيل أيضًا: ، وقال الراجز . والجمع : ، و. وعند البعض، فإنَّ الاسم يُحتمل اشتقاقه من إحدى اللُغات الأفريقيَّة، وهو يعني بدوره أيضًا «سريعةُ الخطوات»،

اشتقت جميعُ اللُغات الأوروپيَّة تسمياتها للزرافة من الاسم العربي، مُنذُ العُصور الوسطى، فعلى سبيل المِثال، كانت الأسماء الإنگليزيَّة الوُسطى لهذه الحيوانات تشتمل على: ، و، و، ويُشيرُ البعض إلى احتمال اشتقاق الاسم أيضًا من الكلمة الصوماليَّة . ظهرت التسمية الإيطاليَّة خِلال عقد التسعينيَّات من القرن السادس عشر الميلاديّ. وظهرت التسمية الإنگليزيَّة المُعاصرة حوالي سنة 1600م اشتقاقًا من التسمية الفرنسيَّة . أمَّا تسمية النوع «camelopardalis» (نقحرة: كاميلوپاردالِس) فهي لاتينيَّة.

تشتقُّ اللُغة الأفريقانيَّة تسميتها لهذه الحيوانات من اللاتينيَّة أيضًا، فتُطلق عليها: «كاميلپارد» (بالأفريقانيَّة: Kameelperd)، ومن التسميات الأفريقيَّة الأُخرى: (بلُغة الأتيسو)، و (بلُغة الألگون)، و (بلُغة الگيكويو)، و (بلُغة الكالنجي واللو)، و (بلُغة الكامّبا)، و (بلُغة الكيهيهي)، و (بلُغة الكينياتورو)، و (بلُغة لوگبارا)، و (بلُغة لوهيا)، و (بلُغة معدي)، و أو (بلُغة الماساي)، و (بلُغة الميرو) و (بلُغة الپاري)، و (بلُغة السامبورو)، و (باللُغة السواحيليَّة وغيرها) في شرق أفريقيا؛ و (بلُغة اللوزي)، و (باللُغة الشنگانيَّة)، و (باللُغة السوازيَّة)، و (باللُغة التسوانيَّة)، و (باللُغة الڤندانيَّة)، و (باللُغة الزولويَّة) في أفريقيا الجنوبيَّة.

تنتمي الزرافة إلى رُتيبة المُجترَّات، التي كشفت دراستها أنَّ الكثير من أعضائها ترجع بأُصولها إلى أواسط العصر الفجري (الأيوسيني)، وتحديدًا في مناطق آسيا الوسطى، وجنوب شرق آسيا، وأمريكا الشماليَّة. حيثُ يُحتمل أن تكون الظروف البيئيَّة والإيكولوجيَّة خِلال هذه الفترة قد سهَّلت ويسَّرت تشتتها السريع. والزَّرافةُ هي إحدى نوعين فقط باقيين من فصيلة الزرافيَّات، والنوعُ الآخر هو الأكَّأب. وقد كانت هذه الفصيلة مُتعددة الأنواع سابقًا، حيثُ تمَّ وصف ما يزيد عن 10 أجناس أُحفوريَّة، وأقربُ الفصائل إليها هي فصيلةٌ أُخرى مُنقرضة تُعرف باسم «سُلميَّة القرون» (باللاتينية: Climacoceratidae)، وتُشكِّلُ معها ومع فصيلة الظباء الماعزيَّة (باللاتينيَّة: Antilocapridae)، التي لا يُمثلها بدورها سوى نوعٌ وحيد حاليًّا هو الوعل شوكي القرون، تُشكِّلُ فيلقًا يُعرف بالزرافويَّات (باللاتينية: Giraffoidea). تطوَّرت هذه الحيوانات من فصيلةٍ مُنقرضةٍ مُنذُ حوالي 8 ملايين سنة تقريبًا، في جنوب أوروپَّا الوسطى، خِلال العصر الثُلثي الأوسط (الميوسيني).

كانت بعضُ أنواع الزرافيَّات البائدة عظيمة القد، مثل (وحشُ سبأ)، أمَّا بعضها الآخر، مثل و (الماعز العتيق؛ يُحتمل أن يكون سلف الأكَّأب)، و، و، فكان طويلًا أو يميلُ أكثر للطول. يُعتقدُ بأنَّ هاجرت إلى الهند الشماليَّة والصين بسبب تغيُّر المُناخ العالمي حينها، حيثُ تطوَّرت إلى جنس الزرافة، ومُنذُ حوالي 7 ملايين سنة هاجرت من موطنها سالِف الذِكر وبلغت أفريقيا. وقد أدَّى التغيُّر المُناخي المُتسارع إلى انقراض الزرافى الآسيويَّة، أمَّا قريبتها الأفريقيَّة فصمدت وتفرَّعت إلى عدَّة أنواع. ظهرت الزَّرافة المُعاصرة مُنذُ حوالي مليون سنة تقريبًا في شرق أفريقيا، خلال العصر الحديث الأقرب (الپليستوسيني)، ويفترض بعض عُلماء الأحياء أنَّها تتحدَّرُ من نوعٍ بائدٍ يُعرف بالزرافة الجُمعويَّة (باللاتينيَّة: Giraffa jumae)، بينما يُرشّح آخرون الزَّارافة الناحلة (باللاتينيَّة: Giraffa gracilis) لتكون السلف الحقيقيّ لها. يُعتقدُ بأنَّ الدافع الطبيعي لتطوّر الزرافى كان تغيُّر أشكال وأنماط الموائل الطبيعيَّة من تلك كثيفة الأشجار، كالغابات، إلى تلك المكشوفة، كالبطحاء والسهوب وغيرها، والتي بدأت مُنذُ حوالي 8 ملايين سنة. افترض بعضُ الباحثين أنَّ سكن أسلاف الزرافى في موائل طبيعيَّة جديدة، بالإضافة إلى اقتياتها على نوعٍ مُختلفٍ من الطعام، أي أوراق الطلح، قد يكون عرَّضها إلى سُمومٍ كثيرةٍ ولَّدت عندها طفراتٍ أكبر، سرَّعت من وتيرة تطوُّرها.

كانت الزَّرافة إحدى أنواع الحيوانات الكثيرة التي وصفها عالم الحيوان السويدي كارولوس لينيوس لأوَّل مرَّة سنة 1758م، وأعطاها الاسم العلمي «Cervus camelopardalis»، ويعني حرفيَّا «أيل الجمل النمري»، وفي سنة 1772م، أقدم عالم الحيوان الدنماركيّ مورتن ثران برونيچ بنقل اسم جنسها من «الأيل» إلى اسمٍ مُنفصلٍ خاصٍّ بها، هو مُجَّرد «الزَّرافة» (باللاتينيَّة: Giraffa). وفي أوائل القرن التاسع عشر الميلاديّ أعلن عالم الطبيعة الفرنسي جان باتيست لامارك أنَّ عُنق الزرافى الطويل ليس سوى «خاصيَّةً مُكتسبة»، تطوَّرت ونشأت عند النوع بسبب سعي أجيالٍ من أسلاف هذه الحيوانات للوُصول إلى أوراق الأشجار العالية. رفض المُجتمعُ العلميّ هذه النظريَّة في نهاية المطاف، والآن يقولُ العُلماء بأنَّ هذا العُنق الطويل هو نتيجة الاصطفاء الطبيعي الداروينيّ—أي أنَّ أسلاف الزرافى طويلة الأعناق كانت تتمتَّع بميزةٍ تنافُسيَّةٍ مكَّنتها من استغلال الظُروف المُحيطة بها بشكلٍ أفضل، وهذا بدوره سمح لها بالتكاثر بشكلٍ أكبر، وبقاء مورثاتها حيَّة في ذُريَّتها.

يعتبرفُ العُلماء بحوالي تسع نويعات من الزرافة (آخرُ تقديرٍ لأعدادها كان سنة 2010م)، وهي:


اقترحت إحدى الدراسات من سنة 2007م، أُجريت على مُورثات ست نُويعات—الزَّرافة غرب أفريقيَّة، وزرافة روثتشيلد، والزَّرافة الشبكيَّة، والزَّرافة الماساويَّة، والزَّرافة الأنغوليَّة، والزَّرافة جنوب أفريقيَّة—أنَّها قد تكون في الواقع، ستَّة أنواعٍ مُنفصلة. استتج العُلماء من خلال تحاليل الانحرافات الوراثيَّة في الحمض النووي للنواة والحمض النووي للمُتقدرات، أنَّ الزرافي المُنتمية لهذه الجُمهرات مُنعزلة تكاثُريًّا عن بعضها البعض، وقلَّما تتهجّن، رُغم انعدام العوائق الطبيعيَّة بينها التي قد تحول بين انتقال إحدى الجُمهرات من منطقةٍ إلى أُخرى تقطنها جُمهرة مُختلفة. وهذا ينطبقُ بالذات على الجُمهرات شديدة القُرب من بعضها، مثل الزرافي الشبكيَّة والمساويَّة وزرافي روثتشيلد. كما يُحتمل أن تكون الزَّرافة المساويَّة في الواقع عبارة عن بضعة أنواعٍ مُختلفة، يفصلُ بينها الصدع الشرق أفريقي. تتمتَّعُ الزرافي الشبكيَّة والماساويَّة بأعلى نسبة تنوعٍ في حمضها النووي للمُتقدرات، وهذا أمرٌ مألوفٌ ومعهودٌ في جميع زرافي أفريقيا الشرقيَّة. ويُلاحظُ أنَّ الجُمهرات الشماليَّة أكثر وُثوقًا ببعضها من الجُمهرات سالِفة الذِكر، بينما الجُمهرات الجنوبيَّة أكثر صلةً بالجُمهرات الشرقيَّة. يُعتقدُ بأنَّ الزرافي تختارُ شريكها من ذات نمط اللطخات الجسديَّة، التي تحفظها وترتبط بها أثناء فترة صغرها، بعد أن تنطبع بها مُنذُ ولادتها، لرؤيتها أيَّاها على جسد سائر أفراد القطيع. تولّى ديڤيد براون، وهو رئيس كُتَّأب هذه الدراسة، مُراجعة نتائجها المُضمَّنة، وأخبر قناة BBC الأخباريَّة: .

تُفيدُ البُحوث أيضًا بأنَّ الزَّرافة غرب أفريقيَّة أوثقُ صلةً بِزرافة روثتشيلد والزَّرافة الشبكيَّة من الزَّرافة الكُردُفانيَّة التي كان يُعتقد بأنَّها إحدى جُمهراتها. ويقولُ الخبراء بأنَّ أسلافها يُحتمل أن تكون هاجرت من أفريقيا الشرقيَّة إلى الشماليَّة، ومن ثُمَّ نزحت إلى موطنها الحاليّ مع نُشوء الصحراء الكُبرى أواخر العصر الجليدي الأخير. كما يُحتملُ أن تكون بُحيرة تشاد قد شكَّلت، عندما كانت تبلغ أكبر أحجامها خلال العصر الهولوسيني، حاجزًا طبيعيًّا بين الزرافي غرب أفريقيَّة والزرافي الكُردُفانيَّة حال دون اختلاطها ببعضها.

يتراوحُ ارتفاع الزَّرافة البالغة بين 5 و6 أمتار (بين 16 و20 قدمًا)، والذُكور أكثر ارتفاعًا من الإناث. يصلُ مُتوسِّط وزن الذكر البالغ إلى 1,192 كيلوگرامًا (2,628 رطلًا)، والأُنثى البالغة إلى 828 كيلوگرامًا (1,825 رطلًا)، وأقصى ما تمَّ توثيقهُ من أوزانٍ بلغ 1,930 كيلوگرامًا (4,250 رطلًا) للذكور، و1,180 كيلوگرامًا (2,600 رطل) للإناث. الجسد قصيرٌ نسبيًّا، على الرُغم من الطول الفائق للعنق والقوائم. تقعُ العينان على جانبيّ الرأس، وهي كبيرةٌ بارزة، وهي تمنحُها رؤيةً دائريَّةً كاملة لمُحيطها من ارتفاعها الكبير. بصرُ الزرافي حاد، وهي قادرة على تمييز الألوان، كما أنَّ حاستيّ السمع والشم عندها قويَّة. لسانُ الزَّرافة قابض (قادرة على أن تُمسك به الأشياء)، يصلُ طوله إلى 50 سنتيمتر (20 إنشًا) تقريبًا، وهو أسودٌ ضارب إلى الأرجوانيّ، ولعلَّ ذلك مردّه الحماية من الحُروق الشمسيَّة، وهي تستخدمه للإمساك بالنباتات، ولتمسيد فرائها وتنظيف أنوفها. الشفَّة العُليا قابضةٌ كذلك الأمر، يستخدمها الحيوان عندما يرعى. وتكتسي الشفتان، إلى جانب اللسان وداخل الفم، بحُليماتٍ عديدة لحمايتها من الأشواك التي تُغطي أغصان الأشجار التي ترعاها الزرافي.

معطفُ الزَّرافة مكسوٌّ بلطخاتٍ أو بُقعٍ كبيرةٍ داكنة (يُمكن أن تأخذ لونًا بُرتقاليًّا، أو كستنائيًّا، أو بُنيًّا، أو أسود تقريبًا) يفصلُ بينها شعرٌ باهت (غالبًا ما يكون أبيضًا أو قشديًّا)، وتستحيلُ الذُكور أقتمُ لونًا مع تقدُّمها بالسن. يلعبُ نمطُ المعطف دورًا تمويهيًّا، فهو يمزجُ الزَّرافة مع أطياف الضوء والظِلال في أحراج السڤناء حيثُ تتجمَّع لِترعى. وتعتمدُ الزرافي على التمويه لحماية أنفُسها من الضواري حينما تقتات، حيثُ يصعُبُ رؤية البالغة منها حتَّى، ولو كان الناظر على بُعد بضعة أمتارٍ منها، لكن عندما تتحرَّك لترى المُفترس المُقترب منها بشكلٍ أفضل، فإنَّها تعتمدُ على حجمها الضخم وقُدرتها على الرفس والرَّكل لتُدافع عن نفسها وعن صغارها، عوض اعتمادها على التمويه، ويبدو أنَّ أُسلوب الدفاع سالِف الذِكر أكثرُ نفعًا بالنسبة للصغار من التمويه. يُحتملُ بأن تكون أقسام الجلد أسفل المناطق الداكنة من جسدها تلعب دورًا في تنظيم حرارة جسمها، إذ تقعُ فيها أنظمةٌ مُعقدةٌ للأوعية الدمويَّة وغُددٌ تعرُّقيَّةٌ كبيرة. تتمتَّعُ كُلَّ زرافةٍ على حدى بنمطٍ مُختلفٍ لمعطفها، ويغلبُ اللون الرماديّ على جُلود هذه الحيوانات السميك، الذي يسمحُ لها بالعدو بين الأشجار والشُجيرات الشائكة دون أن تُصاب بجروح. يُحتملُ بأنَّ الفرو يلعب دورًا دفاعيَّا كيميائيًّا، وإفرازاته طاردة الطُفيليَّات تمنحُ هذه الحيوانات رائحةً مُميَّزة. وهُناك على الأقل 11 عُنصر كيميائيّ عطريّ في الفراء، على أنَّ العناصر المُسببة لمُعظم الرائحة تقتصرُ على الإندول والاسكاتول. ويفترضُ البعض أنَّ رائحة الجسد قد تلعب دور الجاذب والمُحفّز الجنسيّ أيضًا، كون رائحة الذُكور أقوى من رائحة الإناث. تمتدُ سلسلةً من الشعر المُنتصب القصير على طول العُنق، تُعرفُ بالعُرف. يصلُ طول الذيل إلى مترٍ واحد (3.3 أقدام)، وهو ينتهي بخصلةٍ طويلةٍ من الشعر الداكن، تستخدمها الزَّرافة لإبعاد الحشرات الطائرة عنها.

يتمتَّعُ كِلا الجنسين بنُتوءاتٍ عظميَّةٍ تبرُزُ من الجُمجُمة، هي عبارة عن غُضروفان مُتصلِّبان مُغلفان بالجلد، ويتصلان بالجُمجُمة عند العظم الجداريّ. يُعتقدُ بأنَّ للنُتوءات دورٌ في تنظيم حرارة الجسد، نظرًا لأنَّها مليئة بالأوعية الدمويَّة، علمًا بأنَّ الذُكور تستعملها لضرب بعضها عندما تتقاتل. يُمكنُ الاعتماد على شكل هذه النُتوءات لتحديد جنس وسن صاحبها، فنُتوءات الإناث والصغار نحيلة وتعلوها خصلاتٌ من الشعر، بينما تلك الخاصَّة بالذُكور تنتهي بكُتلٍ مقبضيَّة وتميلُ لأن تكون صلعاء. كذلك، تظهرُ عند الذُكور نُتوءةٌ وُسطى على مُقدِّمة الجُمجمة. تظهرُ على جماجم الذُكور كدماتٌ جرَّاء طبقات الرواسب الكلسيوميَّة المُتراكمة، مع تقدُّمها بالسن. جماجمُ الزرافي خفيفةُ الوزن بسبب احتوائها على العديد من الجيوب الهوائيَّة، غير أنَّ جماجم الذُكور تُصبحُ أثقل مع تقدُّمها بالسن، وأشبه بالمطرقة، مما يُساعدها على أن تُصبح أكثر هيمنةً في المعارك. يتمتَّعُ الفك العلويّ بحنكٍ مُثلَّمٍ يفتقدُ للأسنان الأماميَّة، وأضراسُها خشنة السطح.

تصلُ قوائم الزَّرافة الأماميَّة والخلفيَّة إلى ذات الطول تقريبًا. تتصلُ وتتمفصل كعبرتيّ وزنديّ القائمتين الأماميتين بواسطة الرسغ، الذي يلعب دور الركبة في حالة هذه الحيوانات، رُغم أنَّ بُنيته مُطابفة للمِعصم البشري. يُعتقدُ بأنَّ رِباطًا مُعلَّقًا يسمحُ لِقوائم الزرافي الطويلة والضامرة أن تحمل وزنها الهائل. يبلغ قطر قدم الزَّرافة 30 سنتيمترًا (12 إنشًا)، ويصلُ ارتفاع الحافر عند الذُكور إلى 15 سنتيمترًا (5.9 إنشات) وعند الإناث إلى 10 سنتيمترات (3.9 إنشات). يُلاحظ بأنَّ مؤخَّر كُلّ حافر مُنخفض، وأنَّ الكاحل قريبٌ من الأرض، ممَّا يسمح بدعم وزن الحيوان. تفتقدُ الزرافي للزمعات على أقدامها، كما تفتقدُ لأيّ غُددٍ بين أصبعيَّة، ورُغم أنَّ حوضها قصيرٌ نسبيًّا، إلَّا أنه يتمتَّع بعظمٍ خاصريّ ممدود عند أطرافه العلويَّة.

للزرافي طريقتا مشي فحسب:، وهي: السير والرمح. وتسيرُ الزَّرافةُ عبر تحريك قائمتيها على ذات الجهة في نفس الوقت، ثُمَّ تتبعها بحركةٍ مُماثلةٍ على الجانب الآخر، وعندما ترمحُ الزَّرافة فإنَّ قائمتيها الخلفيَّتين تتحرَّك لتصل أمام قائمتيها الأماميتين قبل أن تتحرَّك تلك بدورها إلى الأمام، كما يلتوي ذيلها. تعتمدُ هذه الحيوانات على تحرّك رقبتها ورأسها إلى الأمام والخلف لتُحافظ على توازنها أثناء ركضها، وهي قادرة أن تبلغ سُرعة 60 كيلومتر في الساعة (37 ميل بالساعة)، ويُمكنها المُحافظة على سُرعة 50 كيلومتر بالساعة (31 ميل بالساعة) لعدَّة كيلومترات.

تستريحُ الزَّرافة عبر الاستلقاء أرضًا على قوائمها المطويَّة أسفل جسدها، وفي سبيل الاستلقاء، يقومُ الحيوان بالرُكوع على قائمتيه الأماميتين أولًا ومن ثُمَّ يُخفض سائر جسده. وعندما ترغب بالنُهوض، تستندُ الزَّرافة على ركبتيها الأماميتين ثُمَّ تبسطُ قائمتيها الخلفيتين لترفع القسم الخلفي من جسدها، ثُمَّ تُسوّي وتُقوّم قائمتيها الأماميتين، ومع كُلِّ حركةٍ يهزُّ الحيوان رأسه. تنامُ الزرافي الأسيرة في حدائق الحيوان حوالي 4.6 ساعات يوميًّا كمُعدَّل، وأغلب نومها ليليّ. وعادةً ما تنامُ الزرافي مُستلقيةً على الأرض، غير أنَّ بعضها وُثِّق نومه واقفًا، وبالأخص بعض الأفراد الكبيرة في السن. يُمكنُ مُلاحظة دُخول الزَّرافة في نومٍ عميقٍ مُتقطّع قصير المُدَّة عندما تطوي رقبتها إلى الخلف أثناء استلقائها، وتُلقي برأسها على وركها أو فخذها، ويُعتقد بأنَّ هذه الوضعيَّة تعكس نوم حركة العين السريعة عند هذه الحيوانات. وعندما ترغبُ الزَّرافةُ بشُرب الماء، فإنَّها إمَّا تركعُ على رُكبتيها لتبلغ مجمع المياه، أو تبسطُ قائمتيها الأماميتين حتّى يصل رأسها للأسفل. يُعتقدُ بأنَّ الزرافي ليست سبَّاحةً ماهرة، إذ أنَّ قوائمها النحيلة ضيعفةٌ جدًا لتُقاوم المياه وتدفع بها إلى الأمام، على أنَّها قادرةٌ على الطفو على السطح. ومن الأدلَّة التي يُقالُ بها لتأكيد عدم قدرة الزرافي على السباحة، هو أنَّ صدرها ستُثقله قائمتيها الأماميتين في المياه، مما يُصعّب عليها تحريك عنقها ورأرجُلها بتناغم، أو حتّى أن تُبقي رأسها فوق السطح.

تتمتَّعُ الزَّرافة بُعنُقٍ طويلٍ جدًا هو الأطول بين جميع الثدييَّات بِلا مُنازع، ويُمكن أن يصل طوله إلى مترين تقريبًا (حوالي 6 أقدام و7 إنشات)، وهو ما يجعلُ هذه الحيوانات الأكثر ارتفاعًا بين جميع دواب اليابسة. يرجعُ طول أعناق هذه الحيوانات إلى تطاولٍ غيرُ مُتناسبٍ للفقرة الرقبيَّة، وليس بسبب امتلاكها فقراتٍ أكثر عددًا من فقرات سائر الثدييَّات، وكُلُّ فقرةٍ من فقراتها يفوقُ طولها 28 سنتيمترًا (11 إنشًا). تُشكِّلُ الفقرات الرقبيَّة ما بين 52 و54% من إجمالي طول العمود الفقريّ للزرافي، مُقارنةً بما بين 27 و33% من إجمالي طول العمود الفقريّ عند الحافريَّات الضخمة المُماثلة لها، بما فيها أقرب أقاربها الحيَّة، أي الأكَّأب. يبدأ عُنق الزَّرافة بالتطاول بعد ولادتها، إذ يصعبُ على الأُم أن تلد صغيرها ذو عُنقٍ طويلٍ بأبعادٍ مُتطابقة مع أبعاد أعناق البوالغ. يشرأبُّ رأس وعُنق الزَّرافة عبر عضلاتٍ قويَّة ورِباطٍ قفويّ مُثبَّتة بواسطة فقرات ظهريَّة طويلة تقعُ على خلفيَّة الفقرة الصدريَّة، ممَّا يولدُ سنامًا بسيطًا عندها.

تتمتَّعُ فقرات عُنق الزَّرافة بمفاصل كُروانيَّة (شبيهة بالكُرة)، ويسمحُ المفصل القابع بين الفقرة الأطلسيَّة وتلك المحوريَّة، يسمحُ للحيوان بأن يميلُ برأسه عموديًّا ليصل إلى الأغصان العلويَّة بواسطة لسانه. تقعُ نُقطة ارتباط الفقرتين الرقبيَّة والصدريَّة بين الفقرتين الصدريتين الأولى والثانية (T1 وT2)، عكسُ مُعظم أنواع المُجترَّات التي تقعُ نقطة ارتباط فقرتيها سالِفتا الذِكر بين الفقرة الرقبيَّة السَّابعة وتلك الصدريَّة الأولى (C7 وT1). وهذا يعني عند بعض العلماء أنَّ الفقرة الرقبيَّة السَّابعة هي التي تُساهم في إطالة عُنق الزَّرافة، وقد اقترح آخرون أنَّ الفقرة الصدريَّة الأولى ينبغي أن تكون في الواقع فقرةً رقبيَّةً ثامنة، وإنَّ تطوّر الزرافي منحها فقرةً رقبيَّةً زائدة. غير أنَّ جمهور العُلماء يرفضُ هذه النظريَّة، نظرًا لأنَّ الفقرة الصدريَّة الأولى لها خصائص تشكُّليَّة مُختلفة عن خصائص الفقرات الرقبيَّة، فهي تتمتّع بضلعٍ مُمفصل كسائر الفقرات الصدريَّة، ولأنَّ الثدييَّات التي تتمتَّع بعددٍ زائد من الفقرات الرقبيَّة غالبًا ما تُعاني اضطراباتٍ عصبيَّة وعللٍ كثيرة، وهو أمرٌ معدومٌ عند هذه الحيوانات.

هُناك نظريَّتان رئيسيَّتان تتعلَّقُ بالأصل التطوُّريّ لعُنق الزَّرافة وبقاء هذه السمة الوراثيَّة سائدة عندها مُنذ ملايين السنين، إحدى هذه النظريَّتان هي «نظريَّة التنافس مع سائر الحيوانات الرَّاعية»، ورائدُها هو تشارلز داروين، وقد بقيت هذه النظريَّة سائدة طيلة زمنٍ طويل، ولم تظهر أيَّة نظريَّة أُخرى تتحداها إلَّا مؤخرًا. وتقترحُ هذه النظريَّة أنَّ التنافس على المرعى بين أسلاف الزَّرافي والحيوانات الرَّاعية الأُخرى الأصغر حجمًا، من شاكلة الظباء كالمُرامري (الكُودُ) وظبي الحجر والإمپالا، جعل الكفَّة تميل إلى أسلاف الزرافي ذوي الأعناق الأطول، إذ أنَّ هذه الحيوانات اضطرَّت تحت ضغط المُنافسة العنيدة أن تتجه للاقتيات على مصادر غذائيَّة نباتيَّة لا تصلها سائر العواشب بسُهولة، فاختارت أوراق الأشجار المُرتفعة. وتظهرُ حسنات وأفضليَّة هذه الخاصيَّة الأحيائيَّة عند الزرافي بوضوحٍ جليّ، إذ لا مُنافس لها حتَّى بين أكبر الظباء، فالمُرامريّ مثلًا، وهو ظبيٌّ ضخمٌ جدًا لا يقدرُ أن يرعى النباتات التي يفوقُ عُلوَّها مترين (6 أقدام و7 إنشات)، بينما الزَّرافة تصلُ إلى الأغصان التي ترتفعُ 4.5 أمتار (15 قدمًا) عن الأرض. وبعضُ الأبحاث تُشيرُ إلى أنَّ التنافس على المرعى على مُستوى الأرض والشُجيرات حادٌ جدًا، وأنَّ الزرافي ترعى بفعاليَّةٍ أكبر في رؤوس الأشجار، فتأكُل كفايتها من الأوراق وتستحصل على ما يلزمها من الغذاء والطَّاقة. ويختلفُ العُلماء في تحديد الوقت الذي تُمضيه الزرافي وهي تقتات في الأعالي مُقارنةً بالوقت الذي تُمضيه العواشب الأُخرى، وفي دراسةٍ من سنة 2010م، تبيَّن أنَّ الزرافي ذات الأعناق الأطول تفوقُ نسبة نُفوقها خلال مواسم الجفاف تلك الخاصَّة بأقرانها الأقصر عُنقًا. وتقترحُ هذه الدراسة تفسيرًا مفاده هو أنَّ العُنق الأطول يتطلَّب المزيد من المُغذيات، الأمر الذي يضع صاحبته في مأزقٍ حرج خلال موسم الجفاف والشُح التي يقلُّ فيها المرعى.

أمَّا النظريَّة الأُخرى، فهي «نظريَّة الاصطفاء الجنسي»، وهي تقترحُ بأن تكون الأعناق الطويلة قد تطوَّرت كخاصيَّة جنسيَّة ثانويَّة، لتُعطي الذُكور أفضليَّةً خِلال مُبارزات «العناق» التي تهدف إلى إثبات هيمنتها وحقِّها في التزاوج مع الإناث المُتقبلة. ويقولُ أصحاب هذه النظريَّة أنَّ ما يُبتُ صحَّتها هو أنَّ أعناق الذُكور أطول وأثقل من تلك الخاصَّة بالإناث من نفس الفئة العُمريَّة، ولأنَّ الذُكور لا تلجأ إلى أيِّ شكلٍ آخر من أشكال القتال بين بعضها. غير أنَّ ما تفشل هذه النظريَّة في تفسيره، وهو سببُ انتقادها، هو سببُ امتلاك إناث الزرافي أعناقًا طويلة أيضًا، رُغم أنَّها لا تُقتلُ بعضها لإثبات هيمنتها في سبيل اجتذاب الذُكور.

تتميَّزُ الثدييَّات بأنَّ عصبها الحُنجريّ الرَّاجع الأيسر أطول من الأيمن؛ وتتفوَّقُ الزَّرافي على سائر الثدييَّات في هذا، إذ أنَّ عصبها الأيسر سالِف الذِكر يفوقُ الأيمن طولًا بأكثر من 30 سنتيمترًا (12 إنشًا). كما أنَّ كِلا العصبان يفوقان طولًا عصبا جميع أنواع الحيوانات المُعاصرة، إذ أنَّ عصبها الحُنجريّ الرَّاجح الأيسر وحده، يزيدُ طوله عن المترين (6 أقدام و7 إنشات). جميعُ الخلايا العصبيَّة في هذا المسار الحيوي تبدأ من جذع الدماغ وتمرُّ نُزولًا عبر العُنق على طول العصب المُبهم، ثُمَّ تتفرَّع إلى العصب الحُنجريّ الرَّاجع الذي يعود بدوره ليمُرَّ صعودًا عبر العُنق مُجددًا وُصولًا إلى الحُنجرة. بهذا، يصلُ طولُ هذه الخلايا العصبيَّة إلى حوالي 5 أمتار (16 قدمًا) عند أضخم الزرافي. تتماثلُ بُنية دماغ الزَّرافي مع تلك الخاصَّة بدماغ المواشي المُستأنسة، وحجمُ رئتيها ضئيلٌ بالنسبة لكُتلة جسدها نظرًا لتصميم هيكلها العظميّ، وعُنُقها الطويل يُسببُ وُجود فراغٍ هوائيٍّ هائل، رُغم تمتُعها بقصبةٍ هوائيَّةٍ ضيِّقة. تؤدي هذه العوامل مُجتمعةً إلى ارتفاع نسبة مُقاومة تدفّق الهواء إلى رئتيّ هذه الحيوانات، لكن على الرُغم من ذلك، فإنَّها تبقى قادرةً على توصيل حاجتها من الأكسجين إلى أنسجتها الحيويَّة.

جهازُ الدَّوران الخاص بالزرافي مُصممٌ على نحوٍ يتلائمُ مع ارتفاعها الكبير، فقلبها الذي يفوقُ وزنه 11 كيلوگرامًا (25 رطلًا) ويصلُ طولهُ إلى حوالي 60 سنتيمترًا (قدمين)، يُنتج ضعف ضغط الدّم الذي يتطلَّبهُ الجسد البشريّ ليحفظ تدفّق الدماء إلى الدماغ، ونتيجةً لهذا فإنَّ جدار قلب الزَّرافة تبلُغُ سماكته 7.5 سنتيمترات (3.0 إنشات). وقلبُ الزَّرافة كثيرُ النبضات على نحوٍ غير مألوف في الثدييَّات، فهو ينبضُ 150 نبضة في الدقيقة، وفي أعلى عُنُقها شبكةٌ من الشرايين والأوردة تمنعُ تدفّق الدماء بشكلٍ زائدٍ إلى الدماغ عندما يُخفضُ الحيوان رأسه. كذلك، تضُمُّ الأوردة الوداجيَّة عدَّة صمَّامات (عادةً سبعة) للحيلولة دون تدفّق الدماء رجوعًا إلى الرأس من الوريد الأجوف السُفلي والأُذين الأيمن عندما يكون الرأس مُنخفضًا. وعلى النقيض من هذا، فإنَّ الأوعية الدمويَّة في القوائم السُفليَّة تتعرَّضُ لضغطٍ كبيرٍ بسبب وزن السوائل التي تعبُرُ نزولًا إليها، وفي سبيل مُعالجة هذه المُشكلة، فإنَّ الجلد الذي يكسي هذه القوائم سميكٌ ومشدود، للحيلولة دون تدفّق الكثير من الدماء إليها.

تتمتَّعُ الزرافي بعضلاتٍ مريئيَّة قويَّة تسمحُ لها بقلس الطعام من معدتها صُعودًا عبر عُنقها ووصولًا إلى فمها لتجترُّه. ومعدةُ هذه الحيوانات رُباعيَّة الحُجُرات كمعدة جميع المُجترَّات، والحُجُرة الأولى منها مُتأقلمة لمُعالجة قوتها المُختص، أي أوراق الأشجار. يصلُ طولُ أمعاءُ الزَّرافة إلى حوالي 80 مترًا (260 قدمًا)، ونسبة أمعائها الدقيقة ضئيلة مُقارنةً بأمعائها الغليظة. الكبد صغيرُ الحجم ومضغوط، والمرارةُ لا يبدو أنَّها تظهر إلَّا خلال طور الأجنَّة، ثُمَّ تختفي قبل الولادة.

تقطُنُ الزَّرافي عادةً السڤناء والأراضي العُشبيَّة والأحراج المكشوفة. وهي تُفضِّلُ سكن أحراج الطلح، والبلسان، والقمبريط، والهليلج، على الأحراج الأكثر كثافةً بالأشجار مثل أحراج المِمبو. كذلك، بعضُ النُويعات، كالزَّرافة الأنغوليَّة، تقطُنُ الصحاري. ترعى الزَّرافي غُصينات الأشجار، وهي تُفضِّلُ الأنواع المُتمية إلى أجناس الطلح والبلسان والهليلج على غيرها، فهذه غنيَّةٌ بالكلسيوم والپروتين وتمُدُّ الزَّرافة بحاجتها من هذه المُغذيات الضروريَّة لنُموِّها. كذلك فهي تقتاتُ على الشُجيرات والجنبات والفاكهة والأعشاب. تأكُلُ الزَّرافةُ الواحدة حوالي 34 كيلوگرامًا (75 رطلًا) من النباتات يوميًّا، وحينما تمُرُّ بظروفٍ صعبة جرَّاء الجفاف فإنَّها قد تنزعُ لحاء الأغصاء وتأكله. وعلى الرُغم من كونها حيواناتٌ عاشبةٌ، إلَّا أنَّهُ يُعرفُ عن الزَّرافي تفقُّدها الجيف بين الحين والآخر ولعقها اللحم الجاف عن العظام.

خلال موسمُ الأمطار حينما يكثُرُ الطعام، تنتشرُ الزَّرافي وتتشتتُ مجموعاتها في مُختلف أنحاء موائلها الطبيعيَّة، أمَّا خلال موسم الجفاف فتتجمهر مع بعضها في البُقع حيثُ تصمدُ بعض الأشجار والشُجيرات دائمة الخُضرة. تميلُ الأُمهات لأن تقتات في المناطق المكشوفة، ولعلَّ ذلك مردَّهُ هو سُهولة كشف الضواري التي قد تُهددُ صغارها من على بُعد، إلَّا أنَّ ذلك يُقلل من فعاليَّة اقتياتها، إذ يجعلها تأكل الأوراق الأكثر يباسًا الواقعة على أطراف الأشجار. تُقدمُ الزَّرافي، كونها حيواناتٌ مُجترَّة، على مضغ طعامها أولًا، ثُمَّ ابتلاعه كي يُهضم جُزئيًّا، ثُمَّ تُعيد تمريره عبر عُنُقها بشكلٍ واضحٍ للعيان، وصولًا إلى فمها حيثُ تُعيد مضغه مُجددًا. ومن المألوف جدًا للزَّرافة أن يسيل لُعابها أثناء اقتياتها. حاجةُ الزَّرافة للطعام أقل بكثيرٍ من حاجة العواشب الأُخرى، كون النباتات التي تقتاتُ عليها تحوي مُغذياتٍ أكثر تركيزًا، ولأنَّها تتمتَّعُ بجهازٍ هضميٍّ فعَّال. برازُ هذه الحيوانات يأتي على شكل كُرياتٍ صغيرةٍ، وعندما تتوافر المياه بشكلٍ مُستمرٍ في موئلها، فإنَّها قد تشرب على فتراتٍ مُتباعدة لا تدوم أكثر من ثلاثة أيَّام.

للزَّرافي تأثيرٌ شديدٌ على الأشجار التي ترعاها، فهي تتسببُ بتأخُّرِ نُموِّ تلك الصغيرة منها، وتُعطي تلك الطويلة التي تقتاتُ على مُحيطها شكلًا ذي خواصر. يبلُغُ الاقتيات ذُروته خلال ساعات النهار الأولى والأخيرة، وبين هاتين الفترتين، تُمضي الزَّرافي وقتها واقفةً تجتر. والاجترار هو أكثر ما تفعلهُ الزَّرافي خلال الليل، غالبًا أثناء جُلوسها على الأرض.

تعيشُ الزَّرافي في مجموعاتٍ صغيرةٍ فضفاضة الصلة، أي أنَّ أفرادها لا ترتبط ببعضها إرتباطًا وثيقًا، ودائمًا ما يُغادرُ بعضها المجموعة وتدخُلها زرافي أُخرى، وغالبًا ما يحصل ذلك كُل بضع ساعات. يُعرِّفُ الباحثون «مجموعة» الزَّرافي بأنَّها تلك التي تتألَّف من عددٍ من الأفراد تبعُدُ عن بعضها مسافةٍ تقلُّ عن كيلومترٍ واحدٍ، وتتحرَّك في ذات الاتجاه العام. يُمكنُ لِمجموعة الزَّرافي أن يصل عدد أفرادها في أقصى الحالات إلى 32 زرافة. أكثرُ مجموعات الزَّرافي استقرارًا هي تلك المُكوَّنة من الإناث وصغارها، ويُمكنُ أن تستمر قائمة طيلة أسابيع أو شُهور حتّى. يتمُّ الحِفاظ على التماسك الاجتماعي ضمن هذه المجموعات عبر الصِلات التي تُكوِّنها الصغار فيما بينها. ويُعرفُ عن الزَّرافي أيضًا أنَّها تُكوِّنُ مجموعاتٍ ثُنائيَّة الجنس من الإناث البالغات والذُكور اليافعة، وتتميَّزُ الذُكور اليافعة تحديدًا بحُبِّها للاجتماع مع قرائنها، وكثيرًا ما تُشاهد وهي تتقاتلُ مع بعضها قتالًا زائفًا، إلَّا أنَّها تُصبحُ أكثر انعزالًا مع تقدُّمها بالسن. والزَّارفي ليست مناطقيَّة، إلَّا أنَّها تتنقَّل ضمن حدود منطقةٍ مُعيَّنة فقط دون غيرها، علمًا بأنَّ ذُكورها تشرُدُ أحيانًا بعيدًا عن المنطقة التي عادةً ما تُشاهدُ ضمنها.

الزَّرافي مُتعددة التزاوج، أي أنَّ الفرد منها لا يكتفي بشريكٍ واحد، بل يتزاوج مع عددٍ من الشُركاء. تتزاوجُ الذُكور البالغة مع الإناث الخصبة المُتقبلة، فتختبرُ ردَّة فعل الإناث عبر تذوُّق بولها لتُحدد ما إذا كانت تمُرُّ في مرحلة النزو الجنسي، وذلك في خُطواتٍ مُتعددة تُعرف باسم «ردَّة فعل فليمن»، وتُفضِّلُ الذُكور الإناث في ربيع العُمر عوض تلك اليافعة والمُتقدِّمة بالسن. وما أن يعثُر الذكر على أُنثى مُتقبِّلة حتَّى يُحاول مُغازلتها، وبحال كان الذكر مُهيمنًا فإنَّهُ يستمرُّ بإبعاد خصومه الأقل منه شئنًا خلال مُحاولته مُعاشرة الأُنثى. يقفُ الذكر على قائمتيه الخلفيتين أثناء الجماع ويرفعُ رأسهُ عاليًا ويُلقي بقائمتيه الأماميتين على جانبيّ أُنثاه.

تُمضي الزَّرافي أغلب وقتها صامتة، دون أن تُصدر صوتًا واحدًا، لكنَّها سُجِّلت وهي تتواصلُ مع بعضها بواسطة بعض الأصوات البسيطة خلال بضعة حالاتٍ نادرة. فخلال المُغازلة على سبيل المِثال، تُقدمُ الذُكور على إصدار شكلٍ من أشكال السُعال الصاخب، كما لوحظ أنَّ الإناث تُنادي صغارها عبر الخوار، وأنَّ الأخيرة تُصدرُ بعض الأصوات الشبيهة بالشخير والثُغاء والخوار والمواء. كذلك، سُمعت بعضُ الزَّرافي وهي تُهسهس وتئن وتزمر، كما أنَّها تتواصلُ مع بعضها عبر مسافاتٍ شاسعة بواسطة الموجات دون الصوتيَّة.

تدومُ فترة حمل الأُنثى ما بين 400 و460 يومًا، تضعُ بعدها صغيرًا واحدًا في العادة، إلَّا أنَّهُ يُحتمل أن تلد توأمًا في أحيانٍ نادرة. وتضعُ الأُنثى وليدها وهي واقفةٌ على قدميها، ويخرُجُ رأس الصغير وقائمتيه الأماميتين أولًا من رحم أُمّه، بعد أن يُمزِّق الأغشية الجنينيَّة، ثُمَّ يسقُطُ أرضًا ممَّا يتسبب بقطع الحبل السرّي. تُقدمُ الأُنثى على لعق صغيرها بعد ولادته وتُساعدهُ على الوُقوف. يصلُ ارتفاع الزَّرافة الوليدة إلى حوالي 1.8 أمتار (6 أقدام)، وخِلال ساعاتٍ من الولادة، يُصبحُ الصغيرُ قادرًا على الركض، ولا يعودُ بالإمكان تمييزه عن الصغار الأُخرى التي سبق ووُلدت قبلهُ بأُسبوع. تُمضي الصغارُ الفترة المُمتدَّة بين أسبوعها الأوَّل والثالث من الحياة مُختبئةً بين الآجام الكثيفة، حيثُ يعملُ نمط معطفها على تمويهها وسط الأوراق والظلال. كذلك، تقسو نُتوءات الجُمجُمة بسُرعةٍ كبيرةٍ خلال بضعة أيَّامٍ من الولادة وتنتصبُ على رأسها، بعد أن كانت مُفلطحة طيلة فترة الحمل.

تتجمَّعُ الإناث وصغارها في قُطعانٍ أُموميَّة، حيثُ تتنقَّل وتقتاتُ سويًّا. وفي هذه القُطعان يُحتملُ لأيِّ أُنثى أن تترُك صغيرها برفقة أُنثى أُخرى ريثما تذهب لتقتات أو تشرب بعيدًا. تكادُ الذُكور البالغة لا تلعب أيُّ دورٍ في تربية الصغار ورعايتها، على الرُغم من أنَّهُ يُلاحظ عليها تفاعلها معها بوديَّة في بعض الأحيان. صغارُ الزَّرافي عُرضةً للافتراس من قِبل طائفةٍ واسعةٍ من الضواري، وعندما يتعرَّضُ الصغير للخطر تقف أُمّه فوقه وتركُلُ المُفترس المُقترب. تقُومُ الأُنثى السَّاهرة على مجموعة الصغار بإنذار صغيرها وحده لو لاحظت اقتراب مُفترسٍ ما، على أنَّ سائر الصغار تسمع وتُلاحظ الإنذار فتستجيب له بدورها. يختلفُ طول مُدَّة الرابط بين الأُنثى وصغيرها من أُنثى إلى أُخرى، لكنَّه قد يدومُ حتَّى تُنجب الأُنثى مُجددًا. كذلك، يُمكنُ للصغير أن يكتفي بالرضاعة لِشهرٍ فقط، أو يستمرَّ حتَّى يبلغ سنته الأولى. تصلُ الإناث مرحلة النُضج الجنسي ما أن تبلغ أربع سنوات، أمَّا الذُكور فيُمكن أن تبلغ جنسيًّا خلال سنتها الرَّابعة أو الخامسة، إلَّا أنَّها لا تحظى بفُرصةٍ للتزاوج إلَّا عندما تبلغ سبع سنواتٍ تقريبًا.

تستخدمُ ذُكور الزَّرافي أعناقها كأسلحةٍ تضربُ بها بعضها عندما تتقاتل، ويُعرفُ هذا السُلوك باسم «التعانق». تلجأُ الذُكور إلى هذا السُلوك عندما تسعى إلى توطيد نُفوذها وهيمنتها، وتلك التي تفوزُ بالقتال منها تزدادُ فُرص نجاحها بالتودد إلى أُنثى والإنجاب منها. يُمكن للتعانق أن يتخذ شكلًا حادًّا أو وديًّا، وفي حالة التعانق الوِدِّي يفركُ الذكران جسديهما ببعض ويتكآن على بعض، والذكرُ الذي يُحافظُ على وقفته المُنتصبة أطول من الآخر يفوُزُ بالمُنافسة. أمَّا في حالة التعانق العنيف، فإنَّ الذكران يبسطان قائمتيهما الأماميتين، ويُلولح كُلًّا منهما بعُنُقه مُحاولًا ضرب الآخر بنُتوءات جُمجُمته، ويُحاول كِلا الطرفين تجنُّب ضربات الطرف الآخر والرَّد عليها بسُرعة. تتوقَّفُ قوَّة الضربة على مدى ثِقل الجُمجُمة والتواء العُنق. يُمكنُ للمُبارزة بين الذكرين أن تدوم أكثر من نصف ساعة، اعتمادًا على مدى تكافؤ الخصمين بالقوَّة والقُدرة على الاحتمال. وعلى الرُغمِ من أنَّ هذه المُبارزات غالبًا ما تكون غير مؤذية ولا تُفضي إلى إصاباتٍ بالغة، فقد أشارت بعضُ التقارير إلى انخلاع فكوك عددٍ من الذُكور، وكسر أعنق بعضها الآخر، وحتَّى مصرعها.

من الشائع أن يُقدم المُتبارزان بعد انتهاء المُبارزة على مُلاطفة بعضهما، فيقوم كلٌ منها بالتربيت على الآخر، وقد يقوم أحدهما بامتطاء نظيره ومُحاولة مُجامعته. وقد لوحظ أنَّ هذا الشكل من أشكال التفاعل بين الذُكور مألوفٌ بشكلٍ كبير، حتّى أنه قد يكون أكثر إلفةً من الجماع الجنسي المُتباين (مُجامعة الذُكور للإناث). أظهرت إحدى الدراسات أنَّ حوالي 94% من الإمتطاء التزاوجي عند الزَّرافي حصل بين ذكرين عوض ذكرٍ وأُنثى، كما تبيَّن أنَّ نسبة النشاط الجنسي المِثلي تراوحت بين 30 و75%، ولم تزيد نسبة الامتطاء التزاوجي بين الإناث عن 1%.

تتمتَّعُ الزَّرافي بأمد حياة طويل نسبيًّا مُقارنةً بغيرها من المُجترَّات، إذ قد تعيش حتّى تبلغ 25 سنة في البريَّة. غالبًا ما تكون الزَّرافي البالغة بعيدةً عن مُتناول الضواري بفضل حجمها الضخم ونظرها الثاقب وقوَّة ركلاتها الهائلة، على أنَّها تقعُ ضحيَّة الأُسود بين الحين والآخر، وفي بعض أنحاء أفريقيا، مثل مُنتزه كروگر الوطني، فإنَّها تُشكِّلُ طريدةً أساسيَّةً لها. كذلك، يُمكنُ لِتماسيح النيل أن تُشكِّل خطرًا على الزَّرافي البالغة عندما تنحني لتشرب من الأنهر والبُرك التي تقطنها الأخيرة. والصغار أكثرُ عُرضةً للافتراس من البوالغ، وإلى جانب الأُسود والتماسيح، فإنَّها تقعُ ضحيَّة النُمور والضِّباع المُرقطة والكِلاب البريَّة الأفريقيَّة. ما بين رُبع ونصف صغار الزَّرافي تصلُ مرحلة البُلوغ.

تُصابُ الزَّرافي بطائفةٍ واسعةٍ من الطُفيليَّات، وأبرزُها القُرَّادات، التي تتمركزُ في المنطقة المُحيطة بأعضائها التناسُليَّة، حيثُ يكونُ الجلد أكثر سماكةً من سائر المناطق. من أنواع القَّراد التي تمُصُّ دماء الزَّرافي، تلك المُنتمية لأجناس ، و، و. تعتمدُ الزَّرافي على نقَّارات الماشية حمراء المنقار وصفراء المنقار لإزالة القُرَّادات من على جسدها. تستضيفُ الزَّرافي مجموعةً كبيرةً من الطُفيليَّات الداخليَّة، وهي عُرضةً للكثير من الأمراض المُتنوِّعة، وقد وقعت سابقًا ضحيَّة طاعون الماشية القاتل، إلى أن تمَّت إبادته.

يمكن توثيق تاريخ احتكاك البشر مع الزَّرافي لألف سنةٍ مضت على الأقل. فلدى شعب البوشمن في أفريقيا الجنوبيَّة رقصات تقليديَّة لعلاج آلام الرأس مُسمَّاة باسم الزَّرافة. كما تدور العديد من القصص الشعبيَّة والمظاهر الفلكلوريَّة بأفريقيا حول السبب الذي جعل الزرافة طويلةً إلى هذا الحد، منها على سبيل المثال قصَّة من شرق أفريقيا تروي كيف طالت الزرافي كثيرًا بعد أن أكلت أنواعاً من الأعشاب السحريَّة. يمكن رؤية هذه الحيوانات ممثَّلة بأشكالٍ عديدة من الفن بالقارة الأفريقية، فقد رسم صورها الكفيانيّون والمصريّون والمرويّون والنوبيّون. بل وقد نحت الكفيانيّون صخرةً بالحجم الطبيعيّ نقشوا عليها صورة زرافتين، وتُعَدُّ هذه الصخرة أكبر صخرةٍ منقوشة في العالم بأسره. أعطى المصريُّون القدماء للزرافة اسمًا هيروغليفيًّا خاصًا بها، هو باللغة القديمة و باللغات الأحدث، كما كان المصريُّون يرعون الزرافي كحيواناتٍ أليفة ويتاجرون بها في أنحاء البحر الأبيض المُتوسّط.

عرفَ الإغريق والرومان القدماء الزَّرافة، إلَّا أنَّهم اعتقدوا بالواقع أنَّها كانت حيوانًا هجينًا ناتجًا عن تزاوج جمل مع نمر، ولذلك أطلقوا عليها اسم "camelopardalis" (). كانت الزَّرافي بعضًا من حيواناتٍ عديدة شُحنت وأُرسلت إلى روما باستمرارٍ لتسليلة الناس هناك، وكان أوَّل من جلبها إلى روما القديمة هو القائد يوليوس قيصر سنة 46 ق.م، حيث سمحَ بعرضها على عامَّة الناس. لكن منذ سُقوط الإمبراطوريَّة الرومانيَّة الغربيَّة وانتشار الفُتوحات الإسلاميَّة من بعده، قلَّ الاحتكاك بدرجة كبيرة بين شمال أفريقيا وأوروپَّا، وبالتالي لم تعد تصل الكثير من الزَّرافي إلى القارة. بحلول منتصف العصور الوسطى، لم يعد الأوروپيُّون يعرفون الزَّرافي إلَّا في المناطق التي كانوا يقابلون فيها العرب، وقد استمرَّ العرب بجلب بعضها معهم لاستعراض شكلها الغريب.

شحنت في سنة 1414م زرافة من مدينة ماليندي شرق الأفريقية إلى البنغال، وقد اشتراها لاحقًا المُستكشف الصيني تشنغ خه وأخذها معه إلى بلاده، لتوضع في حديقة حيوانات لأُسرة مينگ. أبهر الصينيُّون بغرابة الزَّرافة، بل واعتقدوا أنَّها حيوانٌ مذكورٌ في أساطيرهم يُسمَّى . في سنة 1486م، أرسل السلطان المملوكي قايتباي زرافة من مصر كهدية إلى لورينزو دي ميديشي حاكم مدينة فلورنسا الإيطالية، حيث أثار وصول الزرافة إلى المدينة ضجَّة كبيرة بين السكان. كما وقد أرسل والي مصر العثماني مُحمَّد علي باشا زرافة شهيرةً إلى شارل العاشر ملك فرنسا سنة 1827م، وحازت هذه الزرافة شهرةً كبيرةً حتى نشرت العديد من الكتب والمؤلَّفات عنها.

في الأوقات الحديثة، اعتاد الفنان الإسپاني سلڤادور دالي رسم الزَّرافي وسط الحرائق الكبيرة، حيث اعتبر دالي الزرافة رمزًا للذكورة، وبالتالي فقد نظر لصورة الزرافة المحترقة على أنَّها تمثيلٌ "لوحشٍ ذكوري شديد الدَّمار". تظهر الزرافي في العديد من أفلام الرُسوم المُتحرّكة، مثل فلميّ والت ديزني و حيث تظهر بأدوارٍ ثانوية، وأفلام و حيث تظهر بأدوارٍ رئيسية. كما تظهر الزَّرافة في بعض الشعارات الشهيرة، مثل شعار متجر لعب تويز آر أص. وتعتبر الزرافة الحيوان الوطني لدولة تنزانيا الأفريقيَّة.

استعملت الزرافي للمُساعدة ببعض التجارب والاكتشافات العلميَّة. فقد درس علماء الفضاء جلد الزرافة أثناء تطويرهم بذلات رواد الفضاء والطيارين العسكريِّين، وذلك لأنَّ الأشخاص الذي يعملون بهذه الوظائف يتعرَّضون لخطر أن يتجمَّع كل دمهم في أرجلهم، لينقطع مجرى الدم عن باقي الجسد ويسبّب الوفاة، وهي مشكلة نجحت الزرافي بتفاديها بشكلٍ طبيعي.

فلكياً، تُنسَب واحدة من كوكبات السماء الـثماني وثمانين الحديثة باسمها إلى هذه الحيوانات، هي كوكبة الزرافة، التي ظهرت للمرَّة الأولى في الثقافة الإنسانية خلال القرن السابع عشر. كما وقد كان شعب التسوانا في دولة بوتسوانا جنوب الأفريقية يتخيَّلون كوكبة الصليب الجنوبي الحديثة على شكل زرافتين متجاورتين، أحدهما ذكر والأخرى أنثى.

يُحتملُ أنَّ الزَّرافي كانت ضمن الطرائد المألوفة للقبائل البشريَّة الأفريقيَّة القديمة في مُختلف أنحاء القارَّة، حيثُ كانت جميعُ أعضائها تُستعمل لأغراضٍ مُختلفةٍ. فاللحمُ كان يؤكل، وشعراتُ الذيل تُستخدم في صناعة منشات الذُباب، أو الأساور والعُقود، أو خيطان الملابس. وكان الجلدُ يُستعملُ في صناعة الدروع والصنادل والطُبول، كما أنَّ حبال وأوتار الآلات الموسيقيَّة كانت تُصنع من الأوتار العضليَّة. كذلك، كان أطبَّاءُ قبيلة البوگاندا في أوغندا المُعاصرة يحرقون جُلود الزَّرافي ويجعلون المريض المُصاب بنزيفٍ في الأنف يستنشق هذا الدُخان كي يشفى. وفي السودان، يقوم أبناء عشيرة الحُمر بشُرب سائلٍ مصنوعٍ من كبد ونُخاع الزَّرافة، وهو غالبًا ما يحتوي على مُركِّب «الدیمتیلتریپتامین» وغيرهُ من المُركبات الكيميائيَّة الطبيعيَّة التي تحصل عليها الزَّرافة عبر أوراق بعض الأشجار، مثل الطلح، والتي تُسببُ الهلوسات لأولئك الذين يشربونها، فيعتقدون بأنَّهم يرون أشباحًا من الزَّرافي. أخذ المُستوطنون والصيَّادون والمُستكشفون الأوروپيّون يصطادون الزَّرافي على سبيل الترفيه مُنذ أواسط القرن التاسع عشر الميلاديّ تقريبًا، مع انطلاق الحملات الاستكشافيَّة الأوروپيَّة العُظمى لمجاهل القارَّة الأفريقيَّة. عانت الزَّرافي، وما زلت في بعض الأماكن، من تدمير موائلها الطبيعيَّة، ففي إقليم الساحل على سبيل المِثال، أقدم البشر على إزالة الغابات بسبب حاجتهم الماسَّة إلى الحطب، ولإخلاء مناطق لرعي ماشيتهم، مصدر دخلهم الأساسيّ. عادةً ما تستطيعُ الزَّرافي أن تتعايش والماشية المُستأنسة، نظرًا لأنَّها لا تتنافس معها بشكلٍ مُباشرٍ على الطعام.

يُصنِّفُ الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة الزَّرافة كنوعٍ على أنَّها غير مُهددة بالانقراض، إذ لا تزالُ أعدادها وافرة في موطنها الطبيعي. غير أنَّ الزَّرافي استؤصلت في الكثير من أنحاء موطنها التاريخيّ، بما فيه: إريتريا وغينيا وموريتانيا والسنغال، كما يُحتمل انقراضها في كُلٍ من أنغولا ومالي ونيجيريا، لكن بالمُقابل أُدخلت إلى راوندا وسوازيلاند. تُصنَّفُ نويعتين من نويعات الزَّرافي، هي زرافة روثتشيلد والزَّرافة غرب أفريقيَّة، على أنَّها مُهددة بالانقراض، إذ أنَّ الجُمهرة البريَّة لكُلٍ منها لا تتعدّى بضع مئات. اقترح عالم الحيوان جوناثان كينگدون سنة 1997م أنَّ الزَّرافة النوبيَّة هي أكثرُ النويعات تهديدًا، وقد قُدِّرت أعدادها في سنة 2010م بأقل من 250 رأسًا تقريبًا، على أنَّ هذا ما يزالُ غير مؤكد. ساهمت محميَّات الطرائد الخاصَّة في جنوب وشرق أفريقيا، وما زالت، في حماية وإكثار الزَّرافي، ومن هذه على سبيل المِثال: «عزبة الزَّرافي» (بالإنگليزيَّة: Giraffe Manor)، وهي فُندقٌ مشهورٌ في نيروبي تُستخدمُ الأراضي المُحيطة فيه لحماية واستيلاد زرافي روثتشيلد. تتنعَّمُ الزَّرافي بالحماية القانونيَّة في أغلب البُلدان التي تقطنُها، وفي سنة 1999م قُدَّرت أعدادها في البريَّة بحوالي 140,000 رأس، لكنَّ إحصاءً آخر أُجري في سنة 2010م أظهر بأنَّ أعدادها تراجعت حتَّى بلغت أقل من 80,000 رأس.




</doc>
<doc id="35915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35915" title="عوني كرومي">
عوني كرومي

عوني أفرام كرومي (1945 - 2006) مسرحي أكاديمي من العراق ، مواليد الموصل .خريج معهد الفنون الجميلة قسم تمثيل وإخراج - بغداد عام 1965. تخرج من أكاديمية الفنون الجميلة – بغداد عام1969. ماجستير علوم مسرح من معهد العلوم المسرحية جامعة همبولدت – برلين- ألمانيا عام1972. دكتوراه علوم مسرحية من معهد العلوم المسرحية جامعة همبولدت –برلين - ألمانيا عام1976 . درّس في عدد من الجامعات العراقية والعربية والألمانية بين الأعوام 1997-1977. شارك في العديد من المؤتمرات والمهرجانات والحلقات الدراسية العربية والعالمية بين الأعوام 1972 و2002.

أخرج أكثر من سبعين عملاً مسرحياً منها: فطور الساعة الثامنة، في منطقة الخطر، كاليكولا، غاليلو غاليليه، كريولان، مأساة تموز، القائل نعم القائل لا، تداخلات الفرح والحزن، فوق رصيف الرفض، الغائب، حكاية لأطفالنا الأعزاء، كشخة ونفخة، الإنسان الطيب، صراخ الصمت الأخرس، ترنيمة الكرسي الهزاز، بير وشناشيل، المحفظة، المسيح يصلب من جديد، الصمت والذئاب، عند الصلب، في المحطة، الشريط الأخير، المساء الأخير، الطائر الأزرق ،أنتيجونا، فاطمة، السيد والعبد.

نال العديد من الجوائز العالمية في مهرجانات بغداد، القاهرة، قرطاج، برلين . كما حصل على لقب ( وسيط الثقافات ) من مركز برشت في برلين. توفي في مدينة برلين بألمانيا يوم 28 مايو 2006 .


</doc>
<doc id="35916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35916" title="محيي الدين زنكنة">
محيي الدين زنكنة

محي الدين زنكنة كاتب مسرحي من العراق ولد من أسرة كردية في كركوك عام 1940 

بدأ الكتابة الأدبية وهو دون الرابعة عشرة، اعتقل في 1956 اثر مساهمته في تظاهرة طافت شوراع كركوك تأييدا للشعب المصري في معركة بور سعيد واستنكارا للعدوان الثلاثي. تخرج في كلية الاداب قسم اللغة العربية جامعة بغداد 1962 عين مدرسا للغة العربية، في الحلة في بابل. 

طبع كتابه الموسوم (مساء السلامة أيها الزنوج البيض) 1985 وضم ثلاث مسرحيات: الأولى مساء السلامة أيها الزنوج البيض) وهي مونودراما من فصل واحد اتخذ زنكنه فيها من النشاز الفني الدال أساسا في عنونتها. قدمتها في المغرب الدار البيضاء 1991 وقدمتها أيضا لجنة المسرح العراقي في منتدى المسرح ببغداد. ترجمت إلى اللغة الكردية وقدمت في معهد الفنون الجميلة السليمانية. 
الثانية: (لمن الزهور) وهي مسرحية اختلف المناقشون اختلافات بينة في تحديد إطارها العام عندما نوقشت في الجلسة الرابعة لمهرجان بغداد. فمنهم من قال إنها مسرحية ذات إطار رمزي. ومنهم من قال إنها صبغت في إطار فكري، وآخر نفسي اعتمد عقدة أوديب أساسا في بنائها. بينما نفى آخر كل هذه واعتبرها مسرحية لا تتحدث الا عن علاقات اجتماعية اتخذت صيغة الرمز. وقد قدمها في مهرجان بغداد الأول للمسرح العربي المخرج الفنان عزيز خيون، وقدمها بالترجمة الكردية معهد الفنون الجميلة في السليمانية، وقدمتها فرقة منتدى المسرح في بغداد.
توفي في 21 آب 2010 في مدينة السليمانية التي هاجر إليها بعد تدهور الأوضاع الأمنية في مدينة بعقوبة، التي سكن فيها الشطر الأكبر من حياته.

يعده النقاد أفضل كاتب مسرحي في تاريخ العراق المعاصر ناهيك عن العديد من الروايات التي ترت بصمة كبيرة في الأدب العراقي مثل روايته الشهيرة (ئاسوس)

تعاقبت على تقديم مسرحياته أكثر من أربعين فرقة مسرحية داخل العراق وخارجه وحازت مسرحياته على الجوائز الآتية :




</doc>
<doc id="35917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35917" title="علاء بشير">
علاء بشير

علاء بشير فنان تشكيلي من العراق وطبيب مُختص في الجراحة التقويمية والتجميلية.

ولد في عام 1939 في العراق. تخرج من كلية الطب / جامعة بغداد 1963. حصل على شهادة الاختصاص بالجراحة التقويمية - التجميلية في سنة 1972 / بريطانية.

ابرز ما تخصص به في مجال الطب هو إعادة الأطراف المبتورة منذ بداية ثمانينيات القرن العشرين. ذاع صيته بعد أن اجرى عملية جراحية أعاد فيها يداً مقطوعة، بآلة حادة، في سنة 1983 في مستشفى الطوارئ (الواسطي - حالياً) في بغداد. كذلك ساهم بمعالجة المتضررين من حروق وتشوّهات أثناء الحرب العراقية الإيرانية منذ سنة 1980 ثم كذلك أثناء وبعد حرب الخليج الثانية حتى سنة 2004 بعد انحطاط الاستقرار الأمني في العراق عقب الغزو الأمريكي للعراق في نيسان 2003.

ويُعتبَر الفنان والطبيب علاء بشير أحد المُتخصصين البارزين في جراحة التجميل في العراق والشرق الأوسط منذ سبعينيات القرن العشرين.

خاض علاء بشير تجربته الفنية الأولى برسم اللوحات الانطباعية في خمسينيات القرن العشرين ثم تغيّر الأسلوب الفنّي تدريجياً في نهاية الستينيات ليُعانق السريالية (فوق الواقعية).

اللوحات الزيتية
يستخدم الفنان علاء بشير، في الغالب، القماش والألوان الزيتية كأدوات للرسم، (Oil Painting)، ونادراً ما يستعمل ألوان الأكلريلك.

تتميز رسومه السريالية بالفضاء الواسع والتدرّجات اللونية (للايحاء بالعمق والمسافات المكانية أو الزمانية) وتسليط الضوء على اشكال غير واقعية أو خيالية متواجدة مع اجسام واقعية. قد تتداخل، بانسجام موضوعي، بعض الرموز المادية الصغيرة بطريقة طارئة مع التكوينات الرئيسية الغير حقيقية ولكن مع تباين لوني، كخطوط مستقيمة متقاطعة أو متوازية تتجاور مع الشكل المحوري في اللوحة.

انّ معظم الاشكال السريالية، في لوحات علاء بشير، تتكوّن من سطوح ملساء أو نسيج ناعم الملمس وقد يتم تحديد خاصية التركيب المادي لبعض اجزاء التكوين اللاواقعي باستخدام الوان معينة فيمكن ان تتحوّل بذلك البنية المرنة إلى جسم صلب مصقول السطح، ذي بريق معدني، بعد إضافة الوانٍ فاتحة بعنايةٍ فنية.

و يُشير الكاتب حسب الله يحيي إلى إحدى الخواص الفنية التي تتميّز بها لوحات الفنان بشير وهي خاصية إلقاء الضوء على شخصيات اللوحة؛ "أول ما يلفت النظر إلي لوحات معرض د.علاء بشير كيفية تعامل الفنان مع الضوء، ذلك إنك تحس بقعة الضوء لماعة، مؤشرة، منطلقة بالتمام من مصدرها الضوئي، غير أنك لا تجد الضوء الحقيقي - النبع - إلا في خيالك - فالفنان علاء بشير يجعلك تحس بالضوء تماما. لكنه لايضيء المكان عبر هذا الضوء، إنه مصدر يحدده بالنافذة، والمصباح، والأفق.. ويجعلك علي تماس مع هذا العالم.. إلا أن شخصياته تضيء هي الأخرى. إنها مصدر آخر للضوء، إنها وعي الإنسان في حياة مضيئة، إنها السمة الخلاقة لعالم بشري لايغيب. والبشر في لوحات علاء بشير منشغلة بنفسها.."

الرسوم التخطيطية

كذلك هنالك الرسوم التخطيطية (Sketches) التي تمتاز، عادةً، بارجحية استخدام الحبر الأسود والورق الأبيض (مُختَلف الأبعاد).

تتصف معظم تخطيطات الفنان علاء بشير بالتعبير الرمزي والموضوعية وغالباً ما تكون متجرّدة من ارضية ثابتة أو محسوسة يستقر عليها تكوين الفكرة.

انّ من الجديرِ بالذكر هو اقامته لمعرض (حبر على ورق)، في عام 1998، الذي شَمَلَ رسوماً تخطيطية أُنجِزَ كلٍ منها بجرة قلم واحدة والبعض الاخر نُفِّذَ بأسلوب الخط المنفرد، بمعنى أن الخط لا يمر ثانية على الجزء نفسه من اللوحة. وكان قد تناول في معرض "حبر على ورق" موضوع الإنسان وادراكه للكلمات والمعاني. انّ مما يلفت الانتباه في ذلك المعرض هو استخدام اشكالٍ رمزية متنوعة كالكرسي، السمكة، التفاحة وكذلك الاستعارة من الاساطير البابلية والإغريقية كالجسد الهجين بين الإنسان والثور.

و في سنة 2009 أقام الفنان بشير معرض للرسوم التخطيطية، سُمّي تغيرات خط منفرد، اعاد فيه فكرة الخط المنفرد ولكن مع استعراض مُبتَكر لِعامل الزمن. حيث يتغير شكل الخط المنفرد الواحد، في كل لوحة، بدءا من البسيط إلى الاشكال ذات التكوين المُعقّد وذات المضمون العميق كالتفاحة أو الكرسي ومضمون الإغراء. يتمحور هذا المعرض للتخطيطات حول فكرة انقضاء الزمن حول خط واحد دون اي تحديد للبُعد المكاني، مُطلق المكان. الخط الواحد في ذلك المعرض يُمثل تطوّر وتنوّع الأفكار، الإدراك، الإغراء أو الغريزة عند الإنسان دون استثناء لهوية عِرقية.
إنّ المواضيع التي تحملها اللوحات والتخطيطات، في الغالب، تكون مستوحاة من الواقع المحيط بالفنان الذي يمتزج مع فكرة منشأ الصراع بين الخير والشر. وهذه الفكرة بدورها تبلورت حتى تبنّت صُوَراً مقتبسةً من الواقع المادي. هذه الاستعارة من الحقيقة امتدت لتشمل الغراب، التفاحة، كرسياً، مفتاحاً أو اجساماً متموجة ومائلة أو ملتويه. قد تجتمع كل هذه المكوَّنات في لوحة واحدة، مفصولة عن بعضها البعض بمسافات متفاوتة، لتُشكّل كل ما يمكن إدراكه بالبصيره من حب وكراهية وانتظار وغريزة وحياة وموت. لا ينفصل فن علاء بشير منذ سنة 1968، عن جوهر الإنسان ونِزاعاته في الحياة.

الأعمال النحتية

في مطلع عام 1990 ابتدأ الرسام علاء بشير بتجربة جديدة في مسيرته الفنية وهي النحت على طين الفخار. استخدم الطين لتجسيد الرموز التعبيريه والمظاهر السرياليه وجعْلِها نماذجاً ملموسة وقريبة أكثر للادراك الحسّي.
لقد إتسمت الأعمال النحتيه بإظهار بعض التفاصيل التشريحية من جسم الإنسان، في الرأس أو في الوجه أو اليد، مع استخدام أسلوب المبالغه في استعراض وضعيتها أو حالتها. إن ذلك هو النهج الُمُتّبع لدى النحّات علاء بشير في الغالب. هنالك بعض الاعمال النحتية قد اكتملت بعد إضافة اجسام حقيقية عليها على نحوٍ غير مُنظّم، كإضافة شَضِيّة قذيفة (من مخلّفات الحرب في عام 1991) على التكوين الطيني قبل ادخالها في الفرن.

سخّرَ الطبيب علاء بشير خاصية الطين المرنه لتجسيد أفكاره السرياليه بحرية ليكشف بذلك عن اّلام ومعاناة الإنسان الحقيقية، في زمنٍ مُطلق، التي يَتعذر على جرّاح التقويم ان يُفسِّرها أو يعالجها، فلهذا السبب قد تتجلّى بعض الهيئات المُشوّهه أو التشكيلات الغريبة وقد تكون في وضعية غير واقعية.

أُقيم أول معرض له للنحت على طين الفخار سنة 1992 الذي اسماه (أفكار من تراب) والذي ضمّ كل القطع النحتية التي تتميّز بالطابع السريالي.

في عام 2000، تمّ اختيار أحد الاعمال النحتية نموذجاً لإنشاء نصب كبير في غرب العاصمة بغداد، وهو يُدعى (اللقاء). يتمَثّل نحت اللقاء (النصب) بكتلتين حَجَريّتين مستطيلتين، تكون مُتقابلتين ومُلتصقتين من الجزء العلوي مع انحناءات تُوحي بالعناق الحميم وهو ما يُمثِّل بالأساس عِناق امرأة ورَجُل. في شباط من سنة 2010 تم تهديم نصب اللقاء بعد اصدار ديوان الرئاسة العراقية قانون بتهديم النُصُب والتماثيل المُشيّدة قبل احتلال العراق في 2003 ولم تتقدّم اي جهة رسمية أو حكومية ببيانٍ لتفسير أسباب تدمير نصب اللقاء بعد ذلك.

انّ من الاعمال النحتية الأخرى هو (الصرخة)، التي اوحت إلى بناء نصبٍ كبير، وهو ما يُمثّل حادثة ملجأ العامرية أثناء حرب الخليج الثانية في شباط من عام 1991. حيث تعرّض ذلك الملجأ للقصف والتدمير من قبل القوات العسكرية الأمريكية مما اودى بحياة جميع المدنيين العراقيين اللاجئين في داخله. وقد تمّ بناء النصب في سنة 2002 في منطقة العامرية في غرب بغداد وقرب موقع الملجأ المدني. يتَمَثّل هذا العمل النحتي بإظهار رأس إنسان من بين قوالب حجرية متينة محيطة به وتكون بَشَرَة الوجه مشدودة بإفراط قاسٍ مع معالم سطحيه متوتّرة كثيرة الظلال، اما تكوين الفم فيُوحي بصرخة متصلّبة أزلية. انّ المشهد الكلّي لهذا العمل النحتي يُثير الرعب في النفس ويحرّك المشاعر نحو مدى العُسْر الذي مرّ به الشعب العراقي آنذاك. ومن ناحية أخرى فإنه يطبع في الذهن مرارة مِحنة شعب مستمِرّة.






</doc>
<doc id="35918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35918" title="ليلى العطار">
ليلى العطار

ليلى العطار هي فنانة تشكيلية عراقية من مواليد بغداد عام 1944 م. وتخرجت من أكاديمية الفنون الجميلة للسنة الدراسية 1964 م - 1965 م، تخرجت من أكاديمية الفنون الجميلة عام 1965 م، شاركت مع جماعة آدم وحواء 1967 م وهي بدايتها الاحترافية، وبعد عام قامت بمعرضها الشخصي الأول 1968 م إلى الخامس في مسيرتها الفنية. وشاركت في العديد من المعارض داخل العراق وخارجه وقد أحرزت العديد من الجوائز التقديرية في الكويت والبحرين ومصر والمعرض الدولي عام 1988 م. تزوجت ليلى العطار من السيد عبد الخالق جريدان فسكنت معه في منطقة الكاظمية ورزقا بثلاث من الأبناء هم حيدر وزينب وريم، وبعد سنوات انتقلا إلى منطقة المنصور شارع الأميرات حيث كان منزلهم ملاصقاً لمبنى جهاز المخابرات العامة العراقية السابق.


لقد كان فن ليلى العطار يوحي باغتراب، وبحزن عميق، الأمر الذي جعلها تتخذ من الطبيعة موضوعاً للخلاص، لكن الطبيعة لديها كانت جرداء: صحراء تمتد إلى المجهول: وكانت الأشجار جرداء وكان الربيع غادرها إلى الأبد .. بل قد تبدو أعمالها كساحة حرب مهجورة بعد قتال قاس ومرير .. ووسط تلك الخرائب والصمت ثمة جسد يتجه نحو الشمس في غروبها، جسد يتلاشى أو يستسلم للكون، إنها تذكرنا برومانسية معاصرة للشقاء الذي تعاني منه النفس في عزلتها الاجتماعية والنفسية والفلسفية، تلك الوحدة التي تدفع بالمتفرد إلى عزلة بلا حدود. لكنها في الواقع هي الوحدة، هي الاندماج بالكل، والتخلي – كما يفعل المتصوفة والزهاد – عن المتاع الزائد لبلوغ درجة اللا حاجة، أو المثال الذي يراود الملائكة والشعراء والعشاق العذريين. إنها في هذا المسار تذكرنا بموتها. هذا العناق مع الأشجار الجرداء، مع الأرض المحترقة ومع الهواء الأسود،

كان لقيامها برسم صورة الرئيس الأمريكي الأسبق جورج بوش الأب على مدخل أرضية فندق الرشيد في بغداد مما أدى أثارت سخط وحفيظة الإدارة الأمريكية. فقامت الطائرات الأمريكية أثناء قيامها بغارة جوية على مدينة بغداد في 27 حزيران (يونيو) 1993 م باستهداف منزلها الكائن في منطقة المنصور بصاروخ أودى بحياتها هي وزوجها وشيعت بجنازة رسمية حكومية. .

الزوراء / لماذا قتلت أمريكا الفنانة العراقية الشهيدة ليلى العطار ؟.

رحيل ليلى العطار / موسى عواد بطي.

مجلة كاردينية.


</doc>
<doc id="35919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35919" title="فقه إسلامي">
فقه إسلامي

الْفِقْهُ في اللغة: الْفَهْمُ للشيء والعلم به، وفهم الأحكام الدقيقة والمسائل الغامضة، وهو في الأصل مطلق الفهم، وغلب استعماله في العرف مخصوصا بـعلم الشريعة؛ لشرفها على سائر العلوم، وتخصيص اسم الفقه بهذا الاصطلاح حادث، واسم الفقه يعم جميع الشريعة التي من جملتها ما يتوصل به إلى معرفة الله ووحدانيته وتقديسه وسائر صفاته، وإلى معرفة أنبيائه ورسله عليهم السلام، ومنها علم الأحوال والأخلاق والآداب والقيام بحق العبودية وغير ذلك. «وذكر الإمام الغزالي أن الناس تصرفوا في اسم الفقه فخصوه بعلم الفتاوى ودلائلها وعللها» واسم الفقه في العصر الأول كان يطلق على: «علم الآخرة ومعرفة دقائق آفات النفس ومفسدات الأعمال وقوة الإحاطة بحقارة الدنيا وشدة التطلع إلى نعيم الآخرة واستلاب الخوف على القلب». وعرفه أبو حنيفة بأنه: «معرفة النفس مالها وما عليها» وعموم هذا التعريف كان ملائماً لعصر أبي حنيفة الذي لم يكن الفقه فيه قد استقل عن غيره من العلوم الشرعية. وعرف الشافعي الفقه بالتعريف المشهور بعده عند العلماء بأنه: «العلم بالأحكام الشرعية العملية المكتسب من أدلتها التفصيلية». وفي اصطلاح علماء أصول الفقه: «العلم بالأحكام الشرعية المكتسبة من أدلتها التفصيلية». ويسمي عند المتأخرين علم الفقه ويطلق في العصور المتأخرة من التاريخ الإسلامي مخصوصا بالفروع، والفقيه العالم بالفقه، وعند علماء أصول الفقه هو المجتهد. وللفقه مكانة مهمة في الإسلام، حيث دلت النصوص الشرعية على فضله ووجوب التفقه في الدين، وكان من أعلام فقهاء الصحابة ذوو تخصص في استنباط الأحكام الشرعية، وكانت لهم اجتهادات ومذاهب فقهية، وأخذ عنهم فقهاء التابعين في مختلف البلدان، وبذلك بدء تأسيس المدارس الفقهية في الحجاز والعراق والشام واليمن ومصر، وتلخصت منها المذاهب الفقهية وكان أشهرها المذاهب الأربعة.

وقد كان الفقه بداية التاريخ الإسلامي يطلق على العلم بالأحكام الشرعية عموما، ومن خلال تأسيس المدارس الفقهية، وتطوير الدراسات والبحوث العلمية ووضع العلوم وتدوينها كانت الدراسات الفقهية تتضمن: الأصول والفروع والقواعد وتاريخ الدراسة والمدارس الفقهية ومداخل المذاهب ومراتب الفقهاء ومراتب الاجتهاد وغيرها. وأصبح الفقه بمعناه الاصطلاحي يطلق على: علم فروع الفقه وهو أحد أنواع العلوم الشرعية، وهو: العلم بالأحكام الشرعية العملية المستمدة من أدلتها التفصيلية.

الفِقْه بالمعنى اللغوي الْفَهْمُ، وأصله بالكسر والفعل فَقِهَ يَفْقَهُ بكسر القاف في الماضي وفتحها في المضارع، يقال: فَقِهَ الرجل أي: فهم، والمصدر فِقْهًا، وفلان لا يَفْقَهُ وَلَا يَنْقَه، مادته: (فِ قْ هـ)، وهو في الأصل لمعنى: مطلق الْفَهْمُ، من فَقِهَ -بكسر الوسط- يقال: فَقِهَ الرجل فِقْهًا، وأَفْقَهْتُهُ الشيء، هذا أصله، ثم خص به علم الشريعة. والعالم به فَقِيهٌ. وقد فقه من باب ظرف أي: صار فقيها. وفَقَّهه الله تفقيها، وتفَقَّه إذا تعاطى ذلك، وفاقهه باحثه في العلم. قال ابن حجر: «يقال: فَقُهَ بالضم إذا صار الفقه له سجية، وفقه بالفتح إذا سبق غيره إلى الفهم، وفَقِهَ بالكسر إذا فهم». 
وكلمة (فِقْه) في اللغة مصدر ماضيه في الأصل فَقِهَ -بكسر القاف- بمعنى: فَهْمُ الشي والعلم به مطلقا، أو مخصوصا بفهم الأشياء الغامضة والمسائل الدقيقة، ثم نقل لفظ (فقه) من معناه اللغوي بغلبة الاستعمال في العرف إلى معنى العلم بالدين. قال ابن منظور: . قال ابن الأثير: . قال ابن منظور: . وقال ابن سيده: . والفقه بمعنى: العلم بالشّيء، والفهم له، والفطنة فيه، وغلب على علم الدين لشرفه، وما ذكر في القرآن حكاية ما قاله قوم النبي شعيب، في قول الله تعالى: ﴿قَالُواْ يَا شُعَيْبُ مَا نَفْقَهُ كَثِيراً مِّمَّا تَقُولُ﴾، فهو بمعنى: عدم الفهم مطلقا. وقيل: هو عبارة عن كلّ معلوم تيقّنه العالم عن فكر.

الفقه في اللغة: هو العلم، وخصه حملة الشرع بضرب من العلوم، ونقل ابن السمعاني عن ابن فارس: أنه إدراك علم الشيء، وقال الجوهري وغيره: هو الفهم، وقال الراغب هو التوسل إلى علم غائب بعلم شاهد فهو أخص من العلم. وفسر الفهم بمعرفة الشيء بالقلب، والعلم به، يقال: فهمت الشيء عقلته وعرفته، وفهمت الشيء فهما علمته، فلا يقصد فهم المعنى من اللفظ، ولا فهم غرض المتكلم، وقال أبو إسحاق وصاحب اللباب من الحنفية: . قال القرافي: وهذا أولى؛ ولهذا خصصوا اسم الفقه بالعلوم النظرية، فيشترط كونه في مظنة الخفاء، فلا يحسن أن يقال فهمت أن الإثنين أكثر من الواحد، ومن ثم لم يسم العالم بما هو من ضروريات الأحكام الشرعية فقيها. والفقه اللغوي مكسور القاف في الماضي والاصطلاحي مضمومها فيه. يقال: فقه -بالكسر- فهو فاقه إذا فهم، وفقه -بالفتح- فهو فاقه أيضا إذا سبق غيره إلى الفهم، وفقه -بالضم- فهو فقيه إذا صار الفقه له سجية. ونقل الفقه إلى علم الفروع بغلبة الاستعمال كما أشار إليه ابن سيده بقوله: .

الفقه في الدين في الشرع الإسلامي بمعنى: العلم بأحكام الشرع، وقد أطلق الفقه في العرف بغلبة الاستعمال على معنى الفقه في الدين، أي: المخصوص بكونه في الدين، والدين والشرع والشريعة بمعنى: ما شرعه الله على لسان نبيه من أحكام، وكل ما أتى به الرسول من عند الله. وجاء في القرآن: ، أي: ليتعلموا أحكام الدين. والتفقه أي: التفهم وأخذ الفقه تدريجا، في الدين وهو عرفا: وضع إلهي سائق لذوي العقول باختيارهم المحمود إلى ما هو خير لهم بالذات، وقد يفسر الدين بما شرع من الأحكام ويساويه الملة ماصدقا كالشريعة لأنها من حيث إنها يدان أي: يخضع لها تسمى دينا، ومن حيث إنها يجتمع عليها وتملى أحكامها تسمى ملة ومن حيث إنها تقصد لإنقاذ النفوس من مهلكاتها تسمى شريعة. وفي الحديث الصحيح: أي: خيرا عظيما لمن لطف الله به وأراد له الخير وسهله عليه لكونه من عليه بفهم تام ومعلم ناصح وشدة الاعتناء بالطلب ودوامه واختاره أي: انتقاه للطفه وتوفيقه. وفي رواية .

والفقه في الدين: معرفة الأحكام الشرعية عموما، ويطلق الفقه في العصر الأول بمعنى: فهم جميع أحكام الدين أي: كل ما شرع الله لعباده من الأحكام، فيشمل: الأحكام العملية والعلمية الاعتقادية وغيرها. وهو بهذا المعنى لا يختص بالفروع حيث لم يكن إطلاق مصطلح الفقه على الفروع إلا بعد تدوين علم الفقه، ومن ثم فإن حملة علم الشرع من أعلام و فقهاء الصحابة كانوا فقهاء في الدين، لكن لم يكن الفقهاء منهم بالمعنى الاصطلاحي يطلق إلا على المجتهدين منهم وأئمة المذاهب، ومما يدل ذلك قولة عليه الصلاة والسلام: وحديث: .

في الاصطلاح الشرعي: عرفه أبو حنيفة بأنه: «معرفة النفس مالها وما عليها» والمعرفة: (هي إدراك الجزئيات عن دليل). والمراد بها هنا سببها: وهو الملكة الحاصلة من تتبع القواعد مرة بعد أخرى. وعموم هذا التعريف كان ملائماً لعصر أبي حنيفة الذي لم يكن الفقه فيه قد استقل عن غيره من العلوم الشرعية.

وهذا التعريف عام يتناول الاعتقاديات كوجوب الإيمان، والوجدانيات أي: الأخلاق الباطنة والملكات النفسانية، والعمليات كالصلاة والصوم والبيع، فمعرفة ما للنفس وما عليها من الاعتقاديات هي علم الكلام (علم التوحيد)، ومعرفة ما للنفس وما عليها من الوجدانيات هي علم الأخلاق والتصوف كالزهد والصبر والرضا وحضور القلب في الصلاة ونحو ذلك. ومعرفة ما للنفس وما عليها من الأحكام العملية هو الذي صار يعرف بـعلم فروع الفقه، ومن ثم فقد أضاف فقهاء الحنفية إلى تعريف أبي حنيفة لفظ: «عملا» ليصبح التعريف: «معرفة النفس مالها وما عليها ». وعلم الفقه يسمى هو وعلم أصول الفقه بـعلم الدراية أيضا على ما في مجمع السلوك.

كلمة فقه بالإضافة إلى معناه اللغوي فقد غلب استعماله مخصوصا بعلم الشريعة، «وذكر الإمام الغزالي أن الناس تصرفوا في اسم الفقه فخصوه بعلم الفتاوى ودلائلها وعللها» واسم الفقه في العصر الأول كان مطلقا على علم الآخرة. وعلم السلوك.

ويطلق في العصر الأول على: «علم الآخرة ومعرفة دقائق آفات النفس ومفسدات الأعمال وقوة الإحاطة بحقارة الدنيا وشدة التطلع إلى نعيم الآخرة واستلاب الخوف على القلب». قال ابن عابدين ضمن تعريف الفقه: وعند الفقهاء: حفظ الفروع وأقله ثلاث. وعند أهل الحقيقة: الجمع بين العلم والعمل لقول الحسن البصري: إنما الفقيه المعرض عن الدنيا، الراغب في الآخرة، البصير بعيوب نفسه. وقد عرفه الإمام أبو حنيفة بأنه: "معرفة النفس ما لها وما عليها"، قيل: وأخذه من قوله تعالى: ، وسمى كتابه في العقيدة: (الفقه الأكبر). قال الغزالي في الإحياء في بيان تبديل أسامي العلوم: إن الناس تصرفوا في اسم الفقه، فخصوه بعلم الفتاوى والوقوف على وقائعها، وإنما هو في العصر الأول اسم لمعرفة دقائق آفات النفوس، والاطلاع على الآخرة وحقارة الدنيا. قال الحسن البصري: إنما الفقيه هو الزاهد في الدنيا، الراغب في الآخرة، البصير بذنبه، المداوم على عبادة ربه، الورع الكاف. وقال الحليمي في المنهاج: إن تخصيص اسم الفقه بهذا الاصطلاح حادث، قال: والحق أن اسم الفقه يعم جميع الشريعة التي من جملتها ما يتوصل به إلى معرفة الله ووحدانيته وتقديسه وسائر صفاته، وإلى معرفة أنبيائه ورسله عليهم السلام، ومنها علم الأحوال والأخلاق والآداب والقيام بحق العبودية وغير ذلك.

الفقه في اصطلاح علماء أصول الفقه هو: . وعرفه أبو إسحاق الشيرازي بأنه: ، أو هو: "علم كل حكم شرعي بالاجتهاد"، أو "العلم بالأحكام الشرعية العملية بالاستدلال"، أو من طريق أدلتها التفصيلية، وفق أصول فقهية سليمة، واستدلالات منهجية، يتوصل منها إلى معرفة الأحكام الشرعية، المكتسبة من الأدلة التفصيلية. ومعنى العلم بالأحكام الشرعية أي: المستنبطة بطريق الاجتهاد›، أو ‹العلم بالأحكام الشرعية العملية المكتسبة من الأدلة التفصيلية›.
والفقه بالمعنى الاصطلاحي يطلق على العلم المسمى بـ(علم فروع الفقه). فالعلم بالذوات من أجسام وصفات وسواها ليس فقها؛ لأنه ليس علم أحكام. والعلم بالأحكام العقلية والحسية والوضعية كأحكام الحساب والنحو والصرف لا يسمى فقها؛ لأنه علم أحكام ليست بشرعية، وعلم أحكام أصول الدين وأصول الفقه ليس فقها، لأنها أحكام شرعية علمية وليست عملية، وعلم المقلد بالأحكام الشرعية العملية لا يسمى فقها؛ لأنه علم ليس عن استدلال، وما هو معلوم بالضرورة لا يسمى فقها؛ لأنه من غير استدلال. فهو: (العلم الحاصل بالاجتهاد)، والفقيه لا يطلق إلا على المجتهد. قال إمام الحرمين: 

فى اصطلاح الفقهاء

تعريف الفقه عند الفقهاء هو: استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها، أو هو كما حكاه البغوي في تعليقه نقلا عن القاضي حسين حيث قال: الفقه افتتاح علم الحوادث على الإنسان، أو افتتاح شعب أحكام الحوادث على الإنسان. وقال ابن سراقة: حده في الشرع: عبارة عن اعتقاد علم الفروع في الشرع، ولذلك لا يقال في صفاته سبحانه وتعالى: فقيه. قال: وحقيقة الفقه عندي: الاستنباط، قال الله تعالى: ، واختيار ابن السمعاني في القواطع أنه استنباط حكم المشكل من الواضح، قال: "وقوله : أي: غير مستنبط ومعناه: أنه يحمل الرواية من غير أن يكون له استدلال واستنباط فيها"، وقال في ديباجة كتابه: وما أشبه الفقيه إلا بغواص في بحر در كلما غاص في بحر فطنته استخرج درا، وغيره مستخرج آجرا. ويؤخذ من تعريفهم الفقه بأنه (استنباط الأحكام): أن المسائل المدونة في كتب الفقه ليست بفقه في اصطلاح الفقهاء، وأن حافظها ليس بفقيه، وبه صرح العبدري في باب الإجماع من شرح المستصفى، قال: وإنما هي نتائج الفقه، والعارف بها فروعي، وإنما الفقيه هو المجتهد الذي ينتج تلك الفروع عن أدلة صحيحة، فيتلقاها منه الفروعي تقليدا ويدونها ويحفظها، ونحوه قول ابن عبد السلام: هم نقلة فقه لا فقهاء.

وفي اصطلاح علماء الفروع هو: العلم بالأحكام الشرعية العملية الناشئة عن الاجتهاد. أو هو حفظ أو معرفة مجموعة من الأحكام الشرعية العملية الواردة بالكتاب والسنة وما استنبط منها، سواء كان مع أدلتها أو بغير الأدلة، أو هو: معرفة الأحكام الشرعية العملية التى نزل بها الوحى، قطعية كانت أو ظنية، وما استنبطه المجتهدون.

الفقيه في اصطلاح علماء الشرع الإسلامي هو لقب يطلق على من له علم بالفقه على تفصيل في خصوص التسمية، قال الأزهري: ، وفقه فقها: بمعنى علم علما، ورجل فقيه: عالم، وكل عالم بشيء فهو فقيه.
قال ابن حجر: .

والفقيه في علم أصول الفقه: لا يطلق إلا على من بلغ رتبة من مراتب الاجتهاد.
وعند الفقهاء هو: العالم بالفقه وأحكام الشرع، على أن يكون واسع الاطلاع، قوى الفهم والإدراك، متين الحجة، بعيد الغور فى التحقيق والغوص في دقائق المعانى، صاحب ذوق فقهي سليم، وإن كان مقلدا. قال أبو إسحاق في كتاب الحدود: الفقيه من له الفقه، فكل من له الفقه فقيه، ومن لا فقه له فليس بفقيه. قال: والفقيه هو العالم بأحكام أفعال العباد التي يسوغ فيها الاجتهاد. وقال الغزالي: «إذا لم يتكلم الفقيه في مسألة لم يسمعها ككلامه في مسألة سمعها: فليس بفقيه»، حكاه عنه ابن الهمداني في طبقات الحنفية. وقال ابن سراقة: «الفقيه من حصل له الفقه». وذكر الشافعي في الرسالة: صفة المفتي وقال: وهو الفقيه.38 و39.

وفي العصور الإسلامية الأولى كان يطلق الفقيه -غالبا- على المتصف بالزهد والورع والصلاح والاستقامة والتقوى والخشية لله، وهذا يتأتى لمن تفقه في الدين، ويؤكد هذا ما نقله العلماء عن الحسن البصري عن الكلبي قال: رأيت الحسن بمكة فسألته عن شيء فلم يجبني، فقلت: نسألكم يا معشر الفقهاء فلا تجيبونا؟ قال: «ويحك وهل رأيت بعينك فقيها قط؟ وهل تدري من الفقيه؟ إنما الفقيه الزاهد في الدنيا، الراغب في الآخرة، الدائب في العبادة، البصير بدينه».
فروع الفقه هي: الأحكام الشرعية الفرعية المتعلقة بأفعال العباد في عباداتهم كطهارة، والصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والعمرة، وغير ذلك. أو في معاملاتهم مثل: أحكام البيوع وغيرها من المعاملات كالإجارة، والرهن، والربا والوقف، والجعالة، والبيع، والمعاوضة الربوية وغيرها. والنكاح وما يتعلق به كالطلاق، والصداق والخلع والظهار والإيلاء، واللعان، والعدة والرضاع والحضانة، والنفقات والعلاقات الأسرية، وأبواب المواريث، والجنايات، والأقضية والشهادات، والأيمان والنذور، والكفارات، والأطعمة والأشربة، وأحكام الصيد والذبائح، والذكاة، ومعاملات أهل الكتاب، وأحكام الجهاد، والسبق والرمي، العتق، ويدخل ضمن ذلك مواضيع أخرى، والعلاقات بين المسلمين بعضهم البعض، وبينهم وبين غيرهم، في السلم والحرب، وغير ذلك. والحكم على تلك الأفعال بأنها واجبة، أو محرمة، أو مندوبة، أو مكروهة، أو مباحة، وأنها صحيحية أو فاسدة، أو غير ذلك؛ بناء على الأدلة التفصيلية الواردة في الكتاب والسنة وسائر الأدلة المعتبرة. وفروع الفقه بالمعنى الاصطلاحي: الأحكام الشرعية العملية المكتسبة من أدلتها التفصيلية، وفق منهج علم أصول الفقه. وتنقسم أنواع العلوم حسب ما ذكره ابن عابدين إلى علوم شرعية وأدبية ورياضية وعقلية، والعلوم الشرعية هي علم التفسير والحديث والفقه والتوحيد. وعلم فروع الفقه هو خلاصة الدراسات الفقهية، ونتائج البحث ويعد علم الفقه من العلوم الشرعية، وواضعه الأئمة المجتهدون، ومسائله كل جملة موضوعها فعل المكلف، ومحمولها أحد الأحكام الخمسة، كقولنا: هذا الفعل واجب، وفضيلته كونه أفضل العلوم سوى الكلام والتفسير والحديث وأصول الفقه، ونسبته لصلاح الظاهر كنسبة العقائد والتصوف لصلاح الباطن.

موضوع علم الفِقْه فعل المكلف ثبوتا أو سلبا من حيث إنه مكلف؛ لأنه يبحث فيه عما يعرض لفعله من حل وحرمة ووجوب وندب. وموضوع كل علم: ما يبحث فيه عن عوارضه الذاتية. في المراحل الأولى من تاريخ الفقه كان موضوع الفقه في الدين يشمل جميع الأحكام الشرعية النظرية والعملية، والأحكام الكلية والجزئية، وأصول الأحكام وفروعها وقواعدها، وأصول الدين (علم العقيدة)، وفروعه، والإيمان والأخلاق والسلوكيات وسائر الأحكام الشرعية العملية والعملية وأصولها وفروعها وبعد ظهور المذاهب الفقهية الكبرى: بدء تحديد موضوع الفقه في مراحل وضع المذاهب الفقهية وتدوينها ودراستها، وقد كان أبو حنيفة يعرف الفقه بأنه: معرفة النفس ما لها وما عليها، وقسم الفقه إلى فقه أصغر وفقه أكبر، وجعل العقيدة موضوع الفقه الأكبر، ثم جاء الشافعي فوضع علم أصول الفقه أي: أنه أول من دونه وجمعه في علم مستقل، وكان علم أصول الفقه مستقلا بموضوعه الذي هو: أصول الفقه، وكان علم الفقه مستقلا بموضوعه الذي هو: فروع الفقه. وبعد تدوين العلوم الشرعية، تميز علم العقائد بموضوعه عن موضوع الدراسات الفقهية، واختص الفقه بموضوعه وهو: الأحكام الشرعية العملية المتعلقة بأفعال المكلّفين، وما يعرض لأفعالهم من حلّ ‏وحرمة، ووجوب، وندب وكراهة وغير ذلك. فيختص موضوع الفِقْه بالأحكام الشرعية العملية، أما العلم بالأحكام الشرعية العلمية؛ فهو موضوع أصول الدين (علم التوحيد)، وهو مستقل بموضوعه عن علم الفقه. وأصول الدين ثابتة يتفق عليها المسلمون، وإنما حصل الخلاف في العقيدة بسبب ظهور الفرق المخالفة لمذهب أهل السنة والجماعة، ولم تظهر مباحث علم التوحيد إلا لهدف الرد على أهل الأهواء والزيغ.

غايته أي: ثمرته المترتبة عليه: الفوز بسعادة الدارين: دار الدنيا بنقل نفسه من حضيض الجهل إلى ذروة العلم، وببيان ما للناس وما عليهم لقطع الخصومات ودار الآخرة بالنعم الفاخرة.

استمداد علم الفقه أي مأخذه: من الكتاب والسنة والإجماع والقياس. أما أقوال الصحابة فتابعة للسنة، وأما تعامل الناس فتابع للإجماع، وأما التحري واستصحاب الحال فتابعان للقياس، وتفصيل ذلك في كتب الأصول.

أصول الفقه مركب من لفظين مفردين بإضافة لفظ: «أصول» إلى لفظ: «الفقه»، ومعنى الأصول باعتباره مفردا هو: "الأدلة الشرعية، التي يعتمد عليها علم الفقه، وتستمد منها أحكامه". وأصول الفقه بمعناه اللقبي، هو: العلم بالقواعد التي وضعت للوصول إلی استنباط الأحكام الشرعية من أدلتها التفصيلية. وبعبارة أخری: أصول الفقه هو علم يضع القواعد الأصولية لاستنباط الأحكام الشرعية من أدلّتها الصحيحة. والصّلة بين الفقه ‏وأصول الفقه أنّ الفقه يعنى بالأدلّة التّفصيليّة لاستنباط الأحكام العمليّة منها، أمّا أصول الفقه ‏فموضوعه الأدلّة التفصيلة من حيث وجوه دلالتها على الأحكام الشّرعيّة.
وأدلة الفقه الإجمالية، تعتمد على القرآن والحديث فهما الدليلان الذان تعتمد علهما باقي الأدلة الشرعية، ويليهما الإجماع؛ لأنه يقوم على أساس من الكتاب والسنة، ويليه القياس، ويعتمد على الأحكام الكلية العامة، من الكتاب والسنة، في الاستدلال به على الأحكام الفرعية التي لم يرد بخصوصها نص في الكتاب والسنة، وفق أحكام وقواعد للاستدلال، فهذه الأربعة الأدلة هي الأصول الأساسية المتفق عليها عند جمهور الفقهاء، وما عداها من الأدلة، هي: أصول ثانوية بمعنى: أنها أدلة شرعية يستدل بها المجتهد، عند عدم ظهور الحكم بالأدلة الأربعة، كما أن هذه الأصول الثانوية، مختلف في تفاصيل الاستدلال بها، لا في إنكارها بالكلية، وتشمل: استصحاب الحال، والاستحسان وهو: الحكم بالأحسن عند عدم وجود نص صريح في المسألة، بشرط أن يكون موافقا للشرع، وألا يخالفه، أو هو العدول عن دليل القياس في المسألة عن مثل ما حكم به في نظائرها لوجه أقوى يقتضي هذا العدول عن المجتهد. والمصالح المرسلة: وهي المعاني أو الأمور التي يتم ربط الحكم بها وبناؤه عليها جلب منعفة أو دفع مضرة عن الناس دون أن يوجد نص بخصوص هذا الموضوع، والعرف: وهو ما تعارف عليه الناس وألفوه من قول أو فعل تكرر حتى امتزج بأفعالهم وصارت عقولهم تتلقاه بالقبول، وليس في الشرع مايخالفه. وهناك أدلة أخرى مختلف عليها بين الفقهاء بالإضافة إلى أن ما عدا الإجماع والقياس مختلف أيضاً في حجيتهم. وعمل أهل المدينة عند المالكية. وقول الصحابي.

القواعد الفقهية هي: الأحكام الكلية للفقة. وهي مستقلة بموضوعها الذي هو: قواعد الفقه الكلية، مثل قاعدة: الأمور بمقاصدها، وقاعدة: لا ضرر ولا ضرار وغيرها. فهو لا يبحث في أصول الفقه ولا في فروع الفقه، بل يجمع محتواهما في أحكام كلية، ترجع إليها الأحكام الفرعية للفقه.

حكم تعلّم الفقه فرض عين على كل مسلم ومسلمة فيما لا بد منه من أساسيات الأحكام في العبادات مثل: كيفيّة الوضوء والصّلاة، والصّوم ونحو ذلك، وفيما يحتاج إليه لصحة معاملاته، وعليه حمل بعضهم الحديث المرويّ: فعلى كل مسلم ومسلمة تعلم ما لابد منه من الأحكام. قال ابن عابدين: وحكم الشارع فيه وجوب تحصيل المكلف ما لا بد له منه، فالمطلوب أن يعرف من العلوم ما يعينه على المقصود؛ لأن ما عدا الفقه وسيلة إليه فلا ينبغي أن يصرف عمره في غير الأهم، وما أحسن قول ابن الوردي:

. ثمّ ما يجب وجوب عين من ‏ذلك كلّه هو ما يتوقّف أداء الواجب عليه غالباً، دون ما يطرأ نادراً، فإن حدث النّادر وجب التّعلّم ‏حينئذ.

ولا يجب على المكلف تعلم جميع تفاصيل الأحكام، لكن يجب عليه قبل الإقدام على أي عمل أو ممارسة أن يعرف حكم الشرع فيه، فمن باع واشترى مثلا عليه معرفة الحكم قبل الإقدام عليه لئلا يقع في المحظور، وكذلك في سائر المعاملات، فيتعيّن على من يريد شيئاً من ذلك ‏تعلّم أحكامه ليحترز عن الشّبهات والمكروهات، وكذا كلّ أهل الحرف، فكلّ من يمارس عملاً يجب ‏عليه تعلّم الأحكام المتعلّقة به ليمتنع عن الحرام. ويجب أيضا العلم بما يفسد قلبه كالحسد ليجتنه. 

وقد يكون تعلّم الفقه فرض كفاية، وهو ما لا بدّ ‏للنّاس منه في إقامة دينهم، بوجود علماء بالفقه في كل بلد.‏
وقد يكون تعلّم الفقه نافلةً، وهو التّبحّر في أصول الأدلّة، والإمعان فيما وراء القدر الّذي ‏يحصل به فرض الكفاية.

وقد فرض الله على الأمة الإسلامية تعلم أحكام الشرع والتفقه في الدين، كما أن من فروض الكفاية أن يتفرغ البعض للتعلم ليعلموا ذويهم وقومهم، قال الله تعالى: قال الطبري: .

يعد الفقه من أفضل العلوم، وفضله حاصل بنسبته للشرع، فهو من العلوم الشرعية المخصوصة بفضل نسبتها للشرع، فهو علم بأحكام الشرع والحلال والحرام وما لا بد منه من الأحكام، وبه يعلم المسلم حكم عباداته ومعاملاته الصحيح منها والباطل. وفضل الفقه كثير شهير، وفي الحديث: . وقد سماه الله خيرا فقال تعالى: وقد فسر الحكمة جماعة من علماء التفسير بعلم الفروع الذي هو علم الفقه. وجاء في الخلاصة وغيرها أن النظر في كتب الفقه بالمذاكرة والقراءة من غير سماع أفضل من قيام الليل، وتعلم الفقه أفضل من تعلم باقي القرآن وجميع الفقه لا بد منه. وكونه علم في الحلال والحرام وما لا بد منه من الأحكام كما قيل: 
وقيل أيضا:
قال ابن الوردي:

والمعنى: أن العابد إذا لم يكن فقيها ربما أدخل عليه الشيطان ما يفسد عبادته، وقيد الفقيه بالمتورع إشارة إلى ثمرة الفقه التي هي التقوى إذ بدونها يكون دون العابد الجاهل حيث استولى عليه الشيطان بالفعل. ويدل على فضل الفقيه على العابد حديث: . وفي رواية: . 

وردت آيات وأحاديث في فضل الفقه والحثّ على تحصيله، ومن ذلك قول الله تعالى: ، فقد جعل ولاية الإنذار والدّعوة للفقهاء، وهي وظيفة الأنبياء والرسل عليهم السلام. وفي الحديث: . يدل الحديث على فضل التفقة في الدين، وأن المعطي في الحقيقة هو الله، وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء، وأن بعض هذه الأمة يبقى على الحق أبدا حتى تقوم الساعة، وأن الزمان لا يخلو من مجتهد. وفي الحديث إثبات الخير لمن تفقه في دين الله وأن ذلك لا يكون بالاكتساب فقط، بل لمن فتح الله عليه به، وأن من يفتح الله عليه بذلك لا يزال جنسه موجودا حتى يأتي أمر الله. والتفقه: تعلم قواعد الإسلام وما يتصل بها من الفروع. ومن لم يعرف أمور دينه لا يكون فقيها ولا طالب فقه فيصح أن يوصف بأنه ما أريد به الخير، وفي ذلك بيان ظاهر لفضل العلماء على سائر الناس، ولفضل التفقه في الدين على سائر العلوم. «خيرا» بالتنكير ليشمل القليل والكثير، والتنكير للتعظيم لأن المقام يقتضيه، ومفهوم الحديث أن من لم يتفقه في الدين فقد حرم الخير.
معنى: جعله ذا نضارة وهي البهاء ومنه قوله تعالى: . قال الخطابي: معناه الدعاء له بالنضارة وهي النعمة والبهجة، يقال: نضره الله ونضره بالتخفيف والتثقيل وأجودهما التخفيف. وقال في النهاية: نضره ونضره وأنضره أي: نعمه ويروى بالتخفيف والتشديد من النضارة، وهي في الأصل حسن الوجه والبريق، وإنما أراد حسن خلقه وقدره. قال السيوطي: قال أبو عبد الله محمد بن أحمد بن جابر: أي: ألبسه نضرة وحسنا وخلوص لون وزينة وجمالا، أو أوصله الله لنضرة الجنة نعيما ونضارة. قال تعالى: ، . قال سفيان بن عيينة: ما من أحد يطلب حديثا إلا وفي وجهه نضرة، رواه الخطيب. قال القاضي أبو الطيب الطبري: "رأيت النبي في النوم فقلت: يا رسول الله، أنت قلت: "نضر الله امرأ.." فذكرته كله ووجهه يستهل، فقال: .

يعد الفقه أحد أنواع العلوم الشرعية، وقد كان العلم الشرعي في بداية التاريخ الإسلامي يحمل مصطلحا شاملا لعلم الشرع مطلقا، وبعد تطور العلوم وتدوينها واستقلال بعضها عن بعض أصبحت العلوم الشرعية متميزة عن بعضها بمواضيعها، وهي تتضمن: الإيمانيات وأحكام العقيدة الإسلامية، وتسمى: أصول الدين حيث يتفق عليها المسلمون، ولم يظهر تدوينها إلا بسبب ظهور الفرق المخالفة لمذهب السلف. وعلم التفسير وعلم الحديث وعلم الفقه والعلوم الآلية المساعدة مثل علم أصول الفقه وعلوم اللغة.

حث الشرع الإسلامي أمة الإسلام على فقه الشرع الإسلامي مقرونا بالنقل، فالعلم الشرعي هو النقل والفقه معا دون الاقتصار على أحدهما دون الآخر، ونقل الشرع هو أخذ ما شرعه الله على لسان نبيه من أحكام وتحمل ما أتى به الرسول من عند الله وروايته، وفي الحديث: . دل هذا على أهمية نقل الشرع وروايته واتباع ما جاء في الشرع من نصوص الكتاب والسنة. والفقه هو فهم هذا النقل ووعيه وتدبره وعدم الاخذ بظواهر النصوص في كل الأحوال. والعلم الشرعي لا يكون مقتصرا على النقل فقط، وحامل الفقه قد لا يكون فقيها، بخلاف الفقيه فإنه لا يكون فقيها إلا إذا كان له علم بالنقول الشرعية، ولا يكون مجتهدا إلا بذلك، ومن ثم فإن فقهاء الصحابة والتابعين كلهم علماء بالتفسير والحديث واللغة، وهكذا أئمة الفقه كلهم من علماء التفسير والحديث، كما أن من شروط الفقيه المجتهد في الشرع: أن يكون من علماء الحديث والتفسير، فذلك من أهم شروط الاجتهاد، ويظهر هذا جليا في عمل أئمة الففه حيث جمعوا بين علم الفقه وبين علم التفسير والحديث، فالأئمة الأربعة مثلا كل واحد منهم له مسند في الحديث فأبو حنيفة دون كتاب مسند أبي حنيفة، ومالك دون كتاب الموطأ، والشافعي دون كتاب مسند الشافعي، وأحمد دون كتاب مسند أحمد. ولعلم الفقه علاقة بعلم الحديث رواية ودراية باعتبار أن الحديث نقل ورواية لما جاء في الشرع، وعلم الفقه هو استنباط الأحكام الشرعية الفرعية من أدلتها بطريق الاجتهاد، فلا يقصد بالفقه تفسير معاني القرآن والحديث، ولا بيان معانيهما، فمرجع ذلك علم التفسير وعلم الحديث، ومعرفة الأحكام الشرعية التي دلت عليها نصوص الكتاب والسنة دلالة واضحة أو قطعية لا يعد فقها، إذ لا اجتهاد مع النص.

ونقل الشرع لازم لعلم الفقه دون العكس، وقد ورد الحث على فهم واستنباط الأحكام الشرعية، والدعاء لمن سمع الحديث النبوي وفهم ووعاه وبلغه، وحامل العلم قد لا يكون ذا فقه كما يدل عليه حديث: . وحامل العلم قد لا يكون فقيها، وقد يحمل الفقه إلى من هو أفقه منه، وقد جاء عن ابن مسعود حديث:

قال العيني: رب للتقليل لكنه كثر في الاستعمال للتكثير بحيث غلب حتى صارت كأنها حقيقة فيه. و"حامل فقه" أي: علم قد يكون فقيها ولا يكون أفقه فيحفظه ويبلغه "إلى من هو أفقه منه" فيستنبط منه ما لا يفهمه الحامل.
"حامل فقه" أي: علم. "ليس بفقيه" لكن يحصل له الثواب لنفعه بالنقل، وفيه دليل على كراهية اختصار الحديث لمن ليس بالمتناهي في الفقه؛ لأنه إذا فعل ذلك فقطع طريق الاستنباط والاستدلال لمعاني الكلام من طريق التفهم، وفي ضمنه وجوب التفقه، والحث على استنباط معاني الحديث، واستخراج المكنون من سره. 
وفي صحيح سنن أبي داود، وسنن الترمذي: .

نشأ الفقه في الدين منذ بداية الدّعوة الإسلامية، وكان الصحابة يتعلمون الأحكام الشرعية ويتفقهون في دين الله خلال العصر النبوي الذي اختص بنزول الوحي فيه، حتى اكتمل الدين. وكانت مهمة الصحابة تعلم أحكام الشرع، وهو ما شرعه الله على لسان رسوله من أحكام، وأخذ كل ما أتى به الرسول من عند الله وحفظه ووعيه، وتدوين القرآن ثم الحديث ونقله وروايته وتعليمه للناس، والتفقه فيما أنزل الله على رسوله وأوحي به إليه من القرآن والحديث قال الله تعالى: وقد فسرت آيات الله: بالقرآن، والحكمة هي: الحديث النبوي. فكان هو معلمهم الذي أخذوا من علمه، وتتبعوا ما جاء عنه من أقواله وأفعاله وتقريراته، فكان يرشدهم ويوجههم ويسدد خطاهم ويفقههم في الدين ويعينهم على التعليم والتعلم بالنصيحة والدعاء لهم بالخير، ويوضح لهم تعاليم الدين وقواعده التي تبنى عليها اجتهاداتهم وتقوم بها حجتهم، ويقوم على أساسها قياس الأشباه والنظائر في المسائل المستجدات التي تواجههم. ولم يكن علم الصحابة مقصورا على النقل ولا الأخذ بظواهر نصوص القرآن والسنة، بل كان لهم طرق للفقه فيما أخذوه من خطاب الله وخطاب رسوله وما فهموه منهما، والعلم بتفسير القرآن الذي نزل بلغتهم وعرفوا أسباب نزوله وعايشوا الوقائع، والعلم بما أخذوه من تفاصيل أحكام السنة النبوية، وكان لهم من ذلك معرفة واسعة بأحكام الدين.

وقد كان الاجتهاد في العصر النبوي قليل الوقوع في بعض الظروف، وكان في نزول الوحي ما يؤيده أو يبين حكمه. قال في البحر: . 
اختص فقهاء الصحابة بمميزات مثل: طول الصحبة وكثرة المجالسة والأخذ، وفهم نصوص الشرع، وقوة الفهم والذكاء، والتوفيق والإلهام من الله لمن أراد له الخير وفقهه في الدين، وثبوت المكانة العلمية لبعضهم بنصوص الشرع مثل حديث: «أفرضكم زيد»،: الحديث: . والدعاء كالحديث الذي تضمن الدعاء لعلي بن أبي طالب لما بعث إلى اليمن، والدعاء لابن عباس وغيره، والإجاز مثل تكليف بعض الصحابة للقيام بمهمة الولاية والقضاء والفتوى والتعليم، والأمر بالأخذ عن البعض مثل حديث: .

كان الفقه زمن الخلفاء الراشدين (11 هـ/ 40 هـ) في بداياته الأولى محل اهتمام الخلفاء الأربعة الذين اختارهم الصحابة للخلافة لكونهم من أعلم الصحابة وأفقههم في الدين. وقد عملوا على وضع البذرات الأولى لتأسيس المدارس الفقهية من خلال مجهوداتهم الفقهية ونشر العلم. وكان الصحابة لا يقدمون للخلافة إلا إماما مجتهدا يكون من أعلمهم وأفقههم، حيث أمكن فيمن يتولى الخلافة اجتماع الفقه والخبرة السياسية والعسكرية. وكان كل واحد من الخلفاء الأربعة إماما مجتهدا يتولى كل واحد منهم بنفسه القضاء وفصل الخصومات بين الناس والإفتاء والاجتهاد في المسائل المستجدات.
وبعد انتهاء فترة التشريع بانقطاع الوحي بانتهاء العصر النبوي دخلت مرحلة جديدة وأولها فترة خلافة: أبي بكر الصديق أول الخلفاء الراشدين، وكان يجمع كبار علماء الصحابة يستشيرهم، وهو أول من جمع القرآن في مصحف واحد باجتهاد منه وافقه عليه الصحابة، واجتهد في قتال مانعي الزكاة من أهل الشهادتين البغاة، وقاتلهم بحق الإسلام، أما الذين أعلنوا الكفر بعد إسلامهم فقتالهم بسبب الردة سواء منعوا الزكاة أم لا. وتولى من بعده عمر بن الخطاب ثاني الخلفاء الراشدين، وكانت له اجتهادات فقهية وأقوال أخذت عنه، وكان يبعث الفقهاء من الصحابة إلى الأمصار ليعلموا الناس أمور دينهم.

وعن محمد بن سهل بن أبي خيثمة عن أبيه أنه قال: "كان الذين يفتون على عهد رسول الله ثلاثة من المهاجرين وثلاثة من الأنصار: عمر وعثمان وعلي وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت. 
وكان ابن عباس إذا سئل عن الشيء فإن لم يكن في كتاب الله وسنة رسوله قال بقول أبي بكر، فإن لم يكن فبقول عمر.
وتولى من بعده عثمان بن عفان ثالث الخلفاء الراشدين، كان من كبار الفقهاء وأهل الفقه والرأي والمشورة والإفتاء والقضاء.
وعن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه أن أبا بكر كان إذا نزل به أمر يريد فيه مشاورة أهل الرأي والفقه دعا رجالا من المهاجرين والأنصار، دعا عمر وعثمان وعليا وعبد الرحمن ومعاذ بن جبل وأبي بن كعب وزيد بن ثابت.
وتولى من بعده علي بن أبي طالب
رابع الخلفاء الراشدين وكانت له اجتهادت فقهية أخذت عنه
وكان من كبار فقهاء الصحابة.

كان الفقه في زمن الصحابة (11 هـ= 100 هـ) مميزا عما بعده باعتبار أنهم أخذوا وتعلموا في زمن نزول الوحي وتفقهوا من العلم النبوي، وقد اختص كبار الصحابة بمزيد اهتمام في تعلم الأحكام وفهمها، وكانوا مراجع للمسلمين، واشتهرت المدينة المنورة بعد العصر النبوي بوجود جمهور فقهاء الصحابة، الذين كانوا مرجعا أساسيا للمسلمين للتعليم والفتوى، وكانت لهم اجتهادات ومذاهب فقهية، وكان الناس يأخذون منهم أحكام الشرع ويستفتونهم، فيعلمون الناس ويفتونهم بما تعلموه، وكان الخلفاء الراشدون يختارون الأكفاء من العلماء والفقهاء للولايات والقضاء والتعليم، وبمرور الوقت وتفرق الصحابة في البلدان ظهرت أمور جديدة ليس من الكتاب ولا من السنة نص صريح يدل عليها بخصوصها، وكان الصحابة يتوقفون عن الفتوى، لكن تستدعي الظروف أن يفصل في الحكم بالاجتهاد، ولم يكن كل الصحابة مجتهدين بل كان الاجتهاد مختصا بكبار علماء الصحابة. وكان المجتهد يتتبع أقوال الصحابة وما لديهم في المسألة، ويعتمد عند التعارض على قواعد مثل: تقديم ما توافق عليه جمهور الصحابة، أو بحسب الدليل، وجودة الاستدلال، وغير ذلك، غير أن الذي اشتهر منهم بالفتاوى والأحكام وتكلم في الحلال والحرام جماعة مخصوصة، منهم: الخلفاء الأربعة: (أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب) وعبد الله بن مسعود وأبو موسى الأشعري وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وأبو الدرداء وأم المؤمنين عائشة وانتقل فقه هؤلاء إلى طبقة أخرى من الصحابة وكان أشهرهم العبادلة الأربعة وهم: عبد الله بن العباس وعبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن الزبير بن العوام وعبد الله بن عمرو بن العاص.

تطور الفقه في زمن التابعين بفضل جهود الصحابة الذين عملوا على تبليغ الدين للتابعين وتوضيح المشكلات، وتأسيس مدارس تعليمية في البلدان، وأخذ عنهم التابعون. وانتقل فقه الصحابة إلى كبار التابعين وكان من أشهرهم بحسب البلدان: فقيه مكة عطاء وفقيه المدينة سعيد بن المسيب وفقيه اليمن طاوس وفقيه اليمامة يحيى بن أبي كثير وفقيه البصرة الحسن وفقيه الكوفة إبراهيم النخعي وفقيه الشام مكحول وفقيه خراسان عطاء الخراساني.

انتقل فقه التابعين إلى من بعدهم من طبقات الفقهاء، واشتهر من خلال ذلك ظهور أئمة الفقه الذين عملوا على تأسيس المذاهب الفقهية ووضع أصول مذاهبهم، وترجموا ذلك من خلال تدوين مذاهبهم، لكن هناك مذاهب لم يكتب لها استمرا الأخذ بها، وبقيت المذاهب الفقهية الكبرى التي تميزت بقبول واسع وأخذ بها الناس وعملوا بها على مدى قرون من التاريخ الإسلامي، وحظيت بالاهتمام بنقلها وتجديد البحث فبها، وكانت مراجع للإفتاء والقضاء والتعليم. ويمكن القول أن القرون الثلاثة الأولى من التاريخ الهجري كانت لتأسيس المذاهب الفقهية وتدوين أصولها وقواعدها وتمهيد الأحكام، وشهد الفقه بعد ذلك تطورا ملحوظا على يد الفقهاء الذين كانت لهم مجهودات علمية في تخريج المسائل ونقل المذاهب وتحريرها وتنقيحها والترجيح والتدوين، وظهر من خلال هذا وضع مصطلحات فقهية ورموز وتسميات وتعاريف وشروح وغيرها، ودونت كتب الأصول والفروع والقواعد والطبقات وغيرها، وبذلك نضج الفقه وفرغ العلماء من تمهيد الأحكام ومعاقد الإجماع، واستكمل بناء المذاهب الفقهية بمجهودات متعاقبة.

بعد تأسيس المذاهب الفقهية كانت هناك طريقتان: طريقة أهل الحديث وهم أهل الحجاز، وطريقة أهل الرأي والقياس وهم أهل العراق، حيث أنهم مهروا فيه وكانوا يعرفون بـأهل الرأي، وكان أشهر أئمتهم أبو حنيفة النعمان وأصحابه، وكان إمام أهل الحجاز مالك بن أنس والشافعي من بعده. ثم أنكر القياس طائفة من العلماء وأبطلوا العمل به وهم الظاهرية وجعلوا المدارك كلها منحصرة في النصوص والإجماع وردوا القياس الجلي والعلة المنصوصة إلى النص؛ لان النص على العلة نص على الحكم في جميع محالها، وكان إمام هذا المذهب داود ابن علي وابنه وأصحابهما وكانت هذه المذاهب الثلاثة هي مذاهب الجمهور المشتهرة بين الأمة، وهي: مذهب أهل الرأي (الحنفية)، ومذهب أهل الحديث، ومذهب داود الظاهري. وقد انقرض مذهب الظاهرية واندراس، وعمل ابن حزم على تجديده، وكانت له اجتهادات خالف فيها داود الظاهري، ولكن لم يبق منه سوى الرسوم في الكتب. قال ابن خلدون: «ثم درس مذهب أهل الظاهر اليوم بدروس أئمته وإنكار الجمهور على منتحله ولم يبق إلا في الكتب المجلدة».

وكان أبو حنيفة إمام أهل الرأي في العراق. وإمام أهل الحجاز مالك ابن أنس الأصبحي، وكان يعرف بـإمام دار الهجرة، وقد اختص فقهه بعمل أهل المدينة على اعتبار أنهم متابعون لمن قبلهم ضرورة لدينهم واقتدائهم. ثم كان من بعد مالك بن أنس محمد بن أدريس الشافعي، تفقه بفقه أهل الحجاز، ثم انتقل إلى العراق من بعد مالك وأخذ عن أصحاب أبي حنيفة وجمع بين طريقة أهل الحجاز وطريقة أهل العراق، وجاء من بعدهما أحمد بن حنبل وكان من عليه المحدثين، وأخذ عن الشافعي وروى مذهبه، ثم استقل بمذهب آخر.

وقد استقر العمل بهذه المذاهب الأربعة، ووقف التقليد في الأمصار عند هؤلاء الأربعة ودرس المقلدون لمن سواهم وسد الناس باب الخلاف وطرقه لما كثر تشعب الاصطلاحات في العلوم ولما عاق عن الوصول إلى رتبة الاجتهاد ولما خشي من إسناد ذلك إلى غير أهله ومن لا يوثق برأيه ولا بدينه فصرحوا بالعجز والإعواز وردوا الناس إلى تقليد هؤلاء كل من اختص به من المقلدين، وحظروا أن يتداول تقليدهم لما فيه من التلاعب ولم يبق إلا نقل مذاهبهم وعمل كل مقلد بمذهب من قلده منهم بعد تصحيح الأصول واتصال سندها بالرواية، لا مجرد النقل من الكتب. قال ابن خلدون: «ومدعي الاجتهاد لهذا العهد مردود على عقبه مهجور تقليده. وقد صار أهل الاسلام اليوم على تقليد هؤلاء الأئمة الأربعة».
وأما أحمد بن حنبل فتأسس مذهبه في بغداد، وكان أكثر مقلديه بالشام والعراق من بغداد ونواحيها وهم أكثر الناس حفظا للسنة ورواية الحديث. وانتشر مذهب مالك في الأندلس والمغرب، وانتشر مذهب أبي حنيفة في العراق ومسلمة الهند والصين وما وراء النهر وبلاد العجم. وكثرت مؤلفات الحنفية ومناظراتهم ومباحثهم مع الشافعية، وجاءوا منها بعلم مستظرف وأنظار غريبة وهي بين أيدي الناس وبالمغرب منها شئ قليل نقله إليه القاضي بن العربي وأبو الوليد الباجي في رحلتهما. وأما الشافعي فمقلدوه بمصر أكثر مما سواها وقد كان انتشر مذهبه بالعراق وخراسان وما وراء النهر وقاسموا الحنفية في الفتوى والتدريس في جميع الأمصار وعظمت مجالس المناظرات بينهم وملئت كتبهم بأنواع استدلالاتهم ثم درس ذلك كله بدروس المشرق وأقطاره وكان الإمام محمد بن أدريس الشافعي لما نزل على بني عبد الحكم بمصر أخذ عنه جماعة من بني عبد الحكم وأشهب وابن القاسم وابن المواز وغيرهم ثم الحارث بن مسكين وبنوه، ثم انقرض فقه أهل السنة من مصر بظهور دولة الرافضة وتداول بها فقه أهل البيت وتلاشى من سواهم إلى أن ذهبت دولة العبيديين من الرافضة على يد صلاح الدين يوسف بن أيوب ورجع إليهم فقه الشافعي وأصحابه من أهل العراق والشام فعاد إلى أحسن ما كان ونفقت سوقه واشتهر منهم محيي الدين النووي في ظل الدولة الأيوبية بالشام وعز الدين بن عبد السلام كذلك، ثم ابن الرفعة بمصر وتقي الدين ابن دقيق العيد ثم تقي الدين السبكي بعدهما إلى أن انتهى ذلك إلى شيخ الإسلام بمصر لهذا العهد وهو سراج الدين البلقيني فقد كان في ذلك اليوم أكبر الشافعية بمصر كبير العلماء بل أكبر العلماء من أهل العصر.

فقهاء الصحابة كثيرون لكن اختص منهم الذين اشتهروا بالفقه وكانوا أئمة للصحابة، ومن كبار أعلام فقهاء الصحابة الذين تميزوا بمكانتهم العلمية في العصر النبوي ومنذ بداية عصر الخلفاء، وكانوا مرجعا للمسلمين، وكانت لهم اجتهادات فقهية. قال أبو إسحاق الشيرازي: «اعلم أن أكثر أصحاب رسول الله الذين صحبوه ولازموه كانوا فقهاء..»، وقال أيضا: «ولأن من نظر فيما نقلوه عن رسول الله من أقواله، وتأمل ما وصفوه من أفعاله في العبادات وغيرها؛ اضطر إلى العلم بفقههم وفضلهم. غير أن الذي اشتهر منهم بالفتاوى والأحكام وتكلم في الحلال والحرام جماعة مخصوصة».

ومنهم الخلفاء الراشدون وهم: (أبو بكر الصديق وعمر وعثمان وعلي)، ولا يختار الصحابة للخلافة إلا فقيها مجتهدا، وعبد الله بن مسعود أحد كبار فقهاء الصحابة وفي الحديث: «رضيت لأمتي ما رضي لها ابن أم عبد». يعني: ابن مسعود. وبعثه عمر ابن الخطاب إلى الكوفة قاضيا ووزيرا.
وأبو موسى الأشعري وفي الحديث: . واختياره وتوليته دليل على فطنته وعلمه، واعتمد عليه عمر ثم عثمان ثم علي. وولاه عمر على البصرة. قال مسروق: «كان العلم في ستة نفر من أصحاب رسول الله يصفهم أهل الكوفة: عمر وعلي وعبد الله وأبو موسى وأبي وزيد بن ثابت».
وأبي بن كعب وقد تحاكم إليه عمر والعباس في دار كانت للعباس إلى جانب المسجد فقضى للعباس على عمر، ولا يتولى القضاء بين كبار الصحابة إلا عالم مجتهد. وقال مسروق: شاممت أصحاب رسول الله فوجدت علمهم انتهى إلى هؤلاء الستة: عمر وعلي وعبد الله وأبي وأبي الدرداء وزيد بن ثابت رضي الله عنهم.
ومعاذ بن جبل بن عمرو بن أوس الخزرجي الذي يعد من أعلام الصحابة وكبار فقهائهم، ومن الذين تصدروا للإفتاء منذ العصر النبوي، وقد وردت فيه أحاديث كثيرة هي بمثابة شهادة له بمكانته العلمية، ومنها اختياره للولاية والقضاء وتعليم الناس، وكل هذا لا يتأتى إلا لمن اختص بمكانة علمية، كما أنه لا يكون إقرار أحد بالولاية والقضاء إلا إن كان إماما مجتهدا. وزيد بن ثابت بن الضحاك الخزرجي، من كبار فقهاء الصحابة وأحد فقهاء المدينة جاء فيه حديث: «أفرضهم زيد». قال سليمان بن يسار: كان عمر وعثمان لا يقدمان على زيد بن ثابت أحدا في القضاء والفتوى والفرائض والقراءة. وخطب عمر رضي الله عنه بالجابية فقال: من أراد أن يسأل عن الفرائض فليأت زيد بن ثابت. وقال مسروق: دخلت المدينة فوجدت بها من الراسخين في العلم زيد ابن ثابت. وأبو الدرداء، قال معاذ حين حضرته الوفاة وقيل له: أوصنا، فقال: التمسوا العلم عند ابن أم عبد وعويمر أبي الدرداء وسلمان وعبد الله بن سلام. وعن أبي الدرداء أنه قال: سلوني فوالذي نفسي بيده لئن فقدتمون لتفقدن رجلا عظيما من أمة محمد . وأم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق
وقد جاء: «عن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أنه قال: لو كانت امرأة تكون خليفة لكانت عائشة خليفة». وقال أبو موسى الأشعري: «ما أشكل على أصحاب رسول الله شيء فسألنا عنه عائشة إلا وجدنا عندها منه علما». وانتقل علم هؤلاء إلى طبقة أخرى من الصحابة واشتهر منهم: العبادلة.

اشتهر بالعلم من فقهاء الصحابة العبادلة وهم: عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. كان يسمى: البحر لغزارة علمه وفي الحديث: "أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا له فقال: اللهم علمه التأويل و فقهه في الدين. وقال عبد الله: كان عمر بن الخطاب يسألني مع الأكابر من أصحاب محمد وكان يقول: لا يتكلم حتى يتكلموا. وقال ابن عمر: نعم ترجمان القرآن ابن عباس. وقالت عائشة رضي الله عنها: من استعمل على الموسم العام؟ قالوا: ابن عباس قالت: هو أعلم الناس بالحج.
وعبد الله بن عمر بن الخطاب من كبار فقهاء الصحابة في المدينة المنورة. وعبد الله بن الزبير بن العوام. قال القاسم: ما كان أحد أعلم بالمناسك من ابن الزبير. وعبد الله بن عمرو بن العاص السهمي
وكان يفتي في الصحابة.

انتقل فقه كبار الصحابة إلى طبقة أحداث الصحابة وكبار التابعين، وانتقل فقه الصحابة إلى التابعين.
قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: لما مات العبادلة (عبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص): صار الفقه في جميع البلدان إلى الموالي.

وممن أخذ عنه الفقه من الصحابة الذين تصدروا للإفتاء وتعليم الناس، قال زياد بن مينا: "كان ابن عباس وابن عمر وأبو سعيد الخدري وأبو هريرة وجابر بن عبد الله ورافع بن خديج وسلمة بن الأكوع وأبو واقد الليثي وعبد الله بن بحينة مع أشباه لهم من أصحاب رسول الله يفتون بالمدينة ويحدثون عن رسول الله من لدن توفي عثمان بن عفان إلى أن توفوا". والذين صارت الفتوى إليهم منهم: ابن عباس وابن عمر وأبو سعيد الخدري وأبو هريرة وجابر بن عبد الله الأنصاري. وممن نقل عنه الفقه من الصحابة: أنس بن مالك، والذين بعثهم الخلفاء إلى البلدان ليعلموا الناس مثل العشرة من الصحابة الذين بعثهم عمر بن الخطاب ليفقهوا الناس في البصرة، وكان منهم: عبد الله بن مغفل وعمران بن حصين وغيرهما.

ونقل الفقهاء عن غير هؤلاء مثل: طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وعبد الرحمن بن عوف وأبي عبيدة بن الجراح وحذيفة بن اليمان والحسن والحسين ومعاوية بن أبي سفيان وعمرو بن العاص وخالد بن الوليد والمسور بن مخرمة والضحاك بن قيس وعمار بن ياسر وأبي ذر الغفاري وأبو بصرة الغفاري وسلمان الفارسي وعبادة بن الصامت وشداد بن أوس وفضالة بن عبيد الأنصاري وأبو مسعود البدري وأبو أيوب الأنصاري وأبو قتادة الأنصاري وأبو طلحة الأنصاري وأبو أسيد مالك بن ربيعة الأنصاري والنعمان بن بشير والبراء بن عازب وزيد بن أرقم وأبو حميد الساعدي وعبد الله بن يزيد الخطمي وسهل بن سعد الساعدي وبريدة الأسلمي وأبو برزة الأسلمي وعبد الله بن أبي أوفى الأسلمي وواثلة بن الأسقع الليثي وأبو أمامة الباهلي وعقبة بن عامر الجهني وسمرة بن جندب الفزاري وعبد الرحمن بن أبزي وغيرهم. ومن النساء فاطمة بنت رسول الله وحفصة بنت عمر وأم سلمة وأم حبيبة وأسماء بنت أبي بكر وأم الفضل بنت الحارث وأم هانئ بنت أبي طالب.

المدارس الفقهية هي عبارة عن مجموعة من الباحثين المتخصصين ذوي الخبرة والكفاءة العلمية لدراسة علم الفقه والبحث فيه، وفق مناهج علمية، واستنتاج الأحكام الشرعية من أدلتها. وتطلق المدرسة أيضا على مكان الدراسة، إلا أن المقصود به الفقهاء المجتهدون في مجال الدراسات الفقهية والمذاهب الفقهية، وبدأ تأسيسها من خلال جهود فقهاء الصحابة في نقل أحكام الشرع والتفقه فيه والتخصص في الدراسة الفقهية. واختص من بين أعلام الصحابة أفراد هم أكثر الصحابة علما بالدين وفهما وحفظا، والذين أجازهم رسول الله أو دعا لهم، أو شهد لهم بالمكانة العلمية، أو حث على الأخذ والتعلم منهم، أو كلفهم بمهمة الإفتاء والقضاء، أو اختارهم الصحابة للخلافة حيث لا يتولى الخلافة إلا من بلغ رتبة الاجتهاد، والذين تميزوا بالفطنة والذكاء، وقوة الفهم والإدراك، وجودة الرأي، وحسن الاستدلال. والذين تفرغوا للتفقه في الدين، والتعليم والإفتاء. والذين شهد لهم أكثر الصحابة بمكانتهم العلمية، وأقروهم وأخذوا عنهم ووافقوهم. وكانت لهم اجتهادات ومذاهب فقهية، وقد تتلمذ على يد كبار فقهاء الصحابة كثير من الصحابة والتابعين وتابعيهم، واختص من بين هؤلاء مجموعة من الفقهاء تفرغوا للدراسات الفقهية وكانت لهم مجهودات علمية، وعملت هذه التخصصات البذرة الأولى لتأسيس المدارس الفقهية في الحجاز والعراق والشام واليمن ومصر، وظهرت منها المذاهب الفقهية.

من أشهر مدارس فقه الصحابة مدرسة المدينة المنورة بالحجاز، وأشهر أعلامها زيد بن ثابت، وأشهر من أخذ عن زيد عشرة من فقهاء المدينة: سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وعروة بن الزبير وأبو بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد وسليمان بن يسار وأبان بن عثمان وقبيصة بن ذؤيب والقاسم بن محمد. وأشهر من أخذ عنهم محمد بن مسلم الزهري وعنه أخذ الإمام مالك بن أنس.

فقهاء التابعين بالمدينة منهم: الفقهاء السبعة: سعيد بن المسيب وعروة ابن الزبير بن العوام والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق وأبو بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وخارجة ابن زيد بن ثابت وسليمان بن يسار. ومن فقهاء المدينة المنورة من التابعين غير هؤلاء السبعة: سالم بن عبد الله ابن عمر ابن الخطاب. وأبو سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف الزهري ومحمد بن علي بن أبي طالب وقبيصة بن ذؤيب ابن عمرو الخزاعي وعبد الملك بن مروان.
الطبقة الثانية منهم: علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب والحسن بن محمد بن الحنفية وأبو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله ابن شهاب الزهري وعمر بن عبد العزيز ومحمد بن علي بن الحسين ابن علي بن أبي طالب وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد ابن أبي بكر الصديق وربيعة بن أبي عبد الرحمن وأبو الزناد (عبد الله بن ذكوان) وعبد الله بن زيد بن هرمز وأبو سعيد يحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري، ثم الطبقة الثالثة من بعدهم: ابن أبي ذئب وابن أبي سلمة الماجشون وابن أبي سبرة وكثير بن فرقد المدني ومالك بن أنس.

مدرسة مكة واشتهر فيها مذهب ابن عباس ومن أشهر تلامذته الفقهاء: عكرمة، وعطاء، وطاووس، وسعيد بن جبير، وعنهم أخذ عمرو بن دينار، وابن جريج، وعبد الله بن دينار، وغيرهم. وأخذ عنهم الإمام مالك وغيره. وأخذ الفقه عن ابن عباس جماعة منهم: مجاهد وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وأبو الشعثاء جابر بن زيد وابن أبي مليكة وميمون بن مهران الرقي وعمرو بن دينار.

فقهاء التابعين بمكة منهم: عطاء بن أبي رباح ومجاهد بن جبر وابن أبي مليكة وعمرو بن دينار وعكرمة مولى ابن عباس. ثم انتقل الفقه إلى طبقة ثانية ومنهم: عبد الله ابن أبي نجيح، وابن جريج. ثم انتقل الفقه إلى طبقة ثالثة ومنهم: مسلم بن خالد الزنجي وعنه أخذ الشافعي الفقه. ثم انتقل الفقه إلى طبقة أخرى اشتهر منها: محمد بن إدريس الشافعي مؤسس المذهب الشافعي.

أشهر فقهاء الطبقة الأولى من فقهاء الصحابة في اليمن: علي بن أبي طالب وأبي موسى الأشعري ومعاذ بن جبل، ثم فقهاء التابعين في باليمن واشتهر منهم:طاوس بن كيسان اليماني، وعطاء بن مركبوذ، وأبو الأشعث شراحيل بن شرحبيل الصنعاني، نزل دمشق ومات بها، وحنش بن عبد الله الصنعاني، ووهب بن منبه.

واشتهر من فقهاء التابعين بالشام والجزيرة: أبو إدريس الخولاني وشهر بن حوشب الأشعري، ثم انتقل الفقه إلى طبقة ثانية ومنهم: عبد الله بن أبي زكريا. وهاني بن كلثوم. ورجاء بن حيوة ومكحول الشامي، ومنهم أبو أيوب سليمان بن موسى أبو الربيع الأشدق، توفي بالشام سنة 119 هـ.

ثم انتقلت الفتوى بالشام إلى: الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز التنوخي. ومنهم: يزيد بن يزيد بن جابر، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وأبو الهذيل محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي، ويحيى بن يحيى الغساني وكان مفتي أهل دمشق. وثبتت الفتيا بالشام على مذهب الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز. ومن فقهاء التابعين بالجزيرة: ميمون بن مهران.

وفقهاء التابعين بمصر ومنهم: الصنابحي، والجيشاني، وهما من أصحاب عمر. ثم انتقل إلى طبقة أخرى، ومنهم: أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني، قاضي الإسكندرية، أخذ عنه أبو رجاء يزيد بن أبي حبيب. وكان ممن انتقل إليه الفقه: بكير بن عبد الله بن الأشج وأبو أمية عمرو بن الحارث، ثم انتهى علم هؤلاء إلى أبي الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن، مؤسس مذهب فقهي.

مدرسة الكوفة بالعراق: واشتهرت بفقه ابن مسعود وهو من كبار فقهاء الصحابة، ومن أكثرهم فقها للكتاب والسنة، وملازمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، كما نصت على ذلك كتب التراجم، وثبت بنص الحديث الأمر بأن يؤخذ عنه. وقد اشتهر فقه ابن مسعود في الكوفة، وأخذ عنه فقهاء العراق وغيرهم، وكان من أشهر التابعين الذين أخذوا مذهبه: علقمة بن قيس، والأسود بن يزيد، ومسروق بن الأجدع، وعبيدة بن عمرو السلماني وشريح القاضي والحارث الهمداني، وهؤلاء الستة المذكورون هم أصحاب عبد الله بن مسعود. ومنهم عمرو ابن شرحبيل الهمداني وغيره. قال الشعبي: «ما كان من أصحاب النبي أفقه صاحا من عبد الله بن مسعود». وقال سعيد بن جبير: كان أصحاب عبد الله سرج هذه القرية، وقال فيهم الشاعر:
ثم انتقل الفقه إلى طبقة أخرى منهم: الشعبي، وسعيد بن جبير وإبراهيم النخعي. ثم انتقل الفقه إلى طبقة أخرى منهم: الحكم بن عتيبة، وحماد بن أبي سليمان تفقه بإبراهيم النخعي، وأخذ أبو حنيفة عنه الفقه. وحبيب بن أبي ثابت، والحارث بن يزيد العكلي، والمغيرة بن مقسم الضبي وأبو معشر زياد بن كليب، والقعقاع بن يزيد، والأعمش، ومنصور بن المعتمر، أخذوا العلم عن الشعبي والنخعي. وابن شبرمة وابن أبي ليلى ثم حصل الفقه والفتيا في: سفيان الثوري. ونقل عنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفزاري وعبد الله بن المبارك وحسان بن عبيد وزيد بن أبي الزرقاء ووكيع والحسين بن حفص ومحمد بن يوسف الفريابي ومحمد بن عبد الوهاب القناد والقاسم بن يزيد الجرمي. ومنهم: الحسن بن صالح بن حي بن مسلم بن حيان الهمداني وشريك بن عبد الله بن أبي شريك النخعي. وأبو حنيفة النعمان مؤسس المذهب الحنفي.

فقهاء التابعين بالبصرة واشتهر منهم: الحسن البصري. وجابر بن زيد الأزدي، ومحمد بن سيرين، ورفيع بن مهران، وحميد بن عبد الرحمن الحميري، ومسلم بن يسار، وعبد الله بن زيد بن عمرو الجرمي. ثم انتقل الفقه إلى طبقة أخرى منهم: أبو الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي، أبو بكر أيوب بن أبي تميمة السختياني، ويونس بن عبيد، وأبو عون عبد الله بن عون بن أرطبان. وأبو هانئ أشعث بن عبد الملك الحمراني. وهو من أصحاب الحسن البصري، وإسماعيل بن مسلم المكي، وهو من أصحاب الحسن البصري، وهشام الدستوائي. وهو من أصحاب الحسن وابن سيرين، وداود بن أبي هند: أخذ عن الحسن البصري وابن سيرين وسعيد ابن المسيب والشعبي، وحميد بن تيرويه الطويل. ثم بعد هؤلاء: أبو عمرو عثمان بن سليمان البتي. ثم: سوار بن عبد الله القاضي. ثم بعد هؤلاء: عبيد الله بن الحسن بن الحصين العنبري، ثم بعد هؤلاء: أبو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري.

فقهاء بغداد في عصر الأئمة المتقدمين يقصد بهم أصحاب المذاهب الفقهية بعد أبي حنيفة ومالك والشافعي، وأشهرهم:


بعد انتشار الإسلام في الشام ومصر في عصر الخليفة عمر بن الخطاب ثم في أفريقية في عصر الخليفة عثمان بن عفان، ثم الأندلس والمغرب في عصر الدولة الأموية كان هناك جهود بارزة لأعلام الفقه بدء من فقهاء الصحابة ثم فقهاء التابعين. وقد اشتهر في الحجاز فقه الإمام مالك بن أنس وكان أغلب فقهاء تلك البلاد يأخذون بفقه مالك، وبعد تدوين المذاهب الفقهية انتشر مذهب مالك في المغرب والأندلس. وقد كان تلاميذه افترقوا بمصر والعراق فكان بالعراق منهم القاضي إسماعيل وطبقته مثل ابن خويز منداد وغيره، وبمصر ابن القاسم وأشهب. ورحل من الأندلس عبد الملك بن حبيب فاخذ عن ابن القاسم وطبقته وبث مذهب مالك في الأندلس ودون فيه كتاب الواضحة ثم دون العتبي من تلامذته كتاب العتبية ورحل من أفريقية أسد بن الفرات بكتب عن أصحاب أبي حنيفة أولا ثم انتقل إلى مذهب مالك وكتب على ابن القاسم في سائر أبواب الفقه وجاء إلى القيروان بكتابه وسمي الأسدية نسبة إلى أسد بن الفرات فقرأ بها سحنون على أسد ثم ارتحل إلى المشرق ولقي ابن القاسم وأخذ عنه وعارضه بمسائل الأسدية فرجع عن كثير منها وكتب سحنون مسائلها ودونها وأثبت ما رجع عنه وكتب لأسد أن يأخذ بكتاب سحنون فأنف من ذلك فترك الناس كتابه واتبعوا مدونة سحنون على ما كان فيها من اختلاط المسائل في الأبواب فكانت تسمى المدونة والمختلطة وعكف أهل القيروان على هذه المدونة وأهل الأندلس على الواضحة والعتبية ثم اختصر ابن أبي زيد المدونة والمختلطة في كتابه المسمى بالمختصر ولخصه أيضا أبو سعيد البرادعي من فقهاء القيروان في كتابه المسمى بالتهذيب واعتمده المشيخة من أهل أفريقية وأخذوا به وتركوا ما سواه وكذلك اعتمد أهل الأندلس كتاب العتبية وهجروا الواضحة وما سواها ولم تزل علماء المذهب يتعاهدون هذه الأمهات بالشرح والإيضاح والجمع فكتب أهل أفريقية على المدونة ما شاء الله أن يكتبوا مثل ابن يونس واللخمي وابن محرز التونسي وابن بشير وأمثالهم وكتب أهل الأندلس على العتبية ما شاء الله أن يكتبوا مثل ابن رشد وأمثاله وجمع ابن أبي زيد جميع ما في الأمهات من المسائل والخلاف والأقوال في كتاب النوادر فاشتمل على جميع أقوال المذاهب وفرع الأمهات كلها في هذا الكتاب ونقل ابن يونس معظمه في كتابه على المدونة وزخرت بحار المذهب المالكي في الأفقين إلى انقراض دولة قرطبة والقيروان ثم تمسك بهما أهل المغرب بعد ذلك إلى أن جاء كتاب أبي عمرو ابن الحاجب لخص فيه طرق أهل المذهب في كل باب وتعديد أقوالهم في كل مسألة فجاء كالبرنامج للمذهب وكانت الطريقة المالكية بقيت في مصر من لدن الحارث بن مسكين وابن المبشر وابن اللهيت وابن االرشيق وابن شاس وكانت بالإسكندرية في بني عوف.

يعد القرن الهجري الأول أفضل القرون الثلاثة الهجرية، حيث أنه يمثل الأصل الأصيل لعلوم الشريعة كلها، وكان رواده أعلام الصحابة الذين نقلوا الشرع، وأسسوا مذاهب الفقه، وكان كل من جاء بعدهم عالة عليهم في الأخذ عنهم. ويعد القرن الثاني والثالث من الهجرة النبوية بمثابة العصر الذهبي لصياغة المذاهب الفقهية وتدوين أصولها وقواعدها، واشتهرت في الحجاز مدرسة أهل الحديث في المدينة المنورة، وكان أشهر أعلامها زيد بن ثابت ثم عبد الله بن عمر ثم سعيد بن المسيب، ثم تلخص فقه هذه المدرسة بظهور الإمام مالك مؤسس المذهب المالكي. واشتهرت في العراق مدرسة أهل الرأي في الكوفة، ومن أشهر أعلامها ابن مسعود ثم إبراهيم النخعي ثم حماد بن أبي سليمان ثم تلميذه الإمام أبو حنيفة النعمان مؤسس المذهب الحنفي. واشتهر من المدرستين ومن مدرسة مكة الإمام الشافعي مؤسس المذهب الشافعي. واشتهر من مدرسة بغداد ومدرسة أهل الحديث الإمام أحمد بن حنبل مؤسس المذهب الحنبلي.

واشتهر خلال ذلك من المذاهب الفقهية التي وضعت أصولها ودونت: مذهب الحسن البصري وزيد بن علي وأبي حنيفة والأوزاعي وسفيان الثوري والليث بن سعد ومالك بن أنس وسفيان بن عيينه ومحمد بن إدريس الشافعي وأحمد بن حنبل وداود الظاهري وإسحاق بن راهويه. وهناك مذاهب أخرى تعد تابعة لأحد المذاهب الأربعة مثل المذهب الذي صاغه أبو ثور ومذهب محمد بن جرير الطبري وغيرهما، بالإضافة إلى مذاهب أخرى مثل مذهب أهل البيت، كما أن هناك مذاهب أخرى أقل منها اشتهارا مما لم تدون أو لم تستكمل صياغتها، أو لم تنقل. واختص من بين جميع المذاهب: المذاهب الأربعة بكونها أشهر المذاهب وأكثرها انتشارا.
الذين اعترف الجمهور ‏لهم بالإمامة والاجتهاد المطلق، وأخذت مذاهبهم، واشتهرت وانتشرت أكثر من غيرها، وتسمى: المذاهب الأربعة بـالمذاهب الفقهية الكبرى وهي: الفقه الحنفي، والفقه المالكي، الفقه الشافعي، والفقه الحنبلي‏.

هناك مذاهب فقهية أخرى غير المذاهب الأربعة، لكن لم تتوفر فيها كل المزايا التي توفرت في المذاهب الأربعة، ومن هذه المذاهب ما لم تستكمل صياغتها، أو لم تشتهر، ونقلت منها أقوال ضمن كتب المذاهب الأربعة.
وظهرت مذاهب فقهية كثيرة، لكن هذه المذاهب انقرض ذكرها، واندرس أثرها ولم يبق منها اليوم إلا أربعة مشهورة وهي: المذهب الحنفي، والمذهب المالكي، والمذهب الشافعي، والمذهب الحنبلي.

وهناك مذاهب أخرى مثل المذهب الظاهري، الذي اعتبر في فترة المتقدمين خامس المذاهب الفقهية، لكنه اندرس مع الوقت، والمذهب الزيدي، وهو أقل المذاهب انتشارا، وأقربها إلى مذهب أهل السنة والجماعة، ومذهب الإمامية.

المذاهب الأربعة هي المذاهب الفقهية الكبرى الأكثر انتشارا واشتهارا والمذاهب الأربعة

الاجتهاد عند علماء أصول الفقه هو «بذل الجهد في إدراك الأحكام الشرعية» أو هو: «بذل الجهد في تعرف الحكم الشرعي" ويقابله: التقليد. والاجتهاد إما تام أو ناقص، فالتام هو: «استفراغ القوة النظرية حتى يحس الناظر من نفسه العجز عن مزيد طلب»، والناقص هو: «النظر المطلق في تعرف الحكم». وهناك شروط وتفاصيل مذكورة في علم أصول الفقه. روى الترمذي وأبو داود والدارمي: . وفي الحديث: دليل على إقرار معاذ بن جبل على الاجتهاد، وشهادة له بتلك الأهلية حيث بعث واليا وقاضيا في اليمن، وفيه امتحان له بسؤاله كيف يقضي إذا عرض له قضاء؟ وقد أجاب معاذ بن جبل بأنه يقضي بكتاب الله فإن لم يجد فبسنة رسول الله، فإن لم يجد فيهما اجتهد. ومعنى قوله: أجتهد رأيي: أي أطلب حكم تلك الواقعة بالقياس على المسائل التي جاء فيها نص وأحكم فيها بمثل المسألة التي جاء فيها نص لما بينهما من المشابهة. ومعنى ولا آلو: ما أقصر للاعتمال والسعي وبذل الوسع، ونسبته إلى الرأي.

قال الخطابي: لم يرد به الرأي الذي يسنح له من قبل نفسه أو يخطر بباله على غير أصل من كتاب أو سنة، بل أراد رد القضية إلى معنى الكتاب والسنة من طريق القياس وفي هذا إثبات للحكم بالقياس. قال الطيبي: «فيه استصواب منه لرأيه في استعماله» وهذا معنى قولهم: كل مجتهد مصيب، ولا ارتياب أن المجتهد إذا كدح في التحري وأتعب القريحة في الاستنباط استحق أجرا لذلك، وهذا بالنظر إلى أصل الاجتهاد، فإذا نظر إلى الجزئيات، فلا يخلو من أن يصيب في مسألة من المسائل، أو يخطيء فيها، فإذا أصاب ثبت له أجران أجر الاجتهاد وأجر الإصابة، وإن أخطاء فله أجر واحد هو أجر الاجتهاد ولا شيء عليه في في الخطأ.

الاستنباط منهج للاستدالال بمعنى: استنتاج الأحكام الشرعية من أدلتها التفصيلية واستخراجها واستخلاصها منها، والحصول على المعرفة بحكم لم يرد في الشرع نص يدل عليه بخصوصه، فمثلا: تحريم الخمر فإنه ورد في الشرع نص بخصوصه، والمسكرات التي لم يرد نص شرعي بخصوصها يلحق حكمها بالخمر قياسا عليه بجامع الإسكار، وبناء على قاعدة شرعية عامة في حديث: . وكتحريم ضرب الوالدين قياسا على تحريم التأفف.

لا يكون الاجتهاد إلا فيما يعرض من إشكالات وفيما هو غامض أو من الدقائق الخفية عند عدم وجود نص شرعي يدل عليه بعينه، ولا يكون الاجتهاد بالرأي إلا في هذه الحالة، فلا رأي في ثبوت نص ثابت، ولا في أمر مجمع عليه، والمقصود بالرأي في الحكم الشرعي: المستند إلى دليل شرعي ووفق شروط مخصوصة للاجتهاد. أما إذا كان مجرد رأي عادي فهو موصوف بالخطأ دائما، وعليه يحمل قول علي بن أبي طالب: . فالاجتهاد والإفتاء لا يكون بالرأي الشخصي وإن وافق الحق. وفي الحديث: . وسبب الخطأ تقديم الرأي على الشرع واتباع الهوى، وعدم وجود الأهلية. ومن تعلم أو قرأ شيئا من العلم؛ لا يجوز له الإقدام على الإفتاء؛ لأن الأحكام الظاهرة قد تأخذ منحى آخر ربما يقصر فهمه عن إدراكة، فقد أصيب رجل بشج وصل إلى باطن رأسه، فأصابته جنابة فسأل عن الحكم، فقيل له: عليك الاغتسال بتعميم جميع البدن ولا مخرج لك من ذلك، وكانت الفتوى أخذا بظاهر الشرع، فاغتسل الرجل فوصل الماء إلى دماغه فمات، وقد جاء في ذلك حديث، يدل على ذلك، وجاء في الحديث: 

مراتب الاجتهاد هي درجات ومراتب علمية محددة في الفقه وأصوله، ويقصد بها ترتيب المستويات العلمية للمجتهدين ودرجاتهم. وقد ذكر علماء الشرع الإسلامي مراتب الفقهاء، وبينوا خصائص كل صنف من المجتهدين وشروطه في الاجتهاد، كما قسم العلماء مراتب المجتهدين إلى قسمين أساسيين وهما: المجتهد المستقل وغير المستقل، فالمجتهد المستقل أو المجتهد المطلق المستقل، هو الذي بلغ رتبة الاجتهاد في جميع أبواب الشرع وفق شروط محددة لذلك، وتعد رتبة المجتهد المستقل من أعلى مراتب الاجتهاد، فالمستقل كالأئمة الأربعة، وغير المستقل هو المنتسب إلى مذهب إمام من أئمة المذاهب الفقهية. وقد فقد الاجتهاد المستقل في القرن الرابع الهجري، ولم يبق إلا اجتهاد المنتسبين إلى المذاهب الفقهية، الذين عملوا في استكمال بناء المذاهب الفقهية، حتى نضج علم فروع الفقه خصوصا في العصور المتأخرة، فالمسائل والأحكام الفقهية ومعاقد الإجماع أصبحت مقررة، والفقهاء بعد الانتهاء من تمهيد الأحكام مقلدون لأئمة مذاهبهم في الأحكام المفروغ منها.

قال السيوطي: وقد نص العلماء كابن الصلاح والنووي وغيرهما على وجود اختلاف بين مراتب الاجتهاد، وأنه من دهر طويل فقد المجتهد المستقل، ولم يبق إلا المجتهدون المنتسبون إلى المذاهب. وقرروا أن المجتهدين أصناف: مجتهد مطلق مستقل، ومجتهد مطلق منتسب إلى إمام من الأئمة، كالمنتسبين إلى الأئمة الأربعة، ومجتهد مقيد. وأن الصنف الأول فقد من القرن الرابع الهجري، ولم يبق إلا الصنفان الآخران: المطلق المنتسب والمقيد. وقال السيوطي: وممن نص على ذلك من أصحابنا أيضا ابن برهان في الوجيز، ومن المالكية ابن المنير، وذكر السيوطي عباراتهم وعبارات غيرهم في كتاب الرد على من أخلد على الأرض.

الإفتاء في أمور الدين من مهمات العلماء المتخصصين، وله مكانة مهمة في الإسلام، وهو فرض كفاية، وهو مسؤولية دينية وأمانة لا يتصدر لها إلا من كان من أهل الفتوى، وقد كان الكثير من الصحابة يتورعون عن الفتيا؛ خشية الوقوع في الزلل. وتعد الفتوى في أمور الدين من مهمات العلماء المتخصصين للفتوى. ويشترط فيمن يتولى الإفتاء والقضاء أن يمتلك الأهلية والكفاءة العلمية، والقدرة على استنباط الأحكام الشرعية. قال النووي: . ويشترط في المفتي أن يكون من المجتهدين، إلا أنه لا يشترط ذلك في الأحكام المفروغ من تمهيدها، خصوصا في الأزمنة المتأخرة بعد تدوين المذاهب الفقهية وعمل الناس عليها على مدى قرون من الزمن، فيفتي المفتي وفق ما هو مقرر في مذهبه.

ولا يجوز الإفتاء بغير علم، وفي الحديث: . فيأثم المفتي بغير علم، ويتحمل إثم من عمل بفتواه، ومن وقع في خطأ بفتوى عالم؛ فالإثم على ذلك العالم، وهذا إذا لم يكن الخطأ في محل الاجتهاد، أو كان في محل الاجتهاد إلا أنه وقع لعدم بلوغه في الاجتهاد حقه. قاله في فتح الودود.

إذا لم يكن في المفتي أهلية الإفتاء فقد وقع في الخطأ، 
. . وقد كان أئمة السلف وفضلاء الخلف يتورعون عن تولي مهمة القضاء والإفتاء؛ خشية الزلل.

لغة الفقه مصطلح فقهي يراد به طرق اللغة التي يستخدمها المجتهد في استخراج الفقه بصيغة أفضل. واللغة هي الظروف الموضوعة لتحمل معانيها وتدل عليها، ومعرفة اللغة شرط مهم للاجتهاد؛ لأن فهم نصوص الشرع والقدرة على الاستنباط لا يتأتى بغير معرفة اللغة، ومن ثم كانت اللغة جزء مهما من علم أصول الفقه. وقد نزل القرآن بلسان عربي مبين على نبي هو أفصح العرب، وكان الصحابة يعرفون معاني القرآن والسنة بغير حاجة إلى تعلم اللغة.

والفقه فهم وعلم واللغة هي اللسان المعبر عن الفقه، ولا يكون التعبير سليما إلا بسلامة استخدام اللغة بعبارة واضحة في الدلالة على المقصود. ويظهر هذا في أساليب التدوين باختيار العبارات والألفاظ، وصياغة المحتوى ووضع العناوين المناسبة، وبما يوصل المقصود إلى القارئ أو المستمع بوجه صحيح ويناسب مستواه. 

ومن خلال قراءة كتب المجتهدين الذين قاموا بتنقيح المذاهب وتحريرها نجد الكثير من التهذيب اللغوي بحسن انتقاء الألفاظ وجودة العبارة بأساليب علمية وضبط دقيق. ووضع المصطلحات والرموز.

تعتمد قوانين الدول العربية والإسلامية في المجالات الشرعية على علم الفقه، ففي علم فروع الفقه حصيلة علمية واسعة يأخذ منها علماء التقنين. والقوانين الوضعية التي تنظم سلوك الفرد داخل الجماعة. والشرع الإسلامي منهج متكامل ونظام دقيق يصلح لكل زمان ومكان، لا يماثل القانون ولا يرتقي إلى مستواه مهما كان، ولا يصح قياسه به، فالشرع من عند الله، أما القانون فهو من صنيع البشر ووضعهم، وشرع الله متكامل ودقيق، والنقص والعجز والضعف وقلة الحيلة من صفات البشر. والشرع قواعد شرعها الله تعالى على سبيل الدوام لتنظيم شؤون الجماعة، ولا تقبل التغيير والتبديل، أما القانون فهو قواعد مؤقتة تضعها الجماعة لتنظيم شؤونها وسد حاجاتها. ويعرض لها التغير كلما تغيرت حال الجماعة، فالبشر يضعون القانون خاضعا لتوجهاتهم وعاداتهم وقد يتغيّر بتغيّر الأحول، وما شرعه الله بالوحي لا يتغير؛ لما فيه من الإحكام والإتقان.

الفقه المقارن أو علم الخلاف هو موضوع تخصصي لأرباب الدراسات الفقهية والبحث العلمي، وهو عبارة عن عرض الأقوال المختلفة فيما هو قابل للنظر لا في معاقد الإجماع، إذ أن خرق الإجماع يعد شذوا وخروجا عن الحق. وفائدة الفقه المقارن أخذ الباحث المتخصص معرفة بوجوه الخلاف، وهو أمر مهم بالنسبة للمجتهد إذ أن معرفة الخلاف من شروط المجتهد المطلق، ويطلب أيضا فيمن يتولى القضاء والإفتاء، أما عامة الناس وغير المتخصصين ففي الغالب أن الخلاف يؤدي بهم إلى الإرباك والوقوع في الحيرة، ومن ثم فقد ذكر العلماء أنه لا يفتى من الأقوال المختلفة إلا بقول واحد لا أكثر، ما لم يكن في الأمر تخيير، وقد عمل الفقهاء الذين هم في رتبة مجتهد الترجيح على ترجيح الأقول المختلفة وفق الأدلة؛ ولئلا يقع الناس في خطأ التلفيق وتتبع الرخص.

مداخل المذاهب الفقهية هي الأمور المتعلقة بالمذهب الفقهي مثل: التعريف بمذهب معين ومن هو مؤسسه ومن هم أئمته وطبقاتهم ومراحل تطوره وكتب المذهب ومصطلحاته ورموزه وغير ذلك مما هو متعلق به، وتسمى مداخل؛ لأن من يريد دراسة هذا المذهب وتعلمه فعليه قبل ذلك أن يعرف طرق وأساليب الدخول فيه، بحسب مستواه العلمي.

كتب الفقه هي خلاصة مجهودات علماء الفقه في مراحل التدوين على مدى تاريخ الفقه وطبقات ومراتب الفقهاء، وتعد كتب الفقه مراجع علمية للعالم والمتعلم على كافة المستويات. وتختلف أنواع كتب الفقه من حيث الاختصار والتوسط والتوسع بما يتناسب مع جمع الفئات، ومن أنواع هذه الكتب: المتون وهي في الغالب مختصرات يحفظها المبتدؤن وتتضمن الأسس والمهمات، مثل متن الغاية والتقريب، ومنظومة الزبد ومنظومة ابن عاشر، والمتون الأوسع منها مثل متن المنهاج للنووي، ومنها: الشروح وهي بيان توضيحي يشرح ويفسر محتوى مؤلف آخر، ومنها: الحواشي وهي مثل الشروح لكنها تختلف عنها من بعض الوجوه، ومنها: التعليقات والرسائل المختصرة وغيرها. وكتب الفقه المعتمدة هي التي توافق عليها العلماء وحظيت بالقبول منذ زمن، وجرى تداولها في التعليم والعمل بها في مختلف التخصصات، وتتضمن كتب الفروع والأصول والقواعد والمؤلفات الأخرى مثل كتب الطبقات ومدارس الفقه وغيرها. وتحتوي كتب الفروع مثلا على النصوص الفقهية؛ لأن المستفيد منها يقتصر على معرفة الفقه، فإذا ما أراد التوسع؛ فهناك مطولات تشرح على نحو موسع.



سالم: كنا مع ابن عمر يوم مات زيد فقال: مات عالم الناس اليوم.



</doc>
<doc id="35933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35933" title="سالم عبد الكريم">
سالم عبد الكريم

ولد سالم عبد الكريم في منطقة (راغبة خاتون)- بغداد- العراق في21\8\1958, ومنذ ولادته كانت الرغبة في دراسة الموسيقى هاجسه الأول ولكن الظروف العائلية والمجتمع المحافظ في بغداد في ذلك الوقت لم يستطع تلبية رغبته إلا عندما بدأ بدراسة الموسيقى دراسة جدية في(معهد الدراسات النغمية العراقي) وبنفس الوقت كان يدرس الرياضيات في جامعة بغداد / كلية العلوم – قسم الرياضيات. منذ بداية دراسته لآلة العود في المعهد وتحت إشراف الأستاذ روحي الخماش أظهر سالم موهبة حقيقية وقدرات واعدة ظهرت جليا في أدائه المبكر خلال حفلات وأمسيات المعهد.
في الصف الرابع من دراسته في المعهد أستطاع أن يرافق الفرقة السيمفونية الوطنية العراقية (INSO) لتقديم كونشيرتو العود والأوركسترا من ثلاث حركات في مقام رى الكبير من تأليف الأستاذ (منذر جميل حافظ) وكانت هذه هي المرة الأولى التي تصاحب فيها الفرقة السيمفونية الوطنية العراقية عازف عود لتقديم مثل هكذا عمل ولقد كانت هذه المناسبة نقطة مضيئة وبارزة في تاريخ العود
قدم سالم أول كونسرت منفرد للعود في أنقره / تركيا.في عام (1980) رافق سالم الفرقة السيمفونية الوطنية العراقية لتقديم (تنويعات على لحن شعبي عراقي) للمؤلف الموسقي العراقي (عبد الرزاق العزاوي) وقد سجل ذلك العمل في التلفزيون العراقي في عزف حي
في العام 1980 ذهب سالم في جولة فنية لتقديم كونسيرتات منفردة على آلة العود في تركيا والمغرب وكذلك للتسجيل في إذاعة وتلفزيون تركيا (TRT), ومنذ ذلك الوقت اعتاد سالم أن يقدم أمسيات للعود المنفرد داخل وخارج العراق حيث عزف في عدة دول منها : تركيا – المغرب – سلطنة عمان- الأردن – مصر – ماليزيا- الإمارات العربية المتحدة – لندن – البحرين – ألمانيا. ==

في العام (1994) ألف سالم "كونشيرتو للعود والأوركسترا السمفوني في مقام فا الصغير " بثلاث حركات وقد قام بتقديمه مع الفرقة السمفونية الوطنية العراقية في شباط / 1994 تحت قيادة المايسترو (محمد أمين عزت)

للعود ألف سالم أكثر من (250) قطعة في صيغ مثل السماعي, البشرف, اللونكه والصيغ الحرة.
عمل سالم بجهد كبير لأبتكار ولتثبيت صيغة وقالب تأليفي جديد في الموسيقى العربية سماه "القصيد الآلي" حيث سعى لتقديم تعبير درامي بواسطة آلة العود ضمن بناء خاص جديد تماما على الموسيقى العربية ومن هذه الصيغة ألف سالم الأعمال التالية :


ويمتلك سالم موهبة التلحين حيث قام ومنذ عام (1982) حيث سجل لحنه الأول (يا حلم وغنته الفنانة أنيتا قام بتلحين أكثر من (60) أغنية، وقد حاز سالم على جائزة أفضل ملحن عراقي في عامي 1986 و1987.
قام سالم بإعادة خلق وتوزيع الكثير من الأعاني الفلكورية العراقية (استمع).

قام سالم بكتابة واحد من أفضل الكتب لتطوير القدرات التقنية لعازف العود "دراسات لآلة العود" الجزء الأول (400) صفحة، (100 دراسة للمستوى الأول والمتوسط)

كمؤلف موسيقي موهوب قام سالم بتأليف العديد من المؤلفات الموسيقة منها :


عمل سالم كرئيس لقسم الموسيقى العربية والشرقية في مدرسة الموسيقى والباليه / بغداد.

عمل سالم كعميد لمعهد الدراسات النغمية العراقية / بغداد.

عمل سالم كمدير عام لشركة (صوت الفن للموسيقى) في أبوظبي دولة الإمارات العربية المتحدة.

حاليا متفرغ للعزف الأنفرادي والتأليف الموسيقي وقيادة أوركسترا ساكو [SAKO] وهي اختصار ل [Salem Abdul-Karem Orchestra] ألتي شكلها وترافقه في تقديم عروضه الموسيقية حول العالم.

× اوركسترا ساكو [SAKO] وهي اختصار ل [Salem Abdul-Karem Orchestra] ومتكونه من [110]عازفين من عدة دول أوربية ,وتم تشكيلها عام 2007.

-طريقة جديدة في تدوين الموسيقى وتطبيقها

-جهاز تعليم المكفوفين القراءة والكتابة.


</doc>
<doc id="35936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35936" title="زهور حسين (توضيح)">
زهور حسين (توضيح)



</doc>
<doc id="35941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35941" title="آي بي في4">
آي بي في4

عنوان آي.بي (إصدار 4) هو عنوان آي.بي للنسخة الرابعة من بروتوكولات الإنترنت. عنوان آي.بي هو المعرف الرقمي لجهاز واي أنه يسمح بالتعريف بكل آلة مرتبطة بشبكة تعمل برتوكولات الإنترنت سواء أكانت محلية أو عالمية.
يتميز عنوان الإصدار الرابع بكونه يشغل 32 بت (أي 4 بايت) هذا ما يسمح نظريا بالحصول على 4,294,967,296 عنوان أي.بي في هذه النسخة (32^2). ويمكن كتابة العنوان بطرق مختلفة، أمثلة عن الكتابة :

غير أن الكتابة على شكل أربع قيم عددية ما يعرف ب الكتابة النقطية تفصل بينها نقاط هي الأكثر شيوعا وسهولة. مثال :

يقسم عنوان آي.بي 4 إلى جزئين : جزء كمحدد للشبكة (net id) وجزء كمحدد للجهاز المرتبط بالشبكة (host id). وتستعمل الكاتبة المنقوطة في التعريف بكل جزء وخاصة الكتابة بالنظام الثنائي.

تستخدم هذه الفئة للشبكات الضخمة، مثل الشركات العالمية الكبرى ،القيمة الأولى من اليسار تعنون " الشبكة " ويتراوح رقمها من (126 – 1) أي أن هناك مجموعة 126 شبكة من الفئة A.

باقي القيم الثلاث تعنون الجهاز أي أن هناك (2 – 24^2) == 16777214 جهازاً محتملاً من اٍجمالي 32^2 == 2147483648 عنوان IP محتمل.

وتشكل عناوين الفئة A نصف عناوين ال IP المتاحة، وتتميز هذه الفئة بأن الخانة الثنائية الأولى من الثمانية اليسرى تأخذ دائماً القيمة صفر.

العنوان التالي مثال على عناوين الفئة A :.24.53.107.115

التكرار الراجع : حيث تم تخصيص العنوان : 127.0.0.1 للتكرار الراجع هو العنوان الذي يرسل اليه الحاسب الآلي عندما يريد للرسالة أن ترجع اليه، ويستخدم غالباً لأغراض حل المشكلات الفنية والاختبارات المتعلقة بأداء الشبكة

وتستخدم هذه الفئة للشبكات متوسطة الحجم، مثل الشبكات الجامعية الكبيرة. تتراوح القيمة الأولى من (191 – 128).

القيمة الأولى والثانية من اليسار تعنون"الشبكة ". أي أن هناك ما مجموعه 16384142 شبكة من الفئة B.

القيم المتبقية تعنون " الجهاز " أي أن هناك (2 – 16^2) = 65534 جهازاً محتملاً.

واٍجمالي العناوين 30^2 = 1073741824 عنوان IP محتمل.

وتشكل عناوين الفئة B ربع عناوين ال IP المتاحة، وتتميز هذه الفئة بأن الخانة الثنائية الأولى من الثمانية اليسرى تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الأولى من الثمانية اليسرى تأخذ دائماً القيمة 0، 
العنوان التالي مثال على عناوين الفئة B : 53.107. 145.24

تستخدم هذه الفئة للأعمال الصغيرة إلى متوسطة الحجم.

تتراوح القيمة الأولى ما بين (223 – 192)

القيم الأولى والثانية والثالثة من اليسار تعنون " الشبكة ". أي أن هناك مامجموعه 21^2 = 2097152 شبكة من الفئة C.

القيمة الأخيرة المتبقية تعنون " الجهاز " أي أن هناك (2 أس 8 ) -2 = 254 جهازاً محتملاً.

واٍجمالي عناوين 29^2 = 219078635 عنوان IP محتمل.

وتشكل عناوين الفئة C ثمن عناوين ال IP المتاحة، وتتميز هذه الفئة بأن الخانة الثنائية الأولى من الثمانية اليسرى تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الثانية تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الثالثة تأخذ دائماً القيمة 0.

العنوان التالي مثال على عناوين الفئة C : 53-195-24-107

وهي تختلف قليلاً عن الفئات السابقة اٍذ اٍنها مخصصة لغرض توزيع النشرات.واٍجمالي عناوين 28^2 = 654534862 عنوانا.

وتشكل عناوين هذه الفئة 61 / 1 من عناوين ال IP المتاحة، وتتميز هذه الفئة بأن الخانة الثنائية الأولى من الثمانية اليسرى تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الثانية تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الثالثة تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الرابعة تأخذ دائماً القيمة 0.

أما الخانات ال 28 المتبقية فتستخدم لتحديد مجموعة الأجهزة المراد توزيع النشرات عليها.

العنوان التالي على عناوين هذه الفئة : 24.35.107. 224

وهي تشابه D باختلافها عن الفئات السابقة اٍذ أنها مخصصة للأغراض التجريبية. واٍجمالي عناوين 28^2 = 654534862 عنوان IP محتمل.

وتشكل عناوين الفئة E 61 /1 من عناوين ال IP المتاحة، وتتميز هذه الفئة بأن الخانة الثنائية الأولى من الثمانية اليسرى تأخذ القيمة 1 والخانة الثنائية الثانية تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الثالثة تأخذ دائماً القيمة 1 والخانة الثنائية الرابعة تأخذ القيمة 1.

أما الخانات ال 28 المتبقية فتستخدم لتحديد مجموعة الأجهزة المراد توزيع النشرات عليها العنوان التالي مثال على عناوين الفئة E :



</doc>
<doc id="35943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35943" title="عزيز علي">
عزيز علي

عزيز علي مطرب وشاعر شعبي من العراق ولد في سنة 1911 في بغداد في جانب الكرخ، واسمه الحقيقي عزيز بن علي بن عبد العزيز علي بن حاتم بن هانئ.

أكمل الدراسة الابتدائية عام 1924م، وأشتهر بغناء (المونولوج), ولم يكن هذا اللون معروفا أو مألوفا في أوساط الغناء العراقي قبله.

كان عزيز علي فنانا ناقدا في مرحلته الفنية الأولى من عام 1937 لغاية عام 1939م، وناقدا سياسيا بعد هذه المرحلة، بل أصبح من أكثر الداعين إلى الثورة ونتاجه في هذه المراحل كلها يدل على نضج فكري ووعي سياسي والتزام مبدئي. وهذا يتضح في موقفه المعلق ومساندته ومشاركته الفعلية في ثورة مايس 1941م، واعتقل وسجن بسببها.

في كانون الأول سنة 1968 اناطت به وزارة الثقافة والاعلام في العراق تأسيس مدرسة الأطفال الموسيقية، فبادر باستقدام خبراء موسيقين من الاتحاد السوفيتي واستورد الالات الموسيقية المطلوبة لهذه المدرسة على حساب وزارة الثقافة والاعلام واشرف على إدارة هذه المدرسة سنتين.

في عام 1975 تم فتح أحد صناديق البنك المتروكة لمدة زادت عن 25 عاما فوجد فيه أسماء أحد المحافل الماسونية في العهد الملكي وكان اسم عزيز علي بينها، فاعتقل على اثرها وسجن لمدة قاربت السنتين ثم اطلق سراحه لكبر سنه. عزيز علي لديه ولد اسمه عمر استشهد أثناء الحرب العراقية - الإيرانية. توفي عزيز علي عام 1998 مغمورا دون أن يذكره أحد، حاله حال معظم المبدعين الذين انجبتهم بلاد الرافدين.


</doc>
<doc id="35945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35945" title="عبد الأمير الطويرجاوي">
عبد الأمير الطويرجاوي

عبد الأمير الطويرجاوي (1885 - 1970) مطرب من العراق, لقب بامير الغناء الريفي في العراق.
ولد عبد الأمير بن كاظم بن حمادي المعروف بالطويرجاوي نسبة إلى قضاء طويريج (الهندية) في محافظة بابل.

في العاشرة من عمره تولع بالغناء بعد أن تعرّف على أساتذة الغناء في ذلك الوقت الذين كانوا يعيشون في نفس المدينة، فلمدينة طويريج تاريخ خاص في مجال الغناء الريفي، من حيث الأبوذيات والمواويل والإيقاعات الخاصة بها.. بالإضافة إلى أن القسم الأكبر من هؤلاء المطربين هم من اكتشفوا مجموعة الأطوار الغنائية الريفية التي نشأت على أنغامها حناجر مطربي الريف منذ ذلك الوقت وحتى يومنا هذا.

بدأ عبد الأمير الطويرجاوي بالغناء عام 1915 في بيوت آل قزوين في الهندية طويريج، وكانت بداية غنائه في المواليد ومواسم التعزية.

ابتكر طوره الخاص به والذي سمي باسمه " طور الطويرجاوي " الذي يمتاز باختلافه من حيث درجاته النغمية عن بقية الأطوار التي تعرف نغماتها بمجرد أن تسمعها للمرة الأولى.. ويتميز هذا الطور بأنه من الأطوار التي تنسجم مع طقوس المنبر وليالي السمر معاً. حين افتتحت إذاعة بغداد عام 1936 كان الطويراجوي من أوائل المغنين فيها.
حُكِمَ على المطرب عبد الأمير الطويرجاوي بالإعدام بعد فشل ثورة مايس 1941، إلا أنه أفلت من هذا الحكم بالاختفاء عند بعض الأصدقاء في بغداد إلى أن هدأت الأمور، وفي بداية الخمسينات سافر متخفياً إلى خارج بغداد.. وحين قيام ثورة 14 تموز 1958 عاد إلى بغداد.

توفي المطرب والشاعر عبد الأمير الطويرجاوي في بغداد صبيحة يوم 27 / تموز / 1970.


</doc>
<doc id="35951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35951" title="الهفوف">
الهفوف

الهفوف مدينة سعودية تقع في محافظة الاحساء بالمنطقة الشرقية 

يعتقد أن اسم (الهفوف) جاء من الاسم الهفوف الذي كان شائعاً استعماله بين أبناء البادية، وجذر الهفوف الفعل هفّ وهو الاسم المحلي للمروحة مهفّة، حيث يقال أن الاسم جاء من المزرعة وهو مصدر لمكان يهب عليه نسيم بارد فأطلق عليه هفوف ثم أخذ هذا المكان كسكن دائم وكبر وأصبح له مكانته فكانت الهفوف المعروفة.
وقال الشيخ محمد بن عبد الله آل عبد القادر في كتابه أن الهفوف سميت لتهافف الناس إليها ورغبتهم في سكناها، فإن المهاجرين إلى الأحساء من جميع الجهات لايرغبون إلا في سكناها لكونها عاصمة الأحساء ومدينة التجارة والبيع والشراء والأخذ والعطاء ومقر الإمارة وعسكر الدفاع والدوائر الرسمية.

تقع على بعد 46 كيلاً من ميناء العقير باتجاه الجنوب الغربي 
كانت تعد سابقاً عاصمة الأحساء و مدينة التجارة للبيع و الشراء محاطة بالمزارع من جميع الجهات، و تتكون الهفوف من ثلاث محلات الكوت، و النعاثل, و الرفعه .
انتهى بنا وصف المدينة بولادة حيين خارج السور هما الصالحية والرقيقة، ولم ينتهِ بهما التوسع قبل هدم أسوارها، بل أنجبت أحياء جديدة خارجها على غرار الحيين السابقين ولكن بشكل أحدث من ذي قبل ففي الشمال حي الفاضلية، وفي الجنوب حي الثليثية والمزروعية، هذا في الفترة ما بين عام 1354 - 1376 وهي الفترة الموافقة لمرحلة ما بعد اكتشاف النفط.

ولما كان عام 1376هـ هدمت الدولة أسوار المدينة وردمت الخندق المحيط به معبرة بذلك عن مرحلة جديدة للنمو العمراني في المدينة، شملت فتح توسعات شارع السوق العام، وفتح شوارع أخرى في المدينة أبرزها؛ الشارع الملكي الممتد من شارع السوق العام باتجاه الشمال نحو المبرز وشارع المدير. وشارع يوصل إلى مطار الهفوف، وشارع إلى محطة سكة الحديد، وشوارع أخرى في حي الرفعة والنعاثل، وشيدت سوقاً للخضار والفواكه واللحوم، كما بنت 20 محلاً تجارياً حديثاً، وأوصلت خدمة الكهرباء إلى 500 منزل .

أما عام 1393هـ فقد شهدت الحاضرة التحاماً سريعاً مع موجة التغيير العمراني التي تمخضت عن مرحلة الطفرة الاقتصادية في البلاد، حيث القروض الميسرة التي قدمتها الدولة من صندوق التنمية العقارية، والتي على أثرها قامت أحياء جديدة كما يلي:

الملك فيصل، والبصيرة، وأستاذ المعارف، والشهابية، وحي الفهد، والواحة، والنسيم، والجامعة، والمدينة الرياضية، وعين علي، والمعلمين الشرقية، السلمانية الشمالية، شرق السلمانية الجنوبية، الخالدية والجامعيين، البندرية والعزيزية، شرق شمال الدخل المحدود، شرق جنوب الدخل المحدود، منسوبي التعليم، أرض البلدية، جنوب إسكان أرامكو، غرب السلمانية الجنوبية، غرب شرق الدخل المحدود، غرب جنوب الدخل المحدود. وقد أدرجت هذه الأحياء النامية في المخطط العام الحديث لحاضرة الهفوف.

وفي داخل المدينة راجت الحركة التجارية، حيث فتحت على ضفاف الشوارع الرئيسية محلات تجارية، وزحف العمران شيئاً فشيئاً في داخل المدينة على البساتين الصغيرة الواقعة فيما بين الأحياء والتي كانت تشكل فيما مضى متنفساً طبيعياً لأهالي المدينة، هذا وقد اتسعت دائرة الزحف العمراني حتى شملت المزارع المحيطة بالهفوف من جهاتها الثلاث الشمالية والشرقية والغربية، غير أن النخيلات في أيامنا هذه بدأت تعود إلى شوارع المدينة وميادينها العامة معبرة عن أصالة النخلة فيها.

الأحياء القديمة

الأحياء الحديثة


بنيت في تاريخ 1360, ويقع مبنى المدرسة الأميرية وسط مدينة الهفوف
وسط نخيل مدينة الهفوف من أكبر ينابيع المياه
وسط مدينة الهفوف من أكبر ينابيع الأحساء
غرب مدينة الهفوف تسقي مياهها البساتين القريبة لمدينة الهفوف
شرق مدينة الهفوف ماؤها بارد وعذب ومن اعظم عيون الهفوف












مدينة حبيبه منصور للتطوير

في مدينة الهفوف عدة وحدات صحية حكومية وخاصة, ومنها:


يمتد من جنوب مدينة الهفوف إلى شمال مدينة المبرز.
يسمى شعبياً شارع القطار.
الدائري 
يسمى شعبياً (خط قطر) يتجه من جنوب الهفوف إلى شرقها إلى سلوى ومن ثم قطر.
يسمى شعبياً (خط الأستاد)



</doc>
<doc id="35956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35956" title="عمود فقري">
عمود فقري

العمود الفِقْرِي أو العمود الفَقْرِي أو الفَقَار للكائنات الحية الفقارية مكون من سلسلة فِقْرَات مفرغة لحفظ النخاع الشوكي الذي يمتد فيها ويبلغ عدد الفِقْرَات عند الإنسان 33 فقرة. يدعى الفراغ الذي يسكنه النخاع الشوكي بالنفق الفقري.

يتكون العمود الفقري من سلسلة من العظام غير المنتظمة تسمى بالفقرات وتختلف هذه الفقرات عن بعضها البعض حسب مناطق تواجدها في العمود الفقري
وهي ليست متشابهة وتسمى حسب مناطقها. يكون للعمود الفقري عند الولادة تحدبان للخلف في المنطقة الصدرية والمنطقة العجزية العصعصية (منطقة الحوض) وهذان يسميان بالإنحناء الأبتدائي وبعد ما يبدأ الطفل برفع رأسه يبدأ تحدب المنطقة العنقية للأمام ثم عندما يبدأ بالجلوس والوقوف يبدأ التحدب القطني بالظهور للأمام ويسميان بالتحدبين الثانويين وهذان يظهران لتوازن الانحناءات الابتدائية وتصبح هذه الانحناءات اكثر وضوحاً عندما يبدأ الطفل في الوقوف.

وتتكامل التحدبات ما بين الشهر الثاني عشر و الشهر الثامن عشر بعد بعضها الى بعض بأربطة قوية ومرنة بدرجة كافية تعطيه الصلابة وتسمح له بالحركات الأعتيادية ولتنقل وتوزع ثقل الجسم الى الاطراف السفلى عن طريق الحوض كما انه يتصب بالصلابة ويعمل كدرع واقي للحبل الشوكي ولجذور الأعصاب التي تخرج من الحبل الشوكي كما يعطي الجسم شكلة الطبيعي وهو انتصاب القامة.
ان التحرك بين كل فقرتين هو قليل ولكن مجموع هذه التحرك ينتج عنه تغير لدرجة في المحور الطولي للعمود الفقري لذا ينحني العمود للأمام وللخلف في مختلف اقسام العمود الفقري بنفس الدرجة، فالثني للأمام والبسط للخلف يكون مداهما واسعاً في المنطقة العنقية ويتوضحان بحركة الرأس، بينما أدنى درجة للثني والبسط تحدث مابين الفقرات الصدرية كي تساعد على الحركات التنفسية لذا فإن انحناء العمود الفقري للأمام أو للخلف يكون مداه ضيقاً في المنطقة الصدرية وواسعاً في مداه في المنقطة العنقية والقطنية.

تتشابه الفقرات المتجاورة في مظهرها العام ولكنها تختلف من حيث الحجم فأحجامها غير متساوية فمثلاً تختلف الفقرات العنقية عن القطنية اختلافاً كبيراً في الحجم والشكل وبسبب زيادة الثقل الذي تتحمله الفقرات لذا يزداد حجمها وقوتها من الأعلى للأسفل.وتبدأ هذه الزيادة من الفقرة العنقية الثانية(المحور) حتى الفقرة الصدرية الأولى حيث يصغر جسم الفقرات الصدرية الثانية والثالثة والرابعة وأحياناً الى السادسة ثم تبدأ في الزيادة التدريجية ثانية حتى يبلغ اقصاها عند الفقرة القطنية الخامسة بعدها تبدأ بالنقصان من الزاوية القطنية العجزية حتى نهاية العصعص. من هذا يتضح أن الفقرات القطنية السفلى وخاصة الخامسة هي اكبر وأقوى فقرات العمود الفقري.

ويتميز العمود الفقري من الخلف بوجود سلسلة من النتوءات الشوكية على طول الخط المنصف الوسطي من الفقرة العنقية الثانية وحتى الفقرة العجزية الرابعة. أن هذه النتوءات الشوكية تكون منشطرة الى شطرين باستثناء النتوء الشوكي للفقرة العنقية السابعة والقطنية وإتجاه هذه النتوءات يكون مائلاً للأسفل في جميع الفقرات العنقية ماعدا الفقرة العنقية السابعة والصدرية (ماعدا الصدرية الأولى و الحادية عشر والثانية عشر) أو تكون موازية لسطح الأرض كما في الفقرات القطنية والعجزية (والعنقية السابعة والصدرية الأولى و الحادية عشر والثانية عشر) وتتقارب هذه النتوءات من بعضها في المنقطة الصدرية وخاصة في القسم الوسطي للصدر وتتباعد في المناطق الأخرى.

أن نهاية النتوءات الشوكية عند عدم انشطارها تكون مدورة كما هي الحالة في المنطقة العنقية والفقرات الصدرية ماعدا الصدرية الحادية عشر والثانية عشر وجميع الفقرات القطنية والعجزية فهي رباعية الشكل.يوجد على جانبي النتوء الشوكي من كل جهة عند السطح الخلفي للصفيحة اخدود يسمى بالأخدود الفقري تستقر فيه عضلات الظهر العميقة الناصبة للفقار تشترك الفقرات بالصفات التشريحية التالية لذا يدعى الوصف التالي بوصف الفقرة النموذجية وتتكون من السويقة، الصفيحة، النتوء الشوكي، النتوء المستعرض، الوجيه المفصلية، الفتحة بين الفقرية.

ان الحبل الشوكي ينتهي عند الحافة السفلى للفقرة القطنية الأولى لذا فإن القسم الباقي من القناة القفرية و أسفل الفقرة القطينة الأولى والمتكون من الفقرات القطنية الثانية والثالثة والرابعة والخامسة وعظم العجز تشغل بالأعصاب الشوكية النازلة بصورة مائلة لتخرج من فتحاتها بين الفقرية.
بالإضافة الى الحبل الشوكي تحوي القناة الفقرية سحايا الحبل التي تحيط بالحبل الشوكي وتستمر السحايا اسفل منطقة انتهاء الحبل الشوكي.
ان للحبل الشوكي وقاية ومحافظة بوجودة داخل القناة الفقرية لذا لا يلتوي ولا ينحصر ولا يتخصر في كل حركات العمود الفقري حيث تحافظ عليه السحايا ثم الأربطة التي تربط جوانب القناة الفقرية وكذلك السائل المخي الشوكي الذي يحيط بالحبل الشوكي ويمتص الهزات والرجات والصدمات لان السائل يتحول الى المنقطة التي قد يتأثر بها الحبل الشوكي من جراء حركات العمود الفقري لأنه محصور بمتانة مابين الأم الحنون و الأم العنكبوتية.

ان مكونات الفقرة النموذجية تختلف من حيث الشكل والحجم في مناطق العمود الفقري العنقية والصدرية والقطنية وهذا الأختلاف يؤثر على الأرتباط والحركات في كل من هذه المناطق الثلاثة للعمود الفقري فمثلاً أن الدوران غير ممكن في المنطقة القطنية لأن الوجبة المفصلي للفقرات القطنية يمثل جزءاً من سطح اسطوانة ومتجه للداخل والخارج بدلاً من اتجاهه للامام وللخلف كما في الفقرات العنقية.

الفِقْرَات 33 فقرة مرتبة من الأعلى إلى الأسفل:
لذا فإن العمود الفقري يتكون من 26 عظماً بضمنها عظما العجز والعصعص وطوله 70 سم ويكون أطول عند الرجال منه عند النساء. وهو عمود غير مستقيم بل به انحناءات في مناطقة المختلفة مع تطابق خط الجاذبية مع خط العمود الفقري.
عندما يشاهد العمود الفقري من الجانب (كما بالصورة) فاننا نرى 4 انحناءات مختلفة:

وقد تطرأ على العمود الفقري انحناءات مرضية تسبب انحناء العمود الفقري إلى اليمين أو اليسار وتسمى هذه الصورة المرضية للانحناء بمرض الجنف أو انحناء العمود الفقري أو حداب.

ملاحظة: الانحناءات تسمى مقعرة ومحدبة حسب ما ترى من الأمام لو تسنى لنا النظر إليها من هذا الإتجاه لكن إذا أردنا وصفها كما تبدو للعيان أي عند النظر من الجهة الظهرية الخلفية فستنعكس التسميات والمحدب يصبح مقعر والعكس صحيح لكن هذا الأسلوب في التسمية غير متبع في التسميات العلمية .

العمود الفقري في رباعيات القدم:

نجد أن الثعابين لديها أكثر من عمود فقري عددا في الفقرات وقد تصل إلى 400 فقرة.

الفقرات العنقية، اتصال الجمجمة بالعمود الفقري:

العجز وحفظ توازن الطرف الامامي: الفقرات العجزية لها بروزات جانبية قصيرة وعريضة وهي قوية حتى تتحمل ضغوط الحزام الحوضي عندما يندفع الطرف الخلفي فوق الأرض.

الفِقْرَات الذيلية:



</doc>
<doc id="35970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35970" title="محمد مهدي الجواهري">
محمد مهدي الجواهري

محمد مهدي الجواهري هو محمد مهدي بن عبد الحسين الجواهري شاعر عراقي يعتبر من بين أهم شعراء العرب في العصر الحديث.

ولد في أسرة مسلمه في (26 يوليو 1899) وتوفي في (27 يوليو 1997) شاعر عراقي شهير، لقب بشاعر العرب الأكبر ولد في مدينة النجف في العراق، وكان أبوه عبد الحسين عالماً من علماء النجف، أراد لابنه أن يكون عالماً دينيا، لذلك ألبسه عباءة العلماء وعمامتهم وهو في سن العاشرة. وترجع اصول الجواهري إلى عائلة نجفية عريقة، نزلت في النجف منذ القرن الحادي عشر الهجري، وكان أفرادها يلقبون ب"النجفي" واكتسبت لقبها الحالي "الجواهري" نسبة إلى كتاب فقهي قيم ألفه أحد أجداد الأسرة وهو الشيخ محمد حسن النجفي، وأسماه "جواهر الكلام في شرح شرائع الإسلام " ويضم 44 مجلداً، لقب بعدها ب"صاحب الجواهر"، ولقبت أسرته ب"آل الجواهري" ومنه جاء لقب الجواهري.

قرأ القرآن الكريم ولم يحفظه وهو في سن مبكرة ثم أرسله والده إلى مُدرّسين كبار ليعلموه الكتابة والقراءة والنحو والصرف والبلاغة والفقه. وخطط له والده وآخرون أن يحفظ في كل يوم خطبة من كتاب نهج البلاغة وقصيدة من ديوان الشاعر أبو الطيب المتنبي.

نظم الشعر في سن مبكرة‏ وأظهر ميلاً منذ الطفولة إلى الأدب فأخذ يقرأ في كتاب البيان والتبيين ومقدمة ابن خلدون ودواوين الشعر،‏ ولقد كان في أول حياته يرتدي لباس رجال الدين، واشترك في ثورة العشرين عام 1920 ضد السلطات البريطانية، وصدر له ديوان "بين الشعور والعاطفة" عام 1928م. وكانت مجموعته الشعرية الأولى قد أعدت منذ عام 1924م لتُنشر تحت عنوان "خواطر الشعر في الحب والوطن والمديح". ثم اشتغل مدة قصيرة في بلاط الملك فيصل الأول عندما تُوج ملكاً على العراق وكان لا يزال يرتدي العمامة، ثم ترك العمامة كما ترك الاشتغال في البلاط الملكي وراح يعمل في الصحافة بعد أن غادر النجف إلى بغداد، فأصدر مجموعة من الصحف منها جريدة (الفرات) وجريدة (الانقلاب) ثم جريدة (الرأي العام) وانتخب عدة مرات رئيساً لاتحاد الأدباء العراقيين.

استقال من البلاط الملكي سنة 1930، ليصدر جريدته (الفرات) ثم ألغت الحكومة امتيازها وحاول أن يعيد إصدارها ولكن بدون جدوى، فبقي بدون عمل إلى أن عُيِّنَ معلماً في أواخر سنة 1931 في مدرسة المأمونية، ثم نقل إلى ديوان الوزارة رئيساً لديوان التحرير، ومن ثم نقل إلى ثانوية البصرة، لينقل بعدها لإحدى مدارس الحلة. في أواخر عام 1936 أصدر جريدة (الانقلاب) إثر الانقلاب العسكري الذي قاده بكر صدقي لكنه سرعان مابدأ برفض التوجهات السياسية للانقلاب فحكم عليه بالسجن ثلاثة أشهر وبإيقاف الجريدة عن الصدور شهراً بعد سقوط حكومة الانقلاب غير اسم الجريدة إلى (الرأي العام)، ولم يتح لها مواصلة الصدور، فعطلت أكثر من مرة بسبب ما كان يكتب فيها من مقالات ناقدة للسياسات المتعاقبة، وكان موقفه من حركة مايس 1941 سلبياً لتعاطفها مع ألمانيا، وللتخلص من الضغوط التي واجهها لتغيير موقفه، غادر العراق مع من غادر إلى إيران، ثم عاد إلى العراق في العام نفسه ليستأنف إصدار جريدته (الرأي العام).

أنتخب نائباً في مجلس النواب العراقي في نهاية عام 1947 ولكنه استقال من عضويته فيه في نهاية كانون الثاني 1948 احتجاجاً على معاهدة بورتسموث مع بريطانيا، واستنكاراً للقمع الدموي للوثبة الشعبية التي اندلعت ضد المعاهدة واستطاعت إسقاطها بعد تقديمه الاستقالة علم بإصابة أخيه الأصغر بطلق ناري في مظاهرة الجسر الشهيرة، الذي توفى بعد عدة أيام متأثراً بجراحه، فرثاه في قصيدتين "أخي جعفر" و"يوم الشهيد"، اللتان تعتبران من قمم الشعر التحريضي، وشارك في عام 1949 في مؤتمر " أنصار السلام" العالمي، الذي انعقد في بولونيا، وكان الشخصية العربية الوحيدة بين جموع اليهود الممثلة فيه، بعد اعتذار الدكتور طه حسين عن المشاركة.

شارك في تأبين العقيد عدنان المالكي في دمشق عام 1956 وألقى قصيدته الشهيرة، التي كان مطلعها: ومنح في إثرها اللجوء السياسي في سوريا. عاد إلى العراق في صيف عام 1957 حيث استدعي حال عودته ألى مديرية التحقيقات الجنائية إذ وجهت له تهمة المشاركة في التخطيط لمؤامرة لقلب النظام الحاكم في العراق، فرد عليهم مستهزءاً: وأطلق سراحه بعد ساعات.
لانه كان من المؤيدين المتحمسين لثورة 14 تموز 1958 وقيام الجمهورية العراقية لقب ب"شاعر الجمهورية" وكان في السنتين الأوليتين من عمر الجمهورية من المقربين لرئيس الوزراء عبد الكريم قاسم، ولكن انقلبت هذه العلاقة فيما بعد إلى تصادم وقطيعة، واجه الجواهري خلالها مضايقات مختلفة، فغادر العراق عام 1961 إلى لبنان، ومن هناك استقر في براغ سبع سنوات، وصدر له فيها في عام 1965م، ديوان جديد سمّاه " بريد الغربة "، عاد إلى العراق في نهاية عام 1968 بدعوة رسمية من الحكومة العراقية، بعد أن أعادت له الجنسية العراقية، وخصصت له الحكومة، بعد عودته، راتباً تقاعدياً قدره 150 ديناراً في الشهر، في عام 1973 رأس الوفد العراقي إلى مؤتمر الأدباء التاسع الذي عقد في تونس. تنقل بين سوريا ،مصر، المغرب، والأردن، ولكنه استقر في دمشق بسوريا ونزل في ضيافة الرئيس حافظ الأسد. كرمه الرئيس «حافظ الأسد» بمنحه أعلى وسام في البلاد، وقصيدة الشاعر الجواهري (دمشق جبهة المجد» يعتبر ذروة من ذرا شعره ومن أفضل قصائده.

غادر العراق لآخر مرة، ودون عودة، في أوائل عام 1980. 
‏تجول في عدة دول ولكن كانت اقامته الدائمة في دمشق التي امضى فيها بقية حياته حتى توفى عن عمر قارب المئة سنه، في سوريا وجد الاستقرار والتكريم، ومن قصائده الرائعة قصيدة عن دمشق وامتدح فيها الرئيس السوري حافظ الاسد، (سلاما ايها الاسد...سلمت وتسلم البلد).

لقب استحقه بجدارة في وقت مبكر في حياته الشعرية، وارتضاه له العرب اينما كان واينما كان شعره، رغم أن الساحة العربية كانت مليئة بالشعراء الكبار في عصره. فقد حصل على هذا اللقب عن جدارة تامة واجماع مطلق ويؤكد السيد فالح الحجية الكيلاني الشاعر العراقي.في كتابه الموجز في الشعر العربي -شعراء معاصرون(ان الجواهري لهو متنبي العصر الحديث لتشابه أسلوبه بأسلوبه وقو ة قصيده ومتانة شعره)وقيل (لم يأتِ بعد المتنبي شاعر كالجواهري) لهذا طبع شعر الجواهري في ذهن الناشئة من كل جيل مفاهيم وقيما شعرية إنسانية لا تزول. اما التجديد في شعره فجاء مكللا بكل قيود الفن الرفيع من وزن وقافية ولغة وأسلوب وموسيقى وجمال وأداء.

للشاعر الجواهري عدد كبير من القصائد نذكر منها:

قصيدة عينية الجواهري وهي تعد من عيون الشعر العربي الحديث واهم القصائد التي قيلت في الحسين ومن أجمل القصائد العمودية وقد كتبت بماء الذهب في مرقد الامام الحسين بن علي 
مطلع القصيدة : 
اماأجمل ابياتها : 
من أجمل القصائد التي قالها الشاعر في الحنين للوطن والاشتياق له نلمس في هذه الأبيات المتلاحمة شوق الجواهري إلى وطنه. إلى دجلته، وإلى ضفافها واصطفاق أمواجها
مطلع هذه القصيدة :
اما أجمل ابياتها فهي قوله :
ويقول الجواهري في مجاهرة الطغاة:

اخر لقاء تلفزيوني مع الشاعر كان في تلفزيون الشارقة عام1992، أثناء زيارته لدولة الإمارات العربية لاستلام جائزة سلطان العويس في الإنجاز الأدبي والثقافي، والتي استحدثت لكي تكون لائقة برموز الأدب والثقافة العربية وكان الجواهري أول الحائزين عليها. وفي هذا اللقاء قرأ لأول مرة قصيدته في رثاء زوجته أمونه. وقد حاوره المذيع سفيان جبر في برنامج [ لقاء الأسبوع] وقد بث اللقاء عشرات المرات وعلى مدى سنوات.

حلبة الأدب.

جناية الروس والإنجليز في إيران.(ترجمة عن الفارسية)

بين العاطفة والشعور

ديوان الجواهري.

ديوان الجواهري (مجلدان).

بريد الغربة.

الجواهري في العيون من أشعاره.

بريد العودة

أيها الأرق.

خلجات.

ذكرياتي (3 أجزاء).

الجمهرة (مختارات من الشعر العربي).

توفي الجواهري في إحدى مشافي العاصمة السورية دمشق صبيحة يوم 27 يوليو (تموز)سنة 1997 عن عمر يناهز الثامنة والتسعين، ونظم له تشييع رسمي وشعبي مهيب، شارك فيه أغلب أركان القيادة السورية، ودفن في مقبرة الغرباء في السيدة زينب في ضواحي دمشق، تغطيه خارطة العراق المنحوتة على حجر الكرانيت، وكلمات:



</doc>
<doc id="35973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35973" title="محمد القبانجي">
محمد القبانجي

محمد القبانجي (1901 - 1988) مطرب من العراق من الرواد والمبدعين في مجال المقام العراقي, يعتبر في نظر الكثيرين من أشهر مغني المقام في العراق.

اسمه محمد عبد الرزاق, لقب بالقبانجي وهو لقب يطللق على من يمتهن مهنة وزن المحاصيل بالقبان وهي كانت مهنة والده وقد عمل بها بصغره.

مواليد بغداد اجاد غناء الموشحات وهو بعمر 12 سنه لقب بمطرب العراق الأول في المؤتمر الثاني للموسيقى الشرقية في القاهرة عام 1932 وقد تنافس مع ام كلثوم ومحمد عبد الوهاب.

بدأ بالغناء الصوفى والاذكار وبدأ بتسجيل المقامات عام1925 وسجل جميع المقامات كان مبدعا وقد طور البستة وهو أول من جعل الناس تتجل لسماعها وقد ابتدع بنفسه نوعا جديدا من المقامات واطلق عليه تسمية مقام اللامى.

كان يقيم حفلات المنقبة النبوية وشاركه في كثير منها الحافظ مهدي العزاوي ومن ابرزها التي أقامها في قاعة الملك فيصل الأول مع الأستاذ الحافظ مهدي العزاوي بمناسبة حفل ختان أولاد الزعيم نور الدين محمود سنة 1948


</doc>
<doc id="35991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=35991" title="تعرف على النظم">
تعرف على النظم

عملية التعرف على النظم system identification من العمليات المستعملة في نظرية النظم وفي علم الضبط أو ما يسمى بعلم التحكم والتطويع. 

وهي عملية الهدف منها الوصول إلى نموذج عن نظام ما أو فهم واستخراج القوانين والعلاقات بين خاصياته. عملية التعرف على النظم عملية تجريبية ويتم عادة مراقبة إجابة النظام على مداخل معينة واستخراج خصائص النظام من هذه الإجابة. هناك عدة طرق رياضية للتعرف على النظم منها ما يعتمد على الشبكات العصبونية ومنها ما يعتمد على مقاربة إحصائية كتحليل الارتباط إلخ من الطرائق الرياضية الموجودة. وتسمى النماذج المتحصل عليها من هذه العملية عادة نماذج خارجية حيث أنها لا تقيم اعتبار للحركية الداخلية للنظام غير الظاهرة عند المخارج. ويستعمل العرف على النظم في جميع الميادين الهندسية تقريبا من هندسة الطيران إلى الهندسة الكهربائية إلى المعلوماتية. 

وتقسم عادة عملية التعرف على النظم إلى:
تعرف على أنظمة معاملتية ("parametric model identification") وهي طريقة تكون لنا فيها معلومات حول بنية النظام (أي بنيته الرياضية) وما نقوم به هو معرفة معاملاته. كأن أن نعرف أن النظام يحتوي على وقت ميت ونقوم بتحديد طول هذه المدة. تعتمد أساسا على تقنيات التحسين حيث يتم البحث عن المعاملات التي تعطي أحسن تطابق بين نموذج النظام والقياسات المؤخوذة.

تعرف على أنظمة غير معاملتية ("non parametric identification") نكون لا تعلم فيها شيئا عن بنية النظام. يعتمد فيها أساسا على إعطاء إشارات معينة على المداخل ومراقبة المخارج من هذه الإشارات:


</doc>
<doc id="36010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36010" title="نيل (توضيح)">
نيل (توضيح)


</doc>
<doc id="36017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36017" title="الواحات الداخلة">
الواحات الداخلة

الواحات الداخلة وتختزل إلى الداخلة، أحد واحات الصحراء الكبرى ومدينة ومركز يتبع محافظة الوادي الجديد بمصر. تمتد نحو 80 كم من الشرق إلى الغرب و25 كم من الشمال إلى الجنوب. وتقع على الطريق الواصل بين الفرافرة شمالا والخارجة شرقا.

تنقسم الداخلة إلى عدة قرى تبلغ في مجملها كقرى رئيسية إلى حوالي 17 قرية رئيسية مرتبة من البداية إلى النهاية على النحو التالي:
قرية بلاط وقرية البشندى أكبر قرية في السياحة على مستوى الداخله" ـ



</doc>
<doc id="36025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36025" title="مجلس النواب العراقي">
مجلس النواب العراقي

مجلس النواب العراقي ( بالكردية: ئه‌نجومه‌نی نوێنه‌رانی عێراق) هي هيئة رئيسية للنواب المنتخبين في العراق. وتتألف حاليا من أصل 328 مقعدا في بغداد وتجتمع داخل المنطقة الدولية (المنطقة الخضراء).

شكل أول برلمان عراقي منتخب بعد إقامة نظام ملكي دستوري في سنة 1925، ودعا دستور سنة 1925 إلى برلمان من مجلسين هما مجلس النواب ومجلس الشيوخ. وينتخب مجلس النواب بناء على حق الاقتراع للمؤهلين. ويعين مجلس الشيوخ (مجلس الأعيان) من قبل الملك. واستغرق عشر الانتخابات في الفترة ما بين سنة 1925 وانقلاب سنة 1958.

في 17 يناير، 1953 جرت انتخابات مجلس النواب (المعروف أيضا باسم الجمعية الوطنية). بعد الجدل حول تنفيذ ما يسمى حلف بغداد، دعا رئيس الوزراء نوري باشا السعيد إلى اجراء انتخابات في السنة التالية، في عام 1954 في وقت مبكر. كما سعيد حل البرلمان بعد ذلك بوقت قصير، وبدأ يحكم بموجب مرسوم، ولكن المعارضة أجبرته على عقد ثالث انتخابات في غضون ثلاث سنوات. والثاني 1954 انتخابات فاسدة جدا، مع أعداء -سعيد سياسية محظورة من خوض الانتخابات، وعلى نطاق واسع الإكراه الناخبين. علقت الجمعية مرة أخرى، وفي عام 1958 اعلن النظام الجمهوري بقيام انقلاب 14 تموز من قبل تنظيم الضباط الاحرار بقيادة عبد الكريم قاسم والتي عمل على الاعداد لفترة انتقالية تمهيداً لبناء ديقراطية حقيقية، ثم جاء انقلاب سنة 1963 الذي قام به حزب البعث العربي الاشتراكي.

في عام 1970 أنشيء المجلس حسب الدستور العراقي وسمي بالمجلس الوطني. ومع ذلك، لم تحدث انتخابات عامة حتى شهر حزيران من عام 1980، في عهد الرئيس العراقي صدام حسين. واستغرق عدة انتخابات في الفترة ما بين 1989 و 2003. وكان المجلس الوطني إلى حد كبير رمزا من رموز تأييد حكم الرئيس صدام حسين، ولم تعتبر الانتخابات لأعضائها حرة ونزيهة من قبل المجتمع الدولي. وتم انتخاب أعضاء للمجلس في وقتها من المنتمين إلى صفوف حزب البعث العربي الاشتراكي حصرا.

في عام 2003، تمت إزالة صدام حسين من السلطة من قبل الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وحلفاؤهم خلال الحرب على العراق. في مارس 2004 وقع مجلس الإدارة الذي شكلته سلطة الائتلاف المؤقتة على دستور مؤقت دعا إلى انتخاب جمعية وطنية انتقالية في موعد لا يتجاوز نهاية يناير 2005. و على هذه الجمعية صياغة الدستور الدائم الذي سيعرض بعد ذلك الشعب العراقي في استفتاء عام.

جرت انتخابات مجلس الأمة للمرحلة الانتقالية (آل جام `iyya آل Wataniyya) في 30 يناير، 2005. فاز الائتلاف العراقي الموحد بأغلب المقاعد بنسبة 48٪ من الأصوات مايعادل 140 مقعدا. وكان عدد النساء في الجمعية خمسة وثمانين عضوا.

بدأت المحادثات بين الائتلاف العراقي الموحد والأحزاب الأخرى لتشكيل حكومة ائتلافية بعد الانتخابات قريبا. وكانت الجمعية أول اجتماع لها في 16 مارس، 2005. بعد أسابيع من المفاوضات بين الأحزاب السياسية المهيمنة، في 4 أبريل 2005، تم اختيار العرب السنة حاجم الحسني رئيسا للبرلمان؛ تم انتخاب الشيعي حسين الشهرستاني وعارف طيفور كردي وكبار مساعديه. انتخبت الجمعية جلال طالباني لرئاسة مجلس الرئاسة في 6 أبريل، ووافق على اختيار إبراهيم الجعفري وحكومته يوم 28 أبريل نيسان.

في ظل الدستور الدائم وافق في 15 أكتوبر 2005، تناط السلطة التشريعية في جسدين، ومجلس النواب ومجلس الاتحاد.

مجلس النواب يتكون من 325 عضوا ينتخبون لمدة أربع سنوات، مع دورتين في كل فصل دراسي سنويا. مجلس يمر القوانين الاتحادية، ويشرف على السلطة التنفيذية، يبرم المعاهدات، ويوافق الترشيحات من المسؤولين المحدد. فإنه ينتخب رئيس الجمهورية الذي يختار رئيس الوزراء من ائتلاف الأغلبية في المجلس. (وخلال فترة أولية، فإن مجلس الرئاسة المكون من ثلاثة اعضاء تنتخبهم مجلس النواب تنفيذ واجبات رئيس الجمهورية.)

أجريت انتخابات لمجلس النواب في 15 ديسمبر 2005. اجتمع أول مجلس في تاريخ 16 آذار، 2006، بالضبط بعد مرور عام على أول اجتماع للجمعية الانتقالية.

مجلس النواب العراقي له نفس الاسم باللغة العربية (مجلس النواب، مجلس وNuwwab) كمنازل السفلي التشريعية البحرين والمغرب والأردن، واليمن، وبما أن المجالس التشريعية مجلس واحد من لبنان وتونس. ومع ذلك، يتم استخدام عدد من المصطلحات الإنجليزية للإشارة إلى مختلف هذه الهيئات.

ومجلس الاتحاد، أو مجلس الاتحاد (مجلس الاتحاد) وتتكون من ممثلين من مناطق العراق. لم يتم تعريف دقيق تكوينها ومسؤولياتها في الدستور وسيتم تحديده من قبل مجلس النواب.

في 12 من شهر نيسان/ أبريل من عام 2007، قتل النائب محمد عوض، وهو عضو حزب سياسي من مجلس الحوار الوطني العراقي، وقتل بالحادث في مؤتمر وسط مبنى البرلمان، وأصيب 22، في حادثة تفجير البرلمان العراقي عام 2007.

وكانت مجموعة من النواب السنة قد قاطعوا جلسة البرلمان في احتجاج يونيو 2007 لإزالة المتكلم، محمود المشهداني، وبعد سلسلة من الإجراءات المثيرة للجدل. ولقد عادوا في شهر يوليو /تموز وكان المتحدث بإعادة تنصيبه على أساس أنه سيستقيل بهدوء بعد بضع جلسات. وكانت مجموعة من أعضاء البرلمان الشيعة عاد أيضا في يوليو /تموز بعد مقاطعة التي حصلت عليها تحقيقا في تفجير مسجد شيعي، جنبا إلى جنب مع تحسن الأوضاع الأمنية وإعادة الإعمار. وكان البرلمان قد تأسس تحت ضغط من الولايات المتحدة لتمرير التشريعات التي تتعامل مع أعضاء حزب البعث، وتوزيع عائدات النفط، والاستقلال الذاتي الإقليمي، والإصلاح الدستوري، من خلال سبتمبر 2007.

ينقسم البرلمان إلى 328 مقعد 320مقعد منها توزع على المحافظات حسب عدد سكانها و 8 مقاعد كوتا الاقليات 





</doc>
<doc id="36028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36028" title="جي-زي">
جي-زي

جي-زي الاسم الحقيقي هو شون كوري كارتر (Shawn Corey Carter) ولد عام 1969 في بروكلين في نيو يورك، الولايات المتحدة الأمريكية، أحد مغني الراب القاطنين بنيويورك مسقط رأسه، اسطوانات جي زي هي أحد أكثر الاسطوانات مبيعا في الولايات المتحدة فقد حصد ألبومه الأخير كوليجن كورس (Collision Course) مع الفرقة لينكين بارك، وتسجيلات ال Roc-a-Fella ما يقارب 320 مليون دولار.

كما أن جي زي خاص عداوة ضد ناز، فقد كانت المواجهة حامية بين الطرفين وبين اطراف أخرى اشتركت بالعداوة وانتقلت إلى لوس انجلوس، جي زي كان هو الموقد للعداوة في اغنيته التي ظهر بها في نيويورك، من ناحية ناز فقد قام بالرد العنيف على جي زي وتم تراشق التهم فيما بينهم والشتيمه كذلك. قدمت ام تي في تقرير له صدى قوي بخصوص هذه العداوة باسم ناز ضد جي زي.




</doc>
<doc id="36036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36036" title="تحليل عدد صحيح إلى عوامل">
تحليل عدد صحيح إلى عوامل

في الرياضيات التحليل إلى العوامل أو تحليل العدد الصحيح أو التفكيك الى عوامل أولية، هو عملية تفكيكه إلى جداء عوامله الأولية، أي كتابة هذا العدد على شكل جداء أعداد أولية، بحيث يكون حاصل ضربها مساوٍ للعدد الأصلي. مثلا: تحليل العدد 45 هو 3·3·5 أي 3·5.

أمثلة أخرى:

11 = 11 
25 = 5 × 5 = 5 
125 = 5 × 5 × 5 = 5 
360 = 2 × 2 × 2 × 3 × 3 × 5 = 2 × 3 × 5 
1001 = 7 × 11 × 13 
1010021 = 19 × 53 × 1003 

إذن التفكيك دائما وحيد، وارتباطا مع المبرهنة الأساسية في الحساب. لهذه المعضلة أهمية كبيرة في الرياضيات وفي التشفير وفي نظرية التعقيد وفي الحساب الكمي.

. 45 = 3·5 قواسم عدد ما تستنتج من تفكيك هذا العدد. مثلا 
يعني أن قواسم 45 هي: 3·5, 3·5, 3·5, 3·5, 3·5, و 3·5, أو 1, 5, 3, 15, 9, و 45.

إذا أخدنا عددين أوليين كبيرين (عدد أرقامهما يفوق 100 رقم) نلاحظ أنه من السهل جدا حساب حاصل ضربهما. لكن العكس صعب جدا يعني أن تفكيك حاصل الضرب الناتج في وقت حدودي غير معروف لحد الآن. هذا المشكل يطبق في الأنظمة الحديثة في مجال تشفير كلمات المرور وغيرها من المعطيات الحساسة. وفي حالة اكتشاف خوارزمية حدودية لحل مشكل التفكيك, ستكون بعض تقنيات التشفير في وضعية صعبة.

هناك طرق عديدة تستعمل لتحليل الأعداد الصحيحة، خصوصا عندما يكون العدد كبيرا.
تتم بقسمة العدد على التوالي على الأعداد الأولية قسمات تامة والتوقف عند الوصول إلى خارج مساو للعدد 1, أو لعدد أولي.
مثال:
لتحليل العدد الصحيح 180

أي أن 180 = 2·3·5

انظر إلى تحليل عدد صحيح باستعمال منحنى لنسترا الإهليلجي.

لتفكيك عدد, يتم الاستعانة بمفهوم تقارب المربع, فتفكيك العدد a يرجع إلى إيجاد عددين x و y من مجموعة الأعداد الصحيحة الطبيعية، يحققان المعادلة الآتية: x²+a=y². ويكون (a =(x+y)(x-y

السؤال الآن متى نستخدم تحويل فوريير ؟
للدوال غير الدورية.
f (t) = F (w).
عندما نؤثر بالتحويل نلاحظ أن النطاق اختلف من t إلى w 
وعند التعويض بحدود التكامل في t نلاحظ أنه يعطي دالة في w
t w لو أن النطاق الأول مثلا بها X يكون النطاق الثاني 1/x 

وهناك شرط أن هناك شرط كافي للحصول على تحويل فوريير ولكن ليس بالضروري لوجود تحويل فوريير 
وهذا الشرط هو أن التكامل من سالب ما لا نهاية إلى موجب ما لا نهاية بالنسبة للقيمة المطلقة للدالة f(t) بالنسبة للـ t أصغر من مالا نهاية



</doc>
<doc id="36038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36038" title="سكر أحادي">
سكر أحادي

السكريات الأحادية (أو السكاكر الأحادية) عبارة عن طائفة من المركبات الكيميائية العضوية المصنفة تحت السكريات. يتألف السكر الأحادي من سلسلة هيكلية مؤلفة على الأقل من ثلاث ذرات كربون، وبوجود مجموعة كربونيل ومجموعات هيدروكسيل.

تعد السكريات الأحادية الأساس في المركبات السكرية، وتوصف هذه المجموعة بالأحادية أو الأولية لأنها ترتبط مع بعضها لتشكل السكريات الأعلى. عندما ترتبط وحدتي سكر أحاديتين مع بعضهما يتشكل سكر ثنائي، وعند ارتباط 3 إلى 10 وحدات مع بعضها البعض تتشكل السكريات قليلة التعدد، والتي يمكن أن تشكل في النهاية السكريات المتعددة.

تعد مركبات الغلوكوز والفركتوز والغلاكتوز أشهر السكريات الأحادية، وهي مهمة لعملية الاستقلاب في جسم الإنسان.



</doc>
<doc id="36041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36041" title="يوم وطني">
يوم وطني

اليوم الوطنيَ هو اليوم الذي يدل على احتفالاتَ البلاد. في أغلب الأحيان اليوم الوطني َيَكُونُ عطلة رسمية. اليوم الوطنيَ يُؤْخَذُ في أغلب الأحيان كتاريخ استقلال البلد. أكثر البلدانِ لها يوم وطني وحيد بالسّنة، مع ذلك لبعض الدول أكثر من يوم وطني بالسنة على سبيل المثال باكستان، لَها أكثر مِنْ يوم وطني واحد. إضافةً إلى ذلك، كُلّ مِنْ المنطقتين الإداريتينِ الخاصّتينِ بجمهورية الصين الشعبية، هونغ كونغ وماكو كلٌ لها يوم وطني مستقل عن الآخر.

أكثر البلدانِ لها تاريخ ثابت لليوم الوطني، لكن البعض الدول لها تواريخُ متغيرة. مثل جامايكا، التي تَحتفلُ بيومِها الوطنيِ في الإثنينِ الأولِ في أغسطس/آبِ. هذا يُحيي استقلالاً مِنْ المملكة المتّحدةِ في يوم الإثنين، 6 أغسطس/آبِ 1962 - الإثنين الأول في أغسطس/آبِ تلك السَنَةِ. تايلند، على سبيل المثال، تحتفل بيوم ميلاد الملكِ في 5 ديسمبر/كانون الثاني من عام 1970

فلسطين15أكتوبر/تشرين الأول


</doc>
<doc id="36044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36044" title="البحر الأصفر">
البحر الأصفر

البحر الأصفر ويعرف أيضا ببحر الغرب في كوريا الجنوبية والشمالية، هو الجزء الشمالي من بحر الصين الشرقي والذي بدوره يكون جزءا من المحيط الهادي. يقع هذا البحر بين الأراضي الصينية وشبه الجزيرة الكورية و يمتد إلى مسافة 640 كم و يبلغ أقصى عمق للبحر نحو 91 مترا و يغطي مساحة 1.243.194 كم 2.

يأتي اسم البحر الأصفر من حبيبات الرمال و لون الطمي و الرواسب الصفراء التي يجلبها نهر هوانج و التي تلون مياهه والتي تحملها مياه النهر الأصفر (هوانغ هي).

يعرف الجزء الداخلي من البحر باسم بحر بوهاي (والذي كان يعرف سابقا بخليج بيتشلي أو خليج زيهلي). يصب فيه النهر الأصفر، مرورا بمقاطعة شاندونغ وعاصمتها جينان، ونهر هاي هي، مرورا ببكين وتيانجين. كما يشكل خليج كوريا الذي يقع بين مقاطعة لياونينغ وشمال غرب كوريا الشمالية جزءا من هذا البحر. ويفصل بين بحر بوهاي وخليج كوريا شبه جزيرة لياودونغ والتي يقع في ميناء داليان في أقصى جنوبها و تقع مدينة كنجدوا على الشاطئ الصيني من البحر الأصفر على الساحل الجنوبي لشبه جزيرة شاندونج و يربط مضيق كوريا بالبحر الأصفر ببحر اليابان و يشكل البحر الأصفر في الشمال خليج لا بزهو و خليج بو و خليج لياودولنج و خليج كوريا .


</doc>
<doc id="36048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36048" title="موسوعة السلطان قابوس للأسماء العربية">
موسوعة السلطان قابوس للأسماء العربية

موسوعة السلطان قابوس للأسماء العربية صدرت موسوعة السلطان قابوس للأسماء العربية وذلك بمبادرة شخصية من السلطان قابوس بن سعيد. 

بُدأ في تنفيذ المشروع اعتباراً من أكتوبر 1985، والموسوعة نتاج أبحاث مكثفة قام بها أكثر من 150 باحثاً من مختلف البلدان العربية في مجالات علمية عديدة شملت التحليلات اللغوية والاجتماعية والتاريخية والسياسية والأدبية تركزت على ما يقارب سبعة ملايين اسم عربي عن طريق استخدام أحدث الوسائل العلمية والإحصائية. وهو ما يعد سبقاً تاريخياً ويسد فراغاً في المكتبة العربية، كما قدم نموذجاً للتعاون المتميز بين عشرات الباحثين في مختلف المجالات ومن شتى أنحاء الوطن العربي. فقد تم جمع المادة العلمية للموسوعة من 12 دولة عربية بمعرفة خبراء في العلوم اللغوية والاجتماعية من سلطنة عُمان، مصر، المملكة العربية السعودية، تونس، المغرب، الجزائر، العراق، اليمن، الأردن، الكويت، البحرين، قطر.

تنقسم الموسوعة إلى جزئين: معجم أسماء العرب ويعالج أكثر من 18 ألف اسم من نواحٍ إحصائية ولغوية واجتماعية وتاريخية وسجل أسماء العرب، ويتناول الأسماء من حيث أصولها. من النواحي الإحصائية جاء اسم محمد أول الأسماء المائة الأكثر شيوعاً بين الرجال، واسم أمل في مقدمة الأسماء المائة المنتشرة بين النساء العربيات. وقد تم في 1995 في احتفال أقيم في باريس إهداء منظمة اليونسكو نسخة من الموسوعة لتودع في المكتبة العامة للمنظمة العالمية.


</doc>
<doc id="36052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36052" title="مخيم البقعة">
مخيم البقعة

مخيم البقعة، أحد أكبر مخيم للاجئين الفلسطينيين في الأردن. يقع على حدود عمان الشمالية الغربية على طريق عمان - إربد بالقرب من منطقة صويلح في الأردن، وقد أقيم على أخصب منطقة زراعية في الأردن والتي كانت تنتج ما يعادل ربع سلة الغذاء الأردني آنذاك.
و يبلغ عدد سكان هذا المخيم حوالي 220 الف نسمة ويتبع هذا المخيم إدارياً لبلدية عين الباشا التابعة لمحافظة البلقاء التي يتألف بعض سكانها من سكان هذا المخيم سابقا ومن أهالي عين الباشا المقيمين فيها فبل وجود المخيم من العشائر الكبيرة عدا عن العائلات التي توافدت على منطقة عين الباشا من مناطق المملكة المختلفة نظرا لقربها من العاصمة عمان ومركز المحافظة السلط ووقوعها على الطريق الدولي بين عمان وشمال المملكة حيث يبلغ إجمالي سكان لواء عين الباشا نحو 250 الف نسمة يوجد لهم مقعد واحد في البرلمان الاردني 

وتم بناء مستشفى جديد ( مستشفى الامير حسين ) لخدمتهم 

تقوم الأونروا بإدارة أكبر نظام مدرسي في الشرق الأوسط وذلك بوجود ما يقارب من 700 مدرسة. وقد دأبت الوكالة على أن تكون المزود الرئيسي للتعليم أساسي للاجئين الفلسطينيين منذ ستين عاما. ويعد طلاب الأونروا من بين الطلاب الأعلى تعليما في المنطقة. ومنذ عقد الستينات من القرن الماضي، شكلت البنات حوالي نصف عدد الطلبة لدى الأونروا. والتعليم هو أكبر البرامج التابعة للأونروا، وهو يستحوذ على أكثر من نصف الميزانية العادية للوكالة.

بالإضافة إلى القيام بإدارة المدارس، قامت الأونروا أيضا بتطوير فرص تعليمية إضافية؛ حيث يوجد لدى الوكالة عشرة مراكز تدريب مهني مثل مركز التدريب المهني في غزة ومركز تدريب دمشق والتي توفر تدريبا مهاريا في عدة مجالات منها:

إن واحدا من المشاريع الرئيسة التي تقوم بها الوكالة يتمثل في تعزيز مهارات التواصل غير العنيف وحل النزاعات وحقوق الإنسان والتسامح. إن هذه الجهود العريضة قد تضمنت ترجمة القصص ذات العلاقة للغة العربية وإنتاج أدلة للمعلمين وكتب عمل للطلاب، كما عملت على إشراك طلبة الأونروا في نشاطات خلال العطلة الصيفية للمدارس.

نظرة على برنامج التعليم
في العام الدراسي 2008/2009، كان برنامج التربية والتعليم في الأونروا في مناطق عملياتها الخمس يتألف من:
689 مدرسة 
21,217 موظف تربوي 
479,156 طالب مسجل 
49,9% نسبة الطالبات الإناث 
10 مراكز تدريب مهني 
6,395 مكان للتدريب 
3 كليات للعلوم التربوية 
938 مدرس تحت التدريب 
يوجد في هذا المخيم عدد من مدارس وكالة الغوث الدولية ويبلغ عددها ثمانية مدارس للذكور وثمانية مدارس للاناث موزعة على مختلف مناطق المخيم، وهي تدرس الطلاب من الصف الأول حتى الصف العاشر، وتتألف جميع هذه المدارس من فترتين تدريسيتين نظرا لعدد الطلاب الكبير الذي يبلغ تقريبا في كل صف حوالي خمسون طالبا.كما توجد خمس مدارس ثانوية حكومية ثلاثة للبنين واثنتان للبنات.

ويجدر بالذكر ان طلاب البقعة في الجامعات الأردنية يحصلون على أعلى النسب في الطب والتمريض والهندسة وتربية الطفل.
وقد تميز أبناء المخيم بالتفوق الأكاديمي على مستوى المملكة فقد حصل الطالب محمود نمرعلى المرتبة السابعة بالمملكة على الضفتين الشرقية والغربية عام 1970 وكان من سكان المخيم آنذاك في أول عام أنشأت فيه مدرسة البقعة الثانوية (1972)أحرز طالبها(محمود حسن أبو الرز _ من كبار موظفي الأمم المتحدة حاليا) الترتيب الثالث على المملكة وبعده بعامين (1974) أحرز أبناء المخيم إنجازا غير مسبوق بحصولهم على ثلاث مراكز من العشرة الأوائل هي الأول (أسعد الغليظ - الأستاذ بجامعة ميزوري /أمريكا حاليا)والثالث (محمد عايش - عميد كلية المعلومات بجامعة الشارقه حاليا) والعاشر (يوسف أبو العدوس _ رئيس جامعة الزرقاء الخاصة حالياً)
كما يشغل أبناء المخيم وظائف أكاديمية في العديد من الجامعات الأردنية منهم على سبيل المثال لا الحصر الدكتور إسماعيل أبو العدوس والدكتور نضال الفيومي والدكتور حسين أبوالرز والدكتور ذياب الشطرات والدكتور موسى العمايره في الجامعة الأردنية والدكتور يوسف أبو العدوس والدكتور حسين حسن أبوالرز بجامعة اليرموك والدكتور جمال حسن أبو الرز والدكتور صلاح العداسي بالجامعة الهاشمية والدكتور جمال ابوزيتون الخبير والباحث في مجال التربية الخاصة في جامعة آل البيت والدكتور فتحي جروان بجامعة عمان العربية والدكتور صالح أبو جادو والمرحوم الدكتور محمد حسن أبو الرز والدكتور محمد حسن العمايره بجامعة العلوم التربوية-وكالة الغوث والدكتور محمد أسعد في المملكة العربية السعودية وغيرهم.
وهناك أسماء أخرى كثيرة لمميزين في مجالات مختلفة لم يرد ذكرهم مثل الدكتور إبراهيم سيف والدكتور محمود أبو جادو أضافة لكثر نجحوا وتميزوا مثل عبد الله حمدان وعماد جروان والدكتور إبراهيم أبو تينة والفنان التشكيلي خليل غيث الذي وثق حالة اللجوء في لوحاته حيث لقيت انتشارا واسعا. كما يوجد أسماء لأشخاص تميزوا في المجال الرياضي في العقود الماضية مثل محمد عزام وحسن يالو ومحمد أبو العز وزهير رمضان وإسماعيل وصلاح الدقة وإبراهيم أبوجادو وعادل شريم وصبري ناصرواحد عيدوكلهم لعبوا كرة القدم إضافة لشباب الجيل الجديد وبرز في الملاكمة أسماء لاتنسى أسست للعبة في المملكة مثل عبدالعزيزصلاح الوادي وعمرخميس ومهدي وعرفات الريماوي وعبدالكريم صلاح ولاحقا محمد أبوخديجة بطل آسيا وفرج درويش وإيهاب متبولي وبطل العرب اللاعب المميز محمد عبد العزيز الوادي...والقائمة تطول لحصر أسماء المتميزيين من أبناء المخيم.

يوجد أيضا في مخيم البقعة مؤسسة لجنة خدمات مخيم البقعة التي تدير شؤون المخيم اليومية وقامت اللجنة باستضافة مركز حاسوب متطور قام بتأسيسه مركز تكنولوجيا المعلومات الوطني تحت مشروع محطات المعرفة الأردنية.
يقوم المركز " محطة المعرفة " بالتدريب على استخدام الحاسوب وتقديم خدمات متنوعة في مجال الحاسوب والإنترنت والطباعة والأبحاث المدرسية.
تم تأسيس محطة المعرفة - مخيم البقعة في عام صيف 2003. هاتف المركز : 065370087 - مخيم البقعة - مجمع الباصات- لجنة خدمات مخيم البقعة - ط 2.

اما على الجانب الطبي فيوجد عدد من عيادات وكالات الغوث التي تبلغ تقريبا 3 عيادات تقدم العلاج بالمجان، ولكن كفاءتها غير كبير بالنسبة لعدد السكان الكبير, وأقرب مستشفى حكومي هو مستشفى الامير حسين بن عبداللة الثاني المعظم وبسعة 130 سرير. مع أن متوسط الدخل غير مرتفع إلى أن هناك تفاوت في حالات السكان المادية.

= البنية التحتية =

الصورة الموجودة تمثل صوره للمخيم في السبعينات من القرن الماضي 

تعد البنية التحتية في المخيم جيدة نوعا ما مقارنة بالكثافة السكانية وكثرة الوحدات السكنية في الدونم الواحد مع ما يطالها أحيانا من تخريب وسوء استعمال من قبل بعض سكان المخيم وهناك مأسات حقيقية في المخيم لان هناك الكثير من المنازل مازالت زينكو.

و يوجد في مخيم البقعة نأديان للنشاطات الرياضية وهما نادي البقعة ونادي يرموك البقعة، ويعتبر نادي البقعة من أكبر وأقوى نوادي المملكة حيث يشكل منافسا كبيرا في جميع النشاطات الرياضية المختلفة وخاصة بـ كرة القدم والملاكمة وألعاب القوى. وهناك أيضا مجموعة من الجمعيات الاجتماعية وعلى رأسها جمعية رعاية اليتيم الخيرية / حوض البقعة حيث صنفت هذه الجمعية كأفضل مؤسسة من حيث حجم الانشطة والبرامج المقدمة للايتام (برنامج توفير المنح الدراسية الكاملة للايتام، برنامج الكفالات الشهرية الدائمة، برنامج المخيمات الصيفية والشتوية بالتعاون مع وكالة الغوث الدولية في الأردن مثل المخيم الصيفي السنوي في كلية تدريب عمان/ناعور والمعتروف بمعسكر ناعور والذي يمثل بؤرة للوطنيين الفسطينيين شباباً وشيوخاً ليزرعوا الثوابت الوطنية في نفوس أيتام مخميات اللاجئين الفسطينيين، برنامج المساعدات المالية الطارئة) ويشرف على هذه الجمعية مجموعة كبيرة من الشباب المتطوع المخلص والمؤمن باهمية هذه الشريحة المحرومة حيث خصصت إدارة الجمعية لجنة خاصة تعنى بمتابعة الأطفال والزهرات الأيتام سميت بلجنة الفتيان الأيتام حيث تقدم هذه اللجنة مجموعة من البرامج الاسبوعية الترفيهية والتعليمية (ألعاب التلي ماتش، الكرنفال، برامج المعرفة، اليوم المفتوح، الموسيقى والكورال، الحاسوب، الفن والاشغال) التي تساهم في دعم الأيتام وعائلاتهم والبحث عن مشاريع استثمارية لهم. حيث أن مؤسس الجمعية الكبير حسن عادل إضافة إلى المرحوم غالب أبو عرابي ويراس الجمعية الآن د حسين أبو الرز 
كما يوجد في المخيم لجنة محلية للتأهيل المجتمعي للأطفال المعوقين تدير برنامجا ومركزا للتأهيل هو الوحيد في المخيم واللواء.
والمخيم له صورة سياسية بحتة حيث كل الحسابات في المواقف الاجتماعية أو غيرها تنبع عن فكر سياسي لا سيما طبيعة اللجوء والتجربة المريرة على مستوى الشتات الفلسطيني التي أثرت بشكل سلبي في نظرة أغلب سكان المخيم للمواقف السياسية وكيفية التعاطي معها. ورغم المستوى التعليمي الجيد الذي يظهر به كثير من سكان هذا المخيم إلا أن . وهذا في الغالب يعبر عنه كثير من أبناء المخيم وممن تبنى مشروع الدفاع عن قضاياهم والتكلم باسمهم من واقع الظروف المعيشية الصعبة التي يعيشونها واشعارهم بالظلم المحيط بهم في شتى المجالات. حاليا رئيس نادي البقعة الرياضي عمر خميس

يتشكل المخيم من ما نسبته 100 % من المسلمين السنة، يظهر على أغلبهم حبهم للتمسك بالدين الإسلامي ويشكل التنوع السياسي داخل المخيم الحاجز الأكبر تبعا للخلفية الثقافية لكل فرد. فتجد هناك عدة جماعات وأحزاب سياسية مثل الإخوان المسلمين وحزب جبهة العمل الإسلامي وحزب التحرير وجماعة التبليغ والسلفيون وبعض الجماعات والأحزاب الأخرى ويوجد أنصار وأعضاء بفصائل منظمة التحرير الفلسطينية فتح والجبهة الشعبية والجبهة الديقراطية وفصائل منضوية تحت لواء المقاومة مثل القيادة العامة وجبهة التحرير الفلسطينية.

نادي البقعة

وفي الجانب المشرق من قصة مخيم البقعة فإن نادي البقعة يعتبر من أكبر الأندية الرياضية في الأردن ويلعب دورا متميزا في ‏خدمة أبناء المخيم، لأن للنادي أكثر من هدف غير الرياضة، فهو نادي اجتماعي وثقافي ويهتم أيضا بالفتيان الأيتام في المخيم من ‏خلال لجنة شكلها لرعاية الأيتام وتقديم البرامج الثقافية والوطنية والمساعدات العينية لهم. ‏

كذلك فإن النادي يقوم بنشاطات متميزة لنشر ثقافة حق العودة والتمسك بالوطن ورفض كافة المبادرات والوثائق التي تهدف إلى ‏الانتقاص من حق العودة من خلال المنتديات والندوات والمهرجانات الثقافية التي يقيمها. كذلك درجت اللجنة الثقافية في النادي ‏على إقامة أسبوع فلسطين الثقافي سنويا والذي يهدف إلى إبقاء القضية الفلسطينية حية في قلوب أبناءها. وللنادي فرق رياضية ‏تعتبر من فرق المقدمة في الأردن، ففريق كرة القدم يحتل المركز الرابع على سلم فرق الدرجة الممتازة، كذلك فريق كرة الطائرة ‏من فرق المقدمة في الدرجة الأولى أما فريق الملاكمة فيتربع على قمة بطولات المملكة منذ أكثر من 25 عاما.‏

وفي ختام هذا التقرير جدير أن نذكر أن حديقة أطفال للمخيم قد تم افتتاحها بتكلفة إجمالية بلغت 78 ألف يورو. افتتحها مدير دائرة ‏الشؤون الفلسطينية والتي نفذتها الدائرة بالتعاون مع منظمة إيطالية غير حكومية هي (معهد تعاون الجامعات). ويأتي إنشاء هذه ‏الحديقة ضمن برنامج مشروع التحسين المستدام للأحوال المعيشية للاجئين في المخيمات الفلسطينية في الأردن. وتعتبر حديقة ‏الأطفال في مخيم البقعة الأولى من نوعها في المخيمات الفلسطينية وتعتبر متنفسا للأطفال ليقوموا بالترويح عن أنفسهم في جو ‏صحي آمن بدلا من اتخاذ الشوارع أماكن للعب.‏

ويبقى الفلسطيني في الأردن ورغم تمتعه بالجنسية الأردنية متمسكا بأرضه وحقه في العودة إلى قراة وبلداته التي أخرج منها بقوة ‏السلاح والمجازر، وهذا ما يلمسه كل زائر لهذا المخيم. 
و من أبرز الأبطال الذين رفعوا علم الأردن في بطولات رياضية دولية:
محمد أبو خديجه 

هو حق الفلسطيني الذي طرد أو خرج من موطنه لأي سبب عام 1948 أو في أي وقت بعد ذلك، في العودة إلى الديار أو الأرض أو البيت الذي كان يعيش فيه حياة اعتيادية قبل 1948، وهذا الحق ينطبق على كل فلسطيني سواء كان رجلاً أو امرأة، وينطبق كذلك على ذرية أي منهما مهما بلغ عددها وأماكن تواجدها ومكان ولادتها وظروفها السياسية والاجتماعية والاقتصادية.

لماذا يعتبر الفلسطينيون حق العودة مقدساً؟ 
لأنه حق تاريخي ناتج عن وجودهم في فلسطين منذ الأزل وارتباطهم بالوطن، ولأنه حق شرعي لهم في أرض الرباط، ولأنه حق قانوني ثابت، وحق الفلسطينيين في وطنهم فلسطين ضارب في أعماق التاريخ، وجذوره أقدم من جذور البريطانيين في بريطانيا، وبالطبع أقدم من الأمريكان في أمريكا.

هل لهذا السبب تمسك الفلسطينيون بحقهم في العودة منذ نصف قرن وأكثر؟ 
نعم. رغم أكثر من نصف قرن من الحروب والغارات والاضطهاد والشتات والتجويع والحصار، تمسك الفلسطينيون بحقهم في العودة إلى الوطن، لأن كيان الإنسان وهويته مرتبطان بوطنه، مسقط رأسه ومدفن أجداده ومستودع تاريخه ومصدر رزقه ومنبع كرامته، ولذلك فإن حق العودة مقدس لكل فلسطيني، حتى الطفل الذي ولد في المنفى يقول إن موطني بلدة كذا في فلسطين. من خلال موقعنا نلاحظ حتى الكثيرون من هؤلاء الأطفال يختارون لبريدهم الإلكتروني أسماء من ضمنها أسماء قراهم اتي هجروا منها. 

لماذا يعتبر حق العودة قانونياً؟ 
حق العودة حق غير قابل للتصرف، مستمد من القانون الدولي المعترف به عالمياً. فحق العودة مكفول بمواد الميثاق العالمي لحقوق الإنسان الذي صدر في 10 كانون أول/ديسمبر 1948، إذ تنص الفقرة الثانية من المادة 13 على الآتي: ؟لكل فرد حق مغادرة أي بلد، بما في ذلك بلده وفي العودة إلى بلده؟ وقد تكرر هذا في المواثيق الإقليمية لحقوق الإنسان مثل الأوروبية والأمريكية والإفريقية والعربية، وفي اليوم التالي لصدور الميثاق العالمي لحقوق الإنسان أي في 11 كانون أول/ديسمبر 1948 صدر القرار الشهير رقم 194 من الجمعية العام للأمم المتحدة الذي يقضي بحق اللاجئين الفلسطينيين في العودة والتعويض (وليس: أو التعويض) وأصر المجتمع الدولي على تأكيد قرار 194 منذ عام 1948 أكثر من 135 مرة ولم تعارضه إلا (إسرائيل) وبعد اتفاقية أوسلو عارضته أمريكا.

وحق العودة أيضاً تابع من حرمة الملكية الخاصة التي لا تزول بالاحتلال أو بتغيير السيادة على البلاد.

لقد مرت مدة طويلة منذ صدور القرار 194 ولم يتم تحقيق العودة، هل هذا يسقط حق العودة؟ 
حق العودة لا يسقط بالتقادم، أي بمرور الزمن، مهما طالت المدة التي حرم فيها الفلسطينيون من العودة إلى ديارهم، لأنه حق غير قابل للتصرف.

ما معنى ؟حق العوده غير قابل للتصرف؟؟ 
الحق غير القابل للتصرف هو من الحقوق الثابتة الراسخة، مثل باقي حقوق الإنسان لا تنقضي بمرور الزمن، ولا تخضع للمفاوضة أو التنازل، ولا تسقط أو تعدل أو يتغيّر مفهومها في أي معاهدة أو اتفاق سياسي من أي نوع، حتى لو وقعت على ذلك جهات تمثل الفلسطينيين أو تدعى أنها تمثلهم.

لماذا لا يسقط حق العودة بتوقيع ممثلي الشعب على إسقاطه؟ 
لأنه حق شخصي، لا يسقط أبداً، إلا إذا وقع كل شخص بنفسه وبملء أرادته على إسقاط هذا الحق عن نفسه فقط. وهذا بالطبع جريمة وطنية، ولكن حق العودة حق جماعي أيضاً باجتماع الحقوق الشخصية الفردية وبالاعتماد على حق تقرير المصير الذي أكدته الأمم المتحدة لكل الشعوب عام 1946، وخصت به الفلسطينيين عام 1969 وجعلته حقاً غير قابل للتصرف للفلسطينيين في قرار 3236 عام 1974.

1- مسجد نابلس: يقع في منطقة نابلس بين روضتي الزهور والصندوق العربي وهو أكبر مساجد المخيم
2- مسجدالقدس : يقع في أول السوق وهو اول مسجد بني في المخيم 
3- مسجدصلاح الدين : قريب من الكراج
4- مسجدابوبكرالصديق: بلقرب من حارة ال شتات 
5-مسجدالهداية: قريب من الحسبة
6- مسجدالحجر"الأمام علي بن أبي طالب" : يقع في منطقة الكرامة 
7-مسجدالمصطفى : يقع وراء مدارس الزبن 
8-مسجدعثمان بن عفان : يقع في أول المخيم امام سلطة المياه عند الجسر 
9- مسجد ام القرى: بلقرب من حارة اياس العجوري 
10 ـ مسجد خالد بن الوليد منطقة الكرامة بالقرب من شارع أبو نصير من الجهة الشمالية.
11 ـ مسجد أبو عبيدة عامر بن الجراح في منطقة الكرامة مقابل جمعية الفالوجة الخيرية.
12_ مسجد عمربن الخطاب: في القرب من حارة أبو إياس العجوري


</doc>
<doc id="36056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36056" title="سلطة الائتلاف المؤقتة">
سلطة الائتلاف المؤقتة

سلطة الائتلاف المؤقتة في العراق كانت أول سلطة شكلت لإدارة أمور العراق بعد الإطاحة بحكومة صدام حسين في أبريل 2003. استندت سلطة الائتلاف المؤقتة في حكمها للعراق على قرار مجلس الأمن المرقم 1483 في 2003 والتي حسب قوانين الحرب والاحتلال العسكري المتفق عليها في الأمم المتحدة. امتد حكم سلطة الاحتلال الأمريكي من 21 أبريل 2003 إلى 28 يونيو 2004.

عقب غزو العراق 2003 تشكلت هيئة لأدارة شؤون العراق باسم مكتب المساعدات الإنسانية وإعادة إعمار العراق واختير العسكري الأمريكي المتقاعد جاي غارنر كمشرف عليها ولكن كان عمر هذه الهيئة قصيرا حيت تم حله بصورة مفاجئة وعين بول بريمر في مكان جاي كارنر وتم تبديل الاسم سلطة الائتلاف المؤقتة التي كانت تدعم من ميزانية وزارة الدفاع الأمريكية حيث كان وزير الدفاع الأمريكي دونالد رامسفيلد هو المسؤول الأعلى لبول بريمر.

في 13 يوليو 2003 شكلت سلطة الائتلاف المؤقتة مجلس الحكم في العراق بالرغم من أن مجلس الحكم كان محدود الصلاحيات بوجود سلطة الائتلاف المؤقتة إلا أنه كان يمتلك بعض الصلاحيات كتعيين وزراء وتعيين ممثل للعراق في الأمم المتحدة بالإضافة إلى كتابة مسودة دستور والذي سمي لاحقا بقانون إدارة الدولة العراقية للمرحلة الأنتقالية.



</doc>
<doc id="36058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36058" title="2006">
2006






















</doc>
<doc id="36062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36062" title="ريهين">
ريهين

ريهين (Riehen) هي إحدى بلديات كانتون مدينة بازل السويسري. قُدّر عدد سكانها في ديسمبر 2002 م بحوالي 20722 نسمة، وتبلغ مساحتها 10.87 ، وترتفع عن سطح البحر 278 م.



</doc>
<doc id="36063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36063" title="الحكومة العراقية المؤقتة">
الحكومة العراقية المؤقتة

الحكومة العراقية المؤقتة هي السلطة الثالثة حسب التسلسل الزمني التي تشكلت في العراق عقب غزو قوات التحالف بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية للعراق في 2003 والتي أدت إلى الإطاحة بحكم الرئيس العراقي السابق صدام حسين وحزبه الحاكم حزب البعث العربي الاشتراكي.

وتشكلت الحكومة المؤقتة في 28 حزيران 2004 لتحل محل سلطة الائتلاف الموحدة ومجلس الحكم في العراق وإدارة شؤون العراق تحت إشراف الولايات المتحدة الأمريكية إلى أن حل محلها الحكومة العراقية الانتقالية في 3 مايو 2005. وكانت الحكومة معترف بها من قبل الولايات المتحدة الأمريكية والجامعة العربية وبعض الدول الأخرى كممثل شرعي للعراق ولكن الولايات المتحدة أحتفظت بصلاحيات واسعة في العراق وكانت هي صاحبة القرار أثناء فترة الحكومة المؤقتة.

وضمت الحكومة العراقية المؤقتة رئيسا ونائبين ورئيس وزراء ونائبا واحدا وكذلك 31 وزيرا وست وزيرات وخمس وزراء دولة. تم اختيار اياد علاوي كرئيس وزراء من خلال تصويت داخلي قام به أعضاء مجلس الحكم في العراق وكان الأعتقاد السائد إن الأختيار تم حسب توصية مبعوث الأمم المتحدة الخاص الأخضر الإبراهيمي إلا أن الأبراهيمي صرح فيما بعد لجريدة نيويورك تايمز بإنه تم الضغط عليه من قبل بول بريمر لتزكية اياد علاوي لهذا المنصب حيث أن الأخضر الأبراهيمي استقال من مهمته بعد أسبوعين بسبب ما وصفه " بالمصاعب الجمة والأحباط".

ومن الأجراءات التي أتخذها أياد علاوي أثناء رئاسته للحكومة المؤقتة كانت إعادة العمل بحكم الأعدام حيث كان ملغيا في ظل سلطة الائتلاف الموحدة والعمل بقانون الطوارئ وحضر التجوال في بعض مناطق العراق أبان احداث الفلوجة. والمطالبة بإخلاء احمد الجلبي رئيس حزب المؤتمر الوطني العراقي وبإخلاء مكاتبه بعد أيام من إصدار قاض معين أمريكيا أمرا بالقبض على زعيم الحزب أحمد الجلبي.

غازي مشعل عجيل الياور، رئيس الجمهورية

إبراهيم الجعفري، نائب رئيس الجمهورية.

روز نوري شاويس، نائب رئيس الجمهورية.

اياد علاوي، رئيس الوزراء

برهم صالح، نائب رئيس الوزراء.

سوسن علي الشريفي، وزارة الزراعة

محمد علي الحكيم، وزارة الاتصالات

مفيد محمد جواد الجزائري، وزارة الثقافة

حازم شعلان وزارة الدفاع

باسكال إيشو وردة، وزارة المغتربين والمهاجرين

سامي المظفر، وزارة التربية

أيهم السامرائي، وزارة الكهرباء

مشكاة مؤمن، وزارة البيئة

عادل عبدالمهدي، وزارة المالية

هوشيار زيباري، وزارة الخارجية

علاء الدين عبدالصاحب علوان، وزارة الصحة

طاهر خلف جبر البكاء، وزارة التعليم العالي

عمر الفاروق سالم الدملوجي، وزارة الإسكان

بختيار أمين، وزارة حقوق الإنسان

حاجم الحسني، وزارة الصناعة والمعادن

فلاح النقيب، وزارة الداخلية

مالك دوهان الحسن، وزارة العدل

نسرين برواري، وزارة الاشغال العامة

ثامر عباس غضبان، وزارة النفط

مهدي الحافظ، وزارة التخطيط

رشاد مندان عمر، وزارة العلوم والتكنولوجيا

محمد مصطفى الجبوري، وزارة التجارة

لؤي حاتم سلطان العرس، وزارة النقل

علي فائق الغضبان، وزارة الشباب والرياضة

لطيف رشيد، وزارة الري

ليلى عبدالطيف، وزارة العمل والشؤن الاجتماعية

وزارة الدولة لشؤون المحافظات: وائل عبدالطيف

وزارة الدولة لشؤون المرأة: نرمين عثمان

وزارة الدولة: مامو فرهام عثمان

وزارة الدولة عدنان الجنابي

وزارة الدولة: قاسم داود



</doc>
<doc id="36080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36080" title="فرض كفاية">
فرض كفاية

فرض الكفاية في الفقه الإسلامي أحد الأحكام الشرعية. وتعريفه في: علم أصول الفقه هو: "كل أمر مهم يقصد في الشرع تحصيله على جهة الإلزام، من غير تعيين فاعله" وفي علم فروع الفقه هو: المفروض شرعا من غير تعيين فاعله، فيثاب فاعله، وإذا تركه الجميع أثموا، وإذا فعله البعض كفى. ويسمى فرض كفاية لأن فعل البعض يكفي لحصول المقصود.

فرض الكفاية في الفقه الإسلامي هو الفرض الذي إذا أدته فئة (كافية لصحته) من المسلمين سقط عن الباقي، وأما إن لم يؤده العدد الكافي من المسلمين فإنه يأثم كل من تخلف عنه ممن علموا به ولم يكن لتخلفهم عذر.

ومن أمثلة الفرض الكفاية يكــون في بعض الصـلوات مثل صـلاة العيدين وصلاة الكسوف وصلاة الجنائز والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لقوله تعالى: (ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر)آل عمران:104، وايضا تعلم الحرف مثل (الحدادة والنجارة وغيرها) يعتبر من -فرض الكفايه- لأنه لا يجب على الكل تعلم حرفة واحدة.

ويتميز فرض العين عن الكفاية ـ بأن فرض العين ـ هو الذي طلب الشرع حصوله من كل عين، أي واحد من المكلفين، كالصلاة والصوم والزكاة وغير ذلك، أو من عين مخصوصة كالنبي صلى الله عليه وسلم فيما فرض عليه دون أمته. 



</doc>
<doc id="36082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36082" title="مباح">
مباح

المباح أو الحلال هو مصطلح ديني يُستعمل في الفقه الإسلامي للدلالة على العمل الذي لا يُثاب فاعلهُ ولا يأثم تاركه، وهو أحد الأحكام الخمسة على الأشياء والأفعال وهي الفرضية والاستحباب والإباحة (أو الحِلّ) والكراهة والتحريم. وتطلق أيضاً على الطعام المباح.

يتم إستعمال مصطلح "المُباح" أيضا للإشارة إلى ما لايترتب عليه ثوابٌ ولا عقاب، وهو في اللغة ما يقصد به المعلن و المأذون فيه أو كل ما لم تأمر به الشريعة الدينية ولم تنه عنه، والأصل في كلّ الأشياء الحلّ (الإباحة).

وقد تأتي الشريعة الدينية على ذكر إباحة بعض المُباحات مثل قوله تعالى في القرآن الكريم: 

يُطلق مصطلح حلال عادة على الذبائح المذبوحة بطريقة الذبح الإسلامية.



</doc>
<doc id="36085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36085" title="مكروه">
مكروه

المكروه في أصول الفقه هو: حكم تكليفي بمعنى: ما يطلب في الشرع تركه من غير إلزام. في الفقه الإسلامي هو العمل الذي يُثاب تاركه - امتثالا - ولا يأثم فاعله، وهو أحد الأحكام الخمسة على الأشياء والأفعال وهي الفرض/ الواجب، والاستحباب، والإباحة (أو الحِلّ)، والكراهة ، والتحريم.
قال الزركشي: المكروه هل هو منهي عنه؟ المكروه الذي هو ضد المندوب هل هو منهي عنه أم لا؟ فهو نظير الخلاف السابق في المندوب هل هو مأمور به؟ من قال: النهي للتحريم فليس عنده بمنهي عنه، ومن قال: للتنزيه أو للقدر المشترك بينه وبين التحريم، أو هو مشترك بينهما فهو منهي عنه، ويدل على أنه غير منهي عنه قوله تعالى: "وما نهاكم عنه فانتهوا" وحكى القاضي الحسين في تعليقه في كتاب الأيمان وجهين في أن فعل المكروه هل هو معصية أم لا؟ وقال: إن الشافعي مرض القول فيه ومال إلى أنه معصية، فقال: وأخشى أن يكون معصية يعني في الحلف بغير الله. ثم قال القاضي: المعصية ضربان: محرم يتعلق به الإثم، ومعصية من طريق المخالفة لا يتعلق بها إثم، فتوقف الشافعي عن كونه معصية فيها إثم، وحكى الرافعي في باب الصيد والذبائح عن الشيخ أبي حامد أن ترك التسمية على الذبيحة يقتضي الإثم مع تصريحه بكراهة الترك.

قال في البحر: اعلم أن الذي عليه الأصوليون عدم الفرق بين المستحب والمندوب وأن ما واظب عليه صلى الله تعالى عليه وسلم مع ترك ما بلا عذر سنة وما لم يواظب عليه مندوب ومستحب وإن لم يفعله بعد ما رغب فيه كذا في التحرير وعند الفقهاء المستحب ما فعله النبي صلى الله تعالى عليه وسلم مرة وتركه أخرى، والمندوب ما فعله مرة أو مرتين تعليما للجواز كذا في شرح النقاية قال المؤلف في كتاب الطهارة: ويرد عليه ما رغب فيه، ولم يفعله وما جعله تعريفا للمستحب جعله في المحيط تعريفا للمندوب فالأولى ما عليه الأصوليون.اهـ. ثم النفل في اللغة الزيادة، وفي الشريعة زيادة عبادة شرعت لنا لا علينا فيشمل الأقسام الثلاثة؛ ولذا ترجم المصنف بقوله: باب الوتر والنوافل لكن المراد بالنفل في كلام الفتح ما قابل المسنون والمندوب، وظاهره أن المراد به ما رادف المباح مما لا ثواب فيه، ولا شك أن كل صوم لم يكن مكروها ولا محرما يثاب عليه؛ فلذا اضطر المؤلف إلى التفرقة بين المستحب والمندوب وبيان أن المراد بالنفل في كلامه المندوب لئلا يرد عليه المحذور، وهذا ما ظهر لي والله تعالى أعلم.



</doc>
<doc id="36086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36086" title="حرام">
حرام

الحرام أو المحرم أو المحظور في الفقه الإسلامي هو العمل الذي يتعرّض فاعله للعقاب ، ويثاب تاركه -امتثالا- وهو أحد الأحكام الخمسة على الأشياء والأفعال في الإسلام وهي الفرضية والاستحباب والإباحة (أو الحِلّ) والكراهة والتحريم (أو الحظر). وهذه الأحكام في أصول الفقه تدخل ضمن: خطاب التكليف.



</doc>
<doc id="36097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36097" title="أحمد قريع">
أحمد قريع

أحمد علي قريع (أبوعلاء){ مندوب للصهاينة } سياسي فلسطيني من مواليد أبوديس-القدس عام 1937، شخصية بارزة في العمل السياسي الفلسطيني. تفرغ تماماً لحركة التحرير الوطني الفلسطيني (فتح) عام 1968، بعد أربعة عشر عاماً قضاها في العمل المصرفي في المملكة العربية السعودية.

أسس مؤسسة صامد (معامل أبناء شهداء فلسطين) في بيروت في أوائل السبعينيات وشغل منصب مديرها العام حتى توقفها عن العمل نهائياً في (2007/2008). تولى منصب مدير عام دائرة الشؤون الاقتصادية والتخطيط في منظمة التحرير الفلسطينية ، حيث عمل من خلال هذه الدائرة على دعم وإنشاء العديد من المشاريع والمؤسسات الفلسطينية في الوطن مثل: الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني، العديد المؤسسات الاقتصادية والانتاجية في الضفة والقطاع، مجلس الإسكان الفلسطيني، ومؤسسات الإقراض وغيرها. كما شغل منصب محافظ فلسطين لدى البنك الإسلامي للتنمية منذ 1987حتى عام 1996. انتخب عضوا في اللجنة المركزية لحركة فتح في آب/ أغسطس عام1989، عضواً في المجلس المركزي لمنظمة التحرير الفلسطينية، وعضوا في المجلس الوطني الفلسطيني. اشرف على إعداد البرنامج العام لإنماء الاقتصاد الوطني الفلسطيني للسنوات 1994- 2000 ، وعمل مع عدد من الاقتصاديين الفلسطينيين في عام 1994 على تأسيس ووضع النظام الخاص وتنظيم العلاقات مع البنك الدولي. عمل عضواً منتدباً ومديراً عاماً لمجلس التنمية والاعمار الفلسطيني (بكدار). عُين وزيراً للاقتصاد والتجارة ووزيراً للصناعة في أول حكومة فلسطينية في الفترة (1994-1996).

لعب دوراً أساسياً في عملية السلام في الشرق الأوسط حيث شغل منصب المنسق العام للوفود الفلسطينية للمفاوضات المتعددة الاطراف، وترأس الوفد الفلسطيني خلال المباحثات الفلسطينية الإسرائيلية في أوسلو/ النرويج، التي أنتهت بإتفاق إعلان المبادىء الذي وقعه بالأحرف الأولى عن الجانب الفلسطيني وشمعون بيريس عن الجانب الإسرائيلي في العشرين من آب/ أغسطس عام 1993. كما ترأس الوفد الفلسطيني في المفاوضات مع الجانب الإسرائيلي التي أدت إلى التوقيع على اتفاق باريس الاقتصادي في باريس في التاسع والعشرين من نيسان/ ابريل 1994). وترأس الفريق الفلسطيني في المفاوضات التي أدت إلى التوقيع على اتفاقية المرحلة الانتقالية (أوسلو الثانية) عام 1995، كما ترأس الجانب الفلسطيني في لجنة التوجيه لتنفيذ هذه الاتفاقية. ترأس الوفد الفلسطيني في مباحثات الحل النهائي مع الإسرائيليين خلال مفاوضات استوكهولم وشارك في مفاوضات كامب ديفيد عام 2000. وترأس فريق المفاوضات الفلسطيني في المفاوضات الفلسطينية - الإسرائيلية في طابا عام 2001، كما ترأس فريق المفاوضات الفلسطيني إلى مفاوضات الوضع النهائي التي انطلقت بعد مؤتمر أنابوليس للسلام في الشرق الأوسط عام 2007.
انتخب عضواً في المجلس التشريعي الفلسطيني عن منطقة القدس في أول انتخابات تشريعية فلسطينية والتي جرت في كانون الثاني/ يناير 1996 (وحصل على أعلى الاصوات)،وانتخب رئيساً للمجلس التشريعي الفلسطيني عام 1996 وظل يشغل هذا المنصب حتى عام 2003.

تولى منصب رئيس مجلس الوزراء الفلسطيني منذ أكتوبر 2003 وحتى آذار 2006 ترأس خلالها ثلاث حكومات فلسطينية (الحكومة السابعة والحكومة الثامنة والحكومة التاسعة). كما تولى مهمة المفوض العام لمفوضية التعبئة والتنظيم في حركة فتح حتى نهاية عام 2009. وفي شهر أيلول/سبتمبر 2009 أنتخب عضواً في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية من قبل المجلس الوطني الفلسطيني، وعين رئيساً لدائرة شؤون القدس في منظمة التحرير الفلسطينية في شهر تشرين أول/أكتوبر2009 وحتى الآن. وفي شهر آب/أغسطس2011 أنتخب أمين سر المجلس الاستشاري لحركة التحرير الوطني الفلسطيني.

في 2006 ظهرت فضيحة الاسمنت وهي إحدى قضايا فساد كبرى التي شهدتها السلطة الفلسطينية وحركة فتح، فقد صدر عن هيئة الرقابة العامة تقريراً أكد اختفاء أموال ضخمة بلغت حينها ما يقارب 315 مليون دولار. وفي الخامس من شباط/ فبراير العام 2006 كشف النائب العام احمد المغني أن عدد ملفات الفساد المالي التي وصلت إلى النيابة العامة تزيد عن 50 قضية"، وان أكثر من 700 مليون دولار أهدرت في قضايا فساد خطير. ولكن لا نستطيع أن نُعد هذا المبلغ هو حجم الفساد الحقيقي، إذ أن النائب العام نفسه توقع أن يكون هناك المليارات من الدولارات قد اختلست. وشملت القضايا التي أعلن المغني التحقيق فيها، الاختلاس وإساءة الائتمان والنصب والاحتيال والتزوير في أوراق رسمية لأشخاص ذوي مكانة مرموقة.
من خلال الاطلاع على نص وثيقة التحقيق التي قام بها المجلس التشريعي الفلسطيني عبر لجانه المختصة (لجنة الموازنة والشؤون المالية، لجنة الرقابة وحقوق الإنسان, واللجنة القانونية)، بالإضافة إلى قيام لجنة مصغرة مكلفة من رئاسة المجلس التشريعي تتكون من د. حسن خريشة، ود. سعدى الكرنز، والاستاذ جمال الشاتى. وقد قامت هذه اللجنة بالتحقيق وعقد لقاءات مع العديد من الزعماء في حركة فتح وعلى رأسهم أحمد قريع "أبو العلاء" رئيس الوزراء آنذاك. وشمل التحقيق آخرين ومنهم:

وفي النهاية وبعد حصول اللجنة على الوثائق تبين أن شركة LTD الاسرائيلية والتي يملكها زئيف بلنسكي حاولت استيراد الاسمنت من شركة مصر بني سويف، ولكن بعد تدخل جهات أمنية ولجان مقاومة التطبيع في مصر تم وقف هذه الصفقة مما دفع بلنسكي إلى التحايل واستيراد الاسمنت عبر وسطاء وشركات فلسطينية. وهنا بدأت بعض الشركات الفلسطينية باستصدار اذونات استيراد للإسمنت المصري من وزارة الاقتصاد الوطني, وبلغ مجموع ما تم استصداره من هذه الأذونات ما يقارب 420 ألف طن[36].

وبناءً على طلب السيد جمال الطريفى وزير الشؤون المدنية تم إرسال كتاب إلي مصنع بنى سويف للأسمنت يفيد أن كمية الأسمنت المراد استيرادها هي لصالح مناطق السلطة الوطنية الفلسطينية. ولكن تبين أن كميات الاسمنت التي دخلت السوق الفلسطيني بلغت (33 ألف طن) حسب مصادر وزارة الاقتصاد الوطني ووزارة المالية وهو جزء يسير من مجموع ما تم استصداره من أذونات تقدر بـ (420 ألف طن). وثبت أن وزارة الاقتصاد الوطني إلى منحت أذونات الاستيراد لم تتحقق ولم تتابع دخول الإسمنت إلى أراضى السلطة الوطنية واستمرت بإصدار أذونات استيراد جديدة لنفس الشركات تبين من خلال التحقيق :


اصدر عدة مؤلفات بضمنها عن المفاوضات والتي صدرت بالعربية والإنجليزية:

وايضا
وسلسلة كتب "السلام المعلق" الذي صدر منه حتى الآن ثلاثة أجزاء، كما أسس مجلة صامد الاقتصادي ، ويتولى حاليا رئاسة تحريرها.

يشغل الآن منصب رئيس لمجلس أمناء جامعة القدس، وعضوا في مجلس أمناء معهد الأبحاث والسياسات الاقتصادية (ماس)، ومركز بيريس للسلام، وعضو في مجلس المستشارين لمؤسسة جليتسمان الأمريكية، عضو مؤسس لمنتدى رسالة للفكر والحوار.

حاز على العديد من الجوائز الدولية تقديراً لجهوده من أجل السلام منها: الوسام الملكي النرويجي 1994، جائزة مؤسسة بذور السلام 1996، وجائزة مؤسسة جليتسمان الأمريكية عام 1999، والجائزة السنوية إلـ كامبيدوغوليو الإيطالية عام 2004.


</doc>
<doc id="36103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36103" title="جا رول">
جا رول

جا رول الاسم الحقيقي هو جيفري اتكنز Jeffery Atkins ولد في 29 فبراير 1976 في كوينز في نيو يورك, الولايات المتحدة الأمريكية، أحد مغني الراب وأدى دور البطولة في بعض الأفلام.

بدأ جارول حياته الفنية بالتمثيل، ولاحقا عام 1998 تعرف على بعض منتجي الراب مثل موردر انك Murder Ink الذين ينتجون لدي إم إكس وجاي زي وبعض الفنانين الكبار، فأنتج أول اسطواناته الناجحة عام 1999، وأشتهر جارول بعدائه لإيمينيم ودي 12 و50 سنت أيضا.





</doc>
<doc id="36104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36104" title="قوط">
قوط

القوط قبائل جرمانية شرقية. أرجح الآراء أنهم قدموا من إسكندنافيا إلى وسط وجنوب شرق القارة الأوروبية، لكن يبقى الخلاف على البلاد الأوروبية التي قدموا منها قائماً إلى اليوم. كان للقوط تأثير قوي في تاريخ أوروبا السياسي والثقافي والديني. يُقسَمون إلى قوط شرقيين وقوط غربيين.

في القرن الميلادي الأول هاجرت قبائل القوط جنوباً إلى فيستولا (إحدى مدن بولندا الحالية)، واستقروا في سيكثيا (إحدى مدن كرواتيا الحالية) التي اطلقوا عليها اسم "أوم" وتعني مدينة الماء، وفي القرن الميلادي الثاني اتخذوا من مدينة أرهيمار عاصمة لمملكتهم الناشئة، انضم إليهم العديد من القبائل الرعوية المقاتلة، وكان لهم هيبة ورهبة بين القبائل ربما لأنهم كانوا يقدّمون أسرى المعارك أضاحي لآلهم "تايز".

وفي القرن الثالث انقسم القوط الي فرعين أسايين: القوط الشرقيون والقوط الغربيون. وفي القرن الرابع اعتنق معظم القوط المسيحية واتخذوا الآريوسية مذهباً لهم وفي القرن الخامس معظم اعتنق القوط المذهب الكاثوليكي.

كل ما يعرف عن القوط قبل العام 551 م يؤخذ من مصدر وحيد هو كتاب جيتيكا للمؤرخ يوردانس هم قبيلة جاءت من ألمانيا وسيطرت على شبه الجزيرة الأيبيرية، وأقامت حضارة (مملكة القوط الغربيين) يرجح أنها متأثرة قليلا بحضارة الرومان، وحكمت الجزيرة الأيبيرية ثلاثة قرون حتى أوائل القرن السادس الميلادي، وبقيت تتمتع بقوة عسكريه مدربه وقويه، تقارع الاحداث وتقف للمواجهات ،وتوالى على الحكم ست وثلاثون ملكا منهم.

استوطن القوط لفترة من الزمن في حوض نهر فيستولا ثم هاجروا إلى المناطق الجنوبية الشرقية من أوروبا وهناك تحاربوا مع أسلاف السلاف الذين كانوا يعيشون في تلك المناطق الموجودة بين بحر البلطيق والبحر الأسود. مكث القوط بعدها لمدة في ما كان يعرف باسم سكثيا (أوكرانيا وأجزاء من روسيا البيضاء حاليا). انفصل القوط إلى قبيلتين في القرن الثالث الميلادي وتشكل مايعرف بالقوط الشرقيين والقوط الغربيين.

أسس القوط الغربيون مملكة لهم في أراضي منطقة داكيا بعد هزيمتهم في معركة نايسس والتي دمرت الكثير من قواهم وأجبرتهم على الانسحاب إلى الجانب الآخر من الدانوب. في المقابل قام القوط الشرقيون الذين لم يبرحوا مكانهم (بقوا في أوكرانيا وروسيا البيضاء) بتأسيس مملكة ذات نفوذ وقوة على شواطئ البحر الأسود تعرف باسم مملكة القوط الشرقيين.

توحّد القوط تحت حكم ملك واحد في أوائل القرن السادس الميلادي على يد الملك القوي الشرقي ثيودوريك العظيم الذي أدخل مملكة القوط الغربيين تحت حكمه لفترة تزيد عن العقدين



</doc>
<doc id="36105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36105" title="برهم صالح">
برهم صالح

برهم أحمد صالح (English: Barham Ahmed Salih)، 
(به‌رهه‌م ئه‌حمه‌د ساڵح :Kurdish): سياسي كوردي عراقي ولد عام 1960 في مدينة السليمانية. شغل منصب رئيس حكومة إقليم كردستان مرتين. متزوج وله ولد وبنت.

ولد برهم أحمد صالح عام 1960 في مدينة السليمانية في كوردستان العراق. اعتقل من قبل نظام حزب البعث مرتين بتهمة انتماءه للحركة التحررية الكوردية وامضى 43 يوما في معتقلات الامن حيث تعرض إلى التعذيب. أدى امتحانات الدراسة الإعدادية في المعتقل وتخرج بتفوق حاصلا على المرتبة الأولى في كردستان والثالثة على مستوى العراق بمعدل 96.5%. غادر العراق متوجها إلى المملكة المتحدة لأتمام دراسته بعد الإفراج عنه.

مع نشاطاته السياسية وانشغاله بقضية شعبه، فقد اتم دراسته الجامعية حاصلا على شهادة البكالوريوس في الهندسة المدنية من جامعة كارديف عام 1983 ومن ثم شهادة الدكتوراه في الإحصاء والتطبيقات الهندسية في الكومبيوتر من جامعة ليفربول عام 1987.كما عمل بعد تخرجه كمستشارا هندسيا في إحدى الشركات الاستشارية في المملكة المتحدة.

انضم سرا إلى صفوف الاتحاد الوطني الكوردستاني (PUK) اواخر عام 1976 ومن ثم أصبح عضوا في تنظيمات أوروبا ومسؤولا عن مكتب العلاقات الخارجية للاتحاد في العاصمة البريطانية – لندن. تم انتخابه عضوا في قيادة الاتحاد في أول مؤتمر للحزب عام 1992 حيث تم تكليفه بمهمة إدارة مكتب الاتحاد الوطني الكوردستاني في الولايات المتحدة الأمريكية، كما أصبح ممثلا لأول حكومة في إقليم كوردستان لدى الولايات المتحدة الأمريكية. كان له دورا بارزا في التعريف بقضية الكورد ومعاناة الشعب العراقي في دوائر واروقة صنع القرار.

شغل منصب رئيس حكومة إقليم كوردستان للفترة من كانون الثاني 2001 وحتى منتصف 2004. وبعد سقوط نظام حزب البعث في العراق، تولى منصب نائب رئيس مجلس الوزراء في الحكومة العراقية المؤقتة عام 2004 ،ومن ثم وزيرا للتخطيط في الحكومة العراقية الانتقالية عام 2005 ونائبا لرئيس مجلس الوزراء في أول حكومة منتخبة عام 2006 حيث تولى مهمة الملف الاقتصادي رئيسا للجنة الاقتصادية.

اطلق عن الحكومة العراقية مبادرة العهد الدولي مع العراق والتي كانت ميثاقا للالتزامات المتبادلة بين العراق والمجتمع الدولي تهدف إلى مساعدة العراق في النهوض بواقع القطاعات الأمنية والسياسية والاقتصادية والاجتماعية ومساعدة العراق في التخلص من الديون المتربة عليه جراء سياسات النظام السابق.

اسس الجامعة الأمريكية في العراق – السليمانية ويشغل منصب رئيس مجلس امناءها حاليا.

له نشاطات في المجال الثقافي ودعم نشاطات المجتمع المدني حيث ترأس هيثة أمناء الملتقى العراقي، وهو لقاء ديمقراطي عراقي يضم شخصيات وطنية وثقافية ووجهاء من اطياف المجتمع العراقي ويضم الملتقى منظمة واعدون ومشروع هيوا لدعم الطلبة المتميزين في الجامعات العراقية في بغداد وجنوب العراق وكوردستان.

رشح من قبل القيادة الكردستانية رئيسا للقائمة الكردستانية التي حققت الفوز في الانتخابات التشريعية في إقليم كردستان عام 2009 وكلف بتشكيل الحقيبة السادسة لحكومة إقليم كردستان حيث تولى منصب رئيس حكومة الإقليم منذ تشرين الأول عام 2009 إلى عام 2011. وقد تبنى برنامجا طموحا ومبادرات عديدة منذ توليه منصب رئيس الحكومة يهدف إلى دفع عجلة التنمية والازدهار والنهوض بواقع الخدمات والتعليم والصحة والاعمار، ومن هذه المبادرات إطلاق برنامج لتوفير الزمالات لطلبة الإقليم للدراسة في الجامعات العالمية الرصينة، ودعم صندوق الإسكان، وإنشاء جامعات جديدة، ومنح القروض الصناعية، وزيادة رواتب ذوي الشهداء والمؤنفلين والتنظيم القانوني لعمل منظمات المجتمع المدني وغيرها.
في عام 2014 رشح مع الدكتور فؤاد معصوم من قبل حزبه لشغل منصب رئاسة الجمهورية العراقية الا انه استبعد في انتخاب اجري بينهما من قبل اعضاء الكتلة الكردستانية في مجلس النواب العراقي ليكون الدكتور فؤاد معصوم هو المرشح الوحيد للكتلة والذي انتخب فيما بعد في مجلس النواب العراقي رئيسا للجمهورية حتى الآن .

يتمتع الدكتور برهم أحمد صالح بعلاقات كوردستانية، عراقية، إقليمية ودولية واسعة كونه سياسيا معتدلا ومنفتحا على جميع التيارات السياسية في البلاد. ويتمتع بشبكة علاقات صميمية مع الوسط الإعلامي والثقافي. كما له العديد من النشاطات في المحافل السياسية والثقافية والاقتصادية العالمية.



</doc>
<doc id="36108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36108" title="سوسن علي الشريفي">
سوسن علي الشريفي

سوسن علي ماجد الشريفي من الشخصيات السياسية في العراق. قبل أن تعين وزيرة للزراعة في الحكومة العراقية المؤقتة كانت سوسن الشريفي نائبة لوزير الزراعة في حكومة مجلس الحكم في العراق ، وعملت في التنسيق مع وكالة التنمية الدولية الأمريكية والبنك الدولي لإعادة الإعمار والتنمية في الزراعة. 

ولدت الشريفي عام 1956 في بغداد وهي حاصلة على درجة البكالوريوس في الإنتاج الحيواني من جامعة بغداد ودرجة الماجستير والدكتوراه من جامعة أيوا.



</doc>
<doc id="36111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36111" title="محمد علي الحكيم (سياسي)">
محمد علي الحكيم (سياسي)

محمد علي الحكيم من الشخصيات السياسية في العراق عمل محمد علي الحكيم، المولود في مدينة النجف عام 1952، نائبا للأمين العام ل مجلس الحكم في العراق وسفيراً في وزراة الخارجية العراقية قبل أن يصبح وزيرا للاتصالات في الحكومة العراقية المؤقتة. 

حاصل على درجة البكالوريوس في الإحصاء من بغداد وعلى درجة الماجستير في علم الكومبيوتر من جامعة برمنغهام بالمملكة المتحدة، والدكتوراه في إدارة المعلومات من جامعة جنوب كاليفورنيا. وعمل في شركات غربية للتقنية.


</doc>
<doc id="36112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36112" title="مفيد محمد جواد الجزائري">
مفيد محمد جواد الجزائري

مفيد الجزائري أحد الشخصيات السياسية في العراق. احتفظ مفيد الجزائري بمنصبه كوزير للثقافة في الحكومة العراقية المؤقتة الذي تولاه في حكومة مجلس الحكم في العراق السابقة. 

عمل الجزائري، الذي ولد في محافظة بابل عام 1939 م، في الصحافة وتولى مسؤولية تحرير صحيفة طريق الشعب، الناطقة باسم الحزب الشيوعي العراقي حتى انهيار النظام السابق في 9 أبريل/ نيسان عام 2003. 

حاصل على درجة الماجستير في الصحافة عام 1966 من براغ ثم عمل كمراسل لاحدالقنوات التلفزيونية الجيكية. في الثمانينات عمل في مناطق كردستان العراق في صفوف المعارضة السرية لنظام صدام حسين. و هو حاليا رئيس تحرير جريدة (طريق الشعب)


</doc>
<doc id="36113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36113" title="حازم الشعلان">
حازم الشعلان

حازم الشعلان من مواليد محافظة القادسية في عام 1947، هو وزير سابق من الشخصيات السياسية في العراق، حاصل على درجة الماجستير في إدارة الأعمال من المملكة المتحدة. غادر الشعلان العراق مرغما أيام الحكم السابق وعاد في يونيو/حزيران 2003 حيث عمل محافظا لمحافظة القادسية.

تولى منصب وزير الدفاع في الحكومة العراقية المؤقتة، واتهم أثناء توليه المنصب بعمليات اختلاس في ميزانية الوزارة لضلوعه في صفقة شراء أسلحة فاسدة وهو الأتهام الذي نفاه الشعلان بشدة. غادر الشعلان العراق إلى الأردن واصدرت لجنة مكافحة الفساد في الحكومة العراقية الانتقالية مذكرة اعتقال بحقه إلا أنه كان خارج العراق في ذلك الفترة وفي أيار/مايو من عام 2007 صدر بحقه حكم غيابي بالسجن 7 سنوات فيما يخص نفس القضية.

وفي العام 2008، أصدر القضاء بحقه البراءة لعدم ثبوت الأدلة، كما شمل أيضا بقانون العفو العام فيما يخص نفس القضية.



</doc>
<doc id="36114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36114" title="باسكال إيشو وردة">
باسكال إيشو وردة

باسكال ايشو وردة من الشخصيات السياسية النسائية في العراق تولت منصب وزيرة المغتربين والمهاجرين في الحكومة العراقية المؤقتة. أنت باسكال إيشو، المولودة في محافظة دهوك عام 1961، ممثلة ل الحركة الآشورية الديمقراطية في باريس حيث على شهادة من معهد الحقوق الإنسانية من جامعة ليون في فرنسا. كما عملت رئيسة لاتحاد النساء الآشوريات في بغداد.



</doc>
<doc id="36115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36115" title="هوشيار زيباري">
هوشيار زيباري

هوشيار محمود محمد زيباري (1953 -)، سياسي عراقي كردي يشغل منصب وزير المالية كما شغل منصب وزير خارجية العراق للفترة من 2004-2014، حصل على شهادة بالعلوم السياسية من الجامعة الأردنية بعمّان في عام 1976 باعتباره من عرب الأحواز، وأكمل دراسة الماجستير في علم الاجتماع والتنمية في عام 1979 من جامعة إسكس في المملكة المتحدة. أصبح عضو في اللجنة المركزية والمكتب السياسي للحزب الديمقراطي الكردستاني في 1979. وعمل كممثل للحزب في أوروبا قبل إدارة مكتب الحزب للعلاقات الدولية من 1988 حتى 2003. انتخب في المجلس التنفيذي للمؤتمر العراقي سنة 1992 وانتخب للمجلس الرئاسي للمؤتمر سنة 1999. عمل وزيراً للخارجية في الحكومة التي عينها مجلس الحكم في العراق واحتفظ بحقيبته في الحكومة العراقية المؤقتة والحكومة العراقية الانتقالية إلى أن أصبح وزيراً للخارجية في الحكومة العراقية 2006 والحكومة العراقية 2010 وهو شقيق والدة مسعود بارزاني.

في تاريخ 23 سبتمبر 2016 صوت البرلمان العراقي على سحب الثقة منه على خلفية تهم بالفساد وتمت اقالته من منصبه .


</doc>
<doc id="36116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36116" title="حاجم الحسني">
حاجم الحسني

حاجم مهدي صالح الحسني مواليد كركوك 1954 من عائلة معروفة ومرموقة من الأشراف الحسنيين قدمت من سوريا واستقرت في محافظة كركوك في 1630م، وقد ارتقى العديد من عائلته مناصب مهمة في تلك المحافظة حيث كان حسن أحمد محمد أمين الحسني أحد أشراف المدينة ومتسلم كركوك أي متصرف وتوفي 1776م وكذلك ولده أحمد صبري من بعده. أنهى دراسته الثانوية في إعدادية كركوك وتخرج من جامعة الموصل عام 1977.غادر العراق وأكمل دراسته في الولايات المتحدة الأمريكية حيث حصل عام 1982 على شهادة الماجستير في الاقتصاد من جامعة نبراسكا وعلى شهادة الدكتوراه عام 1990 في مجال التنظيم الصناعي من جامعة كنتيكت. عمل في مجال التدريس في عدد من الجامعات الأمريكية ثم أسس وترأس شركة للأنترنيت في لوس أنجلوس، كما عمل رئيسا للشركة الأمريكية للأستثمار والتجارة في لوس أنجلوس. متزوج وله أربعة من الأولاد

عمل في المعارضة العراقية من خلال الحزب الإسلامي العراقي حيث كان عضوا في المكتب السياسي ومسؤولا عن مكتب التخطيط فيها. عاد إلى العراق بعد تغير النظام السابق وكان له دور بارز في خروج الحزب الإسلامي إلى العلن وأصبح ناطقا رسميا باسم الحزب، وأختير عضوا مناوبا في مجلس الحكم وكان نائبا لرئيس اللجنة المالية فيها. كان رئيسا للوفد المفاوض مع الأمريكان بعد أحداث الفلوجة وقد تم اختياره لهذه المهمة من قبل الحزب الإسلامي. وعندما تعرضت الفلوجة إلى هجوم أمريكي كاسح عام 2004 تم اختياره رئيسا للجنة الاعمار" وكانت من أفضل لجان الاعمار في العهد الجديد. قدم استقالته من الحزب الإسلامي بعد أن أعلن الحزب انسحابه من الحكومة لأختلافه مع الحزب في هذا الجانب ولم يكن ذلك تفضيلا منه للوزارة بل من إيمانه أن الوجود خارج العملية السياسية ستكون نتائجه كارثية وقد قد أعترف بعد ذلك مخالفيه بصحة وبعد نظرته. اشترك بعد ذلك مع الشيخ غازي الياور رئيس الجمهورية آنذاك في تأسيس قائمة "عراقيون" والتي اشتركت في الانتخابات وفازت بخمسة مقاعد في الجمعية الوطنية العراقية"'.

وعندما تشكلت أول حكومة عراقية عا 2004 تبوأ منصب وزير الصناعة والمعادن فيها وانتخب عام 2005 رئيسا للبرلمان العراقي (مجلس النواب العراقي) وأظهر براعة فائقة في قيادة البرلمان لشخص لم يمارس العمل البرلماني سابقا، وقاد مفاوضات كتابة الدستور وشهدت له مواقف كبيرة في الدفاع عن جميع شرائح المجتمع العراقي وكان من أكثر المدافعين عن حقوق المرأة العراقية كما أنه استطاع أن يقنع السنة العرب في المشاركة في كتابة الدستور رغم عدم اشتراكهم في الانتخابات ولعب دورا مهما في ادخال المادة 142 في الدستور التي تطالب بأجراء تعديلات دستورية مع بدء الدورة الجديدة لمجلس النواب، حتى أن كثير من المواقف المعادية تجاهه جاءت بسبب مواقفه المبدئية في كتابة دستور يخدم الأجيال العراقية القادمة، وكانت له جولات وصولات مشهودة مع الطرف الأمريكي الذي حاول الضغط عليه من أجل تقبل الدستور كما تقدمت بها اللجنة الدستورية فرفض تقديمها حتى تستكمل التغييرات المطلوبة عليها.

قام بتشكيل قائمة مستقلة وطنية أطلق عليها اسم " القائمة الوطنية " والتي ائتلفت مع القائمة العراقية برئاسة أياد علاوي وسميت القائمة الجديدة " القائمة الوطنية العراقية" وفازت ب25 مقعدا في مجلس النواب العراقي.
وفي عام 2008 انسحب من القائمة العراقية لاختلافه معها عل آليات العمل وبعض المواقف السياسية وقام بإعادة تشكيل القائمة الوطنية

في انتخابات 2010 ائتلف مع رئيس الوزراء الحالي السيد نوري المالكي في ائتلاف دولة القانون وفازت القائمة ب 89 مقعدا واختير ناطقا رسميا باسمها. وهو يشغل اليوم مقعدا في مجلس النواب العراقي. 
ويعتبر الدكتور حاجم الحسني من الشخصيات السياسية الوطنية البارزة وله علاقات واسعة مع جميع الأطراف السياسية في العراق كما تربطه علاقات جيدة مع قادة المنطقة والعالم.


</doc>
<doc id="36137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36137" title="قادس (مقاطعة)">
قادس (مقاطعة)

مقاطعة قادس (بالإسبانية: Cádiz، كـاديث) هي مقاطعة إسبانية تقع في جنوب الدولة، تقع ضمن حدود منطقة أندلوسيا.

عاصمتها هي مدينة قادس، تنقسم المقاطعة إلى 44 بلدية.

تقع مقاطعة قادس في جنوب إسبانيا تحدها من الشمال مقاطعة إشبيلية ومقاطعة ولبة، ومن الجنوب البحر المتوسط ومضيق جبل طارق، ومن الشرق مقاطعة مالقة، ومن الغرب المحيط الأطلسي.

تبلغ مساحة مقاطعة قادس 7.436 كم².

يبلغ عدد سكان مقاطعة قادس 1.243.519 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني للإحصاء الإسباني).

فيما يلي قائمة أكبر البلديات من حيث عدد السكان (بتاريخ 1 يناير 2011):



</doc>
<doc id="36159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36159" title="شنجي">
شنجي

شنجي (بالإنجليزية: Chingy) الاسم الحقيقي هاوارد بايلي (بالإنجليزية: Howard Bailey) ولد عام 1980 م في سانت لويس في ميزوري, الولايات المتحدة الأمريكية, أحد مغني الراب الحديثين. 

اشتهر حديثا في عام 2003 بعد ألبومه الشهير Jackpot وأغنية Right Thurr.شنجي صاحب موهبه كبيرة جدا في مجال الراب وهيب هوب, فأغنيته الأولى جعلته في القمة مباشرة وجعلت كبار الفنانين كـسنوب دوغ يعمل معه.




</doc>
<doc id="36194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36194" title="وشاح النيل">
وشاح النيل

وشاح النيل (بالإنجليزية "The Nile Sash") يأتي ترتيبه الثالث ضمن الأوسمة بعد قلادة النيل العظمى وقلادة الجمهورية، ويأتي في الترتيب قبل وسام الجمهورية من الطبقة الأولى، ويمنح لمن هم في مرتبة نائب رئيس وزراء أو الوزراء الذين خدموا لفترة طويلة وأدوا خدمات مميزة ويراد منحهم وسام أعلى من وسام الجمهورية.



</doc>
<doc id="36210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36210" title="انتخابات العراق">
انتخابات العراق

الانتخابات العراقية هي سلسلة من الانتخابات التي شهدها العراق عقب الإطاحة بحكومة الرئيس العراقي السابق صدام حسين في عام 2003 حيث شهد العراق ثلاث عمليات اقتراع إلى هذا اليوم, كان الاقتراع الأول عبارة عن انتخاب الجمعية الوطنية أو ما يسمى أيضا بمجلس النواب العراقي أو البرلمان العراقي المؤقت التي انبثقت عنها الحكومة العراقية الانتقالية، وكان الاقتراع الثاني عبارة عن تصويت على الدستور العراقي الدائم, وكان الاقتراع الثالث عبارة عن انتخابات عامة لاختيار مؤسسات حكم دائمة في العراق.

أجريت أول عملية اقتراع في سلسلة الانتخابات العراقية على هيئة انتخابات الجمعية الوطنية الانتقالية والذي يسمى أيضا بالبرلمان المؤقت أو مجلس النواب العراقي المؤقت في 30 يناير 2005. حيث صوت العراقيون لاختيار 275 عضوا في الجمعية الوطنية الانتقالية(مجلس النواب العراقي المؤقت).

الأقتراع الثاني في الأنتخابات العراقية بعد سقوط حكومة الرئيس العراقي السابق صدام حسين جرت في 15 أكتوبر 2005 وكانت عبارة عن الاقتراع للإدلاء بأصوات العراقيين على مشروع الدستور العراقي وكان من المرجح حتى قبل بدأ التصويت ان يضمن الشيعة والأكراد الذين يمثلون نحو ثلاثة أرباع عدد الناخبين البالغ قرابة 15 مليونا تحقيق الأغلبية المطلوبة لاقرار الدستور ولكن مجرد تصويت ثلثي الناخبين في ثلاث فقط من محافظات العراق الثماني عشرة بالرفض كانت تعني سقوط الدستور. التصويت على الدستور العراقي كانت بمثابة مقدمة لاجراء انتخابات برلمانية جديدة في ديسمبر/ كانون الأول 2005 لأختيار مؤسسات وحكومة دائمية مدتها 4 سنوات.

قررت الحكومة العراقية اتخاذ اجراءات أمنية مشددة تخوفا من وقوع هجمات، واعلن وزير الداخلية العراقي بيان باقر صولاغ سلسلة من اجراءات الامن من بينها اعتبار البلاد في حالة اجازة رسمية حتي يوم الأحد، وكذلك منع المدنيين من حمل السلاح، بالإضافة إلى منع حركة السيارات في الشوارع تماما يوم السبت (يوم الأنتخاب), ووضعت المتاريس حول مراكز الاقتراع في العاصمة بغداد وكبرى المدن العراقية الأخرى. كما اغلقت الحدود العراقية بشكل كامل امام حركة السيارات حيث لا يسمح إلا للسيارات التي تحمل اطعمة أو ماء أو وقود من المرور عبر الحدود. وقد اعتبر السفير الأمريكي في العراق زلماي خليل زادة نجاح الاستفتاء عنصرا أساسيا لانسحاب القوات الأمريكية من العراق.

في 25 أكتوبر 2005 اي بعد 10 ايام من الأقتراع أعلنت اللجنة العليا المستقلة للانتخابات في العراق ان نحو 78% من الناخبين العراقيين صوتوا بنعم للدستور العراقي الجديد، فيما رفضه نحو 21%. 

وقد رفض معضم سنة العراق الدستور العراقي حيث ان محافظة صلاح الدين ومحافظة الأنبار قد صوتتا بلا بأغلبية تبلغ 81% و96% على الترتيب. إلا أن قانون إدارة الدولة العراقية اشترط رفض ثلاث محافظات بأغلبية الثلثين لمشروع الدستور لكي يتم رفضه. وكانت محافظة نينوى هي الفيصل في اقرار الدستور من عدمه ولكن محافظة نينوى صوتت بلا للدستور العراقي بنسبة 55%، وهي اقل من نسبة الثلثين اللازمة لرفض الدستور. وحظي مشروع الدستور الجديد بتأييد كبير في المناطق ذات الأغلبية الشيعية والكردية. وكانت نسبة المشاركة في الاستفتاء على الدستور، الذي جرى في 15 أكتوبر/تشرين الثاني، بلغت 63% حسبما اعلنت اللجنة من قبل.
يشار إلى ان التصويت بلا بأغلبية كبيرة في محافظتي الأنبار وصلاح الدين، حيث يوجد أغلبية من العرب السنة، يرجع إلى مخاوف من أن يؤدي الدستور الجديد إلى إنشاء فدراليات في المناطق الغنية بالنفط في شمال وجنوب العراق، فيما يحرم سكان وسط وغرب العراق من العائدات النفطية. . 

وبعد اقرار مشروع الدستور العراقي الجديد، أصبحت الخطوة القادمة اجراء انتخابات برلمانية يوم 15 ديسمبر/كانون الأول القادم بهدف تكوين برلمان له صلاحيات دستورية كاملة لدورة تستمر اربع سنوات. 

وكانت النتائج النهائية كالتالي كنسبة المسوطين بنعم في كل محافظة

محافظة اربيل 99.36%

محافظة الأنبار 3.04%

محافظة بابل 94.56%

محافظة بغداد 77.7%

محافظة البصرة 96.02%

محافظة كركوك 62.91%

محافظة دهوك 99.13%

محافظة ديالى 51.27%

محافظة ذي قار 97.15%

محافظة السليمانية 98.96%

محافظة صلاح الدين 18.25%

محافظة القادسية 96.74%

محافظة كربلاء 96.58%
محافظة المثنى 98.65%

محافظة ميسان 97.79%

محافظة النجف 95.82%

محافظة نينوى 44.92%

محافظة واسط 95.7%

الأقتراع الثالث في الانتخابات العراقية بعد سقوط حكومة الرئيس العراقي السابق صدام حسين جرت في 15 ديسمبر 2005، وهي ثالث اقتراع، وذلك بعد انتخاب الجمعية الوطنية التي انبثقت عنها الحكومة العراقية الانتقالية، وبعد التصويت على الدستور العراقي الدائم الذي تم في 15 أكتوبر 2005 والغرض من هذا الأنتخاب كان اختيار 275 عضوا في البرلمان العراقي أو ما يطلق عليه تسمية مجلس النواب العراقي الدائمي ليقوموا بدورهم بتشكيل حكومة تتولى السلطة لمدة أربع سنوات، عوضا عن الحكومات المؤقتة التي تولت السلطة في العراق منذ الإطاحة بالرئيس السابق صدام حسين.



</doc>
<doc id="36213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36213" title="انتخابات البرلمان العراقي كانون الثاني 2005">
انتخابات البرلمان العراقي كانون الثاني 2005

أجريت أول اقتراع في الأنتخابات العراقية انتخابات الجمعية الوطنية الانتقالية والذي يسمى أيضا بالبرلمان المؤقت أو مجلس النواب العراقي المؤقت في 30 يناير 2005. حيث صوت العراقيون لاختيار 275 عضوا في الجمعية الوطنية الانتقالية(مجلس النواب العراقي المؤقت). ومن الجدير بالذكر انه بالأضافة إلى انتخاب البرلمان المؤقت تمت في الأنتخابات الأولى الأقتراع على المجالس البلدية لمحافظات العراق 18 والأقتراع على المجلس الوطني الكردستاني الذي هو بمثابة برلمان إقليم كردستان في شمال العراق.

تم اعتبار العراق في هذه الانتخابات دائرة انتخابية واحدة. وقدمت الأحزاب السياسية قوائم بأسماء مرشحيها. الذين يجب أن يكونوا في الثلاثين من عمرهم على الأقل بالإضافة إلى ضرورة وجود مرشحة من السيدات بين كل ثلاثة مرشحين. ولم يتم السماح للأحزاب أو الجماعات التي لها أجنحة مسلحة بخوض الانتخابات. كما لم يتم السماح لأفراد القوات المسلحة أو الأعضاء البارزين السابقين في حزب البعث العربي الاشتراكي بخوض الانتخابات.

تمت توزيع المقاعد عن طريق التمثيل النسبي، أي ان كل حزب أو جماعة سياسية ستحصل على مقاعد في الجمعية الوطنية تماثل نسبيا عدد الأصوات التي حصلت عليه.

كانت المهمة الرئيسية للبرلمان المؤقت التي تم انتخابه هو انتخاب مجلسا للرئاسة مكونا من رئيس للبلاد ونائبين له حيث قام الثلاثة باختيار رئيس الوزراء الذي سيقوم بتشكيل الوزارة، تم اختيار جلال طالباني رئيسا للعراق مع غازي مشعل عجيل الياور وعادل عبدالمهدي كنائبين له وقاموا بدورهم باختيار إبراهيم الجعفري كرئيس للوزراء وسميت هذه الحكومة بالحكومة العراقية الانتقالية.

لتوفير الأجواء الأمنية المناسبة لنجاح الأنتخابات قام الجيش الأمريكي بزيادة عدد أفراده من 135 ألفا إلى 150 ألفا، لكن ترك الجزء الأكبر من مهمة تأمين مراكز الاقتراع لقوات الأمن العراقية، التي لا تزال الشكوك تحيط بقدراته واغلقت الحدود العراقية لمدة ثلاثة أيام خلال أيام الانتخابات، في محاولة لمنع تسلل المسلحين. ولم يسمح للسيارات التي لا تحمل تراخيص بالسير في الشوارع خلال تلك الفترة.

وقد أدى انعدام الامن إلى إحجام الكثير من الناخبين في أربعة من محافظات العراق، والتي تضم نحو ربع سكان البلاد، من التصويت وشملت تلك الأقاليم مدينتين من بين أكبر ثلاث مدن عراقية وهما محافظة بغداد ومحافظة نينوى، إلى جانب مدينتي الفلوجة وتكريت ذات الأغلبية السنية وشهد الانتخابات انقساما في التصويت، حيث كان هناك إقبال كبير في المناطق الشيعية والكردية وانخفاض كبير في المناطق السنية وقد قاطع السنة، الذين يمثلون نحو 40% من سكان العراق، الانتخابات أو وجدوا صعوبة في التصويت بسبب أعمال العنف التي تؤثر بشكل كبير على مناطقهم.

شارك العراقيون في الخارج أيضا بالتصويت حيث أقام مكتب الهجرة الدولي مراكز للتصويت في 14 دولة تضم جاليات عراقية كبيرة العدد. وسجل ما يزيد 280 ألف عراقي في الخارج اسمه في سجلات التصويت، وهو ما يقترب من ربع عدد من يحق له المشاركة في الانتخابات، وتعين على كل من أراد التصويت في الخارج اثبات إنه عراقي ولد قبل 31 ديسمبر/ كانون الأول 1986.

حصلت بعض المشاكل أثناء الأنتخابات حيث أكدت المفوضية الانتخابات في العر اق أن أكثر من 15 ألف ناخب في محافظة نينوى، في شمال العراق، لم يتمكنوا من الإدلاء بأصواتهم وان عددا من مراكز الاقتراع لم يفتح في بلدة برطلة شرقي الموصل لأن الموظفين لم يحضروا إليها، وتحدث المسؤولون عن وقوع تلاعب في نحو 40 صندوق اقتراع، وأشاروا إلى نهب عدد من مراكز الاقتراع من قبل مسلحين وسرقة قسائم اقتراع وترهيب عاملين في بعض مراكز الاقتراع. لكنهم لم يوضحوا عدد الناخبين الذين تأثروا في هذه الحوادث.

قدمت المفوضية العليا للانتخابات في العراق التقديرات التالية قبل الأنتخابات:

عدد نفوس العراق هو بحدود 27 مليون نسمة.

عدد العراقيين الذين يحق لهم التصويت هو 14،2 مليون ناخب.

عدد الكيانات السياسية المشاركة في الانتخابات هو 223 كيانا.

عدد الائتلافات السياسية المشاركة هو 35 ائتلافا.

عدد المرشحين المستقلين المشاركين هو 48 مرشحا.

عدد المرشحين للانتخابات الثلاث في عموم العراق هو حوالي 17 ألف مرشح منهم 7،761 للجمعية الوطنية الانتقالية (مجلس النواب العراقي).

عدد مقاعد الجمعية الوطنية هو 275 مقعد وعدد مقاعد المجلس البلدى في محافظة بغداد هو 51 مقعدا وعدد مقاعد المجلس البلدي في كل محافظة هو 41 مقعدا وعدد مقاعد الجمعية الوطنية لكردستان هو 111 مقعد.

عدد المراكز الانتخابية في عموم العراق هو 5578 مركزا.

عدد المراكز الانتخابية خارج العراق هو 75 مركزا في 14 دولة هي أستراليا، وكندا، والدانمارك، وفرنسا، وألمانيا، وإيران ،و الأردن، وهولندا ،و السويد ،و سوريا ،و تركيا، ودولة الإمارات العربية المتحدة، وبريطانيا، والولايات المتحدة.

عدد العراقيين الذين يحق لهم المشاركة في الانتخابات خارج العراق هو مليون و250 الف شخص من اصل 2،350،370 عراقي حسب تقديرات منظمة الهجرة الدولية.

عدد المحافظات في العراق هو 18 محافظة. وان عدد الذين يحق لهم الانتخاب في العاصمة بغداد هو 3،7 مليون نسمة.

عدد الأنظمة التي تبنتها المفوضية لتنظيم الانتخابات بلغ 17 نظاما تناولت العديد من المواضيع التي مجمل سير العملية الانتخابية بدءا من التسجيل وحتى فرز الأصوات واعلان النتائج النهائية.

من ابرز القوائم التي شاركت بلأنتخابات

قائمة التحالف الكردستاني 130 وضمت 75 اسمأعلى راسهم جلال طالباني

قائمة الأئتلاف العراقي الموحد 169 وضمت 140 اسما على راسهم عبد العزيز الحكيم

قائمة عراقيون 255 وضمت 5 أسماء على راسهم غازي مشعل عجيل الياور

القائمة العراقية 285 وضمت 40 اسما على راسهم اياد علاوي

علما ان كل قائمة كانت تحمل رقما معينا بالاضافة إلى اسم القائمة

وقد حصلت قائمة الأئتلاف العراقي الموحد على أغلبية الأصوات بنسبة% 48 تقريبا حيث لم تكن هذه الأغلبية كافية لتشكيل الحكومة مما حدى بالقائمة إلى التحالف مع قائمة التحالف الكردستاني.


</doc>
<doc id="36215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36215" title="القنية (إدلب)">
القنية (إدلب)

القنية (بالسريانية: ܩܢܙܐ) قرية سورية تتبع ناحية الجانودية في منطقة جسر الشغور في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 587 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع شمال مدينة جسر الشغور (الواقعة على طريق حلب - اللاذقية) بـ14 كم، تعتنق نسبة كبيرة من سكانها الديانة المسيحية. كما أنها تقع على طريق (أنطاكية - افاميا - تدمر) القديم المسمى طريق الحرير والذي كانت تعبره القوافل التجارية بين أوروبا وآسيا

تعد القرية الثانية في محافظة إدلب على مستوى السياحة بعد بلدة البارة مُباشرة، وتدل الآثار فيها على أن تاريخها يَعود إلى القرنين الرابع والخامس الميلاديين.

يخمن أن كلمة القنية كلمة سريانية قديمة بمعنى "المملكة"، أو ترجع لمعنى آخر وهو "المال" و"الثروة". تتميز قرية القنية بالتخطيط الهندسي المميز للقرية، وبساحتها وكنيستها والحجر الأبيض المرصوفة به. كما تُشتهر القنية بزراعة الزيتون والتين والعنب.



</doc>
<doc id="36226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36226" title="ثورة البربر">
ثورة البربر

ثورة البربر 739/740-743 ميلادية (122-125 هجرية حسب التقويم الإسلامي) تمت في عصر الخلافة الأموية تحت حكم هشام بن عبد الملك ومثلت أول استقلال ناجح عن الخلافة الأموية (الحاكمة من دمشق). بدأت ثورة البربر ضد الخلافة الأموي من مدينة طنجة (المغرب) سنة 740 وتمت قيادتها بشكل رئيسي من طرف ميسرة المطغري. انتشرت الثورة بسرعة إلى باقي مناطق شمال أفريقيا وعبر المضيق باتجاه الأندلس (إسبانيا).

ربما كانت ثورة البربر أكبر ارتداد عسكري أثناء فترة حكم الخليفة هشام. ومنها، انبثقت بعض الدول الإسلامية الأولى خارج الخلافة. أحيانا يتم الإشارة إليها كبداية الاستقلال المغربي، بما أن المغرب لم يرجع أبدا ليكون تحت حكم أي خلافة شرقية أو أي قوة أجنبية أخرى إلى غاية القرن العشرين.


</doc>
<doc id="36238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36238" title="فورد مونديو">
فورد مونديو

فورد مونديو هي سيارة رياضية متوسطة الحجم تباع من قبل شركة فورد للسيارات في العديد من أسواق العالمية. اسم مونديو ينحدر من الكلمة اللاتينيه "Mundus" وتعني العالم. بدأت شركة فورد بأنتاج هذه السيارة من عام 1992 وأستمرت بأنتاجها إلى الآن.

بدأت صناعة هذه السيارة وتجميعيها في مصانع (جنك)البلجيكية 

واول سيارة بدأ طرحه في الاسواق كانت سنه 1993 الى الأن

كانت هذه السيارة انذاك سابقة لعصرها بسبب التقنيات التي تمتلكها السيارة انذاك .ومن هذه التقنيات كانت هناك نظام VSC وTCوCORTAIN AIRBAGS ومقاعد الامامية ذات تعديل كهربائي واحزمة امان تقوم بشد الجسم اثناء الاصطدام بعكس الاحزمة الاخرى وINTELEGIN ALL WHEEL DRIVE SYSTEMونظام تعليق خلفي مكون من 4 محاور لعمل على سلاسة اثناء القيادة كما هو مستعمل في السيارات الفارهة وهذ النظام التعليق مستخدم إلى حد الان في جميع سيارات مونديو حتى وقنا الحاضر.هناك عده اجيال لاكنها ليست جديدة بالكامل وهي MK2 و MK3 فقط في تغييرات المظهرية فقط واعتمدت على 5 انواع من المحركات للجيلين الاول والثاني وهي

1.6 زيتيك بقوة 90حصان @6000دورة

1.8زيتيك بقوة 115حصان@5600دورة

2.0زيتيك بقوة136حصان@5300دورة

1.8ديزل توربو جارج بقوة 90 حصان

2.5V6 بقوة 172 حصان وعزم 229 نيوتن متر

في هذا الجيل تم اطلاق الشكل الجديد لطراز مونديو بحيث اصبح الوجه الامامي وكأنها ASTON MATIN من خلال شبكها الامامي. وتم الدمج بين سوقين الأمريكية والاوربية بسماح لفورد فيوجن ان تصبح بديلا عن مونديو في الاسواق الأمريكية. وتم اطلاق هذه النسخة في 2013\12\12 بعد مؤتمر العام الذي حصل بين الشركتين ...وتتمتع هذه السيارة بطرازات S و SE و TITANUM وPLATIUM وSPORT 

وتحتوي هذا الجيل الجديد بالكامل على ستة انواع من المحركات اربعة منها بتقنية ايكوبوست (ECOBOOST) واثنان من محركات الديورتك 

1.5L ECOBOOST TURBOCHARGE 179HP 

1.6L ECOBOOST TURBUCHARGE 181HP 

2.0L ECOBOOST TURBOCHARGE 240HP 

2.7L V6 ECOBOOST TWINTURBOCHARGE 329HP* 

(متوفرة فقط في نسخة SPORT) 

2.5L DURATIC 175HP 

2.0L DURATIC 145HP+HYBRIDE 45HP=190HP 


</doc>
<doc id="36241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36241" title="حمى التيفوئيد">
حمى التيفوئيد

الحمى التيفية أو التيفوئيد أو الحمى التيفوئيدية أو حمى التيفوئيد هو مرض معدي ينتج من أكل أو شرب المواد الملوثة بأنواع معينة من السلمونيلا.

الحمى التيفية هي واحدة من أقدم الأمراض التي لازمت وجود الإنسان على هذا الكوكب. وقد أثبت العلماء أن الإنسان أصيب بالحمى التيفية منذ 200,000 سنة. ومن المهم معرفة أن العائل الوحيد لهذا المرض هو الإنسان تماماً كمرض شلل الأطفال، لذلك فمن الممكن -نظرياً- السيطرة عليه إلا أن ظروف الفقر والفوضى التي تضرب معظم أنحاء العالم تحول دون ذلك كما أن هناك سبب آخر مهم وهو أنه يوجد أكثر من ألف نوع من البكتيريا المسببة لهذا المرض لذلك فتطوير الأمصال في هذا الاتجاه عملية شاقة.

تستمر حضانة المرض فترة من 7 إلى 14 يوم بعدها تبدأ الأعراض في الظهور تدريجياً وهي تشمل:

وتأتي الأعراض تدريجيا ان لم يتم علاج المريض من المرحلة الأولى .


لذا فهو فقط يعطي احتمال وجود المرض.


يقتل المرض من 10%-20% من المصابين به إذا لم يقدم لهم العلاج المناسب، وهناك العديد من المضادات الحيوية المتاحة في كل البلدان التي تستخدم لعلاج هذا المرض

قد يشعر مريض السانمونيلا بتحسن بعد عدة ايام و لكن لابد عليه من اخذ العلاج ، لان تحسنه ليس إلا بدايه لنشاط البكتريا داخل جسده 
عليه بالمتابعه و عمل التحاليل للتأكد من انخفاض النسبه اثناء العلاج ، و تحاليل بعد انتهاء العلاج بمده للتأكد من زوالها تماما .

ينتشر بشكل رئيسي في مناطق أفريقيا وجنوب آسيا، ينتقل المرض من المصاب (المريض الموبوء) أو الشخص الحامل للعصيّات التيفية، وكانت أول من نشر المرض في الولايات المتحدة هي ماري مالون.

تنتقل الحمى التيفية عن طريق الفم (إلى الأمعاء) بعد تناول المآكل أو المشروبات أو الخضار أو الفواكه التي تعرضت لبول المصاب أو برازه.

تنتشر العصية التيفوئيدية في الكبد والدماغ والطحال والعظم.

إن الحالات المقدّرة سنوياً تتراوح بين 16-33 مليون حالة تنتج عن 216000 حالة وفاة في المناطق الموبوءة. إن منظمة الصحة العالمية تحدد التيفوئيد باعتباره مشكلة صحية عامة خطيرة. يصيب بنسبة أعلى الأطفال والبالغين الذين تتراوح أعمارهم بين 5 و 19 سنة.


</doc>
<doc id="36245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36245" title="دينار عراقي">
دينار عراقي

الدينار العراقي هو العملة الرسمية في العراق ويصدر من قبل البنك المركزي العراقي، وينقسم الدينار إلى 1,000 فلس إلا أن معدلات التضخم العالية في أواخر القرن العشرين تسببت في هجر المسكوكات المعدنية التي كانت تسك بالفلس حيث أصبحت خارج التداول.

وأعلن البنك المركزي العراقي في عام 2015 عن اصدار عملة جديدة فئة خمسون الف دينار لتساعد في تخفيض التضخم النقدي في السوق العراقية. 

في عام 1932 استقل العراق عن المملكة المتحدة واصدر في نفس العام الدينار العراقي الذي استبدل بالربية الهندية بمعدل 1 دينار = 13 روبية ⅓ وكانت الربية الهندية قبل ذلك هي العملة الرسمية للعراق منذ الاحتلال البريطاني خلال الحرب العالمية الأولى. 

وبعد اصدار الدينار العراقي عام 1932 ربط بالجنيه الاسترليني حتى عام 1959 حيث قرر البنك المركزي العراقي ربطه بالدولار الأمريكي دون تغيير بقيمته بمعدل 1 دينار = 2،8 دولار. في عام 1971 اتخذت الولايات المتحدة قرارا بتخفيض قيمة عملتها بنسبة 7.9% وفي عام 1973 خفضت بواقع 10% ولم يتبع العراقيون الذي كانوا يربطون علمتهم بالدولار هذا التخفيض مما جعل الدينار يرتفع أمام الدولار أمريكي لتصبح قيمته 3،3778 $، خفضت بعدها قيمة العملة العراقية 5% لتصبح قيمة الدينار بالدولار الأمريكي 3،2169 $ وهو السعر الذي بقي حتى حرب الخليج الثانية عام 1991، على الرغم من أن سعر صرف الدينار العراقي في السوق السوداء في أواخر 1989 كان 3 دنانير عراقية لكل دولار.

بعد حرب الخليج الثانية وبسبب عقوبات الأمم المتحدة لم تعد إصدارات الدينار السابقة والمطبوعة في سويسرا متوافرة فتم إصدار طبعة جديدة من الدينار أقل جودة في حين عرفت الطبعة السابقة باسم الدينار السويسري.

بعد احتلال العراق من قبل القوات البريطانية في الحرب العالمية الأولى، ادخلت سلطة الاحتلال الروبية الهندية كعملة رسمية بدلاً من الليرة العثمانية. وفي عام 1931 تقرر إنشاء مجلس للعملة العراقية تكون مسؤليته اصدار عملة عراقية خاصة‘ حيث صدر القانون المرقم 44 لسنة 1931 الذي نص على اصدار دينار عراقي مساو للجنيه الأسترليني في القيمة ويقسم إلى 1000 فلس. وصدر الأصدار الأول للدينار في عهد الملك فيصل الأول في يوم الأول من نيسان 1932. وكانت الأوراق النقدية من فئة الربع والنصف دينار والدينار الواحد وخمسة دنانير وعشرة دنانير ومائة دينار. أما القطع النقدية فمن فئة الفلس والفلسين و 4 فلوس و 10 فلوس و 20 فلسا و 50 فلسا و 100 فلس أو ريال. وقد استمر مجلس العملة العراقية بإصدار العملات الورقية والمعدنية إلى حين تأسيس المصرف الوطني العراقي في عام 1947. وفي عام 1954 تأسس البنك المركزي العراقي الذي أصبح مسؤولاً عن إصدار العملة العراقية. وكان الدينار العراقي طوال تلك الفترة مرتبطاً بالجنيه الإسترليني حيث كانت قيمته ترتفع وتنخفض حسب تقلبات الاقتصاد البريطاني. كانت جميع إصدارات العملات العراقية في العهد الملكي، معدنية كانت أم ورقية تحمل صورة ملك العراق.
بعد انقلاب 14 تموز 1958، قام البنك المركزي العراقي بإصدار فئات جديدة من العملات الورقية والمعدنية، تحمل شعار الجمهورية الجديدة. وقد تم فك ارتباط الدينار بالجنيه الإسترليني وربطه بالدولار الأميركي. وقد صدرت إصدارات جديدة من العملة الورقية في عامي 1971 و1973 و1978.
وقد عانى الدينار العراقي من تدهور مستمر لقيمته بعد بدأ الحرب العراقية الإيرانية، حيث انخفض سعره من 3.3 دولار للدينار في عام 1980 إلى حوالي 4 دنانير للدولار عام 1988. 

بعد غزو الكويت وانتهاء حرب الخليج الثانية ونتيجة للحصار الاقتصادي الذي فرض على العراق ولعدم القدرة على إصدار الدينار العراقي الذي كان يطبع في مطابع سويسرا بدأت الحكومة العراقية بطبع الدينار العراقي في المطابع العراقية التي كانت تفتقر إلى التكنولوجيا اللازمة لطبع عملة بمواصفات جيدة مما أدى إلى انتشار عمليات واسعة في تزوير العملة العراقية ناهيك عن الانهيار الشديد في قيمة الدينار العراقي نتيجة للحصار حيث وصل قيمة الدينار العراقي في 1995 إلى مستويات متدنية وكان الدولار الأمريكي الواحد يعادل 3000 دينار عراقي.

نتيجة لتدهور قيمة الدينار العراقي بدأ البنك المركزي العراقي بإصدار عملات لم تكن معهودة في السابق ففي عام 1991 صدرت أوراق نقدية من فئة 50 و100 دينار، و250 دينار في عام 1995. وفي عام 2002 أصدر البنك عملة قيمتها 10،000 دينار عراقي. وكان المواطن العراقي يحمل رزمات ضخمة من العملة ذو الفئة 250 ديناراً لشراء مواد بسيطة. ومن الملاحظ أن معظم الأوراق النقدية الصادرة في تلك الفترة كانت تحمل صورة الرئيس الأسبق صدام حسين.

بالرغم من عدم تعامل الحكومة العراقية المركزية في بغداد بالدينار القديم الذي كان يطبع في مطابع سويسرا إلا أن إقليم كردستان في شمال العراق والذي تشكل بعد إعلان منطقة حظر الطيران استمرت في اعتماد النسخة السويسرية في تعاملاتها التجارية حيث كان الدينار العراقي المطبوع في سويسرا ذو قوة شرائية أعلى بكثير من الدينار المطبوع في المطابع العراقية أو الصينية.

في عام 1990 كانت العملة النقدية من فئة 25 ديناراً هي أكبر العملات المستخدمة وبسبب ظروف غزو الكويت والحصار الاقتصادي ومشاكل الأكراد لجأت الحكومة العراقية إلى سحب هذه الفئة من الطبعات السابقة وسد الحدود لكي تفقد العملة قيمتها والإضرار بالكرد من خلال الإضرار بهم مادياً واقتصادياً. ثم قامت الحكومة بعد ذلك بإصدار طبعة من فئة 25 ديناراً تشبه الطبعة التي بدأت أواسط السبعينات والتي تحمل صورة الخيول العربية.

وهي إصدار طارئ بعد حرب الكويت وكانت طباعتها رديئة جداً وسهلة التزوير، وبسبب شيوع تزويرها اضطرت الحكومة إلى سحبها من التداول بعد عدة أشهر.

أصدرت هذه النسخة بطبعات محلية وصينية رديئة النوعية. الدينار ونصف الدينار وربع الدينار صدرت بتصاميم سابقة قديمة لكن بألوان ونوع ورق رديء. قل استخدام هذه العملات لاحقاً بسبب انخفاض قيمتها تدريجياً.

أصدرت هذه النسخة بسبب انخفاض قيمة العملة لذلك صدر العملات للتداول لأول مرة بهذه القيم، وكانت بحجم كبير نسبياً واستمر التعامل بها حتى نهاية عام 2003:

أصدرت هذه النسخة بحجم أصغر وبكفاءة أفضل نسبياً من الطبعات السابقة:

بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003 وسقوط بغداد في 9 أبريل 2003 قامت سلطة الائتلاف المؤقتة باصدار دينار عراقي جديد من 15 أكتوبر 2003 إلى 15 يناير 2004 حيث كانت العملة الجديدة تطبع في مطابع ديلارو في بريطانيا وكانت طباعتها ذو مواصفات جيدة يصعب تزويرها وتم استعمالها في جميع ارجاء العراق بما فيها اقليم كردستان في شمال العراق وتمت عملية تبديل العملة حيث استبدل كل دينار مطبوع في العراق أو الصين بدينار عراقي جديد اما الدينار العراقي المطبوع في سويسرا فتم تبديله ب 150 دينارا حديثا.

يتراوح فئات العملة الجديدة من 250، 1000، 5000، 10000 إلى 25000 دينارا وتصاميمها مشابهة للتصاميم التي اصدرها البنك المركزي العراقي في السبعينيات وبداية الثمانينيات من القرن المنصرم حيث لم تكن العملات العراقية تحمل صورة الرئيس السابق صدام حسين. قد تمَ اصدار ورقة من فئة 500 دينار في عام 2004. في 2 يناير 2005 اصدر البنك المركزي العراقي عملتين معدنيتين بفئة 25 دينار وفئة 100 دينار، ثم تمَ اصدار قطعة من فئة خمسين دينارا لاحقا في عام 2004. ونتيجة لصغر قيمة العملات المعدنية وضعف تداولها بين المواطنين فقد تمَ سحبها من التداول عام 2009. 

كانت قيمة الدينار العراقي الجديد عند طرحه 4000 دينار للدولار الأمريكي الواحد ووصلت في فترة معينة إلى 980 دينار للدولار الواحد الا انها استقرت أخيرا على 1170 دينار للدولار الأمريكي الواحد.



</doc>
<doc id="36247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36247" title="الحكومة الإقليمية الكردستانية العراقية">
الحكومة الإقليمية الكردستانية العراقية

حكومة إقليم كردستان هي السلطة التنفيذية للقرارات التي يسنها المجلس الوطني لإقليم كردستان (البرلمان).

يترأس الحكومة الحالية السيد نيجيرفان ادريس البارزاني، الذي تولى رئاسة مجلس الوزراء في 7 أيار عام 2006، وهي حكومة ائتلافية تضم عددا من الاحزاب السياسية. التحالف يعكس تنوع المجتمع الكردستاني، وهم الكلدان والآشوريين والتركمان والكرد وغيرهم الذين يعيشون معا في أنسجام وتسامح.

الاطراف في الائتلاف الحكومي هما: الحزب الديمقراطى الكردستانى والاتحاد الوطني الكردستاني وحزب كادحي كردستان والحزب الاشتراكي الكردستاني والاتحاد الإسلامي الكردستاني والحزب الشيوعي الكردستاني والجماعة الإسلامية وحزب الاخاء التركماني. ومن بين اعضاء مجلس الوزراء هناك عدد من الكلدان والآشوريين ومن الكرد الفليين والكرد الايزيديين والأخوة التركمان.

كان للإقليم إدارتان حيث كانت هناك إدارة في السليمانية تدار من قبل الاتحاد الوطني الكردستاني، في حين كان الحزب الديمقراطي الكردستاني مسؤولا عن إدارة أربيل ودهوك. 
وتماشياَ مع رغبات شعب كردستان والاحزاب السياسية في الإقليم توصل الحزبان الديمقراطي الكردستاني والاتحاد الوطني الكردستاني إلى اتفاقية تأريخية لتوحيد أدارتي حكومة أقليم كردستان وذلك يوم 21/1/2006. النص الكامل للأتفاقية التأريخية لتوحيد أدارتي حكومة أقليم كردستان.

تتألف الحكومة الحالية من 27 وزارة وهناك 9 وزراء بدون حقيبة، ومركزها مدينة أربيل عاصمة إقليم كردستان، وتضم محافظات أربيل ودهوك والسليمانية.

برنامج حكومة إقليم كردستان : مستقبل مشرق للجميع 
من أهداف رئاسة مجلس الوزراء في حكومة الإقليم هو تأمين مستقبل مشرق لجميع الناس في جميع المستويات الاجتماعية والاقتصادية التي تعيش في المنطقة، من خلال زيادة الكفاءات واكثر انفتاحا. 
حكومة إقليم كردستان عازمة على إنشاء مؤسسات دستورية قوية لمواصلة دعم العملية الديمقراطية. وتتمثل مهمتها الرئيسية في تشكيل نظام حكم جيد من خلال مشاركة جميع الفئات، في اطار من الشفافيه والمساءلة، وهو ما يعني مهنيه حديثة للحكومة. 
- زيادة الكفاءه 
- الانفتاح والمساءلة 
- التركيز على البرامج والخدمات 
- مواجهة التحديات الصعبة

الحكومة حريصة على مواطنيها 
وتعمل على جميع المستويات الاجتماعية والاقتصادية للمجتمع الكردستاني. مجلس الوزراء يقر انه يحتاج إلى قدر كبير من الجهد والوقت والموارد لتلبية احتياجات وتطلعات الناس في جميع القطاعات. 
- ادخال تحسينات على نظام التعليم 
- التركيز على الشباب 
- تحسين المياه والكهرباء 
- مساعدة اولئك الذين لا يستطيعون مساعدة انفسهم 
- ايلاء اهتمام خاص لأسر الشهداء 
- تحسين توافر الوقود والاسعار

الحكومة تحمي مواطنيها 
سيادة القانون من المهام العليا لحكومة الإقليم. والقانون فوق كل شيء.وتهتم الحكومة بان تصاغ القوانين بطريقة حديثة ويجب أن تستند إلى مبادئ الديموقراطية وحقوق الإنسان.

الامن هو أساس النمو الاقتصادي 
- تحسين تنظيم أجهزة حماية القانون 
- التوسع في تدريب افراد الامن 
- الالتزام الثابت السلامة والأمن 
- الإصلاحات القانونية والقضائيه

الحكومة تتيح فرصا 
تعمل الحكومة الإقليمية على تخفيض البطاله من خلال تنمية القطاع الخاص. الاقتصاد لا يستطيع التقدم من دون تطورات رئيسية في القطاع الخاص. 
- تحسين التدريب المهنى 
- التركيز على النمو في القطاع الخاص 
- تحسين الإنتاج الزراعي الجديد (الصناعات الزراعية) 
- برنامج القروض الصغيرة للمشاريع الصغيرة 
- التركيز على الاستثمار الأجنبي المباشر 
- تحديث النظام المصرفي 
- التوسع في استخدام تكنولوجيا المعلومات / الاتصال 
الطاقة الذاتية 
- الاهتمام بالسياحة 
- التدريب على اللغة الانكليزيه

حكومة تحترم مواطنيها 
ومن الحيوي ان تكون الثقة بين الحكومة والشعب. الحكومة تدير شؤونها بطريقة شفافة، وانها مستعدة للمساءلة وتخضع للرقابة. 
- تشجيع تنوع الثقافات واللغات 
- حمايه أكبر لحقوق المراه 
تركز على حقوق الإنسان 
الكفاءه والاحترام في العمليات الحكومية وبرامجها 
- لجنة خاصة لمكافحة الفساد الإداري 
- حمايه البيئة

العلاقات مع العراق الاتحادي 
تبذل حكومة إقليم كردستان قصارى جهدها لإنشاء نظام اتحادي ديمقراطي تعددي في العراق، استنادا إلى اتفاق واحترام جميع القوميات والأديان. ولذلك تؤيد المشاركة الديمقراطية في العملية السياسية. 
- استعادة كركوك والمناطق الأخرى سلميا من خلال العملية الديمقراطية وسيادة القانون 
- دعم إنشاء المناطق الفيدراليه الأخرى في العراق 
- تنفيذ المواد الدستورية التي تجعل الكرديه اللغة الرسمية الثانية في العراق 
- تنفيذ الاحكام في الدستور العراقي بشأن الميزانيه 
تنظيم المكاتب والممثليات للحكومة في الخارج في اطار الدستور العراقي 
- مكافحة وتصدي الارهاب والعنف باى شكل من الاشكال 
العمل جنبا إلى جنب من اجل احلال السلام والاستقرار 
- العمل على اعادة بناء وتطوير العراق



</doc>
<doc id="36258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36258" title="ليسب">
ليسب

ليسب هي لغة برمجة ذات تاريخ عريق، فقد تم وضع مواصفاتها عام 1958 وبذلك تحل بعد الفورتران التي طورت قبلها بسنة، كثاني لغة برمجة عالية المستوى.

وضعت ليسب كلغة ترميز رياضية عملية وفق تعريف تفاضل لامبدا وتكاملها لألونزو تشرش Alonzo Church's Lambda Calculus، لكنه سرعان ما فضل استخدامها في أبحاث الذكاء الاصطناعي، وبتصدرها كإحدى أقدم اللغات، قدمت ليسب مبادئ عديدة في علوم الحاسب كبنى البيانات الشجرية Tree Data Structures والبرمجة كائنية التوجه.

تشير ليسب إلى المصطلح LISt Processing language، القوائم المتصلة إحدى بنى البيانات الأساسية للغة، بل إن كود المصدر للغة مكون من قوائم، وكنتيجة لذلك، تعامل برامج ليسب كود المصدر كبنية بيانات Data Structure ما يعطي شأنا لنظام الماكرو Macro الذي يسمح للمبرمجين بإنشاء صيغ جديدة أو لغة مدمجة مختصة المجال في ليسب Domain-specific Programming Language.

التبادل بين الكود والبيانات يعطي للغة ليسب صيغة تعرف فورية Instantly Recognizable Syntax، فبرامج ليسب مكتوبة بشكل التعبير الرمزي S-expression (ترمز S إلى Symbol) أو كقوائم محاطة بأقواس، فعند استدعاء دالة Function "f" لها الوسائط Arguments x وy وz، تكتب تلك الدالة كالتالي:

قام باختراع ليسب الأمريكي جون مككارثي عام 1958 في معهد ماساتشوستس للتقنية. مككارثي نشر تصميمه على الورق في مجلة Communications of the ACM بعنوان "الدوال المتعددة للتعابير الرمزية وحسابها بالآلة "الجزء الأول" Recursive Functions of Symbolic Expressions and Their Computation by Machine, Part I (علما أنه لم ينشر الجزء الثاني مطلقا)، أظهر أنه بواسطة بعض المعاملات البسيطة وإجراء ترميز للدوال، يمكن بناء لغة تطابق فكرة الشمولية لتورنغ لكن من أجل الخوارزميات.

أول من قام بتنفيذ هذا التصميم كان ستيف راسل على جهاز IBM 704، بينما ظهر أول مترجم مترجم ليسب كامل كان على يدي تيم هارت Tim Hart ومايك ليفن Mike Levin في معهد ماساتشوستس للتقنية عام 1962، اللغة التي قاما ببنائها أقرب للغة المنتشرة حاليا من التي صممها مككارثي.


تعد لغة ليسب لغة تعبيرية التوجه Expression-oriented Language. وبخلاف أغلب اللغات، لا فارق بين التعبيرات Expressions والجمل Statements، فالكود يكتب جميعه كتعبيرات.

لعل ما يميز صيغة كود ليسب الأقواس المستخدمة في الإحاطة بين التعبيرات، وقد سبق ذكر المصطلح S-expression الذي يعطي لصيغة ليسب استخدام الرموز.

قائمة ليسب LISP List تكتب بين قوسين بداخلهما تسرد العناصر مفصولة بمسافة بيضاء، مثلا:

هذه قائمة بها عناصر تسمى ذرات Atoms، وهي العددين 1 و2 وfoo، العنصر foo نوع من البيانات في ليسب يدعى "رمز Symbol"، يتم التعرف على نوع العنصر دون الحاجة للإعلان عنه.
القائمة الخالية () تعتبر ذرة خاصة codice_1 حيث يمكن اعتبارها ذرة إضافة لكونها قائمة.

قد تدخل القوائم كعناصر داخل قائمة ما، مثلا:

القائمة السابقة مكونة من عددين وقائمة بها عددين.

التعبيرات في ليسب تكتب كقوائم باستخدام صيغة الرموز أولا Prefix Notation، العنصر الأول هو اسم النموذج Form (مثلا: دالة Function، معامل حسابي Operator، ماكرو Macro، أو معامل خاص Special Operator وسيأتي شرحه)، بينما بقية العناصر تعد وسائط Arguments. على سبيل المثال، الدالة codice_2 تعيد وسائطها كقائمة، والتعبير التالي:

يمثل هذه القائمة (1 2 foo). علامات التنصيص التي تسبق الوسائط تعد إحدى المعاملات الخاصة Special Operators، تمنع علامات التنصيص الوسائط من إجراء الحساب عليها (ليس ذلك ضروريا مع الأعداد طالما أن العدد 1 هو 1 على سبيل المثال)، بينما الوسائط التي تخلو من تلك المعاملات فيتم تنفيذها بشكل دوري Recursively قبل الانتهاء من التعبير، المثال التالي:

يمثل هذه القائمة (1 2 (3 4))، لاحظ أن الوسيط الثالث هو قائمة، فالقوائم يمكن أن تتداخل كما سبق ذكره.

وبالمثل تعامل المعاملات الحسابية، ففي التعبير التالي:

سيتم حساب القائمة وإعادة الناتج 10. يمكن توضيح المعادلة نفسها بصيغة "الرموز بالداخل Infix Notation" فتكون "1+2+3+4". المعاملات الحسابية في ليسب من نوع n-ary أي قابلة لاستقبال أي عدد n من الوسائط.

في تصميم ليسب الأصلي، كان هناك نوعان أساسيان فقط من أنواع البيانات: الذرات Atoms والقوائم Lists. كانت القائمة سلسلة من العناصر، حيث يعتبر كل عنصر ذرة أو قائمة أخرى متداخلة، والذرة قد تكون عددا Number أو رمزا Symbol، أما الرمز فقد كان عنصرا مميزا مكونا من سلسلة من الأحرف والأرقام، وكان يستخدم كاسم متغير أو عنصر بيانات في معالجة الرموز، على سبيل المثال، القائمة codice_3 تحتوي على ثلاث عناصر، الرمز FOO، القائمة (BAR 1) والعدد 2.

الفارق الجوهري بين الذرة والقائمة كان في ثبات الذرة وتميزها، بينما كانت القائمة عنصرا منفصلا يمكن لها أن تتغير باستقلال عن القوائم الأخرى ويمكن لها أن تتميز عن القوائم الأخرى بواسطة معاملات المقارنة.

القائمة في ليسب تكون فردية الارتباط، كل خلية فيها تدعى كونس أو زوج Pair كما في صيغة سكيم Scheme، وتتكون من مؤشرين، codice_4 وcodice_5 ويماثلان حقلي data وnext المعروفان في موضوع القوائم المتصلة Linked List.

من بين البنى المتعددة للبيانات التي يمكن إنشاؤها بواسطة الخلايا هناك القائمة التامة Proper List، هذه القائمة قد تكون قائمة خالية (مجازا، تحتوي الرمز الخاص codice_1)، أو قد تكون خلية يؤشر الجزء codice_4 إلى وحدة بيانات (وقد تكون بنية أخرى كأن تكون قائمة)، أما الجزء codice_5 يؤشر إلى قائمة تامة أخرى.

فيما لو وجدت خلية معطاة بمقدمة قائمة متصلة، فالجزء codice_4 بها يحدد العنصر الأول من القائمة، والجزء codice_5 يؤشر إلى باقي القائمة، لهذا فإن دوال codice_4 وcodice_5 تسمى أيضا codice_13 وcodice_14 عند الحديث عن خلايا في بنية القوائم المتصلة (بدلا من البنى الأخرى كالشجرة tree مثلا).
إذا القائمة في ليسب لا تعتبر وحدة أساس، كحال أي نسخة Instance من صنف Class في لغة كجافا أو سي++، المتغير الذي يشير إلى قائمة معطاة هو ببساطة مؤشر إلى الخلية الأولى لتلك القائمة.

ولأن استخدام الخلايا والقوائم شائع بكثرة في أنظمة ليسب، فهناك اعتقاد خاطئ شائع بأنها البنية الوحيدة للبيانات في ليسب، لكن بالواقع، هناك بنى أخرى أبسط تكوينا كالمتجهات Vectors (المصفوفات Arrays)، الجداول المتشابكة Hash Tables، البنى Structures وهكذا.

يمكن تمثيل بنية القائمة المتصلة بأقواس التعابير الرمزية بطرق مختلفة، يمكن كتابة الخلية في القائمة المتصلة بطريقة ترميز النقطة-الزوج dotted-pair notation، مثلا: codice_15، حيث a هو الجزء codice_4 وb هو الجزء codice_5، يمكن كتابة قائمة تامة طويلة بتلك الطريقة كالتالي:

ويمكن اختصار كتابة القائمة السابقة بطريقة ترميز القائمة List Notation كالتالي:

يتم كتابة قائمة غير تامة Improper List عند الجمع بين اثنين (مثلا c مع d) لقائمة بها ثلاثة خلايا كالتالي: codice_18 حيث أن العنصر d هو آخر جزء codice_5. القائمة التالية هي الصورة الصحيحة:

يقدم ليسب إجراءات مبنية داخليا Built-in Procedures للوصول Access والتحكم بالقوائم Controlling List. يمكن إنشاء القوائم مباشرة بالإجراء codice_2، الذي يأخذ أي عدد من الوسائط، ويعيدها كعناصر بالقائمة:

مثال آخر:

ولأن القوائم يمكن أن يتم إنشاؤها بشكل أزواج وخلايا، فالإجراء codice_21 يمكن أن يدرج عنصرا بمقدمة القائمة، لاحظ أن هذا الإجراء مختلف في تعامله مع الوسائط بسبب الاختلاف في طرق إنشاء القوائم:

مثال آخر:

الإجراء codice_22 يلحق اثنين أو أكثر من القوائم إلى قائمة معينة:

مثال آخر:

بما أن القوائم في ليسب قوائم متصلة بسيطة، فهي تستطيع مشاركة بنية ما مع قوائم أخرى، فيمكن لقائمتين أن تشترك بذيل Tail واحد، أو بآخر سلسلة من الخلايا. مثلا:

القائمة foo لها العناصر (a b c) والقائمة bar لها (x b c)، الذيل (b c) يدخل في بنية كلا من القائمتين فهو ليس نسخة مكررة.

يؤدي عمل البنية المشتركة إلى تحسن في الأداء بشكل أفضل من مجرد نسخ العناصر المتكررة، لكن بالمقابل فإن أي تغيير في البنية المشتركة يؤثر على القوائم المبنية عليها، فمثلا:

عند استبدالنا العنصر c في القائمة foo بالعنصر goose، ستتغير القائمة إلى (a b goose) ولكن القائمة bar ستتغير أيضا إلى (x b goose).

يقوم ليسب بتنفيذ (أو حساب) القوائم التي يدخلها المستخدم إلى صور أخرى، وعادة ما تكون مبسطة، مثلا، القائمة (+ 2 3) تنفذ ويعاد الناتج 5. النماذج الأخرى عادة ما تنفذ وتعيد نفسها، فالعدد 5 يعيد العدد 5.

هناك عبارات يمكن وضعها بعد علامات تنصيص لمنع إجراء عملبات تنفيذ عليها (كما هو ضروري للرموز والقوائم كما ظهر ذلك بالأمثلة السابقة)، وهنا يظهر عمل المعامل الخاص codice_23 أو اختصاره علامة التنصيص الفردية codice_24. مثلا، عند إدخال الرمز foo، سيتم تنفيذه وإعطاء القيمة التي يحملها، أو تظهر رسالة خطأ لو لم يحمل أي قيمة، لكن لو أردت الإشارة إلى الرمز حرفيا، فيجب كتابة codice_25 أو اختصارا by writing codice_26.

البرامج المكتوبة أدناه بصيغة كومون ليسب Common LISP:

برنامج طباعة العبارة Hello world! الشهير:

صيغ ليسب تتجه بشكل طبيعي إلى التدوير Recursion، ولذلك بعض المسائل الرياضية يمكن التعبير عنها ببساطة كما بالمثال التالي الذي يقوم بحساب مضروب عدد n:

المثال السابق يمكن استخدام ماكرو الدوار loop بدلا من التدوير




</doc>
<doc id="36259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36259" title="قانون إدارة الدولة للفترة الانتقالية">
قانون إدارة الدولة للفترة الانتقالية

قانون إدارة الدولة العراقية للمرحلة الأنتقالية كان بمثابة دستور مؤقت في العراق، تم التوقيع عليه في 8 مارس 2004 من قبل مجلس الحكم في العراق وبدأ العمل به في 28 يونيو 2004 عقب نقل السيادة العراقية من سلطة الائتلاف الموحدة إلى الحكومة العراقية المؤقتة التي اعتبرتها قوات الاحتلال حكومة ذات سيادة. حل الدستور العراقي الدائمي محل قانون إدارة الدولة بعد الأقتراع العام على الموافقة على مسودة الدستور التي جرت في 15 أكتوبر 2005.

ومن الجدير بالذكر ان هذا القانون تضمنت على مواد مثيرة للجدل منها على سبيل المثال المادة رقم 58 الذي يدعو الحكومة العراقية إلى اتخاذ تدابير، من اجل رفع الظلم الذي سببته ممارسات النظام السابق والمتمثلة بتغيير الوضع السكاني لمناطق معينة بضمنها كركوك, هذه المادة التي يصر الأكراد إلى تطبيقها خلقت جوا مشحونا في مدينة كركوك حيث اتهم التركمان والعرب الساكنين في كركوك الأحزاب الكردية وخاصة الحزب الديمقراطي الكردستاني بزعامة مسعود بارزاني والاتحاد الوطني الكردستاني بزعامة جلال طالباني بمحاولتهم "تكريد" مدينة كركوك كعملية عكسية لسياسة التعريب التي كانت متبعة في عهد الرئيس العراقي السابق صدام حسين حيث اتهمت تلك الجهات تلك الأحزاب بجلب اعداد كبيرة من الأكراد الذين لا ترجع اصولهم إلى مدينة كركوك وهذا الأتهام نفته الأحزاب الكردية بشدة

أحد المواد الأخرى والتي أصبح مثار جدل أثناء محاكمة صدام حسين والتي اثاره فريق الدفاع عن الرئيس السابق هو ان القرار بتشكيل المحكمة الجنائية الخاصة وردت في قانون إدارة الدولة وبما ان العراق لم يكن دولة ذات سيادة في وقت كتابة هذا القانون وعلية فان المحكمة التي تشكلت بموجب هذا القانون تعتبر غير شرعية. وقد اصرت المحكمة الجنائية انها محكمة شرعية.

النص الكامل لقانون إدارة الدولة العراقية للمرحلة الأنتقالية


</doc>
<doc id="36260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=36260" title="مصحف فاطمة">
مصحف فاطمة

مصحف فاطمة هو كتاب ينسبه الشيعة إلى فاطمة بنت محمد، وقد اختلف في ما يحتويه وهو كتاب غير موجود حالياً، ويعتقد الشيعة الإثنا عشرية بأنه كتاب املته الملائكة على فاطمة وأنه كان موجوداً لدى أئمتهم الإثني عشر متناقل لديهم حسب ما دلت عليه الروايات المروية عنهم اي أنه الآن عند المهدي ولا يملكه أي أحد آخر. أما لدى أهل السنة والجماعة فلا يعترفون بوجوده..

يعتقد علماء من الشيعة بأنه كتاب مستقل ، وليس بقرآن فهو تفسير لبعض الأحكام ، وليس مصحفا من مصاحف القرآن أملاه النبي محمد على الإمام علي.

يعتقد الشيعة أن علي بن أبي طالب عنده صحف يعتبرونها من دلائل إمامته مثل :

وقد ورد ذكر مصحف فاطمة في أكثر من موضع في كتبهم، ككتاب الكافي، من لا يحضره الفقيه وبحار الأنوار والتفسير الصافي وتفسير نور الثقلين وغيرها.

بعض الإمامية يقولون أنَّ جبريل نزل على فاطمة الزهراء بعد وفاة أبيها ليعزيها ويطيب نفسها ويخبرها عن أبيها ومكانه، وما سيحل بأبنائها وذريتها من بعدها، وأخبرها كذلك بجميع الحوادث الخطيرة الآتية، خصوصاً ما سيواجه ذريتُها، من المصائب والبلايا، وأيضاً الانتصارات، ويشتمل على أسماء جميع الملوك والحكّام إلى يوم القيامة.

ويعتقد بعض الشيعة كذلك أن مصحف فاطمة مثل القرآن ثلاثة مرات وليس فيه من القرآن شيء، أو ليس فيه من القرآن حرف واحد وفقاً لما قاله الكليني في كتابه الكافي.

و يقال أن علي بن أبي طالب زوج فاطمة الزهراء هو من قام بتدوين أحاديث جبريل، بل وهو صاحب فكرة تدوين الكتاب أصلاً، جاء في بحار الأنوار " وخلفت فاطمة مصحفاً، ما هو قرآن، ولكنه كلام من كلام الله، أنزله عليها، إملاء رسول الله، وخط على "، حيث يقول بعض علماء الشيعة أن المقصود بالرسول هنا هو جبريل ويستشهدون بآيات من القرآن مثل : (سورة مريم 18،19) حيث أن المقصود بالرسول في هذة الآية هو جبريل.

وروى الكليني عن جعفر الصادق أنه قرأ الآية هكذا: «سأل سائل بعذاب واقع للكافرين بولاية علي ليس له دافع من الله ذي المعارج»(فقيل له: «إنا لا نقرؤها هكذا»، فقال: «هكذا والله نزل بها جبرئيل على محمد وهكذا هو والله مثبت في مصحف فاطمة» ؛ أي أنه أضاف عبارة "بولاية علي" للآية؛ وهذه الرواية تتضارب مع الروايات الأخرى التي تقول أن مصحف فاطمة يحتوي على أحداث وأسماء وليس قرآن.

أما الدكتور أحمد الوائلي أنه نفس القرآن الذي بين يدينا لكن فيه شروح و أسباب نزول الآيات - أي أنه قرآن مع تفسيره، موجود الفيديو في يوتوب بعنوان "حقيقة مصحف فاطمة بصوت الدكتور أحمد الوائلي".

يرفض أهل السنة والجماعة القول بنزول جبريل على أحد بعد النبي محمد ويرفضون هذا الكلام ويعتبرونه باطل من أساسه لأن الأحداث التي سوف تحدث من الأمور الغيبية التي لاينبغى أن يعلمها أحد إلا الله وكذلك أسماء الحكام وكل تلك الأمور الغيبية، فهذا مناف لعقيدتهم.ويرد عليهم الشيعة ان مريم بنت عمران واسيا وكثير من الأشخاص نزل عليهم الوحي كما أن الله يؤتي علمه من يشاء فالقرآن الکریم غیب علمه الله تعالی لنبیه و هو بدوره علمه لأصحابه قال الله تعالی: «وَمَا هُوَ عَلَى الْغَيْب بِضَنِينٍ» و شرحت في کثیر من تفاسیر أهل السنة ب‍ « إِنَّ هَذَا الْقُرْآن غَيْب , فَأَعْطَاهُ اللَّه مُحَمَّدًا , فَبَذَلَهُ وَعَلَّمَهُ وَدَعَا إِلَيْهِ , وَاَللَّه مَا ضَنَّ بِهِ رَسُول اللَّه صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ» .

زعم العديد من أهل السنة أن الشيعة لا يعترفون بالقرآن الكريم وأنهم أبدلوه بمصحف فاطمة والذي هو "قرآن ثاني" عندهم. ويبدو أن هذه الاشاعة قد أصدرت عنهم منذ زمن الدولة الأموية حسب مزاعم الشيعة. فعند ملاحظة الأحاديث نعرف أن الشبهة كانت منتشرة في عصر الأئمة الاثنا عشر ولهذا نراهم يستنكرونها ويرفضونها بكل حزم وجد.

المصحف لا يشتمل حتى على آية واحدة من آيات القرآن الكريم، كما هو المستفاد من الأحاديث الكثيرة كما أنه ليس من قبيل القرآن ولا يشبهه من ناحية المحتوى أصلاً وروية في أحاديث الشيعة عن على بن سعيد عن أبي عبد الله ما فيه آيةٌ من القرآن. وفي أحاديث أخر: عن على بن الحسين عن أبى عبد الله عندنا مصحف فاطمة، أما والله ما فيه حرفٌ من القرآن. عبد الله بن جعفر عن موسى بن جعفر عن الوشاء عن أبي حمزة عن أبي عبد الله قال: مصحف فاطمة ما فيه شيء من كتاب الله. عن عنبسة بن مصعب قال: كنا عند أبي عبد الله ومصحف فاطمة أما والله ما أزعم أنه قرآن.

كما أن الحديث الذي ينص على أن المصحف: فيه مثل قرآنكم هذا ثلاث مرات. والظاهر أن المقصود هو من ناحية الكمية وحجم المعلومات، لا من حيث المحتوى. وأيضاً المستفاد من أحاديث كثيرة أن مصحف الزهراء ليس فيه شيء من الحلال والحرام أصلاً، ومن تلك الأحاديث قوله: أما إنه ليس من الحلال والحرام.




</doc>
