<doc id="19594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19594" title="فينسنت فان غوخ">
فينسنت فان غوخ

فينسنت فيليم فان غوخ (بالهولندية: Vincent Willem van Gogh : /vɪnˈsɛnt vɑn xɔx/) ت (30 مارس 1853 - 29 يوليو 1890) كان رساماً هولندياً، مصنف كأحد فناني الانطباعية. تتضمن رسومه بعضاً من أكثر القطع شهرة وشعبية وأغلاها سعراً في العالم. عانى من نوبات متكررة من المرض العقلي — توجد حولها العديد من النظريات المختلفة — وأثناء إحدى هذه الحوادث الشهيرة، قطع جزءاً من أذنه اليمنى. كان من أشهر فناني التصوير التشكيلي. اتجه للرسم التشكيلي للتعبير عن مشاعره وعاطفته. في آخر خمس سنوات من عمره رسم ما يفوق 800 لوحة زيتية.

ولد فينسنت فان غوخ في جروت زندرت بهولندا في 30 مارس/آذار 1853. جاءت ولادة فان غوخ بعد سنة واحدة من اليوم الذي ولدت فيه أمه طفلاً ميتاً بالولادة، سمي أيضاً بفينسنت. لقد كان هناك توقع كبير لحدوث صدمة نفسية لفينسنت فان غوخ لاحقاً كنتيجة لكونه "بديل طفل" وسيكون له أخ ميت بنفس الاسم وتاريخ الولادة. ولكن هذه النظرية بقت غير مؤكدة، وليس هناك دليل تاريخي فعلي لدعمها.

كان فان غوخ ابن ثيودوروس فان غوخ (1822 - 1885)، قس كنيسة منصلحة هولندية، وأمه آنا كورنيليا كاربنتوس (1819 - 1907). عملياً لا توجد معلومات حول سنوات فينسنت فان غوخ العشر الأوائل. حضر فان غوخ مدرسة داخلية في زيفينبيرجين لسنتين وبعد ذلك استمر بحضور مدرسة الملك ويليم الثاني الثانوية في تيلبيرغ لسنتين أخرتين. في ذلك الوقت أي في عام 1868، ترك فان غوخ دراسته في سن الخامسة عشرة ولم يعد إليها.

في عام 1869 انضم فينسنت فان غوخ إلى مؤسسة غووبيل وسي (Goupil & Cie)، وهي شركة لتجار الفن في لاهاي. كانت عائلة فان غوخ لفترة طويلة مرتبطة بعالم الفن، فقد كان أعمام فينسنت، كورنيليس ("العم كور") وفينسنت ("العم سنت")، كانا تاجرين فنيين. أمضى أخوه الأصغر ثيو فان غوخ حياته كتاجر فني، ونتيجة لذلك كان له تأثير كبير على مهنة فينسنت اللاحقة كفنان.

فينسنت كان ناجحاً نسبياً كتاجر فني، وبقى مع غووبيل وسي لسبع سنوات إضافية. في عام 1873 نقل إلى فرع الشركة في لندن وأعجب سريعاً بالمناخ الثقافي الإنجليزي. في أواخر شهر أغسطس/آب، انتقل فينسنت إلى طريق هاكفورد 87، and worked at Messrs. Goupil & Co., 17 Southampton Street. وعاش مع أورسولا لوير وابنتها يوجيني. قيل بأن فينسنت كان مهتماً بيوجيني عاطفياً، ولكن العديد من كتاب السير الأوائل نسبوا اسم يوجيني بشكل خاطئ لأمها أورسولا. بقى فينسينت فان غوخ في لندن لسنتين أخرىين. خلال تلك الفترة زار العديد من المعارض الفنية والمتاحف، وأصبح معجباً كثيراً بالكتاب البريطانيين أمثال جورج إليوت وتشارلز ديكينز. كان فان غوخ أيضاً معجباً كثيراً بالنقاشين البريطانيين. أعمالهم ألهمت وأثرت في حياة فان غوخ الفنية اللاحقة.

أصبحت العلاقة بين فينسنت وغووبيل أكثر توتراً على مر السنوات، وفي مايو/مايس في عام 1875 نقل إلى فرع الشركة في باريس. ترك فينسنت غووبيل في أواخر شهر مارس/آذار من عام 1876، وقرر العودة إلى إنجلترا حيث كانت السنتان اللتان قضاهما هناك سعيدتين. في أبريل/نيسان بدأ فينسينت فان غوخ في مجال التعليم في مدرسة القس وليام ب. ستوكس في رامسجيت. كان مسؤولاً عن 24 ولداً تتفاوت أعمارهم ما بين 10 إلى 14 سنة. واصل فان غوخ في وقت فراغه بزيارة المعارض وتقديم الاحترام للعديد من القطع الفنية العظيمة هناك. كرّس نفسه أيضاً لدراسة التوراة، فأمضى العديد من الساعات يقرأ ويعيد قراءة الإنجيل. كان صيف 1876 وقتاً دينياً بالنسبة لفينسنت فان غوخ. بالرغم من أنه تربى عند عائلة دينية، لم يبدأ بتكريس حياته إلى الكنيسة بجدية إلا عند هذا الوقت.

من أجل التحول من معلم إلى رجل دين، طلب فينسنت من القس جونز بأن يعطيه المزيد من المسؤوليات المعينة لرجال الدين. وافق جونز، وبدأ فينسنت بالحديث عند اجتماعات الصلاة في أبرشية تيرنهام غرين. هذا الحديث عمل كوسيلة لتهيئة فينسنت للمهمة التي انتظرها لمدة طويلة وهي خطبته الأولى في يوم الأحد. بالرغم من أن فينسنت كان متحمساً ليحصل على فرصه بأن يكون وزيراً، إلا أن خطبه كانت باهتة وغير حيوية بشكل كبير. اختار فينسينت فان غوخ البقاء في هولندا بعد زيارة عائلته في عيد الميلاد. بعد العمل لمدة قصيرة في مكتبة في دوردريخت في أوائل العام 1877، توجه فينسنت إلى أمستردام في 9 مايو/مايس لتهيئة نفسه لفحص دخول الجامعة لدراسة علم اللآهوت. تلقى فينسنت دروس اللغة اليونانية واللاتينية والرياضيات هناك، ولكن بسبب قلة براعته أرغم في النهاية على ترك الدراسة بعد 15 شهراً. وصف فينسنت هذه الفترة لاحقاً بأنها أسوأ فترات حياته. في نوفمبر/تشرين الثاني أخفق فينسنت في التأهل للمدرسة التبشيرية في لايكين، ولكن أوصت الكنيسة في النهاية على أن يذهب إلى منطقة التنقيب عن الفحم في بوريناج ببلجيكا.

في يناير/كانون الثاني من عام 1879، بدأ فينسنت بوصاية عمال مناجم الفحم وعوائلهم في قرية التعدين واسميس . شعر فينسنت بارتباط عاطفي قوي نحو عمال المناجم. تعاطف مع أوضاع عملهم المخيفة وفعل ما بمقدوره، كزعيم روحي، وذلك لتخفيف عبء حياتهم. هذه الرغبة الإيثارية أوصلته إلى مستويات كبيرة جداً عندما بدأ فينسنت بإعطاء أغلب مأكله وملبسه إلى الناس الفقراء الواقعين تحت عنايته. على الرغم من نوايا فينسنت النبيلة، رفض ممثلو الكنيسة زهد فان غوخ بقوة وطردوه من منصبه في يوليو/تموز. رافضاً تركه للمنطقة، انتقل فان غوخ إلى قرية مجاورة تدعى كيوسميس (Cuesmes)، وبقى هناك بفقر كبير. في السنة التالية كافح فينسنت من أجل العيش، ورغم أنه لم يكن قادراً على مساعدة سكان القرية بأي صفة رسمية كرجل ديني، اختار بأن يبقى أحد أعضاء جاليتهم على الرغم من ذلك. في أحد الأيام شعر فينسنت بالاضطرار إلى زيارة بيت جولز بريتون، وهو رسام فرنسي كان يحترمه كثيراً، وتطلب ذلك مشي لسبعين كيلومتراً إلى كوريير (Courrières) بفرنسا، مع أنه لم يكن في جيبه سوى 10 فرنكات. لكن فينسنت كان خجولاً جداً لأن يدق الباب عند وصوله، فعاد إلى كيوسميس فاقداً الثقة بشكل كبير. في ذلك الوقت اختار فينسنت فان غوخ مهنته اللاحقة بأن يكون فناناً.

في خريف العام 1880، وبعد أكثر من عام من العيش بفقر في بوريناج، توجه فينسنت إلى بروكسل لبدء دراساته الفنية. تشجع فينسنت على بدء هذه الدراسات نتيجة للعون المالي من أخيه ثيو. كان فينسنت وثيو قريبين من بعضهما البعض على الدوام في طفولتهما وفي أغلب حياتهما التالية، حيث بقيا يراسلان بعضهما البعض باستمرار. عدد هذه الرسائل أكثر من 700، وهي تشكل أغلب معرفتنا بتصورات فان غوخ حول حياته الخاصة وحول أعماله.

قدم فينسنت طلباً للدراسة في إكول دي بو آرت (École des Beaux-Arts) في بروكسل لمدة قصيرة. بعد ذلك واصل فينسنت دروس الرسم لوحده بأخذ الأمثلة من بعض الكتب مثل "Travaux des champs" لجوان فرانسوا ميلي و"Cours de dessin" لتشارلز بارغ. في فصل الصيف عاش فينسنت مع أبويه مرة أخرى في إتين، وخلال تلك الفترة قابل ابنة عمه كورنيليا أدريانا فوس ستريكير (تسمى "كي"). أصبحت كي (1846 - 1918) أرملة مؤخراً وكانت تربي ابنها الصغير لوحدها . وقع فينسنت في حب كي وتحطمت مشاعره حينما رفضته، فأصبحت تلك الحادثة إحدى أبرز الحوادث في حياة فان غوخ. بعد ذلك قرر فينسنت مواجهتها في بيت أبويها. رفض أبو 'كي' السماح لفينسنت برؤية ابنته فقرر فينسنت وضع يده على قمع مصباح زيتي ليحرق نفسه متعمداً قائلا: "اجعلوني أراها قدر ما أستطيع وضع يدي في هذا اللهب" . كان هدف فينسنت أن يضع يده على اللهب حتى يسمح له برؤية كي، ولكن أبوها قام بسرعة بإطفاء المصباح، فغادر فينسنت البيت مذلاً.

على الرغم من النكسات العاطفية مع كي والتوترات الشخصية مع أبيها، وجد فينسنت بعض التشجيع من أنتون موف (1838 - 1888)، ابن عمه بالزواج. صنع موف من نفسه فناناً ناجحاً، ومن بيته في لاهاي زود فينسنت بمجموعته الأولى من الألوان المائية، وهكذا بدأ فينسنت بالعمل بواسطة الألوان. كان فينسنت معجباً كثيراً بأعمال موف وكان ممتناً له. وكانت علاقتهما جيدة، لكنها توترت عندما بدأ فينسنت بالعيش مع مومس.

قابل فينسينت فان غوخ كلاسينا ماريا هورنيك (1850 - 1904) في أواخر فبراير/شباط 1882 في لاهاي. كانت هذه الامرأة (الملقبة بـ "سين") حاملاً بطفلها الثاني عندما قابلها فان غوخ، لكنها انتقلت للعيش معه بعد فترة قصيرة لسنة ونصف السنة. نمت مواهب الفنان بشكل كبير بمساعدة سين وأطفالها في تلك الفترة. رسومه المبكرة لعمال مناجم الفحم في بوريناج فسحت له المجال لأعمال أفضل، محملة بالكثير من العواطف. في لوحة "سين جالسة على السلة مع فتاة"، صور فينسنت الحياة العائلية الهادئة بمهارة، مع بعض الإحساس باليأس، وهي المشاعر التي عرف بها في الأشهر التسع عشرة التي عاش فيها مع سين.

كانت السنة 1883 مرحلة انتقالية أخرى بالنسبة لفان غوخ في حياته الشخصية وفي دوره كفنان. بدأ فينسنت الرسم الزيتي في عام 1882. مع تقدم مهاراته الرسومية، تدهورت علاقته مع سين فافترقا في سبتمبر/أيلول. ترك فينسنت لاهاي في منتصف شهر سبتمبر/أيلول للسفر إلى درينتي في هولندا. عاش فينسنت في الأسابيع الست التالية حياة البداوة، حينما انتقل في كافة أنحاء المنطقة ورسم المناظر الطبيعية البعيدة مع سكانها.

عاد فينسنت مرة أخرى إلى بيت أبويه في نوينين في أواخر العام 1883. واصل فينسينت فان غوخ حرفته طوال السنة التالية، وأنتج عشرات الرسوم أثناء تلك الفترة، مثل لوحات الحياك والغزالون وغيرهما. أصبح الفلاحون المحليون مواضيع اهتمامه لأنه شعر بصلة قوية نحوهم، وجزئياً كان سبب ذلك إعجابه بالرسام ميليه الذي أنتج بنفسه لوحات تعطف على العمال في الحقول. كانت مارجوت بيجيمان (1841 - 1907)، التي عاشت عائلتها إلى جوار أبوي فينسنت، كانت تعشقه، وقادتها علاقتها العاطفية إلى محاولة الانتحار بالسم. كان فينسنت مذهولاً جداً لتلك الحادثة. تعافت مارجوت في النهاية، لكن الحادثة أزعجت فينسنت كما أشار إليها في رسائله في العديد من المناسبات.

في الأشهر الأولى من العام 1885، واصل فان غوخ إنتاج سلسلة اللوحات حول الفلاحين. نظر فينسنت إلى تلك اللوحات كدراسة تستمر في تطوير حرفته لتحضير أعماله الأكثر نجاحاً حتى الآن. عمل فينسنت طوال شهري مارس وأبريل على هذه الدراسات، وقد صرف انتباهه عنها لفترة وجيزة حينما رحل أبوه في 26 مارس/آذار. كانت علاقة فينسنت مع أبيه متوترة جداً في خلال السنوات القليلة الأخيرة، إلا أنه بالتأكيد لم يكن سعيداً بشأن موته، لكنه منفصل عاطفياً عنه، مما سمح له بمواصلة العمل بشكل اعتيادي.

بعد العمل الشاق وتطوير الأساليب باستمرار في السنوات الماضية استطاع إنتاج لوحته العظيمة الأولى وهي " آكلوا البطاطا". عمل فينسنت على لوحة آكلوا البطاطا طوال شهر أبريل/نيسان من العام 1885. أنتج مسودات مختلفة لتحضير النسخة الزيتية الكبيرة الأخيرة على الجنفاص. تعرف لوحة آكلوا البطاطا بأنها أول قطعة حقيقية نادرة لفينسنت فان غوخ، فتشجع إثر ردود الفعل بشأنها. ولكن صديقه وزميله الفنان أنتون فان رابارد (1858 - 1892) لم يعجب بعمله، وأدت تعليقاته حول لوحته إلى نهاية صداقتهما. بالرغم من أن فينسنت يغضب وينزعج من نقد أعماله، إلا أنه كان مسروراً من النتيجة عموماً، وهكذا بدأ مرحلة أفضل من حياته. واصل فان غوخ العمل طوال العام 1885، لكنه أصبح قلقاً مرة أخرى وبحاجة للتشجيع من جديد. انضم لفترة وجيزة إلى الأكاديمية في أنتويرب في بداية العام 1886، لكنه تركها بعد حوالي أربع أسابيع لاستيائه بصارمة المدرسين. كما تظاهر كثيراً في طوال حياته، شعر فينسنت بأن الدراسة الرسمية هي بديل سيئ للعمل. عمل فينسنت لخمس سنوات صعبة بشحذ مواهبه كفنان، ومع إنشاء لوحة أكلة بطاطة أثبت لنفسه أنه رسام من الطراز الأول. لكنه أراد باستمرار أن يحسن أوضاع نفسه، وذلك لاكتساب الأفكار وليستكشف التقنيات الجديدة حتى يصبح الفنان الذي يتطلع حقاً لأن يكون. أنجز في هولندا بقدر ما استطاع، فتركها وذهب إلى باريس.

أخذ فينسينت فان غوخ يتراسل مع أخيه ثيو طوال بداية العام 1886 في محاولة لإقناعه بالانتقال إلى باريس. كان ثيو مدركاً لشخصية أخيه القاسية. وصل فينسنت إلى باريس في أوائل شهر مارس/آذار. كانت فترة فان غوخ في باريس مميزة بالنسبة لحياة الفنان. السنتان اللتان قضاهما فينسنت في باريس هما أيضاً أحد الفترات غير الموثقة من حياته بشكل كبير، لأن كتاب السير كانوا يعتمدون على الرسائل بين فينسنت وثيو لمعرفة الحقائق، وقد توقفت الرسائل عندما عاشا الأخوان سوية في شقة ثيو، في منطقة مونتمارتريه بباريس.

كان لثيو كتاجر فني العديد من الاتصالات، فأصبح فينسنت مألوفاً لدى الفنانين الرائدين في باريس في ذلك الوقت. كان فان غوخ في خلال السنتين اللتين تواجد فيهما في باريس يقوم بزيارة بعض المعارض المبكرة للانطباعيين، حيث عرضت أعمال بواسطة ديغاس، ومونيه، ورينوار، وبيسارو، وسيورا، وسيسلي. تأثر فان غوخ بدون شك بطرق الانطباعيين، لكنه بقى مخلصاً لأسلوبه الفريد على الدوام. كان فان غوخ في طوال تلك السنتين يستخدم بعضاً من تقنيات الانطباعيين، لكنه لم يدع تأثيرهم القوي بأن يكتسحه.

تمتع فينسنت بالرسم في ضواحي باريس طوال العام 1886. بدأت لوحاته بالابتعاد عن الألوان الداكنة وبدأت تأخذ ألوان الانطباعيين الأكثر حيوية. وما أضاف من تعقيد أسلوب فان غوخ أنه حينما كان في باريس أصبح مهتماً بالفن الياباني. فتحت اليابان موانئها مؤخراً للدول الغربية بعد قرون من الحصار الثقافي، وكنتيجة لتلك الانعزالية الطويلة سحر العالم الغربي بالثقافة اليابانية. بدأ فان غوخ باكتساب مجموعة كبيرة من الطبعات الخشبية اليابانية الموجودة الآن في متحف فان غوخ في أمستردام، وعكست لوحاته في أثناء ذلك الوقت الاستعمال الحيوي للألوان المفضلة عند الانطباعيين والألوان اليابانية المنعكسة. بالرغم من أن فان غوخ أنتج ثلاث لوحات يابانية فقط، إلا أن التأثير الياباني على فنه كان موجوداً بشكل دقيق في طوال بقية حياته.

كان العام 1887 في باريس مرحلة تطور أخرى لفينسنت كفنان، لكنها أيضاً سببت له خسائر فادحة، عاطفية وجسدية. عندما أصر فينسنت على الانتقال والعيش مع ثيو، قام بذلك على أمل أن يحسن الاثنان من إدارة نفقاتهما وليتمكن فينسنت بسهولة أكثر من أن يكرس نفسه إلى الفن. ولكن عيشه مع أخيه أدى كذلك إلى الكثير من التوتر بينهما. كما كان الحال في طوال حياته، جعل الطقس السيئ في أثناء فصل الشتاء فينسنت عصبياً ومكتئباً. لم يكن فينسنت أكثر سعادة من حينما انسجم مع الطبيعة وعندما كان الطقس أفضل. في أثناء الشهور الشتائية الكئيبة في باريس - في عامي 1887 و1888 - أصبح فان غوخ أكثر قلقاً لأن الصور والألوان الكئيبة نفسها ظهرت مرة ثانية. سنتا فان غوخ في باريس كانتا أكثر تأثيراً على تطوره المستمر كفنان. لكنه حصل على ما كان يريد، فحان وقت الانتقال. لم يكن فينسنت سعيداً أبداً في المدن الكبيرة، فقرر ترك باريس نحو الجنوب.

انتقل فينسينت فان غوخ إلى آرل في بداية العام 1888 لعدة أسباب منها كرهه لباريس وللشهور الطويلة من الشتاء فيها. السبب الآخر كان حلم فينسنت بتأسيس نوع من المطارحات للفنانين في آرل، حيث يلجأ إليه رفاقه في باريس، ويعملون سوية، ويدعمون بعضهم البعض نحو هدف مشترك. استقل فان غوخ القطار من باريس إلى آرل في 20 فبراير/شباط 1888 وهو متطلع لمستقبل ناجح. لا شك في أن فان غوخ كان خائب الأمل في آرل في أسابيعه الأولى هناك. وجد فينسنت آرل باردة بشكل غير اعتيادي. لا بد وأن يثبط ذلك من عزيمة فينسنت الذي ترك كل شخص يعرفه وراءه ليبحث عن الدفء في الجنوب. كان الطقس القاسي قصيراً فبدأ فينسنت برسم بعض من أفضل أعماله.

عندما ارتفعت درجة الحرارة، لم يهدر فينسنت فرصة البدأ بالعمل في الطبيعة، وقام بعدة أعمال من بينها رسمة "منظر طبيعي لطريق وأشجار مشذبة"، ولوحة "الطريق عبر حقل الصفصاف". أنتجت الرسمة في مارس/آذار حيث تبدو الأشجار والمنظر الطبيعي كئيبة جداً بعد فصل الشتاء. أما اللوحة فقد رسمت بعد شهر وهي تعرض البراعم الربيعية على نفس الأشجار. في تلك الأثناء رسم فان غوخ سلسلة من لوحات البساتين المنفتحة. كان فينسنت مسروراً بما أنتج، وشعر بالتجدد. كانت الشهور التالية أكثر سعادة بالنسبة إليه. حجز فينسنت غرفة في مقهى دي لاغار في أوائل مايو/مايس، واستأجر بيتاً أصفراً كمكان يرسم فيه ويضع لوحاته. في الحقيقة لم ينتقل فينسنت إلى البيت الأصفر حتى سبتمبر/أيلول، حينما أسسه كقاعدة لما سماه بإستوديو الجنوب.

عمل فينسنت بجد في طوال فصلي الربيع والصيف، وبدأ بإرسال بعض أعماله لثيو. تمتع برفقة الناس وفعل ما بمقدوره أثناء تلك الشهور للحصول على الأصدقاء. بالرغم من أنه كان وحيداً جداً في بعض الأحيان، صادق فينسنت بول يوجين ميلي وجندياً آخراً، كما رسم صورهما. لم يفقد فينسنت الأمل أبداً في إمكانية تأسيس مطارحة للفنانين، وبدأ بتشجيع بول غوغان للانضمام إليه في الجنوب، لكن الفرصة لم تكن محتملة، لأن انتقال غوغان يتطلب الكثير من العون المالي من ثيو، الذي لم يعد يتحمل المزيد. في أواخر يوليو/تموز توفي فينسنت (عم فان غوخ) وترك إرثاً لثيو. مكن ذلك المال ثيو من تبني انتقال غوغان إلى آرل. شعر ثيو بأن فينسنت سيكون أكثر سعادة واستقراراً برفقة غوغان، كما أمل ثيو في أن تكون لوحات غوغان مربحة بالنسبة إليه. بخلاف فينسنت حقق بول غوغان درجة أصغر من النجاح. وصل غوغان إلى آرل بالقطار في وقت مبكر من يوم 23 أكتوبر/تشرين الأول.

الشهران التاليان كانا محوريين وكارثيين لفينسينت فان غوخ ولبول غوغان. في البداية كان فان غوخ وغوغان جيدين سوية، حيث قاما بالرسم في آرل، كما ناقشا الفن والتقنيات المختلفة. ولكن مع مرور الأسابيع، تدهور الطقس ووجد الاثنان أنفسهما مرغمين على البقاء في الداخل كثيراً. مثلما هو الحال على الدوام، تقلب مزاج فينسنت لمجاراة الطقس. بسبب انجبار فينسنت على العمل في الداخل، أدى ذلك إلى التخفيف من كآبته. بعث فينسنت إلى ثيو رسالة قائلاً فيها أنه قام برسم لوحات لعائلة كاملة وهي عائلة رولن. تلك اللوحات بقت من بين أفضل أعماله.

تدهورت العلاقة بين فان غوخ وغوغان في ديسمبر/كانون الأول، فأصبحت مجادلاتهما الساخنة كثيرة الحدوث. في 23 ديسمبر/كانون الأول أصيب فينسنت فان غوخ بنوبة عقلية جنونية، فقطع الجزء الأوطأ من أذنه اليسرى بواسطة شفرة حلاقة، ثم انهار. اكتشفته الشرطة ثم أدخل إلى مستشفى هوتيل ديو في آرل. بعد أن أرسل غوغان برقية إلى ثيو، اتجه فوراً إلى باريس دون أن يزور فان غوخ في المستشفى. تراسل فان غوخ وغوغان لاحقاً لكنهما لم يجتمعا شخصياً مرة أخرى. كان فينسنت وهو في المستشفى تحت عناية الدكتور فيليكس راي (1867 - 1932). عانى بعد أسبوع من الكثير من فقدان الدم. كان ثيو الذي أسرع بالمجيء من باريس على يقين من أن فينسنت سيموت، لكنه تعافى كلياً مع نهاية ديسمبر/كانون الأول وبداية الشهر التالي.

الأسابيع الأولى من العام 1889 لم تكن سهلة بالنسبة لفينسينت فان غوخ. عاد فينسنت بعد تعافيه إلى بيته الأصفر، لكنه واصل زياراته إلى لدكتور راي لإجراء الفحوصات ولتغيير ضمادات رأسه. كان فينسنت متحمساً بعد التوقف، لكن مشاكله المالية استمرت، كما شعر باكتئاب جزئي عندما قرر صديقه المقرب جوسف رولن (1841 - 1903) لقبول موقع أفضل للعيش فانتقل مع عائلته إلى مارسيليا. كان رولن صديقاً عزيزاً ومخلصاً لفينسنت في معظم وقته في آرل. أصبح فينسنت كثير الإنتاج طوال يناير/كانون الثاني وبداية الشهر التالي، فرسم بعضاً من أعماله المعروفة مثل لوحتي "لابيرسوز" و"عباد الشمس". في 7 فبراير/شباط عانى فينسنت من نوبة أخرى تخيل فيها نفسه بأن مسمم. نقل فينسنت مرة أخرى إلى مستشفى هوتيل ديو للمعالجة، ومكث هناك 10 أيام، لكنه عاد مرة أخرى إلى البيت الأصفر بعد ذلك.

أصبح بعض مواطني آرل قلقين في ذلك الوقت بسبب سلوك فينسنت، فوقعوا عريضة بخصوص مخاوفهم. أرسلت العريضة لرئيس بلدية آرل ثم لمدير الشرطة الذي أمر فان غوخ بدخول المستشفى مرة أخرى. بقى فينسنت في المستشفى للأسابيع الست التالية، ولكن سمح له بالمغادرة تحت الإشراف في بعض الأحيان لكي يقوم بالرسم ولوضع أملاكه في المخزن. كان ذلك وقتاً منتجاً لكن فان غوخ كان مثبط العزيمة عاطفياً. كما كان الحال قبل سنة، عاد فان غوخ لرسم البساتين المنفتحة حول آرل. ولكن بينما كان ينتج بعضاً من أفضل أعماله، أدرك فينسنت بأن موقفه غير ثابت، وبعد المناقشات مع ثيو وافق على اللجوء إلى مستشفى سان بول دي موسول النفسي في سان ريمي دي بروفانس طوعاً. ترك فان غوخ آرل في 8 مايو/مايس. 

عند وصوله إلى المستشفى، وضع فان غوخ تحت عناية الدكتور ثيوفيل زشريي أوغسطي بيرون (1827 - 1895). بعد فحص فينسنت ومراجعة حالته، اقتنع الدكتور بيرون بأن مريضه كان يعاني من الصرع. بعد أسابيع، بقيت حالة فينسنت العقلية مستقرة وسمح له بالاستمرار في الرسم. وفي منتصف الشهر يونيو/حزيران أنتج فان غوخ عمله الأفضل وهو لوحة "ليلة النجوم".

حالة فان غوخ العقلية الهادئة نسبياً لم تدم طويلاً، فأصيب بنوبة أخرى في منتصف الشهر يوليو/تموز. حاول فينسنت ابتلاع لوحاته الخاصة ولذلك وضع في المستشفى ولم يسمح له بالوصول إليها. رغم أنه تعافى سريعاً من الحادثة، أصيب فان غوخ بالإحباط بعدما حرم من الشيء الوحيد الذي يحبه وهو فنه. في الأسبوع التالي، سمح الدكتور بيرون لفان غوخ باستئناف الرسم. تزامن ذلك الاستئناف مع حالة عقلية جيدة. أرسل فينسنت رسائل لثيو تفصل حالته الصحية غير الثابتة. كما أن الأخير كان مريضاً أيضاً في بداية العام 1889. لم يستطع فان غوخ مغادرة غرفته لمدة شهرين، لكنه في الأسابيع التالية تغلب على مخاوفه مرة أخرى واستمر بالعمل. في أثناء ذلك الوقت بدأ فينسنت بالتخطيط لمغادرته النهائية من المستشفى النفسي في سان ريمي. طرح ذلك على ثيو الذي بدأ بالاستعلام عن البدائل المحتملة لعناية فينسنت الطبية.

بقت صحة فان غوخ العقلية والجسدية مستقرة جداً في بقية العام 1889. تعافت صحة ثيو أيضاً وكان مستعداً للانتقال إلى بيت مع زوجته الجديدة، كما ساعد أوكتافي موس الذي كان ينظم معرضاً (اسمه Les XX) في بروكسل حيث عرضت فيه ست من لوحات فينسنت. بدا فينسنت متحمساً منتجاً في طوال ذلك الوقت. فصلت المراسلات المستمرة بين فينسنت وثيو العديد من الأمور حول عرض لوحات فينسنت ضمن المعرض. في 23 ديسمبر/كانون الأول من العام 1889 وبعد مرور سنة على حادثة قطع الأذن، عانى فينسنت من نوبة أخرى استمرت لأسبوع، لكنه تعافى منها بسرعة واستمر في الرسم. كما عانى من المزيد من النوبات في الشهور الأولى من العام 1890. من المحتمل أن تكون تلك الفترة الأسوأ بالنسبة لحالته العقلية اليائسة. بعد الاستعلام، شعر ثيو بأنه من الأفضل لفينسنت أن يعود إلى باريس ويوضع بعد ذلك تحت عناية الدكتور بول غاشي (1828 - 1909). وافق فينسنت على اقتراح ثيو وأنهى أموره في سان ريمي. في 16 مايو/مايس 1890 ترك فينسينت فان غوخ المستشفى النفسي وذهب ليلاً بواسطة القطار إلى باريس.

كانت رحلة فينسنت إلى باريس هادئة، واستقبله ثيو عند وصوله. بقى فينسنت مع ثيو وزوجته جوانا ومولودهما الجديد، فينسنت ويليم (الذي سمي على اسم فينسنت) لثلاث أيام. لكن فينسنت شعر ببعض الإجهاد فاختار ترك باريس والذهاب إلى أوفير سور أوايز. اجتمع فينسنت بالدكتور غاشي بعد فترة قليلة من وصوله إلى أوفير. استطاع فينسنت إيجاد غرفة لنفسه في إحدى المباني الصغيرة التي ملكها آرثر غوستاف رافو، وبدأت بالرسم على الفور.

كان فينسنت مسروراً من أوفير سور أوايز التي أعطته الحرية التي لم يحصل عليها في سان ريمي، وفي نفس الوقت زودته بالمواضيع الكافية لرسمه. أسابيع فينسنت الأولى هناك انقضت بشكل هادئ. في 8 يونيو/حزيران، قام ثيو وجو وطفلهما الرضيع بزيارة فينسنت وغاشي ليقضوا يوماً عائلياً ممتعاً. بقى فينسنت طوال يونيو/حزيران في حالة نفسية جيدة وكان كثير الإنتاج، فرسم بعض أعماله المعروفة مثل "صورة الدكتور غاشي" ولوحة "الكنيسة في أوفيرس". علم فينسنت بعد ذلك بخبر غير جيد وهو أن ابن أخيه أصبح مريضاً جداً. كان ثيو يمر بأكثر الأوقات صعوبة منذ الشهور السابقة. بعد تحسن الطفل الرضيع، قرر فينسنت زيارة ثيو وعائلته في 6 يوليو/تموز فذهب إليهم مبكراً بواسطة القطار ثم عاد إلى أوفيرس. في أثناء الأسابيع الثلاث التالية، استأنف فينسنت الرسم وكان سعيداً.

في مساء يوم الأحد الموافق 27 يوليو/تموز 1890 أخذ فينسينت فان غوخ مسدساً وأطلق على صدره رصاصة. استطاع فينسنت العودة إلى رافو وهو يتمايل حيث انهار على السرير ثم اكتشفه رافو. تم استدعاء الدكتور مازيري وكذلك الدكتور غاشي، وتم الإقرار على عدم محاولة إزالة الرصاصة من صدر فينسنت، ثم كتب غاشي رسالة طارئة إلى ثيو. لم يكن لدى الدكتور غاشي عنوان بيت ثيو وكان لا بد من أن يكتب إلى المعرض الذي كان يعمل فيه. لكن ذلك لم يتسبب في تأخير كبير، فوصل ثيو في عصر اليوم التالي.

بقى فينسنت وثيو سوية حتى الساعات الأخيرة من حياته. ذكر ثيو لاحقاً بأن فينسنت أراد الموت بنفسه، فعندما جلس إلى جانب سريره قال له فينسنت "La tristesse durera toujours" .""أن الحزن يدوم إلى الأبد"". مات فينسنت فان غوخ في الساعة الحادية والنصف صباح يوم 29 يوليو/تموز 1890 عن سن الـ 37. الكنيسة الكاثوليكية في أوفيرس رفضت السماح بدفن فينسنت في مقبرتها لأنه انتحر، لكن مدينة ميري القريبة وافقت على الدفن والجنازة، وتم ذلك في 30 يوليو/تموز.

توفى ثيو فان غوخ في أوفر سور أوايز بفرنسا بعد رحيل فينسنت بست شهور. دفن في أوتريخت لكن زوجته جوانا طلبت في عام 1914 بإعادة دفن جسده في مقبرة أوفيرس إلى جانب فينسنت. طلبت جو أيضاً بأن يتم زراعة غصين النبات المعترش من حديقة الدكتور غاشي بين أحجار القبر. تلك النباتات هي نفسها موجودة في موقع مقبرة فينسنت وثيو حتى هذا اليوم.

حاول فينسنت فان غوخ في أعماله بأن يلتقط أكبر قدر ممكن من الضوء، كما عمل على إبراز تماوج طيف الألوان في لوحاته المختلفة: الطبيعة الصامتة، باقات الورد (دوار الشمس)، للوحات الشخصية، اللوحات المنظرية (جسور لانغلوا، حقل القمح بالقرب من أشجار السرو، الليلة المتلألئة).

يعتبر فان غوخ من رواد المدرستين الانطباعية والوحشية. تعرض أهم أعماله في متحف أورساي بباريس (مخيم البوهيميون، لوحات شخصية)، وفي متحف فان غوخ الوطني في أمستردام بهولندا.





</doc>
<doc id="19595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19595" title="بول غوغان">
بول غوغان

بول غوغان 
رسّام فرنسي تخرج من بين أحضان المدرسة الانطباعية، إلا أنه أبدى ميولات أخرى، فكان من المؤسسين لحركات فنية لاحقة. كان يريد أن يستكشف المنابع الأولى للإبداع، فأمضى فترة (منذ 1886 م) في بريطانيا (Bretagne)، قضاها رفقة جماعة من أصدقائه: اميل برنارد وآخرون (أطلق على المجموعة اسم: مدرسة جسر أفين، ونشأت معها الحركة التركيبية). التحق بعدها بصديقه الرسّام فان غوخ في مدينة آرل بالجنوب الفرنسي، قبل أن يستقر (1891 م) في بولينيزيا (تاهيتي، هيفا أوآ). كان له بالغ الأثر على أتباع المدرسة الوحوشية.

ولد بول غوغان في باريس عام 1858 من أب فرنسي وأم من البيرو, ثم رحل والداه إلى البيرو بسبب المناخ السياسي في تلك الفترة توفي والده وهو ابن الثلاث أعوام فعاش هو ووالدته وأخته لمدة أربع سنوات في بيت خاله ثم عاد إلى فرنسا في عمر السبع سنوات هذه الفترة التي عاشها في البيرو أثرت في فنه فيما بعد.

في سن السابعة عاش مع جده في أورلينس وتعلم الفرنسية هرب من المدرسة في السابعة عشر وجاب البحار كملاح لمدة 6 سنوات, فجعلت الحياة الخشنة من الصبي الضعيف شخصا قويا ومنحته الحلم الذي غير حياته بعد أن انطبعت في ذهنه صور الأراضي الجميلة التي زارها وبعد أن عاد إلى باريس في سن الثالثة والعشرين من العمر عمل سمسار في سوق الأوراق المالية وتزوج من هيث كول ابنة موظف حكومي دانماركي وأنجب 5 أطفال.

كان بول غوغان, مهتما بالرسم منذ طفولته وفي هذه الفترة من حياته بالرسم في أوقات الفراغ وبدأ بزيارة المعارض باستمرار وكون صداقة مع الرسام كاميل بيسارو الذي عرفه على عدد من الرسامين ومع تقدمه في الرسم أستأجر غوغان مرسما وبدأ يعرض لوحاته الانطباعية في المعارض من سنة 1881 و1882 وقضى صيفين متتاليين يرسم مع بيسارو وأحيانا مع بول سيزان.

فاجأ غوغان عائلته في سن الخامس والثلاثين من عمره بترك عمله والتفرغ للرسم وفي خلال عام واحد أصبح مفلسا تماما فباع منزل الأسرة وعادت زوجته إلى الدنمارك وعاد هو معها لتجد مايكفي لإطعام عائلتها كانت زوجته ترى مغامرته غير مبررة وأنانية منه فانفصل عن زوجته وعاد وحيدا إلى باريس بعد أن فقد اثنين من ابنائه.

بسبب غلاء المعيشة والضغوط اضطر غوغان سنة 1886 الانتقال إلى كولوني ثم بعد ذلك بسنة قرر الانتقال إلى باناما في أمريكا الجنوبية واشتغل كعامل في إحدى القطاعات ثم انتقل إلى مارتينيك وقضى بعض الوقت ثم اضطر إلى العودة إلى كولوني مفلسا مريضا.

قرر غوغان سنة 1888 الذهاب إلى آرلي بجنوب فرنسا وهو لايزال مفلسا ليلتقي بالرسام فان جوخ, قام بتمويلهما شقيق فان جوخ "ثيو" تاجر اللوحات, كان غوغان يطهوا الطعام ويساعد جوخ في رسوماته لكن أمزجة الصديقين وآراءهما كانت متعارضة بالرغم من أن كل منهما تعلم من الآخر وانتجا في تلك الفترة أعظم لوحاتهم, أصيب غوغان بنوبات الكآبة وحاول الانتحار مرة واحدة, بعد 8
أسابيع اختار غوغان الرحيل مرة أخرى.

معرض بول غوغان (حسب التسلسل الزمني)


</doc>
<doc id="19597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19597" title="رفائيل">
رفائيل

رفائيلو سانزيو (أوربينو، 6 أبريل 1483 - روما، 1520)، هو رسّام إيطالي من عصر النهضة. تتلمذ على يد بييترو بيروجينو، وأقام عدة ورشات في بيروجيا، فلورنسا وروما، ثم تولى منصب رئيس المهندسين والمشرف على المباني لدى بلاط الباباوات، يوليوس الثاني ثم ليون العاشر من بعده.

يعد من بين أساتذة الحركة الكلاسيكية الأولى، يجمع فنه بين الدقة في التنفيذ وتناسق الخطوط، وله اعتناء خاص بانتقاء الألوان. كان له تأثير كبير على فن التصوير حتى أواخر القرن التاسع عشر.

قام رفائيل بإنجاز أجزاء العديدة من اللوحات الجِصيّة (الجِدارية) في غرف الفاتيكان مثل مدرسة آثينا؛ هيليودوري (كاتب إغريقي قديم) يطرد من المعبد؛ الاحتفاء بالقربان المقدس؛ بارناس (في الميتولوجيا الإغريقية هو جبل الحوريات الخاص بالإله أبولو)؛ وغيرها، وتعود أكثرها إلى الفترة 1509 - 1514، كما أشرف شخصيا على تنفيذ بقية أعمال التزيين، والتي قام بها مجموعة من تلامذته. بالإضافة إلى تنفيذ مجموعة من الصور على الورق المقوى، تم عن طريقها إنجاز المنسوجات الخاصة بالكنيسة السكستية (نسبة إلى البابا سكست الرابع، 1471 - 1484): "شهادة الحواريين".

من بين أعماله المشهورة: 

كتاب تاريخ الفن (الفنون القديمة والوسيطة حتى عصر النهضة)
للدكتورة زينب رمضان


</doc>
<doc id="19598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19598" title="تيتيان">
تيتيان

تيتسيانو فيتشيليو ( 1488 م - 1576 م ) .
رسام إيطالي من البندقية .

( [ كان تيتسيانو فيتشيليو زعيم مدرسة البندقية في الرسم ، وقد نَعِمَ برعاية عدد كبير من النبلاء الإيطاليين المعروفين ، وكان لفترة من الزمن امتدت بضع سنوات رسام البلاط لدى الامبراطور شارل الخامس ، أو شارلكان .
انتج هذا الرسام الذي عمّر زهاء 100 سنة عدداً كبيراً من الأعمال .
وقد تميّز بمهارته في استعمال الألوان . وإلى اليوم ما تزال درجة من اللون الأحمر الصفراوي الذي كان يستعمله أحياناً لرسم شَعْر أشخاصه - وبخاصه النساء - تُعرف باسم ((أحمر تيتسيانو)) أو حمرة تيتيان . وقد بيعت إحدى لوحاته ((موت آكتيون)) بأكثر من مليوني استرليني في أحدِ مزادات لندن سنة 1971 م ] ).

تيتسيانو فيتشيليو (Tiziano Vecellio) واسم الشهرة تيتيان 1488 - 1576م، هو رسّام إيطالي من عصر النهضة. بعد أن أمضى فترة حياته الفنية الأولى في رعاية أستاذه "جورجوني" اكتسب سمعة طيبة في أوروبا، فاشتغل لدى الباباوات في روما، وصار مطلوبا لدى الملوك الأوربيين مثل:

في عام 1531 م ماتت زوجته وتركت له ولدين وبنتا، فاتخذ ابنته لافينا نموذجا "موديل" لعدة لوحات معروضة بمتحف درسدن وبرلين ومدريد.

الرجل ذو القلنسوة الحمراء لتيتيان تعكس شخصية الرجل من خلال وقفته وتعابيره. ويرجح أن تيتيان قد أكمل هذه اللوحة عام 1516م في بداية مراحل نضوجه الفكري. 
تيتْيان (1487؟-1576م). رسام فينيسيٌّ (من مدينة البندقية) من عصر النهضة الإيطالية. وخلال حياته الطويلة التي استمرت حوالي 70 عامًا، أصبح واحدًا من الرسامين الأكثر تأثيرًا ونجاحًا في تاريخ الفن.

تشمل أعمال تيتيان صورًا ورسومات للأساطير والمشاهد الدينية. وقد طوّر أسلوبًا أثّر بشدة في الرسم الأوروبي لأكثر من 200 عام. استخدم تيتيان الألوان الفاتحة، وكان يرسم بفُرش سميكة. وجعل اللون يبدو وكأنه يمتزج باللون الآخر. يظهر أسلوبه بوضوح في رسمه للوحة المسمّاة اغتصاب أوروبا (1562م). ولقد أثر هذا الأسلوب في العديد من الفنانين الكبار، بمن في ذلك إل غريكو، ورامبرانت وبيتر بول روبنز.

رسم تيتيان لوحات عن الأسرة الملكية والأرستقراطيين كما صور شخصياته على أنهم ظرفاء ولكنهم شجعان مفعمون بالحيوية. لقد أظهر تيتيان ببراعة الجانب الإنساني لشخصياته من خلال تعبيرات الوجوه والإيماءات. ويظهر تأثيره على أعمال كثير من رسامي الصور الزيتية العظماء ـ بما في ذلك سير أنطوني فان دايك ودياجو فالز جويز.

وُلِدَ تيتيان في بيف دي كادور بالقرب من البندقية بإيطاليا. واسمه الحقيقي هو تيزيانو فيسيليو. انتقل تيتيان إلى البندقية وهو صبي لدراسة الرسم على أيدي الأساتذة الفينيسيين. وفي ذلك الوقت كانت البندقية مركزًا مهمًا للفن الإيطالي. لقد تدرب على أيدي اثنين من الفنانين، جنتايل بليني وبعد ذلك شقيقه جيوفاني بليني. تظهر أعمال تيتيان الأولى تأثير جيوفاني بليني وصديقه الفنان جيورجوني.

في عام 1515م، بدأ تيتيان إنتاج روائعه. لقد أدَّى نجاح تيتيان إلى قيام معظم أباطرة الفن الرئيسيين في أوروبا بشراء لوحاته والوقوف أمامها. وكان من بين مقتنيي لوحات تيتيان أباطرة الرومان الكبار، تشارلز الخامس وفرديناند الأول والبابا بولس الثالث، والملك فرانسس الأول ملك فرنسا والملك فيليب الثاني ملك إسبانيا والعديد من النبلاء الإيطاليين. انظر :الرسم؛ التصوير التشكيلي.

عندما بلغ تيتيان الحادي والأربعين من عمره، خلص نفسة تماما من تأثير معلمه الأول جوفاني بيليني عليه، واسترجع ما كان تعلمه من جورجوني، ويمكن ملاحظه الفرق بين تأثيريهما بمقارنه إنجازاته الأولى بما أنجزه بعد سنه 1518 م، فنجد انه قد توصل إلى أسلوب مكتمل خاص به هو نفسه، وأصبحت لوحاته فيما بعد مفعمة باللمعة الذهبية التي اشتهر بها فن البندقية، والذي يمزج الألوان بعضها ببعض، ثم يغمرها بنور هادئ لطيف.

مع بلوغه سنا متقدمة كان فنه قد نضج تماما، وتجلى ذلك في شاعرية أعماله والجرأة التي أبداها في ابتكار تقنيات تصويرية جديدة. كان له تأثير كبير على فن التصوير الأوروبي.

من أهم أعماله:


</doc>
<doc id="19601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19601" title="ميكيلانجيلو">
ميكيلانجيلو

ميكيلانجيلو بوناروتي كان رسام ونحات ومهندس وشاعر إيطالي، كان لإنجازاته الفنية الأثر الأكبر على محور الفنون ضمن عصره وخلال المراحل الفنية الأوروبية اللاحقة.

اعتبر ميكيلانجيلو أن جسد الإنسان العاري الموضوع الأساسي بالفن مما دفعه لدراسة أوضاع الجسد وتحركاته ضمن البيئات المختلفة. حتى أن جميع فنونه المعمارية كانت ولابد أن تحتوي على شكل إنساني من خلال نافذة، جدار، أو باب.

كان ميكيلانجيلو يبحث دائما عن التحدي سواء كان تحديا جسديا أو عقليا، وأغلب المواضيع التي كان يعمل بها كانت تستلزم جهدًا بالغاً سواء كانت لوحات جصية أو لوحات فنية مرسومة، وكان ميكيلانجيلو يختار الوضعيات الأصعب للرسم إضافة لذلك كان دائما ما يخلق عدة معاني من لوحته من خلال دمج الطبقات المختلفة في صورة واحدة، وأغلب معانيه كان يستقيها من الأساطير، الدين، ومواضيع أخرى. نجاحه في قهر العقبات التي وضعها لنفسه في صنع تحفه كان مذهلا إلا أنه كثيرا ما كان يترك أعماله دون إنجاز وكأنه يُهزم بطموحهِ نفسه. اثنان من أعظم أعماله النحتية، تمثال داوود وتمثال بيتتا العذراء تنتحب قام بإنجازهما وهو دون سن الثلاثين.

رغم كون ميكيلانجيلو من الفنانين شديدي التدين فقد عبر عن أفكاره الشخصية فقط من خلال أعماله الأخيرة. فقد كانت أعماله الأخيرة من وحي واستلهام الديانة المسيحية مثل صلب المسيح.

تعرف ميكيلانجيلو، خلال مسيرة عمله، على مجموعة من الأشخاص المثقفين يتمتعون بنفوذ اجتماعي كبير. رعاته كانوا دائما من رجال الأعمال الفاحش الثراء أو رجال ذوي المكانة الاجتماعية القوية بالإضافة لأعضاء الكنيسة وزعمائها، من ضمنهم البابا يوليوس الثاني، كليمنت السابع وبولس الثالث. سعى ميكيلانجيلو دائما ليكون مقبولاً من رعاته لأنه كان يعلم بأنهم الوحيدون القادرون على جعل أعماله حقيقة.

من صفات ميكيلانجيلو أنه كان يعتبر الفن عمل يجب أن يتضمن جهدا كبيراً وعملاً مضنياً فكانت معظم أعماله تتطلب جهداً عضلي وعدداً كبيرا من العمال وقليلاً ما كان يفضل الرسم العادي الذي يمكن أداؤه بلباس نظيف. وتُعتبر هذه الرؤية من إحدى تناقضاته التي جعلته يتطور في نفسه من حرفي إلى فنان عبقري قام بخلقه بنفسه.

قام ميكيلانجيلو في فترة من حياته بمحاولة تدمير كافة اللوحات التي قام برسمها ولم يبق من لوحاته إلا بضعة لوحات ومنها لوحة باسم "دراسة لجذع الذكر"، التي أكملها عام 1550 والتي بيعت في صالة مزادات كريستي بنحو أربعة ملايين دولار، وكانت هذه اللوحة واحدة من عدة رسومات قليلة للأعمال الأخيرة لميكيلانجيلو الذي توفي عام 1564، والتي تبدو أنها تمت بصلة إلى شخصية المسيح. 

أثارت عملية تنظيف تمثال داوود الشهير، في الذكرى الخمسمئة لنحته، بالمياه المقطرة، جدلا واسعا، حيث وافق وزير الثقافة الإيطالي "جوليانو أوروباني" على تنظيفه رغم احتجاج العديد من الخبراء على طريقة التنظيف، حيث رأى البعض أن تلك الطريقة في التنظيف ستلحق أضرارا بالرخام وسط مخاوف من أن تصبح منحوتة داوود أشبه بمنحوتة عادية من الجص، وطرح الخبراء فكرة التنظيف الجاف الذي رفضه وزير الثقافة جوليانو أوروباني.

بالرغم من اعتبار رسم اللوحات من الاهتمامات الثانوية عند ميكيلانجيلو إلا أنه تمكن من رسم لوحات جدارية عملاقة أثرت بصورة كبيرة على منحى الفن التشكيلي الأوروبي مثل تصوير قصة سفر التكوين في العهد القديم على سقف كنيسة سيستاين، ولوحة يوم القيامة على منبر كنيسة سيستايت في روما. ما يُعتبر فريدا في حياة فناني عصر النهضة إن ميكيلانجيلو كان الفنان الوحيد الذي تم كتابة سيرته على يد مؤرخين بينما كان على قيد الحياة حيث قام المؤرخ جورجو فازاري بكتابة سيرته وهو على قيد الحياة، ووصف الأخير ميكيلانجيلو بذروة فناني عصر النهضة. مما لا شك فيه أن ميكيلانجيلو قد أثر على من عاصروه ومن لحقوه بتأثيرات عميقة فأصبح أسلوبه بحد ذاته مدرسة وحركة فنية تعتمد على تضخيم أساليبه ومبادئه بشكل مبالغ به حتى أواخر عصر النهضة فكانت هذه المدرسة تستقي مبادئها من رسوماته ذات الوضعيات المعقدة والمرونة الأنيقة.

ولد ميكيلانجيلو في قرية كابريزي قرب أريتسو بتوسكانا وترعرع في فلورنسا، التي كانت مركز النهضة الأوروبية آنذاك، ومن محيطها المليء بمنجزات فناني النهضة السابقين إلى تحف الإغريق المذهلة، استطاع أن يتعلم ويستقي منها الكثير عن فن النحت والرسم. كانت أسرة ميكيلانجيلو من أبرز المصرفيين الصغار في فلورنسا، لكن والده، "لودفيكو دي ليوناردو دي بوناروتي دي سيموني"، شذ عن باقي أفراد العائلة، وشغل عدّة مناصب حكومية خلال حياته، أما والدته فهي "فرانشيسكا دي نيري دل مينياتو دي سيينا". زعمت أسرة بوناروتي أن أبنائها يتحدرون من "ماتيلدي التوسكانية" وهي إحدى نبيلات إيطاليا القديمات، وعلى الرغم من أن هذا الزعم ما زال غير مؤكد، إلا أن ميكيلانجيلو نفسه كان مؤمنًا به. بعد بضعة أشهر من ولادة ميكيلانجيلو، عادت أسرته إلى فلورنسا، حيث قضى سنوات صباه، وفي سنة 1481، أي عندما كان يبلغ من العمر ست سنوات فحسب، توفيت والدته بعد صراع طويل مع المرض، فانتقل ميكيلانجيلو ليعيش مع أسرة رجل يعمل في قلع الحجارة ببلدة "سيتيغنانو"، حيث كان ولده يملك مقلعًا للرخام ومزرعة صغيرة. أفاد جورجو فازاري أن ميكيلانجيلو قال: .

أقدم والد ميكيلانجيلو، الذي كان قاضياً على بلدة كابريزي في ذلك الوقت، على إرسال ولده إلى المعلّم "فرانشيسكو دا أوربينو" في فلورنسا، حتى يتعلّم قواعد اللغة، لكن الفتى لم يُظهر ميلاً نحو العلم، بل كثيرًا ما كان يُفضل نسخ اللوحات في الكنائس، ويميل إلى صحبة الفنانين والرسامين. في النهاية وافق الأب على رغبة ولده وسمح لهذا الصبي ذو ثلاثة عشر ربيعاً بأن يعمل لدى رسام جص يدعى دومينيكو غرلاندايو، وعندما بلغ ميكيلانجيلو عامه الرابع عشر، كان والده قد أقنع دومنيكو بأن يُعلن تلميذه رسامًا. يُعرف أن ميكيلانجيلو لم يستطع التوافق مع معلمه وكثيرًا ما كان يصطدم معه مما حذا به لينهي عمله لديه بعد أقل من سنة. في عام 1489، طلب لورينزو دي ميديشي، حاكم فلورنسا بحكم الأمر الواقع، طلب من دومينيكو غرلاندايو أن يُرسل إليه أفضل طالبين في عهدته، فأرسل إليه الأخير كلاً من ميكيلانجيلو وفرانشيسكو غراناسي. خلال الفترة الممتدة من عام 1490 حتى عام 1492، التحق ميكيلانجيلو بالمدرسة الإنسانية التي أسستها أسرة ميديشي لتدريس الفلسفة الإفلاطونية المحدثة، حيث تعلّم النحت على يد "بيرتولدو دي جيوفاني"، وتأثرت نظرته إلى الحياة وأنماط فنّه بآراء ونظريات الكثير من الفلاسفة والكتّأب المعروفين في ذلك الزمن، مثل: مارسيليو فيسينو، بيكو ديلا ميراندولا، وأنجلو بوليزيانو. خلال هذه الفترة، أتمّ ميكيلانجيلو العمل على نقش "سيدة الأدراج" (1490–1492) ومعركة القناطرة (1491–1492)، وقد كانت الأخيرة مبنية على فكرة اقترحها أنجلو بوليزيانو، وكلّفه بها لورينزو دي ميديشي. أدّى إعجاب بيرتولدو دي جيوفاني بعمل تلميذه أشد الإعجاب، إلى تولّد شعور بالغيرة عند زميل ميكيلانجيلو المدعو "بيترو توريغيانو"، فضربه على أنفه ضربةً قوية شوهت شكله، ويظهر هذا التشوه بشكل واضح في كل الرسومات الشخصية لوجه ميكيلانجيلو. 

على الرغم من إنكار ميكيلانجيلو لفضل غيرلاندايو في تعليمه أي شيء إلا أنه من الواضح أنه تعلم منه فن الرسم الجداري حيث أن رسومه الأولية كانت قد أظهرت طرق ومناهج اتبعها غيرلاندايو. في الفترة الممتدة بين عاميّ 1490 و1492 أمضى وقته في منزل لورينزو دي ميديشي المعروف بلورينزو العظيم الراعي الأهم للفنون في فلورنسا وحاكمها. حيث كان المنزل مكان دائم لاجتماع الفنانين الفلاسفة والشعراء. ومن المفترض أن ميكيلانجيلو قابل وتعلم من المعلم الكهل بيرتولدو الذي كان قد تدرب مع دوناتلو فنان القرن الخامس عشر في فلورنسا.

أخذ ميكيلانجيلو ينخرط في معتقدات مجموعات النخبة الثقافية التي كانت تجتمع في منزل لورينزو شيئا فشيئا ويتبناها، فتزايد اهتمامه بالأدب والشعر، كما اهتم بأفكار تدور حول "النيوبلاتونيسم"، وهو نظام فلسفي يجمع ما بين الأفكار الإفلاطونية والمسيحية واليهودية ويدور حول فلسفة تعتبر أن الجسد هو مخزن الروح التي تتوق العودة إلى بارئها، وكثيرا مافسر النقاد أعمال ميكيلانجيلو على أساس هذه الأفكار وخصوصا أعماله التي تصور الإنسان وكأنه يسعى إلى أفق حر يخلصه من السجن أو الحاجز الذي يعيشه.

كانت أمنية لورينزو دي ميديشي هي إحياء الفن الإغريقي واليوناني وهذا ما جعله يجمع مجموعة رائعة من هذه التحف التي أصبحت مادة للدراسة لدى ميكيلانجيلو، ومن خلال هذه المنحوتات والرسوم، استطاع ميكيلانجيلو أن يحدد المعايير والمقاييس الحقيقية للفن الأصيل وبدأ يسعى ليتفوق على نفسه من خلال الحدود التي وضعها بنفسه، حتى أنه قام مرة بتقليد بعض الأعمال الكلاسيكية الرومانية بإتقان لدرجة أنه تم تداولها على أنها أصلية.

توفي لورينزو دي ميديشي بتاريخ 8 أبريل سنة 1492، فكان لوفاته أثر كبير على ظروف وحياة ميكيلانجيلو، فقد خسر دعم وحماية بلاط آل ميديشي، فاضطر إلى مغادرة فلورنسا والعودة إلى منزل والده. خلال الأشهر التالية لعودته، قام ميكيلانجيلو بنحت مجسم خشبي للمسيح المصلوب (1493)، وأرسله هدية إلى كنيسة "القديسة مريم حاملة الروح القدس"، حيث سمح له رجال الدين فيها بإجراء تشريح ودراسة بعض الجثامين الموجودة في المستشفى الخاص بها. خلال الفترة الممتدة بين عاميّ 1493 و1494، أحضر ميكيلانجيلو قطعة ضخمة من الرخام رغبةً منه في نحت تمثال عظيم للبطل الإغريقي الأسطوري هرقل، وقد أرسل هذه المنحوتة في وقت لاحق إلى فرنسا، حيث اختفت في وقت ما خلال القرن الثامن عشر. بتاريخ 20 يناير سنة 1494، وبعد سقوط كميات هائلة من الثلوج، أصدر بييرو الثاني دي ميديشي أمرًا إلى ميكيلانجيلو بنحت تمثال كبير من الثلج، فكان من نتيجة هذا الأمر أن عاد الأخير إلى بلاط آل ميديشي.

لم تدم فرحة ميكيلانجيلو طويلاً، فقد أطيح بآل ميديشي في ذلك العام على يد جيرولامو سافونارولا بدعم من الفرنسيين، فغادر ميكيلانجيلو المدينة واتجه إلى البندقية، ثم انتقل إلى بولونيا، حيث عُهد إليه بإنهاء نحت التماثيل الصغيرة الموضوعة على تابوت القديس دومينيك، الذي كُرّست له الكنيسة. كانت الأوضاع في فلورنسا قد استقرت وهدأت بحلول أواخر عام 1494، فقد تعرّضت جيوش الملك الفرنسي شارل الثامن لخسائر فادحة نتيجة مقاومة الشعب الشرسة، فأمر بسحبها. بناءً على هذا، عاد ميكيلانجيلو إلى فلورنسا على الرغم من أنه لم ينل حظوة سافونارولا، الحاكم الجديد، فعرض خدماته على من بقي من آل ميديشي. عمل ميكيلانجيلو خلال نصف عام أمضاه في فلورنسا، على نحت تمثلان صغيران: الصبي "القديس يوحنا المعمدان"، و"كيوبيد" الراقد. يُزعم أن لورنزو دي ميديشي، الذي أمر ميكيلانجيلو بنحت تمثال يوحنا المعمدان، طلب منه أن يجعله يبدو وكأنه كان مدفونًا، أي مرّ عليه حين طويل من الدهر، وذلك كي يرسله إلى روما بصفته منحوتة قديمة، ويبيعه بسعر عال. في جميع الأحوال، اكتشف الكاردينال رافائيل رياريو، الذي اشترى المنحوتة من لورنزو أنها حديثة العهد، لكنه أعجب بنوعيتها ودقتها، حتى دعا ميكيلانجيلو إلى الذهاب لروما. استجاب ميكيلانجيلو لهذا الطلب، وغادر فلورنسا إلى روما، ويُعتقد أن نجاحه في بيع عمله خارج بلاده، بالإضافة للفتور الحاصل تجاهه في فلورنسا، هو ما دفعه للرحيل.

وصل ميكيلانجيلو إلى روما بتاريخ 25 يونيو سنة 1496، وقد بلغ من العمر 21 عامًا. وفي 4 يوليو من نفس العام، بدأ العمل على منحوتة جديدة كلّفه بها الكاردينال رافائيل رياريو، ألا وهي منحوتة ضخمة لإله الخمر الروماني باخوس. غير أنه بعد الانتهاء منها، رفضها الكاردينال، فاشتراها أحد المصرفيين، واسمه يعقوب غالّي، ليضافها إلى تماثيله المعروضة في حديقته الخاصة.

في شهر نوفمبر من عام 1497، طلب السفير الفرنسي لدى الكرسي الرسولي، طلب من ميكيلانجيلو الشروع في نحت تمثال أصبح فيما بعد أشهر أعماله، ألا وهو تمثال بيتتا، وأبرم معه عقدًا بذلك في شهر أغسطس من العام اللاحق. عاش ميكيلانجيلو في روما على مقربة من كنيسة "سيدة لوريتو"، وتفيد بعض القصص أنه أغرم بفيتوريا كولونا خلال هذه الفترة، والأخيرة كانت مركيزة بسكارا المعروفة بحبها للشعر. يعتقد البعض أنه خلال هذه الفترة أيضًا شرع ميكيلانجيلو في العمل على منحوتة لاوكون وأبناؤه، الموضوعة اليوم في متاحف الفاتيكان.

عاد ميكيلانجيلو إلى فلورنسا بين عاميّ 1499 و1501، وكانت الأوضاع تتغير في تلك الجمهورية بعد سقوط الكاهن رئيس فلورنسا، والمناهض للنهضة جيرولامو سافونارولا (أعدم عام 1498)، وبزوغ نجم الحاكم الجديد بيير سوديريني. وفي تلك الفترة طلب قناصل نقابة عمّال الصوف من ميكيلانجيلو أن يقوم بإنهاء مشروع غير تام أبتدء في تنفيذه النحات المشهور أغسطينو دي دوكسيو من أربعين سنة، وهو عبارة عن تمثال ضخم يُمثل النبي داوود كتعبير عن حرية فلورنسا، وكان من المخطط وضعه في الساحة بالقرب من القصر العتيق. فاستجاب ميكيلانجيلو لهذا الطلب وأنهى التمثال الذي أصبح يعتبر أشهر أعماله عام 1504. تمّ نحت التمثال من قطعة رخام كبيرة مستخرجة من مقالع كرارا، وعلى الرغم من أنه كان قد تمّ العمل عليه قبل ذلك إلا أنه أكسب ميكيلانجيلو شهرته وصيته كنحات ذو مهارة حرفية عالية ومخيلة واسعة قادرة على تصوير الرمزية بأبهى الحلل.

خلال هذه الفترة أيضًا، قام ميكيلانجيلو برسم لوحة "العائلة المقدسة والقديس يوحنا"، المعروفة أيضًا باسم "Doni Tondo"، أو "عائلة المنبر المقدسة"، وذلك بمناسبة زواج أنجيلو دوني ومادالينا ستروزي، وقد وُضعت هذه اللوحة خلال القرن السابع عشر في قاعة "المنبر" في متحف الأوفيزي، كذلك رسم لوحة "السيدة والطفل مع القديس يوحنا والملائكة"، الموضوعة اليوم في المتحف الوطني بلندن، حيث تُعرف "بسيدة مانشستر".

في عام 1505 دعا البابا يوليوس الثاني ميكيلانجيلو ليعود إلى روما حيث حصل على إجازة لبناء ضريح البابا. إضطر ميكيلانجيلو، تحت رعاية البابا أن يتوقف عن العمل في الضريح عدد من المرات ليقوم بتنفيذ مهام أخرى من المهام العديدة التي كانت موكلة إليه، وبسبب هذه المقاطعات، فإن العمل على القبر لم ينته إلا بعد مرور 40 سنة، وحتى عند ذلك فإن ميكيلانجليو لم يعتبر أنه أنجز العمل كما كان يجب. وتجدر الإشارة إلى أن جثمان يوليوس الثاني لم يوضع بداخل الضريح كما كان مقررًا، حيث أنه توفي عام 1513 بينما انتهى العمل بالقبر عام 1545. من أبرز سمات هذا العمل الفني، وجود منحوتة للنبي موسى في وسطه، وكل من راحيل وليا على جانبيه. يقع هذا القبر اليوم في كنيسة القديس بطرس المكبّل.

حصل ميكيلانجلو، خلال نفس الفترة التي كان يقوم أثنائها بالعمل على ضريح البابا يوليوس الثاني، على إجازة تخوله طلاء وزخرفة سقف كنيسة سيستان، وقد أنجز هذا العمل خلال 4 سنوات تقريبًا (1508–1512). وفقًا لما تفيد به قصة ميكيلانجلو، فإن دوناتو برامنتي ورفائيل سانزيو هما من أقنع البابا باستخدام ميكيلانجيلو في حقل إبدعي ليس مألوفًا له، وكان الهدف من وارء ذلك إحراجه وإظهار فشله في هذه النقطة أمام البابا، وذلك حتى يستمر رافائيل، منافس ميكيلانجيلو الأول، أبرز رسّامي عصره، وأول من له حظوة بينهم عند ذوي الشأن. كان من المفترض لميكيلانجيلو أن يقوم برسم تلاميذ المسيح الإثني عشر على خلفيّة سماء برّاقة، لكنه رغب بالقيام بأمر أكثر تعقيدًا، وهو رسم خلق الإنسان، هبوطه من الجنة، والخلاص الموعود عن طريق الأنبياء وأنساب المسيح. ضمّت اللوحة النهائية ما يزيد عن 300 رسم، وكانت حلقاتها التسعة المركزية مستوحاة من سفر التكوين، وتم تقسيمها إلى 3 أقسام: خلق الله للأرض؛ خلق الله لآدم وهبوطه وحواء من الجنة، وأخير حالة البشر كما يمثلها النبي نوح وعائلته.

توفي البابا يوليوس الثاني في عام 1513، وخلفه ليو العاشر، وهو من آل ميديشي الذين تربطهم علاقة وثيقة وقديمة بميكيلانجيلو، فطلب منه أن يشرع في ترميم واجهة كنيسة القديس لورينزو في فلورنسا، وأن يزينها بالمنحوتات. وافق ميكيلانجيلو على هذا المشروع على مضض، وأمضى السنوات الثلاثة اللاحقة وهو يرسم المخطوطات ويضع التصاميم للواجهة الجديدة، كما حاول أن يفتح مقلعًا رخاميًا جديدًا في بيتراسانتا ليستخرج منه الحجارة اللازمة لهذا المشروع خصيصًا. تُعد هذه الفترة في حياة ميكيلانجيلو الأكثر إحباطًا بالنسبة له، إذ تمّ إيقاف المشروع فجأة من قبل رعاته الذين كانوا يعانون من ضائقة ماليّة، قبل أن يُنفذ أي جزء منه، وما زالت الكنيسة تفتقد لواجهة حتى اليوم.

عاد آل ميديشي إلى ميكيلانجيلو يطلبون منه تنفيذ مشروع آخر ضخم، حتى بعد أن فشل في تنفيذ المشروع الأول سالف الذكر، وفي هذه المرة عُهد إليه بإنشاء مُصلّى جنائزي عائلي في كنيسة القديس لورينزو. انشغل ميكيلانجيلو بالعمل على تصميم المصلّى وتشييده في معظم عقد العشرينيات والثلاثينيات من القرن السادس عشر، وفي نهاية المطاف نجح في إنهاء القسم الأكبر منه.

في عام 1527، قام كارلوس الخامس، إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة، بمهاجمة روما واحتلالها في إطار حربه مع عصبة كونياك، فتشجع أهالي فلورنسا وأطاحوا بآل ميديشي، وأعادوا المدينة إلى النظام الجمهوري الذي كانت عليه قديمًا. حوصرت فلورنسا بعد هذا طيلة ثلاث سنوات، وقد ساهم ميكيلانجيلو في تحصين المدينة وتدعيمها طيلة فترة الحصار، لكنها سقطت في سنة 1530، وأُُعيد آل ميديشي إلى سدّة العرش. وفي هذه المرحلة كان ميكيلانجيلو قد فقد أي تعاطف مع تلك الأسرة الحاكمة، وأصبح يعتبرهم حكّام طغاة قامعين للشعب، فآثر مغادرة فلورنسا إلى الأبد في أواسط عقد الثلاثينيات من القرن السادس عشر، وترك مساعديه ليكملوا تشييد المُصلّى الجنائزي.

مرة أخرى تم استدعاء ميكيلانجيلو للعمل في كنيسة سيستاين سنة 1534 حيث كُلّف بمهمة زخرفة الحائط فوق المذبح (يوم القيامة 1536 - 1541). قام ميكيلانجيلو بإنجاز رسومات تتحدث عن نبوءة عودة المسيح قبل نهاية العالم ضمن مشهد صوره وهو المسيح يقوم بتوجيه ضربة للشيطان بينما يده اليسرى وبرقة تطلب الرحمة والمغفرة له، وبجانب السيد المسيح كانت مريم العذراء وهي تنظر إلى الحشود الغفيرة المنبثقة من القبور جميعهم من الكهنة والصالحين صاعدين نحو الجنة، صورهم ميكيلانجيلو عراة وبكميات ضخمة ربما ليؤكد النبوءة التي تقول بأنهم سيعودون صحيحي الجسد والروح.

ضمن الزاوية السفلية اليمنى من الحائط كانت قد صُوّرت جهنم بشكل مختلف، فلم يُصور الشيطان أو العفاريت كما هو مألوف فميكيلانجيلو اقتبس بدلا من ذلك مقتطفات من القصة الأسطورية: الكوميديا الإلهية للكاتب الإيطالي المشهور دانتي أليغييري، وبعد أن قام ميكيلانجيلو برفع الغطاء عن لوحته الجدارية هذه تعرّض لموجة ضخمة من النقد بسبب الرسوم العارية خصوصاً، فأصبحت حديثًا على كل لسان ولهذا السبب ربما أصبحت هذه اللوحة أحد أشهر أعمال ميكيلانجيلو خلال القرن السادس عشر.

استغرق العمل على اللوحة ست سنوات كاملة، وكانت هذه اللوحة تعبيرا عن المجيء الثاني للمسيح ونهاية العالم. نظم كاردينال كارافا حملة ضد ميكيلانجيلو بسبب الصور العارية في تلك اللوحة الضخمة وعُرفت الحملة "بحملة ورقة التين"، وتم اتهام ميكيلانجيلو بإهانة الكنيسة، وفي مفاجئة مذهلة قرر البابا إبقاء الصور كما هي وقال عبارته المشهورة: "محكمة الفاتيكان لا صلاحيات لها في منطقة الجحيم".

في عام 1546، عُيّن ميكيلانجيلو المهندس المعماري الرئيسي المشرف على تشييد كاتدرائية القديس بطرس في الفاتيكان، فقام بتصميم قبتها، وشرع في العمل على بنائها بأسرع ما يمكن، إذ شعر آنذاك بدنو أجله، وخاف أن يموت قبل إتمام العمل. تمكن ميكيلانجيلو من تشييد القسم الأدنى من القبة والحلقة الداعمة، قبل أن توافيه المنية وهو في أواخر عامه الثامن والثمانين، فنُقل جثمانه من روما إلى كنيسة الصليب الأقدس في فلورنسا حيث دُفن بناءً على وصيته.

اكتشفت المخطوطة الأخيرة لميكيلانجيلو الخاصة بقبة كاتدرائية القديس بطرس، والمرسومة بالطبشور الأحمر، اكتشفت في أرشيف الفاتيكان بتاريخ 7 ديسمبر سنة 2007. تُعدّ هذه المخطوطة إحدى أندر المخطوطات في العالم على الإطلاق، وذلك لأن ميكيلانجيلو قام بحرق كل الرسومات والمخطوطات التي وضعها خلال حياته في السنوات الأخيرة من عمره، ويظهر فيها مخطط جزئي لشعاع أحد أعمدة قبة الكاتدرائية.

ينسب بعض المؤرخين والخبراء عدد من الأعمال الفنية إلى ميكيلانجيلو على الرغم من أن هذا ليس مؤكدًا، ومن تلك الأعمال المنسوبة إليه: منحوتة "باليسترينا بييتا"، لوحة "سيدة مانشستر"، ولوحة "عذاب القديس أنطونيوس"، المملوكة من قبل متحف كيمبل للفنون بالولايات المتحدة، بالإضافة لمنحوتة لكيوبيد "أعيد اكتشافها" في السفارة الفرنسية بنيويورك سنة 1996.

كان ميكيلانجيلو إنسانًا يتعامل بطريقة متعجرفة مع الآخرين، وكان غير راضيًا عن منجزاته الشخصية. وكان يعتبر مصدر الفن أحاسيس داخلية متأثرة بالبيئة التي يعيش فيها الفنان، على النقيض من أفكار ليوناردو دا فينشي، فقد رأى ميكيلانجيلو الطبيعة عدوًا للفن ويجب القضاء عليه، لذلك يُلاحظ أن منحوتاته تظهر على هيئة شخصيات قوية ديناميكية منعزلة تماما من البيئة المحيطة الشخصية الرئيسية. كانت فلسفة ميكيلانجيلو الإبداعية تكمن في تحرير الشخصية المحبوسة في رخام التمثال، وكان هو نفسه مقتنعًا أن لكل صخرة تمثالاً مسكونًا بداخلها وإن وظيفة النحات هو اكتشاف التمثال في ثنايا الصخر.

كان ميكيلانجيلو شخصًا متواضعًا غير مسرف في حياته الشخصية، فقد قال لتلميذه "أسكانيو كونديفي" في إحدى المرّات: "مهما بلغ ثرائي من حد، فإني لطالما عشت، وسأعيش كالفقير". وقد قال كونديفي عن معلمه أنه كان لا يُبالي بالطعام أو الشراب، وإنه كان يأكل "بدافع الحاجة للغذاء عوض الشعور باللذة"، وغالبًا ما كان ينام بملابسه وحذائه حتى. يُحتمل أن تكون هذه العادات قد جعلت من ميكيلانجيلو شخصًا يتجنبه الناس. يقول مؤرخ سيرته "باولو جيوفيو" أنه كان غريب الأطوار وسلوكه غير مألوف، وأن عاداته في المأكل والملبس تبعث على الاشمئزاز. يُحتمل أن ميكيلانجيلو نفسه لم يُبال بما قاله الناس عنه، بما أنه كان شخصًا متوحدًا سوداويًا عُرف عنه تجنبه الاختلاط مع الأشخاص.

يعتقد الناقدون أن تركيز ميكيلانجيلو على جمال الجسد الذكري كانت ضمن موجة عابرة في تلك المرحلة عندما كان إبراز الخصائص العضلية الذكرية إحدى رموز الرجولة في عصر النهضة ولكن البعض يعتقد أن الرسوم والمنحوتات قد يكون تعبيرًا عن حب أفلاطوني مكبوت.

يعتقد بعض النقاد أن الأعمال النحتية لميكيلانجيلو كانت ذات طابع مزيج بين الإفلاطونية المحدثة ونزعة مشتهى المثيل، الذكري ويستند الباحثون على نصوص شعرية كُتبت من قبل ميكيلانجيلو لرثاء الشاب ذو ستة عشر ربيعًا "جيجينو ديبراسي"، الذي توفي في عام 1543 بعد عام واحد من لقاءهما، حيث كتب ميكيلانجيلو 48 قصيدة في رثاء ذلك الشاب والذي يقول في أحدها:
يعتقد البعض أن قصيدة كهذه لاعلاقة لها باشتهاء المثيل وإنما هو تعبير فلسفي عن حب أفلاطوني، والقصيدة ذات الطابع الجنسي في عصر النهضة كانت على الأغلب تعبير عن الأحاسيس الشائعة في عصر النهضة نحو تمجيد الصفات الذكورية. هناك العديد من الروايات عن استغلال ميكيلانجيلو من قبل شباب الشارع ومنهم "فيبو دي" والذي وفي عام 1532 طلب مبلغًا من المال من الأخير لأنه كان السبب في إلهامه لأحد أعماله الفنية، وقبل ذلك قام شاب آخر واسمه "غيراردو بارنييه" بسرقة ميكيلانجيلو، وهناك حكاية موثقة عن صديق له يُدعى "نيكولو كاراتيسي" والذي حاول أن يقنع ميكيلانجيلو بأن يقبل بتدريب ابنه حيث قال: "إني أعدك بأن ابني سيكون جيدًا حتى في الفراش" ولكن ميكيلانجيلو رفض الطلب بسخط وقرر عدم قبول ابن صديقه نيكولو كاراتيسي كمتدرب تحت رعايته.

أعظم ماكتبه ميكيلانجيلو عن الحب كان تعبير موجه لشخص اسمه "توماسو كافالييري" (1509 - 1587) وكان عمر توماسو آنذاك 23 عاما بينما كان عمر آنجلو 57 سنة، حيث كتب:

"أقسم لك أن أحبك كما أحببتني، أبدًا لم أشعر بالحب تجاه رجل سواك وأقسم بأني لم أطمح بصداقة أي رجل آخر سواك، تذكر يا كافالييري أن تكرس حبك لميكيلانجيلو إلى يوم وفاته".

يرى النقاد في العصر الحديث أن 300 من قصائد ميكيلانجيلو في هذا المضمار هي مجرد تعبير عن محبة مثاليه وذهب البعض إلى طرح فكرة أن آنجلو كان يفكر بتبني ابن ولكن الشيء المثير للجدل حاليا أن تلك القصائد كانت مثيرة للجدل في حينها أيضًا حيث قام ابن أخ ميكيلانجيلو بنشر طبعة من أشعار عمّه مع تغيير الضمائر من مذكر إلى مؤنث.

في عام 1893 قام الناشط المثلي البريطاني جون إيدنغتون سيمون بتغيير الضمائر في قصائده من المؤنث إلى المذكر مرة أخرى وتم اعتبارها أول سلسلة كبيرة من القصائد في أي لغة موجهة من رجل إلى آخر.

بالرغم من أن مشروع قبر يوليوس الثاني كان يتطلب خطة معمارية إلا أن نشاط ميكيلانجيلو في العمارة بدأ بشكل جدي عبر مشروع لواجهة كنيسة القديس لورينزو في فلورنسا. من المحتمل أن ميكيلانجيلو لم يتلقى تدريباً على الفنون المعمارية لكن خلال عصر النهضة لم يكن قيام رسام وفنان بعمل المعماري يُعتبر شيئاً غريباً.

تصور ميكيلانجيلو الأولي كان على شكل بناء من طبقتين رخاميتين تدعمان ما يقارب من 40 منحوتة وتمثال. بحلول سنة 1520 تم تقليص ميزانية العمل على الواجهة إلا أن ميكيلانجيلو استمر بالعمل على مشاريع متعددة متعلقة بذات الكنيسة، حيث عمل على مشروع:


وكالعديد من مشاريع ميكيلانجيلو فقد مرت تصاميمه خلال عمليات تحوير كثيرة قبل تنفيذها، حيث انتهت إلى جدارين تابعين لقبرين مقابل بعضهم البعض ضمن غرفة ضخمة مقببة. وقد تصور ميكيلانجيلو القبرين الأولين كممثلين لمتناقضين متكاملين، حيث مثل جوليانو الشخصية الفعالة المرنة أما لورينزو فمثله كمتصوف متأمل، وقد وضع أجساد عارية مثلت النهار والليل أسفل جوليانو، أما لورينزو فقد وضع له أجساد عارية تمثل الفجر والغسق.



في عام 1527 تشجع مواطنوا فلورنسا على القيام بانقلاب لإستعادة النظام الجمهوري وتم محاصرة مدينة فلورنسا، التي كان ميكيلانجيلو متواجدا فيها، من قبل الحكام القمعيين لعائلة ميديشي المعارضين للنظام الجمهوري، وهنا وجد ميكيلانجيلو نفسه بين نارين، فمن ناحية كان هو فنان البلاط الرئيسي للحكام القمعيين لآل ميديشي ومن ناحية أخرى كان متعاطفا مع البسطاء من أبناء بلدته ولكنه وفي النهاية وقف في صف البسطاء وساعد على تحصين المدينة وحتى بعد سقوطها قرر الرحيل وعدم التعاون مجددا مع عائلة ميديشي الحاكمة.



</doc>
<doc id="19602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19602" title="سلسلة متجانسة">
سلسلة متجانسة

في الكيمياء, السلسلة المتجانسة هي سلسلة من المركبات الكيميائية لها نفس الخواص, وأعضاء هذه السلسلة تختلف بمقدار كتلة جزيئية ثابتة.

الألكانات (البرافينات), الألكينات (الأولفينات), الألكاينات (الاسيتيلينات) كلها تمثل سلاسل متجانسة يختلف أعضائها بمقدار 14, 12, 10 وحدة من الكتل الذرية على الترتيب. فمثلا, تبدأ سلسلة الألكانات بالميثان (CH), ثم الإيثان (CH), البروبان (CH), البيوتان (CH), البينتان (CH), وكل من هذه المركبات أعضاء في سلسلة الألكانات وكل منها يزيد عن المركب الذي يسبقه بمجموعة CH (14 وحدة كتل ذرية).

المركبات الموجودة في كل سلسلة بها نفس المجموعة الصغيرة من الذرات التي تسمى المجموعة الفعالة. معظم الخواص الكيميائية للمركبات العضوية غالبا ما ترجع لهذه المجموعات الفعالة.

حيث n تمثل عدد ذرات الكربون.


</doc>
<doc id="19604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19604" title="بريطانيا العظمى">
بريطانيا العظمى

بريطانيا العظمى هي جزيرة تقع شمال غرب القارة الأوروبية و يحيط بها بحر الشمال، القنال الإنجليزي والمحيط الأطلسي. تشكل الجزء الأعظم من مساحة المملكة المتحدة. و هي أكبر جزيرة في أوروبا وتاسع أكبر جزيرة في العالم، وهي أيضا ثالث أكبر جزيرة مأهولة على وجه الأرض، حيث يبلغ عدد سكانها 60 مليون نسمة. و يحيط بها أكثر من 1000 جزيرة كبيرة وصغيرة. كما أن بريطانيا مصطلح سياسي يصف تجمع إنجلترا واسكتلندا وويلز، التي تشكل منطقة الجزيرة بالرغم من أن هناك جزرا أخرى تابعة لكل منهم. في تاريخ 18 سبتمبر 2014 جرى استفتاء لسكان اسكتلندا للتصويت على الإنفصال عن بريطانيا العظمى، وكانت نتيجته ان رفض الاسكتلنديون الانفصال عن بريطانيا بنسبة 55.3٪ من الاصوات.


</doc>
<doc id="19608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19608" title="كتلة جزيئية">
كتلة جزيئية

الكتلة الجزيئية في الكيمياء (بالإنجليزية : Molecular mass) لمادة (أحيانا يطلق عليها الوزن الجزيئي للمادة) هي كتلة جزيء من هذه المادة, منسوبة إلى وحدة الكتل الذرية (u والتي تساوي 1\12 من كتلة ذرة من الكربون-12) (بشكل مبسط: الكتلة الجزيئية عبارة عن مجموع أوزان الذرات في الجزيء).

ويمكن حساب الكتلة الجزيئية على أنها مجموع الأوزان الذرية للذرات الموجودة في أي جزيء. كما يمكن قياس الكتلة الجزيئية مباشرة باستخدام مطياف الكتلة. وفى مطياف الكتلة, الكتلة الجزيئية للجزيئات الصغيرة (أقل من تقريبا 200 ذرة لعنصر معين) تكون دقيقة, أي أنها تكون مجموع أكثر نظائر هذا العنصر تواجدا. وللجزيئات الأكبر, فإنها تكون متوسطة, أو يتم حسابها باستخدام الكتلة الجزيئية للعنصر أو باستخدام الجدول الدوري, حيث أنه يوجد إحصائيات لتوزيع الذرات ممثلة نظائر الجزيء. 

الكتلة المولية لمادة تساوي عدديا الكتلة الجزيئية, ولكن يعبر عنها بوحدات الكتلة لكل مول, عادة ما تكون "g/mol" (جرام لكل مول).

الكتلة الجزيئية أو الكتلة المولية تستخدم في حسابات القياس الكمي.

وحيث أن الجزيئات تكونت من "تفاعل كيميائي", وليس عن طريق "تفاعل نووي", فإن الكتلة الجزيئية لجزيء تساوي بالضبط مجموع الأوزان الذرية للذرات المكونة له.

الوزن الجزيئي الجرامي هو الوزن الجزيئي لمركب كيميائي معبرا عنه بالجرامات. وعلى هذا فإن الوزن الجزيئي لكربونات الكالسيوم يساوي 100, ويكون الوزن الجزيئي الجرامي يساوى 100 جرام. ويستخدم الوزن الجزيئي الجرامي خاصة لحساب تركيز المحاليل. وعلى ذلك فإن المحلول المولي يحتوى على الوزن الجزيئي الجرامي لمادة كيماوية مذابة لتحضير لتر من المحلول.




</doc>
<doc id="19613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19613" title="كربون ألفا">
كربون ألفا

المصطلح الكربون ألفا يرجع إلى أول ذرة كربون بعد ذرة الكربون المتصلة بالمجموعة الفعالة. وبالمثل تكون الذرة التي تلى الكربون ألفا تسمى كربون بيتا, وهكذا.

وهذا النوع من التسمية لا يتطابق مع تسمية IUPAC (والتي يفضل فيها ترقيم ذرات الكربون بدلا من إعطائها حروف إغريقية), ورغم ذلك فهذا النوع من التسمية لايزال مشهور, وخاصة أنه مفيد لتعيين مكان المكان النسبي لذرا تالكربون بالنسبة للمجموعات الفعالة (كثيرا ما تستخدم مع مجموعة الكربونيل).


</doc>
<doc id="19615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19615" title="مجموعة وظيفية">
مجموعة وظيفية

في الكيمياء العضوية : المجموعة (أو الزمرة أو السلسلة) الوظيفية (أو الفعالة) هي مجموعات محددة من الذرات ضمن الجزيئات، مسؤولة عن خواص الجزيئات وعن سلوكها في التفاعلات الكيميائية مع غيرها من الجزيئات . وتتبع نفس المجموعة الفعالة نفس الطريقة في التفاعلات الكيميائية المميزة لها ، بغض النظر عن حجم الجزيء المرتبطة به.

والجدول القادم هو قائمة بأشهر المجموعات الفعالة. ويمثل الرمزان R, R' الهيدروجين أو سلسلة الهيدروكربون الجانبية المتصلة بها المجموعة الفعالة بأي طول، ولكن يمكن أن تمثل في بعض الأحيان أيضا أي مجموعة من الذرات.

الرمز R هو اختصار لكلمة Rest في الإنجليزية ، ويقصد بها بقية ، أي بقية الجزيء.

وبدمج اسم المجموعة الفعالة مع اسم الألكان يمكن الوصول لطريقة فعالة لتسمية المركبات العضوية.

غالبا ما تترافق المجموعات الفعالة التي لا تحتوى على هيدروجين مع باقى الجزئ بالروابط التساهمية. وفى حالة ارتباط المجموعة الفعالة مع باقى الجزئ بالقوة الأيونية, يطلق على المجموعة أيون متعدد الذرات أو أيون معقد. ويطلق عليهم جذور حرة.

أول ذرة كربون بعد الذرة المرتبطة بالمجموعة الفعالة يطلق عليها كربون ألفا.



</doc>
<doc id="19616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19616" title="جميلة العلايلي">
جميلة العلايلي

جميلة العلايلي (20 مارس 1907 - 11 أبريل 1991)، أديبة وشاعرة مصرية. قالت عن نفسها:
جميلة العلايلى الشاعرة الابولونية - شاعرة مجلة أبولو - بداياتها الأدبية والشعرية سابقة على "أبولو" ويرجع الفضل فيها إلى الأديبة مي زيادة. استقبل شعر جميلة العلايلى استقبالا طيبا من الدكتور أحمد زكي أبو شادي - رائد أبولو - والدكتور إبراهيم ناجي وعلي الجندي والدكتور زكي مبارك والدكتور محمد مندور وصالح جودت وغيرهم من النقاد، فشجعها ذلك على الانتقال من المنصورة إلى القاهرة للإقامة الدائمة فيها بعد أن كانت زياراتها خاطفة ومحدودة وتقتصر على غشيان دار الأوبرا الملكية.

إن الشاعرة جميلة العلايلى لها جملة من الدواوين المنشورة تكتب لها منزلة فريدة في حياتنا الشعرية المعاصرة، كما أن مقالاتها الشهرية في مجلتها الأهداف (1949 / 1975) التي تهدف فيها إلى الإصلاح والتذكير بالقيم والمثل وتناول قضايا الأخلاق والآداب ومنزلة الامومة ولها أيضا عديد من الروايات الطويلة التي يمتزج فيها السرد القصصى مع الشعر.

نماذج من أشعارها: 
بديوان صدى أحلامي 1936م، ص 6، 7:
سلني مليك عواطفي المحبوبـا.. سَلْني عن الحُبِّ المُذِيب قُلوبا
حب " المحال " أصابَ مَعْقِل مهجتي.. فعرَفتُ فيه الصَفْو والتَّعْذيبا
يا حسرةً تُفني منــاهِلَ رغبــتي.. يا نزعةً تُحيي الفؤادَ طَرُوبا
إنِّـى أراه مـع الظلام كأنــَّه.. طيفٌ يلوح مع الحياةِ غريبــا
ويطوف بي شجْوُ الحنيـنِ كأنَّــني.. أفْنَيْتُ عُمرَ المُغرمين نحيبـا
لو أنَّ أحزاني تُطيع مدامعــي.. لرأيتَ دَمْعي في القريضِ صَبيبا
لو أنَّ بحر الحبِّ يأخذ مسرفاً.. ماءَ المَدَامعِ ما شكوْتُ سُكُوبـا
لو أنَّ ذاتكَ ما أرُوم وأبْتَغِـي.. مِنْ كُلِّ قلبٍ ما رجَوْتُ حَبيبــا
لكنَّني أهوى الفُنون لأنَّهــا.. تحْيا بمِشْكاةِ الخُلُودِ لَهِيبَـا
وأظلُّ أُفْتَن بالمُحَال لأنَّه.. رُوحُ الكمالِ فهل عَشِقْتُ عَجِيبَا

بديوان (نبضات شاعرة 1981م) ص160-161 :
باللهِ، يا ليلُ لا تسمع لأتراحـي.. فكم حنوتُ على مُضْنَى ومُلْتَـاحِ
باللهِ، قل لي: هل عيناك قد فُتِحَـتْ.. على جريحٍِ تمنَّى كفَّ جــرَّاحِ
أشكو لنفسيَ من هَــمٍّ يُؤرِّقني.. والنَّاسُ في ليلِهم هاموا بأفـراحِ
هذا يسامر حسناءَ على حِـدَةٍ.. ما بين نايٍ، ومزمَارٍ، وأقـداحِ
خالٍ من الهَمِّ لا يشكو لها أبــداً.. إلا الصَّبابةَ في جَهرٍ وإفصَــ، ـاحِ
وذاك في نومه قد غُطَّ تحسَبُــهُ.. من الصَّباحِ على وعْدٍ لـصدَّاحِ
وأنتَ، يا ليلُ، ترعاني على حِدَةٍ.. ما أطْوَلَ الليلَ للمحرومِ يا صاحِ
أشكو إلى الله قلباً صاحياً أبـداً.. يا ليته مثل غيري ليس بالصَّاحـي

بديوانها صدى إيماني 1976م:

رباه قلبي صاد كيف أرويـه.. من ذا يهدهد ما فيه ويسقيـه؟
صوت الجحود يرن اليوم في أذني.. لولا الإباء لرحت اليوم أحكيـه 
قد بات قلبي غريبا في محبته.. حب طهور فهل من ثم يدريـه؟
وقد غدوت وحالي في الورى عجـب.. وليس في الحب ما أخشى فأخفيــه
أسائل الله عن قلبي ليلهمـني.. إن كنت أحيا به أو لا فأرثيه؟
حصل الباحث / أحمد محمد الدماطي على درجة الماجستير بتقدير ممتاز في يناير 2008م بكلية دار العلوم جامعة القاهرة، عن رسالته في دراسة حياة "جميلة" وشعرها، بعنوان: (جميلة العلايلي، حياتها وشعرها: دراسة فنيّة)، وبإشراف السيد أ.د/ شعبان محمد مرسي أستاذ الدرساات الأدبية بكلية دار العلوم. تقع الرسالة في (544ص) مقسمة إلى ثلاثة أبواب: الباب الأول (حياة جميلة العلايلي)، والباب الثاني (الدراسة الموضوعية) يدرس فيه الموضوعات في شعرها (حب - طبيعة - شكوى وألم - تأمل فلسفي - شعر اجتماعي، ووطني، وشعر الرثاء...). والباب الثالث (الدراسة الفنية) بدراسة أدوات التشكيل الفني (اللغة والأسلوب والمعجم الشعري - الصورة الفنية - الموسيقى الشعرية).

الرسالة موجودة بمكتبات: كلية دار العلوم - المكتبة المركزية بجامعة القاهرة - شبكة المعلومات الجامعية بجامعة عين شمس - مكتبة الأسكندرية بالإسكندرية كما يمكن تحميل وطباعة رسالة الماجستير مجاناً من موقع الشاعرة جميلة العلايلي على شبكة الإنترنت.

تتعرض هذه الدراسة- وهي أول دراسة كاملة ومستقلة عن حياة جميلة العلايلي وشعرها - لحياة وشعر شاعرة رائدة في جماعة أبولو الشعرية، حيث كانت الشاعرة صوتاً فاعلاً في الحركة الأدبية والشعرية – النسوية خاصة – في ثلاثينيات وأربعينيات القرن العشرين. قسَّمت هذه الرسالة إلى مقدّمة ،وثلاثة أبواب، وخاتمة، تناول أوَّلها: حياة الشاعرة، من مولدها ونشأتها، وأسرتها، وعلاقتها بأعلام عصرها (مي زيادة – هدى شعراوي – أبوشادي – زكي مبارك – أنور الجندي – زكي طليمات – إبراهيم ناجي – باكثير – عبد العزيز عتيق). وتكشف تلك العلاقات عن كثير من الخفايا في حياتها، ومدى استفادتها من هذه العلاقات والصداقات. كما تعرّضتْ للجمعيات الأدبية التي اشتركت بها، ولمحات من تأريخ هذه الجمعيات، ثم مصادر ثقافتها وتكوينها الأدبي والفكري، ثم تحدثت عن باقي جوانب حياتها حتى رحيلها، وتعرّض الفصل الأخير من هذا الباب لآثار شاعرتنا الراحلة الشعرية والنثرية، مطبوعة كانت أم مخطوطة.
تعرّض الباب الثاني للدراسة الموضوعية، وتضم ثمانية فصول، تتحدث عن أبرز الموضوعات في شعر جميلة، حيث كانت الطبيعة والحب، والشكوى والألم، والتأمل الفلسفي، والشعر الديني، ثم الوطني والاجتماعي، وشعر الرثاء من أبرز الموضوعات في شعر جميلة. وجاء الباب الثالث متحدثاً عن أدوات التشكيل الفني، في ثلاثة فصول، الأول عن: (اللغة والأسلوب) درستُ فيه المعجم الشعري عندها، وتعبيريَّة الألفاظ المفردة، من ألفاظ إيحائية، وتراثية، وعصرية، ثم تحدثت عن بعض الظواهر التركيبية والأسلوبية في شعرها، مثل: التكرار، والخبر والإنشاء، والتقديم والتأخير. وكان الفصل الثاني حول الصورة الفنية في شعرها، وأبرز وسائلها وهي: التشبيه والاستعارة، وتراسل الحواس، بينما تحدّث الفصل الثالث عن الموسيقي الشعرية في أشعارها، وأوضحت في الفصول الثلاثة مدى نجاح "جميلة" في توظيف هذه الأدوات.

اعتمد الباحث في دراسته على مصادر متنوعة كان في مقدمتها أعمال الشاعرة الراحلة، ودواوينها المطبوعة والمخطوطة، والكثير من الدراسات الأدبية والنقدية والدوريات التي تعرضت للشاعرة الراحلة وأشعارها تلك الفترة. كما اتكأ الباحث على كثير من المصادر الشفوية من أسرة الشاعرة، والأعلام الذين عاصروها، وعلى رأس هؤلاء الأستاذ / جلال سيد ندا "نجل الشاعرة الراحلة"، والراحلين :الأستاذ أنور الجندي"، والدكتور محمد عبد المنعم خفاجي، رحمهما الله، والأساتذة: الدكتور عبد العزيز الدسوقي، ووديع فلسطين، وكريمة زكي مبارك، وفايزة أنور الجندي،...إلخ. كما اعتمدت الدراسة على تسجيلات صوتية للشاعرة مثل: نسخة صوتية من ديوانها (نبضات شاعرة)، ونسخة من حلقة برنامج (زيارة لمكتبة فلان) التي قدمتها الإذاعية نادية صالح من مكتبة الشاعرة. 
كشفت هذه الدراسة عن كثير من الجوانب التي كانت مجهولة في التأريخ الأدبي لحياة شاعرتنا الراحلة، وحياة كثير من الأعلام ممن كانوا على صلة بها. وأوضحت الدراسة ما تمتعت به جميلة من جرأة أدبية في التعبير من مكنونات المرأة الشاعرة في أشعارها الوجدانية بصورة لا تتنافى مع العفاف الذي ينبغي للمرأة التحلي به. كما ألمحت أن جميلة كتبت في معظم الأغراض والموضوعات الشعرية. تجمع جميلة في لغتها بين معجم أشعار الرومانسيين، بانتخاب الكثير من الألفاظ الإيحائية والعصرية، ولم يخل معجمها الشعري في الوقت ذاته من الألفاظ الكلاسية التراثية.

نجحتْ "جميلة" في تشكيل كثير من الصور الفنيّة الناجحة في أشعارها مستخدمة وسائل : التشبيه – الاستعارة – تراسل الحواس. جمعت جميلة في موسيقى أشعارها بين الاحتفاء بنهج المدارس المحافظة في مراعاة وحدة الأوزان والقوافي، وبين التجديد في الشكل الشعري والموسيقي باستلهام أنماط الموشحات والمسمطات، والمربع والمزدوج والإكثار من الشعر المقطعي مع تنويع القوافي. كما تمردت في بعض قصائدها على الأوزان والقوافي وذلك في تجاربها القليلة من الشعر المنثور.

دعت الدراسة الباحثين للالتفات لدراسة حياة وشعر كثير من الأعلام الذين جحدهم عصرهم، فغابت عنهم الأضواء، ليبقوا في الظل حقباً طويلة. كما دعتهم لدراسة الجوانب الإبداعية الأخرى عند "جميلة العلايلي"، مثل: القصة، الرواية، المقال النقدي والصحفي. تأتي هذه الدراسة لسد وجه من أوجه القصور التي أغفلتْ شعر المرأة العربية في العصر الحديث، وشعر "جميلة" خاصة، وقد استشعر أبو شادي هذا القصور في تقديمه لديوانها(نبضات شاعرة)، حين قال: "هذه ثروة جديدة تُضاف إلى شعرنا العربي الحديثة، قوامها المثالية الروحيَّة العزيزة التي تجلّت، وما تزال تتجلى في آثار أخرى لجميلة العلايلي.. ولا ريب أنَّ هذا الفنَّ الزاخر لن يجدب معينه، ولن ينقطع فيضه، وقد يؤرخ له مستقبلاً بأفضل مما نحسنه نحن المعاصرين، ولو كنّا منصفين". وليست هذه الدراسة سوى محاولة لإنصافها، ووضعها في مكانها اللائق الذي يقرره لها إنتاجها الثر، وتاريخها الطويل.

صحيفة الأهرام(13/4/2008م) حول جميلة العلايلي ورسالة الماجستير عنها: "جميلة العلايلي‏:‏ شاعرة الوجدان النسائي.. بقلم: فاروق شوشة" 
والتسمية للناقد الكبير الراحل الدكتور محمد مندور‏،‏ أطلقها عليها عندما كتب عنها في كتابه الشعر المصري بعد شوقي مشيرا إلي تقديم أحمد زكي أبو شادي لديوانها الأول صدي أحلامي ومقارنا بينها وبين الشاعرتين فدوي طوقان ونازك الملائكة في درجة التحرر من التقاليد في أشعارهن‏.‏

وظلت جميلة العلايلي ‏(‏مارس‏ 1907‏ ـ أبريل ‏1991)‏ بعيدة عن متناول النقاد والدارسين باستثناء الوقفات واللفتات المتأملة في شعرها وحياتها للدكتور محمد عبد المنعم خفاجي والأستاذين أنور الجندي ووديع فلسطين‏،‏ حتي كانت هذه الدراسة الأدبية المتميزة للحصول علي درجة الماجستير‏،‏ قام بها الباحث أحمد محمد الدماطي‏،‏ وبذل فيها من عناء الدأب والبحث والتوثيق ماجعل منها وثيقة حية‏،‏ وعملا أكاديميا كاشفا يملأ الثغرات‏،‏ ويصوب الأحكام‏،‏ ويصحح المسار‏،‏ بفضل العون الذي تلقاه من ابن الشاعرة الأستاذ جلال سيد ندا والإشراف الدقيق للدكتور شعبان مرسي أستاذ الدراسات الأدبية‏.‏ وجميلة العلايلي واحدة من الأصوات الشعرية الأصيلة في جماعة أبولو الشعرية التي أسسها أبو شادي عام‏1932،‏ نشرت لها مجلة أبولو عددا كبيرا من قصائدها وقد صدر ديوانها الأول صدي أحلامي عام‏1936،‏ وبه قصيدتان من الشعر المنثور‏.‏ واحتفت به الحياة الأدبية‏،‏ فكتبت عنه الأديبة السورية وداد سكاكيني باعتباره أول ديوان شعري تنشره المرأة العربية في نهضتنا الحديثة‏،‏ متجاوزة شعر البدايات لعائشة التيمورية وملك حفني ناصف‏ (‏باحثة البادية‏)،‏

كما أشاد به عزيز أباظة ومحمد عبد القادر حمزة ومحمود البدوي‏،‏ وزكي مبارك الذي قامت بينه وبين الشاعرة عاطفة عميقة كان من آثارها كثير من قصائده العاطفية وكتابه مجنون سعاد الذي يضم عددا من الرسائل المعبرة عن أشواقه وهيامه‏.‏ ثم أصدرت ديوانها الثاني صدي إيماني عام ‏1976 (‏بعد أربعين عاما من الديوان الأول‏)‏ وجمعت فيه شعرها الصوفي والايماني‏.‏ أما ديوانها الثالث نبضات شاعرة فكان مقررا له أن يصدر في عام ‏1951‏ وكتب مقدمته أبو شادي لكنه تأخر ثلاثين عاما فلم يصدر إلا في عام‏ 1981.‏ ويبدو أن رحيل والدة الشاعرة ثم رحيل زوجها وبعض إخوتها وأصفيائها حال بينها وبين إصدار هذا الديوان‏،‏ لانغماسها في حال من الأسي والانطواء والعزلة‏.‏ ويبقي للشاعرة بعد هذه الدواوين الثلاثة ديوانان مخطوطان هما همسات عابدة وآخر المطاف‏.‏

وقد أتيح لي التعرف علي الشاعرة ـ صوتيا ـ في ختام حياتها ‏(‏خلال الثمانينات‏)‏ عندما كانت تسمعني ـ تليفونيا ـ بعض مقطوعاتها الأخيرة أو وهي تعلق علي ما استمعت إليه في برنامج لغتنا الجميلة‏.‏ كما تلقيت عددا من رسائلها التي ضمت بعض شعرها وطرفا من ذكرياتها مع الشعراء والأدباء في حقب الثلاثينيات والأربعينيات والخمسينيات‏.‏ ومعظم شعرها نشر في مجلات الرسالة والأديب اللبنانية والثقافة ومجلتها التي كانت تصدرها الأهداف‏.‏

وكانت جميلة العلايلي صاحبة صالون أدبي يؤمه عدد كبير من الأدباء وشعراء زمانها ومفكريه‏..‏ وقد كانت تتردد علي صالون مي وتلتقي فيه بعدد من أعلام العصر‏:‏ لطفي السيد والعقاد وسلامة موسى والشيخ مصطفى عبدالرازق وغيرهم‏،‏ كما تعرفت في صالون هدى شعراوي علي أحمد محرم ومختار الوكيل‏.‏ وبتأثير من مي وهدي شعراوي أسست جميلة صالونها الأدبي في المنصورة ثم انتقلت به إلي القاهرة ـ بمساعدة زوجها الصحفي سيد ندا ـ وكان من رواده‏:‏ زكي مبارك وأنور الجندي وإبراهيم ناجي ومحمد عبد المنعم خفاجي وعبد اللطيف السحرتي وعبد العزيز عتيق وعلي الجندي وقاسم مظهر وغيرهم‏.‏

يضم العالم الشعري لجميلة العلايلي دوائر عديدة متداخلة‏،‏ تجمع بين شعر الحب والطبيعة والشكوي والتأمل والشعر الصوفي الايماني والوطني والاجتماعي‏،‏ علي غرار ماتميز به شعراء جماعة أبولو من أمثال ناجي والصيرفي والوكيل وصالح جودت ورامي ومخيمر وغيرهم‏.‏ ويظل طابع التأمل ـ في الكون وأسراره ـ طابعا عاما يكسو شعرها بغلالة من الحيرة والشجن والإحساس العميق بالأسر‏،‏ والرغبة في الانطلاق وتحطيم القيود‏،‏ كما تظل الصياغة القريبة من لغة الكلاسيكية الجديدة في كثير من قصائدها‏،‏ لتصبح جامعة ومازجة بين فضاءين شعريين‏:‏ كلاسيكي ورومانسي‏.‏
رحماك نفسي أجيبي ليوم تآلـي.. قد ضقت ذرعا بأعبائي وأثقالي 
قد ضقت ذرعا بما ألقاه فانطفأت.. مشكاة خير هدت روحي لأفعالي 
فمن أكون؟ وماشأني؟ ما أملي.. ولم قدمت لهذا العالم البــالي؟ 
ولم خلقت لهذا الكون وا أسفــي؟.. ولم ولدت؟ لماذا جاء بي آلــي 
لكن ثني الدهر من سهمي وحاربـني.. فما أبالي وحسب القلب آمالـي‏ 
ثم تقول في وضوح :‏
أنا الأبية لا أبغي مهادنة.. إن الصراحة أقوالي وأفعالي‏
القول أجمله ما كان أصدقـه.. وما أردت به تبديل أعمـالي‏
ولعل هذه الدراسة الأدبية الجديدة عن جميلة العلايلي أن تكون تذكيرا بشاعرة كانت محور اهتمامات جيلها‏،‏ والمحيطين بها من الشعراء والأدباء‏،‏ وحفزا إلي قراءتها من جديد‏،‏ ودعوة لنشر مايزال مخطوطا من شعرها حتي اليوم وهو كثير‏.‏ 
نقلاً عن جريدة الأهرام

موقع الشاعرة جميلة العلايلي


</doc>
<doc id="19618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19618" title="فينيل (توضيح)">
فينيل (توضيح)

تشير كلمة فينيل ضمن سياق الكيمياء إلى واحدة من الدلالات التالية.



</doc>
<doc id="19619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19619" title="مجموعة الفينيل">
مجموعة الفينيل

مجموعة الفينيل أو حلقة الفينيل في الكيمياء هي مجموعة فعالة لها الصيغة CH، تترتب فيها ذرات الكربون في شكل حلقي. وهذة الوحدة الكارهة للماء هي أحد الهيدروكربونات الأروماتية، ويمكن أن تتواجد في العديد من المركبات العضوية. يمكن اعتبار الفينيل من مشتقات مركب البنزين (ذي الصيغة الجزيئية: CH). أحد أبسط المركبات التي تحتوى على مجموعة الفينيل هو الفينول.

وغالبا ما يؤدى تواجد مجموعة الفينيل لإزاحة قدرها 7 أجزاء في المليون في الرنيني النووي المغناطيسي .

مجموعة الفينيلين هي رسميا جذر-ثنائي للبنزين. فمثلا، البولي (بي-فينيلين) هو أحد البوليمرات، ووحداته البنائية عبارة عن مجموعة الفينيلين. مثال :3فينيل بنتان 


</doc>
<doc id="19620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19620" title="فاينيل">
فاينيل

في الكيمياء، الفاينيل أو الإيثينيل هي مجموعة وظيفية −CH=CH، أي جزيء الإيثيلين (HC=CH) ينقصه ذرة هيدروجين. يستخدم الاسم أيضًا لأي مركب يحتوي هذه المجموعة، أي R−CH=CH حيث R أي مجموعة أخرى من الذرات.

ومن الأمثلة الصناعية المهمة كلوريد الفاينيل، طليعة كلوريد متعدد الفاينيل وهو بلاستيك معروف بالفاينيل.



</doc>
<doc id="19621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19621" title="بولي (بي-فينيلين)">
بولي (بي-فينيلين)

البولي (بي-فينيلين) (PPP) أحد البوليمرات الموصلة، وينتمي لمجموعة بوليمرات القضيب الصلب.



</doc>
<doc id="19623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19623" title="منظمة أيلول الأسود">
منظمة أيلول الأسود

منظمة أيلول الأسود هي منظمة فلسطينية تشكلت على إثر أحداث شهر أيلول سبتمبر 1971 (أيلول الأسود)، حين تصادم الجيش الأردني مع قوات منظمة التحرير الفلسطينية، التي كانت متمركزة آنذاك في الأردن. من أبرز عملياتها عملية ميونخ التي أدت إلى مقتل 11 رياضيا إسرائيليا في دورة الألعاب الأولمبية لعام 1972 في ميونخ بألمانيا، واغتيال رئيس الوزراء الأردني وصفي التل في القاهرة في 1971 الذي حملته المنظمة مسؤولية أحداث أيلول الأسود حيث كان رئيس الوزراء ووزير الدفاع خلالها.

ليس من الواضح من هو المسؤول عن تنظيم عمليات منظمة أيلول الأسود، ولكن أشيع أن صلاح خلف المعروف باسمه الحركي أبو إياد هو رئيسها وكان المساعد له والرجل الثاني في المنظمة هو (أبو محمد العمري)فخري العمري وآخر يدعى محمد داود عودة (أبو داوود).

هي منظمة فلسطينية تم إنشاءها في مطلع السبعينات بعد الصدامات التي وقعت بين الفصائل الفلسطينية، والجيش الأردني، وأدت إلي خروج الفدائيين الفلسطينيين من الأردن إلي لبنان. حيث كانت مشاعر اليأس، والإحباط، وخيبة الأمل تسيطر علي جميع الفلسطينيين، لأنه لم يكن في وسع هؤلاء القيام بعمليات فدائية (تقليدية) ضد إسرائيل بسبب الخروج من الأردن. لذلك أصبحت الحاجة ملحة لإنشاء منظمة كرديف ملحق بالمقاومة الفلسطينية في الوقت الذي لم يكن بوسع هذه الأخيرة القيام بمسئولياتها كاملة من الناحية العسكرية والسياسية، وتجدر الإشارة هنا إلي أن قيادة المقاومة الفلسطينية انعقدت بكامل هيئتها في شهر أيلول 1971، واتخذت مجموعة من القرارات أهمها :

تعزيز قواعد المقاومة في الأردن ولبنان ،وشن هجمات علي إسرائيل انطلاقا من الجنوب.

لقد ارتبط اسم صلاح خلف بهذه المنظمة، إلا أنه نفي دائما أي علاقة له بها لاعتبارات سياسية، كما أن فتح عبرت دائما عن أن قادة وأعضاء هذه المنظمة أنهوا علاقتهم بفتح ولم يعودوا أعضاء فيها! فقد كانت منظمة التحرير في ذلك الوقت غير معترف بها لا عربيا ولا دوليًا، وكانت تسعي للحصول علي هذا الاعتراف، لهذا نأت بنفسها عن تبني عمليات عسكرية باسم (فتح) قد تحول دون تحقيق مكاسب سياسية علي الصعيدين العربي والدولي، وأوكلت هذه المهمة (لأيلول الأسود) التي استطاعت من خلال عملياتها في السبعينات أن تنتزع اعتراف العرب والعالم بمنظمة التحرير الفلسطينية كممثل شرعي ووحيد للشعب الفلسطيني.

لقد كان صلاح خلف بحكم طبيعته وأيديولوجيته عدوا لدودا لعمليات الاغتيال والإرهاب بصفة عامة، إلا أنه لم يخلط كما يفعل الكثيرون في العالم بين (العنف الثوري) و(الإرهاب)، وبين ما يشكل تأثيرًا سياسيا، وبين ما هو ليس كذلك، وفضلا عن ذلك كان أبو إياد يرفض العمل الفردي الذي يرتكب خارج أي تنظيم أو أية إستراتيجية – أو تمليه بواعث ذاتية، ويدعي الحلول محل كفاح الجماهير الشعبية. بل علي العكس من ذلك فقد كان يري أن العنف الثوري ينخرط في حركة واسعة ذات بنى يشكل قوة متممة لها، ويساهم في مدها في فترات الجزر، والهزيمة...لكنه (أي العنف الثوري) يصبح نافلا بلا جدوى عندما تسجل الحركة نجاحات علي المستوى المحلي، أو المسرح الدولي.

ولأجل هذا السبب عمدت قيادة فتح علي إنهاء عمليات أيلول الأسود بعد أن تمكنت من تحقيق جميع الأهداف التي أنشئت من أجلها، وعاد قادتها، ومقاتلوها إلي صفوف الحركة الأم فتح.

تشكلت قيادة هذه المنظمة من كوادر حركة فتح، والرعيل الأول المؤسس للمؤسسة العسكرية والأمنية، وبالتحديد بعض أولئك الكوادر الذين تلقوا دوراتهم الأمنية الأولي في معهد البحوث الإستراتيجية التابع للمخابرات المصرية في منتصف العام 68 وكان منهم: فخري العمري (أبو محمد العمري) وعلي حسن سلامة (أبو حسن سلامة) ومحمد داود عودة (أبو داود).


وتعتبر عمليتا ميونخ والدار البيضاء من أهم وأكبر العمليات التي قامت بها هذه المنظمة؛ حيث فرضت العملية الأولى الحضور الفلسطيني قوياً ومدوياً من خلال هذا الحدث الرياضي العالمي. أما العملية الثانية فقد استطاعت أن تنتزع الاعتراف العربي والدولي بمنظمة التحرير الفلسطينية ممثلاً شرعياً ووحيدا 
للشعب الفلسطيني.

اكتسبت عمليات أيلول الأسود شهرة واسعة، ولاقت تأييداً واسعاً لدى كافة القطاعات الشعبية الفلسطينية والعربية بسبب دقة التنظيم، واختيار أهداف صعبة تدل علي الحرفية العالية التي تمتع بها قادة ومقاتلو أيلول. لقد أصبحت أيلول الأسود مصدر فخر للفلسطينيين الذين شعروا أنهم أصبحوا قادرين على مقارعة أعدائهم في كافة الساحات، وهو الأمر الذي دعا الكثير من القادة والمنظمات الأخرى إلى (تبني) عمليات أيلول، إلا أنه في حقيقة الأمر لم تكن لهم أي علاقة بأيلول الأسود. وتجدر الإشارة هنا إلى أن العمليات التي قامت بها أيلول الأسود هي فقط العمليات التي أشار إليها صلاح خلف في كتابه (فلسطيني بلا هوية) أما العمليات الأخرى التي قامت بها منظمات فلسطينية حاولت التشبه بأيلول كانت شديدة الضرر علي القضية الفلسطينية، وساعدت علي الخلط بين (العنف الثوري)، و(الإرهاب) في العالم.




</doc>
<doc id="19628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19628" title="بينتين">
بينتين

البينتين هو أحد الهيدروكربونات وله الصيغة الكيميائية CH ويحتوى على رابطة ثنائية واحدة في بنائه الجزيئي. وغالبا ما يتم الحصول عليه كمنتج ثانوي للتكسير الحفزي أو الحراري للبترول, أو خلال إنتاج الإثيلين والبروبيلين خلال التكسير الحراري للكونات الهيدروكربونية.

ونادرا ما يمكن فصل البينتين كمركب مستقل. وغالبا ما يكون مختلط مع مركبات أخرى في البنزين, أو في خليط من الهيدروكربونات الأخرى, فمثلا, ألكلته مع الأيزو بيوتان لتصنيع البنزين.

والشركة الوحيدة التي تنتج 1-بينتين, كأولفين به رابطة ثنائية في أخر السلسلة المستقيمة هي شركة البتروكيماويات "ساسول المحدودة", في جنوب أفريقيا, حيث يتم فصله من الزيت الخام عن طريق طريقة فيشر-تروش.



</doc>
<doc id="19633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19633" title="سيفيتون">
سيفيتون

السيفيتون هو كيتون حلقي وأحد أقدم مكونات العطور، إذ أنه المكون الرئيسي في مسك قط الزباد، وأخذ الاسم من الاسم الإنجليزي للحيوان «civet».

السيفيتون قريب في رائحته من المسك نظرا لأن كلاهما يتكون من جزيء حلقي كبير، وهو ذو رائحة قوية، ولكنها تصبح لطيفة عندما يتمم تمديدها بشكل كبير.

يمكن إجراء اصطناع عضوي للمركب من مركبات طليعية موجودة في زيت النخيل.



</doc>
<doc id="19635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19635" title="أوروبا الوسطى">
أوروبا الوسطى

أوروبا الوسطى هي المنطقة الواقعة بين الأجزاء الغربية والشرقية من قارة أوروبا. تضم المنطقة كلا من:

ويُدخل البعض كلا من: 


</doc>
<doc id="19638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19638" title="بروبيلين">
بروبيلين

البروبيلين (والذي يعرف أيضا البروبين طبقا لتسمية IUPAC) هو مركب عضوي له الصيغة الكيميائية CH. هو ثاني أصغر عضو في مجموعة الألكينات الهيدروكربونية، ويمثل الإثين أصغرها. وفى درجة حرارة الغرفة، والضغط العادي، يكون البروبيلين في الحالة الغازية. وهو عديم اللون، قابل للاشتعال بسرعة، وله رائحة تشبه الثوم. وهو يتواجد في غاز الفحم ويمكن تصنيعه بواسطة تكسير النفط. كما أن البروبيلين من أهم عناصر صناعة البتروكيماويات. والاستخدام الرئيسي للبروبيلين كمونومر، غالبا لصناعة البولي بروبيلين.


</doc>
<doc id="19646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19646" title="نوفل (شركة)">
نوفل (شركة)

نوفل هي شركة أمريكية متخصصة في أنظمة تشغيل الشبكات. Novell NetWare هي أحد هذه الأنظمة والشركة جزء الان من شركةميكرو فوكيوس.


</doc>
<doc id="19648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19648" title="زيف سوراسكي">
زيف سوراسكي

زيف سوراسكي، مبرمج إسرئيلي، قام بتعديل وتطوير بي إتش بي برفقة صديقه أندي جتمانز بجامعة Technion
التي كان يَدرس بها. ومحرك زند المرتبط بها. يتحدث زئيف سوراسكي العبرية والإنجليزية.

لديه خبرة طويلة في البرمجة على يونكس وويندوز ولغة البرمجة سي ولغة البرمجة سي++.


كما حصلا على العضوية في مؤسسة برمجيات أباتشي



</doc>
<doc id="19655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19655" title="عنصر اصطناعي">
عنصر اصطناعي

العنصر الاصطناعي يكون غير ثابت، وله فترة عمر نصف قصيرة للغاية، (تتراوح من كسور الملي ثانية إلى عدة ملايين من السنين) بالنسبة لعمر الأرض واحتمال وجود أي ذرة من هذه العناصر عند تكون الأرض. وتعرف هذه العناصر على الأرض فقط كناتج من المفاعلات النووية أو معجلات الجسيمات.

و كان أول عنصر اصطناعي يتم الحصول عليه هو التكنيتيوم، الذي ملأ فجوة كانت موجودة في الجدول الدوري، واكتشاف عدم وجود أي نظير ثابت للتكنيتيوم وضح أسباب عدم وجوده على الأرض. له فترة عمر نصف تبلغ 4.2 مليون سنة يعني عدم تبقي أي من هذه النظائر من وقت تكوين الأرض.

العناصر الاصطناعية تتضمن:

العناصر الاصطناعية التي لها أسماء مؤقتة:


</doc>
<doc id="19676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19676" title="بحر البلطيق">
بحر البلطيق

بحر البلطيق يقع في شمال أوروبا محاطا بشبه الجزيرة الإسكندنافية وأوروبا الوسطى وأوروبا الشمالية وأوروبا الشرقية والجزر الدنماركية يتصل بخليج كاتيغات عن طريق مضيق أوريسند والحزام الكبير والحزام الصغير وهو بحر ذو ماء مسوس. 
يكمل كاتيغات طريقه إلى بحر سكاغيراك ومنه لبحر الشمال حتى يصل إلى المحيط الأطلسي. يتصل البلطيق بالبحر الأبيض عن طريق قناة البحر الأبيض وببحر الشمال عن طريق قناة كيل. 

سميت دول البلطيق الثلاث (لاتفيا، استونيا وليتوانيا) بهذا الاسم نسبة له.

أول من أطلق على البحر مسمى بحر البلطيق هو آدم البريمني أحد أشهر نبلاء العصور الوسطى في ألمانيا نسبة إلى جزيرة واقعة فيه تسمى بالتيا (سميت من قبل الرومان بهذا الاسم).

وللبحر تسميات عدة, تختلف باختلاف العائلات اللغوية: 

بحر البلطيق بحر قليل العمق إذ يصل متوسط عمقه لحوالي 55 م. يعد البحر أكبر مسطح مائي ذو مياه مسوسية (بين المالحة والعذبة) في العالم. يصل طوله لحوالي 1610 كم وعرضه 193 كم وأقصى عمق له هو 460 م فقط ويوجد قرب الأراضي السويدية. مساحته تضاهي الـ377 ألف وحجم مياهه 21 ألف ويصل طول شواطئه لما يزيد عن 8000 كم.

البلدان المطلة على البحر:

البلدان الواقعة في حوض تصريف بحر البلطيق إلا أنها لا تطل عليه:

يجري حاليا ربط روسيا بالإتحاد الأوروبي عبر خط انابيب لنقل الغاز الطبيعي تحت بحر البلطيق.


</doc>
<doc id="19679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19679" title="فارس (توضيح)">
فارس (توضيح)

فارس قد تشير إلى:







</doc>
<doc id="19708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19708" title="بول فولكر">
بول فولكر

بول فولكر ولد في 5 سبتمبر 1927. هو الرئيس السابق لمجلس الاحتياط الفيدرالي (البنك المركزي) الأمريكي ورئيس لجنة التحقيق الدولية في فضيحة برنامج النفط مقابل الغذاء في الأمم المتحدة. تلقى تعليمه الجامعي وما بعد الجامعي في عدد من الأكاديميات المرموقة مثل جامعة برنستون الأمريكية وجامعة هافارد الأمريكية ومدرسة لندن للاقتصاد البريطانية. تولّى رئاسة مجلس الاحتياط الفيدرالي في أغسطس عام 1979 بعد وصول الرئيس الديموقراطي جيمي كارتر إلى الحكم في الولايات المتحدة. وظل في منصبه حتى أغسطس عام 1987 ليخلفه آلان جرينسبان. وفي إبريل عام 2004 وقع عليه الاختيار لرئاسة اللجنة التي شكلها الأمين العام للأمم المتحدة بهدف التحقيق في أي مخالفات مالية في برنامج النفط مقابل الغذاء الخاص بالعراق خلال التسعينيات.

واشتهر فولكر البالغ طول قامته (203 سنتيمترات) الذي كان رئيسا لمجلس الاحتياطي الاتحادي (المصرف المركزي الأميركي) في معظم فترة الثمانينات بترويض التضخم الذي كانت نسبته عشرة في المائة أو أكثر عن طريق رفع أسعار الفائدة، وهو ما أدى أيضا إلى الكساد وسبب عاصفة من الانتقادات.

وأوضحت وكالة «رويترز» أن فولكر عضو الحزب الديمقراطي لم يتوقف منذ ذلك الحين عن ممارسة السياسة بما في ذلك إجراء تحقيق لحساب الأمم المتحدة والخدمة في مجموعة الثلاثين، وهي مجموعة استشارية مالية تكونت من خبراء من البنوك المركزية وخبراء القطاع الخاص.


</doc>
<doc id="19718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19718" title="سلمندر">
سلمندر

السلمندر أو السمندل والجمع منها السمادل . هو الاسم الشائع لأكثر من 550 فصيلة حية من البرمائيات المذنبة . عادة ما يكسبه جسمه الرفيع وأنفه القصير وذيله الطويل مظهراً أشبه بالسحالي. له أربعة أرجل، أطراف أمامية وخلفية متساوية في الطول، وذيل طويل. وعادة ما يكون لحيوان السمندر أربعة أصابع في الأرجل الأمامية وخمسة في الأرجل الخلفية ويجبره جلده الرطب على العيش في المياه أو على مقربة منها أو في الأراضي الرطبة. تعيش بعض فصائل السمندر في المياه طوال حياتها وبعضها ينتقل للمياه بشكل متقطع والبعض الاخر يكون بري تماما عند البلوغ. يتميز السمندر عن الفقاريات بإمكانية اعادة إنتاج الاوصال أو بعض أجزاء الجسد الأخرى عند فقدانها. ويعرف العديد من أعضاء عائلة السمندر بسمندل أو سمندر الماء
الحفريات الأقدم المعروفة من السمندر وجدت في الطبقات الرسوبية في الصين وكازخستان ويرجع تاريخها إلى العصر الجوراسي الأوسط والذي ساد منذ أكثر من 164 مليون عام مضت.

للسمندر البالغ جسم اسطواني ذو أربعة أطراف وذيل طويل وبعض الأنواع أطرافها الخلفية ضامرة أو شبه ضامرة مما يعطيها مظهر أقرب للأنقليس. لمعظم أنواع السمندر أربعة اصابع لا مخلبية في الأطراف الخلفية وخمسة في الأطراف الأمامية. الجلد غير حرشوفي واللسان ذو ملمس رطب ناعم ماعدا السمندر المائي قد يكون جلده ذو نتوءات وجاف الملمس. ويكون الجلد باهت أو زاه اللون تغطيه الخطوط أو البقع. ويصبح ذكر السمندر المائي زاه اللون بشكل ملفت في موسم التزاوج. وينقص الأنواع الكهفية التي تعيش في المناطق المظلمة هذه الصبغات التي تكسب اللون ويكون جلدها قرمزي شبه شفاف.
يتنوع حجم السمندر من الأنواع الدقيقة التي يبلغ طولها 2.7 سينتيمتر إلى الأنواع الصينية الضخمة التي يصل طولها إلى 1.8 متر ووزنها إلى 65 كيلوجرام ولكن أغلب الأنواع يتراوح طولها ما بين 10 و 20 سم.

يعيش السمندر في الأنهار والجداول في فتحات ضيقة ولا يصعد الا للتنفس.ويتنفس جزئيا عن طريق جلده مما يمكنه من البقاء طويلا في الماء.

معظم السمندرات تنمو وتبقى لتعيش في الماء وهي السمندرات المائية وتكون برمائية، وهذه السلمندرات تكون سامة.بعضها يكون غير سام ولون جلده يدل على ما إذا كان ساما ام غير سام.

تختلف أنواع السمندر في طريقة التنفس فالأنواع اللارئوية تتنفس عن طريق الخياشيم والتي تكون في أغلب الحالات خياشيم خارجية تُرى كالخصل على أحد جانبي الرأس على الرغم من أن البرمائيات لها خياشيم داخلية وشقوق خيشومية. بعض أنواع السمندر البري لها رئات تستخدمها في التنفس على الرغم من كونها بسيطة ولها مظهر كيسي بخلاف الأعضاء الأكثر تعقيدا الموجودة في الثدييات. ويوجد لكثير من الأنواع مثل "الاولم" عند بلوغها رئات بالإضافة للخياشيم. 
و قد لا تحتوي أجسام بعض الأنواع البرية على رئات أو خياشيم لذلك تقوم بعملية تبادل غازي خلال الجلد حيث تتمدد المسام بحيث تعمل على امتصاص الأكسجين. وتستطيع الأنواع ذات الرئات أيضا بالتنفس بتلك الطريقة. 
يفرز جلد السمندر مادة مخاطية تساعده علي البقاء رطبا في حالات التواجد في مناطق جافة كما تساعده علي الحفاظ على توازن الأملاح حين تواجده في المياه بالإضافة الي امداده بالشحوم خلال السباحة. كما يفرز السمندر سموما من الغدد الموجودة في الجلد كما أن لبعض الأنواع غدد اضافيه لافراز فيرومونات.
و يغير السمندر الطبقة الخارجية من جلده دوريا خلال مراحل نموه ثم يقوم بأكل هذه الطبقة.
السمندر الذي يعيش تحت الأرض بشكل دائم يكون ذو أعين ضامرة وقد تكون مغطاة بطبقة من الجلد. وتحتوي يرقات السمندر وبعض الأنواع المائية على نظام استشعار شبيه بالموجود في الأسماك والذي يساعدها على اكتشاف التغيرات في طغط الماء.
لا يوجد للسمندر أذن خارجية ولكنه فقط ذو أذن وسطى لاوظيفية.

يصطاد السمندر المائي فريسته بمد لسانه اللزج بسرعة ليلتصق بالفريسة ويجذبها للفم وبالتزامن مع حركة الفم قد يندفع السمندر للأمام ممسكا بالفريسة بفكيه محاوطا لها بالأسنان الصغيرة على حواف الفكين.
في السمندر اللارئوي تنقبض العضلات المحيطة بالعظم اللامي لإنتاج ضغط لإطلاق العظمة اللامية خارج الفم مع اللسان. تتكون حافة اللسان من مادة مخاطية تكون نهاية لزجة تلتصق بها الفريسة. وتقوم العضلات في منطقة الحوض لاعادة اللسان والعظمة اللامية لمكانها الطبيعي.
و مع ذلك فان الكثير من أنواع السمندر المائية ليس لها عضلات في اللسان فلا تستخدمه في اصطياد الفريسة في حين تمتلك معظم الأنواع الأخرى لسان متحرك ولكن بلا وجود للعظم اللامي. ولمعظم أنواع السمندر أسنان صغيرة في كلا الفكين.

يتراوح عدد بيوضه التي تضعها الانثى ما بين 500 إلى 600 بيضه ويقوم الذكر بتخصيبها وحمايتها ل6 اسابيع.تفقس البيوض ويخرج الصغار ولها خياشم تضمر بمرور الوقت ويحل محلها الرئتان.يبلغ طولها سنتمترين ونصف وتصبح مثل والديها حتى بلوغها 3 سنوات.
تبقى في معظم الوقت تحت الماء ولاتخرج حتى تكبر.

تستخدم بعض أنواع السلمندر آلية تسمي ب انشطار ذاتي للهرب من مهاجميها حيث يسقط الذيل ويستمر في التحرك لبعض الوقت بينما يهرب السلمندر أو يظل ساكنا لكي لا تتم ملاحظته من جانب الفريسة. يعيد السلمندر بشكل روتيني إنتاج الأنسجة فعند فقدان جزء من أحد الأطراف فانه بغضون اسابيع قليلة يكون قد تم إصلاح الجزء المفقود. كما يمكن للسمندر إنتاج مادة بيضاء سامة سائلة للدفاع عن نفسه.

أدى مرض فطري إلى تناقص في أعداد البرمائيات الحية مما أثر أيضا بشكل كبير على حيوان السمندر. وعلى الرغم من أن الباحثين لم يكتشفوا بعد ارتباطا مباشرا بين الفطريات وتناقص اعداد السمندر إلا أنهم يعتقدون انه قد لعب دور ما في ذلك. كما يعتبر الباحثون ازالة الغابات وتغير المناخ عوامل مساعدة على هذا التناقص العددي. ويقوم هذا الاعتقاد على أساس دراسة بدأت في جواتيمالا في السبعينيات من القرن الماضي وما زالت مستمرة حتى الآن ووجد أن أكثر الأنواع تأثرا هي أنواع لارئوية والتي وجدت بوفرة في السبعينيات.

نسجت العديد من الأساطير حول السمندر على مر القرون وارتبط الكثير منها بالنيران. ينبع هذا اللارتباط على الأرجح من ميل العديد من أنواع السمندر للسكن بداخل الاخشاب المتعفنة وعند اشتعال الحرائق يحاول السمندر الهرب مضفيا اعتقاد أن السمندر تكون من اللهب وهذا الاعتقاد هو ما أكسب السمندر هذا الاسم.
فكرة ارتباط السمندر بالنار تتضح في كتابات أرسطو, بلينيوس الأكبر, التلمود, راي برادبري, باراسيلسوس, دافيد وبر, ليوناردو دا فينشي وجان جاك روسو.

قدرة السمندر على اعادة إنتاج أطرافه كانت ولازلت محط اهتمام بالغ من العلماء, تتردد في اللأوساط العلمية نظرية تفترض ان هذه الخاصية يمكن تخليقها صناعيا في الإنسان باستخدام الخلايا الجذعية.




</doc>
<doc id="19721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19721" title="رصاص (سلاح)">
رصاص (سلاح)

الرصاصة هي قطعة معدنية إسطوانية الشكل تطلق من سلاح ناري، والطلقات النارية ذات أحجام وأنواع مختلفة وحجمها يعتمد على نوع السلاح الذي تطلق منه وقطر فوهته، حيث لكل طلقة نمرة محددة، تتكون الرصاصة من مظروف معدني يحوي على مادة متفجرة وإطلاقة معدنية تندفع نحو هدفها عندما يضرب الزناد طرف المظروف السفلي عند الكبسولة التي تشعل المادة المتفجرة (البارود) فتنطلق الإطلاقه نحو الهدف وهناك طلقات يكون لها انفجار ثاني عند أصابتها الهدف مما يزيد من فعاليتها وخطرها.

في الطقس الجاف عند درجة حرارة 20 °C تبلغ سرعة الرصاصة 343 m/s وبطبيعة الحال تتباين سرعة الرصاصة بناءً على حالة الجو والضغط.

بدأ تاريخ استخدام المقذوفات قبل الميلاد حيث كان الناس يستخدمون المقلاع وهو عبارة عن حبل أو خيط في منتصفه قطعة جلد يوضع بوسطها حجر ، وعبر تحريك الحبل بشكل دائري متكرر ثم افلات احد طرفي الحبل ينطلق المقذوف بتجاه الهدف ، وكان المقذوف بالغالب قطعة حجر صغيره من الحصى .

رصاصة الشوزن تتميز بغلاف من البلاستيك أو الورق المقوى وتحتوي على كرات معدنية صغير مخلوطة بالبارود تنتشر بعد الإطلاق لتغطي مساحة أكبر من الرصاصة التقليدية ، وهي غالباً تستخدم للصيد .

مقاس الرصاصة يختلف من سلاح ناري لآخر ويسمى العيار أو عيار السلاح ويقاس بالمليمتر بالرمز mm .


</doc>
<doc id="19722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19722" title="قمح">
قمح

القمح أو الحنطة جنس نبات حولي من الفصيلة النجيلية، وينتج القمح حبوباً مركبة على شكل سنابل حيث تعتبر هذه الحبوب الغذاء الرئيسي لكثير من شعوب العالم، لا ينافسها في هذا المجال إلا الذرة والأرز، حيث تتقاسم هذه الحبوب غذاء البشر على وجه الأرض.

يزرع القمح في أكثر بلاد العالم مرة واحدة في السنة وفي بعض البلدان يزرع مرتين. والقمح له أنواع متعددة جداً، فمنها ما يصلح لعمل الخبز ومنه ما يصلح لعمل المعجنات أو المعكرونة.

يزرع القمح في كثير من دول العالم بالاعتماد على ماء المطر في السقي، وفي بلدان أخرى يزرع بالاعتماد على الري بالواسطة.

ويستخدم القمح في صنع الدقيق الذى يمكن من خلاله صنع الخبز والكعك والكثير من الأطعمة الشهية.

القمح عشب برّي نما أولاً في بلاد ما بين النهرينِ في آشور والشام قبل 10000 سنةٍ تقريباً (أي بحدود عام 6700 قبل الميلاد). وجدت أقدم آثار للقمح المزروع في العالم في منطقة تل أبو هريرة في محافظة الرقة في سوريا. استعمل السكان الأوائل القمح لصناعة الخبز الذي صنع بالبدء من خليط ذرات القمح الخشنة مع الماء ومع مرور الزمن طور الإنسان القديم طريقة لسحق حبوب القمح الخشنة للحصول على ذرات ناعمة عندما تخلط مع الماء تعطي خبز أفضل (الخبز القديم كان يسبب مشاكل للأسنان وللمعدة أثناء الهضم) طَحْن الطحين قديماً عبر وضع حبات القمح بين الأحجار أَو العجلات الصلبة وكان نادراً ما يخلوا بيت من أحجار الرحى ثم عبر مرور الزمن قام الإنسان بصنع مطاحن كبيرة مخصصة لأهل المدينة أو البلدة الواحدة (100 ق م) وكانت عملية تدوير حجار الرحى تتم باستخدام العبيد أو البهائم أو بقوة المياه ولم تطور صناعة الطحين منذ ذلك الوقت حتى اكتشاف المطاحن الهوائية التي تعتمد على قوة الرياح لدفع عجلات الطحن (1000 م) مما زاد في جودة ونعومة ذرات الطحين ولكن التطور الحقيقي حدث منذ اكتشاف المحرك البخاري وازدياد اعتماد الإنسان على الآلات الميكانيكية في الصناعة الحديثة فقام بصنع المطاحن الضخمة التي تعطي كميات كبيرة من الطحين وبجودة لم تكن متوفرة قبلاً (ذرات أنعم، رطوبة أقل ،وقت وجهد أقل).
المخترع الأمريكي ومركب الطواحين البخارية أوليفير إيفانس أول من قام بتَطبيق مكننة الطحن في (1785 م) وحتى أن إيفانس هو الذي أعطى الإذن بإجراء التحسينات على طاحونتِه إلى توماس جيفرسون في (1808 م) وبحلول (الـ1870 م) تَطلّبت الطواحين أقل مِن ثلاث عمال لإنجاز عملية الطحن.

القمـح أكثر المحاصيل الغذائية أهمية في العالم. وتعتمد مئات الملايين من الناس في جميع أنحاء العالم على الأغذية التي تصنع من حبوب نبات القمح. ويتم طحن هذه الحبوب فتصبح دقيقاً يدخل في عمل البسكويت والخبز، والكعك، والشباتي، والبسكويت الرقيق، والمعكرونة، والإسباجتي، وأطعمة أخرى.

والقمح يتبع الفصيلة النجيلية، فهو ينتمي إلى مجموعة الغلال أو حبوب الغلال. وتضم هذه المجموعة أيضاً الغلال الأخرى المهمة مثل: الأرز والذرة الشامية والشعير والذرة الرفيعة والشوفان والدخن والتريتيكيل والجاودار (الراي).

ويغطي القمح ـ في أجزاء من سطح الكرة الأرضية ـ أكبر مساحة من أي محصول غذائي آخر. والدول الرئيسية المنتجة للقمح في العالم هي: كندا والصين وفرنسا والهند وروسيا وأوكرانيا والولايات المتحدة. ويبلغ الإنتاج العالمي للقمح حوالي 735 مليون طن متري في العام. وهذه الكمية يمكن أن تملأ قطار بضائع يمتد حول العالم مرتين ونصف تقريبًا.

جمع الناس القمح البري قبل بداية الزراعة بزمن طويل. ويعتقد العلماء أنه منذ حوالي 11,000 عام مضت، اتخذ الناس في الشرق الأوسط أولى الخطوات تجاه الزراعة، وكان القمح واحدًا من أوائل النباتات التي زرعوها.

وبمضي الوقت أنتج المزارعون من الحبوب أكثر مما احتاجوه لطعامهم؛ ونتيجة لذلك لم يعد كثير من الناس في حاجة لأن ينتجوا غذاءهم، فانطلقوا لإتقان مهارات أخرى نافعة.

وقد أدّت هذه التغيرات إلى بناء المدن المتوسطة والكبيرة، و اتساع التجارة، وتطوّر الحضارات العظمى في مصر القديمة والهند وبلاد ما بين النهرين.

وربما كان المزارعون الأوائل ينتقون الحبوب من أفضل نباتات القمح عندهم لاستخدامها تقاويَ لزراعة المحصول التالي. وبهذه الطريقة نقلت صفات معينة ومرغوب فيها من القمح على مدى عصور زراعته. وقد ترتب على مثل هذه الممارسات حدوث تطوّر تدريجي في تحسين سلالات وأنواع القمح.

وخلال القرن العشرين استنبط العلماء أصنافاً جديدة من القمح، تنتج كميات كبيرة من الحبوب تستطيع مقاومة البرودة والأمراض والحشرات وغيرها من العوامل الأخرى التي تهدد محصول القمح، ونتيجة لذلك ارتفع إنتاج القمح بدرجة كبيرة.

من بين الأنواع الكثيرة التي تتبع جنس القمح، هناك نوعان يستعملان بشكل كبير هما:

نبات القمح

تتميز نباتات القمح الصغيرة بلونها الأخضر الزاهي، وتبدو مثل النجيل، ويتراوح طول النبات من 0,6-1,5م. وهي تتحول إلى لون بني مائل إلى الاصفرار عندما تنضج.

التركيب
تتكون الأجزاء الرئيسية لنبات القمح الكامل النمو من الجذور والساق والأوراق والقمة (النورة السنبلة). وللقمح نوعان من الجذور، ابتدائية وثانوية. تنمو من ثلاثة إلى خمسة جذور ابتدائية تمتد حوالي3,5 إلى 7,5سم تحت سطح التربة، وتعيش هذه الجذور عادة لمدة ستة إلى ثمانية أسابيع فقط. وعندما يبدأ الساق في النمو خارجًا من التربة، فإن الجذور الثانوية تتكون تحت السطح مباشرة، وهي أكثر سمكاً ومتانة من الجذور الابتدائية، وتثبِّت النبات بإحكام في التربة. ويقع معظم المجموع الجذري في الطبقة العليا من التربة لعمق 38 -50سم. وإذا كانت التربة خفيفة، فقد ينتشر المجموع الجذري لعمق يبلغ 210سم.

ومعظم نباتات القمح لها ساق رئيسية وعدّة سيقان فرعية تسمّى خلْفَات (أشطاء أو ساق طارئة تنشأ في ساق الزرع)، ولكلّ ورقة في نبات القمح غمد ونصل. يلتفّ الغمد حول الساق أو الخلْفَة، أما النصل الطويل المسطّح الرفيع فيمتد من قمّة الغمد. ويقع كل نصل على الجانب المقابل من السّاق الذي يوجد به النصل الذي تحته مباشرة.

تسمى قمة نبات القمح السنبلة، وتتكون في أعلى كل ساق رئيسية وخَلْفة. وتتركب السنبلة من ساق متعددة المفاصل وتحمل مجاميع من الأزهار، تسمى السنيبلات، تتفرّع عند كل مفصل، وتحتوي كل سنيبلة أولية على حبة قمح مغلّفة في قشرة. ولكثير من أنواع القمح شعر خشن صلب يسمى الحسك أو السفا يمتد من السنبلات. وتحمل سنبلة القمح النّموذجية من 30 إلى 50 حبة.

يبلغ طول حبة القمح عادة من 3 إلى 9ملم، ولها ثلاثة أجزاء رئيسية هي: النّخالة، والسويداء، والجنين. فالنخالة أو غطاء البذرة تُغطي سطح الحبّة وتتكوّن من عدّة طبقات، وتُشكل ما يبلغ حوالي 14% من الحبَّة. وفي داخل النّخالة توجد السويداء والجنين. وتُشَكّل السويداء الجزء الأكبر من الحبة، أي حوالي 83%. أما الجنين، فيكوّن 3% فقط من الحبة، وهو جزء البذرة الذي ينمو إلى نبات جديد بعد زراعتها.

النمو والتكاثر

تبدأ حبة القمح في امتصاص الرطوبة والانتفاخ بعد فترة قصيرة من زراعتها. وتظهر الجذور الأوّلية، ثم تبدأ الساق في النمو تجاه سطح التربة. وبعد أسبوع إلى أسبوعين، يظهر النبات الصغير فوق الأرض، وفي أقل من شهر، تظهر الأوراق والخلفة كما تبدأ الجذور الثّانوية في النّمو.

وفي الربيع، عندما يكون الجو مناسبًا، تمتد السيقان، من أغمدة الأوراق، ثم تظهر القمم على الخلفة بعد ذلك بقليل. وبعد بضعة أيام من بزوغ السنبلة من الغمد، تلقح الأزهار ثم تتحول إلى حبات قمح. وتلقح كل زهرة قمح نفسها عادة، وأحيانًا تحمل الرياح حبوب اللقاح من زهرة وتلقح زهرة أخرى.

يصبح القمح تام النضج بعد حوالي 30-60 يومًا من الإزهار تبعًا للظروف الجوية. وخلال فترة النضج تزداد الحبوب في الحجم وتتصلب تدريجياً إلى أن يصبح النبات كلّه جافًا ويتحول لونه إلى بني مائل للاصفرار. وقد يكون لون الحبوب الناضجة أبيض، أو أحمر، أو أصفر، أو أزرق، أو بنفسجياً، تبعًا لصنف القمح.

غذاء للناس
يعد القمح أكثر الأغذية أهمية لما يزيد على ثلث سكان العالم نظراً لأنه يدخل في عمل معظم الوجبات بصورة أو بأخرى، إذ يؤكل القمح بدرجة رئيسية في الخبز والأطعمة الأخرى التي تُحضَّر من دقيق القمح. كما أنّ الناس يأكلون القمح أيضًا في المعكرونة والإسباجتي، والصور الأخرى من دقيق المعكرونة وفي حبوب وجبات الإفطار.

دقيق القمح ممتاز في الخبز لأنه يحتوي على مادة بروتينية تسمى الجلوتين تجعل العجين مرنًا، مما يسمح للعجين المحتوي على الخميرة بالانتفاخ. وتستخدم نسبة كبيرة من دقيق القمح الذي يطحن في الدول الصناعية بوساطة المخابز التجارية لإنتاج الخبز والفطائر والكعك والشباتي والقطايف والقرصان والأصناف الأخرى، بالإضافة إلى أن دقيق القمح والمعجنات المحتوية عليه تباع أيضاً لاستخدامها في المنازل.

ولإنتاج دقيق القمح يقوم أصحاب المطاحن بطحن حبوب القمح إلى مسحوق ناعم. وحبوب القمح غنية بالمواد الغذائية التي تشمل البروتين والنشا وفيتامين هـ، وفيتامينات ب، والنياسين والريبوفلافين والثيامين، كما أن الحبوب تحتوي أيضًا على معادن أساسية مثل الحديد والفوسفور.

يُصنع دقيق القمح الكامل من كلّ الحبة، ولهذا فإنه يحتوي على المواد الغذائية الموجودة في كل أجزائها. ولإنتاج دقيق أبيض، يقوم أصحاب المطاحن بطحن الجزء الرخو الأبيض الداخلي من الحبوب فقط الذي يطلق عليه السويداء (الإندوسبيرم) وهو الذي يحتوي على الجلوتين وجميع النشا تقريبًا الموجود في الحبَّة. والدقيق الأبيض يفتقر إلى الفيتامينات والمعادن التي توجد في النخالة؛ أي الغلاف القوي الذي يكسو الحبة والجرثومة أو الجنين (مرحلة ما قبل التطور). وفي الولايات المتحدة، وكندا وعدد من الدول الأخرى يضيف الطحّانون والخبّازون فيتامينات ب والحديد إلى معظم الدقيق الأبيض لرفع قيمته الغذائية، ويسمى الدقيق المدعم. الباستا. يعد القمح المكوّن الرئيسي في المعكرونة، والإسباجتي، والأشكال الأخرى من الباستا. وتصنع معظم الباسْتا من السِّيمولينا، وهي حبوب قمح المعكرونة خشنة الطحن. ويُضيف صُنّاع منتجات الباستا ماء ومكونات أخرى إلى السيمولينا لتكوين قوام عَجيني سميك أو عجينة، ثم يضغطون هذه العجينة بقوّة خلال آلات تُشَكِّلها إلى معكرونة، وشعرية، وإسباجتي، وأشكال أخرى.

أغذية الإفطار. تُصنع كثير من أغذية الإفطار من القمح. وحبوب الإفطار الجاهزة التي تحتوي قمحًا تشمل: رقائق النخالة والقمح المنفوخ والبسكويت ورقائق القمح. أما حبوب الإفطار المطبوخة التي تُصنع من القمح فتشمل: كسرات القمح، والحبوب المملتة (حبوب منبتة بالنقع في الماء) والقمح الملفوف، وجريش القمح الكامل.

علف للماشية
تستخدم بعض أجنة القمح والردة التي تُنتج بعد طحن الدقيق الأبيض في أعلاف الدواجن والماشية، كما تقدم حبوب القمح علفاً لحيوانات المزارع عندما تكون التغذية به اقتصادية.

استعمالات أخرى
يُعد القمح كذلك مصدرًا لمواد معينة تستعمل لتحسين القيمة الغذائية، أو طعم الأغذية، إذ تُضاف أجنة القمح الغنية بالفيتامينات، وزيت بذرة القمح إلى بعض حبوب الإفطار، وأنواع الخبز المميزة، والأغذية الأخرى. كما يستخدم حمض الجلوتاميك الذي يتحصل عليه من القمح، في عمل جلوتامات أحادية الصوديوم، وهو ملح ذو نكهة خفيفة جذابة، إلا أنه يُظهر نكهة الأغذية الأخرى. تجفف سيقان نباتات القمح لعمل قشّ يمكن أن يجدل إلى سلال وقبعات، وتصنع منه ألواح للصناديق أو يستعمل سمادًا. وفي الصناعة تستخدم الأغلفة الخارجية لحبوب القمح في تلميع المعدن والزجاج. كما تصنع المواد اللاصقة التي تستخدم في لصق طبقات الخشب الرقائقي (الأبلكاش) من نشا القمح كما يستعمل الكحول الذي ينتج من القمح وقودًا وفي تصنيع مطاط صناعي ومنتجات أخرى.

ينمو القمح في ظروف مناخية وتربة تختلف اختلافًا واسعًا، إلا أن المحصول الجيد منه يتطلب ظروفًا جوية مناسبة، وتربة ملائمة للحصول على أعلى محصول. ولا بد لمزارعي القمح من استخدام التقاوي العالية الجودة والخالية من المرض، وأن يزرعوا ويحصدوا القمح في الوقت المناسب تمامًا. وبالإضافة إلى ذلك، فعليهم حماية المحصول النامي من التلف الناتج عن الأمراض والآفات.

تُعتبر الخطوات الأساسية لزراعة القمح واحدة تقريبًا في جميع أنحاء العالم. ومع ذلك، فإن مزَارع القمح تختلف في حجمها ومستويات الميكنة (العمل الذي تؤديه الآلات). ففي كثير من الدول غير الصّناعية، يستعمل مزارعو القمح حيوانات لتجرّ محاريثهم في حقولهم الصغيرة، بالإضافة إلى أنَّهم قد يزرعون ويحصدون محاصيلهم يدويّا. أما في الدول الصناعية، فإنّ القمح يُزرع كلّه تقريبًا في مزارع كبيرة بمساعدة الجرّارات والآلات المتخصّصة. ويصف هذا القسم كيف يُزرع القمح باستخدام الآلة في حقل كبير.

الظروف المناخية الجافة بعض الشيء، والمعتدلة، هي الأكثر ملاءمة لزراعة القمح. أما شدة الحرارة أو البرودة، أو المناخ الرطب جدًا أو الجاف جدًا، فتعد غير ملائمة لزراعة كل من القمح الربيعي والشتوي. فالظروف الجوية، بما فيها درجات الحرارة والأمطار، لها تأثير كبير في تحديد موسم زراعة القمح. ومن أسباب انخفاض المحصول الزراعة في وقت مبكر جدًّا أو متأخرجدًًا،كما تعرض الزراعة المتأخرة للقمح الشتوي المحصول للتلف نتيجة للبرودة.

يبذر المزارعون القمح الشتوي في وقت يسمح للنّباتات الصغيرة بأن تصبح قوية، بدرجة تمكنها من مقاومة برودة الشتاء. ويقوم المزارعون في نصف الكرة الشمالي بزراعة القمح الشتوي مبكراً في أول سبتمبر، كما يمكن تأخير الزّراعة حتى أوائل نوفمبر في المناطق التي يتأخر فيها دخول فصل الشتاء. وفي مناطق القمح الشتوي الشمالية، قد يبذر المزارعون القمح في خطوط ضيِّقة على عمق بوصات قليلة. وعندما تمتلئ هذه الخطوط بالثلوج المتساقطة، فإنّها تعمل دثارًا يقي النباتات من البرد الشديد.

ويتعرض القمح الربيعي لمخاطر جوية أقل، لأن فترة نموه أقصر بكثير من القمح الشتوي. وقد يلجأ المزارعون في بعض المناطق إلى زراعة القمح الربيعي في أوائل مارس. أما في المناطق الأكثر برودة، فإن المزارعين ينتظرون حتى منتصف أبريل لزراعة القمح الربيعي. ويتبع المزارعون في نصف الكرة الجنوبي، المواسم المناسبة لهم في أقطارهم.

ينمو القمح بصورة جيدة في أنواع التربة التي يطلق عليها الطفالية الطينية والطفالية الغرينية.ويجب أن تحتوي التربة على نسبة عالية من المادة العضوية المتحللة كي توفر الغذاء لنباتات القمح. فإذا كانت التربة فقيرة في بعض العناصر الغذائية، فإنه يمكن للمزارع إضافتها في صورة سماد.

وفي كثير من أنحاء العالم يزرع المزارعون القمح في الأرض نفسها في كل عام. ونتيجة لذلك، فإن التربة تفقد بعد عدة سنوات العناصر الغذائية اللازمة لإنتاج محصول جيد. وبالإضافة إلى ذلك فإن الرياح والماء يجرفان ويزيلان معظم العناصر الغذائية من التربة. وعادة ما يقوم المزارعون بأخذ عيِّنات من التربة لاختبارها لمعرفة مدى احتوائها على العناصر الغذائية الضرورية. وتبيِّن مثل هذه الاختبارات درجة حموضة التربة. وإذا أصبحت التربة حمضية أكثر من اللازم فإن القمح لا ينمو جيدًا، بل قد يصل الأمر إلى عدم الإنبات، وحينئذ يستطيع المزارعون إضافة السماد والجير إلى التربة لتعويض العناصر الغذائية وخفض درجة الحموضة.

وبعض المزارعين لا يزرعون القمح في الأرض نفسها كل عام، وإنما يزرعونه في دورة مع محاصيل مثل البرسيم، والذرة الشامية، والشوفان، وفول الصويا، وهذا الأسلوب يُعيد العناصر الغذائية إلى التربة ويعين على مقاومة الأمراض والآفات. ويلجأ المزارعون في المناطق القليلة الأمطار إلى زراعة الحقل مرة كل سنتين. وفي السنوات التي لا يزرع فيها القمح، تُترك الأرض بورًا حتى تتمكن من تخزين الرّطوبة.

يجهز مزارعو القمح حقولهم للمحصول التالي بالحرث الذي يبدأونه في أسرع وقت بعد الحصاد. ويعمل الحرث على تهوية سطح التربة ويسمح للرطوبة أن تُمتص إلى داخل الأرض، حيث تختزن للمحصول التالي، كما أنه يدفن الأعشاب الضارة ومخلّفات المحصول السابق. وعندما تتحلل هذه المادة النباتية تنساب فيها العناصر الغذائية التي يتغذى بها النبات الجديد. وفي المناطق التي تعاني من الانجراف يستعمل المزارعون المحراث الذي يفكك التربة، ولكنه يترك النباتات على السطح فتساعد على تقليل الانجراف.

وقبل زراعة القمح مباشرة، يجهّز المزارعون مهد الحبة بآلة تسمى المسحاة النابضية الأسنان. وللأمشاط نتوءات معدنية حادة تكسِّركتل الأرض إلى قطع صغيرة بحيث تكون سهلة لينة في تجمعها بعضها قرب بعض حول بذور القمح.

يستعمل المزارعون في عملية بذر تقاوي القمح آلة يسحبها جرار تسمى البذارة. وهي تحفر خطوطاً في الأرض بعمق يكفي لزراعة الحبوب، وفي الوقت نفسه تُسقط الآلة الحبوب، واحدة تلو الأخرى، داخل الخطوط وتغطيها بالتربة. وتقوم بعض البذارات أيضًا بإسقاط كمية من السماد مع الحبة. ويمكن ضبط البذّارة لزراعة العدد المطلوب من الحبوب في الفدان الواحد. وتتراوح معدلات التقاوي من حوالي 0,04م§ للهكتار في الأقاليم الجافة إلى 0,17م§ للهكتار في الأقاليم الرطبة. وتعادل هذه الكمية من التقاوي 40 كجم للهكتار إلى 170كجم للهكتار في المناطق الجافة والرطبة على التوالي. ويستطيع المزارع باستعمال بذارة كبيرة، أن يزرع أكثر من 81 هكتارًا من القمح في اليوم.

يتعرض نبات القمح للتَّلف نتيجة للإصابة بالأمراض والآفات الحشرية والحشائش الضارة. ويستخدم مزارعو القمح عدة طرق لمنع حدوث مثل هذا التلف.

مكافحة الأمراض:

يعتبر الصدأ أكثر أمراض القمح خطورة. ويسبب هذا المرض فطريات تنمو على نبات القمح وينتج عنها بقع صغيرة في لون الصدأ على الأوراق والسيقان والسنابل، ثم تتحول البقع بعد ذلك إلى لون بُني. يستمد الفطر الغذاء والماء من نبات القمح، الأمر الذي قد يحول دون تكون الحبوب. وهناك نوعان من الصدأ: صدأ الأوراق، وصدأ السيقان. غير أن بعض أصناف القمح تكون أكثر مقاومة لأنواع معينة من الصدأ. ويواصل مستولدو السلالات النباتية استنباط المزيد من أصناف القمح التي تستطيع مقاومة الصدأ. يوجد مرض فطري آخر خطير يصيب حبوب القمح، وهو السناج. وينقسم إلى نوعين رئيسيين هما: السناج النّتن، والسناج السائب. وفي مرحلة السناج النتن تمتلىء حبوب القمح المصابة بكتلة سوداء من جراثيم السناج النتن، ويطلق على هذه الحبوب المصابة كرات السناج، وهي التي تطلق ـ عندما تتكسر ـ رائحة عفنة. وإذا تكسرت كرات السناج أثناء الحصاد، تنتشر الجراثيم وتتلوّث آلاف الحبوب الأخرى. أما إذا بذرت الحبوب المصابة، فإن المحصول التالي سيكون عرضة للإصابة. وتحل جراثيم السناج السوداء محل الحبوب والقشور في نباتات القمح المصابة بالسناج السائب، ثم تحمل الرياح هذه الجراثيم إلى نباتات قمح أخرى فينتشر المرض. ويستطيع المزارعون مقاومة النوعين من السناج بمعالجة التقاوي قبل الزراعة، أو برش محاصيلها بمواد كيميائية تقتل الجراثيم. وهناك بعض أصناف القمح المقاومة لأمراض السناج. تهاجم أمراض عديدة أخرى القمح، غير أنها لا تسبب في معظم الحالات تلفًا كبيرًا. وهي تشتمل على السناج اللوائي وتلطخ القنابع والتلطخ الورقي، والجَرَب والاستحواذ الكلبي، واسوداد العصافة والتبرقش.

مقاومة الآفات الحشرية:

قد يصل التلف الذي تسببه الحشرات إلى 30% من محصول القمح العالمي كل عام. ويهاجم أكثر من 100 نوع مختلف من الحشرات القمح. وتتضمن بعض هذه الأنواع الجنادب والجراد التي تأكل سيقان وأوراق نبات القمح. أما الديدان السلكية، والديدان القارضة، وبعض الحشرات الأخرى، فتأكل الجذور والحبوب أو تقرض ساق القمح عند سطح التربة. وتمتص حشرات أخرى تشمل ذباب هسِّي العصير من السيقا

نبات عشبي حولي. يتكون من الأجزاء الآتية:

يتكون المجموع الجذري من مجموعتين من الجذور، الأولى الجذور الجنينية وتخرج من الجنين عند الإانبات والثانية مجموعة الجذور العرضية وتنشأ من عقد الساق السفلي وينشأ على كل شطاء (فرع) مجموعه الجذري الذي يمده باحتياجاته الغذائية والماء، ويشغل المجموع الجذري نحو 60 – 80 سم العليا من الأرض ويتركز في الطبقة العليا. وينحصر نمو الجذور في منطقة تمتد نحو 10 مم خلف قمة الجذر وتختلف سرعة امتداد الجذور كثيرا أثناء النمو، حيث تكون السرعة كبيرة أثناء فترة اعتماد البادرات على الغذاء المخزن بالحبوب. تؤثر كثير من العوامل على نمو المجموع الجذري وتتوقف نسبة وزن المجموع الجذري إلى المجموع الهوائي على كثير من العوامل وعموما تزداد نسبة وزن الجذور إلى وزن المجموع الهوائي بانخفاض درجات الحرارة وبازدياد شدة الإضاءة وبازدياد الإجهاد المائي وبنقص محتوى النيتروجين في الأرض. وتختلف أوراق النبات فيما بينها بمقدار ما تساهم به في إمداد المجموع الجذري بالغذاء وتعتبر الأوراق السفلى على نبات القمح المصدر الرئيسي لامداد المجموع الجذري بنواتج الأيض.

الساق اسطوانية قائمة ناعمة أو خشنة جوفا باستثناء العقد، ويوجد نخاع لين بسوق القمح الطري والقمح القاسي. ويختلف ارتفاع نبات القمح اختلافا واسعا بين الأصناف إذ يبلغ نحو 0.3 متر في الأصناف القصيرة جدا ونحو 1.5 متر في الأصناف الطويلة. تتكون الأشطاء من البراعم الموجودة بأباط الأوراق على العقد التاجية أسفل سطح الأرض وتنشأ الأشطاء من البرعم الثاني والثالث عادة أو من براعم أعلى من ذلك بينما يظل البرعم في إبط الريشة ساكنا ثم يموت وتتكون أشطاء من البراعم القاعدية على الأشطاء ويسمى هذا النظام من التفريغ بالتفريغ القاعدي، ويتراوح عدد أشطاء القمح من 30 إلى 100 شطء ويؤثر على ذلك كثير من العوامل وأهمها السلف وخصوبة الأرض وكثافة النباتات وشدة الإضاءة ويحمل النبات عموما 2 إلى 3 أشطاء تحت ظروف الحقل المزدحمة. ولا تستقل الأشطاء عن آبائها في تغذيتها إلا بعد تكوين ثلاثة أوراق بالغة حيث يكون قد تكون مجموع جذري عرضي عند قاعدة الشطء. تتكون الساق من 5 إلى 7 سلاميات مغلفة بأغماد الأوراق لتوفير الحماية للساق أثناء النو، ويختلف أطوال السلاميات على طول النبات ويزداد طولها من السلامية السفلى إلى السلامية العليا وتشكل السلامية العليا للساق نحو نصف ارتفاع النبات.

توجد ورقة واحدة عند كل عقدة تتكون الورقة الخضرية من غمد كامل من أسفل ومنشق على طوله من الجهة المقابلة للنصل، ويحيط الغمد تماما بالنصل، والنصل ضيق إلى رمحي شريطي والطرف مستدق ويوجد لورقة القمح زوج من الأذينات عند قاعدة النصل إذ يوجد أذين على كل جانب.

النورة سنبلة تحمل من 10 إلى 30 سنيبلة ويتراوح طولها بين 5 إلى 17 سم والسنيبلات فردية جالسة عند نهاية كل سلامية مرتبة بالتبادل على محور السنبلة، السلاميات ضيقة عند القاعدة وعريضة عند القمة مما يجعل شكل النورة متعرجا.

الثمرة بُرّة بيضية يمتد مجرى بوسط الحبة من القمة إلى القاعدة بالجهة البطنية للحبة محدبة من السطح الزهري والغلاف الثمري مجعد على الجنين ويتراوح عدد الحبوب السنبلية من 25 إلى 106 حبة.

في عام 2003، كان معدل استهلاك القمح العالمي 67 كيلوغراما للفرد، وفقا لأعلى معدل استهلاك للفرد (239 كلغ) وجدت في قيرغيزستان.، وخلافا للأرز، إنتاج القمح أكثر انتشارا على مستوى العالم على الرغم من نصيب الصين ما يقرب من سدس العالم.

يحصد القمح في كل يوم من كل شهر في مكان من العالم، والجدول التالي يبين مواعيد الحصاد في البلدان الرئيسية المنتجة للقمح:


يصيب القمح عدد من الآفات أهمها حشرة السونة بالإضافة إلى أمراض مثل التبقع القصديري والبياض الدقيقي ومغزلاوية النجيليات.



</doc>
<doc id="19724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19724" title="خليج فنلندا">
خليج فنلندا

خليج فنلندا يقع في شرق بحر البلطيق ويمتد بين فنلندا وإستونيا حتى سانت بطرسبورغ في روسيا، حيث يصب فيه نهر نيفا. أهم المدن التي تطل عليه هي هيلسنكي وتالين. تتبع الاجزاء الشرقية من خليج فنلندا روسيا، وتقع في تلك الأجزاء أهم آبار روسيا النفطية قرب سانت بطرسبورغ. يكتسب خليج فنلندا كمنفذ بحري لروسيا على بحر البلطيق أهمية استراتيجة كبيرة.


</doc>
<doc id="19725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19725" title="زيت نباتي بروميني">
زيت نباتي بروميني

الزيت النباتي البروميني (BVO) هو أحد الزيوت النباتية التي تخلط بالبروم في حالته العنصرية. ويستخدم كمستحلب في المشروبات التي لها طعم الليمون مثل مونتان ديو للمساعدة على بقاء طعم الليمون الطبيعي والصناعي على البقاء في المشروب. ونظرا لأن البروم يخلط مع الزيوت النباتية فإن كثافته تكون مماثلة لكثافة الماء.

وقد وجدت آثار للزيت النباتي البروميني في دهون الجسم, ولا يعرف ما إذا كان هذا له أي تأثير ضار على الصحة. وبالرغم من خوف بعض الناس من أن يكون للبروم آثار ضارة إلا أنه لم تجر الدراسات الكافية لتأكيد ذلك أو نفيه. ولكن توجد حالة واحدة تم الإبلاغ عنها في "جريدة نيو انجلان الطبية" في 8 مايو عام 2003 م, تغير جلد رجل إلى اللون الأحمر عندما كان يشرب 8 لتر من روبي ريد الغازي يوميا, كما أدى أيضا لأضرار بجسمه تم تشخيصها على أنها أعراض برومينية. وقد أدت الكميات الكبيرة التي شربها هذا الرجل من مع حقيقة أن عنده حساسية للبروم إلى ظهور هذه الحالة غير العادية. 
كما أن موقع منتجات بيبسي أفاد أن الزيوت النباتية البرومينية تستخدم في المشروبات منذ عام 1931.

تمنع المواصفات الهندية استخدام الزيوت النباتية البرومينية في إنتاج المشروبات.

كما أنه توجد في الولايات المتحدة بعض المحاذير من استخدام الزيوت النباتية البرومينية كإضافات للطعام. كما أن الزيوت النباتية البرومينية أحد أربع مواد حددتها إدراة الأغذية الأمريكية كإضافات مؤقتة, والثلاث الأخرى هي: البوليمرات المتجانسة للأكريلو نيتريل, مانيتو, ساكارين.



</doc>
<doc id="19726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19726" title="بروميد">
بروميد

البروميد هو أيون لعنصر البروم وله شحنة تبلغ -1.

المركبات التي تتكون مع البروم في حالة تأكسده -1 تسمى بروميدات. وهذا يتضمن أيصا المركبات الأيونية مثل بروميد السيزيوم, والمركبات التساهمية مثل ثاني بروميد الكبريت. ويمكن اختبار وجود أيون البروميد بإضافة حمض نيتريك مخفف HNO, ثم إضافة نترات الفضة AgNO, سينتج راسب على هيئة معجون يختفي في محلول الأمونيا المركز.


شاهد لقائمة أكبر.


</doc>
<doc id="19729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19729" title="بروم">
بروم

البروم (كلمة أصلها إغريقي "بروموس" وتعني "رائحة نتنة"), هو عنصر كيميائي من عناصر الجدول الدوري وله الرمز Br, العدد الذري 35. وهو عنصر هالوجيني, وفى درجة حرارة الغرفة فإنه يكون سائل أحمر متطاير, وله نشاط متوسط بين الكلور, واليود. وهو عنصر مؤذى لجلد الإنسان في حالته السائلة, كما أن بخاره ضار بالعين والحلق.

البروم هو العنصر الوحيد غير الفلزي الذي يوجد في صورة سائلة في درجة حرارة الغرفة. وهو سائل ثقيل بنى-محمر, يتبخر بسهولة في ظروف الضغط والحرارة القياسية وله بخار أحمر (لونه يشبه ثاني أكسيد النيتروجين) وله رائحة بغيضة تشبه رائحة الكلور. والبروم يشبه الكلور في التفاعلات الكيميائية ولكنه أقل منه نشاطا. كما أنه شحيح الذوبان في الماء ويذوب بسرعة في ثاني سلفيد الكربون, الكحولات الأليفاتية (مثل الميثانول), وحمض الأسيتيك. كما يرتبط بسهولة مع عديد من العناصر, وهومبيض قوي.

والبروم عالى النشاط كما أنه عامل مؤكسد قوي في وجود الماء. ويتفاعل بشدة مع الأمينات, الألكينات, الفينولات, وأيضا مع الهيدروكربونات الأليفاتية والأروماتية, والكيتونات, والأحماض (ويتم التفاعل معها إما بالإضافة وإما بالاستبدال). وتفاعل البروم الجاف يكون أقل من البروم المبلل مع عديد من الفلزات والعناصر, وعموما فإن البروم الجاف يتفاعل بشدة مع الألومنيوم, التيتانيوم, الزئبق, الفلزات القلوية الترابية, الفلزات القلوية

البروم (كلمة أصلها إغريقي "بروموس" وتعني "رائحة نتنة") تم اكتشافه عن طريق أنتوني جيروم بالارد في الملاحات الموجودة في مونتبيليه في عام 1826 ولكن إنتاجه الفعلي لم يبدأ حتى 1860.

يتواجد البروم في الطبيعة على هيئة بروميدات في أشكال كثيرة من الصخور القشرية. وبسبب الترشحات التي تحدث فإن أملاح البروم تجمعت في ماء البحر (85 جزء في المليون، كما يمكن الحصول عليه تجاريا من آبار الماء شديدة الملوحة, ومن البحر الميت (5000 جزء في المليون).

وتقريبا تم إنتاج 500 مليون كيلو جرام من البروم (350 مليون دولار أمريكي) من البروم عام (2001) وكانت الولايات المتحدة أكبر الدول إنتاجا للبروم.

البروم في حالته العنصرية يسبب تهيج, وفى حالته المركزة يسبب تكون بثور على الجلد وخاصة للغشاء المخاطي. كما أن التركيزات المنخفضة من بخار البروم (بداية من 10 جزء في المليون) يمكن أن يؤثر على التنفس, والتعرض لهذا البخار لفترة طويلة يسبب أضرار خطيرة بالجهاز التنفسي.

وعلى هذا فيجب ارتداء قفازات الأمان, والتأكد من التهوية الجيدة عند التعامل مع البروم.

نظرا لتكلفة البروم العالية, فإنه غالبا ما يعاد تشغيله مرة أخرى بدلا من التخلص منه في البيئة.




</doc>
<doc id="19733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19733" title="متوسط وزني">
متوسط وزني

في الإحصاء, لأى مجموعة من البيانات يكون:

ودالة الوزن:

يتم حساب الوسيط للأوزان كالتالي:

لاحظ أن لو كل الأوزان متساوية, فإن الوسيط الوزني يساوي الوسيط الحسابي. ورغم أن الوسائط الوزنية تماثل الوسائط الحسابية, فإن لها بعض الخواص الغير بديهية, كما يلاحظ في أحجية سامسون

يمكن أيضا حساب الأشكال المختلفة للوسائط الوزنية. مثال لهذه الوسائط وسيط وزني هندسي, وسيط وزني متوافق



</doc>
<doc id="19734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19734" title="شبه الجزيرة الإسكندنافية">
شبه الجزيرة الإسكندنافية

اسم الجزيرة مستمد من مصطلح إسكندنافيا، المنطقة الثقافية من الدنمارك والنرويج، والسويد. أن اسم الثقافية بدوره مشتق من اسم سكانيا، المنطقة في أقصى جنوب شبه الجزيرة التي كانت جزءا من الدنمارك، التي هي موطن الأجداد من الدنماركيين، والتي هي الآن جزء من السويد خلال فترات. يعتبر مصطلح مشتق "الإسكندنافية" ويشير أيضا إلى الشعوب الجرمانية الذين يتكلمون اللغات الجرمانية الشمالية، سلسلة متصلة من لهجة مشتقة من الإسكندنافية القديمة. هذه اللغات هي الدانمركية والسويدية والنرويجية، و فاروية والأيسلندية.


</doc>
<doc id="19736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19736" title="وفرة طبيعية">
وفرة طبيعية

الوفرة الطبيعية مصطلح يشير لانتشار نظائر العناصر الكيميائية في الطبيعة. متوسط وزن (حسب التواجد الطبيعي) الكتلة لهذه النظائر هو الوزن الذري الموجود في الجدول الدوري. ونسبة تواجد العناصر تختلف من كوكب لآخر.

وترجع النسبة المئوية للوفرة الطبيعية إلى نسب التواجد معبرا عنها كنسبة مئوية، والتي توجد بها نظائر العنصر في المصادر الطبيعية.



</doc>
<doc id="19737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19737" title="أوروبا الشمالية">
أوروبا الشمالية

أوروبا الشمالية هي الجزء الشمالي من القارة الأوروبية. تضم بشكل عام:


</doc>
<doc id="19738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19738" title="اضمحلال عنقودي">
اضمحلال عنقودي

الاضمحلال العنقودي (كما يعرف باسم النشاط الإشعاعي للجسيمات الثقيلة) هو نوع من أنواع الاضمحلال الإشعاعي والذي تقوم به الذرة خلاله بإصدار (أو انبعاث) تجمع عنقودي صغير من النيوترونات والبروتونات، وذلك بشكل أكبر من جسيم ألفا، ولكنه أقل من ناتج الانشطار النووي.

إن فقدان بروتونات من النواة الوالدة تعطي نواة وليدة لعنصر مختلف يكون فيها: 
حيث A = N + Z. 
هذا النمط من الاضمحلال النادر لوحظ في النظائر المشعة التي تتضمحل بشكل رئيسي وفق انبعاث ألفا، وهو يحدث فقط بنسبة ضئيلة.

يكون نسبة التفرع بالمقارنة مع اضمحلال ألفا صغيرة:



</doc>
<doc id="19739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19739" title="طاقة اضمحلال">
طاقة اضمحلال

طاقة الاضمحلال هي الطاقة المنطلقة أثناء الاضمحلال النووي.

الفرق بين كتلة المتفاعلات وكتلة النواتج غالبا ما يكتب "Q".

ويمكن تحويل ذلك لطاقة باستخدام معادلة ألبرت أينشتين " E=mc²"

أنواع طاقات الاضمحلال:



</doc>
<doc id="19740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19740" title="بحر الشمال">
بحر الشمال

طوله حوالي 965 كم, ويبلغ أقصى عرضه 643 كم.يقل عرضه عند مضيق دوفر، ويبلغ أقصى عمق له عند سواحل النرويج. يكون ضحلا في عدة مناطق, أكبرها عند (دوجر بانك), بين إنجلترا والدنمارك, وهي من أشهر مراكز صيد الأسماك في بحر الشمال.

تكمن أهمية بحر الشمال الجغرافية في ربطه لمضيق دوفر والقنال الإنجليزي مع المحيط الأطلسي، وربطه سكاجيراك - وهو ذراع من البحر - مع مضيق كاتجات وبحر البلطيق، كما أنه يربط قنال كييل بين بحري الشمال والبلطيق.
ويعتبر بحر الشمال أحد أهم الممرات المائية في العالم للنشاط التجاري، وتشمل موانئه العديدة التي تنتشر بين ضفتيه لندن بإنجلترا، وهامبورغ بألمانيا، وأمستردام -التي تتصل به عبر قناة بحر الشمال - وروتردام بهولندا، وأنتورب ببلجيكا، ودنكرك بفرنسا.
وبما أنه ظل طريقًا للتجارة والنقل منذ العصور القديمة فقد جعل له موقعه أهمية خلال الحرب العالمية الأولى 1914 – 1918 والحرب العالمية الثانية 1939 – 1945 فسيطرت بريطانيا خلال الحرب العالمية الأولى على بحر الشمال وحرمت البحرية الألمانية من استخدامه في المرور إلى المحيط الأطلسي. أما خلال الحرب العالمية الثانية فقد سيطرت ألمانيا على الجزء الواقع بين النرويج وفرنسا من البحر. ولكن بريطانيا سيطرت على القنال الإنجليزي والمشارف الشمالية من البحر مما سمح لسفن الحلفاء باستخدام الممر المائي.

يعتبر بحر الشمال من أكثر البحار خطورة في ثبات مناخه حيث لايمكن التنبؤ بأحواله الجوية وبخاصة في الشتاء فقد تهب أحيانًا رياح بسرعة 160كم/الساعة، وعواصف عنيفة، مما يجعل الملاحة خطرة للغاية.

خلال ستينيات القرن العشرين تم اكتشاف كميات كبيرة من النفط والغاز الطبيعي تحت بحر الشمال واليوم تستخرج بريطانيا والنرويج كميات كبيرة من النفط من المنطقة ويتم ضخ الغاز الطبيعي بالأنابيب إلى ساحل بريطانيا وألمانيا.
وتأتي مناطق صيد الأسماك في بحر الشمال ضمن أغنى المناطق في العالم، وتوفر نحو 7,2 مليون طن من الأسماك سنويًا. وتشمل الأسماك التي يتم صيدها في بحر الشمال القد، والحدوق، والرنجة، والماكريل (الأسقمري)، والبلشار، والبلايس، وسمك موسى، والبياض. كما تتوفر أنواع عديدة من المحار.

المد والجزر القوية، والطحالب الكبيرة وSeetangreice مناطق المياه الضحلة، وهيكل الثروة ومخزن كبير من المواد الغذائية في البحيرة توفر حياة غنية في بحر الشمال.

تقدم بحر الشمال مجموعة من أنواع الموائل المختلفة جدا، من مختلف المجتمعات البيولوجية مأهولة. وهكذا، فإن التمييز الأساسي في مواطن المناطق الساحلية، وأنواع مختلفة الساحلية مثل المنحدرات، الشواطئ الصخرية والسواحل الرملية وتشمل، من الموائل المائية الفعلية. توفر المناطق الانتقالية الهامة أيضا في حالة من بحر الشمال، والمستنقعات المالحة ومسطحات المد والجزر تمثل، التي تتميز عن تغيير في الظروف المعيشية تعتمد على المد والجزر. في بحر الشمال هي أكبر ومعظم الأنواع الغنية الطينية في العالم. مجالات مصبات الأنهار الكبيرة، ومصبات الأنهار، التي تتميز بمزيج من تدفق المياه العذبة في بحر الشمال والمياه المالحة بحر الشمال، فإنها تشكل نوع موطن واحد.

يمكن الموائل المائية أيضا أن تكون في المياه المفتوحة، والمعروفة باسم البحرية، وأسفل الماء، والقاعية تمييز. وتتميز الموائل القاعية بدوره عن طريق العمق وترابه. لذلك قد يكون صخري، أجش أو الرملية، كما يمكنك ارتداء أي طبقات الطمي، أكثر أو أقل.

بحر الشمال يعاني من خلال التصريف المباشر للملوثات، من خلال التلوث الذي يؤدي إلى الأنهار معهم، وخصوصا في المناطق الساحلية المعرضة للإجهادات الذي يجمع استخدام البشري معها. وخفر السواحل لديها تأثير قوي على المشهد المتغير في جميع أنحاء ساحل بحر الشمال في الجنوب. الأنشطة السياحية والترفيهية تلعب دورا متناقضا - من ناحية أنها عبء على المناطق الساحلية بشدة، من ناحية أخرى لأنها توفر الحافز الاقتصادي المباشر، والمناظر الطبيعية سليمة إلى حد كبير و "جميلة" في الحصول عليها. بسبب الصيد الجائر انكمش في 1970s، وخاصة سكان بحر الشمال الرنجة. والقد قد انخفضت تراكمات بشكل كبير على الرغم من لائحة EC مشترك من عام 1983 في السنوات الأخيرة.

من أجل حماية بحر الشمال اجتمعت الدول المشاطئة مختلف الاتفاقات. وكان اتفاق بون لعام 1969 أول معاهدة دولية لحماية البيئة في بحر الشمال والمتضررين فقط من الآثار السلبية المحتملة لإنتاج النفط.

اتفاقات أوسلو (1972) وباريس (1974) يعملون لأول مرة على نطاق أوسع مع الملوثات في البحر؛ في متابعته اعتمدت-على المشاطئة 1992 أوسلو وباريس الاتفاقية. الدول المتشاطئة هي المسؤولة عن حماية البيئة على السواحل الذين المتخذة في هذا الصدد، والأنظمة الوطنية المختلفة. في ألمانيا، والحديقة الوطنية بحر وادن يشكلون في شليسفيغ هولشتاين، ساكسونيا السفلى وهامبورغ، أكبر الوطنية الحدائق العامة.


</doc>
<doc id="19750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19750" title="قانون تجاري">
قانون تجاري

القانون التجاري، هو مجموعة من القواعد القانونية التي تُطبّق على الأعمال التجارية والتُجّار. وهو يُعدّ أحد فروع القانون الخاص.

تعتبر التجارة من أقدم الأنشطة التي عرفتها المجتمعات القديمة،
لتكون قوانين حمورابي عند البابليين منذ ألفي سنة قبل الميلاد من أولى القواعد التي أحكمت المعاملات التجارية.
أسس الفينيقيين لاحقا الأعراف التجارية المتعلقة بالخسائر البحرية.
أمّا عند الاغريق والرومان فإنّ وحدة القانون لم تسمح بظهور القانون التجاري كمفهوم مستقل عن القانون المدني، وعلى الأخص كون التجارة لا تعتبر من نشاطات النبلاء أو العامة وإنما كانت من نشاطات العبيد، توسع مفهوم القانون التجاري في العصور الوسطى بشكل كبير بسبب توسع حركة التجارة والمعاملات التجارية بين العامة.
أما في العصر الحديث فشهدت هذه الفترة اكتشاف طرق جديدة تمكن التجار من الأستعاضة عن طريق رأس الرجاء الصالح كما تم اكتشاف الذهب والفضة وجدت فكرة الودائع والاقتراض من البنوك وظهر تداول الأوراق المالية أدى هذا التسارع في تطور طرق التعامل التجاري وتعقيده إلى ظهور القانون التجاري الفرنسي سنة 1807.

Http://www.AAlgériedroit.Dans.Bz


</doc>
<doc id="19753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19753" title="مصاوغة">
مصاوغة

في الكيمياء التماكب أو المصاوغة أو التزامر (isomerization) هو تحول الجزيء لمتصاوغ (isomer) مختلف. وفى بعض الجزيئيات وتحت ظروف معينة، يحدث التزامر بصورة تلقائية. كما أن عديد من المتصاوغات تتساوي أو تقريبا تتساوي في طاقة الرابطة، ولهذا يكون تحول الجزيء من هيئة إلى أخرى سهلا.

أثناء التصاوغ يتحول الجزيء إلى جزيء آخر مع الاحتفاظ بنفس عدد الذرات فيه، ولكن تتابع ارتباط الذرات فيما بينها يختلف، مثل A-B-C → B-A-C . يسمى هذان الجزيئان "متصاوغين" 

يمكن أن تنقسم المتماكبات إلى مجموعتين كبيرتين هما المتماكبات بنيوية (بنائية) والمتماكبات الفراغية. وتقسم المجموعات الكبيرة إلى مجموعة أصغر منها لسهولة التصنيف.

المتصاوغات البنيوية، تنقسم أيضاً إلى ثلاث مجموعات رئيسية عليا: متماكبات سلسلية، متمصاوغات موضعية، ومتصاوغات المجموعات الوظيفية. كما يمكن للمتماكب البنيوي أن يحصل بسرعة من ناحية عدد المتصاوغات المحتملة.

المتماكبات السلسلية هي جزيئات لها نفس الصيغة العامة، لكن تختلف بتوزع ذرات الكربون “الهيكل الأساسي”. ترتكز الجزيئات العضوية على سلاسل من ذرات الكربون، ومن أجل العديد من الجزيئات يمكن أن تترتب هذه السلسلة بأشكال مختلفة: إما ضمن سلسلة واحدة، سلسلة مستمرة، أو بسلسلة واحدة مع زمر من ذرات الكربون المتفرعة من الأطراف. يمكن أن يتغير اسم الجزيء لعكس ذلك. من الواضح أنّه هناك أكثر من طريقة لتفرع الزمر الكربونية من السلسلة الرئيسية، والتي تقود إلى عدد كبير من المتماكبات الممكنة طالما هناك تزايد في عدد ذرات الكربون ضمن الجزيء.

ترتكز المتماكبات الموضعية على حركة المجموعة الوظيفية ضمن الجزيء. المجموعة الوظيفية في الكيمياء العضوية هي جزء من الجزيء والذي يكسبه الفعالية. هناك مجال واسع من مختلف المجموعات الوظيفية، ولا يوجد تغيرات أخرى في الجزيء، ببساطة فقط موضع المجموعة الوظيفية، مع تغير صغير في تسمية الجزيء للدلالة على موضع المجموعة الوظيفية ضمن الجزيء.

كما يشار إلى متصاوغات المجموعات الوظيفية، هناك متصاوغات بحيث تبقى الصيغة الجزيئية نفسها، لكن يتغير نوع المجموعة الوظيفية. هذه الظاهرة ممكنة بإعادة ترتيب الذرات ضمن الجزيء لذا يمكن أن ترتبط الذرات ببعضها بأشكال مختلفة. كمثال: يمكن أن تملك سلسلة ألكان نظامية (تحوي فقط ذرات كربون وهيدروجين) متصاوغ وظيفي والذي هو حلقي الألكان، حيث ترتبط ذرات الكربون ببعضها بطريقة معينة لتشكيل الحلقة. مختلف متصاوغات المجموعات الوظيفية ممكنة من أجل العديد من المجموعات الوظيفية.

هناك نوعان من التماكب الفراغي:التماكب الهندسي، والتماكب الضوئي. كما يوحي الاختلاف في الاسم، ليس لهذه المتماكبات صلة مع التغيرات إعادة الترتيبات واسعة النطاق; بدلاً من ذلك، تنطوي إعادة الترتيبات المختلفة لأجزاء من الجزيء ضمن الفراغ. هذه المتماكبات أكثر تعقيداً من أن نقارنها بالمتماكبات السلسلية.

يوجد في هذا النوع من المتماكبات رابطة ثنائية بين ذرتي كربون. يكون الدوران حول هذه الرابطة مقيداً، مقارنة بالدوران حول الرابطة الأحادية، بحيث تستطيع الذرات الدوران بحرية حول هذه الرابطة. يعني ذلك، يوجد ذرتان مختلفان، أو مجموعتان مختلفان من الذرات، كل مجموعة مرتبطة بذرة من ذرتي الرابطة الثنائية، يمكن ترتيبها بطرق مختلفة بحيث تعطي جزيئات مختلفة. يكون لهذه الذرات أو المجموعات الأولوية، بحيث تعطى الأولوية للذرات ذات الأعداد الذرية الأعلى. في حال كانت المجموعات ذات الأولية الأعلى لكل ذرة كربون على نفس الطرف، يدل على الجزيئة بالمتماكب cis أو Z، بينما عندما تتواجد المجموعة بموضعين متعاكسين، يدل على الجزيئة بالمتماكب trans أو E.

تعود هذه التسمية بالمتماكبات الضوئية بفضل خواصها المؤثرة على الضوء المستقطب ضمن المستوى، حيث تكون هذه المتماكبات متزاوجة. يخصص للمتماكبات الضوئية حروف دالة عليها حيث تعطى الأولوية للمجموعات حول ذرة الكربون، بعدها توجه المجموعات الثانوية بعيداً. بالنظر إلى المجموعات الباقية، إذا كانت تتناقص الأولوية باتجاه عكس دوران عقارب الساعة، يسمى بالمتماكب S (من التسمية اللاتينية Sinister أي اليسار). في حال تناقصت الأولوية باتجاه دوران عقارب الساعة، يسمى بالمتماكب R (من التسمية اللاتينية Rectus أي اليمين).

نجد التصاوغ في الكيمياء العضوية في أحوال كثيرة من المركبات العضوية. فعلى سبيل المثال الوقود بنتان، وهو مزامر في هيئة سلسلة مستقيمة من الكربون. عندما يسخن البنتان في وجود محفز من البلاتين، نحصل على مخلوط من المركبين : أحدهما في سلسلة مستقيمة والآخر متفرعا في شكل نجمي. وكل منهم يحتوي على نفس عدد الذرات ولكن ترتيبهم مختلف في الجزيئ. بالنسبة إلى مثالنا فيمكن فصل النواتج عن بعضهم بالوسائل الكيميائية. كما تستخدم عملية التصاوغ في الصناعة لفصل مواد عن بعضها مثل تحويل إن-بوتان n-butane إلى إيسوبوتان isobutane. 



</doc>
<doc id="19754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19754" title="تجاور (كيمياء)">
تجاور (كيمياء)

في الكيمياء التجاور يعنى تواجد مجموعتان فعالتان مرتبطتان مع ذرتى كربون متجاورتين. فمثلا الجزيء 3،2-دايبرومو بيوتان به ذرتين بروم متجاورتان، بينما لا يوجد ذلك في 3،1-دايبرومو بيوتان.

ومثل المفاهيم الأخرى مثل سين، أنتي، إيكسو فإن المصطلح "مجاور" يساعد في توضيح تعلق أجزاء الجزيء ببعضها البعض بنائيا أو فراغيا. وغالبا ما يستخدم المصطلح مجاور للجزيئات التي بها مجموعات فعالة "متطابقة". كما يمكن استخدام المصطلح أيضا للمستبدلات في الحلقات الأروماتية.


</doc>
<doc id="19756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19756" title="ليجند تيم">
ليجند تيم

ليجند تيم أو (تريس-بينزيل-ترايأزولايل-أمين) (TBTA) هو ليجند عندما يرتبط مع النحاس (I) يسمح بسير اتجاه التفاعل في إضافة هويزن 3,1-ثنائية القطبية الحلقية بين الألكاينات والأزيدات, في المحاليل المائية. وقد سمي بهذا الاسم -ليجند تيم- على شرف تيم تشان, الذي قام بتطوير هذا الجزيء لاستخدامه كوسيلة للمتابعة البيولوجية أثناء عمله مع كيه. لاري شاربليس.



</doc>
<doc id="19757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19757" title="انتقائية موضعية">
انتقائية موضعية

في الكيمياء اختيار الاتجاه هو تفضيل اتجاه معين للرابطة الكيميائية سواء بالتكون أو بالتكسير من ضمن الاتجاهات المتعددة للتفاعل الكيميائي.


</doc>
<doc id="19759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19759" title="إضافة هويزغن الحلقية أزيد-ألكاين">
إضافة هويزغن الحلقية أزيد-ألكاين

إضافة هويزغن الحلقية أزيد-ألكاين هي إضافة حلقية 3،1-ثنائية القطبية بين الأزيد والألكاين الطرفي. ناتج التفاعل تريازول.

تعتبر إضافة هويزن الحلقية مميزة في الكيمياء النقرية. هويزغن لم يكن أول من اكتشف تزاوج أزيد-ألكاين ولكنه كان أول من استطاع فهم التفاعل.

في هذا التفاعل، يتفاعل الأزيد 1 تماما مع الألكاين 2 لينتج الترايأزود 3 كخليط من ناتج الإضافة 4،1 ناتج الإضافة 5،1 في درجة حرارة 98 °C في زمن يبلغ 18 ساعة. ويمكن تحسين اختيار الإتجاه باستخدام عامل حفز من النحاس، وخاصة باستخدام ليجند تيم. كما يمكن تحضير NH-1,2,3-triazoles من الالكاينات بتتابع يسمى تتابع بانيرت



</doc>
<doc id="19760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19760" title="إضافة حلقية 3،1-ثنائية القطبية">
إضافة حلقية 3،1-ثنائية القطبية

الإضافة الحلقية 3،1-ثنائية القطبية هو تفاعل عضوي (وتحديدا, إضافة حلقية) بين 3،1-ثنائي القطب ومحب لثنائي القطب وغالبا ما يكون ألكين مستبدل لإنتاج حلقة خماسية مستبدلة. التحلل الأوزوني يحدث من إضافة حلقية 3,1-ثنائية القطيبة للأوزون, متبوعة بإضافة حلقية ارتجاعية-3،1, و3،1- إضافة حلقية ثنائية القطبية.

رولف هويزن لاحظ الإمكانيات لمختلف 3،1-ثنائيات الأقطاب وتاثيرها الكبير في إنتاج إضافة هويزن 3,1-ثنائية القطبية الحلقية. وفى هذا النوع من التفاعل 3،1-ثنائى القطب يكون أزيد والمحب لثنائي القطب يكون الألكاين.

مركبات الدايأزو هي 3،1-ثنائية القطبية في إضافة دايأزو ألكان 3,1-ثنائية القطبية الحلقية.

هي إضافة حلقية 3,1-ثنائية القطبية بين مركبات الدايأيزو 3,1-ثنائية القطب وغالبا دايأزو ميثان ومحب للثنائية القطبية. وعندما يكون محب الثنائية القطبية ألكين يكون ناتج التفاعل بيرازولين.

وناتج تفاعل الإضافة الحلقية بين دايأزو ميثان وحمض الجلوتاجونيك هو 1-بيرازولين. وهذا التفاعل 100% بإتجاه واحد لأن ذرة النيتروجين الطرفي في الدايأزو ترتبط حصريا مع الكربون ألفا الموجودة في الإستر. كما أن التفاعل به إضافة متماثلة أيضا وشكل محب الثنائية القطبية يظل كما هو. ولأن 1-بيرازولين غير ثابت فإنه يتزامر (isomerizes) إلى 2-بيرازولين نظرا للترافق (conjugation) مع مجموعة الإستر. ونظرا لأن المتفاعلات تختار إتجاه التفاعل فإن فينيل دايأزو ميثان ينعكس ويمتد التفاعل لأكثر من هذا بالأكسدة العضوية من الهواء للمركب 2-بيرازولين ليصبح بيرازول.



</doc>
<doc id="19764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19764" title="ناتج اضمحلال">
ناتج اضمحلال

في الفيزياء ناتج الاضمحلال, هو النيوكليد الناتج من الاضمحلال الإشعاعي لأصل النيوكليد.

نواتج الاضمحلال لها أهمية كبيرة في فهم الاضمحلال الإشعاعي وكيفية التعامل مع النفايات المشعة.

وفي الواقع فإن نواتج الاضمحلال تكون نفسها نشيطة إشعاعيا. ونتيجة لذلك فإن معظم النيوكليدات المشعة لا يوجد لها ناتج اضمحلال, ولكن سلسلة اضمحلال, حتى تصل أخيرا إلى نيوكليد ثابت. والعناصر التي لها عدد ذري أعلى من الرصاص, غالبا ما يكون ناتج اضمحلالها نظير من نظائر الرصاص. وغالبا ما يكون الرصاص هو النقطة الثابتة التي تتوقف عندها سلسلة الاضمحلال.

وفي كثير من الحالات تكون نواتج الاضمحلال في السلسلة أكثر نشاطا من النيوكليد الأصلي. وعلى هذا, فالبرغم من أن اليورانيوم في حالته النقية ليس من المواد الخطرة إشعاعيا, فإن بعض أجزاء البيتش بليند الطبيعية خطيرة للغاية, نظرا لأنها تحتوى على الراديوم. وبالمثل, فإن غاز الغلاف من الثوريوم له نشاط إشعاعي قليل عندما يكون جديدا, وبعد تخزينه لعدة شهور يزداد هذا النشاط الإشعاعي.

وبالرغم من أنه لا يمكن توقع ما إذا كان أيا من ذرات المادة النشيطة إشعاعيا سوف تضمحل خلال وقت معين إلا أن نواتج الاضمحلال للمادة يمكن توقعها. وبسبب ذلك, فإن نواتج الاضمحلال ذات أهمية للعلماء الذين يحاولوا معرفة كمية أو نوع المادة الأصلية. وتجرى مثل هذه الدراسات لقياس معدلات التلوث (بداخل وحول الأماكن النووية), وأيضا في مجالات أخرى.


</doc>
<doc id="19766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19766" title="أكتينيوم">
أكتينيوم

الأكتينيوم هو عنصر كيميائي من عناصر الجدول الدوري وله الرمز Ac والعدد الذري 89.

الأكتينيوم عنصر فلزي نشيط إشعاعيا، ولونه فضي. ونظرا لنشاطه الإشعاعي الكبير، فإن الأكتينيوم يلمع في الظلام بضوء أزرق عجيب. ويتواجد في ركام معدن اليورانيوم على شكل 227-Ac، α وβ وله عمر نصف يبلغ 21.773 سنة. ويحتوى الطن من ركام اليورانيوم على عشر جرام تقريبا من الأكتينيوم.

الأكتينيوم لها نشاط إشعاعي يفوق الراديوم 150 مرة, مما يجعله ذو قيمة كمصدر نيترون. وفيما عدا ذلك لا يوجد له تطبيقات صناعية أخرى.

الأكتينيوم-255 يستخدم في الطب لإنتاج Bi-213 في المولدات، كما يستخدم بمفرده في علاج المناعة بالإشعاع.

تم اكتشاف الأكينيوم في عام 1899 عن طريق أندريه-لويس ديبني، وهو كيميائي فرنسي، قام بفصله من البيتش بليند. كما قام فريدريك أوتو جيسيل أيضا باكتشاف الأكتينيوم مستقلا عن أندريه في عام 1902. ويشبه النشاط الكيميائي للأكتينيوم اللانثانوم.

وكلمة الأكتينيوم أصلها إغريقي "أكتيس، أكتينوس" وتعني حزمة من الأشعة.

يتكون الأكتينيوم المتواجد طبيعيا من نظير واحد فقط، Ac. ويوج للأكتينيوم 36 نظير إشعاعي وأكثرهم ثباتا هو 227-Ac وله عمر نصف يبلغ 12.772 عام, 225-Ac وله عمر نصف يبلغ 10.0 أيام, 226-Ac وله عمر نصف يبلغ 29.37 ساعة. وباقى النظائر المشعة لها عمر نصف اقل من 10 ساعات وأغلبها له عمر نصف اقل من دقيقة. وأقل نظائر الأكتينيوم في عمر النصف هو Ac والذي يضمحل عن طريق إضمحلال ألفا وأسر إلكترون, وله عمر نصف يبلف 69 نانو ثانية. كما أن الأكتينيوم له أيضا 2 حالة رجوع لنفسهما.

ويصل الأكتينيوم-227 لحالة الإتزان مع نواتج إضمحلاله في 185 يوم, ثم يبدأ في الانحلال طبقا لمعدله العادي 21.773 سنة.

تتراوح الأوزان الذرية لنظائر الأكتينيوم من 206 وحدة كتل ذرية (actinium) إلى 236 وحدة كتل ذرية (Ac).

الأكتينيوم-227 نشيط إشعاعيا بشدة, وبالتالى فإن له تأثير ضار على الصحة. الأكتينيوم-227 يشبه البلوتونيوم في الخطر الإشعاعي. والتعرض لأي كمية من الأكتينيوم-227 ولو كانت ضئيلة يسبب أضرار للجسم.




</doc>
<doc id="19769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19769" title="إعادة ترتيب فريتش-بوتنبرغ-فيتشل">
إعادة ترتيب فريتش-بوتنبرغ-فيتشل

إعادة ترتيب فريتش-بوتنبرغ-فيتشل (Fritsch–Buttenberg–Wiechell rearrangement) هو تفاعل كيميائي حيث يعاد ترتيب 1,1-دايأريل-2-بروموألكين إلى 2,1- دايأريل-2-بروموألكين بواسطة قاعدة قوية مثل الألكوكسيد.

تقوم القاعدة القوية بنزع البروتونات من الهيدروجين الفاينيلي، والذي بعد حذف ألفا يتكون كربين. تحدث هجرة من 2,1-أريل لتكوين النواتج المطلوبة,2,1-دايأريل-ألكاين.




</doc>
<doc id="19773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19773" title="ألكاين">
ألكاين

الألكاينات هي هيدروكربونات بها رابطة ثلاثية على الأقل بين ذرتي كربون. 
صيغتها العامة CnH2n-2 
وتعرف الألكاينات أيضا باسم الأسيتيلينات, نسبة إلى أبسط أنواع الألكاينات الاسيتيلين C2H2 وذلك على الرغم من أن الأسيتيلين هو أيضا اسم أول مركبات هذه السلسة, وإن كان اسمه الرسمي إيثاين.

ذرات الكربون في رابطة الألكاينات تكون مهجنة تهجين sp وبها 2 أوربيتال p مدار sp مهجن واحد. تتداخل الأوربيتالات p لينتج من هذا رابطتان باي. بالإضافة إلى ذلك, يتداخل المداران sp لتكوين رابطة سيجما sp-sp, وبذلك يكون العدد النهائي للروابط يساوي 3. وهذا يجعل الزاوية بين H-C-C 180 في الأسيتيلين. ونظرا لأن عدد الإلكترونات التي تساهم في تكوين هذه الرابطة الثلاثية, فإنها تكون رابطة قوية وتبلغ 837 KJ/mole. وتساهم الرابطة سيجما بمقدار 39 KJ/mole, وتساهم الرابطة باي الأولى بمقدار 268 KJ/mole, والرابطة باي الثانية تكون ضعيفة وتبلغ طاقتها 202 KJ/mole. وطول الرابطة C-C يكون 1021 أنجستروم وهذا أقل بكثير من طول الرابطة في الألكينات والتي تبلغ 1034 أنجستروم, والألكانات وتبلغ 1053 أنجستروم.

1- نختار أطول سلسلة متصلة تحوى الرابطةالثلاثية ، ويكتب اسم الألكين على حسب عدد ذرات الكربون في هذه السلسلة منتهياً بالمقطع (اين ) على أن يسبق الاسم رقم ذرة الكربون الموجودة في الرابطة االثلاثية الأقل رقماً

2- يتم ترقيم السلسلة من الطرف القريب للرابطة الثلاثية بغض النظر عن موقع المجموعات المتفرعة.
ثم يتبع باقي النظام السابق في تسمية الألكانات

بعكس الألكانات والألكينات فإن الألكاينات تكون غير ثابتة ونشيطة للغاية. وهذا سبب زيادة الحرارة الخارجة من الأسيتيلين أثناء عمليات اللحام.

أصغر الألكاينات هو الإيثاين أسيتلين|أسيتيلين

C2H2

أطراف الألكاينات بها ذرة هيدروجين واحدة كمستبدل ألفا.
وهو أول عضو في جدولها homologe columm

تتفاعل الألكاينات الطرفية مع القواعد القوية مثل الصوديوم, أميد الصوديوم, إن-بيوتيل ليثيوم, كاشف جرينيارد وينتج أنيون من الألكاين الطرفي واسيتيليد فلزي. الأسيتيلين حمضي إلى حد ما, وله pKa بقيمة (25(وهذه قيمة متوسطة بين الأمونيا (35) والإيثانول (16). وسبب هذه الحامضية هو أن الشحنة السالبة في الأسيتيليد تثبت كنتيجة لصفات المدار s المميزة في المدار sp والتي يشغلها زوج من الإلكترونات. الإلكترونات في المدار s تستفيد من الاقتراب النسبي للنواة الموجبة الشحنة وبالتالى يؤدى هذا إلى طاقة أقل.

تصنع الألكاينات بصفة عامة عن طريق نزع الماء المهلجن من الألكيل دايهاليد المتجاور, أو عن طريق تفاعل الأسيتيليدات الفلزية مع هاليد الألكيل الأساسي. وفى إعادة ترتيب فريتش-بوتينبرج-فايتشيل يتم تحضير الألكاين من بروميد الفينيل.

الألكاينات تدخل في كثير من التفاعلات العضوية




</doc>
<doc id="19776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19776" title="القدوس (أسماء الله الحسنى)">
القدوس (أسماء الله الحسنى)

قال تعالى: {هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس} [الحشر: 23]. ومعناه: شديد التنزه عما يقولون المبطلون، الطاهر المنزه عن النقص وموجبات الحدوث، والمنزه عما لا يليق به، هو سبحانه الجامع لكل أوصاف الكمال والجمال والجلال، منزه عن كل وصف وعن كل خيال، المنزه عن كل ما تحيط به العقول أو يتصوره الخيال، منزه عن كل وصف يدركه حس، او يتصوره خيال أو وهم، وفي الأثر: (كل ما خطر ببالك فهو هالك، والله غير ذلك).

ذكر الله تبارك وتعالى تسمية نفسه بالقدوس مرتين في كتابه الكريم القرآن

استخدام كلمة التقديس حالياً في كلام العرب أصبح قليلاً ولكن في الماضي كان بعض العرب يسمون الأناء الذي يحتوي الماء للتطهير قدس بفتح الدال مشتقه من قدوس أي المتطهر أو المطهر.

وتقدس في اللغة يعني تطهر، ومنها (التقديس) أي التطهير, والقدس بسكون الدال وضمها تعني الطهر ومنها سميت الجنة حظيرة القدس.

من كلام الله تعالى يتضح معنى التقديس حيث يدور بين معنيين : التطهير والبركة ، كالتالي : 

و منها قوله تعالى : (سورة البقرة) ، نقدس لك أي نتطهر لك.

ولما عَظمت طهارة جبريل على الملائكه لقّبه الله تعالى بروح القدس في أربعة مواضع من كتابه الكريم فقال تعالى :


إن اسم القدوس يعني أن الله تبارك وتعالى هو المحمود المنزه عن كل مالا يليق به سبحانه فله الحمد كله وله الثناء كله علانيته وسره. "و لأنه سبحانه الطاهر من العيب ، المنزه عن النقص و الولد و الشريك و الصاحبة ، المنزه عن كل وصف لا يليق بجلاله و كماله و عظمته و كل وصف ناقص لا يليق به عز وجل ، فهو منزه عنه ، ولو كان هذا النقص كمالاً في حق المخلوقين فالنوم من صفة المخلوقين وهو في حقهم كمال ، و العبد الذي لا ينام يبحث عن الشفاء و العلاج ، و لكنه بالنسبة لله تبارك و تعالى نقص ، و لهذا نزه الله تعالى نفسه عنه."

يوجد طريقتين لتقديس الله تعالى كالتالي :

أعظم تقديس لله تعالى ماقدس الله نفسه عنه وقدسه سبحانه ملائكته وكثير من خلقه من الجبال والسماوات والناس وهو:

تنزيه الله تعالى عن إتخاذ الصاحبه والولد والنسب والشريك.

نزه الله نفسه عن ذلك في مواضع كثيرة جداً في كتابه الكريم :

نذكر أفضل وأعظم كلمات التقديس على سبيل الذكر لا الحصر وإلا فإن كلمات التقديس لله عز وجل لا يحصيها إلا هو تعالى :
ولايجوز أبدا أن تطلق على غير الله أبدا حيث اختصها الله تعالى لنفسه ، وهي كلمه أحب الله استخدامها في أعظم تقديس كما سبق ذكره وهي كلمة ثقيلة جدا في الميزان وأجرها عظيم جداً.

و من ما جاء في ذكر عظمة هذه الكلمة وحب الله لها وثقلها في الميزان ، أحاديث كثيره نذكر بعضاً منها :
وقال الله تعالى : (سورة فاطر).

و تأتي مع كلمة سبحان لتزداد العظمة والتقديس لله كقول (سبحان الله وبحمده) و(سبحان الله والحمد لله) كما جاء في السنّة عن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.

أمر الله تعالى بالدعاء بأسمائه الحسنى ومنها اسم (القدوس) وهو اسم عظيم يستخدم في مدح الله والثناء عليه ومهما عبدنا الله وقدسناه يبقى العبد منا مقصراً تقصيراً عظيما في حق الله حتى نبينا وحبيبنا محمد صلى الله عليه وسلم عَلِمَ عِلم اليقين أنه لم ولن يبلغ أحد كمال الثناء على الله تعالى.

عن عائشة رضي الله عنها قالت: "كُنْتُ نَائِمَةً إِلَى جَنْبِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَفَقَدْتُهُ مِنَ اللَّيْلِ فَلَمَسْتُهُ ، فَوَقَعَتْ يَدِي عَلَى قَدَمَيْهِ وَهُوَ سَاجِدٌ وَهُوَ يَقُولُ : 

عن أبيّ بن كعب قال: كان رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم إذا سلم في الوتر قال: " سُبْحَانَ الْمَلِكِ الْقُدُّوسِ"

هذا الدعاء من رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر الليل وعند السلام من صلاة الوتر يبين عظمة الخالق وأن الرسول صلى الله عليه وسلم علم أنه لم يصل إلى كمال تقديس الله فأثنى على الله بما هو أهله وهذا دليل على أنه لايقدس الله إلا من عرف حق المعرفة أن كمال الثناء على الله أمر مستحيل على عبد أو مخلوق مهما كان فاعتراف الرسول صلي الله عليه وسلم بتقصيره في كمال الثناء على الله أمر طبيعي وحتمي لذلك كان رسولنا صلي الله عليه وسلم يقول بعد السلام من صلاة الوتر (سبحان الملك القدوس) ويرفع بها صوته.




</doc>
<doc id="19777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19777" title="بودا (بودابست)">
بودا (بودابست)

بودا هي الجزء الغربي من العاصمة المجرية بودابست على الضفة اليمنى من نهر الدانوب. يقال أنها سميت بهذا الاسم بناء على اسم مؤسسها الذي يحمل نفس الاسم بودا ولكن الأرجح أنها مشتقة كلمة بالمجرية تعني الماء نسبة لمرور نهر الدانوب خلالها.


</doc>
<doc id="19779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19779" title="بشت (بودابست)">
بشت (بودابست)

بست (تنطق بشت) هي القسم الشرقي من العاصمة المجرية بودابست. تضم ثلثي أراضي العاصمة. يفصل بينها وبين القسم الغربي نهر الدانوب. بالمجرية العامية يطلق على العاصمة مسمى بست. كلمة بست من أصل سلافي وتعني فرن "furnace" نسبة إلى الكهوف القريبة التي كانت تستخدم كأفران. أهم أجزائها هو البيلافاروس (وسط المدينة) والتي تضم البرلمان الهنغاري وهوسوك تيري (ساحة الأبطال).


</doc>
<doc id="19785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19785" title="رأس غارب">
رأس غارب

رأس غارب، هي مدينة مصرية، تتبع محافظة البحر الأحمر إدراياً. ةتعد ثاني مدن المحافظة من حيث عدد السكان والأهمية بعد الغردقة. تبعد 150 كم إلى شمال الغردقة. ينبني اقتصادها بجانب السياحة على استخراج البترول، وتوجد عدة منصات بحرية بجوارها في خليج السويس الممتد تصب في مخازنها.

أطلق على مدينة رأس غارب هذا الاسم نسبة إلى جبل غارب الذي يطل على المدينة من الغرب ويبلغ ارتفاعه 1750 متراً، وكلمة غارب تعنى الكاهل ومنها "أخذ على كاهله كذا وكذا"، والغارب "أعلى الشيء". أما الغارب في البعير فهي "المنطقة بين السنام والعنق".

ولم يكن في رأس غارب من قبل سوى الفنار الذي أنشئ عام 1871م وقد صممه الفرنسي غوستاف إيفل الذي أقام البرج المعروف باسمه برج إيفل وكذلك كوبرى أبو العلا بالقاهرة.

يعيش في مدينة رأس غارب بحسب آخر احصائيه حوالي 100,000 (مائةالف نسمه) يعمل معظمهم في قطاع البترول والخدمات المساندة له، حيث يعتبر البترول مصدرا أساسيا للدخل في المدينة. وأغلب سكان محافظة البحر الأحمر بما فيها راس غارب والغردقة هم من قبائل العرينات, جهينة, بني عطية (المعازة), الرشايدة, عبس, القزايزة, عربان الرشندية, العزايزية, البجة, العبابدة, الحويطات, النوبين ، وقبائل البراهمه، والساده الاشراف






</doc>
<doc id="19788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19788" title="نداف">
نداف

النداف هو نداف القطن ونافش أو منفش القطن وهي مهنة تكاد أن تختفي من كثير من الدول العربية, هذه المهنة طالما أحتاج لها كل بيت في اعادة الحياة للمفروشات القطنية والصوفية.

تتكون عدة النداف من عصا مرنة من شجرة الرمان وقوس خشبي به وتر من سلك معنني مع مطرقة خشبية, يقوم بندف ونفش القطن عند تمرير القطن من خلال الوتر.

يقوم النداف بعمل الفرش والوسائد القطنية والصوفية, وكذلك في عمل الأغطية وخياطتها, حيث جرت العادة أن يتنقل بين البيوت للقيام بعمله, فيجلس ليقوم بعمله وهو يتحدث لأطفال الدار وعجائزه.

أستعاض العديد من الندافين الباقين في المهنة بإسبدال قوسهم بماكنة كهربائية لندف القطن أو الصوف.
هناك عائلات كثيرة تحمل هذا الاسم (الكنية) وذلك لأنها تمتهن هذه المهنة أو أن أحد أجدادها كان يعمل في هذه الحرفة العريقة حيث أن هناك عائلة عريقة في بلدة تسمى معرتمصرين في سوريا تحمل هذا الاسم نظراً لأن أجزدادها كانوا يعملون بهذه المهنة.
وهناك عوائل تحمل اسم نداف في الأردن وفي لبنان وفي فلسطين أيضا.


</doc>
<doc id="19789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19789" title="محمد علي البارفروشي">
محمد علي البارفروشي

الملا محمد علي البارفروشي (1822 - 1849): من أتباع الباب الثمانية عشر الأوائل المعروفين بحروف الحي. اختاره الباب ليرافقه في حجه إلى مكة المكرمة حيث أعلن الباب عن رسالته إلى شريفها.

كان من أهم قادة البابيين الأوائل وكان من ضمن المدافعين عن قلعة الشيخ طبرسي حيث اعتصم البابيون ضد جيوش شاه إيران. ودام الحصار من أكتوبر 1848 إلى مايو 1849 حين استسلم البابيون بعد منحهم الامان وتعهد الدولة بالإبقاء على حياتهم وتركهم يعودون إلى بيوتهم ولكن بعد ذلك القي القبض عليهم وأعدم يوم السادس عشر من مايو 1849 ستة ايام بعد انهاء الحصار.


</doc>
<doc id="19794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19794" title="خس">
خس

الخَسّ المزروع (الاسم العلمي:Lactuca sativa) نوع نباتي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية أو المركبة . والخس من الخضراوات التي تؤكل أوراقها طازجة أو في السلطات وهي غنية بالمواد الغذائية وبخاصة الفيتامينات والأملاح والزيوت والبروتين.

كان المصريون القدماء أوَّل من زرع الخس لغرض الاستهلاك، فحوَّلوه من حشيشة تُستخدم بذورها لتسميد التُربة، إلى نبتةٍ تؤكل أوراقها. انتشر الخس إلى بلاد الإغريق ومن ثمَّ الرومان عبر التجارة مع مصر، وكان الرومان هم من أطلق عليه تسمية "Lactuca" التي اشتُقَّت منها عدَّة أسماء أوروبيَّة مثل الإنجليزية «Lettuce» والفرنسية «Laitue». بحلول عام 50م كان الخس قد انتشر في في جميع أنحاء الشرق الأدنى وأوروبا، وظهر منه عدَّة أشكال وصفها الكُتَّاب في كتاباتهم من العصور الوسطى، بما فيها عدَّة نباتات طبيَّة. شهدت الفترة الممتدة من القرن السادس عشر حتى القرن الثامن عشر ظهور عدَّة ضروب من الخس في أوروبا، وبحلول أواسط القرن الثامن عشر ظهرت الضروب الشائعة حتى الوقت الحالي. سيطرت أوروبا والولايات المتحدة على تجارة الخس العالميَّة في نهاية المطاف، وبحلول نهاية العقد الأول من القرن العشرين كان استهلاك الخس قد أصبح عالميًّا.
يُزرع هذا النوع شديد القدرة على الاحتمال موسميًّا في العادة، على الرغم من أنَّه يتطلَّب درجات حرارة مُنخفضة نسبيًّا تحول بينه وبين التزهير مُبكرًا. يُمكن للخس المزروع أن يُعاني من نقص المغذيات ومن تطفّل الحشرات والثدييات ومن عدَّة أمراض فطرية وبكتيرية. يتهجَّن الخس المزروع بسهولة مع أنواع أخرى تنتمي إلى نفس الفصيلة، ومع أعضاء أخرى من جنس الخس، الأمر الذي يُبغضه بعض المزارعين الراغبين بالحفاظ على نقاوة البذور، والذي يلجأ إليه علماء الأحياء لتوسيع تجميعة المورثات الخاصة بضروب الخس. بلغ الإنتاج العالمي من الخس والهندباء البريَّة في سنة 2010 حوالي 23,620,000 طن متري (23,250,000 طن طويل؛ 26,040,000 طن قصير)، وكانت الصين وحدها تُنتج أكثر من نصف هذه الكميَّة.

يُستخدم الخس غالبًا في إنتاج السلطات، كما يُمكن أن يُستعمل في أنواعٍ أخرى من الأطعمة، من شاكلة: الحساء، والشطائر، واللفائف. أحد الضروب يُزرع بغرض الحصول على سوقه، التي تؤكل نيئة أو مطبوخة. الخس مصدرٌ جيِّد للفيتامين ألف والبوتاسيوم، كما أنه مصدر أقل شأنًا لبضعة أنواع أخرى من المُغذيات والفيتامينات. على الرغم من منافعه الكثيرة، فإنَّه يستحيل مصدرًا للبكتيريا والفيروسات والطفيليات بحال تلوَّث بأي من الملوثات، ومن الأدواء التي يُصاب بها البشر جرَّاء تناولهم خسًّا ملوثًا: الإشريكية القولونيَّة والسلمونيلا. كان للخس المزروع أهميَّةً دينيَّة وطبيَّة، إلى جانب أهميته الغذائيَّة، خلال قرون زراعته الطويلة.

الخس المزروع هو أحد أنواع جنس الخس، الذي يتبع بدوره فصيلة النجمية. وُصِفَ الخس المزروع للمرة الأولى في سنة 1753 على يد الأحيائي كارلوس لينيوس، في المجلّد الثاني من كتابه أنواع النباتات. ومن مرادفات هذا النوع الخس الشائك، وهو النوع البري من الخس. تتبع نوع الخس المرزوع عدَّة مجموعات وتحت أنواعٍ وضروبٍ تصنيفية من النباتات الأخرى القريبة منه، تشكّل معاً مجموعة زراعية كبيرة. يرتبط الخس بعدَّة أنواعٍ من جنس الخس من منطقة جنوب غرب آسيا، أوثقها صلةً به هو الخس الشائك، وهو عبارة عن حشيشة شائعة في المناطق المعتدلة وشبه المدارية بأغلب أنحاء العالم.

جاء في تسمية الخَسِّ بالعربية في كتاب لسان العرب لابن منظور:
أطلق الرومان القدماء على الخس اسم "لاكتوكا" ، وهو اسم مشتقٌّ من كلمة "لاك" التي تعني الحليب باللغة اللاتينية، في إشارةٍ ضمنيّةٍ إلى المادة البيضاء الموجودة في ساق النبتة، والتي تُعرَف في الوقت الحاضر باسم "لاتيكس". وقد أصبحت هذه الكلمة هي الاسم العلمي لجنس الخس، وأما اسم النّوع فهو "ستافيا" أي "المرزوع" أو "المحصود"، وتشكّل الكلمتان معاً اسم "الخس المزروع" العلمي . وقد انتقل الاسم الروماني مع بعض التحريف إلى الفرنسية القديمة والإنكليزية الوسطى، وأخيراً إلى اللغة الإنكليزية الحديثة. وأما اسم أحد أنواعه وهو "الروماني" فقد جاء من زرع النوع في حدائق البابا الرومانية، كما يوجد نوع آخر باسم "كوس" اشتقّ اسمه من اسم جزيرة كوس الإغريقية، التي كانت مركز زراعة الخس في الإمبراطورية البيزنطية.

يمتد انتشار الخس الجغرافي الأصلي من حوض البحر الأبيض المتوسط غرباً وحتى سيبيريا شرقاً، إلا أنّه أصبح الآن موجوداً في أغلب أنحاء العالم. عادةً ما يتراوح ارتفاع نبتة الخس من 15 إلى 30 سنتيمتراً، وتكون أوراقها ملوَّنة، باللونين الأخضر والأحمر غالباً، وتكون مُرقَّطة في بعض الأحيان، كما توجد أنواع قليلةٌ قد تكون أوراقه باللون الأصفر أو الذهبي أو السماوي. تختلف أشكال أوراق الخس كثيراً من نوع إلى آخر، من الرأس المُدوَّر الكبير في نوع جبل الجليد، وحتى المُسنَّنة والمحارية والمُهدَّبة والمُجعَّدة. يتألف نظام الجذور عند نبات الخس من جذرٍ أساسيٍّ كبيرٍ يتّصل بجذورٍ ثانوية أصغر. ولدى بعض الأنواع - خصوصاً في الولايات المتحدة وغرب أوروبا - جذور رئيسية طويلة ونحيلة، ومجموعات صغيرة من الجذور الثانوية، وأما في الأنواع الآسيوية فإن الجذر الأساسي يكون أطول وتكون الجذور الثانوية أكثر عدداً.

يعيش الخس - حسب نوعه ووقت زراعته من السنة - نحو 65 إلى 130 يوماً، منذ الزّراعة إلى الحصاد. ولأن الخس الذي يُزهِر يُصبِح مرًّا وغير مناسبٍ للبيع، فنادراً ما يتركه المزراعون ينمو حتى مرحلة البلوغ. يُزهِر الخس أسرع في المناخ الحارّ، وأبطأ في المناخ البارد، إلا أنّ الثاني قد يؤذي أوراق النبات. عندما يَمرُّ الخس بالمرحلة القابلة للأكل يبدأ بإنماء سيقان أزهارٍ تصل حتى طول 0.9 متر، تفتّح فوقها أزهار صغيرةٌ صفراء اللون. نورة نبات الخس - المعروفة برؤوس الأزهار - تتألّف من زهيراتٍ (أزهار صغيرة) عدَّة، لدى كلٍّ منها كأس زهرة مُعدَّل يشمل السداة، وهو يشكّل أنبوباً يُطوِّق المتاع والميسم. وعندما تُصَبّ على النبات حبوب اللقاح يطول المتاع ليسمح للميسم - المُغطّى باللقاح - بالخروج من الأنبوب. وُتشكِّل المبايض ثماراً مُجفَّفة ذات شكل ورقيٍّ دمعيٍّ مضغوطٍ لا تتفتح عند النضوج، ويبلغ طولها 3 إلى 4 ملليمترات. للثمرة 5 إلى 7 أضلاع على كل جانب، ويحيط بها صفّان من الزغب الأبيض الصغير.

نتج عن زراعة الخس عبر الزّمن طروء تغيّرات عديدة عليه خلال عملية الاستيلاد الانتقائي، مثل تأخير عمر الإزهار، وتضخيم البذور، وتضخيم الأوراق والرؤوس، وتحسين الطّعم والبنية، وتقليل كمية اللاتيكس، وتنويع الأشكال والألوان. ولا زال العمل في هذا المجال مستمراً حتى الآن، كما لا زالت الأبحاث العلمية في الهندسة الوراثية للخس جارية، إذ جرت أكثر من 85 تجربة ميدانية بين سنوات 1992 و2005 في الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة لاختبار أنواع مُعدَّلة ذات تحمُّلٍ أكبر لمبيدات الأعشاب والحشرات والفطور ومُعدَّل إزهار أقلّ. إلا أن الخس المعدل وراثياً لا زال غير مستخدمٍ في الزراعة التجارية حتى الآن.

زُرِعَ الخس للمرة الأولى في مصر القديمة، بغرض استخراج الزيت من بذوره. وربَّما قام المصريُّون القدماء بزراعته انتقائياً لتحويله إلى نباتٍ ذي أوراقٍ صالحةٍ للأكل، إذ تعود دلائل زراعته الأولى إلى سنة 2,680 ق.م. وقد أصبح الخس عندهم نباتاً مقدساً لإله التكاثر مين، إذ كانوا يحملون أوراق الخس خلال احتفالاته، ويضعونها بجانب تماثيله، وأدَّت كثرة استعماله في الأعياد الدينية إلى نحت الكثير من الصور له على القبور ورسمه في الرسوم الجدرانية. يبدو أن طول النوع الذي كان يزرعه قدماء المصريّين من الخس كان نحو 76 سنتيمتراً، وهو يشبه نوعاً كبيراً من الخس الروماني الحديث. وقد كان المصريون هم من توصلوا إلى هذا الخس بالأصل، ثم أخذه عنهُمُ الإغريق، الذي نقلوه بدورهم إلى الرومان. ووصف المزارع الروماني كولوميلا في حوالي سنة 50 م عدة أنواعٍ من الخسّ، ربَّما كان بعضها أسلافاً للخس الحديث.

ظهر الخس في الكثير من كتابات العصور الوسطى، خصوصاً بصفته عشباً طبياً. ذكرته الفيلسوفة الألمانيَّة هايلديغارد البنجنية في كتاباتها عن الأعشاب الطبية بين سنتي 1098 و1179 م، كما ذكره أيضاً الكثير من أطباء الأعشاب القدماء الآخرين، وقام الألماني جوشيم كاميراريوس في سنة 1508 بوصف الأنواع الثلاث الأساسية من الخس الحديث، وهي الخس الرأسي والخس فضفاض الورق والخس الروماني. كان الأوروبي كريستوفر كولمبوس أوَّل من جلَبَ الخس إلى الأمريكيَّتين، حيث كان ذلك في القرن الخامس عشر الميلاديّ، وبين نهاية القرن السادس عشر ومطلع الثامن عشر توصل الأوروبيون إلى أنواعٍ كثيرة من الخس، ونشرت في القرنين الثامن والتاسع عشر كتب عديدة تُعنَى بوصفها.

كان يباع الخس فيما مضى بأماكن قريبة من مواقع زراعته، بالنظر إلى قصر حياته بعد حصاده. غير أن مطلع القرن العشرين شهد تطوُّرَ وسائلٍ جديدةٍ لتعبئته وتخزينه وشحنه، مما زاد طول حياته وإمكانيَّة نقله لمسافات طويلة، ومن ثم انتشاره في الأسواق بأنحاء العالم. حدثت ثورة في إنتاج الخس خلال الخمسينيَّات عقب تطور تقنية التبريد الفراغي، التي أتاحت تهيئته وتبريده باستمرار داخل الحقل، بدلاً من التقنية القديمة التي اعتمدت على تبريده بالجليد خارج الحقول وفي مخازن التعبئة.

من السَّهل جداً زراعة الخس، مما جعله مورداً هاماً للمبيعات للكثير من شركات البذور. ويُعقِّد هذا الأمر مهمة متابعة تاريخ تطوير أنواعه، إذ كثيراً ما كانت أمثال هذه الشركات - وخصوصاً في الولايات المتحدة الأمريكية - تغير اسم نوع الخس من سنة إلى أخرى لأسبابٍ عدّة، من أبرزها زيادة المبيعات بعرض "نوعٍ جديد" من الخس، أو لكي لا يعلم الزبائن أن ذلك النوع الذي تبيعه الشركة قد طوَّرته بالأصل شركة بذورٍ منافسة لها. تُظهِر وثائق أواخر القرن التاسع عشر ما بين 65 و140 نوعاً مختلفاً من الخس فقط، من أصل 1,100 اسم كانت تُعرَض في الأسواق على أساس أنّها أنواعٌ مختلفة. كما أن هناك مشكلة أخرى، هي في تفاوت تسميات الأنواع من بلدٍ إلى آخر. مع أنّ معظم الخس الذي يُزرَع اليوم يُستَخدم للأكل، فإن قدراً صغيراً منه يُستَخدم لإنتاج السيجارات الخالية من التبغ، ولو أن الخس البري - على عكس المزروع - له أوراقٌ تشبه أوراق التبغ أكثر.

نبات الخس هو النوع الوحيد في جنس الخس الذي يُزرَع لأغراضٍ تجاريّة. حسب منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (فاو) فقد بلغ حجم الإنتاج العالمي من الخس والهندباء البرية (الذين جمعتهما المنظّمة معاً في الإحصاء لأغراض تنظيمية) في سنة 2010 بلغ 23,622,366 طنٍّ متري. وقد كانت الصين الأولى في الإنتاج، إذ شغلت وحدها 53% من هذه النسبة، ثم الولايات المتحدة بـ17%، فالهند بـ4%. ومع أن الصين هي المنتج العالمي الأول للخس، إلا أنّ غالبية محاصيلها تستَخدم في إطعام الماشية. وأما على صعيد التصدير فإنّ إسبانيا تحتلّ المرتبة الأولى، تليها الولايات المتحدة في الثانية.

كان غرب أوروبا وأمريكا الشمالية السوقين الأساسيَّين المستهلكين للخس بالأصل، لكن بحلول نهاية العقد الأول من القرن العشرين أصبحت آسيا وأفريقيا وأستراليا وأمريكا الجنوبية الأسواق الأساسيّة له. وقد اختلف تفضيل أنواع الخسّ من منطقة إلى أخرى، فكان رأس الزبدة هو النوع المفضّل في شمال أوروبا وبريطانيا العظمى، والروماني هو المفضل في حوض البحر الأبيض المتوسط، وأما الساقيّ ففي مصر والصين. إلا أن هذه التفضيلات بدأت بالتغيّر مع نهاية القرن العشرين، إذ أصبح النوع متموّج الرأس - وخصوصاً جبل الجليد (آيسبيرغ) - الأكثر شيوعاً في شمال أوروبا وبريطانيا العظمى، ونوعاً بارزاً في عموم غرب أوروبا. أما في الولايات المتحدة فلم يكن هناك أيّ نوعٍ شعبيٍّ حتى مطلع القرن العشرين، عندما بدأ النوع متموّج الرأس بكسب شعبية كبيرة، خصوصاً بعد الأربعينيات إذ أصبح النوع السائد في البلاد مع نموّ استهلاك نوع جبل الجليد، إلى حدّ أن 95% من الخس المزروع في الولايات المتحدة كان من الخس متموّج الرأس. إلا أنّ التنوّع ازداد مع نهاية القرن، حتى تراجعَ إلى نحو 30%. وأما الخس الساقي فقد ظهر للمرة الأولى في الصين، ولا زالت هي المنتج الأساسيّ له.

أصبحت طرق إنتاج الخس - من زراعته حتى بيعه - اليوم أكبر حجماً ومستوى بكثيرٍ ممًّا كانت عليه خلال القرن العشرين. فأغلب الإنتاج الزراعيّ الآن يكون عبر استخدام كميَّات ضخمة من المواد الكيميائية، تشمل السمادات ومبيدات الآفات، إلا أنّ الزراعة العضوية أصبحت تشغل حيّزاً متنامياً من سوق الاستهلاك أيضاً، وهو اتجاه بدأ حديثاً مع منتجين صغارٍ ثم تحوَّل إلى أسلوبٍ صناعيٍّ واسع الانتشار. بدأت منتجات السلطة المعلّبة مع مطلع القرن الواحد والعشرين بشغل حيّزٍ بارزٍ من سوق الخس، خصوصاً في الولايات المتحدة الأمريكية. وتُصنَّع هذه المنتجات من خسٍّ معالج، كان في الماضي يُتلَف لأنه لا يوافي معايير سوق الاستهلاك الطازج، ويُعبَّأ الخس المستخدم في هذه السّلطات بأسلوب يجعله يعيش لأمدٍ أطول من الخس الطازج الاعتيادي. أتى 70% من إنتاج الخس الإجمالي بالولايات المتحدة في سنة 2007 من ولاية كاليفورنيا، حيث يُعَدّ ثالث أكثر المزروعات المنتجة استهلاكاً بعد الطماطم والبرتقال.

كثيراً ما كان الرومان يَطبخون أوراق الخس ويقدِّمونها على الموائد مع مرق الزيت والخلّ، كما ورَدَ في نصوص تعود إلى سنة 50 م، لكنهم في المقابل كانوا يأكلون أوراقه حافاً في أحيانٍ أخرى عندما تكون صغيرة الحجم. وقد ظهر - بالإضافة إلى ذلك - تقليد خلال عهد الإمبراطور الرومانيّ دوميتيان (81 - 96 م) يقضي بتقديم سلطة الخس كمقبّلات قبل الطعام الرئيسي. لكن في باقي أوروبا وفي الحقبة الزمنية ذاتها كان التقليد المُتَّبع هو السلق الحار للخس، وعلى الأغلب يكون ذلك مع أنواع الخس الروماني الكبيرة، كما كانوا يقومون أحياناً بصبّ مزيج من الزيت والخل السَّاخنين على أوراق الخس. غالباً ما يُزرَع الخس الآن للاستفادة من أوراقه، مع أن هناك نوعاً واحداً منه يُزرَع من أجل سيقانه وآخر من أجل بذوره، التي يُستَخرج منها الزيت. وأغلب الخس المستخدم كطعام يُوضَع في السلطات، إما وحده أو مع خضارٍ أو نباتاتٍ أو أجبان، وكثيراً ما يُضَاف الخس الروماني إلى سلطة سيزر، مع إضافة الأنشوفة والبيض إليه. يمكن أن تُستَعمل أوراق الخس أيضاً في الأحسية والسندويتشات، وأما جذوره فتأكل إمَّا حافاً أو مطهوَّة. تطورت استعمالات مختلفة للخس في الصين عمَّا هي الحال في دول الغرب، ويعود ذلك إلى الأخطار الصحية، ولعدم التقبل الثقافي عند الصينيين لأكل الأوراق حافاً. تصنع السلطات بالصين من خضار مطبوخة، ويمكن أن تقدَّم باردة أو ساخنة على حدِّ سواء، كما يمكن أن يُضَاف الخس فيها إلى عدد أكبر من الأطباق عمَّا هي الحال في الغرب، ومن بين هذه الأطباق التوفو واللحوم والأحسية والمقليَّات، ويمكن أيضاً أن ترافقه خضارٌ أخرى مع بعض هذه الأطعمة.

يُعَد الخس مصدراً جيداً للبوتاسيوم وفيتامين ألف مع اختلاف مقدارهما حسب النوع، ويكون تركيز الثاني أكبر في الخس ذي اللون الأخضر الغامق. كما يحتوي الخس على كمية جيّدة من الألياف، مركزة في العامود وأضلاعه المتشعّبة (وسط ورقة الخس)، بالإضافة إلى الكبروهيدرات والبروتين وقدرٍ صغيرٍ من الدهن. وباستثناء نوع خس جبل الجليد (آيسبرغ)، فإن الخس فيه أيضاً فيتامين ج والكالسيوم والحديد والنحاس، وعددٍ آخر من الفيتامينات والمعادن. والخس يمتصُّ ويركز الليثيوم بشكل طبيعيّ.

أغلب ممارض التسمم الغذائي يمكن أن تُحفَظ في الخس المُخزَّن، لكن مع ذلك فإنها تقلّ كلَّما زادت فترة التخزين. هناك استثناء واحدٌ من هذا هو جرثومة ""Listeria monocytogenes"" التي تسبِّب داء الليستيريات، إذ أنها تزداد عدداً خلال فترة التخزين بدلاً من أن تنقص. عموماً غالباً ما يحوي الخس الجاهز للأكل أعداداً كبيرة من الجراثيم، غير أن الدراسات لم تجد ارتباطاً بين هذه الجراثيم والإصابة بمرض التسمم الغذائي. ويعتقد بعض الباحثين أن هذا الأمر قد يكون نتيجة لعمر الخس القصير على الرفوف، أو التنافس بين الجراثيم النباتية وجراثيم الليستيريات، أو خواصٍّ أخرى للخس لا تسمح للجراثيم بتسبيب داء الليستيرا.

من أنواع الجراثيم الأخرى الموجودة في الخس الإيروموناس، التي لم يتمكن العلماء من الرّبط بينها وبين أي مرض، بالإضافة إلى العطيفة التي تُسبّب مرض العطيفية، كما يوجد في الخس نوعان من جرثومة اليرسينيا، التي لا تكثر في أي نباتٍ غيره. رُبِطَ الخسّ بتسبيب الكثير من الأمراض التي تنقلها جرثومتا شيغيلا وإ. كولي أو157:إتش7، وغالباً ما تصل إلى الخس عبر احتكاكه ببراز الحيوانات. وجدت دراسة أجريت في سنة 2007 أن تقنية تبريد الحجرة - خصوصاً في ولاية كاليفورنيا الأمريكية - زادت من معدلات تكاثر ونجاة جرثومة إ. كولي أو157:إتش7. كما تسبّب جرثومة سلمونيلا أمراضاً أخرى تبيَّن أنها مرتبطة بالخس. عثر أيضاً على بعض أنواع الفيروسات في الخس، ومنها التهاب الكبد الوبائي أ والفيروسات الكأسية وشبيهات النورووك، كما ربط الخس بأمراضٍ طيفليّة، منها الجياردية المعوية.

لم يكن الخس يستخدم بالقدم للأكل فقط، إنّما كانت له - ولا زال يوجد بعضها أيضاً - استخدامات عديدة كنبات طبيّ أو مُقدَّسٍ دينيّ. فقد كان المصريون القدماء على سبيل المثال يعتقدون أن الخس يعزز الحب وقدرة الإنجاب عند النساء، وعلى النقيض من ذلك كانت النساء البريطانيات في مطلع القرن التاسع عشر يعتقدن أنه يسبب العقم، فيما كان الإغريق يقدمونه بالجنازات (ربما بسبب دوره في أسطورة موت أدونيس). للخس خصائص مخدرة وملطفة، حتى أن الأنغلوسكسونيين القدماء كانوا يسمونه ""عشبة النوم"". وهذا التأثير ناتجٌ عن مادة سائلة من عصارة الشجر موجودة في ساق الخس، وتُسمَّى "أفيون الخس".

يستخدم الخس أحياناً في صناعة مراهم الجلد التي تخشّن الجلد وتجنّبه الاحتراق جرَّاء أشعة الشمس. كان يُعتَقد سابقاً أيضاً أن الخس مفيدٌ لأمراض الكبد، وزعم بعض المستوطنين الأمريكيين أن أكله يمكن أن يجنب الإصابة بمرض الجدري، فيما كان الإيرانيون ينصحون ببذوره لمعالجة الحمى التيفية. كما زعم الطب الشعبيّ القديم أن الخس يعالج الألم والرثية والتوتر والعصبية والسعال ونقص العقل، غير أنه ما من دليلٍ علميٍّ يؤيد أياً من هذه المزاعم، ولو أن بعض الآثار المشابهة قد لوحظت في فئران وعلاجيم التجارب.

الخس محصول يحتاج إلى موسم بارد وهو يتاثر بعوامل المناخ كما يأتي:

كمية البذور: تزرع البذور في المنبت نثرا أو في سطور أو في صواني التشتيل وبعد 4-6 اسابيع, أي عندما تصل الاشتال إلى الحجم المناسب (طولها 10 سم) تنقل من المنبت وتزرع في اتلام المسافة بينها 60-70 سم في الثلث العلوي من التلم وعاى مسافة 20-30 سم بين الشتلة والأخرى في وضع متبادل على الريشتين. وتزرع الاشتال على عمق مناسب بحيث تغطي الجذور في التربة, فالزراعة العميقة تضعف الرؤوس والزراعة السطحية تعطي رؤوسا عريضة جيدة الحجم. ويجب زراعة الاشتال في أثناء وجود ماء الري.

الخس بحاجة إلى كمية كبيرة من الماء إذ انه حساس للماء, لان مجموعه الجذري سطحي, فهو يحتاج إلى انتظام الري خلال مرحلة نموه المختلفة, لان نقص الماء وتعطيش النباتات يعمل على وقف نموها والإسراع في ازهارها, وتجليد الاوراق ويتحول لونها إلى اللون الأخضر القاتم.

وفي مراحل النمو الأولى للنبات يجب تقليل الري لتشجيع الجذور على التعمق والانتشارفي التربة، وان زيادة الري في هذة المرحلة تؤدي إلى ضعف اوراق النبتات واصفرارها, كما يقلل الري في مرحلة تكوين الرؤوس ونضجها, لان زيادة الري في هذة المرحلة تؤدي إلى تكوين رؤوس مفتوحة غير مندمجة (سائبة)، كما تؤدي إلى استطالة السيقان وتكوين الحوامل الزهرية خاصة إذا كان الجو حارا.وتؤثر كل من الظروف الجوية ونوع التربة في عدد الريات التي يحتاجها الخس.

التسميد: يحتاج الخس إلى توفر كميات كافية من السماد النيتروجينية لانه محصول ورقي, ولكن يجب الحذر من إضافة هذة الاسمدة بكميات كبيرة عند ارتفاع درجات الحرارة, لان ذلك يدفع النباتات إلى تكوين كثير من الحوامل الزهرية.

النضج والجني تقطف رؤوس الخس بعد 75-100 يوم من زراعة الاشتال, وتفضل رؤوس الخس الصلبة جيدة الاتفاف، غير مستطيلة الساق أي غير مكونة للشمراخ الزهري لذلك تقطف عندما تصل إلى الحجم المناسب للصنف بحيث تكون الرؤؤس صلبة جيدة التكوين, وقبل يستطيل ساقها. ويتجمع الرؤوس الناضجة بقطفها بسكين حادة قربيا من سطح التربة.

يحتوي كل 100 غ من الخس الأخضر، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :
المعلومات الغذائية عن الخس

الخس غني بالفيتامين ج، الذي يمكن أن يساعد على تقوية جدران الشرايين وتخفيض مستويات الكولسترول المرتفعة في الدم. يمكن للمستويات العالية من حمض الفوليك الموجودة في الخس أن تساعد أيضا في خفض مستويات الحمض الاميني homocysteine، وهو من الأحماض الأمينية الذي يمكن أن يزيد خطر الإصابة بأمراض القلب.

كتاب العلوم الزراعية الخاصة /الفرع الزراعي / المرحلة الثانوية الأردن/
تأليف:

1)د- حسن أحمد زيادة.

2)د- مصطفى محمد قرنفلة.

3)م-ماجد حسني الشروف.

4)د-مازن محمد عكاوي.

5)م- هاني عبد الله الصعوب.


</doc>
<doc id="19796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19796" title="علم السعودية">
علم السعودية

علم المملكة العربية السعودية، هو العلم الذي يتم استخدامه بواسطة الحكومة السعودية منذ 15 مارس 1973. شكله مستطيل وعرضه يساوي ثلثي طوله، وهو علم أخضر تتوسطه شهادة التوحيد الإسلامية (لا إله إلا الله محمد رسول الله) مكتوبة بخط الثلث العربي وتحتها سيف عربي تتجه قبضته نحو سارية العلم، ويتكون لون السيف والشهادة من اللون الأبيض، أما أرضيته فهي باللون الأخضر العشبي والكتابة بالأحرف العربية غالباً ما يدل على الإسلام.

العلم أنشئ جوانب مواجه وعكسية مختلفة، لتأمين أن تنطق الشهادة بالشكل الصحيح والسليم من اليمين إلى اليسار. ويدل السيف على الصرامة في تطبيق العدل، بينما تدل الشهادة على الحكم بالشريعة الإسلامية للدولة.

يعتبر العلم السعودي هو العلم الوحيد الذي لا يتم تنكيسه أو إنزاله إلى نصف السارية في حالات الحداد أو الكوارث والأحداث الكبيرة التي تعبر عن موقف الدولة والمراسم الدولية. كما أنه يحظر ملامسته للأرض والماء والدخول به لأماكن غير طاهرة أو الجلوس عليه، وذلك لما يحمله العلم من دلالة دينية تعتز بالدين بالإسلامي بإضافة كلمة التوحيد الإسلامية، بالإضاقة إلى السيف العربي الذي يرمز إلى الوطنية.

تشترك ثلاثة دول مع السعودية في حظر العلم الأفقي وهي باكستان, البرازيل وسريلانكا إضافة إلى المملكة العربية السعودية.
بسبب الشهادةِ أيضاً، فإن العلم ممنوع من الاستخدام على القمصان, كما أن المسؤولين الرياضيين بالبلد أصدروا شعاراً يستعاض به عن العلم الرسمي بين الجماهير في المناسبات الرياضية. وقد اعترضت السعودية على خطط كانت تعتزم أن يقوم بها الإتحاد الدولي لكرة القدم، الجلوس على الأعلام للدول المشاركة في كأس العالم 2002 من قبل المشاهدين. تصريحات رسمية سعودية أفادت بأن الإساءة للعلم السعودي غير مقبولة تماماً. على نحو مماثل، محاولات بواسطة الجيش الأمريكي للفوز بتأييد الأطفال في أفغانستان بواسطة نشر زيَّن‏ لكرة القدم مع الأعلام مُتضمِّنتاً علم السعودية، وقد أثبتت الحكومة السعودية هذا الشيء .

علم أخضر مع كلمة الشهادة لقد تم ربطه بالحركة السلفية منذ القرن الثامن عشر. لقد تم اعتماد هذه الحركة بواسطة آل سعود، وهو الشيء الذي جعل من هذه العائلة بهذه القوة، خصوصاً بعد اقتناع أغلب سكان الجزيرة العربية بدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب وإتباع المذهب السلفي. وعندما أصبح الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن أل سعود ملك نجد في 1902، قد أمر بإضافة سيف للعلم. تصميم العلم لم يكن موحد المقاييس سابقاً في 15 مارس 1973، بالإضافة إلى وجود مساحة بيضاء على يسار العلم. عموماً فإن العلم لم يتغير كثيراً منذ سنة 1938.

يكون لخادم الحرمين الشريفين علم خاص يُطابق العلم الوطني في أوصافِه ويُطرَّز في الزاوية الدُنيا مِنه المجاورة لعمود العلم بخيوط حريرية مُذهبة شعار الدولة وهو السيفان المُتقاطِعان تعلوهما نخلة.
العلم المدني، يتم استخدامه في التجارة عن طريق المراكب في البحر، وهو علم مكون من مساحة خضراء بداخلها العلم الرسمي ويحد العلم شريط أبيض. والمقياس الملكي هو العلم الرسمي بالإضافة إلى الشعار الملكي للمملكة العربية السعودية، وشعار المملكة فيتألف من سيفين عربيين منحنيين متقاطعين تعلوهما نخلة، ويرمز السيفان للقوة والمنعة والتضحية، أما النخلة فترمز للحيوية والنماء والصبر.




</doc>
<doc id="19800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19800" title="بطاطس">
بطاطس

البَطَاطا أو البَطَاطِس هي نبات من الفصيلة الباذنجانية وهي من أكثر محاصيل الخضراوات انتشارًا في العالم، كما أنها واحدة من أشهر الأطعمة، وللبطاطا قيمة غذائية وأضرار صحية كذلك. دخلت البطاطا الإنديز منذ أكثر من 4 قرون، وهى محصول درنى أى تنمو الثمار تحت الأرض ،وأصبحت جزءا لا يتجزأ من كثير من المأكولات في العالم، فالبطاطا محصول غذائى يزرعه كل أنحاء العالم، وتأخذ البطاطا المركز الرابع من حيث الأهمية بعد القمح والأرز والذرة، وتحتاج البطاطا إلى رعاية خاصة عند تخزينها، إذ أنها تخزن في مستودعات باردة

توجد البطاطا البرية في جميع أنحاء الأمريكتين، من الولايات المتحدة إلى جنوب شيلي، ويعتقد أن البطاطا قد تم استئناسها (زراعتها) بشكل مستقل

ولكن ثبت في وقت لاحق في التجارب الجينية لمجموعة واسعة من الأصناف والأنواع البرية أن هناك أصل واحد للبطاطا في منطقة جنوب بيرو في الوقت الحاضر، وأقصى شمال غرب بوليفيا، وقد استئنست البطاطا من 7000 إلى 10000 عام، وهناك الآن أكثر من ألف نوع من البطاطا.
أصل البطاطا يرجع إلى أرخبيل شيلوي وكانت تلك هي مركز زراعة البطاطا

في أعقاب غزو الإسبان لإمبراطورية الإنكا، قام الإسبان بتصدير البطاطا إلى أوروبا في النصف الثاني من القرن السادس عشر الميلادى، وقد نقل البحارة البطاطا إلى جميع أنحاء العالم، كانت زراعة البطاطا بطيئة وضعيفة في أوروبا، نظرا لأن الفلاحيين كانوا لايثقون في زراعتها،
كلمة "بطاطا" هي مأخوذة من الكلمة الإسبانية patata. وأصل الكلمة الإسبانية يعود إلى اللغات المحلية في البحر الكاريبي ومنطقة جبال الأنديز.

وكلمة "بطاطا" هي مستخدمة في الجزائر ودول المغرب العربي وسورية، ولكن في بلاد عربية أخرى تسمى "بطاطس". وهذه الكلمة مأخوذة من الكلمة التركية patates. والكلمة التركية هي مأخوذة من الكلمة اليونانية (patátes) πατάτες، التي هي جمع كلمة πατάτα (patáta). والكلمة اليونانية هي مأخوذة من الكلمة الإسبانية. وأيضا كلمة potato الإنكليزية هي مأخوذة من الكلمة الإسبانية.

ظهرت البطاطا في أمريكا الجنوبية. ويعتقد معظم المشتغلين والمهتمين بالبطاطس أن البطاطس ظهر من أنواع نباتية زرعت في بوليفيا وتشيلي وبيرو. وقد قام الهنود الموجودون في تلك البلاد منذ أكثر من 400 عام بزراعة البطاطس في أودية جبال الأنديز، ومن هذه البطاطا صنع الهنود من قبائل الإنكا مادة دقيقة خفيفة تُسمى شونو، واستخدموا هذه المادة بدلاً من القمح في عمل الخبز. وكان المستكشفون الأَسبان أول من أكل البطاطا من الأوروبيين، وقد أحضرها الأَسبانيون إلى أوروبا في منتصف القرن السادس عشر الميلادي. وفي نفس الوقت تقريبًا، أحضر المكتشفون الإنجليز البطاطا إلى إنجلترا ومنها نقلت إلى أيرلندا حيث نمت بصورة جيدة. وفي الحقيقة أصبحت البطاطا تعرف في بعض البلدان الغربية باسم البطاطا الأيرلندية نظراً لاعتماد الجزء الأكبر من الأيرلنديين على البطاطا في غذائهم.

وربما تكون البطاطا قد انتقلت إلى أمريكا الشمالية في بداية القرن السابع عشر الميلادي. ولكنها لم تصبح محصولاً غذائيا مهمًا حتى أحضرها المهاجرون الأيرلنديون معهم حين استقروا في نيوهامشاير عام 1719م.

ونتيجة للإصابة بمرض اللفحة المتأخرة وبسبب ظهور خنفساء بطاطس كولورادو، فقد شح محصول البطاطا بأيرلندا في الفترة بين عامي 1845م و1847 م، لذلك فقد مات نحو 750 ألف أيرلندي نتيجة الإصابة بالأمراض أو الجوع، كما غادر مئات الآلاف أيرلندا واستقروا في بلاد أخرى وبخاصة الولايات المتحدة.

وقد نتج عن التقدم الذي حدث في تصنيع الغذاء خلال القرن العشرين استخدام واسع للبطاطا حيث أدخلت في منتجات الشيبس والبطاطا المقرمشة.

ميزات البطاطا:غذاء شعبي سهل الهضم له فوائد عديدة.
تحتوي على ألياف ملينة للمعدة.
تعتبر خير واقٍ من سرطان الأمعاء.
بها نسبة من الأملاح المعدنية.

من سلبياتها:
أنها تحتوي على كمية كبيرة من السكريات على شكل نشويات، ولكنها تعتبر سكريات بطيئة أي أنها تساعد على النشاط والطاقة.
وأثبت الباحثون أن البطاطا تحتوي علي مواد كيمائية، تساعد في تقليل ضغط الدم الشرياني ولكن الباحثون في معهد بوريتش في الولايات المتحدة أكدوا أن لها فوائد صحية مفيدة جداً للجسم
فيحتوي المائة غرام من البطاطا على 75% من وزنة ماء, 12% ألياف ،و حوالي 25% نشويات, 20%
كربون ,و 10 % من الغرام دهون ,و 13 غرام كالسيوم, 1 غرام حديد وفيتامين سي.

أكلها مع قشرتها:
يؤكد خبراء التغذية بأن البطاطا المسلوقة بقشرتها إذا أكلت مع القشر تكون أكثر فائدة؛ بسبب احتواء القشرة نسبة عالية من الكالسيوم والفوسفور والحديد ،وهي تحتوي على مواد مضاد للسرطان والأكسدة لذلك ينصح بتناوله مع القشرة
أيضاً للبطاطا مادة قادرة على امتصاص كل السموم في الجسم ،وتعالج الغليظ ،ولاتضر القلب ولها فوائد أخرى للجسم.

قناع البطاطا:
ثمرة البطاطا لها فائدة كبير جداً في إزالة الانتفاخ الذي يظهر تحت العينين، وذلك إذا تم استخدامها على شكل شرائح طازجة تستخدم كمادة للعينين.

تجهز البطاطا بطرق عدَّة، مشوية أو مسلوقة أو مقلية أو مهروسة، كما أنها تقَّدم مع اللحم أو السمك ومع الخضراوات الأخرى. ويقوم صانعو الأغذية بتجهيز البطاطا على هيئة مسحوق سريع التحضير لعمل البطاطا المهروسة والأصناف الأخرى. كما يقوم معلبو الأغذية بتعليب البطاطا على هيئة بطاطس مهروسة أو حساء أو مطبوخة. وهناك بعض المنتجات الأخرى التي تدخل البطاطا في مكوناتها وهي تشمل المشروبات الكحولية والدقيق وأنواعًا خاصة من النشا تستخدم في الصناعة.

تحتوي البطاطا على نحو 80% ماء و20% مواد صلبة. ويكوِّن النشا مايعادل 85% من المواد الصلبة ويكوِّن البروتين النسبة الباقية. والبطاطا تحتوي على العديد من الفيتامينات، منها: النياسين، والريبوفلافين، والثيامين، وفيتامين ج. كما تحتوي على بعض الأملاح المعدنية، مثل الكالسيوم، والحديد، والمغنسيوم، والفوسفور، والبوتاسيوم، والصوديوم، والكبريت.

ولا تسبب البطاطا البدانة إلا إذا أضيفت إليها الزبدة أو الصلصة أو الكريم الحمضي. فمن المعروف أن درنة البطاطا المشوية المتوسطة الحجم التي تزن 170 إلى 225 جم تحتوي على أقل من 100 سعر حراري.

يحتوي كل 100 غرام من البطاطا المسلوقة (بحسب وزارة الزراعة الأميركية) على السعرات الحراية والمواد الغذائية التالية:

تزرع مئات الاسكتوا من البطاطس في جميع انحاء العالم لكن عدداً قليلاً من هذه الأصناف هو الذي ينتج معظم المحصول. وفي معظم الدول الصناعية، نجد أن مايقرب من 80% من الإنتاج السنوي للبطاطس يشمل نحو عشرة أصناف، وهناك إحجام في معظم الدول عن تغيير زراعة الأصناف القديمة المعروفة بالأصناف الحديثة والمحسَّنة.

يجب إعادة زراعة البطاطس كل عام وبخاصة في الربيع، وذلك لأن النباتات تموت بعد نضج الدرنات. وتنجح زراعة البطاطس في المناطق التي تتراوح فيها درجة الحرارة عادة بين حوالي 15ْم و20ْم.

معظم مزارعِي البطاطس يزرعون درنات كاملة صغيرة أو درنات مجزأة تزن نحو40 جم، والدرنات الكاملة وقطع الدرنات المجزأة تُسمى تقاوي البطاطس. وكل التقاوي يوجد بها على الأقل عين واحدة (برعم) تُكَوِّنُ السيقان فوق وتحت سطح التربة. والدرنات الكاملة هي الأفضل لاستخدامها كتقاوي ،لأن فرصة تعفنها وإصابتها بالأمراض تكون أقل مما في حالة الدرنات المجزأة. وقبل زراعة تقاوي البطاطس، يقوم المزارعون بمعاملتها بالمبيدات الفطرية لتقليل احتمال إصابتها بالأمراض.

يستخدم مزارعو البطاطس التجارية الآلات التي تزرع تقاوي البطاطس بمعدل يصل إلى ستة خطوط في المرة الواحدة. وتزرع التقاوي على عمق 5 ـ 10سم وعلى مسافة 15 إلى 50 سم بين النباتات.وتتراوح المسافة بين الخطوط بين 75 و90 سم، ويستخدم مزارعو البطاطس نحو 1,5 ـ 3 أطنان مترية من التقاوي لزراعة هكتار واحد من الأرض.

ينمو البطاطس جيداً في تربة رملية طينية (طفالية) وهي نوع من التربة يتباين بناؤها بين التربة الطينية والتربة الرملية. ويجب أن تكون هذه التربة جيدة التهوية وجيدة الصرف وغنية بالأسمدة. ويقوم المزارعون أحياناً بعزق التربة حول النباتات النامية، حيث يساعد العزق على تهوية التربة وقتل الحشائش وتغطية الدرنات النامية بجزء من التربة. ويستخدم المزارعون طريقتين أساسيتين للعزق هما طريقة التكويم وطريقة التسوية، وتعتبر طريقة التكويم أكثر طرق العزق المستخدمة حيث يستخدم المزارعون عزَّاقة لتكوين كومات صغيرة على تقاوي البطاطس. والواقع أن هذه الكومات التي يبلغ ارتفاعها نحو 15ـ20 سم، تحمي الدرنات من لسعة الشمس أو الصقيع. أما طريقة التسوية فتستخدم في الغالب في المناطق التي يزرع فيها المزارعون تقاوي البطاطس عميقة في التربة حيث تتم الزراعة في بطن الخطوط ثم يقوم المزارع بملئها تدريجيًا مع تقدم نمو النباتات.

بعد تساقط الأزهار من نبات البطاطس، فإن بعض المزارعين يقومون برش الأوراق مرات عديدة بمواد كيميائية لمنع إنبات الدرنات بعد حصادها، وأحياناً يقوم المزارعون بإسقاط الأوراق قبل أن تصل النباتات إلى مرحلة النضج، وذلك حتى يتمكنوا من حصاد البطاطس قبل الصقيع أو الإصابة بالأمراض.

معظم مزارعي البطاطس التجاري يستخدمون آلات الحصاد لحصد محصولهم. وهذه الآلات تخرج النبات من الأرض وتفصل الدرنات عن التربة، ثم تضع البطاطس في الشاحنات. وتقوم آلات الحصاد بحصاد 2-4 خطوط في وقت واحد. تجمع البطاطس ثم تنقل إلى مكان التعبئة لكي تغسل وتعبأ للشحن. وتستبعد الدرنات المجروحة والمصابةَ بالأمراض، بعد ذلك تصنف حسب الحجم. ويشحن بعض البطاطس مباشرة إلى أماكن التصنيع أو إلى محلات البيع، ولكن معظم البطاطس يخزن لبعض الوقت في المخازن في درجة حرارة تتراوح بين 4 و10°م. ويمكن للبطاطس المخزن أن تسوَّق لفترة تصل إلى عام بعد الحصاد.

يهاجم نباتات البطاطس العديد من الأمراض. وتشمل الأمراض الفطرية والبكتيرية مثل مرض اللفحة المتأخرة وفـطر الأرومة والعـفن الحلقي والجرب (التبقع)، وبعض الأمراض الفيروسية، مرض التفاف الأوراق وفسيفساء البطاطس (مرض الموازييك) والتدرن المغزلي.

يتم مقاومة مرض اللفحة المتأخرة برش أو تعفير النباتات بمبيدات خاصة، على حين يمكن مقاومة فطر الأرومة والجرب جزئيا بزراعة تقاو سليمة. أما مرض العفن الحلقي، فالطريقة الوحيدة لمقاومته هي زراعة تقاو خالية من الأمراض. وبالنسبة للأمراض الفيروسية فإن أفضل وسيلة للقضاء عليها هي استبعاد أي نباتات أو درنات مصابة من الحقل وكذلك زراعة تقاو غير مصابة.

تشمل الحشرات الرئيسية التي تهاجم نباتات البطاطس قمل النبات والخنافس البرغوثية وخنفساء كولورادو وفراشة البطاطس (الحشرة النطاطة). وتصاب درنات البطاطس بحشرات مختلفة مثل الدودة القارضة ودويدة البطاطس والديدان السلكية. والحشرات التي تتغذي بنباتات البطاطس يمكن القضاء عليها عن طريق رش المبيدات الحشرية على الخطوط وقت الزراعة حيث تمتص الجذور هذه المبيدات وتنقلها إلى السيقان والأوراق. وهذه المبيدات الحشرية تقتل الحشرات التي تتغذى بأوراق النبات.

ويمكن أن يتم رش بعض المبيدات الحشرية الأخرى مباشرة على الأوراق، كما يمكن مكافحة الحشرات التي تصيب الدرنات عن طريق رش المبيدات الحشرية على التربة قبل الزراعة.== الإنتاج ==
يبلغ الإنتاج العالمي للبطاطا نحو 310 مليون طن متري سنوياً. وتتصدر الصين الدول المنتجة للبطاطا، وتليها روسيا ثم الهند فالولايات المتحدة الأمريكية ثم بولندا فأوكرانيا، ألمانيا...
تزرع مئات الأصناف من البطاطا في جميع أنحاء العالم، لكن عدداً قليلاً من هذه الأصناف هو الذي ينتج معظم المحصول. وفي معظم الدول الصناعية، نجد أن مايقرب من 80% من الإنتاج السنوي للبطاطا يشمل نحو عشرة أصناف، وهناك إحجام في معظم الدول عن تغيير زراعة الأصناف القديمة المعروفة بالأصناف الحديثة والمحسَّنة. وفي هولندا والولايات المتحدة، لا تزال معظم الأصناف القديمة تزرع على نطاق كبير، فهناك في هولندا الصنف بنتي الذي أُدخل في عام 1910 م، وفي الولايات المتحدة الأمريكية يوجد الصنف راسيت بيربانك الذي أدخل في عام 1890م، وفي المملكة المتحدة الصنف كنج إدوارد الذي أدخل في عام 1902 م وما زالت تلك الأصناف من أهم الأصناف المنتجة والسائدة. وحتى فترة السبعينيات، كان الصنفان كنج إدوارد وماجستيك من أهم الأصناف الشهيرة من حيث الأهمية. ومنذ السبعينيات أصبح الصنفان الجديدان بنتلاند كراون والماريس بيبر من الأصناف الشائعة. وفي ألمانيا 9 من 10 أصناف تطورت خلال الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين.

الأجزاء التي تؤكل من نبات البطاطا هي نموّات تُسمى الدرنات تتكون تحت الأرض على السيقان. ومعظم نباتات البطاطا تنتج نحو 3 ـ 6 درنات. وبعضها ينتج نحو 10 ـ 20 درنة حسب الصنف والظروف الجوية والتربة. والبطاطا تكون مستديرة أو بيضية صلبة، وقد يصل نموها إلى أكثر من 15 سم في الطول وقد يصل وزن الحبة إلى 1,5 كجم، أما قشرتها فهي رقيقة بنيِّة أو بنية مُحْمَرَّة أو حمراء وردية أو بيضاء ويكون اللون الداخلي للدرنة أبيض.

وتحتوي الدرنات على العديد من الطبقات. فالجلد الخارجي يسمى البشرة والطبقة التالية هي القشرة التي تعمل كمنطقة تخزين للبروتين وبعض النشا. والطبقة الثالثة تعرف باسم الحزم الوعائية وهي تستقبل النشا من أوراق النبات والساق. يتحرك النشا من الأحزمة الوعائية إلى الأنسجة المحيطة التي تتكون من الخلايا البرنشيمية أو اللحمية وهي مناطق التخزين الرئيسية للنشا في الدرنة. ومركز الدرنة يُسمى النخاع ومعظمه يتكون من الماء.

هناك وصفات عديدة تحضّر من البطاطا كمكوّن أساسي أشهرها: البطاطا بوريه، غراتان البطاطا، بطاطا سوفليه، بطاطا مهروسة، كفتة بالبطاطا، دجاج وبطاطا، شوربة البطاطا وسلطة البطاطا وغيرها..




</doc>
<doc id="19806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19806" title="هلجنة هدروجينية">
هلجنة هدروجينية

الهلجنة الهيدروجينية (Hydrohalogenation) هي إضافة محبة للإلكترونات للأحماض مثل كلوريد الهيدروجين أو بروميد الهيدروجين إلى الألكينات للحصول على الهالو ألكان المقابل.
CH-CH=CH + HBr → CH-CHBr-CH 
وفي حال كون عدد ذرات الهيدروجين على كل من ذرتي الكربون في الرابطة الثنائية مختلف، مثل —CH=CH، فإن الهالوجين يفضل أن يتواجد مع ذرة الكربون المرتبطة بذرات هيدروجين أقل، وهو ما يعرف بقاعدة ماركونيكوف.



</doc>
<doc id="19813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19813" title="كاتيغات">
كاتيغات

يقع خليج كاتيغات (Kattegatt) في شمال أوروبا. تحيط به الدنمارك والسويد ويتصل من الجنوب ببحر البلطيق عن طريق مضيق أوريسند وشمالا ببحر الشمال عن طريق بحر سكاغيراك.


</doc>
<doc id="19820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19820" title="أوريسند">
أوريسند

مضيق أوريسند (بالدنماركية: Øresund، بالسويدية: Öresund) هو مضيق يفصل الأراضي الدنماركية وتحديدا جزيرة زيلاند عن المملكة السويدية ويصل بحر البلطيق بخليج كاتيغات. أوريسند هو واحد ثلاثة مضائق تعرف باسم المضائق الدانماركية التي تصل بحر البلطيق بالمحيط الأطلنتي (من خلال خليج كاتيغات وبحر سكاجيراك وبحر الشمال). يعد مضيق أوريسند أحد أشد الطرق البحرية ازدحاما في العالم.



</doc>
<doc id="19825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19825" title="مجلس النواب (مصر)">
مجلس النواب (مصر)

مجلس النواب (وفق دستور مصر 2014) - "مجلس الشعب" سابقاً (وفق دستور مصر 1971)- هو السلطة التشريعية بجمهورية مصر العربية ويتولى اختصاصات مختلفة ورد النص عليها في الباب الخامس من الدستور، وفقاً للمادة 101يتولى مجلس النواب سلطة التشريع، وإقرار السياسة العامة للدولة، والخطة العامة للتنمية الاقتصادية، والاجتماعية، والموازنة العامة للدولة، ويمارس الرقابة على أعمال السلطة التنفيذية، وذلك كله على النحو المبين في الدستور.

يتألف مجلس النواب من أربعمئة وخمسين عضواً علي الأقل ينتخبون عن طريق الأقتراع العام السري المباشر على أن يتم الاقتراع تحت إشراف أعضاء من هيئة قضائية. بالإضافة إلى عدد من الأعضاء يعينهم رئيس الجمهورية لا يزيد على 5%.

تقسم الجمهورية لعدد 4 دوائر للانتخاب بنظام القائمة المغلقة المطلقة و 205 دائرة انتخابية للانتخاب بالنظام الفردي.، وبهذا يصبح عدد مقاعد المجلس المخصصة للنظام الفردي 448 مقعداً و 120 مقعداً للقوائم بالأضافة إلي 28 مقعد علي الأكثر يعينهم رئيس الجمهورية.

على مدى حقبة من الزمن تمثل تاريخ الحياة النيابية المصرية بدءاً من عام 1866، تعاقبت على البلاد سبعة نظم نيابية تفاوت نطاق سلطاتها التشريعية والرقابية من فترة لأخرى ليعكس في النهاية تاريخ نضال الشعب المصري وسعيه الدؤوب من أجل إقامة مجتمع الديموقراطية والحرية.

أكثر من 135 عاماً من التاريخ البرلماني، تعاقبت فيها على البلاد اثنين وثلاثون هيئة نيابية تراوح عدد أعضائها ما بين 75 عضواً و 458 عضواً، أسهموا في تشكيل تاريخ مصر ووجهها الحضاري الحديث في مختلف جوانبه السياسية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية.

ويتم انتخاب رئيس مجلس الشعب من بين أعضاءه الناجحين في الدورة البرلمانية بحيث ينعقد جمعية عمومية للمجلس ويتم من خلالها انتخابه رئيسًا للمجلس

مجلس الشعب هو السلطة التشريعية بجمهورية مصر العربية ويتولى اختصاصات مختلفة ورد النص عليها في الباب الخامس من الدستور القديم، فوفقاً للمادة 86 يتولى مجلس الشعب سلطة التشريع، ويقر السياسة العامة للدولة، والخطة العامة للتنمية الاقتصادية والاجتماعية، والموازنة العامة للدولة، كما يمارس الرقابة على أعمال السلطة التنفيذية، وذلك كله على الوجه المبين في الدستور

في إطار دستور 1971 أصبح البرلمان المصري يحمل اسم " مجلس الشعب " وهو يتولى سلطة التشريع ويقر السياسة العامة للدولة والخطة العامة للتنمية الاقتصادية والاجتماعية والموازنة العامة للدولة كما يمارس الرقابة على أعمال السلطة التنفيذية.

يقدم رئيس الجمهورية استقالته إلى مجلس الشعب الذي يعلن خلو منصبه، كما يختص المجلس كذلك بالتصديق على المعاهدات والموافقة على مد حالة الطوارئ وإعلان حالة الحرب.

مقر مجلس الشعب مدينة القاهرة، ويحدد القانون الدوائر الانتخابية التي تقسم إليها الدولة، وعدد الأعضاء المنتخبين على ألا يقل عن ثلاثمائة وخمسين عضواً نصفهم على الأقل من العمال والفلاحين، ويكون انتخابهم عن طريق الانتخاب المباشر السري العام، ويجوز لرئيس الجمهورية أن يعين في مجلس الشعب عدداً من الأعضاء لا يزيد على عشرة.

مدة المجلس خمس سنوات ميلادية من تاريخ أول اجتماع ويجرى الانتخاب لتجديد المجلس خلال الستين يوماً السابقة على انتهاء مدته.

وضع الدستور مجموعة من الضمانات للحفاظ على استقرار السلطة التشريعية أهمها، لا يجوز لرئيس الجمهورية إصدار قرار بحل مجلس الشعب إلا عند الضرورة، وإذا حل المجلس في أمر فلا يجوز حل المجلس الجديد لذات الأمر.

فضلاً عما سبق فإن المجلس هو الذي يختص بالفصل في صحة عضوية أعضائه ولا يجوز إسقاط عضوية أحد أعضاء المجلس إلا إذا فقد الثقة والاعتبار أو فقد أحد شروط العضوية أو أخل بواجبات عضويته ويجب أن يصدر قرار إسقاط العضوية من مجلس الشعب نفسه بأغلبية ثلثي أعضائه كما أن المجلس هو الذي يقبل استقالة أعضائه.

كما قرر الدستور أيضاً مجموعة من الحصانات لأعضاء المجلس تتمثل في عدم مؤاخذة أعضاء مجلس الشعب عما يبدونه من الأفكار والآراء في أداء أعمالهم في المجلس أو في لجانه. ولا يجوز في غير حالة التلبس بالجريمة اتخاذ أية إجراءات جنائية ضد عضو مجلس الشعب إلا بإذن سابق من المجلس.

قرر الدستور - في إطار العلاقة بين السلطتين التشريعية والتنفيذية ورغبةً في تحقيق التوازن المنشود - عدداً من الصلاحيات للسلطة التشريعية في مجال السلطة التنفيذية وصلاحيات للسلطة التنفيذية في مجال السلطة التشريعية.

ومن أمثلة الصلاحيات الأولى التي نظمها الدستور تلك المتعلقة باختصاص مجلس الشعب في استقالة رئيس الجمهورية وخلو منصبه وإقرار الخطة العامة للتنمية الاقتصادية والاجتماعية وكذا الموازنة العامة للدولة وحقه في الرقابة على أعمال الحكومة وتقرير مسئوليتها والتصديق علي الاتفاقيات والمعاهدات الدولية.

ومن أمثلة الصلاحيات الثانية التي نظمها الدستور ما قرره لرئيس الجمهورية بشأن دعوة مجلس الشعب للانعقاد للدور السنوي العادي قبل يوم الخميس الثاني من شهر نوفمبر من كل عام فإذا لم يدع المجلس حتى ذلك اليوم يجتمع في نفس اليوم من تلقاء نفسه بحكم الدستور وكذلك حق رئيس الجمهورية في فض دور الانعقاد العادي للمجلس شريطة ألا تقل مدته عن سبعة أشهر وبعد اعتماد الموازنة العامة للدولة وحقه في دعوة المجلس لاجتماع غير عادى في حالة الضرورة وأيضاً حقه في حل مجلس الشعب عند الضرورة.

يباشر مجلس النواب بوصفه السلطة التشريعية اختصاصات مختلفة ورد النص عليها في الباب الخامس من الدستور، فوفقاً للمادة 86 وما بعدها يتولى المجلس:

نص الدستور المصري على أن يحدد القانون عدد أعضاء مجلس النواب المنتخبين، على ألا يقل عن أربعمائة وخمسين عضواً. هذا وقد صدر القانون رقم 46 لسنة 2014 في شأن مجلس النواب وتعديلاته بقانون رقم 92 لسنة 2015 والذي يقضى في مادته الأولى بأن يتألف مجلس النواب من خمسمائة وثمانية وستون عضواً ينتخبون بالأقتراع السري المباشر ، ويجوز لرئيس الجمهورية تعيين ما لا يزيد على 5% من الأعضاء. حيث حدد القانون رقم 202 لسنة 2015 ,عدد الدوائر الانتخابية بـ 205 دائرة انتخابية وينتخب عضو مجلس النواب بالأغلبية المطلقة لعدد الأصوات الصحيحة التي أعطيت في الانتخاب.

يتكون المجلس من 25 لجنة وهم:


اختص الدستور - بتقرير الضمانات اللازمة لتحقيق استقلال مجلس الشعب التي تتمثل في الآتى:

لائحة المجلس الداخلية
أنظر انتخابات مجلس النواب المصري 2015

بعد سحب الثقة من النائب توفيق عكاشة (مستقل) علي اثر لقائه بالسفير الاسرائيلي في مصر، تم إعلان خلو مقعد دائرة طلخا ونبروة، وتم اجراء الانتخابات التكميلية في 16و17 أبريل 2016، وتم اعلان فوز محمد نجاح الشوربي(حزب الاتحاد).

بعد وفاة النائب محمد مصطفي الخولي (مستقل) ، تم إعلان خلو مقعد مركز الفيوم، وتم اجراء الانتخابات التكميلية في 25 و 26 يونيو 2016 ، وتم اعلان فوز عبير الخولي (مستقل)

بعد وفاة النائب سيد فراج (مستقل) ، تم إعلان خلو مقعد دائرة حدائق القبة ، وتتولي اللجنة العليا للانتخابات إجراء الانتخابات التكميلية فيها.، وتم إجراء الأنتخابات التكميلية في 3 و 4 سبتمبر 2016، وتم إعلان فوز حسين جاد (مستقل)

يشغل مجلس الشعب ثلاثة مبان شيدت في فترات تاريخية متعاقبة على مساحة قدرها 11.5 فدان تقريبا أي ثمانية وأربعين ألفا وثلاثمائة متر مربع، فضلاً عن عدة مبان إضافية للخدمات المعاونة والصيانة والمخازن ومسجد المجلس وتتخلل تلك المباني عدة حدائق ومساحات خضراء.

المبنى الأول، وهو المبنى الذي شيد في عهد الخديوي إسماعيل عام 1878م حيث كان يشغله ديوان نظارة الأشغال العمومية وارتبطت به الحياة النيابية المصرية منذ أن عقد مجلس النواب المصري أول اجتماع له في السادس والعشرين من ديسمبر 1881 م ثم تلاه اجتماعات مجلس شورى القوانين والجمعية التشريعية ثم مجلس الشيوخ في ظل دستور 1923م وقد أجريت تعديلات كبيرة بالطابق الأرضي لإعداد قاعة نظارة الأشغال لاجتماعات مجلس شورى النواب وهي القاعة التي لا تزال قائمة وتعقد بها اجتماعات وجلسات مجلس الشورى حالياً، في حين شغلت وزارة الأشغال والموارد المائية الطابقين الأول والثاني من هذا المبنى، إلى أن تسلمتهما الأمانة العامة لمجلس الشعب وضمتهما إلى مبانيها في 29/9/1991م حتى يمكن للمجلس أن يتوسع في مقره لمواجهة التطور الكبير الذي طرأ على الحياة النيابية التشريعية وما طرأ على الممارسة البرلمانية في الحقبة الأخيرة.






</doc>
<doc id="19831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19831" title="السلط">
السلط

السلط مدينة أردنية، والمركز الإداري لمحافظة البلقاء في الأردن. وهي على الطريق الرئيسي القديم المؤدي من عمّان إلى القدس. تقع على مرتفعات البلقاء، بارتفاع يبلغ حوالي 790-1100 مترا فوق مستوى سطح البحر. المدينة هي رابع أكبر مدن المملكة الأردنية الهاشمية من حيث عدد السكان، يبلغ عدد سكان السلط الكبرى حوالي 150ألف نسمة. تبعد عن العاصمة عمان مسافة 30 كيلومتر. (وسميت بسالتوس نسبة إلى القائد اليوناني العظيم الذي فتحها زمن الاسكندر المقدوني وبني فيها معبد للألهة زيوس في منطقة زي التي نسبت اليه).

السلط.. حاضرة البلقاء، كانت تدعى سابقاً (الصلت) وهي تعني الوادي المشجر أو الغابة الكثيفة وتشكل السلط شاهدا لا مثيل لها على التراث العمراني ففي المدينة اكثر من سبعمائة مبنى تراثي يصل عمر بعضها إلى أربعمائة عام ويتراوح عمر بعضها الأخر بين 100 عام و200 عام.

تقع محافظة السلط إلى الغرب من مدينة عمان حيث حبتها الطبيعة بخضرة خلابة وبمياه ينبوع جاد بمياهه العذبة والصافية لارواء ظمأ الإنسان. وكانت السلط مركزاً لأسقفية تابعة لمدينة البصرى أولاً ثم لمدينة البتراء في العصر البيزنطي. وفي زمن الصليبيين فرض ملك القدر بودوان الأول الضريبة على جبل عجلون وعلى مدينة السلط وضواحيها. وقد احتل المغول المدينة ودمروا قلعتها فأعاد بيبرس بناءها سنة 1266 ثم دمر إبراهيم باشا العثماني القلعة مجدداً عام 1840 ولم يبق إلا الشيء القليل من أساس بنائها.

ويصعب الاستدلال على تاريخ السلط القديم من آثارها والموقع الأثري الوحيد هو القلعة التي بناها السلطان المالك سنة 1220 وتحتل مكانها في الجهة الشمالية الشرقية وتوحي أساساتها الباقية أنها من العصر الروماني.
وإلى الجنوب من مدينة السلط مرتفعاً يعرف باسم تل الجادور أقيم على مقربة منه معبد صغير للنبي "جادور" وتتدفق إلى جنوبه عين جادور وتتدفق عيون أخرى في المنطقة وقد أقيمت على هذا التل في الماضي مستوطنة يعتقد أنها هلينيه وعثر على بقايا فخارية يعتقد أنها تعود للعصرين الروماني والبيزنطي.

وللمدينة على الأقل مقبرتين تقع الأولى على المنحدر الشمالي وفي الوادي المجاور له والمقبرة الثانية في مكان يعرف باسم سارة في وادي شجرة. وامتازت مغارة هيئت خصيصاً لتكون كنيسة للأموات في العصر البيزنطي تحمل جدرانها رسومات دينية. وقد اكتشفت قبور رومانية أخرى على بعد ثلاثة كيلومترات إلى الجنوب الشرقي من مدينة السلط وباب حجري ضيق. ويعود تاريخ هذا القبر إلى القرنين الثالث والرابع للميلاد.

أما في ضواحي السلط وعلى الرغم من أن علماء الآثار لم يقوموا حتى الآن بحفريات منسقة ومن أهم تلك الأماكن الأثرية خربة السوق وهي على بعد أربعة كيلومترات جنوب مدينة السلط، وخربة أيوب وخربة حزير وخربة الدير ومسجد النبي يوشع الذي يقع إلى الشمال الغربي من مدينة السلط. ويعود تاريخ المسجد ألى ثلاثة أو أربعة قرون فقط، كذلك هناك خربة زي ومدينة صافوط وعين الباشا.

والسلط وضواحيها غنية بجمالها وبكثرة مياهها وكثرة مواقعها الأثرية إلا أن تفاصيل تاريخها البعيد لا تزال مدفونة في أعماق تربتها

السلط هي رابع أكبر مدن المملكة الأردنية الهاشمية من حيث عدد السكان، يبلغ عدد سكانها قرابة 140 الف نسمة. تبعد عن عمان عاصمة الأردن مسافة 30 كيلومتر. هي عاصمة محافظة البلقاء.

كانت السلط حتى بدايات القرن العشرين عاصمة إمارة شرق الأردن. بلدية السلط تعد إلى جانب بلدية عجلون في شمال البلاد، أحد أقدم بلديات الأردن. تتميز بطبيعتها الجبلية وتراص بيوتها فوق بعض. من أشهر شوارعها شارع الحمام في وسط المدينة، سمي كذلك نسبة إلى حمام تركي فيه, شارع الميدان حيث كان به ميدان لطراد الخيل, شارع الخضر نسبه لمقام الخضر. شارع الدير وهو آخر امتداد شارع الخضر.

اطلق الرومان عليها اسم السلط أو "سالتوس" ومعناها ارض التين والعنب (الوادي المشجر). مدينة السلط ذات تضاريس جبلية، ويوجد فيها كثير من الحارات أو الأحياء. تحتوي هذه المدينة على العديد من الاثار منها مقام نبي الله يوشع بن نون وشلالات الرميمين وقلعة القلعة والخضر والجدعة وحي السلط القديم وسوق السكافية؛ كل هذة مباني وآثار قديمة جداً وتحتوي كذلك على قصر جابر الذي حاليا يقوم اليابانيون في ترميمه حيث بناه العثمانيون عندما كانوا مقيمين في السلط. وتحتوي أراضي السلط على أشجار العنب والرمان وغيرها. السلط عبارة عن عدة جبال أو مرتفعات عدا عن وسط البلد ومن هذه الجبال الخندق والعيزريه والسلالم وغيرها.

وفي عام 2008 حازت المدينة على لقب مدينة الثقافة الأردنية.

تضم السلط العديد من الآثار من العصور مختلفة:



</doc>
<doc id="19836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19836" title="دير الزور">
دير الزور

دير الزور (بالإنكليزية: Deir ezzor، باللغة الأرمنية: Դեյր Զորի)، تعرف محليًا باسم (الدير)، مدينة سوريّة تعتبر أكبر مدن الشرق السوري قاطبةً، فضلاً عن كونها مركزاً إدارياً لمحافظة دير الزور.

من غير المعروف على وجه الدقة تاريخ استيطان الإنسان للدير، غير أنها كانت ومنذ العصر السلوقي بلدة صغيرة على نهر الفرات واستمرت في العصور اللاحقة كذلك حتى انتعشت إبان الحكم العثماني للبلاد مع تحولها إلى مركز تجاري على طريق القوافل القادمة من حلب نحو بغداد، وازدادت أهميتها بعد إعلانها مركزاً لمتصرفية الزور عام 1865 حيث توسعت البلدة وتحولت إلى مدينة كبيرة تحوي مختلف الخدمات والمرافق العامة.

ويشكل العرب غالبية سكان مدينة دير الزور مع وجود بسيط للأكراد والأرمن، والقسم الأكبر من العرب ينحدرون من خلفيات عشائريّة سيّما قبيلتي البقارة والعقيدات، وقد شهدت المدينة نمواً ملحوظاً في ثمانينات القرن الماضي بعد اكتشاف النفط ودخول العديد من شركات الأجنبية العاملة في مجال النفطي وهو ما أدى إلى خلق فرص عمل جديدة لأبناء المدينة وزاد من حجم الأسواق ونشاطها، ويعتمد اقتصاد المدينة اليوم على النشاط الزراعي في أريافها، حيث تمتاز الأراضي الممتدة على جانبي نهر الفرات بالخصوبة العالية ويعتبر كل من القمح والقطن المحصولان الزراعيان الأكثر إنتاجاً في المحافظة، كما يوجد في المدينة بعض الأنشطة الصناعية المتواضعة والتي تعتمد بشكل أساسي على القطاع العام وتتركز في معظمها على الصناعات الغذائية والتحويلية مثل شركة الفرات للغزل والشركة العامة للورق وشركة سكر دير الزور، وقد توجهت الحكومة السورية لتعزيز القطاع الصناعي في المدينة من خلال انشاء المدينة الصناعية المحدثة بالمرسوم التشريعي رقم 110 للعام 2007 وتعتبر المدينة مركزًا سياحيًا سيّما مع انتشار المدن والمواقع الأثريّة في ريفها، غير أن ضعف الخدمات العامة ومناخها القاسي سيّما في فصل الصيف أثرت سلباً في تطور نشاطها السياحي.

وبشكل عام، فإن مناخ دير الزور يصنّف بكونه صحراويًا، كما تعاني المدينة من شح الأمطار والعواصف الرملية والترابيّة وكانت تعاني من قبل بناء سد الفرات من فيضان النهر، أما المشكلات التي تواجه المدينة بشكل أساسي حاليًا في تلوث مياه الفرات والتصحر.

بسبب عراقة دير الزور وتعاقب عدة دول على وادي الفرات وما نزل به من خراب ومن قتل لسكانه، لم تحتفظ دير الزور بأسم واحد وانما تبدل إسمها كثيراً، ومن أبرز هذه التسميات:


دلت المكتشفات الأثرية في محافظة دير الزور أن المنطقة مأهولة بالسكان منذ الألف التاسع قبل الميلاد، غير أن موقع المدينة الحالية لم يشهد قيام مدينة قوية ذات شأن
في الماضي، بل كانت دومًا مركزيًا حضريًا تابعًا للمناطق والممالك المجاورة، كمملكة ماري التي قامت في الألف الثالث قبل الميلاد. خلال الألف الثالث قبل الميلاد، استوطن الأموريون المنطقة وأقاموا مملكة يمحاض التي كانت إحدى مراكزها الحضريّة مدينة دير الزور الحالية إلى جانب الميادين وبقرص وترقا وكانت عاصمتها في حلب.

لم تشهد المدينة حوادث أمة مع تتالي الإمبراطوريات الكبرى كالأكادية أو الآشورية على المنطقة، غير أن بعض الحملات العسكرية التي قام بها الأباطرة كانت تقضي على المراكز الحضرية وهدمها بالكامل خوفًا من تمردها مستقبلاً، بيد أن الدير آنذاك كانت أصغر من أن يكون لها القدرة على التمرد. في القرن الثالث قبل الميلاد عبر الإسكندر المقدوني المنطقة وشيّد مدينة دورا أوربوس التي تبعت لها دير الزور؛ ورغم التأثر بالثقافة اليونانية إلا أن اللغة الآرامية ظلت السائدة في المدينة. وعندما دخلت سوريا في الحكم الروماني عام 64 قبل الميلاد، كانت دير الزور قرية صغيرة هامشية تعرف باسم آزدرا تتبع قرقيسيا التي جعلها الرومان مركز المنطقة، وأقاموا فيها حاميّة عسكرية قويّة، وقد كشفت التنقيبات الأثرية عن وجود عدد من الآثار الرومانيّة والبيزنطيّة في المدينة سيّما عند حفر أساسات فندق رغدان فيها. تبعت الدير أيضًا لحكم زنوبيا ملكة تدمر في القرن الثاني ضمن فيدرالية ذات حكم ذاتي في الإمبراطورية الرومانية.

فتحت الدير وجوارها سلمًا على يد عياض بن غنم عام 640 خلال خلافة عمر بن الخطاب، وكانت عام 689 محطة لمرور الخليفة عبد الملك بن مروان، أما خلال العصر العباسي فقد شهدت دير الزور استفاضة العمران والازدهار الزراعي، بفضل الأمن والعناية بالري وشق الجداول والترع من الفرات والخابور، وبفضل "طريق الفرات" التجاري الذي كان يمر فيها، وكانت المدينة من أعمال رحبة مالك بن طوق، وكانت أكبر مدينة على نهر الفرات في العصر العباسي بلدة المياذين حالياً ، ولم تسجل المدينة الصغير المدعوة حينذاك "دير الرمان" أية أحداث هامة خلال عصور انحطاط الدولة العباسية والعصر المملوكي ما خلا تقلّب الدول شبه المستقلة التي نشأت في كنف الدولة العباسية على حكمها، باستثناء تدميرها على يد المغول في القرن الثالث عشر.

العهد العثماني الأول على المدينة يمتد من تاريخ دخول العثمانيين لسوريا عام 1517 وحتى عام 1864 حين أعلنت المدينة مركز متصرفية. خلال العهد الأول، وجد العثمانيون دير الزور بلدة صغيرة على الفرات الأعلى فاختاروها مركزًا لموظفيهم ووطنوا فيها عددًا من شيوخ العشائر لحماية الطريق التجارية بين حلب وبغداد، وغدت بذلك المدينة محطة للمسافرين بين بلاد الشام والعراق. وزارها عدد من الرحالة العرب والأوروبيين وصفوا عمرانها واقتصادها وطباع سكانها، وجاء في الوصف، أن بيوتها كانت متلاصقة فوق تل إصطناعي، وأنّ "سكانها أقوياء البنيّة، وأخلاقهم مهذبة، تستأنس بالغريب، وكانت محصولاتهم من القمح والشعير والقطن، إلى جانب بساتين حافلة بأنواع الفاكهة. وللعبة الشطرنج انتشار شائع بين شيوخها وشبّانها على حد سواء، وهي محاطة بسور وتصل إليها ترعة من الجهة الجنوبيّة تنقل لها مياه نهر الفرات، وتحوي عدة أسواق تجارية أبرزها سوق الصاغة، علمًا أن المدينة حينذاك كانت تتبع إداريًا لإيالة الرقة.

تعرضت الدير مرارًا لهجمات البدو طمعاً بنهبها، كما تعرضت عام 1807 لهجمات من الوهابيين وبعض هذه الهجمات أفضت إلى خراب المدينة كليًا أو جزئيًا، والسبب الرئيس في هجمات البدو، الرغبة في نهب ثرواتها مع فشل الدولة العثمانية في إخضاع هذه القبائل المنتشرة في بادية الشام لحكمها، ولذلك، سلّح أهل الدير أنفسهم بالبنادق ونظموا جيشًا وطنيًا للدفاع عن المدينة فتراجعت حدة هجمات العشائر، غير أن آثارها السلبيّة تمثلت بانكماش الدير داخل سورها، وتحقيق ما يشبه اكتفاءً ذاتيًا مما هو متوافر داخلها، إلى جانب تنظيم رحلات تجارية أوقات السلم، وكانت أكبر قافلتين تنطلق من الدير هي القافلة المتجهة إلى حوران مع بداية فصل الربيع والتي تنتهي مع بداية فصل الخريف، وقافلة أخرى تتجه إلى الجزيرة الفراتية مع بداية الربيع أيضًا. في عام 1831 استولى إبراهيم باشا على الدير وأتبعها سنجق حماه وعيّن معجون آغا حاكمًا على الدير، ومكث الحكم المصري حتى 1840 حين عادت سلطة الباب العالي على المدينة، ولعلّ أبرز مميزات حكم إبراهيم باشا القصير الأمد، انتشار السلاح بين سكان المدينة سيّما البنادق التي عرفت باسمه "إبراهيميات" وشكلت أداة رئيسية للدفاع عن البلدة وصد هجمات البدو.

في عام 1858 ثارت دير الزور على الحكم العثماني مع منطقة الفرات عمومًا فأرسلت الدولة حملة عسكرية بقيادة عمر باشا النمساوي لإخضاعها، واستطاع الجيش العثماني إخضاع المدينة سلمًا دون سفك الكثير من الدماء، وقتل الديريون 16 جنديًا عثمانيًا فاكتفى عمر باشا بتجنيد 16 شابًا من المدينة بدلاً منهم. بعد انسحاب الحملة، شهدت المنطقة تمردًا آخر عام 1865، فأرسل ثريا باشا والي حلب حملة عكسرية لقمعها، وكان أيضًا من نتائجها تحويل المدينة إلى مركز قائممقاميّة وعيّن خليل بك ثاقب قائم مقامًا على الدير. وأنشأت في عهده دار السريايا وثكنة عسكرية ومشفى والسوق الميري واستقرّ في لمدينة عدد من الوافدين من أورفة لمساعدته في الإدارة إلى جانب بدء حملات توطين البدو في المراكز الحضريّة على الفرات. وفي عام 1868، حولت القائممقاميّة إلى متصرفية الزور التي لا تتبع لوالي بل مرتبطة مباشرة بالصدر الأعظم في إسطنبول، ومنح متصرفها صلاحيات واسعة وامتدت مساحتها لتشمل محافظتي الرقة والحسكة أيضًا.

وطد المتصرفون الأمن، سيّما في عهد أرسلان باشا، واهتمّوا بتنظيم وتخطيط البلدة وأنشؤوا المدارس وشقوا الشوارع وأسسوا أول حديقة عامة، كما بنوا الجسور على الفرات وعددًا من المساجد وشجعوا التشجير واستخدموا الزوارق لعبور الفرات، وأصلحوا نظام الضرائب وأدخلوا الزي الحديث إلى المدينة. استمرّ عهد المتصرفين 54 عامًا، تعاقب خلالها 29 متصرفًا وتدين المدينة برأي المؤرخ عبد القادر عياش لهذا العهد بنشوئها كمدينة، فضلاً عن ازدهارها. على أن الحرب العالمية الأولى قد جلبت الوبال على المدينة مع تجنيد خيرة أبنائها وانتشار المجاعة والأمراض ومصادرة الأرزاق وتوقف التجارة وبوار الزراعة.

دبت الفوضى في مدينة دير الزور بعد خروج العثمانيين في 6 تشرين الثاني عام 1918 نتيجة غياب السلطة الحكومية، وتعاظم خوف الأهالي في دير الزور من المحيط العشائري الذي يحيط بمدينتهم، فالعشائر اعتادت الغزو والنهب والسلب سواء من بعضهم بعضاً، أو بدخول المدن ونهب البيوت، فكان من الضرورة أن توجد سلطة قوية تحمي المدينة وأهلها، وهو ما جعل وجهاء المدينة يتفقون على تشكيل حكومة محلية تضبط أمور الأمن وتسير شؤون المدينة فأوجدوا فيما بينهم مجلساً محلياً ترأسه الحاج فاضل العبود وعرف لاحقاً بأسم "حكومة الحاج فاضل".

واستمرت الحكومة حتى وصول الشريف ناصر ابن عم الأمير فيصل بن الحسين في الأول من كانون الأول من عام 1918 ثم وصول مرعي باشا الملاح في السابع من شهر كانون الأول 1918، حيث انتهت مهمتها وأصبحت دير الزور تابعة للحكومة المركزية في دمشق.

وفي 11 كانون الثاني عام 1919 احتلّ الجيش البريطاني المدينة عن طريق الحدود العراقيّة وضمها للاراضي العراقية ، واستطاعت الحكومة الفيصليّة استراجعها في 21 كانون الأول عام 1919 بعد ثورة شعبيّة في المدينة، خلال تلك المرحلة حضر حج فاضل العبود وعدد من وجهاء المدينة حفل تتويج الملك فيصل الأول في 9 أذار عام 1920، وعند تقسيم الجنرال غورو سوريا لدويلات في 1 أيلول عام 1920 كانت دير الزور من حصة دولة حلب، وبعد قيام الوحدة السورية عام 1925، استبدلت المتصرفية رسميًا باسم محافظة.

وخلال الثورة السوريّة الكبرى تواصل وجهاء المدينة ومنهم محمد بك العياش مع الدكتور عبد الرحمن الشهبندر لبدأ النضال المسلح ضد القوات الفرنسية، واستطاع العيّاش تشكيل مجموعات ثورية لضرب القوات الفرنسية في مدينة دير الزور، وبالفعل وجه الثوار ضربات مؤلمة للقوات الفرنسية وكان أخرها قتل ضباط فرنسيين في منطقة عين البو جمعة على طريق دير الزور الرقة، ونتيجة الحادثة قامت الطائرات الفرنسية بقصف القرى قصفاً مدمراً وتهدمت البيوت على رؤوس الأطفال والنساء واشتعلت النيران في المزروعات والبيادر، وهلكت الماشية فكان قصفاً مرعباً ومدمراً والخسائر البشرية والمادية جسيمة، كل ذلك من أجل الضغط على الأهالي لتسليم الثوار، وقد قتل نتيجة القصف رجلين وامرأة كانت حاملاً، ومن الجرحى العشرات الذين أصيبوا بالرصاص وبشظايا قنابل الطائرات.

جرت محاكمة الثوار في مدينة حلب، وفي 5 آب عام 1925 أصدر المفوض السامي الفرنسي موريس بول ساراي في بيروت قراراً برقم (49 أس) بنفي جميع أفراد أسرة عياش الحاج من مدينة دير الزور إلى مدينة جبلة، وحكم على محمود العيّاش مع ثلاثة عشر من رفاقه بالإعدام، وتم تنفيذ حكم الإعدام رمياً بالرصاص في 15 ايلول عام 1925 في مدينة حلب، كما حكم على محمد العيّاش بالسجن لمدة 20 عاماً في جزيرة أرواد في محافظة طرطوس، وإمعاناً بالتشفي والانتقام اغتالت السلطات الفرنسية عميد الأسرة عياش الحاج في أوائل عام 1926 وأقيمت صلاة الغائب على روح هذا المجاهد في كافة البقاع السورية.

كما شاركت المدينة بقوّة من الإضراب الستيني عام 1936، وجابتها مسيرة حاشدة يوم 10 شباط عام 1936، وقد أدى الإضراب المذكور، إلى توقيع اتفاقية الاستقلال بين سوريا وفرنسا، ووصول الكتلة الوطنية إلى الحكم بعد انتخابات نيابيّة أجريت نهاية العام مثلت فيها الدير بثلاث نواب. غير أنه عمومًا، قد أهملت المدينة خلال عهد الجمهورية الأولى، وكانت الأميّة متفشية بنسبة 95%، ومع ذلك فإن بعض الإنجازات حسبت لتلك المرحلة، كبناء الجسر المعلق وتأسيس أول مصرف فيها عام 1930 إلى جانب قصر العدل ودار الكتب الوطنية ومتحف المدينة والملعب لابلدي وتأسيس مهرجان الربيع وتزايد النوادي الأدبية والثقافيّة، وإدخال الكهرباء عن طريق "شركة الفرات للكهرباء والمياه" إلى جانب انتشار المقاهي على نطاق واسع، وفي 3 حزيران عام 1941 وقعت في دير الزور معركة بين جيش حكومة فيشي الفرنسيّة والجيش البريطاني خلال الحرب العالمية الثانية، ودعم الجيش الأردني الإنكليز خلال هذه المعركة التي أفضت إلى بدء خروج سوريا من قبضة حكومة فيشي.

في عام 1947 نشبت في المدينة "انتفاضة القمح" ضد المحافظ مكرم الأتاسي، بسبب استئثار السلطة بالقمح الجيّد في المدينة، وقد نجحت الانتفاضة ونالت مطالبها، وفي عام 1952 انتشرت زراعة القطن بشكل كبير وأدخلت محركات ضخ المياه آلياً لزيادة مساحة الأراضي الصالحة للزراعة، وأخذ القطن يحتلّ منصب محصول المدينة الأول بدلاً من القمح، دون أن يلغيه. أما في عهد الجمهوريّة الثانية، فقد ساعد اكتشاف النفط والإسمنت والملح على مقربة من المدينة وفي المحافظة على ازدهارها وتوسع عمرانها وتزايد عدد الشركات العامة والخاصة المنتشرة فيها، فضلاً عن تزايد الهجرة من ريفها وباديتها نحوها.

خرجت المظاهرات في مدينة دير الزور منذ 15 مارس 2011، الذي كان اليوم الأوَّل في حركة الاحتجاجات الأخيرة المُطالبة بإسقاط النظام السوري. وبعدها بشهر، خرجت مُظاهرة كبيرة في 15 أبريل بالمدينة نادت بالحرية. وبعدها أصبحت المُظاهرات تخرج بالمدينة بشكل منتظم. في يوم الجمعة 3 يونيو أزالت قوات الأمن صنماً لباسل الأسد من وسط المدينة إثر مُحاولات المحتجين المناهضين للنظام لتحطيمه. استمرَّت مظاهرات المدينة بالتصاعد تدريجياً، حتى بلغَ عدد المتظاهرين فيها في "جمعة أحفاد خالد بن الوليد" يوم 22 يوليو أكثر من 200,000 شخص، وسط غياب تامٍ للتواجد الأمني في المدينة.

في 28 يوليو بدأت أوَّل حملة أمنية على دير الزور لإيقاف حركة الاحتجاجات فيها، حيث اقتحم الأمن والجيش «حيّ الجويقة» وأطلقا النار فيه على الأهالي مُتسببين بسُقوط 6 قتلى وعشرات الجرحى، ثمَّ بدأ الجيش بقصفه مُستخدماً الدبابات. لكن إحدى كتائب الجيش انشقَّت واشتبكت مع الأمن العسكري، مما انتهى بمقتل محافظ دير الزور الجديد ورئيس الأمن العسكري فيها. وفي اليوم التالي شيَّع 300,000 متظاهر في المدينة بعض قتلى الليلة السابقة. استمرَّ لاحقاً قصف المدينة في يومي 30 و31 يوليو، ثم في 4 و5 أعسطس، وذلك قبلَ أن تتعرَّض إلى اقتحام جديد أخيراً في 7 أغسطس تركز على حيَّي الجورة والحويقة وأدى إلى سقوط زهاء 70 قتيلاً. في أواسط شهر فبراير عام 2012، بلغَ عدد القتلى في المدينة وفق المعارضة منذ بدء الاحتجاجات المناهضة للنظام 351 قتيلاً، وأغلب هؤلاء سقطوا بين شهري يوليو وسبتمبر من عام 2011.

تقع دير الزور شرقي سوريا على نهر الفرات في سهل خصيب محاط بالصحراء من أربع أركان؛ صخورها مؤلفة من الجص والحجر الكلسي والحجر الرملي والملح الصخري والغضار، كما تنتشر في بعض نواحيها الصخور البازلتيّة هي بقايا بركانين خامدين في تل بروك وتل عياش على بعد 8 كم من مركز المدينة. ويقسم نهر الفرات المحافظة إلى قسمين، يسار النهر وهو امتداد بادية الشام وعلى ضفته تقع المدينة، ويمين النهر وهو امتداد لبادية الجزيرة السورية؛ وتنتشر الجزر النهرية التي تعرف باسم "الحوائج" في مجرى النهر، وتقع حويجة دير الزور قرب الجسر المعلق داخل المدينة. تقع دير الزور على مسافة 450 كم شمال شرق دمشق و320 كم جنوب شرق حلب.

الغطاء النباتي في المدينة مقتصر على ما للبيئة الصحراوية من نباتات، يمكن تصنيفها بفرعين هما النباتات المعمرة ومنها الشيح والنباتات الحوليّة التي تعرف بين السكان باسم "العشب" ومنها الخزامى والأقحوان، إلى جانب انتشار بعض الأشجار كالصفصاف فضلاً عن القصب. أما الغطاء الحيواني البري فقد تعرّض للتناقص والاندثار بشكل كبير خلال القرن العشرين، إذ انقرضت منذ العام 1911 كلاً من الفهود والأسود، وبحلول العام 1986 كانت الغزلان قد انقرضت أيضًا، وأما حاليًا فإن الضباع والذئاب والثعالب والأرانب وبنات آوى تشكل الغطاء الحيواني الرئيسي فيها إلى جانب بعض الطيور الجارحة كالنسور والصقور، وبعض الطيور الأخرى كالهدهد والحجل.

وتعتبر محافظة دير الزور من أكبر المحافظات السورية مساحة، فهي ثاني أكبر محافظة بعد محافظة حمص؛ وتبلغ المساحة الكلية للمحافظة 33.06 ألف كم مربع تشغل 17.9% من مساحة البلاد.

تتصف دير الزور بشدة جفاف جوّها وقلة أمطارها وارتفاع درجة حراتها ووجود فصلين قاسيين هما الشتاء والصيف وفصلين انتقاليين قصيرين. ويعرّف مناخها بأنه قارّي - صحراوي، يلعب الدور الأبرز في ذلك بعدها عن البحر. ويظهر بوضوح أثر ذلك، بتقلب شديد في درجات الحرارة بين الصيف والشتاء والليل والنهار، بيد أنّ مرور النهر بالمدينة يخفف من أثر المناخ الصحراوي. وقد سجلت أعلى درجات حرارة في المدينة عام 1978 حين بلغت 48 درجة مئوية أما أخفضها فقد بلغت 9 درجات تحت الصفر. ولعلّ الرياح الهابّة المحملة برمال الصحراء وأتربتها والتي يسميها أهل المدينة "العجاج" أبرز مسببات ارتفاع درجات الحارة فيها، وتتعرض لمدينة أيضًا لعواصف ترابية قادمة من الصحراء وبشكل دوري، ويبلغ مجموع أيامها متوسطيًا في العام الواحد سبعين يومًا وتؤثر سلبًا على الرؤية حتى تعدمها في بعض الأحيان، وفيما يخصّ الرطوبة فإن الدير تكاد تكون من أجفّ الأجواء السوريّة، بمعدل لا يزيد عن 50% سنويًا، وأما الأنطار فإن مجموع الأيام المطريّة في العام لا يزيد عن أربعين يومًا من السنة، وفي بعض الأحوال النادرة يتساقط الثلح أو البرد؛ وشح الأمطار يعرض المدينة لخطر التصحر.

كانت المدينة تتعرض بشكل دوري، لفيضان نهر الفرات قبل بناء سد الفرات عام 1973، ولعلّ أكبر فيضانين للنهر حصلا عام 1929 حين ارتفع منسوب المياه سبعة أمتار، وعام 1967 حين ارتفع منسوب المياه خمسة أمتار، وفي كلا الفيضانين غرقت حويجة دير الزور أي جزيتها النهريّة.

أغلب سكان دير الزور حاليًا هم من القبائل العربيّة الرحّل التي استقرت في المدينة خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر لزراعة الأرض واستثمارها، أو من استقرّ بها من القبائل لاحقًا خلال القرن العشرين، وأكبر القبائل هي قبيلة البقارة، تليها قبيلة العقيدات إحدى أقدم القبائل من حيث الاستقرار، كما يعيش في المدينة عدد من العشائر العربية الأخرى.

وهناك بعض العوائل الكردية التي وفدت إلى المدينة من الجزيرة السورية شمالاً، إضافةً إلى وجود الأرمن، حيث أنّ المدينة كانت من المدن التي نُفي إليها الأرمن قسرًا خلال المذابح الأرمنية خلال الحرب العالمية الأولى، ومن أكبر مراكز التصفيّة التي طالتهم، وتعتبر كنيسة شهداء الأرمن في المدينة محجاً سنوياً لآلاف الأرمن من داخل سورية وخارجها لاستذكار الأبادة، ومن الشخصيات البارزة التي زارتها الرئيس الأرمني عام 2010، كما توجد عدد من العائلات السريانيّة، وبكل الأحوال تعتبر دير الزور مدينة ذات مكونات عرقية وطائفية متنوعة إلا أن العرب يعتبرون الأكثرية الساحقة في المدينة والإسلام دين أغلبيتها، ولهجة المدينة (اللهجة الديرية) اقرب للهجة العراقية الموجودة في محافظة الانبار العراقية نتيجة التداخل الجغرافي والاجتماعي الكبير.

ويعرف البدو الذين استقروا في القرى المحيطة بدير الزور باسم "شوايا" في حين احتفظ البدو الرحّل باسم "البدو"، وكل لاستقرارهم في الأرض السبب الرئيس في ازدهار المدينة وانتعاش اقتصادها وإعداد سجل مدني لتسجيل قيودهم الخاصة، وتشير الإحصاءات أن عدد سكان المدينة لم يتجاوز الأربعة آلاف نسمة أوائل القرن العشرين في حين بلغ تعداد المحافظة 75,000 نسمة فقط، وتطور ببطئ ليصبح عام 1947 221,000 نسمة ثم 293,000 نسمة عام 1970، وفي عام 1990 وصل إلى 500 ألف نسمة، ليتجاوز 1,2 مليون نسمة عام 2011 منهم 545,000 نسمة في المدينة، وحلت مدينة دير الزور في المركز السادس بين المدن السورية من حيث عدد السكان بعد حلب ودمشق وريفها وحمص وحماة للعام نفسه. 

وقد بلغت نسبة الذكور 51% من مجمل تعداد مدينة دير الزور عام 2011، كما تعتبر نسبة النمو السكاني في المدينة مرتفعة جدًا بالمقارنة مع سائر المدن والمناطق السوريّة وتقدر بحوالي 32.4 بالألف بين عامي 2000 و2010 كما يبين الجدول أدناه:
وتتصف المدينة نتيجة لذلك بالفتوّة، ولا يزيد عدد من تجاوز عمره الخامسة والستين فيها عن 5% من السكان، في حين تبلغ نسبة الأطفال تحت سن العاشرة 30%. كذلك فإنّ أغلب حالات الزواج تتم باكرًا، إذ إن 75% من الإناث يتزوجنّ قبل أن يبلغن الثانية والعشرين من العمر في حين النسبة مثلها من الذكور تتزوج قبل سن الثلاثين، على أن الهجرة من البادية والاستقرار في المدينة ساهم بشكل فاعل أيضًا في نموها، بيد أنه وخلال النصف الثاني من القرن العشرين تراجع بشكل ملحوظ، وفي المقابل، فقد ارتفعت نسبة الهجرة من المدينة نحو دمشق وحلب على وجه الخصوص للعمل أو الدراسة سيّما بين الذكور.

شهدت دير الزور منذ منتصف القرن العشرين توسعًا كبيرًا بالبناء سيّما بمحاذاة نهر الفرات وضمن البادية كما شهدت الحويقة نموًا عمرانيًا للمرة الأولى في تاريخ المدينة. ويعود سبب التطور الملحوظ لعاملي الهجرة من الريف وارتفاع معدل الولادات. يغلب على دير الزور حاليًا نمط العمار التقليدي السائد في مختلف أنحاء سوريا بالأبنية المتعددة الطوابق، وتستخدم الحجارة الكلسيّة والطوب بشكل أساسي في البناء. آخر مخطط تنظيمي للمدينة صدر عام 2009، ونظمها إلى جانب مختلف مدن المحافظة.

تمتد المدينة حاليًا بطول 5 كم وعرض 3 كم بمساحة تقترب من 15 كم وتقسم إلى أربعة عشر حيًا هي:



في ثمانينيات القرن العشرين اكتشفت في المحافظة وعلى مقربة من المدينة، كميات ضخمة من النفط والغاز، وأكبر الحقول القريبة من دير الزور هو حقل التيم الذي يبعد عن مركزها حوالي 6كم، واكتشف في سبتمبر 1987. كذلك فقد اكتشف حقلي الطيانة والتنك على ضواحي المدينة عام 1989. وتستمر في هذه الحقول، شركات وطنية ومشتركة وأجنبية، وتنتشر على مقربة من المدينة محطات تجميع وضخ النفط، واستخراج ومعالجة الغاز الطبيعي وضخه عبر شبكة الأنابيب؛ ولا تزال عمليات التنقيب تجري لاستكشاف آبار وحقول نفطية جديدة.
أما الثروة الباطنيّة الثانية هي ملح الطعام، وتعتبر المنطقة بشكل عام المصدر الرئيسي للأملاح في سوريا، وينقسم الملح إلى نوعين صخري ينتشر على بعد 45 كم من المدينة على هوامش بادية الشام بدأ العمل به عام 1968 وسبخي. كما تحوي المدينة على الإسفلت نحو 70 كم غرب مركزها، إلى جانب وجود مقالع للحجارة والبناء واستخراج الحصى والرمال على بعد 25 كم منها.

تعتمد المدينة بشكل رئيسي على الزراعة في اقتصادها سيّما القطن الذي يصدّر إلى الخارج وينال ذو شهرة عالميّة، ويزرع في الأراضي الزراعيّة على طول الفرات. يزرع أيضًا في دير الزور القمح والشعير، ويعتبر القمح المحصول الثاني بعد القطن أما الشعير فيزرع في الأراضي التي لا تصلح لغيره من الماحصيل الأخرى بسبب ارتفاع نسبة الأملاح؛ وهناك أيضًا السمسم والشوندر السكري وبعض أشجار الفاكهة المحبّة للدفئ كالرمان والمشمش فضلاً عن الذرة سيّما الذرة الرعويّة التي تستخدم كعلف للحيوانات. كما تحوي الأراضي الزراعيّة حول المدينة محاصيل عدد من الخضروات الصيفيّة المتنوعة كالبندورة والباذنجان والبطيخ الأحمر.

كذلك فإنه ينتشر في محيط الدير وضواحيها تربية الحيوانات سيّما الأبقار، وهناك عدد من المقابر أكبرها المبقرة الحكوميّة على بعد 5 كم من مركز المدينة، والتي تنتج أيضًا العلف الحيواني. أغلب الإنتاج الحيواني سيّما الحليب الطازج يطرح في السوق السوريّة بنسبة 20% فقط بينما يحوّل الباقي إلى سمنة وزبدة وجبنة. وتأتي تربية الأغنام والماعز في المرتبة الثانية تليها الحمير والدواجن، وتحوي المدينة ستة مداجن.

إن وفرة المنتجات الغذائيّة والحيوانيّة، قد فرضت على الصناعة الاعتماد على استثمار هذه المنتجات وتحويلها لأشكال الإنتاج الثانويّة. تحوي المدينة على عدد مع المعامل الوطنيّة التي تصنّع اللبن الرائب والجبن والسمن، والتي تعتبر من القطاعات الصناعيّة التقليديّة في المدينة، التي أخذت تتحول نحو الأشكال الحديثة مؤخرًا. أما القطاعات الصناعيّة التراثيّة التي حافظت على طبيعتها التراثيّة فهناك صناعة العباءة الديريّة وغيرها من الصناعات النسجيّة، إلى جانب الصناعات النحاسيّة اليدويّة من صحون وقدور في "سوق النحاسين" داخل المدينة، إلى جانب صناعة الحلي في سوق الصاغة، وصناعة الفرو اعتمادًا على جلد صغار الأغنام المذبوحة حديثًا وقد تعرضت هذه القطاعات التراثيّة بعد تطور المدينة.

أما النصاعات الثقيلة، وهي غالبًا ما تكون معامل ضخمة تديرها الحكومة فهناك معامل لصناعة هياكل الحافلات والشاحنات والجرارات الزراعيّة تنتشر في المنطقة الصناعيّة على وجه الخصوص؛ إلى جانب محالج القطن التي تم البدأ بتأسيسها عام 1966، وأكبرها شركة الفرات للغزل المؤسسة عام 1979، وشركة سكر دير الزور المؤسسة عام 1981 وطاقتها تصنيع أربعة آلاف طن من الشوندر السكري يوميًا، إلى جانب مصنع للأعمدة الخرسانيّة وآخر للورق. كما أقامت الدولة السوريّة ومنذ الخمسينات، عدة مطاحن للحبوب وصوامع لتخزينها. كما تم تأسيس شركة الفرات للكونسروة لتعليب الخضروات والفاكهة، ومن الملاحظ اعتماد الصناعة في المدينة إلى حد كبير على ثروات المدينة نفسها والمناطق المحيطة بها إن كان من ناحية الثروات الباطنيّة أم الزراعيّة أم الحيوانيّة.

تعتبر أسواق المدينة أيضًا، المركز الرئيس لتسويق وتصريف أغلب منتجات الريف والبادية على حد سواء. وكانت قوافل تجارية تُسيّر في السابق بين دير الزور وأغلب المدن المجاورة منها بغداد وحلب، غير أنّ النفوذ التجاري للدير قد تقلّص بشكل كبير على حساب الحسكة والقامشلي في الجزيرة العليا ومن ثم بعد فصل الرقة وتحويلها إلى محافظة قائمة بذاتها عام 1960.

تحوي دير الزور على عدد من الطرق السريعة الهامة، لعلّ أهمها طريق الفرات الجنوبي القادم من الرقة محاذيًا نهر الفرات، مخترقًا المدينة ومتابعًا نحو العراق، رابطًا معظم المراكز الحضرية في المحافظة ببعضها البعض؛ وطريق الفرات الشمالي الذي ينطلق من دير الزور محاذيًا الجانب الأيسر لنهر الفرات ومتجهًا نحو الحسكة؛ إلى جانب وجود طريق الخابور السريع الذي يربط بدوره المدينة بمدينة الحسكة وعدد من المراكز الحضريّة شمال الدير، فضلاً عن الطريق السريع الواصل بين دير الزور ودمشق بطول 100 كم داخل المحافظة، التي يبلغ مجموع الطرق السريعة فيها 775 كم والطرق المتفرعة عنها 375 كم. أما السكك الحديدية، فيمرّ في المدينة خط حديدي يصل الحسكة بالدير، ومنها ينطلق نحو الرقة وحلب فاللاذقية وهو يعتبر أطول خط حديدي في سوريا، وتقع المحطة الخاصة بالقطار على بعد 6 كم شمال المدينة، تسعى المحافظة لوصل سكة الحديد مع البوكمال ومن ثم نحو العراق وإيران وهناك مشروع آخر لوصل المدينة مع تركيا، بما يحوّل شبكة السكك الحديدية في سوريا عمومًا من الخدمة المحليّة إلى الإقليمية.

كذلك فإن دير الزور تحوي مطار خاص بالنقل المدني هو مطار دير الزور الذي يؤمن رحلات نحو الداخل السوري سيّما مطار دمشق ومطار حلب ومطار اللاذقية سواءً لخدمات سياحية أم غيرها فضلاً عن دولتي الكويت والبحرين. أما داخل المدينة، فتسيّر البلدية عددًا من الحافلات الصغيرة على الخطوط المحددة سلفًا لوصل المدينة بالضواحي الوريف، كما تنتشر سيارات الأجرة العامة وغيرها من وسائل النقل الخاصة. كذلك فإن من وسائل النقل "العبارات" لقطع نهر الفرات، ورغم تكاثر الجسور الخشبية المخصصة للسير على الأقدام أو الحجرية المخصصة للسيارات، فإن "العبارات" لا تزال تؤمن جانبًا من خدمات النقل بين الضفتين، وتكون عادة بشكل أساسي قوراب تجديف خشبيّة إلى جانب وجود الزوراق الآلية السريعة، وتستخدم هذه الزوارق أيضًا في أعمال الصيد والنزهات والرحلات عبر النهر.

تعد مدينة دير الزور من المدن التي دخل إليها التعليم متأخرًا قياسًا بسائر المدن السوريّة، وظل الكتاب حتى الأربعينات من القرن العشرين المورد الرئيسي للعلم، أما أولى المدارس الحديثة الطراز في المدرسة الرشدية للبنين وأخرى للبنات افتتحت أواخر عهد عبد الحميد الثاني، ولم تفتتح مدرسة ثانويّة حتى عام 1925، أما دار المعلمات فتأسست عام 1951. حسب "التقرير الوطني للتنمية البشرية" الصادر عن رئاسة مجلس الوزراء السوريّة عام 2005، فإن عدد المدارس لمرحلة التعليم الأساسي في محافظة دير الزور يبلغ 735 مدرسة منها 120 في المدينة والبوكمال والميادين، في حين بلغ عدد المدارس الثانويّة 38 مدرسة و23 مدرسة لفروع التعليم المهني. وبحسب التقرير نفسه فإن نسبة الأميّة في المحافظة هي 5.13% فقط على أن 1.4% فقط من السكان حاصلين على شهادة جامعيّة فأكثر، وحوالي 24% اكتفوا بالتعليم الابتدائي فقط.

أما التعليم العالي، فهو مقسوم للمعاهد العليا وهناك معهدان صناعيان في المدينة ومعهد لإعداد المدرسين ومعهد صحي وآخر لتخريج القابلات القانونيات، ومعهد صحي ثالث لتخريج الأطباء البيطريين إلى جانب معهد الدراسات النسويّة ومعهد التربية الرياضيّة ومعهد متوسط زراعي وكلية للزراعة كانت تتبع جامعة حلب. أما الجامعة الخاصة بدير الزور فهي جامعة الفرات التي تأسست حديثًا لتكون جامعة المحافظات الشرقيّة بعد أن كان أبناء هذه المحافظات يتوجهون نحو جامعة دمشق أو جامعة حلب لنيل التعليم العالي، وما يرتبط ذلك من أكلاف لا طاقة للطبقات المتوسطة والفقيرة على احتمالها وهو ما يفسّر الإقبال الضعيف على التعليم الجامعي في المدينة، على أن إنشاء جامعة الفرات عام 2006، حل جزءًا أساسيًا من المشكلة، وبات التعليم العالي بمختلف الاختصاصات الرئيسية متوافرًا عن طريق هذه الجامعة الممولة من قبل الحكومة السورية، ويبلغ عدد طلابها زهاء 7000 طالب وعدد كلياتها 11 كلية. في عام 2004 صدر قانون يتيح للقطاع الخاص الاستثمار في القطاع التعليمي بعد أن كان حكرًا على الدولة، وتأسست في دير الزور جامعة الجزيرة الخاصة والتي تضم حاليًا ثلاث كليات في الهندسة المدنية والهندسة المعمارية وإدارة الأعمال.

في عام 1956 تم تأسيس أول مشفى وطني في دير الزور بعدد 80 سرير، وكان إلى جانب مشفى خاص آخر بطاقة 68 سرير مستشفيي المدينة الوحيدين يشرف عليهما 19 طبيبًا فقط، وظلت المستشفيات تنقل المرضى المصابين بأمراض خطيرة كالقلب أو السرطان إلى مشافي حلب وحمص. لاحقًا، أسست الدولة السورية مشفى حكومي آخر باسم مشفى الفرات، وتزايدت أعداد المستشفيات الخاصة لتصل إلى ستة مستشفيات، كما أنشأت أربعة مراكز صحيّة عامة، وسبعة مراكز صحيّة متخصصة سيّما بالسل والبلهارسيا. وتغطي هذه المرافق الصحيّة مجتمعة حاجات سكان المدينة من الخدمات الطبيّة، وقد بلغت نسبة الإشغال في المشفى الوطني 48% فقط في حين بلغت في مشفى الفرات الجامعي 89% بموجب إحصاءات عام 1993، غير أن المدينة لا تزال تفتقر لبعض الاختصاصات الطبيّة الهامة، ولا يزال السكان يلجؤون إلى مشافي دمشق وسواها من المدن السوريّة في بعض الحالات.

يوجد في دير الزور عدد من الشوارع الرئيسية التي اكتسبت أهمية كبيرة بسبب موقعها المميز أو الحركة التجارية المزدهرة فيها، ولعل من أشهر وأقدم هذه الشوارع:
يمتد هذا الشارع من دوار السبع بحرات حتى دوار غسان عبود، أي أنه يخترق المدينة من غربها إلى شرقها، ويضم في جنباته العديد من المعالم التاريخية والصروح الثقافية والمواقع الاقتصادية مثل أسواق دير الزور القديمة والجامع الحميدي وتكية الراوي وكنيسة اللاتين (الكبوشية) والساحة العامة، ويضم الشارع أيضا ثلاثة دور للسينما وهي القاهرة، الكندي، الزهراء.

وهو الشارع التجاري الأول في محافظة دير الزور ويربط شمال المدينة بجنوبها، حيث يتميز بموقعه الاستراتيجي الذي يربط "قرنة جعفر" جنوباً (تقاطع شارع التكايا مع حسن الطه)، بالساحة العامة شمالاً والتي تعتبر نقطة وصل مهمة، حيث يمكن التوجه منها إلى شارع النهر والشارع العام.

ما يميز هذا الشارع عن غيره هو تنوع المحلات والاختصاصات، حيث تجد محلات الألبسة جنباً إلى جنب مع محلات المواد الغذائية، وينتشر فيه تجار الجملة وتجار المفرق، ويعد من الشوارع التي تنتشر فيها ظاهرة العربات الجوالة من خضار وحلويات وأدوات زينة، فهو شارع تجاري بحت حيث إن السكن أصبح قليلاً فيه أو نادراً، فمعظم البنايات أصبحت تعج بالعيادات والمكاتب، كما يعتبر هذا الشارع الملتقى التجاري الرئيسي بين أبناء المدينة وأبناء الريف.
يقع في قلب مدينة دير الزور ويربط شارع حسن الطه شرقاً بشارع سينما فؤاد غرباً، وقد ارتبط اسم شارع ستة إلا ربع باسم ديرالزور وتجاوزت شهرته المدينة، ويعتبر سوق تجاري نسائي بالدرجة الأولى، كما يوصف بأنه المركز الأول لآخر صيحات الموضة والأزياء ودخلت في الآونة الأخيرة محلات الألبسة الرجالية، وأصبحت الشوارع المتفرعة عنه أسواقاً بحد ذاتها وأخذ بعضها يمتد إلى الشوارع الأخرى مع افتتاح المزيد من المحال التجارية.

وهناك أراء حول تسميته (ستة إلا ربع)، فالبعض يرى أن سبب التسمية يعود لعرض الشارع (ستة أمتار إلا ربع)، بينما يرى اخرون أن التسمية يطلقها أهالي المدينة على من يداوم على زيارة السوق من الشباب والشابات بأن عقله "ستة إلا ربع" أي غير مكتمل لكونه يهتم بقضايا العشق والغرام المرفوضة اجتماعياً، حيث يعتبر هذا السوق المكان الأول للقاء المحبين والعشاق.


يعتبر شارع التكايا، من أقدم شوارع مدينة دير الزور، ويقع بالتوازي مع الشارع العام من الجهة الجنوبية، ويمتد من موقف "شواخ" شرقاً حتى "قرنة جعفر" غرباً، ويكتسب هذا الشارع أهمية كبيرة نظراً لموقعه المتوسط، والذي يربط أربعة أحياء مع بعضها بعضاً وهي: الحميدية، علي بك، الجبيلة والرشدية، إضافة إلى المعالم الأثرية والدينية التي يضمها.

وسمي هذا الشارع بهذا الاسم نسبة للتكايا (مساجد) الموجودة فيه، حيث يضم الشارع تكية الشيخ ويس النقشبندي، بالإضافة إلى تكية الشيخ أحمد النقشبندي "الصغير"، كما يضم الشارع أول ثانوية للبنات كانت تسمى "البنات الأولى"، ويعود تاريخ إحداثها إلى العام 1924، ويوجد في الجهة الشرقية من هذا الشارع حديقة "الشيخ ياسين"، والتي تقع على مساحة عشرة دونمات تقريباً، وتحوي مساحات خضراء وأشجار حراجية متنوعة.

تحوي مدينة دير الزور نمطًا تقليديًا من الأسواق المسقوفة التي تمثل العصب التجاري للمدينة، كما تشكل نقطة التقاء بين أهل الريف والمدينة، وهي من الآثار القليلة جداً المتبقية من الحقبة العثمانية في المدينة، ما دفع مديرية الآثار للحفاظ على هذا الإرث الحضاري.

وقد بنيت أسواق دير الزور القديمة أواخر فترة الاحتلال العثماني سنة 1865، وذلك عندما عين خليل بك ثاقب الأورفلي قائمقام دير الزور، حيث أنشأ السرايا القديمة التي تضم حالياً مبنى قيادة الشرطة ومتحف التقاليد الشعبية القديمة والبوابة العثمانية ومقهى السرايا.

ويعتبر سوق الميري (السوق الحكومي) أول الأسواق المبنية ضمن سلسلة الأسواق القديمة حيث استخدم القائمقام أشخاصاً من أورفا من أصحاب المهن ليخططوا وليبنوا أسواق دير الزور، ونظراً إلى قيمتها الفنية والجمالية والتراثية ولكونها الأثر الوحيد المتبقي للمدينة، الذي يعود إلى حقبة الحكم العثماني فقد تم تسجيلها في مديرية الآثار للحفاظ على هذا الإرث الحضاري، وتعود ملكية الأسواق القديمة إلى مجلس مدينة دير الزور، حيث كان قد صدر قانون استملاك الأسواق عام 1980، وبقيت المحلات بيد أصحابها الأصليين لكونها المورد الأساسي الذي يعتمدون عليه في رزقهم.

وتضم أسواق دير الزور القديمة (السوق المقبي) سبعة أسواق ضاربة في القـِدم تجتمع في مكان واحد لتشكل مركزاً تجارياً هاماً في دير الزور وهي:
يقع في الجهة الشرقية للأسواق القديمة، ويطل بواجهته الجنوبية على الشارع العام، وينتهي شمالاً بسوق الحبوب، وقد ادخلت بعض التعديلات العمرانية والمعمارية على هذا السوق فاستخدم البيتون المسلح في سقوف بعض المحلات وخاصةً في الجهة الشمالية منه، ويختص بتجارة المواد الغذائية والتوابل والأعشاب طبية والمنظفات وغيرها من مواد العطارة.
يمتد باتجاه شمال جنوب لينتهي ببوابة عثمانية ويتقاطع مع سوق عكاظ من الجهة الشرقية ويتصل غرباً بسوق الحبال، كما يتصل في الجهة الشمالية الغربية بسوق القصابين، ويعود تاريخه إلى عام 1865، ويختص بتجارة السجاد والبسط القماش والألبسة الريفية.
يقع سوق الحدادين في الجهة الغربية لشبكة الأسواق يحده جنوباً سوق الحبال وشمالاً سوق القصابين أما غرباً فيحده شارع الجسر يختص هذا السوق بصناعة أدوات الحصاد كالمناجل والفؤوس ولوازم بيت الشعر والأقماع.‏ 
يختص هذا السوق بتصنيع المعدات الخشبية البسيطة اللازمة لأعمال الزراعة وبيوت الشعر وبعض الأثاث المنزلي والصندوق الخشبي المزركش لحفظ اللباس وكراسي الجلوس وقراءة القرآن والغرابيل والمخامر.
سوق الحبوب أو "العَرَصَة" سوق متخصص في تجارة حبوب القمح "الحنطة" بالإضافة إلى تجارة البذور مثل بذور الجَبَس والسمسم والذرة الصفراء والفول والفستق السوداني والبقوليات بشكل عام، وقد تراجع نشاط السوق بعد إشراف الدولة المباشر على محصول القمح وانتقال تجارة الحبوب إلى سوق الصالحية.
يقع في الجهة الغربية من الأسواق حيث يبدأ من شارع الجسر وينتهي بسوق الحدادين في الجهة الشمالية، ويختص سوق الحبال ببيع مستلزمات الإقامة في البادية للبدو ولأهل الريف، ومن هذه المستلزمات بيت الشعر والحبال سواءً القطنية أو البلاستيكية، والجوادر والأوتاد وأحياناً بعض البسط والمرس والزرد والأجراس التي تعلق في رقاب الماشية.
ويقع في الجزء الجنوبي الغربي من الأسواق، يطل بواجهته الجنوبية على الشارع العام، وينتهي شمالاً بسوق الحدادين، وقد حافظ على شكله المعماري القديم، ويختص هذا السوق في تجارة الأقمشة والصوف والقطن والسمن العربي، بالإضافة لوجود محلات لبيع الحبال في الجزء الشمالي منه.

تعتبر الحدائق الملجأ الدائم لأهالي مدينة دير الزور وخاصةً في فصل الصيف الذي ترتفع فيه درجات الحرارة بشكل كبير، بالإضافة إلى ذلك تعد المكان الأنسب للكثير من العائلات من أجل قضاء أيام العطل والترفيه عن أنفسهم وإتاحة الفرصة المناسبة لأطفالهم للعب واللهو.

ويوجد في دير الزور ما يقارب 45 حديقة تختلف مساحاتها بين صغيرة ومتوسطة وتتضمن في غالبها أشجاراً حراجية ومسساحات عشبية، وأبرز هذه الحدائق، الحديقة المركزية الواقعة في منتصف المدينة على طريق كراج الانطلاق القديم، والتي بدأ العمل فيها عام 1998 وتم افتتاحها عام 2003، وتمتد على مساحة 40 دونماً، صممت الحديقة على نظام حدائق قصر فرساي في فرنسا، حيث يوجد فيها شارع وسطي عريض فيه بحرات، يوازيه شارعان فرعيان جانبيان يتصلان مع الشارع الرئيسي عبر ممرات مائلة، ويضم الشارع الوسطي 11 بحرة مختلفة الأشكال والأبعاد، ويوجد داخل الحديقة ثلاثة مقاهي شعبية، بالإضافة إلى ساحة تحتوي على ملاعب أطفال، وتشكل المساحة الخضراء 60% من مساحة الحديقة. كما يوجد في مدينة دير الزور حدائق أخرى مثل حديقة النيل والتي كان يطلق عليها حديقة الوحدة نسبةً لتاريخ افتتاحها في عام 1960 ، وحديقة طليطلة، حديقة جمعية المعلمين، وحديقة الجسر المعلق.

مثل بقية المدن تضم مدينة دير الزور عدد من الساحات (الدوار بلهجة ابناء المدينة)، ومن أهمها الساحة العامة وتقع على التقاطع ما بين الشارع العام وشارع حسن الطه وتعتبر من أقدم وأهم الساحات في دير الزور نظراً لتوسطها منتصف المدينة ولقربها من المراكز التجارية، كما يوجد في المدينة ساحةالحركة (الباصات قديماً)، مدلجي، التموين، دوار السبع بحرات وغيرها من الساحات الأخرى.

تحوي دير الزور على عدد كبير من المساجد والتكايا والمزارات ويعتبر الجامع الحميدي أشهر مساجد ديرالزور حيث تقام فيه كافة المناسبات الدينية، ويقع وسط المدينة على مساحة 3 دونم تقريباً بما فيه الباحات والحديقة والبناء القديم، ويعود بناؤه إلى ما قبل عام 1900، ويتميز بمئذنته العثمانية المنشأ والتي قدمها السلطان العثماني عبد الحميد الثاني هدية للمسجد، وقد هدم المسجد كونه كان آيلاً للسقوط وإعيد بنائه عام 1936 بمئذنة واحدة تقع غربي المسجد يدخل إليها من داخل حرم الصلاة (أي أن البوابة داخل الحرم) وأكمل بناء الأروقة في العام 1946، وقد اعتمد في بنائه على الحجر الكلسي الأصفر.

وتضم مدينة دير الزور ثلاثة تكايا تقع وسط المدينة أثنان منها تقع في شارع التكايا وتبعد عن بعضها مئات الأمتار والتكية الثالثة (تكية الراوي) تقع في الشارع العام، وكان للتكاية دور كبير في العلم والتعليم، حيث تخرج منها الكثير من الطلاب وقد جاءت تسميتها من كلمة المتكأ حيث كان يلجأ اليها عابرو السبيل والمسافرون من القرى المجاورة، وكذلك أبناء السبيل يحطون أمتعتهم ويأكلون ويشربون وينامون، كما تشكل التكايا معلماً سياحياً من معالم المدينة ومقصداً هاماً للسياحة لكونها تتميز بطرازها المعماري الفريد.

وقد بنيت أول تكية في دير الزور عام 1885 على يد الشيخ أحمد العزي النقشبندي الكبير وعرفت بتكية الشيخ ويس ثم قام الشيخ أحمد الراوي ببناء تكية الراوي عام 1886، وفي عام 1906 قام الشيخ أحمد النقشبندي الصغير ببناء تكية الشيخ عبد الله في شارع التكايا.

ويوجد في مدينة دير الزور عدد من المزارات والأضرحة ولعل من أشهرها مزار الشيخ محمد السائح الملقب أبو عابد، والذي يقع وسط دير الزور في شارع ستة إلا ربع ويقدر عمره الزمني بأكثر من 700 عام، ومحمد السائح هو محمد بن عبد الله الحسيني من مواليد عام 728 هـ الذي خرج سائحاً للدعوة إلى الله تعالى وذلك بعد سقوط بغداد على يد المغول، فذهب متنقلاً بين اليمن وسورية إلى أن استقر في دير الزور وحضرته الوفاة عام 794 هجري.

ويقصد الناس مزار ابو عابد من كل مكان، وهناك من يأتيه ويدعو الله بالشفاء عنده، وآخرون يقصدونه علهم يجدون مخرجاً لمشكلة ما واجهتهم، وأناس آخرون يقدمون النذر والهبات إن تحققت أمانيهم، وقسم من النساء يأتين مع أطفالهن لطرد الحسد عنهم ولتحصينهم مما يسمونه الإصابة بالعين.

كما تضم مدينة دير الزور أربعة كنائس تتوزع على الطوائف المسيحية الأربعة التي تعيش في المدينة، حيث ترتاد كل واحدة منها كنيستها الخاصة بها، وهذه الكنائس هي:
ترتادها طائفة اللاتين أو ما يعرف بالكبوشيين وتعرف محلياً بالكبوشية وتعتبر من أقدم كنائس مدينة دير الزور والتي شيدها الفرنسيون في الثلاثينيات من القرن العشرين، وتقع في الشارع العام بجانب قيادة المنطقة الشرقية. 

ترتادها طائفة السريان الأرثوذكس وتعرف محلياً باسم كنيسة مدرسة الوحدة لوجود مدرسة ابتدائية تابعة لها، وتقع في الشارع العام وسط المدينة في امتداد شارع (نزلة) حج فاضل العبود.
ترتادها طائفة الأرمن الارثوذكس وتعرف عند أبناء المدينة باسم كنيسة شهداء الأرمن وتقع في حي الرشدية وسط المدينة.
ترتادها طائفة السريان الكاثوليك وهي من أصغر الطوائف المسيحية في المدينة وتتألف من عائلتين اثنتين، وتقع في وسط المدينة بجانل مبنى المخابرات العسكرية.

بالرغم من إمتلاك مدينة دير الزور على مقومات سياحية هامة مثل الطبيعة والمواقع الأثرية إلا أن اعتماد المدينة على النشاط السياحي لا يزال ضعيفاً إن لم يكن معدوماً، ويقتصر زوار المدينة على بعض السياح الأوروبيون وعلى بعض الخليجيين والموظفي شركات النفط الأجنبية العاملة في المدينة. وقلما تضاهي منطقة سورية أو عربية وادي الفرات السوري بكثرة أثاره وتعدد أصولها وتنوعها وأهميتها وشهرة بعضها شهرة عالمية، فلقد كانت لوادي الفرات حضارات قديمة مزدهرة، ولاعجب، فقد بدأ التاريخ على ضفاف الأنهار الكبيرة ومنها الفرات، فلوادي الفرات شهرة مستفيضة في العصور القديمة واستوطنت سهوله حضارات كبيرة كالسومريون والبابليون والفرس والرومان والعرب.

تحتوي محافظة دير الزور على عدد من المعالم والمواقع الأثرية البارزة ومن أبرزها:

يعتبر الجسر المعلق أهم معلم أثري في مدينة دير الزور، ويعود تاريخ بنائه إلى زمن الإنتداب الفرنسي حيث بدء بناءه عام 1925، واستخدم في بنائه الاسلوب الغربي في بناء الجسور المعلقة، قام بتعهد الجسر الشركة الفرنسية للبناء والتعهدات تحت إشراف المهندس الفرنسي مسيو فيفو، واستمر بنائه 6 سنوات مات خلالها عدد من أبناء المدينة، وهناك من كبار السن في دير الزور من يقول إن بعضا من العمال سقطوا داخل الكتل الخرسانية التي تحمل الجسر أثناء سكب الإسمنت فيها ولا تزال جثثهم داخلها حتى الآن، وقد انهت الشركة الفرنسية بناء الجسر في شهر أذار سنة 1931 ويعتبر ثاني جسر معلق في العالم بعد جسر يقع في جنوب فرنسا، وأطلق عليه الجسر الجديد وذلك للتفريق بينه وبين الجسور الأخرى عرِف بعد ذلك بالجسر المعلق أو جسر دير الزور المعلق.

ويمتاز هذا الجسر العظيم بركائزه الحجرية الأربعة الباشقة، تربطها ببعضها قضبان معدنية فولاذية قاسية ربطت بعضها ربطاً محكماً وجميلاً بأسلوب هندسي بديع، ويبلغ ارتفاع كل ركيزة 36 متراً، أما طول الجسر فيبلغ 450 متراً وعرضه 4 أمتار، وقد كلف انشاء هذا الجسر مليون وثلث المليون ليرة سورية في ذلك الحين، وفي عام 1947 نُوِر بالكهرباء وفي عام 1955 صبغ باللون الأصفر وأنير الجسر بأنوار ملونه في غاية الجمال تنعكس ليلاً على مياه النهر، وفي عام 1980 منع من السير عليه بالسيارات والدراجات النارية وكانت عملية مرور السيارات على الجسر المعلق قبل ذلك التاريخ تنظم عبر استخدام الهاتف بين عامليْن كل منهما يتمركز في طرف من طرفي الجسر، يخبر أحدهما الآخر بمرور سيارة من جهته إلى الجهة الأخرى، فيمنع العامل الآخر مرور السيارات حتى وصولها إليها وهكذا.

وللجسر المعلق خصوصية كبيرة عند أهالي دير الزور إذ طالما ذكر في قصائد الشعراء ولطالما كان لأهالي المدينة ذكريات هناك فلا يكاد يخلو منزل في دير الزور من صور أفراده إما أثناء قفزهم منه باتجاه النهر للسباحة، وإما جلسة عائلية (لمّة) أو صورة ذكرى لمتزوجين حديثاً، وإما مجرد لقاء عابر لأصدقاء، بل إنه من عادة أهل دير الزور حين زف عروس إلى زوجها أن يأخذوها لتسير فوق الجسر أو تمر بالقرب منه أثناء الزفة. 
وفي أوائل أيار عام 2013 دمر الجسر المعلق بواسطة قوات النظام السوري عبر استهداف الدعامة الثالثة له مباشرة بقذائف مدفعية، الأمر الذي تسبب في تدمير الأسلاك الحاملة لبدن الجسر وانهياره بشكل كامل، وبقاء الدعامات الحاملة شاهدة على ما حدث.
تعتبر مملكة ماري (Mari) إحدى أهم ممالك الحضارة السومرية التي ازدهرت في الألف الثالث قبل الميلاد، وتقع مدينة ماري القديمة، تل الحريري اليوم، على الضفة اليمنى لحوض الفرات السوري الأوسط على مسافة 10 كم تقريباً إلى الشمال من بلدة البوكمال و125 كم عن دير الزور وذلك في نقطة التقاء استراتيجي وجغرافي بين بلاد الرافدين في الشرق وبلاد الشام في الغرب وبلاد الأناضول في الشمال والخليج العربي جنوباً، ويشكل الجسم الرئيسي للموقع تلاً دائري الشكل قطره 1900 م وارتفاعه 15 م، وقد جاء اسمها من "مري" وهي الربة التي كانت تعبد في ماري بمعنى السيدة أو الربة.

وقد روى العلامة عبد القادر عياش في كتابه حضارة وادي الفرات الطريقة التي أكتشفت بها أثار ماري حيث يقول: "كانت ماري من المدن الضائعة، وبقي تل الحرير ينتظر في صبر منذ ألاف السنين من يكتشف كنزه، إلى أن جاء عام 1933 حيث كان بعض السكان يحفرون لاستخراج حجر يضعونه شاهداً على قبر، وعثروا على تمثال ضخم برأس مكسور، صور ضابط الاستعلامات الفرنسي التمثال والرأس وأرسل الصور إلى متحف اللوفر بباريس، الذي طلب من مديرية الاثار السورية منحه الامتياز للتنقيب في تل الحرير، وأجيب طلبه وأوفد اللوفر الدكتور أندريه بارو على رأس بعثة للتنقيب الأثري في 15 كانون الأول عام 1933.

وقد بنيت المدينة باللبن لعدم وجود الأحجار، وبرغم ذلك يعتبر بناؤها أجمل الأبنية في التاريخ القديم نظراً لاحتفاضها بشكلها وأهميتها وعظمتها. وتضم مملكة ماري بلاطاً ملكياً يعود للألف الثانية قبل الميلاد ويحتوي على 300 غرفة وردهة وساحة، وكان يعد من أفخم القصور التي شيدت في بلاد مابين النهرين، كما تضم المدينة عدداً من المعابد، وعُثر في المدينة الثانية على كثير من الآثار الأخرى، أهمها التماثيل التي دلت على تطور كبير لمدرسة متميزة في فن النحت، وقد جسدت هذه التماثيل أصحابها في المعابد، ونحتت بحيوية وواقعية كبيرتين وحملت كتابات بأسماء الأشخاص العائدة إليهم من ملوك أو قادة أو موظفين وكهنة وغيرهم وأسماء الآلهة المهداة إليهم هذه التماثيل لمباركة أصحابها وحمايتهم، وهذه هي الكتابات المسمارية الأقدم التي أتت من ماري، صُنعت التماثيل من الحجر الكلسي، وهي إما عامة لا على التعيين أو خاصة لأشخاص محددين، فنُحت الرجال وقوفاً حفاة، اليدان مضمومتان إلى الصدر في وضعية التعبد، النصف الأعلى عارٍ، والنصف الأسفل يغطيه مئزر على شكل جلد الخروف.

ويوجد تمثلان هامان في متحف حلب، الأول يحمل وعاء ينسكب منه الماء وهو الهة الخصب، ويعتبر أجمل تمثال مكتشف في الألف الثانية قبل الميلاد، والثاني تمثال ملك ماري وهو مرسل من مدينة أور على الخليج العربي، وأهمية ماري ليست بتماثيلها وبنائها فقط، ولكن بوثائقها الملكية التي أكتشفت والتي تتألف من 25,000 لوحاً من الطين المليئة بالكتابة، وعرفها علماء الاثار بأنها مراسلات ملكية بين اخر ملوك ماري ويسمى "زمرليم" مع الملوك المجاورين والدول المجاورة، كما بينت هذه الألواح أن مملكة ماري كانت في وقتها أقوى ممالك الشرق.
حلبية وزلبية (Halabiye) هي إحدى المدن الأثرية المسماة بمدن القلاع على وادي الفرات، من محافظة دير الزور وكان موقعها ذا أهمية استراتيجية وتجارية، ومن تسمياتها باليونانية والرومانية "بيرثا"، وباللاتينية زنوبيا نسبة لزنوبيا ملكة تدمر التي قامت ببنائها وتحصينها، وتقع منطقة حلبية زلبية شمال غربي دير الزور على بعد 58 كم في أراضي قرية التبني شرق طريق دير الزور حلب على شاطئ الفرات وشرق شمال تدمر على بعد 165 كم، ويقسم نهر الفرات المنطقة إلى قسمين الأول هو مدينة حلبية على ضفة الفرات الغربية في الشمال والقسم الثاني توجد مدينة زلبية او زلوبيا على ضفة الفرات.

وتعود آثار حلبية وزلبية إلى الألف التاسع قبل الميلاد زمن الملك الآشوري "آشور نصر بال" الذي بنى الحصنين على نهر الفرات وازدهرا مع ازدهار الحضارة التدمرية، ويعتبر الموقع عبارة عن مرتفع بارز يحيط به واديان ولكن المرتفع الذي يصل "بزلبية" منخفض، وعلى قمة المرتفع قلعة يتفرع منها سوران من الجص ينحدران باتجاهين متعاكسين إلى الفرات أما الضلع الثالث للمثلث المواجه للنهر فقد ذهبت به مياه الفرات وأعيد بناؤه خلف البناء القديم.

ولموقع المدينتين أهمية كبرى في هذه النقطة من نهر الفرات، إذ يشكل موقعاً عسكرياً ممتازاً لتحصينه الطبيعي بالصخور الشاهقة الموجودة على سفح الهضبة، حيث بنيت مدينة الخانوقة في العصر العباسي، وسميت كذلك لاختناق النهر هناك من الصخور والأحجار، كما يتحكم هذا الموقع بالطريق النهري وطريق القوافل التجارية البرية القريبة منه، يعود بناء المدينتين إلى العهدين البابلي والآشوري، إذ دانتا لهما بالولاء حيناً وبالثورة عليهما أحياناً أخرى، ولما نمت مملكة تدمر ذلك النمو المفاجئ الذي جعلها من أكبر مدن الشرق، وبسطت سيطرتها على ضفاف الفرات، جعلت من المدينتين اللتين تبعدان إلى الشرق منها مسافة 165 كم، مركزين تجاريين هامين درّا عليها الكثير من الأموال بفضل موقعهما الجغرافي والتجاري المميزين، وفضلاً عن الأهمية الجغرافية والتجارية، فإن موقع المدينتين يشكل حصناً عسكرياً مميزاً، ويقترب طراز قلاعهما في بنائها من العمارة العسكرية البيزنطية.

وتتميز مدينة حلبية بشارع ذي أعمدة رخامية على الجانبين يمر ببابي المدينة الجنوبي والشمالي، كما وجدت كنيسة ودار للقضاء وأبراج وأهرامات استخدمت كمدافن تشبه الأهرامات التدمرية وحمام ومطابخ، وعثر على الكثير من أواني الطبخ وقطع قماشية صنعت في المدينة في ذلك الوقت، مما يدل على حضارة حقيقة ونهضة اقتصادية تميزت بها المدينة في ذلك التاريخ، كما أن زلبية تشبه توأمها في معظم تفاصيل بنائها ونمط عيش أهلها.
تقع دورا أوربوس (Dura-Eupopos) إلى الجنوب الشرقي من مدينة دير الزور، بين مدينتي الميادين والبوكمال على مسافة تسعين 90 كم على الطريق المؤدية إلى مدينة البوكمال، وتمتد على الهضبة الغربية لنهر الفرات وعلى رقعة غير منتظمة الشكل تقارب مساحتها 70 هكتاراً، محاطة بأسوار منيعة تدعمها حواجز طبيعية، مما جعلها تشكل نقطة مراقبة هامة لطرق القوافل البرية والنهرية، وينتشر خارج أسوار المدينة عدد من المدافن الأرضية والبرجية وأقواس النصر وبقايا معسكر الحصار الساساني.

وقد أكتشفت المدينة في آذار عام 1920 م، أثناء حفر الجنود الإنكليز خنادق في الصحراء، سقط الجند في فراغ تكشفت جدرانه عن لوحات تحمل مشاهد حياتية ودينية لأشخاص يرتدون أثواباً طويلة وقبعات مخروطية، مما استدعى طلب الباحث الأمريكي جيمس هنري بريستد لفحصها، وقد تقدم الباحث إثر ذلك بوصف مفصل عنها إلى أكاديمية النقوش الفرنسية التي سارعت إلى تأليف بعثة، ترأسها الباحث البلجيكي فرانس كومان F.Cumont، عملت في الموقع من عام 1922 إلى 1924، وتمكنت في نهايتها من الإعلان بأن الموقع هو مدينة دورا أوربوس.

تم تأسيس دورا أوربوس مع نهاية القرن الرابع قبل الميلاد، على يد أحد ضباط الملك سلوقوس الأول، كحامية عسكرية مقدونية بسيطة، محتمية بقلعة حصينة تمكنها من بسط السيطرة على الفرات الواصل بين عاصمتي الإمبراطورية السلوقية أنطاكية وسلوقية (على نهر دجلة) وقد عدد سكانها في ذلك الوقت بما يتراوح بين 6 آلاف و8 آلاف نسمة، ويبين اسم دورا أوربوس أصلها، فكلمة دورا تعني الحصن باللغة الآشورية-البابلية أو الآرامية وأوربوس اسم مسقط رأس سلوقوس الأول، وتحولت هذه الحامية إلى مدينة في القرن الثاني قبل الميلاد حين اكتملت تحصيناتها الخارجية وتقسيماتها الداخلية وفق النموذج الإغريقي الخالص.

مع بداية القرن الثاني قبل الميلاد هاجم البارثيون القادمون من بلاد فارس المدينة، ومن أجل الدفاع عنها، تم استكمال بناء أسوارها بمادة اللبن بدلاً من الحجر المنحوت، ولكن لم يكتب لمباني ساحتها المركزية أن تستكمل، فقد وقعت المدينة تحت السيطرة البارثية عام 113 قبل الميلاد، وبقيت لثلاثة قرون خاضعة للإمبراطورية البارثية، وعاشت في هذه المرحلة عصرها الذهبي من حيث السلام والتآخي بين الأديان، وفي عام 165 م احتل الرومان المدينة لتعود ثانية حصناً عسكرياً مدافعاً عن الحدود الشرقية للإمبراطورية الرومانية وأصبح سكانها مواطنين رومان بفضل مرسوم أصدره الإمبراطور كركلا، وأضاف الرومان إلى المدينة بعضاً من أقواس النصر والمعابد العسكرية والقصور، ولم يدم حكمهم للمدينة أكثر من قرن، عندما أعاد الساسانيون احتلالها، ودمروها على يد شابور الأول عام 256 م، وتركوها أثراً بعد عين، إذ زارها بعد قرن من هذا التاريخ الإمبراطور الروماني جوليان فوجدها مدينة أشباح، وهجرت المدينة إلى القرن السابع الميلادي، ثم استوطنتها مجموعة عربية أموية بجوار قلعتها قبل أن تترك للنسيان.

تضم مدينة دير الزور متحفين وهما:

يعتبر أحد أكبر المتاحف في سورية، وقد افتتح عام 1996 بالتعاون مع وزارة الثقافة والمعهد السياحي الالماني، وصمم بناؤه لكي يستوعب معظم الآثار المكتشفة في محافظة دير الزور، ويضم ما يقارب 25,000 قطعة أثرية، نقل بعضها إلى المتحف الوطني بدمشق والبعض الآخر لمتاحف خارجية كاللوفر. ويتوزع المتحف على خمسة أجنحة أساسية هي جناح أثار ما قبل التاريخ وجناح الآثار السورية القديمة، وجناح الآثار الكلاسيكية، وجناح الآثار العربية الإسلامية، ثم جناح التقاليد الشعبية.

وقد تم تزويد المتحف بالقطع الأثرية المكتشفة، مع لوحات بيانية وتعريفية، ويمتاز هذا المتحف بإعادة بناء بعض المواقع، مثل المنزل القديم في بقرص العائد إلى العصر الحجري الحديث، ومدخل تل بدري من الألف الثالث قبل الميلاد وقاعة العرش في ماري، ومدخل قصر شاديكاني الذي يعود إلى الألف الأول قبل الميلاد من تل عجاجة، ثم هيكل معبد بل في دورا أوربوس من القرن الثاني الميلادي، ثم واجهة قصر الحير الشرقي من القرن الثامن الميلادي، ثم مشهد رؤساء العشائر في مقاهي دير الزور تصور الحياة الشعبية.

يعتبر متحف التقاليد الشعبيّة أقدم متاحف مدينة دير الزور، وقد أسسه العلامة عبد القادر عياش عام 1957 على نفقته الخاصة، وقد حرص على جمع الكثير من الأدوات والألبسة التي أستعملها السكان في وادي الفرات وكثير من الكتب والوثائق والصور التي تعد جزءاً من تاريخهم الأجتماعي والثقافي، ويعود تاريخ بناء متحف التقاليد الشعبية الحالي إلى عام 1930 في عهد الرئيس تاج الدين الحسيني، حيث كان داراً للحكومة ثم تحول بعدها إلى دار للقضاء وفي عام 1983 تحول البناء إلى متحف وطني جمعت فيه اللقى الأثرية التي جمعتها بعثات التنقيب الأثرية في محافظة دير الزور ليتم بعدها تخصيصه كمتحف للتقاليد الشعبية في عام 1996.

ويقع المتحف في شارع الجسرين قرب الجسر العتيق، وهذه الأهمية التاريخية للمبنى وموقعه المتوسط للمدينة ومجاورته للمدينة القديمة (الدير العتيق) جعله مركزا مهما لاستقطاب السياح والباحثين، ويضم المتحف 19 غرفةً موزعةً على طابقين، تشمل قاعة للأزياء الرجالية وقاعة أخرى تمثل غرفة المعيشة القديمة وقاعة للحياة البدوية وقاعتين كمخبر وورشة فنية للترميم، بالإضافة الى قاعة خاصة بالساعات القديمة والمعروضات الفنية من لوحات وأعمال فنانين راحلين من دير الزور، وقاعة أخرى تخص أدوات الزينة الرجالية ومسابح وخناجر وأسلحة نارية وقاعة تخص أدوات المطبخ والخزفيات تعود لنهايات الفترة العثمانية، كما توجد قاعة تختص بالحلي النسائية من فضيات وأدوات تستخدم في الحمام تعود للقرن التاسع عشر.

تعتبر كرة القدم الرياضة الأكثر شعبية في دير الزور، وتحوي المدينة أحد أقدم أندية كرة القدم في سوريا وهو نادي الفتوة الذي تأسس عام 1930، وله عدد من الألقاب الرياضية البارزة على مستوى الجمهورية، حيث فاز مرتين بلقب البطولة في الدوري السوري ونال كأس الجمهورية السورية أربع مرات. بعض النوادي الأخرى مثل اليقظة مصنف حاليًا ضمن الدرجة الثانيّة وله جماهيره في المدينة، التي تحوي ملعبًا بلديًا كبيرًا ومسبحًا، هناك أيضًا وبشعبية أقل، فرق وملاعب لكرة السلة واللياقة البدنيّة وغيرها من الرياضات.

صدرت عدة مجلات في مدينة دير الزور ومن أقدمها:

وفي عام 1918 أنشأ أول مركز ثقافي باسم "النادي العربي"، وخلال مرحلة الانتداب الفرنسي على سوريا ازداد عدد النوادي والجمعيات الأدبيّة والتي لم تكن تخلو من البعد السياسي ومقارعة الانتداب، ومنها:
غير أن أغلب هذه الدور التي تعكس حركة ثقافية نشطة خلال فترة الجمهوريّة الأولى وماقبلها قد تضآلت أهميتها وأغلقت معظمها بعد ثورة الثامن من آذار، واكتفي بما تديره مديرية الثقافة الرسميّة من مكتبات عامة وقاعات للمطالعة ضمن المركز الثقافي.

أما المسرح، فإن تاريخه في دير الزور يعود للعام 1926، وتكاثرت المسارح الخاصة ضمن المدارس والنوادي الثقافيّة، وأسست الحكومة مركزًا ثقافيًا يحوي مسرحًا أواخر الخمسينات كما قامت جمعية المرأة العربية بتأسيس مسرح لها في المدينة وتنظيم عدد من المعارض الفنيّة سيّما في مجالي الرسم والنحت، هذا وتحوي المدينة على عدد من دور النشر والمطابع أقدمها مطبعة الفرات والتي يعود تاريخها لعام 1936.

اللباس التقليدي في دير الزور، يتمثل للنساء العازبات بثوب ملون وما يعرف محليًا باسم "الهبرية" وهي وشاح حريري ساتر للرأس بحيث لا يظهر منه سوى الوجه، وبالنسبة للمتزوجة فإن العادة تحتم أن يكون الثوب أسود اللون. أما الزي الذي ترتديه النسوة في الزيارات العامة والأفراح يعرف باسم "الزبون" وهو يشابه اللباس العام، وكانت النساء في السابق تعلق على الجبين ليرة ذهبيّة منسدلة من الهبرية، كما يعتبر وضع الحلق في الأنف من عناصر الزي التقليدي إلى جانب وشم الوجه سيّما الحنك، ويدعى في اللهجة المحليّة "الدّق". أما الرجال، فالثوب التقليدي يتكون من جلابيّة تعلوها سترة في حين يوضع الشماخ على الرأس، ويذكر أن أعداداً متزايدة من السكان أخذت تتخلى عن الزي التقليدي.

أما فيما يخصّ الزواج، فإن حفلات الزواج التقليدية تستمر لمدة أسبوع كامل يختتم بيوم الحنّة الذي يليه ما يعرف محليًا باسم "صمدة العروس" قبل نقلها إلى بيت زوجها، وبعد الانتقال يتم تقديم طعام الصباح للعروسين ولمدة أسبوع من قبل أهل العروس، وأغلب الزيجات سابقًا كان تتم بين أبناء العمومة بغض النظر عن الفارق العمري أو الثقافي، وتعرف هذه العادة باسم "الجيارة" غير أنها انحسرت بشكل كبير بعد انتشار التمدّن بقيمه الحديثة في المجتمع الديري. وإلى جانب الزواج فإن مناسبات الولادة والختان وعودة الحجاج من المناسبات التي تترافق باحتفالات باذخة تمتد عدة أيام في المدينة.

وأما الغناء الشعبي فهو امتداد للغناء العراقي، ومن الألوان المحليّة المنتشرة عمومًا في بلاد الشام العتابا والميجانا، ولعلّ المزمار والربابة أكثر الآلات انتشارًا في ألوان الغناء الشعبي، أما الرقص الشعبي يقوم بشكل أساسي على الدبكة.

إلى جانب الأطعمة المنتشرة في المطبخ السوري بشكل عام فإن لدير الزور صنوفًا وألوانًا من الطعام تتميز بها عن سائر المناطق السوريّة، على رأسها الثريد التي تعتبر إحدى أشهر مكونات المطبخ الديري، وتصنع من الخبز المقطع على مناسف يعلوها الرز واللحم أو البامياء. ومن المأكولات المحليّة أيضًا الهبيط وهو وجبة من اللحم والمرق يضاف إليها التمر والبصل. هناك أيضًا "الفورة" وهي مزيج من اللوبياء المجففة مع الكشك والسمن، والسليقة أي القمح المسلوق قبل تجفيفه وتحويله إلى برغل، والكليجة من الحلويات التقليدية مكونة من الدقيق والسمن والسكر والبيض ومحشية بالجوز واللوز والتمر.

أغلب هذه المأكولات التي تنتشر في المدينة، تنتشر أيضًا في الرقة والحسكة وبعض مناطق العراق.







</doc>
<doc id="19844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19844" title="أشعة مهبطية">
أشعة مهبطية

أشعة المهبط أو أشعة الكاثود هي سيل من الأشعة غير المنظورة تنبعث من كاثود أنبوبة تفريغ كهربي ضغط الغاز فيها منخفض يتراوح بين 01. : 001. مم زئبق وفرق الجهد بين قطبي المصدر الكهربي يصل إلى 10000 فولت.

وليم كروكس، هو مصمم تجربة الأشعة المهبطية عندما أراد اختبار نموذج دالتون في النصف الثاني من القرن التاسع عشر عام 1870م.اما تومسون فهو الذي أجاب عن تساؤلات العلماء انذاك مما جعل تومسون يكتشف الإلكترون.


</doc>
<doc id="19855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19855" title="ملا">
ملا

الملا (ج. ملالي، وهو تحريف للفظ العربي مولى) فقيه مسلم عند بعض الطوائف الإسلامية، ويستخدم بشكل شائع في مناطق من قبيل إيران، تركيا، باكستان، أفغانستان، شبه القارة الهندية، آسيا الوسطى والبوسنة حيث يكون خريج مدرسة دينية إسلامية ويطلق على رجل دين محلي أو لإمام مسجد.

استخدم هذا اللقب كذلك لدى بعض المجموعات اليهودية، وبالأخص اليهود الفرس ويهود بخارى حيث يشير إلى زعيم المجموعة، وفي الأغلب الزعامة الدينية.

من ضمن صلاحيات أو مهام الـملا (قائمة قصيرة مختصرة):



</doc>
<doc id="19857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19857" title="بحيرة">
بحيرة

تعد البحيرات وكافة تجمعات المياه الراكدة بيئة طبيعية متميزة عن مياه الأنهار من عدة نواحي أولها قلة الرسوبيات والنباتات.
ثم إن هناك بحيرات مالحة، مرة، وبعضها الآخر عذب، وبعضها يقع على ارتفاعات شاهقة والآخر في مستويات منخفضة، أو حتى على الشاطئ، أو في بيئة قارية متميزة بالتطرف الحراري كالصحراء، والقطب البارد.

البحيرة : هي جزء من الماء محاط باليابس من جميع الجهات .
و تكثر البحيرات في كل من : أفريقيا ـ أمريكا الشمالية ـ آسيا ـ أوروبا .

بحيرة فيكتوريا ـ بحيرة تنجانيقا ـ بحيرة نياسا ـ بحيرة توركانا ـ بحيرة ألبرت ـ بحيرة كيفو ـ بحيرة كيونا ـ بحيرة تانا ـ بحيرة عسل ـ بحيرة ملاوي ـ بحيرة كيوغا

البحيرات العظمى الخمس : بحيرة سوبيريور ـ بحيرة هرون ـ بحيرة ميشيغان ـ بحيرة إري ـ بحيرة أونتاريو

بحيرة بايكال ـ بحر الأرال ـ بحيرة بالكاش ـ تونلي ساب ـ بحيرة يسيك كول ـ بحيرة دونجتنج ـ بحيرة سيفانا ليتش ـ بحيرة الأكول ـ بحيرة دانيو توبا ـ البحر الميت .

بحيرة لادوزكوي أوزيرو ـ بحيرة ونزكوي أوزيرو ـ بحيرة فانيرن ـ بحيرة فاترن ـ بحيرة بالاتون ـ بحيرة جنيف ـ بحيرة بودنسي ـ بحيرة لوك ينج ـ بحيرة سكيوتاري ـ بحيرة لاجو جاردا .

هي أيّ جسم مائي كبير نسبيا راكد أو يتحرك ببطئ، ويشغل تجويف ذو مساحة معقولة على سطح الأرض.
و البحيرة من زاوية جغرافية تعني غطاء مائي متسع قد يكون سمك مياهها كبيرا أو ضحلا، ولا تسير مياهها إلا بكيفيات خاصة أو بحسب انحدار جانب منها وقد يكون صرف مياهها صناعيا عن طريق القنوات أو طبيعيا إضافة إلى الانحدار، التسرب، أو التبخر أو هي أحواض مائية داخلية محدودة المساحة محاطة باليابس من جميع الجهات، ساعد على تكوينها وجود القيعان العميقة المكونة من صخور صماء. وتشكل جزاً من المياه السطحية غير الجارية في نظام الدورة المائية، والبحيرات نوعان مالحة وعذبه.

البحيرات التكوينية: وهي التي تشغل القجولت والانهدامات الناشئة بالتكسير أو ما يعرف بالتصدع في الطبقات الصخرية أو ارتفاع جزء من قاع البحر نتيجة لبروز الحواف و حصر ارتفاع جزء من قاع البحر الذي انفصل عنه مثل بحيرة نيكاراغو التي كانت عبارة عن خليج من المحيط الهادي و تتشكل أيضا جراء عدم الانتظام في حركات الرفع و من ثم تتجمع في هذه الأحواض بعد ارتفاعها و تتشكل أيضا بفعل الحركة الانقلابية العكسية لأنظمة التعريف المائي بسبب حركات الرفع التي تصيب أجزاء القشرة الأرضية و الذي يؤدي إلى عكس أنظمة الجريان المائي و بالتالي تشكل البحيرات مثل بحيرة كيوجا في أوغندا و تتشكل البحيرات التكوينية بفعل حركات النهوض الرئيسية و تمثل البحيرات المرافقة للحافت الصدعية من البحيرات التكوينية حيث تهد أهمها على الأطراف

البحيرات الجليدية: تحتل المناطق التي تعرضت للحت الجليدي خلال العصر الجليدي وتعرف بالحيرات التسيركية من خلال الجليديات القارية التي غطت كندا و شمال الولايات المتحدة و فنلنده و أجزاء من السويد أثناء حركتها حفرا مقعرة تحولت إلى انخفاضات ذات قاع كتيم في الصخور القاعدية و عندما امتلئت هذه الحفر بالماء تشكلت عشرات الألوف من البحيرات ذات الشواطئ الصخرية و توجد بكثرة في شمال شرق ولاية مينسوتا الأمريكية و الأجزاء المجاورة من كندا

البحيرات البركانية: تشغل قمم البراكين وفوهاتها الخامدة منها أو سفوح الجبال البركانية في الشعاب المقطوعة على مستواها العرضي باللافا السائلة من الفوهة و تنتشر البحيرات البركانية من مختلف النماذج في أيسلندا و في مقاطعة إيفل في ألمانيا و في فلكرين في إيطاليا و تنتشر هذه البحيرات في معظم أرجاء أندونيسيا و إلى الشمال من الفلبين و اليابان و تتواجد في معظم أرجاء وسط إفريقيا و نيوزيلاندا و أجزاء من أستراليا و في الولايات الأمريكية الشمالية الغربية و منالأمثلة عليها بحيرة كراتر بوتي في ولاية كاليفورنيا و بحيرة سودا في ولاية نيفادا الأممريكية و بحيرة روتومهانا في شمال أيسلندا و بحيرة كيفو في وسط أفريقيا

البحيرات الكارستية: تقع في الأعماق وقد تكون قريبة من السطح منشئة ما يعرف بالمجاري الباطنية السفلية

البحيرات الانحلالية: تتشكل عندما تتسرب المياه ضمن الشقوق في الصخور القابلة للانحلال بالماء مثل بحيرات الدولين المتشكلة في المنخفضات الدائرية البسيطة و هناك بحيرات الأوفالا المتشكلة عند اندماج بحيرات الدولين بالإضافة إلى البحيرات المتشكلة بفعل الماء الحامضي لدى تفاعله مع الرواسب المحتوية على هيدروكسيد الألمنيوم و الحديد و تظهر هذه البحيرات في السهول الشاطئية في جنوب كارولينا الأمريكية

البحيرات الشاطئية: و تشكل بفعل عدة عوامل أهمها عملية الترسيب المستمرة للتيارات البحرية الطويلة حيث ترتفع رواسبها فوق مستوى سطح الماء مشكلة الألسنة الرملية أو الرسوبية في فتحة الخليج و عندما تغلق هذه الألسنة فتحات الخلجان تسمى حواجز أرسابية و تدعى البحيرة المتشكلة باسم ساحلية و من الأمثلة عليها البحيرات المتشكلة على طول الساحل الغربي لفرنسا و على طول البحر المتوسط لا سيما سواحل شبه جزيرة البلقان و على معظم السواحل الجنوبية لأستراليا و في أجزاء من السواحل الجنوبية لأفريقيا و تتشكل البحيرات الساحلية أيضا بوجود لسانين يصلان الجزيرة بالبر المفابل و يعرف اللسان باسم تومبولو و من أشهر الأمثلة عليها بحيرة أوربيتديلو على الساحل الإيطالي المطل على البحر القيراني وبحيرة غار الملح بتونس .

تصنف البحيرات اعتماداً على إنتاجيتها (productivity) و المحتوى العضوي فيها الى ثلاثة انواع هي :
تكون البحيرات من هذا النوع ذات مياه رائقة لونها أزرق، و عميقة جداً وذات إنتاجية واطئة و فقيرة المواد العضوية وتكون ذات تهوية جيدة والنباتات فيها قليلة، أما الحيوانات القاعية فتكون كثيرة كما و نوعاً
تكون البحيرات ضحلة نسبياً وذات إنتاجية عالية والمادة العضوية في القاع موجودة بكميات كبيرة، وتحوي البحيرات من هذا النوع تراكيز عالية من النتروجين والفسفور و الكالسيوم ، و توجد النباتات فيها بكثرة ، وكذلك تكثر فيها بعض الانواع الحيوانية.
تكون البحيرات من هذا النوع ضحلة، ومياهها تبدو بنية أو داكنة لكثرة وجود المادة العضوية في القاع. ويوجد فيها النتروجين و الفسفور و الكالسيوم بكميات قليلة جداً. وتكون هذه البحيرات قليلة التهوية بدرجة تصل نسبة الأوكسجين الذائب في اعماقها أحياناً الى الصفر. و تكون الاحياء في مثل هذا النوع من البحيرات قليلة حيث تكون الهائمات النباتية و الحيوانية والنباتات الوعائية عادة قليلة كما و نوعاً وكذا هو الحال بالنسبة لحيوانات القاع والأسماك، وعادة تتحول هذه البحيرات إلى مستنقعات بمرور الزمن.

مياه البحيرات سهلة الإثارة ومنها تنشأ على سطحها أمواج تبلغ بضعة أمتار
مياهها لا تنتقل على غرار مياه الأنهار فيمكن إدراجها بنوع من التحفظ عند دراسة كل بحيرة على حدة ضمن الحركة الثانية التي تتميز بها السوائل والمعروفة بالحركة اللاميزانية التي تفيد الاستقامة في الاتجاه، والإتزان، والانتظام، وهي أصلا تعرف في المياه الجوفية
و تتحقق هذه الحركة بتمييزنا للخصائص التالية :

من التصنيفات التي تلقى رواجا لدى دارسي المياه البحيرية تلك التي اعتمدن على أساس الأملاح الذائبة وعلى أساس حراري وهي مبينة في الجدول التالي اختصارا :

تدعى المياه بالمالحة إذا كانت تحتوي على 2.7 غ أو أكثر في كل لتر ماء، و متوسطة الملوحة إذا اشتمل الماء على مقدار غرام واحد إلى 2.7 غ في كل لتر، و يوصف بالعذب إذا احتوى اللتر من الماء على غرام فأقل.

لا يخلو الماء الطبيعي من أملاح كما لا يوجد ماء نقي.

تنتشر البحيرات في جميع القارات ولكن بنسب مختلفة، حسب المساحة الصخرية، وظروف المناخ، وكميات التهاطل السنوية.

هذا الجدول يبين أهم بحيرات كوكبنا


</doc>
<doc id="19862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19862" title="بتير">
بتير

بتّير هي بلدة ريفية فلسطينية من قرى الريف الغربي لمحافظة بيت لحم، تمتاز بطبيعتها وبساتين الخضار التقليدية، كما أنها تشتهر بالباذنجان البتيري .

تقع بلدة بتير إلى الجنوب الغربي من القدس وتبعد عنها حوالي 8 كم وغرب مدينة بيت لحم التي تبعد عنها 5 كم، وهي احدى القرى المحاذية للخط الأخضر، ترتفع عن سطح البحر 800 م، وتبلغ المساحة العمرانية للقرية حوالي 420 دونم. تحيط بأراضيها أراضي قرى الولجة وبيت جالا وحوسان والخضر، والقبو.وتمر فيها سكة حديد يافا - القدس. (وجزء من اراضيها ومن ضمن ذلك المدرسة)تقع في اراضي 48

وهناك العديد من العيون من أهمها : عين البلد، عين جامع، عين عمدان، عين المصري، عين فروج، عين أبو الحارث، عين ام الحرذون، عين إباسين.
وتمر بها سكة حديد القدس - يافا التي بناها الاتراك خلال العهد العثماني في أوائل القرن ألعشرين.

ويرجع أصل التسمية إلى الفينيقية من "بتر" بمعنى قطع وفصل حيث يشير وزن فعيل إلى مفعول كما في قتيل بمعنى مقتول وبتير بمعنى مبتور، وكذلك في العربية، كذلك هناك روايات أخرى منها "بيت الطير" بسبب كثرة الطيور التي تعيش فيها بسبب طبيعتها الخلابة وكانت في عهد الرومان قلعة حصينة.

بلغ عدد سكانها عام 1922 م حوالي 542 نسمة ارتفع إلى 1050 نسمة عام 1945 م، وفي عام 1967 م وبعد الاحتلال بلغ عدد سكانها وفق الإحصاء الإسرائيلي 1445 نسمة ارتفع إلى 2469 نسمة عام 1987 م. إلى أن بلغ حوالي 5000 نسمة عام 2008 م.

أدرجت القرية على لائحة التراث العالمي لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة - (اليونسكو) في 20 حزيران/يونيو 2014 وذلك لمصاطبها الزراعية، وكانت السلطة الفلسطينية قد أهتمت بإدراجها على قائمة التراث لمنع اقامة الجدار الفاصل على اراضي القرية.يتضمّن المنظر الطبيعي سلسلة أودية زراعية ومدرّجات حجرية عمرها مئات السنوات وقد تم تطويرها بسبب البيئة الجبلية.


</doc>
<doc id="19863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19863" title="متسلسلة تايلور وماكلورين">
متسلسلة تايلور وماكلورين

في الرياضيات، مجموع تايلور أو متسلسلة تايلور هو متسلسلة تمكن من كتابة دالة رياضية في شكل متسلسلة.

اخترع مفهوم متسلسلات تايلور بشكل رسمي عالم الرياضيات الأنجليزي بروك تايلور. وكان ذلك عام 1715.

إذا اعتبرنا الدالة الرياضية (f(x قابلة للاشتقاق n مرة في النقطة
formula_1 فإنه يمكن كتابتها كما يلي:

حيث formula_3 يدعى بمتسلسلة تايلور وتساوي:

أو
formula_5

و يمكن اعتبار متعدد الحدود formula_6 تقريبا للدالة f في النقطة formula_7

إذا أخذنا المتسلسلة المنتهية لتايلور وعوضنا n بلانهاية فإننا نتحصل على متسلسلة لا منتهية هي بذاتها الدالة f أي أن الجزء formula_8 يصير صفرا والمتسلسلة تساوي الدالة في كل النقاط x.

أو
formula_10

إذا كانت formula_11 في متسلسلة تايلور, يمكن الحصول على متسلسلة أبسط للنشر بقرب الصفر وهي متسلسلة ماكلورين:

أو
formula_13

لمتسلسلة تايلور عدة منافع لعل أهمها أنها تسمح بالتعبير عن أي دالة رياضية عن طريق كثير الحدود فيمكننا ذلك من إيجاد حلول تقريبية لمسألة ما إذا كان الحل الدقيق مستعصيا. كما تكتسي متسلسلة تايلور أهمية كبرى في الرياضيات الرقمية حيث تقوم العديد من الخوارزميات المعتمدة لحل المعادلات هناك على متسلسلة تايلور. يجدر بالإشارة أن كل التطبيقات العملية هي تطبيقات للمتسلسلة المنتهية مما يحتم أن نأخذ بعين الاعتبار الدقة التي نريد أن نصل إليها في حلنا لمعادلة ما. ففي حين أن نظام هبوط الطائرات الآلي يتحمل خطئا بين متر أو مترين في موقع الهبوط فإن موضع الرأس الذي يقرؤ المعطيات من إسطوانة لا يقبل إلا خطأ في حدود جزء من المليون من المتر.

فيما يلي بعضاً من منشورات ماكلورين. All these المتسلسلات مشروعة حتى في المستوى العقدي ل "x".

الدالة الأسية:

اللوغاريتم الطبيعي:

متسلسلات هندسية محدودة:

متسلسلات هندسية لانهائية:

متسلسلات هندسية لانهائية متنوعة:

الجذر التربيعي:

متسلسلة كثيرة حدود (متضمنة الجذور التربيعية ذات "α" = 1/2 والمتسلسلة الهندسية اللانهائية لـ "α" = −1):

دوال مثلثية:

دوال زائدية:

في التحليل الرياضي، تعطي مبرهنة تايلور تقريبا لتابع قابل للمفاضلة قرب نقطة ما عن طريق كثير حدود معاملاته تعتمد على مشتقات التابع في تلك النقطة.

المثال الأكثر بساطة هو الدالة الأسية قرب النقطة صفر :




</doc>
<doc id="19868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19868" title="تحكم منبسط">
تحكم منبسط

يقوم التحكم المنبسط في الأنظمة على أساس امتلاك هذه خاصية الانبساط. فكرة الطريقة هي أنه اعتمادا على خاصية الانبساط يتم حساب النظام العكسي الذي يعطينا المدخل المثالي للنظام الذي عن طريقه نحقق المخرج المرجو التوصل إليه.



</doc>
<doc id="19870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19870" title="كايزن">
كايزن

كايزن (باليابانية 改善) كلمة مركبة من جزئين تعني «التغيير للأفضل»، هي وسيلة لتحقيق التحسين المستمر وفلسفة إبتكرها تاييشي أوهونو (Taiichi Ohno) لقيادة المؤسسات الصناعية والمؤسسات المالية، وأيضاً إماكنية تطبيقها في كل نواحي الحياة، معتمدة على التحليل والعملية. في ميدان الأعمال والصناعات في العادة تشير كلمة الـ كايزن إلى النشاطات التي تؤدي باستمرار إلى تحسين جميع مناحي العمل، كالصناعة والتسيير الإداري محسنة النشاطات الموحدة وطرق العمل. تعمل فلسفة الـ كايزن بالأساس على الحيلولة دون وجود الهدر في الجهد والطاقة والوقت. تم تطبيق النظرية في عدة ميادين خلال إعادة إصلاح اليابان بعد الحرب العالمية الثانية ومنذ ذلك الحين انتشرت في ميادين الأعمال في كل أنحاء العالم. 

يتحدد مفهوم كايزن لدى اليابانيين بأفكار مبسطة جداً تقوم على التحسين المستمر بإحداث تغيير بطيء في العمل ولكنه يجب أن يكون مستمراً، أي عمل شيء قليل بطريقة أفضل كل يوم، بمحاولة جعل العمل اليومي أكثر تبسيطاً بدراسته ومن ثم القيام بالتحسين من خلال التخلص من الهدر، ويمكن استعمال هذا المبدأ في تطوير الذات بنجاح كبير، وذلك بالقيام بعمل تحسين صغير أو تطوير بسيط في أحد جوانب الحياة والاستمرار عليه لفترة، وبعدها بالقيام بتعديل آخر بسيط والاستمرار عليه لفترة. وهذا أسهل بكثير من محاولة القيام بتعديل كبير وجذري فجأة في حياة الشخص.

دخلت النظرية والفلسفة في كل مناحي الحياة اليابانية، ليصبح الإبداع والتنظيم جزءً أساسياً في التربية والتعليم والتطبيق لديهم. فالهدف من الفسلفة تركيز الفرد في مرحلة التحسين والتطوير الدائم سواءً أكان هذا التحسين في نفسه، عبادته، عمله، سلوكه، أخلاقه، نمط ثقافته، نظرته للحياة، وطريقة تعامله مع الآخرين. ابتكر فلسفة الـ كايزن الياباني تاييشي أهونو وكان الهدف منه تطوير قيادة المؤسسات الصناعية والاقتصادية حيث كان المجال الأساسي لتطبيق الفلسفة أماكن العمل والشركات، لكنه سرعان ما تم تطوير الفلسفة ليشمل تطبيقها جميع جوانب الحياة وما ساهم في انتشار الفلسفة في العالم هو كتاب تم اصداره العام 1985.

كل عمل ينفذ يمكن تحسينه وكل عملية تتم حالياً لابد وأنها تحتوى على أي هدر من أي نوع سواء مادي أو معنوي أو فكري ... إلخ والتقليل من هذا الهدر ينتج قيمة مضافة للعملية والعميل المستفيد من نتائجها، ففكرة الـ كايزن تعد فكرة للتخلص من الهدر (waste) في العمليات وهي المحور الرئيسي للتغيير من خلال الكايزن.

هي تتكون من كلمتين يابانيتين :


وتترجم إجمالاً: Kizen إلى Continual Improvment أي التحسين المستمر

يعتبر الكايزن عملية تحسين دائمة تتميز بـ :

من أفضل الطرق في تطبيق الكايزين هي رباعية ديمنج أو (PDCA) التي تتضمن كل من:

كي تحقق الكايزن عليك أن تتبع الاستراتيجيات التالية :

كتب الكاتب الياباني ماساكي إيماي كتابً أسماه جمبا كايزن وجمبا تعني باليابانية الموقع الفعلي، ويمكن ترجمة الكلمتين إلى الإدارة من موقع الأحداث يقول ماساكي في كتابه:




</doc>
<doc id="19873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19873" title="إيه إتش-64 أباتشي">
إيه إتش-64 أباتشي

إيه إتش-64 أباتشي هي مروحية هجوم أمريكية من إنتاج شركة بوينغ، وتعد طائرة الهجوم الرئيسية للجيش الأمريكي.

وتتميز الأباتشي بأنها مروحية هجومية عالية التسليح، ذات ردود أفعال سريعة، بإمكانها أن تهاجم من مسافات قريبة أو في العمق، بحيث تكون قادرة على التدمير، والإخلال بقوات العدو.

وهي قادرة على العمل ليلا ونهارا وفي بجميع الظروف المناخية. والأباتشي مسلحة بصواريخ هيلفاير الخارقة للدروع وهي مجهزة بمدفع رشاش إم230 بعيار 30مم، وصواريخ الهايدرا 70 (مقاس 2.75 إنش) الفعالة تجاه أنواع مختلفة من الأهداف. طائرة الأباتشي قادرة على الصمود في مواجهات عنيفة، حيث تستطيع الاستمرار في العمل حتى بعد الإصابة بطلقات 23مم في مناطقها الحساسة.

الأباتشي أي اتش-64 أي، مزودة بأربع أطقم شفرات وبمحركين تربينيين من شركة جينيرال اليكتريك بقوة 1890 حصان لكل منهما، أقصى وزن لها يصل إلى 17650 باوند مما يسمح لها بالوصول إلى سرعة تحليق 145 ميل/س وقدرة على الطيران المتواصل ل 3 ساعات. يمكن تركيب خزان وقود إضافي خارجي للـطائرة أي اتش-64 بسعة 230 غالون، مما يسمح بزيادة مدى عملياتها. ويمكن تركيب أربع خزانات ذات سعة 230 غالون كحد أقصى. يمكن نقل طائرة أي اتش-64 لمسافت طويلة من خلال طائرات سي-5، وسي-141 وسي-17.

أي اتش-64 تستطيع حمل 16 صاروخ هلفاير الموجة بالليزر. هذه الصواريخ لها مدى 8000 متر ،و تستعمل بشكل أساسي لتدمير الدبابات والعربات المصفحة. وتستطيع طائرة أي اتش-64 أن تحمل 76 صاروخ أرض جو عيار 2.75 تستعمل ضد الأفراد والعربات ذات التصفيح الخفيف. كما تحمل 1200 قذيفة بعيار 30مم.

جهاز تسجيل الفيديو على متن الطائرة قادر على تسجيل 72 دقيقة حسب ما يقرره قائد الطائرة أو مشغل الأسلحة. هذا التسجيل يساعد فيما بعد في تقيم نجاح المهمات التي أجرتها الطائرة. وهي أيضا مزودة نظام دوبلر للقيادة، ونظام تحديد الموقع.

الطائرة مجهزة بثلاث أنظمة للرؤية، بحيث تكون قادرة على مراقبة منطقة القتال في أي وقت وبأي ظرف. ومن هذه الأجهزة نظام رؤية مرتبط بجهاز الرؤية الليلية التي تظهر في شكل الكرة الأمامية المركبة تحت الأباتشي (جهاز تقوية ضوء وكاميرا ما دون الحمراء) ويتم بث الصور مباشرة إلى خوذة ضابط الأسلحة على متن الطائرة على شاشة صغيرة أمام إحدى عينيه كما أن جهاز الرؤية يقوم بالدوران والتحرك في الاتجاه الذي ينظر إله ضابط الأسلحة أوتوماتيكيا.

وقد طوّرت مروحية القتال الرئيسية AH-64A APACHE التي تنتجها شركة بوينغ الأمريكية (القسم العسكري) عملاق صناعة الطائرات في العالم، طوّرت من النماذج السابقة لتلبي احتياجات الجيش الأمريكي وكذلك لتلبية رغبات الدول والجيوش التي ترغب في الحصول عليها بشكل موسّع.

دخلت الـ AH-64A الخدمة في الجيش الأمريكي عام 1984. وهي في هذه النسخة مجهزّة بأنظمة قادرة على إدارة العمليات القتالية أثناء الليل وكذلك في مختلف الظروف المناخية (بما في ذلك الطقس الرديء) وكذلك فيها نظام تحديد الأهداف بواسطة الأشعة تحت الحمراء FLIR والمركبة في خوذة الرأس للطيار والتي من خلالها تتيح للطيار تعقب الأهداف والسيطرة الكاملة على الآلة القتالية التي يقودها وأيضاً فيها نظام فريد في توجيه المدفع الرشاش ذي عيار 30 مم المركّبة في مقدمة المروحية بواسطة اتجاه حدقة عين الطيار واتجاه نظره. النظام الفريد المجهزة به مروحية الأباتشي والتي تعتمد على اتجاه نظر الطيار هي عبارة عن نظام تحديد أولي (بشكل ابتدائي) للهدف ومن ثمة تتولى أنظمة التوجيه الليزري والموصولة بشاشات عرض في مقصورة الطيار تتولى متابعة الهدف في مرحلة أخرى من مراحل الهجوم.
درع الأباتشي مجهز كي يقاوم اختراق إطلاقات مباشرة عليها من عيار 12.7 مم وكذلك الشحوم الثقيلة التي تدور في محركها مصممة كي لا تنسكب في ظروف قاسية من قبيل.

وقد أثبتت الأباتشي نفسها في ميدان القتال الفعلي وفي عدة نزاعات مسلحة قادتها الولايات المتحدة في حرب الخليج الثانية، أفغانستان وغزو العراق الأخيرة، حيث أثبتت الأباتشي أنها مروحية قادرة على البقاء في ساحة المعركة بالرغم من إصابتها إصابات مباشرة بقذائف RBG المضادة للدروع.




</doc>
<doc id="19876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19876" title="هوكر سايدلي هارير">
هوكر سايدلي هارير

هوكر سدلي هارير طائرة مقاتلة متطورة، من الجيل الأول من عائلة هارير جامب جيت. قادرة على الإقلاع والهبوط عموديا بالإضافة إلى تحليقها بسرعة تفوق سرعة الصوت، لذا فهي صالحة للعمل في القوات الجوية والبحرية على حد السواء.



</doc>
<doc id="19878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19878" title="أنتونوف أن-225">
أنتونوف أن-225

أنتونوف إيه أن - 225 (بالأوكرانية :Антонов Ан-225 Мрія، "مرّيا" أي حلم، لقب تعريف الناتو :Cossack) هي طائرة شحن استراتيجي صنعتها شركة أنتونوف. تعتبر أثقل طائرة في العالم، صممت في الأساس لحمل المكوك الفضائي الروسي "بوران" حيث كان تصميمها تكبير لسابقتها الناجحة أن 124 لكنها تستطيع حمل أي شحنة عملاقة وذلك لكبر مساحة سطح الشحن داخلها و لأن لديها 16 عجلة في كل جهة من الخلف ومن الامام فالعجلات مزدوجة. هنالك حاليا طائرة واحدة في الخدمة.

صممت طائرة أنتونوف أن-225 لكي تستخدم في برنامج الفضاء السوفيتي لحمل مكوك الفضاء "بوران". وهدفها يطابق هدف تصميم الطائرة إيرباص بولقا والطائرة الأمريكية طائرة حاملة المكوك (Shuttle Carrier Aircraft) .
حلقت الطائرة أنتونوف 225 لأول مرة في 21 ديسمبر عام 1988. وعرضت الطائرة في معرض باريس عام 1989. وقد صنعت طائرتان ولكن هناك واحدة فقط في الخدمة (رقم تسجيل العاملة:UR-82060). وهي متوفرة للخدمة التجارية في شحن الشحنات فوق الثقيلة أو الثقيلة جداً حتى وزن 250 طن وبطول يمكن أن يصل إلى 70 متراً كحد أقصى. الطائرة الثانية بنيت جزيئاً عام 1989 لصالح برنامج الفضاء السوفييتي.

إن الطائرة أنتونوف أن-225 امتداد لسابقتها طائرة أن 124، لكن أضيف على تصميم أنتونوف أن-124 محركان (Lotarev D-18) من النوع "تربوفان" وبذلك أصبحت أنتونوف 225 تحمل على أجنحتها 6 محركات، بالإضافة إلى أنه زيدت قدرة نظام عجلات الهبوط فأصبح من 32 عجلة. كما ألغي في التصميم الجديد باب الشحن والطريق المنزلق الخاص بالطائرة أنتونوف 124 لتخفيف الوزن. وغير نوع ذيل الطائرة من ذيل رأسي واحد إلى ذيلين أفقيين مع ذيل رأسي في نهاية كل منهما. وكان نوع الذيل هذا ضرورياً لتستطيع الطائرة حمل الأوزان الثقيلة والتي تتوزع على هذا الذيل طبقاً للديناميكا الهوائية. وعلى عكس الأنتونوف أن-124 فإن الأنتونوف 225 ليست مدعومة بتقنية الستول.

مع وزن يقدر بـ 640 طن أصبحت طائرة أنتونوف إيه إن-225 أثقل وأكبر طائرة في العالم. مع أن طائرة إتش-4 هيركوليز أطول من حيث المسافة بين الجناحين وأكثر ارتفاعاً، إلا أنها حلقت مرة واحدة ولم تتعدَ ارتفاع 21.3 متر، ما جعل الطائرة أنتونوف 225 أكبر طائرة في العالم حلقت عدة مرات. فهي أكبر من بوينغ 747-8 والتي ستكون أضخم طائرة جامبو نفاثة والطائرة إيرباص آي 380 والتي هي حالياً أضخم طائرة ركاب.

في سبتمبر-أيلول 2001 حملت أنتونوف أن-225 حملاً قياسياً قدره 253.82 طن وطارت على ارتفاع 2 كيلومتر في مسار دائري مغلق طوله حوالي 1000 كيلومتر بسرعة 763.2 كيلومتر/ساعة.

في نوفمبر-تشرين الثاني عام 2004، وضعت الطائرة أنتونوف أن-225 في موسوعة غينيس للأرقام القياسية لكسرها 240 رقماً قياسياً.

في عام 1989 أنشأت شركة أنتونوف القابضة للتصميمات خطوطها الجوية للشحن الثقيل الجوي. وكان المقر الرئيسي لخطوط طيران أنتونوف في كييف، أوكرانيا وتعمل من مطار لندن لوتون بالاشتراك مع شركة فوييل آير فوييل للشحن الجوى الثقيل (Air Foyle HeavyLift)..

بدأت الشركة خدماتها بسرب جوى يتكون من 4 طائرات أنتونوف أن-12. لكن في أواخر التسعينات كانت هناك حاجة لطائرات أكبر، فأعيد استخدام الطائرة أنتونوف 225 الأصلية وتحويلها إلى طائرة شحن ثقيل ضمن أسطول خطوط طيران أنتونوف.
أول رحلة تجارية للطائرة أنتونوف 225 انطلقت من شتوتغارت، ألمانيا في يوم 3 يناير عام 2002 وحلقت إلى ثمريت بسلطنة عمان، حيث نقلت في تلك الرحلة 216,000 وجبة غذائية سابقة التجهيز لجنود الولايات المتحدة الأمريكية في تلك المنطقة. تلك الوجبات قدمت في حوالي 375 طبق بوزن 187.5 طن.

ومن وقتها أصبحت أنتونوف أن-225 عنصر أساسي في أسطول خطوط طيران أنتونوف الجوي ؛ فهي تنقل أشياء ظن قديما أنه من المستحيل نقلها بالطائرات مثل القطارات والمولدات ذات الأوزان من مرتبة الـ 150 طن. الآن أصبحت أيضا عنصراً أساسياً في نقل المساعدات العاجلة لهيئات الإغاثة، فهي قادرة على نقل كميات هائلة من مساعدات الإغاثة في وقت سريع.

من بداية يونيو 2003 بدأت الطائرة أنتونوف أن-225 وزميلاتها الطائرات أن 124 في نقل المساعدات الإنسانية إلى العراق بما يزن إجمالياً حوالي 800 طن. وكذلك استأجرتها الحكومتان الكندية والأمريكية في نقل معدات عسكرية إلى الشرق الأوسط لمساعدة قوات التحالف.

خطوط طيران أنتونوف.
القوات الجوية السوفييتية.







</doc>
<doc id="19882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19882" title="طربيد">
طربيد

الطُربيد صاروخ يستعمل لمحاربة السفن ويمكن إطلاقه من غواصة أو من طائرة، وميزته انه يعمل تحت الماء . ويمكن أن يكون متحكم فيه عن طريق سلك موصل بالغواصة او بدونه.

المخترع الرئيسي للطوربيد هم المسلمون، مما قدمته الحضارة الإسلامية إلى العالم ومنها الطوربيد الذي أخترعه عالم إسمه حسن الرماح، ولم يكن يسميه طوربيد ولكن سماه البيضة التي تطفو وتحرق او البيضة الطافية الحارقة.

عادة لا ينفجر الطوربيد في السفينة مباشرة بل ينفجر تحتها وهو يستعمل لذلك عادة متحسساً كهرومغناطيسياً، الانفجار يتسبب في موجة انفجار تهز السفينة مما يجعلها تطوى أو تنشطر بمفعول وزنها. وسرعة الطربيد أقل بكثير من سرعة الصاروخ فهو يحمل رأساً ثقيلا من المتفجرات لذا فسرعته تتراوح من 100-500 كم في الساعة وهذه أهم نقاط استطاعت البحرية الالمانيه من تطوير سرعه احدث الطوربيدات إلى سرعه 800كيلو/ساعه وبذلك يكون اسرع طوربيد حتى اللحظة وقد استلهم الباحثون الالمان فكره تطوير الطوربيد من سمكه «الباراكودا» وتنتمي إلى صنف سمك الكركي السهمية. وتنتشر هذه الأسماك في المحيط الأطلس وقرب سواحل اليابان وأستراليا، إضافة إلى مناطق أخرى. ووجد العلماء أن سرعة السمكة يكمن في شكل جسمها، ورأسها المدبب، وفي قدرتها على إطلاق فقاعة هوائية تحيد بجسمها وتقلل احتكاكها في الهواء. وهكذا صنع المهندسون طوربيدا يحاكي السمكة وينطلق بسرعة متخفيا داخل فقاعة هوائية. ونجحت هذه التقنية برفع سرعة الطوربيد إلى 800 كلم - ساعة، في حين أن سرعة أفضل الطوربيدات التقليدية لا تزيد على 130 كلم - ساعة. وتعتبر الغواصة العثمانية عبد الحميد من فئة "نوردنفلت" والتي بنيت في عام (1886) هي الغواصة الأولى في التاريخ التي تطلق طوربيد وهي تحت الماء.


</doc>
<doc id="19884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19884" title="بوينغ سي إتش-47 شينوك">
بوينغ سي إتش-47 شينوك

بوينغ سي إتش-47 شينوك هي مروحية عسكرية من تصميم شركة بوينغ. دخلت الخدمة في الجيش الأمريكي عام 1962. سرعتها القصوى 170 عقدة (196 ميل/ساعة,315 كلم/ساعة)
دوارات مترادفة وأحيانا تسمى دوار مزدوج، وهو نوع من المروحيات يكون لديها دواران أفقيان، بدلا من نظام دوار رئيسي ودوار خلفي أصغر.

المعروف بأن المروحية ذات الدوار رئيسي تحتاج إلى دوار خلفي صغير ليعادل عزم الحركة الملتوي الناتج من الدوار الرئيسي. أما مروحية ذات الدوار المترادف فتستخدم دوارات متعاكسة الدوران، فكل دوار يلغي عزم دوران الآخر. فريش تلك الدوارات لن تصطدم ببعضها البعض في حالة دخولها طريق الأخرى.

من مميزات هذا التشكيل بماأن لديه مجموعتين من الريش أنه قادر على حمل وزن أكثر مع ريش أقصر طولا. بالإضافة إلى أن الطاقة المستخدمة من المحرك فتستخدم كلها للرفع، بينما المروحية ذات الدوار المفرد فتستخدم جزءا من طاقتها ليعاكس عزم الدوران من خلال الدوار الخلفي. لهذا السبب فالمروحيات ذات الدوارات المترادفة تكون من أقوى المروحيات وأسرعها، ومثال على ذلك طائرة شينوك وتعتبر من أسرع المروحيات التي لا تزال بالخدمة على الإطلاق.


</doc>
<doc id="19890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19890" title="رابطة كيميائية">
رابطة كيميائية

الآصرة (ج أواصر) أو الرابطة (ج روابط) في الكيمياء ظاهرة تماسك الذرات في الجزيء أو البلورة أو غير ذلك. وجميع الروابط الكيميائية ترجع لتفاعل الإلكترونات الموجودة في الذرة. وهذه الإلكترونات جزء من المدار الذري للذرة . ولكن في الرابطة تقوم الإلكترونات بتكوين مدار جزيئي بين ذرتين أو أكثر ويتماسك الجزيئ . تفاعلات الإلكترونات تنشأ نتيجة القوة الكهرومغناطيسية حيث تتآثر الإلكترونات (سالبة الشحنة) مع نواة الذرة (موجبة الشحنة) وكذلك تتآثر فيما بينها ، فتنشأ الروابط بين الذرات ، وبعض الخصائص الأخرى مثل المغناطيسية . وتكوّن الذرات رابطة في حالة أن تكون طاقتها بعد الارتباط أقل من طاقتها قبل الارتباط . تتحرك الإلكترونات في الذرة والجزيئات في مستويات للطاقة.

وهناك 4 أنواع مختلفة من الترابط الكيميائي تستخدم لتصنيف أنواع التفاعلات الذرية. وهذه التصنيفات يتم تعريفها بواسطة التوزيع الإلكتروني ومستويات الطاقة.

ويقال للإلكترونات الموجودة في المدار الجزيئي لرابطة أنها "متمركز" على ذرة/ذرات معينة, أو "غير متمركزة" بين ذرتين أو أكثر. ونوع الرابطة بين ذرتين يعرف بتمركز الكثافة الإلكترونية أو عدم تمركزها بين ذرات المادة.

وعديد من المركبات ترتبط عن طريق الرابطة التساهمية. ويمكن توقع بناء هذه الجزيئات باستخدام نظرية تكافؤ الرابطة, ونسبة الذرات المتضمنة يمكن تفهمها أيضا عن طريق بعض المفاهيم مثل رقم التأكسد. والمركبات الأخرى التي يكون بنائها أيوني (رابطة أيونية) يمكن تفهم تركيبها عن طريق نظريات الفيزياء التقليدية. وعموما, فإن المركبات الأكثر تعقيدا مثل المعقدات الفلزية تحتاج كيمياء الكم لتفهمها.

وفى حالة الرابطة الأيونية تكون معظم الإلكترونات متمركزة حول ذرات معينة, ولا تنتقل الإلكترونات بين الذرات كثيرا. وعن طريق تعيين شحنة كل ذرة يمكن تعريف التوزيع المدارات الجزيئية لها. وتتميز القوة بين الذرات (أو الأيونات) بكمية موحدة الخواص من الجهد الكهربي الساكن.

وبالعكس, ففى الترابط التساهمي, تكون الكثافة الإلكترونية بين الروابط غير راجعة لذرات معينة, ولكن تكون في حالة عدم تمركز في الماردرات الجزيئية بين الذرات. كما تساعد نظرية الاندماج الخطي للمدارات الجزيئية المشهورة, على وصف بناء المدارات الجزيئية والطاقات باستخدام المدارات الذرية للذرات الآتية منها. وبعكس الرابطة الأيونية النقية, فإن الرابطة التساهمية يمكن أن يكون له تباين خواص مباشر.

يمكن للذرّات أيضاً أن تكوّن روابط وسيطة بين الرابطة التساهمية والأيونية. وهذا لأن هذه التعريفات مبنية على درجة عدم تمركز الإلكترونات. فيمكن للإلكترونات أن تكون غير متمركزة جزئياً بين الذرات, ولكن تقضي وقتاً أطول حول ذرة معين أكثر من ذرة أخرى. وهذا النوع من الترابط غالبا ما يسمى تساهمي قطبي

جميع هذه الروابط تكوّن قوى "بين" الجزيئات وتقوم بإمساك الذرات معا في الجزيء. يوجد قوى بين جزيئية والتي تسبب تجاذب أو تنافر الجزيئات. تتضمن هذه القوى التجاذب الأيوني, الرابطة الهيدروجينية, وتجاذب ثنائي قطبي-ثنائي قطبي, وتجاذب ثنائي قطبي محثوث.

يعتبر كتاب لينوس باولينج "طبيعة الرابطة الكيميائية" أفضل كتاب على الإطلاق تحدّث عن موضوع الروابط الكيميائية.




</doc>
<doc id="19893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19893" title="موسى عرفات">
موسى عرفات

موسى عرفات القدوه الحسيني (مواليد يافا 16 سبتمبر 1940م—وتوفي في غزة يوم 7 سبتمبر 2005) لواء فلسطيني سابق وأحد أقارب الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات.

ولد لأب من غزة، أم من يافا هاجر إلى غزة في عام 1948 في النكبة وتلقى تعليمه الأساسي إلى الثانوي في مدارس المدينة تربطه صلة قرابة بياسر عرفات الرئيس الفلسطيني الراحل. له ولد منهل وابنتان، وله عدد من الأحفاد. وأصل بيت القدوة من حلب نزل منها في القرن الحادي عشر محمد بن يوسف القدوة الحسيني وأخوه عرفات بن القدوة الحسيني، وقد تنقل الأول مشتغلًا بالتجارة بين غزة وحلب إلى أن استقر في مدينة غزة سنة 1068 هــ، أما الثاني فقد استقر بغزة واشتغل فيها بالتجارة وقد اشتهرت أسرته بغزة باسمه، وقد ترك الحاج عرفات وقفًا ذريًّا مؤرخًا في الأول من ذي القعدة سنة 1100 هـ.

التحق عرفات بجامعة القاهرة في عام 1961، في كلية الحقوق لكنه لم يكمل تعليمه حيث اعتقلته السلطات المصرية عام 1965، وحصل على الماجستير في العلوم العسكرية في يوغسلافيا من أكاديمية تيتو وشارك في العديد من الدورات العسكرية في مصر وسوريا وفيتنام والصين وروسيا ويوغسلافيا.

واعتقلته قوات الأمن الأردنية في السبعينات على إثر أحداث جرش أيلول، كما اعتقل من قوات الأمن السورية وقد تعرض للتعذيب الشديد في السجون السورية. وعرفات من شخصيات فتح البارزة التي شاركت في طلائع قوات العاصفة التابعة لحركة التحرير الوطني الفلسطيني (فتح)، مع انطلاق العمل الفلسطيني المسلح مطلع عام 1965. شارك في حرب عام 1967 على الجبهة السورية وقاد القوات الفلسطينية في القطاع الجنوبي من الأردن خلال الأعوام 68 و69 و1970 كما شارك في معركة الكرامة في مارس/آذار 1968.

بعد خروج القوات الفلسطينية إلى تونس عام 1982 تولى اللواء موسى عرفات مركز نائب جهاز الاستخبارات لمنظمة التحرير ومع اتفاقية السلام الموقعة بين إسرائيل ومنظمة التحرير عاد إلى غزة وشرع في تأسيس جهاز الاستخبارات العسكرية وحدد مركزة الرئسي في مبنى السرايا الواقع على مفترق طرق عمر المختار مع شارع الجلاء في مدينة غزة.
في نوفمبر 2004، عين اللواء موسى في منصب رئيس للأمن الوطني في قطاع غزة خلفا للواء عبد الرازق المجايدة، هذا التعين أدى إلى اعتراضات واسعة من قبل معارضي عرفات.
بعد استلام الرئيس الفلسطيني الجديد محمود عباس مهام عمله، أصدر مجموعة قرارات من ضمنها تفعيل التقاعد، وعليه تقاعد اللواء موسى عرفات. وقد توقع العديد أن يقود موسى عرفات انقلاباً بسبب قرار التقاعد، لكنه اختار الحفاظ على وحدة الصف الفتحاوي والتزم بقرار التقاعد.
استلم بعدها اللواء موسى عرفات موقع مستشار عسكري للرئيس الفلسطيني محمود عباس.
كان للواء موسى عرفات دورا فاعلا في مجريات الانتفاضة الثانية (انتفاضة الأقصى)حيث كان يشغل منصب مدير الاستخبارت العسكرية وبتوجيهات مباشرة منه تم تشكيل مجموعات قتالية جيدة الاعداد والتسليح وباشرت بالعمل المسلح ضد قوات الجيش الإسرائيلي واستطاعت تحقيق ضربات اثرت تأثيرا مباشرا على بعض الوحدات الإسرائيلية العاملة بقطاع غزة واسقطت اعدادا من جنودها بين قتيل وجريح وكان تقديره للموقف الميداني مبنيا على حجم الفارق بين ما يتمتع به الجيش الإسرائيلي من قدرات وإمكانات وتواضع إمكانات ومقومات العمل الفلسطيني المسلح فكان التركيز على اعتماد اساليب تتناسب مع الإمكانيات المتاحة. كما أن موقعه القيادي وقرابته من الرئيس الراحل ياسر عرفات جعل من سرية العمل وقتها ضرورة حتمية.

نجى من محاولة اغتيال عام يوم 24-7-2003، بواسطة صاروخ أطلق على مكتبه في مبنى السرايا وسقط في ساحة في سجن غزة المركزي أدي الي اصابات في حراس السجن والمساجين،. وفي تاريخ 12-10-2004 نجا أيضاً من محاولة انفجار سيارة أثناء مرور موكبه خروجا من المركز الرئيسي في مبنى السرايا بغزة.

في 7 سبتمبر 2005 تم اغتياله، حيث أقتحم ما يقرب 150 مسلح منزله في حي الرمال الجنوبي الساعة الثالثة صباحا وقيدوا ثلاث حراس واطلقوا النار على الرابع وفجرو أبوhب البيت بالمتفجرات، ورغم أنه توفي داخل منزله حملوه علي الأكتاف إلى الشارع القريب من بيته واطلقوا عليه 33 طلقة نارية. خطفوا ابنه منهل الذي هددوه بقتل أطفاله الثلاثة أكبرهم يبلغ الاربع سنوات، وقاموا باحراق منزله. وقد افرجو عنة بعد عدة ايام بوساطة رئيس السلطة محمود عباس.
ومما أثار الجدل في تلك الحادثة أن بيت عرفات كان يقع بالجوار من بيت الرئيس الفلسطيني محمود عباس، ويتضح من ملابسات الحادث ان الموضوع استغرق وقتاً لا يقل عن نصف ساعة دون أي تدخل من حرس الرئيس.
أعلن منهل عرفات، الذي تعرض لتعذيب شديد على يد خاطفيه، ان من قتل والده هم مجموعة من اللصوص اوهموهم اعداء موسى عرفات بأن البيت به أموال ومخازن مليئة بالعتاد العسكري, وقد اعلنت لجان المقاومة الشعبية الوية الناصر صلاح الدين بقيادة الشهيد القائد جمال أبو سمهدانة عدم مسؤليتها عن الحادثة بعد أن اعلن متحدث بلسان مجموعة منشقة عن لجان المقاومة الشعبية وموالية لأحد الفصائل عن مسؤليتها. وقد أجريت للواء موسى عرفات جنازة عسكرية مهيبة.

مَن قتل موسى عرفات؟ !


</doc>
<doc id="19894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19894" title="قاعدة ماركوفنيكوف">
قاعدة ماركوفنيكوف

في الكيمياء قاعدة ماركوفنيكوف هي ملاحظة مبنية على قاعدة زيتسيف. وقد تمت صياغتها بواسطة الكيميائي الروسي فلاديمير ماركوفنيكوف . وتنص على أنه في التفاعل الكيميائي وخاصة في الكيمياء العضوية، عند إضافة هاليد الهيدروجين إلى رابطة مزدوجة كربون-كربون لألكين غير متماثل فإن الهيدروجين يضاف إلى الكربون المتصلة بعدد ذرات هيدروجين أكثر، بينما الهالوجين يضاف إلى الكربون المرتبط بذرات هيدروجين أقل.

وتوجد بعض التفاعلات التي لا تفضل وجود الكاتيون الكاربوني الوسيط، ولكن يتم اختيار اتجاه معين للتفاعل عكس قاعدة ماركوفنيكوف، مثل إضافة الجذر الحر. ومثل هذه التفاعلات تسمي "عكس"-ماروفنيكوف، حيث أن الهالوجين يضاف إلى الكربون الأكثر ارتباطا بالهيدروجين.
كما أن عمليه إضافه هاليد الهيدروجين إلي الألكين تتم علي خطوتين الأولي وهي البطيئه تستقبل جزئيه الاكيل بروتون من هاليد الهيدروجين.
في الخطوه الثانية يتفاعل أيون الكربونيوم مع هاليد الهيدروجين منتجا الالكيل.
وتوزيع هاليد الهيدروجين يكون علي اسس علميه حيث ان الألكين الذي يحتوي علي الكترونات اضافيه في الرابطة المزدوجه يتنافر مع ايون الهاليد السالب ويتقبل البروتون الموجب.


</doc>
<doc id="19895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19895" title="نتاشا أطلس">
نتاشا أطلس

نتاشا أطلس (من مواليد 20 مارس 1964) مغنية ولدت في بلچيكا من أصول تونسية ولد أبوها بمدينة قفصة لاسرة يهودية واهدت أغنية قفصة لوالدها الذي لم تعش معه طويلا ووفاء لاصولها التونسية اليهودية، تعرف بموسيقاها العربية والشمال أفريقية. أطلقت ذات مرة على موسيقاها اصطلاح "شعبي مودرن" (أي تحديث من الموسيقى الشعبية المصرية. تتأثر موسيقاها أيضا بأشكال من الموسيقى مثل الهيپ-هوپ، الدرَم والباس، الريجي وأنواع أخرى. طرحت نتاشا أطلس في مسيرتها الفنية 9 ألبومات خاصة آخرها ألبوم "أنا هنا" الذي طرحته نتاشا أطلس عام 2008 احتوى على تجديد لأغاني كلاسيكية عربية لعبدالحليم حافظ، فيروز والأخوان رحباني سبقه ألبوم "مش معقول" عام 2006 الذي تضمن ألوان موسيقية جديدة ودمج ما بين الموسيقى الغربية والعربية كما تضمن الأغنية "غنوة بوسانوفا" بلون موسيقى البوسانوفا البرازيلية وهي تجربة ناجحة حيث تعد أطلس أول مطربة عربية تغن هذا اللون الموسيقي، نتاشا أطلس لم تطرح من هذا الألبوم أي أغنية مصورة بينما طرحت عدداً من الأغاني المصورة في ألبومات سابقة كللت بالنجاح خاصة في فرنسا مثل "ليش نتعارك"، "مستنيك"، "مون آمي لاغوز" و"مش فاضيالك".
بدأت نتاشا أطلس الحياة الفنية الفعلية عندما أدت بعض الأغاني مع دانيل آش في أول ألبوماته بعدها انضمت إلى فرقة " ترانسجلوبل أندرجراوند " وهي فرقة متعددة الجنسيات اتخذت من العاصمة البريطانية مقرا ً لها. استمرت نتاشا أطلس مع هذه الفرقة حتى عام 1993بعدها انفصلت عنها وبدأت طرح الألبوم بشكل منفرد أو كما يسمى في الغرب "Solo Career" وتكللت تجربتها بالنجاح خاصة أنها قبل أن تخوضها ساعدت الكثير من الفنانين في ألبوماتهم. طرحت نتاشا عدد من الألبوم قبل توهجهها إلى الغناء. قررت نتاشا أطلس الانفصال عن الفرقة بعد أن رأت أن موهبتها تؤهلها إلى أن تغني منفردة وتنتج ألبومات خاصة. فأنتجت عام 1995 ألبومها المنفرد الأول بعنوان " Diaspora " وهو من إنتاج بجارس ونيشنز ريكوردز وبرز في ألالبوم أغنيتان : Yalla Chant التي صورتها نتاشا أطلس في أحد المقاهي قبل سنتين من صدور الألبوم من إخراج المخرجة أنجيلا كونوي، أما الأغنية الثانية فكانت بعنوان ليش نتعارك وهي تتكلم عن الظلم والحروب بين العرب واليهود. الألبوم الثاني كان إهداء إلى المصري عبد الحليم حافظ بعنوان " حليم" صدر عام 1997 وركزت نتاشا على الأغنية الطربية في هذا الألبوم. لم تصور نتاشا أطلس من هذا الألبوم سوى أغنية واحد كان عنوانها "Amulet" التي احتوت كلماتها على جمل من أغاني شهيرة مثل قولها "الحياة جميلة". الألبوم من إنتاج الشركة ذاتها التي أنتجت ألبوم دايسبورا.

الألبوم الثالث كان "Gedida " الذي طرح في نهاية 1998. الألبوم منع ترويجه أو إصداره في الشرق الأوسط استناداً إلى قوانين الرقابة العربية التي تمنع إصدار أي ألبوم يحوي أغاني جنسية أو سياسية فقد احتوى الألبوم على أغنية "Mahlabeya" و"Baster" إضافة إلى "The Righteous Path" لذلك اتفقت نتاشا على إصدار نسخة خاصة من الألبوم حملت اسم "Guzouri" الذي حذفت منه الأغنيتين الممنوعتين وصدر في الشرق الأوسط عام 1999 بعد عام من إصدار النسخة الأصلية "Gedida". عوضت نتاشا أطلس في هذا الألبوم ما حدث في ألبومها السابق عندنا صورت كليب واحد فقط فصورت بهذا الألبوم 3 أغنيات أحدها الأغنية الفرنسية التي كونت لنتاشا قاعدتها الجماهيرية في فرنسا وجعلت المحطات الفرنسية تدعمها وتبث أغانيها بكثرة كما تدعوها للحفلات، وهي "Mon Amie La Rose" إضافة إلى أغنيتي "مستنيك" و"One Brife Moment" وهو أول ألبوم من إنتاج شركة Mantra التي كانت في ذلك الوقت شركة جديدة في الساحة. بعد هذا الألبوم أقامت نتاشا أطلس حفل كبير في مصر لأول مرة فانتهزت نتاشا أطلس الفرصة وقضت قرابة العام في مصر سجلت خلالها ألبوم عيشتني الذي طرح في العام 2001 واحتوى على مش فاضية لك التي سجلت باللغتين العربية والفرنسية وصورت بطريقة الفيديو كليب من إنتاج Mantra. بعد عيشتني أعدت نتاشا أطلس ألبوم جمع بين 4 ثقافات : العربية، الإنجليزية، الفرنسية والهندية احتوى على أغنية بمشاركة المطربة Myra Boyle وهي بعنوان When I close my eyes، الألبوم الذي تلاه كان بعنوان "The Best Of" بعد أن أصبح لدى نتاشا مجموعة لا بأس بها الأغاني يمكن ضمها في ألبوم واحد.و قد صدر معه DVD احتوى على جميع فيديو كليبات نتاشا أطلس وبعض أغاني من حفلات مباشرة ولقاءات تلفزيونية كان بعنوان Natacha Atlas : Transglobal Underground صدر الألبوم عام 2005. طرحت نتاشا في بداية العام 2006 ألبوم بعنوان مش معقول من إنتاج مانترا ولم تقم نتاشا بأي عملية ترويجية لهذا الألبوم سوى الحفلات الموسيقية التي أقامتها في عدد من الدول الأوربية ويرجع السبب في هذا التراجع الفني إلى تقدم نتاشا في السن وانشغالها بحياتها الخاصة.


يختلف الناس على أصول والدي نتاشا أطلس. ولقد نفت هي أن يكون أباها يهودي سفاردي، ولكنها اعترفت أنه "ربما يكون يهودي بنسبة 10% أو ما شابه". تقول: "[الادعاء بأن أبي يهودي] هو أحد تلك الأشياء التي نشرها عني شخص يكرهني بقصد إيذائي. ولكن اليهود قد كانوا دائما جزء من المجتمع العربي، فالأمر ليس بغريب أن يكتشف أحدهم أن لديه دم يهودي. في النهاية، فهناك فعلا اتصال كبير فيما بيننا". يقال أن أمها إنجليزية مسلمة، ونتاشا هي نفسها مسلمة ومما يدل على ذلك أغنيتها Dub Yalil وهي أغنية أدتها في ألبوم دياسبورا حيث تؤدي فيها مفردات الـ أذان الإسلامي، كما أدت أغنية للفيلم التاريخي Kingdom of Heaven وكان مما قالته في الأغنية شهادة أن لا إله إلا الله. وقد قالت عن نفسها مجازًا أنها قطاع غزة المتجسد : "الصراعات بين جانبي الأوروپي والعربي ستستمر — كودي الچيني جعلني تقريبًا مرتحلة". تربت نتاشا في الحي المغربي بضواحي بروكسل ببلجيكا، حيث تعرفت على موسيقى شمال أفريقيا وفن الرقص الشرقي والشعبي (الموسيقى الشعبية المصرية الحديثة).
في خلال حياتها العملية، تعلمت نتاشا العديد من اللغات: الإنجليزية، الفرنسية، الإسپانية والعربية – تستخدمها جميعها. بعد أن طلق والداها والدتها في العام 1972 ذهبت إلى بريطانيا مع أمها وأخوها وأختها وفي منتصف السبعينات انتقلت إلى نورثامپتن حيث شعرت نتاشا بالغربة وبشاعتها خاصة في ظل بيئة إنجليزية غريبة عنها. في العمر 16 انضمت نتاشا أطلس إلى عدد من المشاريع الموسيقية ما بين بلجيكا وبريطانيا ومن ثم انتقلت في عمر الـ 17 إلى تركيا واليونان وعملت بالرقص الشرقي والغناء وأصبحت أول من تغني الروك بالعربية. حياة نتاشا أطلس الشخصية في الفترة الراهنة متقلبة ومنتقلة ما بين عدة بلدان أوربية مثل بلجيكا وبريطانيا لكنها لا تفكر أبداً بالاستقرار في مصر مع أنها عاشت عام كامل بها عندما أعدت ألبوم "عيشتني". تزوجت نتاشا أطلس عام 1999 عن عمر ناهز حين ذاك 35 عاما ً من عازف القانون السوري عبد الله شهادة





</doc>
<doc id="19898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19898" title="وحدة كتل ذرية">
وحدة كتل ذرية

وحدة الكُتل الذرية (u), أو دالتون (Da) هي وحدة صغيرة للكتلة تستخدم للتعبير عن الكتل الذرية والكتلة الجزيئية. وهي تساوي 1\12 من كتلة ذرة الكربون-12 . وعلى هذا:

وحدة الكُتل الذرية (u)هي وحدة صغيرة للكتلة تستخدم للتعبير عن الكتل الذرية والكتلة الجزيئية. وهي تساوي 1\12 من كتلة ذرة الكربون-12. وعلى هذا:

وبالعربية :

سميت وحدة دالتون بهذا الإسم نسبة إلى العالم جون دالتون ، الذي اقترح كتلة ذرة هيدروجين كوحدة للكتل الذرية .

كما أن الرمز amu لا يزال يوجد حتى الآن, وخاصة في الأعمال القديمة. وغالبا ما تكتب الكتل الذرية بدون وحدات على أنه يعرف ضمنيا أن الوحدة المستخدمة هي وحدة الكتل الذرية u .

في محاضرات الكيمياء الحيوية والأحياء الجزيئية (وخاصة عند التحدث عن البروتينات), فإن المصطلح "دالتون" يستخدم, بالرمز "Da". ولأن البروتينات جزيئات كبيرة, فإنها توصف بالكيلو دالتون, "kDa", وكون الكيلو دالتون يساوى 1000 دالتون. وتستخدم وحدة الدالتون لتعيين الكتل الذرية ولا بد من تعيينها عمليا ، ذلك لحدوث فرق بسيط في حسابها النظري بسبب أن الترابط بين البروتونات و النيوترونات في نواة الذرة ، يستهلك جزءا من كتلتها .

وحدة الكتل الذرية ليست من وحدات إس آي للكتلة, على الرغم من (باسمها ورمزها) مقبولة للاستخدام من SI. (شاهد وصلة وقع SI بالأسفل).

وهذه الوحدة مناسبة نظرا لأن ذرة الهيدروجين تقريبا لها كتلة تساوى 1 وحدة كتل ذرية, وبصفة عامة فإن الذرة أو الجزيء الذي له "ن" من البروتونات والنيترونات يكون له "ن" من وحدات الكتل الذرية. (وسبب هذا أن ذرة الكربون بها 6 بروتونات, 6 نيوترونات, 6 إلكترونات, والبرتون والنيوترون تقريبا لهما نفس الكتلة, والإلكترون كتلته مهملة). وإن كان هذا التصورتقديري نظرا لأنه لا يأخذ في الاعتبار طاقة الترابط لنويات الذرات, وكتلة طاقة الترابط هذه ليست جزء ثابت من المجموع الكلي لكتلة الذرة.

كما أن هناك سبب أخر لاستخدام وحدة الكتل الذرية وهو أنها سهلة الاستخدام في التجارب كما أنها دقيقة "لمقارنة" كتل الذرات والجزيئات (تحديد الكتل "النسبية") أكثر منها في قياس الكتل "المطلقة". ويتم مقارنة الكتل عن طريق مطياف الكتلة (شاهد بالأسفل).

تعين وحدة الكتلة الذرية u كما ذكرنا اعلاه عن طريق تعيين كتلة 1 مول من كربون-12 ، فتكون وحدة الكتلة الذرية :

حيث أن عدد أفوجادرو N"\ 18.01508 (تقريبا) من الجزيئات ، أي
3.3428 × 10 جزيء.

يتم قياس الكتلة الذرية النسبية بواسطة مطياف الكتلة. بعد وضع عينة العنصر في مطياف الكتلة يتم قذفها بالإلكترونات التي تحول الذرة إلى أيون موجب. ويتم استخدام مجال كهربي لتعجيل هذه الأيونات الموجبة. وبعدها تنحرف الأيونات عن طريق مجال مغناطيسي. وكنتيجة لذلك تنحرف النظائر الخفيفة بدرجة أكبر من النظائر الثقيلة. وهذا ينتج عنه طيف كتلة .
وهذا الطيف يوضح نقطتين :


كان الكيميائي جون دالتون أول من اقترح كتلة ذرة هيدروجين كوحدة للكتل الذرية. وقام فرانسيس أستون مخترع مطياف الكتلة, باستخدام 1\16 من كتلة الأكسجين-16 أيضا كوحدة كتل ذرية.

وقبل 1961, كانت "وحدة الكتل الذرية الفيزيائية" معرفة على أنها 1\16 من كتلة ذرة الأكسجين-16, بينما "وحدة الكتل الذرية الكيميائية" على أنها 1\16 من متوسط كتلة ذرة الأكسجين (على أساس حساب نسبة تواجد النظائر المختلفة للأكسجين). وكلا الوحدتين تختلف اختلاف قليل للغاية عن الوحدة المستخدمة حاليا, والتي تم اقتراحها بواسطة الإتحاد الدولي للفيزياء البحتة والتطبيقية في عام 1960 والإتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية في عام 1961.




</doc>
<doc id="19900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19900" title="ألكيل">
ألكيل

الألكيل هو جذر وحيد التكافؤ يحتوى على ذرات كربون وهيدروجين فقط , مرتبين في شكل سلسلة. وتكوُن الألكيلات سلسلة متجانسة ولها المعادلة العامة CH. والامثلة للألكيلات تتضمن الميثيل, CH (مشتق من الميثان CH), و"البيوتيل" CH (مشتق من البيوتان). ولا تتواجد الألكيلات بمفردها ولكن تتواجد كجزء من سلسلة كربونية متفرعة أكبرلجزيء عضوي. وفى حالة تواجد الألكيلات بمفرده فإنها تكون على شكل جذر حر وتكون نشيطة للغاية.

بناء الألكيلات هو نفس بناء الألكان المقابل الذي له سلسلة مستقيمة, ولكن أقل منه بذرة هيدروجين . فمثلا, الشكل التالي يمثل الميثيل وهو أصغر الألكيلات:

الألكيلات من الجذور نظرا لأن ثلاثة إلكترونات فقط من إلكترونات التكافؤ الأربعة يتم استخدامها في الروابط في ذرة من ذرات الكربون.

وحيث أنها جذور, فإن الألكيلات تتواجد كجزء من جزيئات أكبر. ويمثل الجذر في المعادلات بصفة عامة بالرمز R (وهي اختصار لكلمة Rest) وهذا موضح في المعادلة العامة للإستر في الشكل القادم:

وفى عديد من الحالات تمثل R الالكيل, بالرغم من انها يمكن أن تمثل أي جذر.

الألكيلات الغير مرتبطة تكون جذور حرة, وبالتالى لا تتواجد إلا كمركبات وسيطة لحظية أثناء التفاعلات, وسرعان ما ترتبط بأي شيء لتفقد الإلكترون الغير مزدوج.

ومثال لتكون الألكيلات اللحظي هو عملية الكلورة. فهذا التفاعل يتضمن وجود جذور حرة من الكلور, تتكون من الانحلال الضوئي, وتتفاعل مع الجزيء العضوي, وغالبا ما يكون ألكان. وترتبط الجذور الحرة للكلور مع الهيدروجين من الألكان لتكوين حمض الهيدروكلوريك, وتترك الألكان في حالة جذر حر, يرتبط بالكلور لتكوين النواتج, كلورو ألكان. وهذا التفاعل نشيط للغاية ويمكن أن يسبب انفجارات إذا لم يتم أخذ الاحتياطات اللازمة.

تسمية الألكيلات يشابه تسمية الألكانات. ولكن تكون اللاحقة "-يل". والبادئة تكون معتمدة على عدد ذرات الكربون الموجودة في الجزيء. وهذا يتم بنفس النظام المتبع في الألكانات, كما بالجدول القادم (مأخوذ من تسمية IUPAC):

فمثلا, الثلاث ألكيلات الأولى تسمى ميثيل, إيثيل, بروبيل.

وهذه الأسماء تستخدم لتسمية السلاسل المتفرعة, فمثلا, 3-ميثيل بينتان:

فبناء 3-ميثل بينتان يتكون من جزئين. الأول هو أطول سلسلة مستقيمة من ذرات الكربون, 5 ذرات كربون بدون روابط غير مشبعة, وعلى هذا تسمى بينتان. الجزء الثاني هو مجموعة الألكيل, الميثيل. ويتم إدراج أسماء مجموعات الألكيل قبل أي أي شيء آخر. ونظرا لأنه من الممكن أن يكون مكان الألكيل على أي ذرة من ذرات الكربون فإن ترتيب ارتباط الألكيل في السلسة يتم ذكره قبل اسم الألكيل ليصبح 3-ميثيل بيناتن.

وفى حالة تواجد أكثر من مجموعة ألكيل متماثلة, فإن الاسم يصبح مختلف قليلا فمثلا, 3,3,2-ترايميثيل بينتان.

وفى هذا المثال يوجد ثلاث مجموعات ألكيل متشابهة مرتبطة لذرات الكربون رقم 2, 3, 3. وبالتالي يتم ذكر أماكن اتصال مجموعات الألكيل بالسلسلة, والكلمة "تراي" لتوضيح أن هناك ثلاث مجموعات ألكيل متشابهة. وفى حالة أن مجموعة الميثيل المرتيطة باكربون رقم 2 كانت مجموعة إيثيل, فيكون الاسم 2-إيثيل-3,3-دايميثيل بينتان. وهنا يجب ملاحظة أنه في حالة تواجد مجموعات ألكيل مختلفة يتم كتابتها طبقا للترتيب الأبجدي.



</doc>
<doc id="19902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19902" title="تجانس وتغاير">
تجانس وتغاير

التجانس والتغاير هما مفهومان يستخدمان بكثرة في المجالات العلمية المختلفة للإشارة إلى تماثل خواص المكونات أو اختلافها سواء في المواد أو الكائنات.

يقال عن مادة ما أنها متجانسة إذا كانت واحدة في تركيبها أو سماتها (مثل اللون أو الشكل أو الحجم أو الوزن أو الارتفاع أو التوزيع أو القوام أو اللغة أو الدخل أو درجة الحرارة إلخ..)؛ بالمقابل يقال عن مادة أنها متغايرة أو غير متجانسة إذا كانت مختلفة وغير واحدة في السمات المذكورة آنفاً. 

أي أن "المتغاير" "heterogeneous" هي الكلمة المضادة "للمتجانس" "homogeneous" 

المركب أو المخلوط أو أى شيءيوصف بالمتغاير يعنى أن هذا الكائن يتكون من عدة أشياء مختلفة, و التي غالبا ما لا يتم فصلها أو ترتيبها بسهولة, بالرغم من أن كل منها معروف .

, والتي تعنى ان الكائن يتكون من عدة أشياء متماثلة.



</doc>
<doc id="19903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19903" title="قاعدة زايتسيف">
قاعدة زايتسيف

قاعدة زايتسيف أو قاعدة سايتزيف هي قاعدة كيميائيّة تنصّ على: لو أنّ هناك أكثر من ألكين يمكن أن ينتج من تفاعل استبعاد، سيكون الألكين الأكثر ثباتًا هو الناتج الغالب. وبصفةٍ عامة، المركّب الذي به روابط كربون-كربون مزدوجة C=C أكثر، سيكون أكثر ثباتًا نظرًا لخواص مجموعة الألكيل في إعطاء الإلكترونات. 

وقد قام ألكسندر إم. زيتسيف، المدرس بجامعة كازان (روسيا) في أواخر القرن الثامن عشر، بنشر تعميم حول اتجاه التفاعل في تفاعلات الاستبعاد β في الكحول.
وقد قال إنّ "الألكين الذي ينتج بكميّات كبيرة هو الذي ينتج من إزالة الهيدروجين من الكربون β المرتبطة بذرات هيدروجين أقلّ."
كما أنّ هناك طريقةً أخرى للتعبير عنها في تفاعلات الاستبعاد، وهي أنّ ناتج التفاعل الغالب هو الألكين الذي به مستبدلات من الروابط المزدوجة أكثر (أكثر ثباتًا). 

وهذه القاعدة صحيحة فقط عند عدم وجود مستبدلات أخرى غير الكربون والهيدروجين. وبإضافة أيّ ذرّةٍ أخرى فإنّ السالبية الكهربية، الرنين، العوامل الأخرى لا تصبح صالحة لاتباع القاعدة. وحاليًّا تستخدم القاعدة بطريقة مختلفة: تحت ظروف الديناميكا الحرارية فإنّ الاستبعادات β تحدث بطريقةٍ تنتج الألكين الأكثر ثباتًا.


</doc>
<doc id="19905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19905" title="كتلة مولية">
كتلة مولية

الكُتلة المولية هي كتلة مول واحد من العنصر أو المركب الكيميائي. في الكيمياء,وهي كتلة عدد أفوغادرو من ذرات العنصر أو كتلة نفس العدد من جزيئات المركب .تكون وحدات الكتلة المولية جرام/مول (g/mol). الكتلة الذرية الموجودة للعناصر في الجدول الدوري يمكن التعبير عنها بطريقتين: الأولى, كتلة ذرة "متوسطة" للعنصر بوحدة الكتل الذرية (u), والثانية, هي كتلة مول من العنصر مقدرة بالجرامات. والتعبير الثاني هو الكتلة المولية للعنصر وتستخدم بكثرة في حسابات قياسات الإتحاد العنصري. وفي الفيزياء, الكتلة المولية غالبا ما يعبر عنها بالكيلو جرام لكل مول (kg/kmol). وتختلف الكتلة المولية عن الكتلة الجزيئية والتي تمثل "كتلة جزيء واحد".

وفى المبلمرات الخطية لا تتكون سلاسل المبلمرات من نفس عدد الوحدات المتكررة. وعينة المبلمر يقال عليها أنها تتكون من خليط من الجزيئات الكبيرة ولها توزيع كتلة مولية محدد.

الكتلة المولية لمادة :

حيث :


عدد أفوغادرو يعطي عدد الجسيمات الموجودة في 1 مول من المادة.



</doc>
<doc id="19906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19906" title="مستبدل">
مستبدل

في الكيمياء الحيوية المستبدل (أو المتبادل substituent) هي ذرة أو مجموعة من الذرات استبدلت ذرة هيدروجين من السلسة الأصلية للهيدروكربون. وقد يعني مستبدل تعبيرات أخرى مثل سلسلة فرعية أو مجموعة لوصف فرع في سلسلة أصلية. 
وقد تستخدم تعبيرات أخرى في كيمياء المبلمرات.
وترتبط في مبلمرات سلاسل جانبية إذ ترتبط بالسلسلة الأصلية. أما في البروتينات فترتبط السلاسل الجانبية بألفا كربون في أصل حمض أمينو.

وتستخدم اللاحقة "-يل" yl (تعنى "مرتبط إلى") لتسمية المركبات العضوية التي تحتوى على رابطة منفردة مستبدلة لذرة هيدروجين . وتستخدم -ylidene و -ylidyne للتعبير عن رابطة ثنائية ورابطة ثلاثية على التوالي . كما نسمي الهيدروكاربونات التي تحتوي على مستبدل بإعطائها أرقاما للتعريف بذرة الكربون المرتبط بها المستبدل ، وخصوصا عندما يكون تحديد نوع متصاوغ isomer ضروريا.

والجملة الأكثر استبدالا most-substituted والأقل استبدالا least-substituted تستخدم بكثرة لوصف وتوقع النواتج. فمثلا:




</doc>
<doc id="19908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19908" title="شبه الاستقرار">
شبه الاستقرار

شبه الاستقرار تمثل ظاهرة يمر بها نظام ما عندما يقضي وقتاً ممتداً في حالة مغايرة للحالة القاعية الأقل طاقة. ونقول في هذه الحالة عن الجسم المدروس أنه شبه مستقر 

يمكن تمثبل ذلك بوجود كرة داخل حفرة موجودة على منحدر، إذا توفرت شروط تسمح للكرة بالخروج من الحفرة فإنها ستتدحرج إلى مستوى أخفض. يمكن ضرب مثال آخر على مستوى الجزيئات وهو بحالة تشكيل المصاوغات.



</doc>
<doc id="19909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19909" title="الجامعة الأردنية">
الجامعة الأردنية

الجامعة الأردنية هي جامعة أردنية تقع في العاصمة الأردنية عمّان في منطقة الجبيهة، تُعتبر الجامعة الأولى التي تم إنشاؤها في المملكة الأردنية الهاشمية، وكان ذلك عام 1962 حيث تم إصدار إرادة ملكية بإنشاء الجامعة في شمال عمان في ذلك الوقت. حاليا المنطقة المحيطة بالجامعة هي واحدة من المناطق الحضرية في عمان ويسمى لواء الجامعة.

عدد الطلبة يضاهي الـ 45 ألف طالب وطالبة، بينهم نسبة (12%) من الطلاب الأجانب تحت ما يسمى بالبرنامج الدولي، وتجاوز عدد الخريجين 200 ألفا، ويبلغ عدد أعضاء هيئة التدريس زهاء 1200 مدرس حوالي ثلثهم ممن يحملون درجة الأستاذية (برفسور) من خريجي الجامعات الأمريكية والأوروبية والآسيوية والعربية بالإضافة إلى خريجي الجامعة الأردنية عينها.

أنشئت كلية الملك عبد الله الثاني لتكنولوجيا المعلومات عام 2000 بقرار مجلس أمناء الجامعة الأردنية بتاريخ 9/5/2000. وانسجاما مع توجيهات جلالة الملك عبد الله الثاني في تطوير تكنولوجيا المعلومات تهدف الكلية إلى تطوير قطاع تكنولوجيا المعلومات في الأردن بشكل خاص والمنطقة بشكل عام. فقامت بتوفير باستقطاب كفاءات خاصة من أعضاء هيئة التدريس وتوفير مختبرات مجهزة بأجهزة وأدوات تدعم بيئة الأبحاث والدراسات العلمية. وتضم قسم علم الحاسوب، قسم أنظمة المعلومات الحاسوبية]، قسم تكنولوجيا معلومات الأعمال، أنظمة المعلومات الحاسوبية.

أنشئت كلية العلوم عام 1965. وتضم قسم الرياضيات، قسم الفيزياء، قسم الكيمياء، قسم العلوم الحياتية، قسم الجيولوجيا.

كلية الهندسة والتكنولوجيا هي إحدى أكبر كليات الجامعة الأردنية والتي تقع على أعلى قمة فيها. تأسست عام 1975 لتكون الأولى من نوعها في الأردن. خلال السنة الافتتاحية احتلت الكلية مساحة محدودة من مبنى قسم الجيولوجيا في كلية العلوم وتغطي الآن مساحة إجمالية قدرها أكثر من 40,000 متر مربع، لتصبح واحدة من أكبر الكليات في الجامعة الأردنية، ويعتبر خريجوها من بين أفضل الخريجين على الصعيدين المحلي والإقليمي، وانطلق كثير من خريجيها لمتابعة دراساتهم العليا في جامعات مرموقة في جميع أنحاء العالم، وانضم آخرون إلى القوى العاملة في القطاعين العام والخاص في الأردن والدول العربية المجاورة وبقية العالم. تحتوي الكلية على مكتب تدريب الطلبة ووحدة الاتصال مع الصناعة، كما تحوي مركز للطاقة، ومختبرات البحوث لمركز الملك عبدالله الثاني للتصميم والتطوير ومجلس الشراكة مع الصناعة. وتضم كلية الهندسة عددا من الأقسام يبلغ عددها ثمانية: قسم الهندسة المدنية، قسم هندسة الحاسوب، قسم الهندسة الكهربائية، قسم الهندسة المعمارية، قسم الهندسة الكيميائية، قسم الهندسة الميكانيكية، قسم الهندسة الصناعية، قسم هندسة الميكاترونكس.

تضم كلية الزراعة في الجامعة قسم البستنة، وقسم الإنتاج الحيواني، وقسم التغذية والتصنيع الغذائي، وقسم الأراضي والمياه والبيئة، وقسم الاقتصاد الزراعي وإدارة الأعمال الزراعية، وقسم وقاية النبات.

تقوم كلية الأعمال بإعطاء درجة البكالوريوس والماجستير والدكتوراة، وتضم قسم المحاسبة، قسم إدارة الأعمال، قسم نظم المعلومات الإدارية، قسم التسويق، قسم التمويل، قسم اقتصاد الأعمال، قسم الإدارة العامة.

تضم كلية الآداب قسم اللغة العربية، قسم الفلسفة، قسم التاريخ، قسم علم الاجتماع، قسم الجغرافيا، قسم علم النفس، قسم العمل الاجتماعي.

أنشئت كلية اللغات الأجنبية عام 2008 وتضم قسم اللغة الإنجليزية وآدابها، قسم اللغويات، قسم اللغة الفرنسية وآدابها، قسم اللغات الأوروبية،
ويدرس حاليا ثلاثة لغات (إسباني، إيطالي، ألماني)، قسم اللغات الآسيوية ويدرس اللغة الكورية والصينية والروسية والتركية، ويقدم القسم اللغات التالية على مستويات ثلاثة: اللغة اليابانية واللغة العبرية.

وتدرس الكلية موادا في اللغات: البولندية وسابقا اليونانية، وستدرس قريبا اللغة الهندية.

تأسست كلية الشريعة عام 1964م في منطقة جبل اللويبدة في عمان، بتخصص شريعة عام، وانضمت الكلية إلى الجامعة الأردنية عام 1971م. وتعتبر الكلية الرابعة في الجامعة من حيث الإنشاء. وفي أول نشأتها كانت كلية الشريعة تمنح درجة البكالوريوس في الشريعة (عام) ثم ظهر قسم أصول الدين مستقلاً عن قرينه قسم الفقه والشريعة عام 1977م. وتضم الكلية قسم أصول الدين،وقسم الفقه وأصوله، وقسم المصارف الإسلامية، وقسم دراسات الإسلام في العالم المعاصر.

صدرت الإرادة الملكية السامية بتاسيس كلية العلوم التربوية بتاريخ 27/12/1972م، وبدأ التدريس فيها عام 1973م، بعد أن كانت قسماً من أقسام كلية الآداب منذ إنشائها عام 1962م. بدأت الكلية بثلاثـة أقسام وهي: قسم التربية وقسم علم النفس وقسم الإدارة التربوية. وبعد أن كانت تمنح درجة البكالوريوس لتخصصي التربية وعلم النفس وشهادة الدبلوم في التربية، صارت تمنح درجة الماجستير في تخصصات: المناهج وأساليب التدريس، والإرشاد النفسي، والإدارة المدرسية، والتخطيط التربوي. تم تحديث خططها وبرامجها بشكل متواصل لتواكب متطلبات المجتمع المحلي والعربي. طرح أول برنامج دكتوراة أساليب تدريس العلوم/والقياس والتقويم خلال العام الجامعي 1989/1990. وتم تأسيس عدد من المراكز التربوية المتخصصة كمركز القياس النفسي والتربوي ومركز الإرشاد النفسي والتربوي ومركز الطفولة والتربية الخاصة. تم تأسيس مدرسة نموذجية عام 1983م لتكون مختبراً تربوياً للكلية، وتضم المراحل الدراسية من الروضة حتى الثانوية بفرعيه العلمي والإدارة المعلوماتية. وتضم الكلية قسم علم النفس التربوي، قسم المناهج والتدريس، قسم الإدارة التربوية والأصول، قسم الإرشاد والتربية الخاصة، علم المكتبات والمعلومات.

صدرت الإرادة الملكية السامية بإنشاء كلية الحقوق في الجامعة الأردنية بتاريخ 6/4/1976, وبدأ التدريس في الكلية بتاريخ 16/9/1977. وللوصول إليها عبر البوابه الشمالية، على القادم الاتجاه يميناً 300م تقريبا. وتقدم الكلية برامج: البكالوريوس والدبلوم والماجستير والدكتوراة، ومنذ تأسيسها حتى نهاية الفصل الأول 2015/2016 تخرج منها 6974 طالب بكالوريوس و986 طالب دبلوم و876 طالب ماجستير و29 طالب دكتوراة. وقد حصلت الكلية على عدة جوائز تقديرية وتشجيعية. تضم الكلية قسمين وهما قسم القانون العام، وقسم القانون الخاص.

تأسسست كلية الفنون والتصميم عام 2002. وتهدف الكلية إلى احتضان الثقافة والموروث العربي والفني. تمنح الكلية درجة البكالوريوس في الموسيقى والمسرح والفنون البصرية، وتمنح درجة الماجستير في الموسيقى. وتضم قسم الفنون البصرية، قسم المسرح، قسم الموسيقى.

أنشئت كلية التربية الرياضية بإرادة ملكية سامية عام 1979، وبدأ التدريس فيها في نفس العام. بدأت اكلية بمنح درجة البكالوريوس ثم درجة الماجستير بدأ من عام 1987 ودرجة الدكتوراه منذ عام 2004. وتضم قسم الإشراف والتدريس، قسم الإدارة والتدريس، قسم الصحة والترويح.

تسعى كلية الأثار والسياحة لتزويد الأردن والدول العربية المجاور وعلى المستوى الدولي، بخريجين في علم الآثار والسياحة وإدارة الموارد الثقافية. وتفخر الكلية أن ما يعادل ثلثا حملة درجة الدكتوراه في علم الآثار في الأردن هم من طلاب الجامعة الأردنية. قامت الكلية بإجراء حفريات وعمليات المسح خلال العقود الأربعة الماضية في كل منطقة تقريبا في الأردن. وجاءت الكلية تجسيداً لخطاب جلالة المغفور له الملك الحسين، في بدء الدورة البرلمانية العادية الرابعة في الأول من نوفمبر عام 1986 حين أعطى الأولوية العليا للحفريات الأثرية والمسوح والتسجيل في الأردن حين قال إن "الاهتمام المستمر المكرس لقطاع السياحة، وترقيم وصيانة الآثار في المملكة ستظل تشجع السياحة الداخلية". وتضم قسم علم الآثار، قسم إدارة المصادر التراثية وصيانتها، قسم الإدارة السياحية.

تأسست كلية الأمير الحسين بن عبدالله الثاني للدراسات الدولية عام 2008 وتضم قسم العلوم السياسية، قسم التنمية الدولية، وقسم العلاقات الدولية والدراسات الإقليمية.

 تضم الكلية قسم جراحة الفم والفكين وأمراض الفم واللثة، قسم المعالجة التحفظية، قسم طب أسنان الأطفال والتقويم، قسم الاستعاضات السنية المتحركة.

كلية الطب البشري في الجامعة الأردنية هي من كليات الجامعة تأسست عام 1971 م وتمنح درجة البكالوريوس في تخصص دكتور في الطب. وتضم العديد من الاقسام والمختبرات داخلها ويربطها جسر خاص بمستشفى الجامعة الأردنية الذي يتدرب فيه طلاب الكلية طوال المرحلة السريرية.. جاء إنشاء كلية الطب في الجامعة الأردنية تجاوبا مع رغبة جلالة المغفور له الملك الحسين استجابة لحاجة ماسة بسبب توجه آلاف الطلبة الأردنيين لدراسة الطب في الدول العربية والأجنبية، فأصدر إرادته السامية بإنشاء أول كلية طب في الأردن في رحاب الجامعة الأردنية، وشملها برعايته السامية حتى صارت إحدى أكبر الكليات الطبية الرائدة في المنطقة العربية. وتضم قسم التشريح والأنسجة، قسم الكيمياء الحيوية ووظائف الأعضاء، قسم علم الأمراض والأحياء الدقيقة والطب الشرعي، قسم الأدوية، قسم طب الأسرة والمجتمع، قسم الأمراض الباطنية، قسم الجراحة العامة، قسم الجراحة الخاصة، قسم التخدير والعناية الحثيثة، قسم الأطفال، قسم النسائية والتوليد، قسم الأشعة.

تأسست كلية التمريض عام 1972 بموجب مرسوم ملكيّ. بادرت الكلية عام 1986 في طرح أول برنامج تعليمٍ تمريضيّ على مستوى الدراسات العليا. في عام 2005، أطلقت الكلية برنامج الدكتوراه في التمريض. وقد شارك عدد من أعضاء هيئة التدريس في الكلية في تأسيس العديد من كليات التمريض في الأردن وبعض الدول المجاورة. وتضم الكلية قسم تمريض صحة المجتمع، قسم التمريض السريري، قسم تمريض صحة الأم والطفل.

تأسست كلية الصيدلة بإرادة ملكية سامية عام 1980م. وتعتبر اليوم واحدة من المراكز الرائدة في مجال التعليم الصيدلاني في الأردن، وتتميز بسمعتها الوطنية والإقليمية في البحث والابتكار. تمنح الكلية درجتين: بكالوريوس في الصيدلة ودكتور في الصيدلة، وثلاثة برامج للدراسات العليا: ماجستير في الصيدلة السريرية، ماجستير في العلوم الصيدلانية ودكتوراه الفلسفة في العلوم الصيدلانية. ولها عدد من براءات الاختراع المسجلة وطنيا ودوليا. وتضم قسم العلوم الصيدلانية، قسم الصيدلانيات والتقنية الصيدلانية، قسم الصيدلة الحيوية والسريرية.

تأسست كلية علوم التأهيل عام 1999، مبتدأة عملها بثلاثة أقسام: العلاج الطبيعي، والعلاج الوظيفي، والأطراف الاصطناعية والأجهزة المساعدة. وفي عام 2003 أضيف إليها قسم علوم السمع والنطق. تمنح الكلية درجة البكالوريوس في التخصصات الأربعة، بالإضافة إلى درجة الماجستير في تقويم النطق واللغة. تتراوح فترة الدراسة في تخصصات الكلية لمرحلة البكالوريوس 4 سنوات ينهي الطالب خلالها 132 ساعة معتمدة تغطي مواضيع نظرية وعملية وسريرية. وتضم الكلية قسم العلاج الطبيعي، قسم العلاج الوظيفي، قسم الأطراف الاصطناعية والأجهزة المساعدة، قسم علوم السمع والنطق.

يعود تأسيس كلية الدراسات العليا إلى العام الجامعي 1968/ 1969. فبعد ست سنوات على تأسيس الجامعة الأردنية بدأ التدريس في برنامج ماجستير الإدارة والتوجيه التربوي وتبعه بعد ثلاث سنوات برنامج ماجستير في التاريخ، ثم بدأ الاهتمام بجانب الدراسات العليا فسعت الجامعة عام 1973 إلى إنشاء عمادة البحث العلمي والدراسات العليا، ومع تزايد برامج الماجستير والدكتوراه تم فصل العمادة إلى عمادتين وأصبحت عمادة الدراسات العليا وعمادة البحث العلمي في عام 1980.

وأمام هذا التوسع في برامج الدراسات العليا صدرت الإرادة الملكية بإنشاء كلية الدراسات العليا في كانون الثاني 1985 وذلك بناءً على تنسيب مجلس العمداء في حزيران 1984، وتهدف الكلية إلى الارتقاء بمستوى البرامج وأساليب التدريس التي تحث على التفكير الناقد، وتزويد طلبة الدراسات العليا بالمعارف الضرورية لامتلاك مهارات البحث العلمي، ومشاركة الطلبة في تحديد المشكلات المجتمعية والتعامل معها بمنهجية بحثية، وتوظيف الطاقات البشرية في خدمة البيئة الجامعية، النهوض بالصورة العامة لكلية الدراسات العليا والسمعة العلمية المرموقة للجامعة الأردنية، استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال وبما يخدم المجتمع.

وتسعى الكلية منذ ذلك الحين إلى التوسع في برامج الدكتوراه وكذلك تطوير برامج ماجستير تلبي حاجات السوق من حيث إكساب مهارات يحتاجها العاملون في المواقع القيادية في المؤسسات العامة والخاصة، حيث تشرف الكلية على ما يقارب من (111) برنامجاً من مستوى الماجستير و(36) برنامجاً من مستوى الدكتوراه و(16) برنامجاً في شهادة الاختصاص العالي في الطب وبرنامجاً واحداً للاختصاص العالي في طب الأسنان، مع وجود اتفاقيات ارتباط وتعاون علمي ل (8) برامج ماجستير مشتركة و (6) برامج دبلوم مع عدد من المؤسسات التعليمية وهي: معهد الإعلام الأردني ( منح درجة الماجستير في الصحافة والإعلام الحديث)، وجامعة كولون في ألمانيا (منح درجة ماجستير في إدارة مصادر المياه المتكاملة)، معهد الدراسات المصرفية (منح درجة الماجستير في التمويل والمصارف)، والمركز الوطني للسكري والغدد الصم والوراثة.

استطاعت الكلية استقطاب الطلبة المتميزين ورفد السوق المحلي والعالمي بخبرات نوعية، فقد بلغ إجمالي الطلبة الخريجين من الكلية من الطلبة الأردنيين وغير الأردنيين منذ تأسيسها ما يقارب (22000) من برنامج الماجستير و(3000) من برامج الدكتوراه حتى تاريخه، تلقفتهم المؤسسات العريقة لإيمانها بقدراتهم العالية التي صقلتها لهم أم الجامعات، وما زالت الكلية منذ نشأتها تعنى برفد السوق المحلي والعالمي ببرامج علمية حديثة وتعمل على ضبط جودة البحث العلمي والرسائل والأطروحات الجامعية بما يتوافق والمعايير العالمية.

وتضم أسرة كلية الدراسات العليا أعضاء هيئة تدريسية وإدارية يقومون بوظائف في المواقع التالية: مكتب العميد، شؤون الكليات الإنسانية، شؤون الكليات العلمية والصحية، شعبة الحوسبة والتطوير، شعبة القبول، الديوان.

وعقدت الكلية عدة مؤتمرات علمية: المؤتمر الأول المحكم لبحوث الرسائل والأطروحات الجامعية (2008)، المؤتمر الثاني المحكم لبحوث الرسائل والأطروحات الجامعية (2009)، المؤتمر الثالث المحكم لبحوث الرسائل والأطروحات الجامعية (2010)، المؤتمر الرابع المحكم لبحوث الرسائل والأطروحات الجامعية (2012)، المؤتمر الخامس المحكم لبحوث الرسائل والأطروحات الجامعية (2014)، ندوة دراسات عليا "واقع وطموح (2009).

وتطرح الكلية برامج دراسات عليا لجميع الكلية في الجامعة.

بدأ تنفيذ المشروع في بداية 2012 وانتهى تنفيذ البناء في منتصف شهر أيار عام 2014. يقع مبنى المركز داخل حرم الجامعة الأردنية وتم إنشاؤه بأعلى المواصفات الأوروبية والأمريكية. تقدر مساحة المركز بـ3200 متر مربع موزعة على أربعة طوابق مع إمكانية التوسع إلى 3700 متر مربع مستقبلا.
يهدف المركز إلى توفير البيئة العلمية والتقنية والأكاديمية والتعليمية لتوليد خلايا بشرية ذاتية وغير ذاتية وخلايا معدلة بشرية وغير بشرية أو مشتقات هذه الخلايا لأغراض علاجية بحثية أو محلية. وهو يسعى ليصبح مركزا وطنيا وإقليميا وعالميا متميزاً في مجال العلاج بالخلايا وهندسة الخلايا والأنسجة وبيولوجيا الخلايا الجذعية، وأن يكون مركزا لتدريب العلماء والفنيين في مجالات اختصاص المركز بما في ذلك طلبة الدراسات العليا ومزوِدا للخبرة والمشورة في ميادين العلاج بالخلايا الجذعية وبيولوجيا الخلية.

يحتوي المركز على الأماكن اللازمة لإيواء عدة وحدات تعمل بشكل متناسق وتعاوني لتحقيق أهداف المركز المرتبطة بالأبحاث السريرية وخدمة المرضى وأهمها:


للمركز العديد من الشعب الوظيفية الخاصة برئاسة مجموعة من العلماء المختصين ويشمل ذلك الشعب التالية: الحبل السري والخلايا الجنينة، الخلايا المسنكيمية، الخلايا الجذعية، هندسة الأنسجة، الجلد والبشرة، العظام والغضاريف، ترميم الخلايا والأنسجة العصبية، الداعمات البيولوجية والبوليمر، معالجة وتمييز الخلايا، البحوث والتطوير، البيولوجيا الجزئية، المجهر الإلكتروني والمجاهر المتخصصة، والدعم.

بدأت مسيرة مركز البحوث المائية والبيئية عام 1982 حيث تم إنشاء مركزا للحفاظ على استدامة هذه الموارد، ونظرا لتطوير مصادر الطاقة النظيفة المتجددة والحفاظ على سلامة عناصر البيئة تم إنشاء مركز بحوث الطاقة عام 2006. وفي سياق الضرورات العالمية لإمدادات المياه والطاقة ولمواجهة التحديات فقد تم دمج تلك المراكز عام 2011 في مركز المياه والطاقة والبيئة ليصبح إحدى المعالم العلمية الرائدة في الجامعة الأردنية.

يهدف المركز إلى بناء قاعدة معرفية جديدة ومتطورة بتقديم الاكتشافات والتقنيات لتفعيل التقدم التدريجي، وفي الوقت الذي يستهدف فيه تشجيع الباحثين لإطلاق المزيد من البحوث عبر التخصصات من أجل التفكير فيما وراء النماذج الحالية ليكون موردا وطنيا ودوليا إبداعيا يتم تحويل الاكتشافات العلمية إلى حلول هندسية في العالم المستقبلي.

ويستعد المركز لإطلاق برنامج ماجستير مشترك في المياه والطاقة هدفه إنتاج جيل مؤهل في العملية العلمية ومعالجة القضايا البيئية والمياه والطاقة التي يعاني منها العالم.

ويستمد المركز دوره الفاعل من خلال مختبرات حاصلة على شهادات اعتماد في إجراء التحاليل الكيماوية والبيولوجية والرقابة الصحية ومن خلال مشاركات الخبراء من أساتذة الجامعة في مختلف الكليات والتخصصات.

يعد مركز دراسات المرأة وحدة أساسية من وحدات الجامعة الأردنية، ومركزاً متميزاً للبحث العلمي حيث يمنح درجة الماجستير في دراسات المرأة.

تأسس مركز دراسات المرأة عام 2006 بعد أن كان برنامجاً لدراسات المرأة تم إنشاؤه عام 1998 بدعم واهتمام من صاحبة السمو الملكي الأميرة بسمة بنت طلال، ثم أصبح بعد ذلك قسماً لدراسات المرأة، ومن ثم مركزاً متخصصاً في شؤون المرأة وقضاياها على المستويين المحلي والإقليمي.




بلغ أعداد الطلبة المقبولين في برنامج ماجستير دراسات المرأة من عام 1998 – 2015 230 طالباً وطالبة، بعضاً منهم من جنسيات عربية وأجنبية. وبلغ أعداد الطلبة الخريجين تخصص ماجستير دراسات المرأة من الجامعة الأردنية من عام 2000– 2015 189 طالباً وطالبة.

أنشئ مركز الاعتماد وضمان الجودة عام 2006 تحت مسمى مكتب ضمان الجودة لغاية عام 2010، وتم تغيير المسمى لاحقاً إلى مركز الاعتماد وضمان الجودة.

الارتقاء بمستوى الأداء والكفاءة والقدرة التنافسية لمختلف الكليات والمراكز والوحدات الأكاديمية والبحثية والإدارية في الجامعة بهدف الوصول إلى جامعة متميزة محلياَ وعالمياً. ويركز المركز على المحاور التالية: 1. تحقيق معايير الاعتماد والجودة ضمن المعايير المقرة من قبل هيئة اعتماد مؤسسات التعليم العالي 2. السير في عملية الاعتماد الدولي لمختلف تخصصات الجامعة من جهات عالمية ذات سمعة مرموقة 3. المساهمة في تطوير منظومة تعليمية وإدارية وبحثية متميزة من خلال تطبيق وترسيخ مفاهيم الجودة الحديثة ومراقبة الأداء وتطوير الإجراءات 4. المساهمة في وضع ومراجعة الخطط الاستراتيجية للجامعة ووحداتها المختلفة 5. المساهمة في تقدم الجامعة على سلم التصنيفات العالمية 6. تقديم دورات تدريبية في مجال ضمان الجودة والاعتماد لتطوير كفاءة وقدرات الهيئة التدريسية والإدارية.

أنشى المركز الثقافي الإسلامي في الجامعة الأردنية سنة 1982، حيث صدرت الإرادة الملكية السامية بالموافقة على قرار مجلس أمناء الجامعة في جلسته رقم 4/82 تاريخ 6/4/1982م المتضمن إنشاء مركز في الجامعة يسمى المركز الثقافي الإسلامي.

يقوم على تنفيذ هذه النشاطات كادر مميز مكون من: 1) مدير المركز. 2) مساعدو المدير لشؤون الجودة والتطوير والشؤون الإدارية والمالية وشؤون التدريس والأنشطة الدينية. 3) الباحثون والمدرسون في المركز. 4) رؤساء وموظفو الشعب وهي: شعبة التدريس والتدريب، وشعبة النشاط الثقافي والاجتماعي وشؤون الأسرة، وشعبة رعاية شؤون المسجد، وشعبة العلاقات العامة.


المركز الثقافي الإسلامي

جاء إنشاء مركز الاستشارات والتدريب عام 1981 بهدف ربط الجامعة الأردنية بالمجتمعين المحلي والإقليمي من خلال تقديم خدمات تدريبية واستشارية ذات جودة عالية من خلال كفاءات تدريبية متميزة من داخل الجامعة وخارجها لتحقيق هدف التدريب والمتمثل بنقل المعرفة إلى المجتمع الأردني والإقليمي. ويسعى المركز ليكون مميزاً في تقديم خدمات التدريب والدراسات والاستشارات وتطوير الشراكات المتميزة مع القطاعات إنتاج والخدمية المختلفة، ويعمل المركز بالتعاون مع كليات الجامعة على تحليل العينات المختلفة في مختبرات الكليات العلمية المتخصصة. ويهدف المركز من خلال دائرتين هما: دائرة التدريب والاستشارات، ودائرة الإعلام والتسويق، إلى تجسيد رسالة الجامعة المتمثلة في الإسهام الكفؤ والفعال في تنمية القوى البشرية في المجتمع المحلي والإقليمي وذلك من خلال برامج التدريب والخدمات الاستشارية الأخرى التي تميزت بالجودة والجّدة ومواكبة التطور في التقنية الحديثة والعلوم من خلال حقول المعرفة المتنوعة والمتعددة. كما يقوم المركز برفد مؤسسات الدولة العامة والخاصة والمؤسسات العربية والإقليمية بالمعرفة العلمية والخبرات العملية من خلال البرامج التدريبية والتأهيلية المعتمدة لدى المركز وتطوير الخطط التدريبية تبعاً لحاجات المجتمع. وضع المركز خطته الاستراتيجية المتضمنة مجموعة من الأهداف الخاصة به للانفتاح على المجتمع المحلي والإقليمي ومما أدى إلى تطور ملحوظ في أداء وتنفيذ الخدمات التدريبية والاستشارية المتميزة.

الدوائر الرئيسية

تقوم دائرة التدريب والاستشارات في مركز الاستشارات والتدريب بإعداد وتنظيم البرامج التدريبية لخدمة احتياجات المجتمعين المحلي والإقليمي في جميع التخصصات وذلك بالاستعانة بالخبرات المتميزة من داخل الجامعة الاردنية وخارجها. وتقوم الدائرة بالتعاون مع مدراء التدريب والمدراء التنفيذيين في القطاعات المختلفة بتصميم برامج تدريبية تناسب أفراد مؤسساتهم بما يتماشى مع متطلبات التدريب الحديث ضمن جدول زمني يحدد مسبقاً، وكذلك تفعيل دور الخبراء والمختصين في الجامعة الأردنية والجامعات الأخرى والمراكز المهنية والمؤسسات والاستفادة من قدراتهم في تطوير عمل المؤسسات الحكومية والشركات الخاصة المحلية والعربية في القطاعات المختلفة والارتقاء بها نحو الأفضل. وتقدم الدائرة برامجها التدريبية بالاعتماد على قاعات مجهزة ومختبرات حديثة لمواكبة التطور ومتطلبات التدريب بهدف تقديمها للمنتفعين بالشكل الأمثل.

وينفذ المركز الكثير من البرامج التدريبية في المجالات التالية:

أما فيما يخص الاستشارات والدراسات فإن الجامعة الأردنية تمتلك قاعدة واسعة من الخبراء والفنيين والاستشاريين في مختلف ميادين المعرفة العلمية والعملية، وضمن المحاور التالية:
‌*الدراسات والاستشارات الفنية: يهتم مركز الاستشارات والتدريب/ الجامعة الأردنية بتطوير وخدمة كل من المجتمع المحلي والعربي والدولي متمثلاً بالأفراد والمؤسسات والمصانع والشركات الخاصة والحكومية، وذلك عن طريق تقديم الدراسات الفنية والنوعية المختلفة وأيضاً عن طريق إيفاد الخبراء والاستشاريين لتقديم المشورة الفنية وفي جميع حقول المعرفة ولمختلف الجهات وبناءً على طلبها مما يساهم في تطوير العمل والنهوض به ورفع مستوى الأفراد والمؤسسات ككل.
‌*التحاليل والخدمات الفنية: تمتلك الجامعة الأردنية ممثلة بالكليات والمراكز العلمية مختبرات متخصصة ومجهزة بأحدث الآلات والمعدات المخبرية، وعليه يقوم مركز الاستشارات والتدريب بـ:

تم استحداث دائرة الإعلام والتسويق في مركز الاستشارات والتدريب للعمل على توثيق الصلة مابين الجامعة الأردنية والقطاعين العام والخاص المحلي والدولي من خلال القيام بتسويق خدمات مركز الاستشارات والتدريب في الجامعة الأردنية باستخدام أساليب التسويق الحديثة لكل خدمات التدريب والاستشارات والدراسات وحسب الاحتياجات المطلوبة.
الأهداف التسويقية العامة لمركز الاستشارات والتدريب

العمل على ترويج المركز من خلال ثلاث جهات:

هو أحد المستشفيات الرئيسية في العاصمة الأردنية عمان، تم افتتاحه في عام 1973، وهو أول مستشفى جامعي تعليمي في الأردن. يقوم المستشفى منذ عام 1987 بزراعة نخاع العظم للمرضى المصابين بسرطان الدم وأمراض الدم الأخرى، وأنشأ وحدة خاصة لمرضى زراعة نخاع العظم مزودة بغرف عزل. وتوجد فيه عيادة متخصصة لعلاج أمراض المناعة الذاتية الرئوية. وفيه مختبر للنوم حيث يقوم بتقديم خدماته المتخصصة والاستثنائية للمرضى المصابين بمشاكل خطيرة في التنفس.

كان المستشفى من أوائل المستشفيات في:


ويستفرد المستشفى بمعالجة حالات الصرع الحادة جراحياً باستخدام بحوث (العصب الحائر) والتي تعد من العمليات الجراحية النادرة. ويستفرد المستشفى بإجراء عمليات المسالك البولية والنسائية وفق أحدث وأدق الوسائل، وعمليات جراحية للأجنّة داخل الرحم.

ويقدم المستشفى خدمات خاصة بمعالجة الآلام المزمنة، ووحدة علاج القدم السكرية، ووحدة زراعة الأسنان، ووحدة متكاملة لطب التأهيل.

ويضم المستفى مختبرات طبية متميزة في مختلف المجالات ومنها مختبر السموم، ومختبر الباثولوجيا الجزيئية، ومختبر الأنسجة والخلايا، وبنك الدم، وتم إدخال نظام (Fish System) لتقديم خدمة التشخيص الوراثي الجزيئي.

وتحوي دائرة الأشعة بأجهزة رنين مغناطيسي وأجهزة تصوير طبقي حديثة وتم أرشفة نظام الأشعة لتمكين الأطباء من مشاهدة صور الأشعة آلياً من أي مكان وفي أي وقت.

ويقدم المستشفى خدمات الإسعاف من خلال دائرة طب الطوارئ في مبنى جديد للطوارئ والحوادث مزوّد بـ(34) سريراً، يقدّم خدمات المختبرات والأشعة، والتصوير الطبقي.




</doc>
<doc id="19910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19910" title="مصاوغ نووي">
مصاوغ نووي

المتماكب النووي (Nuclear Isomer) هو حالة شبه مستقرة أو حالة تزامر للذرة تحدث بسبب إثارة البروتون أو النيترون في النواة ولهذا فإنه يتطلب تغير في دوران قبل أن تنطلق الطاقة الزائدة. ويضمحلوا إلى حالات طاقة أقل للنيوكليد خلال نوعين من الانتقالات التزامرية:

وهناك أيضا المتزامر الكيميائي, وهو المصطلح الأكثر استخداما. كما أن هناك أيضا النظير, حيث يكون الاختلاف في عد النيوترونات في النواة. المتزامر شبه المستقر لذرة معينة غالبا ما يشار إليه بالرمز "m" (وفي حالة وجود أكثر من واحد تصبح 2m, 3m, وهكذا). وغالبا ما يتم وضعه بعد الرمز الذري ورقم الذرة (Co-58m) كما يوضع أحيانا كرمز صغير قبل العنصر (Co-58 or Co).

معظم المتزامرات النووية تكون غير ثابتة, وتقوم بإخراج الطاقة الزائدة على هيئة إشعاع في الحال (تقريبا 10ثانية). وكنتيجة لذلك, لا يستخدم المصطلح للمتزامرات التي لها عمر نصف 10أو أكثر). ميكانيكا الكم توقعت أن بعض الأنواع الذرية سيكون لها تزامر بعمر نصف طويل وذلك بالرغم من الالتعريف السابق, وسيكون لها خواص تستدعى الدراسة.

المتزامر النووي الوحيد الثابت هو Ta-180m, والذي يتواجد طبيعيا في التنتالوم تقريبا بكمية 1 من 8300. وعمر النصف له 10 سنة على الأقل ويمكن القول بأنه ثابت تماما. وأصل هذا المتزامر غامض, على الرغم من أنه يعتثد أن أصله يتعلق بالسوبرنوفا. عند تمددها لحالتها المستقرة, قامت بإطلاق فوتونات ذات طاقة ولها طول موجي 16 نانو متر – طول موجي للأشعة السينية. وهناك تقارير بأن Ta-180m يمكن أن يجبر على إطلاق طاقته بأشعة سينية أضعف من ذلك, ولكن لا يزال ذلك تحت البحث العلمي.

كما أن هناك متزامر نووي ثابت وهو الهافنيوم-178m (بعمر نصف يبلغ 31 سنة), والذي له أعلى طاقة إثارة من أى متزامر أخر ثابت. ويحتوى الكيلو جرام الواحد من Hf-178-2m على 900 ميجا جول من الطاقة, أو تقريبا 250 طن من TNT. كما أن "كل" الطاقة المنطلقة تكون عند 0.05 نانو متر من أشعة غاما. وكما في Ta-180m فإن هناك جدل حول أن Hf-178-2m يمكن أن يشببه في إطلاق الطاقة, ولذلك فإنه يتم دراسة هذه المادة لتصبح مصدر لأشعة غاما الليزرية. كما وضحت هذه التقارير أيضا أن الطاقة تنطلق بسرعة كبيرة, وعلى هذا فإن Hf-178-2m يمكن أن ينتج طاقة عالي للغاية (تقريبا 10 واط). وفى عام 2005 وجدت غتجاهات لاستخدام متزامرات الهافنيوم كأداة لتخزين الطاقة إو كسلاح حربي, مع وجود سخرية من جمهور العلماء عن إمكانية تحقيق ذلك في المستقبل. 



</doc>
<doc id="19915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19915" title="مندليفيوم">
مندليفيوم

المندليفيوم (يعرف أيضا أنيلونيوم) هو أحد العناصر الكيميائية الموجودة في الجدول الدوري وله الرمز Md (سابقا Mv) ورقم ذري 101. وهو عنصر فلزي نشيط إشعاعيا بعد اليورانيوم كما أنه من الأكتينيدات. ويتم تصنيعه بقذف الأينشتينيوم بجسيمات ألفا وتم تسميته على شرف العالم ديمترى مندليف.

أظهرت الأبحاث أن المندليفيوم له حالة تأكسد متوسطة الثبات ثنائية موجبة (II), وذلك بالإضافة لحالة التأكسد الثلاثية (III) (لعناصر الأكتينيدات). Md-256 تم استخدامه لمعرفة الخصائص الكيميائية للعنصر في محلوله المائي. ولا توجد استخدامات أخرى للمندليفيوم, ولم يتم إنتاج إلا كميات ضئيلة منه.

تم اكتشاف المندليفيوم عن طريق ألبرت غيورسو (رئيس فريق البحث) جلين تي. سيبورج, بيرنارد هارفي, جريج شوبين, وذلك في بداية 1955. وقام الفريق بإنتاج Md-256 (له عمر نصف 76 دقيقة) عندما تم قذف أينشتينيوم-253 بجسيمات ألفا (نواة الهيليوم) في معمل بيركلي للإشعاع باستخدام 60-بوصة سيكلوترون (تم الحصول على Md-256 ذرة واحدة لكل مرة). وكان العنصر 101 هو تاسع عنصر من عناصر بعد اليورانيوم يتم تصنيعه.

تم التعرف على 15 نظير مشع للمنديليفيوم, وأكثرهم ثباتا Md-258 وله عمر نصف 51.5 يوم, Md-260 وله عمر نصف 31.8 يوم, Md-257 وله عمر نصف 5.52 ساعة. وباقى النظائر الإشعاعية لها عمر نصف أقل من 97 دقيقة, ومعظمها لها عمر نصف أقل من 5 دقائق. كما أن هذا العنصر له حالة رجوع واحدة, 258m-Md (عمر نصف 57 دقيقة). تتراوح نظائر المندليفيوم في الوزن الذري من 245.091 وحدة كتل ذرية (Md-245) إلى 260.104 وحدة كتل ذرية (Md-260).




</doc>
<doc id="19918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19918" title="فيرميوم">
فيرميوم

الفرميوم هو أحد العناصر الكيميائية الموجودة في الجدول الدوري وله الرمز Fm ورقم ذري 100. وهو عنصر فلزي نشيط إشعاعيا بعد اليورانيوم كما أنه من الأكتينيدات. ويتم تصنيعه بقذف البلوتونيوم بالنيوترونات وتم تسميته على شرف الفيزيائي إنريكو فيرمي.

لم يتم إنتاج أو فصل إلا كميات ضئيلة من الفرميوم. ولهذا فلا يعرف الكثير عن صفاته الكيميائية. ولا توجد إلا حالة التأكسد (III) فقط للعنصر في المحلول المائي. الفيروميوم-254 ونظائره الأثقل يمكن أن تصنع عن طريق قذف العناصر الأخف (خاصة اليورانيوم البلوتونيوم) بقذائف نيوترون مكثفة. وخلال هذا, يحدث خلط ناجح للنيوترونات المأسورة وإضمحلال بيتا مما ينتج عنه تكون نظائر الفيرميوم. وهناك حاجة لظروف تواجد قذائف النيوترون المكثفة لإنتاج الفيرميوم في الانفجار النووي الحراري ويمكن إعادة إنتاجه في المعامل (مثل مفاعل نظائر عالي السريان في معمل أوك ريدج القومي). وتم الإبلاغ عن تصنيع العنصر 102 (نوبليوم) أثناء التعرف كيميائيا على فيرميوم 250. ولا توجد استخدامات معروفة للفرميوم خارج نطاق البحث. وهو ثامن العناصر بعد اليورانيوم.

تم اكتشاف الفرميوم (المسمى على اسم إنريكو فيرمي) عن طريق فريق بحث برئاسة ألبرت غيورسو في عام 1952. ووجد الفريق الفيرميوم-255 في بقايا أول انفجار قنبلة هيدروجينية (شاهد عملية إيفي). وهذا النظير ظهر عند اتحاد يورانيوم-238 مع 17 نيوترون في الحرارة والضغط العاليين الناتجين من الانفجار (8 إضمحلالات بيتا أيضا حدثت لإنتاج العنصر). وتم الإشراف أعمال الفريق بواسطة معمل كاليفورنيا للإشعاع, معمل أرجوني القومي, معمل لوس ألاموس العلمي.

وظلت هذه الاكتشافات سرية حتى عام 1955 نظرا لظروف الحرب الباردة, وعموما, فإنه في أواخر 1953 وبدايات 1954 قام فريق من معهد نوبل للفيزياء في ستكهولم بقذف اليورانيوم-238 بأيونات الأكسجين-16, لإنتاج انبعاث ألفا بوزن ذري تقريبا 250, و 100 بروتون (العنصر 100-250). ولم ينشر فريق نوبل الاكتشاف, غير أنه إتضح بعد ذلك أن النظير المكتشف تم التعرف عليه على أنه فرميوم-250.

تم التعرف على 17 نظير مشع للفرميوم, وأكثرهم ثباتا Fm-257 وله عمر نصف 100.5 يوم, Fm-253وله عمر نصف 3 أيام, Fm-252 وله عمر نصف 25.39 ساعة, Fm-255 وله عمر نصف 20.07 ساعة. وباقى النظائر النشيطة إشعاعيا لها عمر نصف أقل من 4.5 ساعة, ومعظمهم له عمر نصف أقل من 3 دقائق. كما أن له حالة رجوع واحدة, Fm-250m (بعمر نصف 1.8 ثانية). ويتراوح الوزن الذري لنظائر الفرميوم من 242.073 وحدة كتل ذرية (Fm-242), إلى 259.101 وحدة كتل ذرية (Fm-259).




</doc>
<doc id="19921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19921" title="نوبليوم">
نوبليوم

النوبليوم (يعرف أيضا أنيلبيوم) ( أو ) هو أحد العناصر الكيميائية الموجودة في الجدول الدوري وله الرمز No ورقم ذري 102. وهو عنصر فلزي نشيط إشعاعيا بعد اليورانيوم كما أنه ينتمى لسلسلة الأكتينيدات. ويتم تصنيعه بقذف الكوريوم بشوارد (أيونات) الكربون. وتم التعرف عليه لأول مرة عن طريق فريق بحث برئاسة ألبرت غيورسو وجلين تي. سيبورج في عام 1958.

لا يعرف الكثير عن النوبليوم ولم ينتج منه إلا كميات ضئيلة منه. ولا يوجد له استخدامات خارج نطاق الأبحاث العلمية. وأكثرنظائره ثباتا, النوبليوم-259, وله عمر نصف يبلغ 58 دقيقة,

تم اكتشاف النوبليوم (المسمى على اسم ألفريد نوبل) عن طريق ألبرت غيورسو جلين تي. سيبورج في عام 1958، جون أر. والتون, تروبون سيكلاند في أبريل عام 1958 في جامعة كاليفورنيا, بيركلي. واستخدم الفريق أيون ثقيل في معجل خطي جديد (HILAC) لقذف هدف من السيريوم (95% Cm-244 and 4.5% Cm-246) بأيونات الكربون-12 للحصول على نوبليوم-254 (بعمر نصف 55ثانية). وتم تأكيد اكتشافهم أيضا بواسطة الباحثين الروس في دبنا.

وقبل ذلك بعام, أعلن الفيزيائيين في معهد نوبل بالسويد أنهم قاموا بتصنيع نظير من نظائر العنصر 102. وقد أعلن الفريق أنه قاموا بتصنيع نظير له عمر نصف 10 دقائق عند 8.5 إلكترون فولت بعد قذف سيريوم-244 بنواة الكربون-13. وبناء على هذا التقرير, قامت لجنة الأوزان الذرية من الإتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية بتعيين الاٍسم نوبليوم للعنصر الجديد بالرمز No. ولكن المحولات اللاحقة من العلماء الروس والأمريكان فشلت في إاعدة التجربة.

وفى عام 1966 قام الباحثون في جامعى كاليفورنيا في بيركلى بتأكيد تجربة 1958 وأظهروا وجود النوبليوم-254 (بعمر نصف 55 ثانية), نوبليوم-252 (بعمر نصف 2.3 ثانية), نوبليوم-257 (بعمر نصف 23 ثانية). وفى العام التالي قامت مجموعة غيورسو بالإبقاء على الاسم "نوبليوم" للعنصر 102.

وكان النوبليوم أحدث العناصر المكتشفة عندما كان توم ليهرير بكتابة أغنية العناصر, ولهذا فهو العنصر الذي له أعلى وزن ذري ضمن الأغنية.
وكان النوبليوم اكتشف من قبل معهد نوبل، وأصل الاسم جاء على اسم ألفريد " نوبل الكيميائي السويدي ، الذي اكتشف الديناميت ومؤسس جوائز نوبل.

التوزيع الإلكتروني كالتالي:

1s

2s 2p

3s
4s 4p 4d0 4f
5s 5p 5d 5f
6s 6p
7s

تم التعرف على 13 نظير مشع للنوبليوم, وأكثرها ثباتا No-259 بعمر نصف 58 دقيقة, No-255 بعمر نصف 3.1 دقيقة, No-253 بعمر نصف 1.7 دقيقة. وباقى النظائر لها عمر نصف اقل من 56 ثانية, ومعظم هذه النظائر لها عمر نصف أقل من 2.4 ثانية. والعنصر له. كما أن له حالة رجوع واحدة, No-254m (بعمر نصف 0.28 ثانية) كما أن له حالة رجوع واحدة, No-254m (بعمر نصف 0.28 ثانية). ويتراوح الوزن الذري لنظائر النوبليوم بين 249.088 وحدة كتل ذرية (No-249) إلى 262.108 وحدة كتل ذرية (No-262). ونظام الإضمحلال الأساسي قبل الوصول لأثبت النظائر, No-259, هو انبعاث ألفا, وبعدها يكون نظام الإضمحلال انشطار تلقائي. ونواتج الإصمحلال الأساسية قبل الوصول إلى No-259 هو نظير العنصر 100 (فيرميوم), والناتج الأساسي بعده يكون طاقة وجسيمات تحت ذرية.




</doc>
<doc id="19924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19924" title="محافظة العاصمة (الأردن)">
محافظة العاصمة (الأردن)

محافظة العاصمة هي المحافظة التي تحوي عاصمة الأردن, مدينة عمان. هذه المحافظة واحدة من اثنى عشر محافظة في الأردن. فيها أهم مؤسسات الدولة الأردنية, فضلا عن جميع الدوائر الحكومية ومجلس النواب الواقع في منطقة العبدلي.

محافظة العاصمة هي أكبر محافظة سكانا وثالث أكبر محافظة مساحة بعد محافظتي معان والمفرق , وأهمها وتمثل عصب الدولة الأردنية. تحدها محافظة الزرقاء من الشمال والشمال الشرقي, ومحافظتي مادبا والبلقاء من الغرب. ومن جهة الجنوب محافظتي الكرك ومعان. وكذلك تتشارك محافظة العاصمة بحدود مع المملكة العربية السعودية من الشرق.

تشير تقديرات السكان لعام 2009 إلى ان عدد سكان محافظة العاصمة حوالي المليوني نسمة، لتكون بذلك حوالي ثلث سكان الأردن. ومن المقرر عقد التعداد الوطني التالي في عام 2014.

مناخ محافظة العاصمة هو مناخ شرق البحر الأبيض المتوسط. لكن عمان تقع على تلال جبلية, متوسط هطول الأمطار السنوية ودرجات الحرارة عموما يمكن أن تختلف بشكل كبير من موقع إلى اخر, حتى داخل مدينة عمان نفسها. فعلى سبيل المثال، قد يكون الثلج يتساقط في منطقة صويلح التي ترتفع إلى 1050 متر فوق مستوى سطح البحر، لكن يكون الجو غائما بدون تساقط للأمطار في وسط مدينة عمان, الذي يصل ارتفاعه إلى 780 متر.

العاصمة ومركزها عمان ويتبع لها (9) الوية:



</doc>
<doc id="19925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19925" title="عجلون (محافظة)">
عجلون (محافظة)

محافظة عجلون هي إحدى محافظات الأردن وقد أطلق عليها الحسين بن طلال اسم المحافظة الجميلة،. تتميز محافظة عجلون بالطبيعة الجبلية المتباينة الارتفاع وبتضاريسها الخلابة ومخزونها من الأشجار الحرجية الكثيفة وغابات اللزاب والسنديان وكذلك الطقس المعتدل صيفاً والبارد شتاءً حيث يعمل هذا المناخ على جذب السياحة على مدار السنة.

تبلغ مساحة المحافظة 420 كم2، مشكلة بذلك ما نسبته (0.005%) من مساحة الأردن والبالغة 89.342 كم2، وبذا فهي تعتبر ثاني أصغر محافظات الأردن بعد محافظة جرش.
الموقع تقع محافظة عجلون في الركن الشمال الغربي من العاصمة وعلى بعد 76 كم حيث يحدها من الشمال محافظة إربد وتبعد 32 كم ومن الشرق محافظة جرش وتبعد 25 كم ومن الجنوب محافظة البلقاء وتبعد 72 كم ومن الغرب محافظة إربد (منطقة غور الأردن).

يبلغ معدل الهطول المطري في عجلون (750­) ملم ومعدل درجات الحرارة (5) درجات شتاء، ومعتدل صيفا ومعدل درجات الحرارة (33) درجة صيفا. وتتميز بتضاريسهــا المختلفة فهناك المناطق المرتفعة والمناطق المنخفضة (الشفاغورية) حيث تختلف الارتفاعــات من (1240) م إلى (590) م فوق سطح البحر، الامـر الذي مكن المحافظة من أن تمتاز بتنوع الإنتاج الزراعي، وبجمال الطبيعـة. 

1. قلعة عجلون: 

سميت قلعة عجلون بقلعة "ابن فريح" أيام العثمانيين إشارة إلى قبيلة الفريحات "احدى كبرى القبائل المتواجدة" التي حكمت تلك المنطقة لمئات السنين في ذلك الوقت، شيدت في عام 580هـ/1184 م وبناها عزالدين اسامه أحد قادة صلاح الدين الايوبي وبنيت على أحد جبال بني عوف والتي تشرف على المعابر الرئيسه أهمها وادي كفرنجه ووادي راجب ووادي الريان ويعتبر موقعها استراتيجيا لانها تسيطر على طرق المواصلات بين سوريا وجنوب الأردن وكان الهدف من بنائها رصد تحركات الصليبين من حصن كوكب الهواء واستغلال مناجم الحديد في جبال عجلون التي تسمى مغارة وردة وتدعم القلعة اربعة ابراج مربعه فتحت في جدرانها نوافذ صغيرة ضيقه للسهام وقد ضربت القلعة زلازل مدمره في عامي 1837 م و1927 وما زالت وزارة السياحة والاثار العامة تقوم باعمال الصيانه والترميم واعادت الجسر المعلق على الخندق عام 1980 وتطل القلعة على غور الأردن من بحيرة طبريه حتى البحر الميت.

2. موقع مار الياس:

تعتبر قرية لستب القريبة من موقع مار الياس هي مسقط راس (النبي الياس) تقع الكنيسة على تل تطل من الجبهة الغربية على بيسان وطبريا وجبل الشيخ وقد اعتمد موقع مار الياس موقعا للحج حيث يحج إليها المسيحيون يوم 21/7 من كل عام وكذلك يحج إلى سيدة الجبل في عنجره يوم 10/6 من كل عام.
وفيها أيضًا مسجد لستب الأثري، أحد أقدم مساجد الأردن التاريخية.

3. راجب :

أثناء التدريبات للقوات الخاصة اكتشف جلالة الملك عبد الله الثاني المعظم وعندما كان اميرا وقائدا للقوات الخاصة ارضيات فسيفساء وعلى اثر ذلك قامت وزارة السياحة والاثار العامة باجراء الحفريات العلمية المنظمة اكتشف من خلالها كنائس بيزنطيه تعود للقرن السادس الميلادي تزين ارضيتها كتابه الإهداء باللغه السريانيه.

4. حلاوه:

تم اكتشاف موقع يدعى الطنطور وقامت وزارة السياحة والاثار العامة بالحفريات في الموقع وتم الكشف عن بناء ريفي استخدم ككنيسه في العصر البيزنطي (القرن السابع الميلادي) والملفت للنظر هوالعثور على كتابات يونانيه تذكر اسم حلاوه القديم تزين صحن الكنيسة.

5- خربة الوهادنه:

وجد في الوهادنه لوحات فسيفسائية مما يدل على استيطان قديم لهذه القرية العريقة. وهناك بقايا اعمدة في مناطق قريبة من الوهادنة مثل صوفرا وهجيجة وقافصه وهناك مقام الصحابي عكرمة ابن أبي جهل شمال غرب الوهادنه 
وجد في الوهادنه لوحات فسيفسائية مما يدل على استيطان قديم لهذه القرية العريقة. وهناك بقايا اعمدة في مناطق قريبة من الوهادنة مثل صوفرا وهجيجة وقافصه وهناك مقام الصحابي عكرمة ابن أبي جهل شمال غرب الوهادنه
اما عن تاريخ سكانها فيقال انهم من يقايا الصليبيين الذين كانوا ضمن الحملات الصليبية على المدينة المقدسة (بيت المقدس) والذين استقر بهم المقام في تلك المنطقة والتي مثلت منطقة جذب لطبيعة مناخها المتوسط واللطيف ولطبيعة المنطقة الزراعية ولغطائها النباتي بالإضافة إلى ان أوروبا كانت ماتزال تعيش عصور الظلام (اضطهاد المخالفين للكنيسة ومطاردة الساحرات وحرقهن وهن احياء والعيش في عصرالاقطاعيين والعمل بالسخرة كل تلك الامور ربما ساهمت ببقاء هؤلاء وجلهم من الطبقات الدنيا أو دون المتوسطة التي لم يكن تملك اراض أو اقطاعات في المنطقة دون أن يغادروها حيث تحول الكثير منهم إلى الإسلام (الدين الجديد) ومنهم من بقي على مسيحيته حيث نرى ان العديد من العوائل انقسمت إلى مسلسين ومسيحيين خصوصا في مدينة عجلون وفي شمال الأردن بشكل عام

6- الآثار في ديار مدينه عنجره

هناك في عنجرة، توجد كثير من المواقع الأثرية، في البلدة، أو فيما حولها من مناطق، ذلك أن عنجرة كانت فيما مضى من الزمان، مدينة عامرة، قد تغيب أحيانا عن ساحة التاريخ، لكنها تعود بقوة، ورسوخ، وربما يكون تجديدها أيام الرومان والاهتمام بها آنذاك، جعلها حاضرة لتجمعات سكانية، ومناطق قريبة منها، في محيطها، مثل أم الجلود (جالودس)، والصالوص، وشمسين (شماسين)، والحزار، وسرابيس، والحنيش (هذه منطقة مليئة بالآثار)، والبدية، وهذه يمكن التوقف عندها للإشارة بأنه قد اكتشف فيها مجمع كنسي يعود للقرنين السادس والسابع الميلاديين، وهو ذو أرضية فسيفسائية ملونة، كما أنه كُشف فيه في موقع آخر عن كنيسة تعود إلى القرن السادس الميلادي، واتم اكتشاف أيضا مدافن رومانية وبيزنطية، إضافة إلى أنه وجد في الموقع آثار وأدوات فخارية ونقود تعود للعصور الرومانية، والإسلامية، وخاصة الفترات الايوبية والمملوكية والعثمانية.

إن طبيعة العادات والتقاليد الخاصة بأبناء محافظة عجلون متشابهة كالمشاركة في الأفراح والأتراح والولائم وغيرها من المناسبات أهمها الأعراس التي تستمر عدة أيام يقدم فيها القهوة السادة والشاي كما يقام يوم الخميس من العرس حناء العريس والأغاني والدبكات وتقام الولائم الخاصة في هذه المناسبة وهي أكلة المنسف المشهورة.

ويسهل على الزائر التعرف على التراث الشعبي كالأزياء والأدوات القديمة وعدة الفارس فاللباس الشعبي يكمن بلباس النساء بالثوب الأسود الطويل المصنوع من الحرير أو المخمل ومنها ما هو مزين بالتطريز اليدوي الملون كما تضع الفتاة المنديل بينما تضع النساء العصبة أما لباس الرجال فيتميز بالثوب أو القمباز والعباءه وعلى رؤوسهم الحطة أو الشماغ والعقال، ومن صفاتهم: الجود والكرم العربي الأصيل وإكرام الضيف واحترامه والتمسك بالعادات والتقاليد النبيلة كما هو الحال لجميع الأردنين والعرب.

تشتهر محافظة عجلون بأشجار الزيتون من مختلف أعماره فمنه ما يتجاوز عمره القرن مثل الرومي الذي سمي كذلك لأنه موجود منذ زمن الرومان وهو موجود بكثرة في الوهادنه وكفرنجة وكذلك النبالي الذي يتواجد بكثرة في الهاشمية (فارة قديما) وغيرها، ولا تمتلئ عجلون بأشجار الزيتون فقط، بل تمتلئ أيضاً باللوزيات والكرمة (العنب) والتين والتفاح، وكذلك الأشجار الحرجية: مثل أشجار اللزاب، أشجار السنديان، الأرز، الملول، القيقب، البطم، الزعرور، الخروب وغيرها الكثير.

وتتميز محافظة عجلون ذات الأشجار الكثيفه والمتعدده والمتنوعه بالثروة الحرجية حيث تبلغ المساحة الكلية للمناطق الحرجية 142.257 دونما، مساحة الحراج الطبيعي 91.000 دونم ،مساحة الحراج الصناعي 21.000 دونم ومساحة المراعي 4.576 دونما.

تشتهر محافظة عجلون بالثروة الحيوانية الكثيرة المختلفة تبعا لاختلاف تضاريسها، وتنقسم الثروة الحيوانية في تلك المنطقة كغيرها من المناطق إلى حيوانات قابلة للترويض والاستفادة من خيراتها أو جهدها كالماعز والخراف البلدية والخيول الأصيلة وكذلك الأرانب والدجاج والديك الرومي (الحبش)، وحيوانات غير قابلة كالخفاش والحصيني (حيوان صغير الحجم يشبه الثعلب بشكله والحصان بصوته ولذلك سمي بهذا الاسم) وغيرها. ومن الممتع أنه عند وجودك هناك هو سماعك زقزقة العصافير في كل مكان وأنه يمكنك رؤية الطيور ذات الأشكال المتعددة تحلق في السماء أو ترسو في أماكنها المفضلة ومن تلك الطيور: الحمام والنسور والصقور والعصافير الصغيرة والحجل والبومة والكثير الكثير..

وهي إحدى المحميات التابعة للجمعية الملكية لحماية الطبيعة تأسست عام 1989م، بمساحة تبلغ 12كم وتقع على بعد 8كم شمال غرب مدينة عجلون، وذلك بهدف الحفاظ على الأنواع النباتية والحيوانات البرية، ونشر الوعي البيئي في المنطقة والحفاظ على الأنواع المهددة بالانقراض. ويسود المحمية نمط نباتي يسمى نمط غابات السنديان مستديمة الخضرة ،واشجار القيقب والبطم والاجاص البري ومن الازهار البرية شقائق النعمان واللوف وقرن الغزال (بخور مريم) والزنبق والسوسنة والسوداء والجعدة.

يعتبر قطاع الأشغال العامة من القطاعات المهمة والفعالة في خدمة الوطن حيث تعتبر الطريق من أهم عناصر البنية التحتية التي يحتاجها الزائر للوصول للمواقع السياحية والأثرية بسهولة وتربط هذه المواقع بعضها ببعض شبكة طرق جيدة بينما يحتاج بعضها الآخر إلى توسعة وتحسين، فمنها ما هو طريق رئيسية بطول 51 كم وطرق ثانوية بطول 6.18 كم وطرق قروية بطول 7.29 كم وجميع هذه الطرق معبدة، أما الزراعية المعبدة فيبلغ طولها 235 كم.

يوجد في المدينة خدمات سياحية تقدمها الفنادق كفندق قلعة الربض، فندق عجلون، استراحة عجلون السياحية (بونيتا)، استراحة اشتفينا، مطعم فندق قلعة الربض، قطاع الأدلاء السياحيين في ساحة القلعة، مكتب تأجير السيارات السياحية، متجر التحف الشرقية في ساحة القلعة، مؤسسة نهر الأردن (داخل استراحة بونيتا) لبيع التحف الشرقية والصناعات اليدوية.

ديار وسط عجلون تعداد السكان يصل 25 ألف نسمة 

ديار خيط اللبن وتشمل بلدية العيون والشفا...32الف نسمة

ديار عنجرة وتشمل مدينة عنجره والديار التابعة لها\الصفا...31-32الف نسمة

بلدية الجنيد وتشمل قرى قضاء صخرة...24الف نسمة

لواء كفرنجة تعداد السكان 31الف نسمة


</doc>
<doc id="19926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19926" title="أبو الحسن الأشعري">
أبو الحسن الأشعري

أبو الحسن الأشعري، (260 هـ - 324 هـ) ، من نسل الصحابي الجليل أبي موسى الأشعري، وهو المنظر الأول لمواقف أهل السنة ومؤسس المذهب المعروف باسمه، بعد أن انشق عن المعتزلة إثر خلاف بينه وبين شيخه. كان يريد أن يقيم مذهبا وسطا يجمع بين منهج المعتزلة العقلاني والفكر السني المعتمد على الرواية والحديث. .

ولد بالبصرة عام 260هـ، وتوفي ببغداد عام 324هـ، له مصنفات كثيرة تفوق ثلاثمائة تأليف منها : الرد على المجسمة، ومقالات الإسلاميين، في جزءين، ومقالات الملحدين، والإبانة عن أصول الديانة، وخلق الأعمال، وإمامة الصديق، واللمع في الرد على أهل الزيغ والبدع، وغيرهم.

هو أبو الحسن علي بن إسماعيل بن أبي بشر إسحاق بن سالم بن إسماعيل بن عبد الله بن موسى بن أمير البصرة بلال بن أبي بردة بن أبي موسى عبد الله بن قيس بن حَضَّار الأشعري اليماني البصري. ولد بالبصرة سنة 260 هـ. وكان أبوه من أصحاب الحديث لكنه قدر له أن يتربى في بيت شيخ المعتزلة أبو علي الجبائي وأن يتتلمذ على يده، وقد ظل على مذهب الاعتزال لا يفارقه أربعين سنة، وقيل أن هذا الرقم مشكوك في صحته ومبالغ فيه. وذكر ابن عساكر في كتابه تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الإمام أبي الحسن الأشعري أن الأشعري كان تلميذاً للجبائي، يدرس عليه فيتعلم منه ويأخذ عنه لا يفارقه أربعين سنة. ومعنى هذا أن الأشعري نشأ في بداية الأمر على مذهب المعتزلة وظل على ذلك حتى سن الأربعين. وفي هذه الفترة ترعرعت أفكاره وسط الجو العقلي الذي يميز المعتزلة، وكان ينوب عن أستاذه في المناظرة، وبلغ في الجدل والمناظرة مرتبة كبيرة، وتشبع بثقافة عالية وحجج قوية مما جعلت رأيه فيما بعد قوياً لأنه مبني على الدليل العقلي فضلاً عن الأدلة النقلية. وقد ذكر أنه مع قوته في الجدل والمناظرة كان رديئاً في التصنيف، ودافع ابن عساكر عن جمود خاطر الأشعري عند الأخذ في التأليف، بأنه كان كذلك في ابتداء حاله لا بعد ما من الله عليه به من الاهتداء، فإن تصانيفه مستحسنة مهذبة وتواليفه وعباراته مستجادة مستصوبة. ويقصد ابن عساكر أن مؤلفات الأشعري التي ألفها وهو على مذهب الاعتزال كانت رديئة، أما التي ألفها بعد تحوله عن مذهب الاعتزال فهي جيدة.

تبنى الأشعري نظرية الجوهر الفرد كما وضعها المعتزلة ليقيموا بواسطتها براهينهم العقلية على بعض المسائل الدينية، وعلى رأسها القول إن الإنسان هو "خالق أفعاله" بقدرة يحدثها الله فيه عندما يختار هذا الفعل أو ذلك، وبالتالي فالإنسان عندهم حر مختار في أن يفعل أو لا يفعل، وبالتالي يتحمل مسؤولية أفعاله، حاول الأشعري أن يوفق بين هذا الموقف وموقف من يرفضون من أهل السنة نسبة "الخلق"، خلق الأفعال، إلى الإنسان، تمسكا حرفيا منهم بمبدأ "لا خالق ولا فاعل إلا الله". وقد اتخذ الأشعري من مفهوم "الكسب" أساسا لهذا التوفيق، فقال إن الإنسان لا يخلق أفعاله وإنما هي من الله، ولكنه "يكسب" نتائجها إن خيرا فخير وإن شرا فشر، بمعنى أنه مسؤول عما يفعل.

استخدم أبو الحسن الأشعري نفس وسائل المعتزلة المنطقية والعقلية لدعم عقيدة أهل السنة والحديث وهكذا استطاع أن يواجه المعتزلة بنفس أدواتهم وأساليبهم، وفي سبيل تأسيس منهج عقلي متماسك استخدم أبو الحسن في عدة حالات منهج التأويل لإثبات الصفات السبعة عن طريق العقل: الحياة والعلم والإرادة والقدرة والسمع والبصر والكلام، أما الصفات الخبرية كالوجه واليدين والقدم والساق فتأولها على ما ظن أنها تتفق مع أحكام العقل.
جمع أبو الحسن بين منهج أحمد بن حنبل وطريقة عبد الله بن كلاب في الدفاع عن السنة، وبالرغم من ذلك فإن بعض الكتب الأخرى لأبي الحسن ترى جماعة السلفية أنها موافقة لمنهجهم ومنها كتاب (الإبانة عن أصول الديانة) الذي يعتبره بعض السلفية عدولاً من أبي الحسن عن منهجه التأويلي إلى منهج السلف في قبول النصوص دون تأويل، ولكن هذا العدول فيه خلاف فالأشاعرة يرون أن أبا الحسن كان يأخذ بالمنهجين ويستخدم كل منهج في سياقه الخاص.

اختلف العلماء في ذكر الأطوار التي مرت بها حياته. فالاتفاق على مرحلتين هما:

ولسبب ما رجع الأشعري عن مذهب الاعتزال، والرأي السائد والأقرب إلى الصواب هو أن الأشعري لم تعجبه أصول المعتزلة ومبادئها، لأنها تؤدي إلى الشك في الدين وفهم خاطىء له. وبالرجوع إلى المناظرات التي كان يناظر فيها الإمام الأشعري بعض شيوخ المعتزلة نجد أنه لم يكن مقتنعا تمام الاقتناع بمنهج المعتزلة في تقرير كثير من مسائل الاعتقاد. من ذلك مناظرته لأبي علي الجبائي في إبطال القول بوجوب رعاية الأصلح للخلق، فقد قال الإمام الأشعري للجبائي يوما: 

والإمام الأشعري عندما غادر صفوف المعتزلة لم يؤسس أي مذهب جديد، بل رجع إلى الحق الذي هو مذهب أهل السنة والجماعة الذي كان قائما فنصره وناضل عنه وأيده "بحجج كلامية وصار ذلك مذهبا لأهل السنة والجماعة" كما قال الشهرستاني في كتابه الملل والنحل. وهناك نص للقاضي عياض يؤكد فيه هذه الحقيقة في كون الإمام الأشعري ظل وفيا لمذاهب أهل السنة والجماعة، يتعلمون علي يديه أساليب الدفاع عن العقائد الدينية. حتى أصبح مصطلح الأشعرية مرادفا لمصطلح أهل السنة. يقول القاضي عياض: 

وقد حصل خلاف بين أتباع أبو الحسن الأشعري من الأشاعرة وبين السلفية على وجود المرحلة الثالثة، فالسلفية يقرّون بمرحلة ثالثة مر بها أبو الحسن والتي كان فيها على منهج السلف وبخاصة أحمد ابن حنبل في إثبات الصفات جميعها لله من غير تكييف ولا تشبيه ولا تعطيل ولا تحريف ولا تبديل ولا تمثيل -على قولهم-. وفي هذه المرحلة ألف كتابه "الإبانة عن أصول الديانة" والذي يعتبره بعض السلفية عدولاً من أبي الحسن عن منهجه التأويلي إلى منهج السلف في قبول النصوص دون تأويل، بينما يقول الأشاعرة بأن أبا الحسن كان يأخذ بالمنهجين ويستخدم كل منهج في سياقه الخاص. كما اعتبروا ان النسخة الرائجة من الكتاب غير صحيحة، حيث تحوي على كثير من الدس، لذا فالأشاعرة يعتقدون أن المرحلة الثالثة ليس لها وجود في حياة الأشعري على الإطلاق. ويوافق الأشاعرة في ذلك ابن تيمية، حيث يقول ابن تيمية أن الأشعري لم يعرف غير طريقة المتكلمين.

حظي الإمام الأشعري بثناء جميع العلماء من مختلف المذاهب السنية، وأثنوا على مذهبه وطريقته، فلقبوه بـ"إمام أهل السنة والجماعة"، "الإمام الفاضل"، و"الرئيس الكامل"، "إمام المتكلمين"، و"زعيم المجددين"، "شيخ السنة"، و"ناصر السنة"، "حبر الأمة"، و"إمام أئمة الحق"، وغيرها من الألقاب. وهذه بعض أقوال العلماء في علو منزلته ورفعة شأنه:

وقال أيضاً: 

ثم ساق حديث الأشعريين، وإشارة النبي إلى أبي موسى، إلى أن قال: إلى أن قال بعد ذكر حديث عمران بن الحصين: 

وقال أيضاً: كما نقل ابن عساكر نقولاً كثيرة عن من تقدمه من العلماء في مدح الأشعري والثناء عليه بما يثبت رجوعه من الاعتزال إلى مذهب السلف أهل السنة والجماعة، وهكذا فعل السبكي في الطبقات.

وقال في سير أعلام النبلاء: 

فأجاب بما نصه: 

وقد صنف الشيخ أبو العباس أحمد بن عمر القرطبي رسالة سماها "زجر المفتري على أبي الحسن الأشعري" رد فيها على بعض المبتدعة الذين هجوا الإمام الأشعري ولما وقف عليها شيخ الإسلام تقي الدين ابن دقيق العيد قرّظها. قال الإمام تاج الدين السبكي في كتابه طبقات الشافعية الكبرى: "وهذه الرسالة صنفها الشيخ الإمام العلامة ضياء الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عمر بن يوسف بن عمر بن عبد المنعم القرطبي، وقد وقع في عصره من بعض المبتدعة هجو في أبي الحسن فألفها، ردا على الهاجي المذكور، وبعث بها إلى شيخ الإسلام تقي الدين أبي الفتح ابن دقيق العيد، إمام أهل السنة، وقد كانت بينهما صداقة، ليقف عليها، فوقف عليها وقرظها بما سنحكيه بعد الانتهاء منها. وهي:

أين حطت مطايا هذا الجاهل الغبي، والمبطل الغوي، والملحد البدعي:

مؤلفات الأشعري كثيرة قيل إنها بلغت ما يقارب الخمسين مصنفا وقيل أكثر من ذلك، منها:

أمّأ عن تواريخ مؤلّفاته، فالمشهور المبيّن عند من ترجم له أنّ الإبانة من أوّل ما ألّفه، واللّمع من آخر ما ألّفه.

توفي أبو الحسن الأشعري سنة 324 هـ ودفن ببغداد ونودي على جنازته: "اليوم مات ناصر السنة".




</doc>
<doc id="19928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19928" title="1834">
1834





</doc>
<doc id="19937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19937" title="تبلية">
تبلية

التبلية أداة تستخدم للمساعدة في تسلق النخلة، لقطف التمر وخدمة النخلة عند تكريب النخلة وتركيز عثوق التمر.

تتكون التبلية من حصيرة محاكة من حبال القنب أو من ليف النخلة وفي نهايتي الحصيرة يثبت حبل معدني (سلك) بطول مناسب ليلتف حول جذع النخلة، يضع الفلاح أو صاعود النخل حول عجزه ويلف الحبل حول جذع النخلة ويعلقه بالجهة الأخرى من الحصيرة، وبذلك يتمكن الصاعود من تسلق النخلة بسهولة، كما يستطيع أن يسند جسمه على الحصيرة ويقوم بعمله بكل سهولة وأمان.

صاعود النخل مستخدما التبلية في تسلق النخلة


</doc>
<doc id="19938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19938" title="فتنة مقتل عثمان">
فتنة مقتل عثمان

فتنة مقتل عثمان أو الفتنة الكبرى وتُعرف كذلك بـ الفتنة الأولى، وهي مجموعة من القلاقل والاضطرابات والنزاعات، أدت إلى مقتل الخليفة عثمان بن عفان في سنة 35 هـ، ثم تسببت في حدوث نزاعات وحروب طوال خلافة علي بن أبي طالب.

كانت للفتنة الكبرى أثر كبير، في تحويل المسار في التاريخ الإسلامي، فتسببت بإنشغال المسلمين لأول مرة عن الفتوحات بقتال بعضهم البعض، كما تسببت ببداية النزاع المذهبي بين المسلمين، فبرز الخوارج لأول مرة، كجماعة تطالب بالإصلاح وردع الحاكم الجائر والخروج عليه، كما برزت جماعة السبئية الغلاة، التي اتفقت على تقديم أهل البيت على جميع الناس، وغالت في حبهم، كما كانت من آثار الفتنة مقتل عددٍ مهول من الصحابة على رأسهم عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب.

كما كانت من أبرز تحولات المسار، انتهاء عصر دولة الخلافة الرَّاشدة والخلافة الشوريَّة، وقيام الدولة الأُموية وبروز الخلافة الوراثيَّة.

لم يغير عثمان الولاة الذين عينهم عمر بن الخطاب عند توليه الخلافة؛ وذلك لوصية عمر بأن يبقي على ولاته في مناصِبهم لمدة سنة بعد وفاته خِشية من تغيير مُستعجل يضطرب له أمر المسلمين..

وكان ولاة عمر على الأمصار:




وأغلب هؤلاء الولاة ليسوا من قريش، وليس فيهم أحد من عشيرة عمر. حيث كان عمر يختار ولاته على أساس الكفاءة وكان يراقب عماله في أمور الدين والدنيا ولا يتأخر في عزل من ثبت تقصيره. ثم بعد ذلك قام عثمان بمباشرة سلطته في العزل والتولية. كانت الولايات تختلف فيما بينها من ناحية الأهمية اختلافاً شديداً. فكان لبعضها خطراً سياسياً وإدارياً وعسكرياً. وهي تلك الولايات البعيدة التي حررت من السيطرة الرومية والفارسية وكانت أربعة : الشام ومصر والكوفة والبصرة.

وكانت كل واحدة من هذه الولايات تواجه جبهة مفتوحة نتيجة الفتوحات الإسلامية المستمرة. وتقاد من هذه الولايات جيوش المسلمين المنطلقين إلى التحرير في الجهات الثلاثة. فكان بحر وبلاد الروم في مواجهة الشام، وكان البحر وشمال أفريقية في مواجهة مصر، وكان ما لم يُفتح بعد من بلاد فارس أمام الكوفة والبصرة. إذن لا ريب أن تكون هذه الولايات الأربع موطن القوة الإسلامية العسكرية. إضافة لذلك فقد كانت هذه الولايات مصدراً لثراء المسلمين وفيها حضارات مستقرة وأراضي خصبة وكان تأتي منها كل غنائم الفتوحات الإسلامية في الشرق والغرب والشمال.

فنجد أن الخارجين من المدينة كانوا يتوجهون إلى هذه الأقاليم الأربعة. حيث كان الصالحون يلتمسون بها ثواب الآخرة في الجهاد والمشاركة في فتوحات المسلمين وكان المكتسبون يبتغون عرض الدنيا يتقلبون في تلك الأقاليم بين التجارة والزراعة وغير ذلك.

لم يُلقِ عثمان أهمية للولايات التي لم يكن لها خطراً سياسياً أو عسكرياً. وأبقى على ولاة عمر في تلك الولايات ولم يغير منهم إلا القليل. إلا أنه سارع في تغيير الولاة في الولايات الخطرة فور انتهاء العام الأول من حكمه. وفيما يلي ذكر مجريات الأحداث في هذه الولايات:

من أوائل التغييرات السياسية التي قام بها عثمان هو عزل المغيرة عن الكوفة وتولية سعد بن أبي وقاص عليها سنة 24 هـ وكان هذا التعيين بسبب وصية سابقة لعمر بن الخطاب. إلا أن إماره سعد على الكوفة لم تستمر طويلاً. حيث اضطر عثمان إلى عزل سعد اضطراراً.

وقد كان سبب عزل سعد هو خلاف حدث بينه وبين عبد الله بن مسعود المسؤول عن بيت المال. حيث اقترض سعد من بيت المال وأعطى به على نفسه صكاً. فطلب مِنه عبد الله بن مسعود بعد فترة أن يؤدي دينه فرفض سعد ذلك وطلب منه أن ينتظر حتى يتيسر له المال. الأمر الذي رفضه ابن مسعود فنشب شِجار بينهم انتهى بوصول الأمر لعثمان الذي سارع بعزل سعد وولى بدلاً مِنه الوليد بن عقبة سنة 26 هـ.

لم يكن أهل الكوفة يطمئنون للوليد. لأنه كان من المذمومين في عهد رسول الله ونزل ذمه في القرآن. حيث غش الرسول وكذب عليه، وأنزل الله فيه قراناً فقال وكان هذا الفاسق المقصود هو الوليد.

والوليد هو أخ عثمان بن عفان من أمه، وقد تكون هذه القرابة هي التي جعلت الوليد مفضلاً على بقية أعلام المسلمين في إمارة أحد أخطر الأمصار وهي الكوفة. استاء أهل الكوفة من تولية الوليد عليهم فهم لم يكونوا يرون فيه الحاكم الكُفئ، ولا صاحب الدين المستقيم. حتى صلّى بالناس وهو سكران، فذهب وفد من أهل الكوفة يشهد على الوليد بمعاقرة الخمر وجاؤوا بخاتمه الذي استلوه من يده وهو سكران دليلاً على ذلك. الأمر الذي أثار غضب عثمان وعلي بن أبي طالب وكبار أعيان المدينة فقام بعزل الوليد وأتى به إلى المدينة حيث أقام عليه الحد. ونفذ فيه حكم الجلد الإمام علي.

وما كان من عثمان إلا أن ولى على الكوفة سعيد بن العاص بديلاً عن الوليد سنة 30 هـ. استقبل أهل الكوفة سعيداً بكل رحابة وكانت الأمور تنبئ بخير بما كان من توافق بين الأمير ورعيته. إلا أن هذا الحال التوافقي لم يستمر طويلاً قبل أن يُعكره سعيد بن العاص نفسه، ففي عام 33 هـ وفي أحد الليالي عندما كان الأمير جالساً مع كبار أهل الكوفة قال في خضم جدال طويل "إنما السواد بستان لقريش" (يعني ان ارض العراق ملك لقريش) الامر الذي اغضب كبار اهل الكوفة الذين لم يتاخروا بالرد عليه وقالوا : "انما السواد فيء افاءه الله علينا، وما نصيب قريش منه إلا كنصيب غيرها من المسلمين." فغضب صاحب الشرطة لأن القوم ردوا رداً غليظاً على الأمير. فحدث تشاجر واشتباك بالأيدي أدى إلى ضرب صاحب الشرطة واغمائه.

كتب سعيد بن العاص إلى عثمان بما حدث. فأرسل عثمان أمره بإخراج الذين ردوا على الأمير ونفيهم إلى الشام عند معاوية لاستصلاحهم. وبالفعل أبعد هؤلاء القوم عن الكوفة ووصلوا إلى معاوية الذي أحسن معاملتهم. وظل معاوية يدخل عليهم فيناظرهم ويعظهم ويذكرهم في فضل قريش على العرب فلم يقنعوا له، وردوا عليه قائلين بأن الإسلام لا يعرف لقريش فضلاً غير أن النبي بعث منهم. وأن انبعاث النبي من قريش لايبيح لها التحكم في رقاب الناس. كما أن لاحق لقريش بان تمتاز عن بقية العرب فكل الناس في الإسلام سواسية، بل انهم طلبوا منه ان يعتزل الامارة إلى من هو أقدم منه للإسلام عهدا وأكرم منه أبا، وأجدر منه ان يقيم حدود الله.

ويظهر أن معاوية قد خاف منهم أن يحرضوا أهل الشام عليه. فكتب إلى عثمان يطلب منه ابعادهم عنه واعادتهم إلى الكوفة. فقبل عثمان بذلك. لم يكادوا يعودون إلى الكوفة حتى اطلقوا لسانهم في سعيد بن العاص وعادت المشحانات بينهم وبينه، فأعاد سعيد الكتابة إلى عثمان يشكو له منهم ويطلب منه ابعادهم عنه. فأمر عثمان بنفيهم مرة أخرى لكن هذه المرة كان النفي إلى الجزيرة عند عبد الرحمن بن خالد بن الوليد.

تلقاهم عبد الرحمن على عكس معاوية. فجعل يسومهم الخسف ويعظم لهم أمر نفسه وأمر أبيه وأمر قريش، لا بالمناظرة والحجج الدينية وإنما بالقول الغليظ والسيرة التي هي أغلظ من القول. وصار لا يركب إلا وجعلهم يمشون خلفه، يؤنبهم ويزجرهم ويذلهم ويجعلهم للناس نكالاً. فعندما زاد في اذيتهم أظهروا له الطاعة والقبول بسيادة قريش وتميزهم على العرب. وأرسلوا إلى عثمان مالك بن الحارث الأشتر يبين له طاعتهم فقبل عثمان ذلك، لكنهم ظلوا مُقيمين عند عبد الرحمن لكن اقامتهم لم تطل.

حيث قدم سعيد على عثمان في المدينة، فاستغل أهل الكوفة خروج سعيد منها فتجمعوا وأقسموا أن لا يدخلها سعيد مرة أخرى وكتبوا إلى أصحابهم المنفيين عند عبد الرحمن، ففروا من عبد الرحمن واقبلوا مسرعين حتى دخلوا الكوفة. فكتب زعيم المنفيين العائدين إلى الكوفة كتابا إلى عثمان جاء فيه:

فقبل عثمان بولاية أبو موسى مضطرا. وكان أبو موسى يمني من اصحاب النبي ولاه عمر البصرة.

كان عمر قد مات وعلى مصر عمرو بن العاص واليا عليها. فما كاد بعض الوقت من ولاية عثمان ينقضي حتى جعلت قرابة عثمان تنظر إلى أحد أهم أمصار المسلمين نظرة لاتخلو عن الطمع والطموح إليها. وكانت مصر جبهة مفتوحة إلى أفريقية حيث لم يقصر عمرو في غزوها لفتحها والعودة من غزواته محملا بالغنيمة، متوليا مهمة فتح البلدان المجاورة طيلة سنين، إلا أن عثمان سرعان ماقرر كف عمرو بن العاص عن غزو أفريقية، وأرسل جيشاً لا يذعن لسلطان الوالي بمصر وإنما يتصل بالمدينة متخطيا عمرو بالعاص على غير المالوف. حيث ان قادة الأمصار هم من يتولون قيادة الغزوات والفتوحات عادة. وكان المكلف بقيادة هذا الجيش عبد الله بن سعد بن ابي سرح وهو أخ عثمان بالرضاعة. ووعده بأنه لو استطاع فتح أفريقية فله خمس الخمس(4%) من الغنيمة.

ومن الطبيعي ان يغضب عمرو لهذا التهميش. لأن عثمان قد خص به عن نظرائه من العمال. فلم يكن عثمان يرسل الجيوش من قبله مباشرة إلى الثغور. وإنما كان ذلك إلى العمال حيث يغزو معاوية الروم ويغزو عامل البصرة والكوفة فارس.

وقد نجح عبد الله بن أبي سرح في فتح الاراضي الواسعة من أفريقية والمجيء منها بعظيم الغنائم، وماان انتهى من غزوه ولاه عثمان خراج مصر (المسؤلية المالية للبلاد) تاركاً لعمرو بن العاص مسؤليتها العسكرية. وكان لابد من حدوث الإختلاف بين عمرو وعبد الله. فكتب كلاهما إلى عثمان يشكو الاخر، وماكان من عثمان إلى أن عزل عمرو بن العاص عن مصر وسلمَ عبد الله بن أبي سرح امارة مصر كلها عام 27 هـ.

لم يكن عبد الله بن سعد بن أبي سرح رجل صدق، ولم يكن المسلمين يرضون عنه، فهو كان من الذين اشتدوا على النبي واسرفوا في السخر منه، وقد أرتد بعد إسلامه وأعلن كشفه عن زيف نبوة محمد وأحل الرسول دمه وكاد يقتله عند فتح مكة لولا شفاعة عثمان له واعلان إسلامه. ولايوجد شك في كون سيرة عبد الله في مصر قد اصابت اهلها بالسخط عليه. فكان يكلفهم فوق مايطيقون ويتحملون ويتشدد في.حتى شكوه إلى عثمان. فكتب عثمان له يأمره بالرفق في رعيته فلم يحفل بذلك، وانما عاقب الذين شكوه وضرب منهم رجلاً حتى قتله، وبذلك غضب أهل مصر غضباً عظيماً وغضب معهم أعيان الإسلام في المدينة.

كان معاوية بن ابي سفيان أعظم الولاة حظاً من كل شيء في أيام عثمان. فكان عمر قد ولى معاوية حكم دمشق وولى أخوه يزيد بن ابي سفيان حكم الأردن، وعندما مات يزيد ضم عمر الأردن إلى سلطة معاوية فاتسع بذلك سلطانه. وبعد موت عمر كان معاوية من المقربين لعثمان حيث أن معاوية ابن عم عثمان فلم يقم بتغييره. بل على العكس حيث ضم إلى سلطته الكبيرة فلسطين بعد موت حاكمها عبد الرحمن بن علقمة، وقام بعزل عمير بن سعد الأنصاري حاكم حمص ويضمها إلى معاوية أيضا. وبذلك اجتمعت عند معاوية الأجناد الأربعة وبسط قوته على بلاد الشام كلها ليصبح ذا سلطة عالية لا ينافسه فيها أحد.

وقد طال حكم معاوية للشام، فأحبه أهل الشام وأصبح لطول ولايته وحسن تدبيره لأمور رعيته أشبه بالملك منه بالوالي. وكان عثمان إذا ما أراد أن يسير أحد من المخالفين له والمعارضين لسياسته فإنه كان يرسلهم إلى الشام عند معاوية، فقد كان حزم معاوية هو الملجأ الذي كان عثمان يلجأ إليه إذا أراد تأديب المُعارضين له. ويبدو أن معاوية كان حازماً حتى على عثمان نفسِه. فهو كان يلتقي المنفيين الذين يرسلون إليهم لإصلاحهم، فاذا لم يقدر عليهم طلب من عثمان ان يخرجهم من عنده ولم يكن عثمان يرد له طلب.

كان أبو موسى الاشعري عامل عمر على البصرة. وابقاه عثمان على حكمه اعواما. والكثرة من اهل البصرة مضرية، وفيهم ربيعيون وفيهم قلة من اليمانية. ولامر مااحب عمر ان يولي رجلا من اليمن على البصرة، وكثرة اهلها مضرية، وان يولي رجلا ثقفيا وهو المغيرة بن شعبة الكوفة وكثرة اهلها يمانية؛ يريد بذلك في أكبر الظن ان يقاوم العصبية القبلية حتى يزيلها.

كان أبو موسى رجلا من أصحاب النبي مقدماً فيهم، وقد استقامت أمور البصرة في عهده اعواما، لم يشتك فيها اهل البصرة من اميرهم ولم يشكوا الأمير من رعيته. ولكن يبدو أن العصبية القبلية (والقرشية بالاخص) قد عادت في زمن عثمان. فقد كانت ثلاثة من الولايات الاربعة الكبرى يليها أمراء من قريش اقرباء لعثمان: الوليد بن عقبة في الكوفة وبعده سعيد، ومعاوية بن أبي سفيان في الشام، وعمرو بن العاص في مصر وبعده عبد الله بن سعد بن أبي سرح.

فلم يبق إلا ولاية واحدة من هذه الولايات الكبرى لم يل أمره أموي ولا قرشي وإنما وليه رجل من أهل اليمن، فكان مركز أبو موسى بين هؤلاء الولاة غريبا شاذا، حيث أنه اليمني الوحيد الذي يلي ولاية ذات خطر. حتى جاء في أحد الايام رجلا مضريا من بني ضبة، هو غيلان بن خرشة الضبي فقال لعثمان: "اما لكم صغير فتستشبوه فتولوه البصرة؟ حتى متى يلي هذا الشيخ البصرة؟" ويبدو أن غيلان لم يكن وحده بل كان معه مجموعة من اهل البصرة اشتكوا أيضا على أبو موسى. فسارع عثمان في عزل أبو موسى وتوليه ابن خاله عبد الله بن عامر بن كريز عام 29 هـ، فدخل البصرة واليا عليها وهو ابن الخمس وعشرين عاماً.

كانت السياسة المالية لعثمان من أكثر الأمور التي أثارت الرأي العام

1- إن عثمان كان ذا ثروة عظيمة وكان وَصُولا للرحم. يصلهم بصلات وفيرة، فنقم عليه أولئك الأشرار وقالوا بأنه إنما كان يصلهم من بيت المال، وعثمان قد أجاب عن موقفه هذا بقوله: وقالوا إني أحب أهل بيتي وأعطيهم، فأما حبي لهم فإنه لم يمل معهم إلى جور، بل أحمل الحقوق عليهم، وأما إعطاؤهم فإني إنما أعطيهم من مالي، ولا أستحل أموال المسلمين لنفسي ولا لأحد من الناس، وقد كنت أعطي العطية الكبيرة الرعية من صلب مالي أزمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر، وأنا يومئذ شحيح حريص، أفحين أتيت على أسنان أهل بيتي وفني عمري وودعت الذي لي في أهلي قال الملحدون ما قالوا.<ref name="تاريخ الطبري 5/356">تاريخ الطبري (5/356)</ref>

وكان عثمان قد قسم ماله وأرضه في بني أمية، وجعل ولده كبعض من يعطي، فبدأ ببني أبي العاص فأعطى آل الحكم رجالهم عشرة آلاف، فأخذوا مائة ألف، وأعطى بني عثمان مثل ذلك، وقسم في بني العاص وفي بني العيص وفي بني حرب. فهذه النصوص وغيرها مما اشتهر عنه وما صح من الأحاديث في فضائله الجمة، تدل على أن كل ما قيل فيه من إسرافه في بيت المال وإنفاق أكثره على نفسه وأقاربه وقصوره في حكايات بدون زمام ولا خطام يطول ذكرها مفترى عليه، مع براءة عثمان مما نسب إليه، قال تقي الدين بن تيمية: إن سهم ذوي القربى ذهب بعض الفقهاء إلى أنه لقرابة الإمام كما قال الحسن وأبو ثور، وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعطي أقاربه بحكم الولاية فذوو القربى في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ذوو قرباه، وبعد موته هم ذوو قربى من يتولى الأمر بعده؛ وذلك لأن نصر ولي الأمر والذب عنه متعين، وأقاربه ينصرونه ويذبون عنه ما لا يفعله غيرهم. وقال: وبالجملة، فعامة من تولى الأمر بعد عمر كان يخص بعض أقاربه إما بالولاية أو بمال وقال: إن ما فعله عثمان في المال له ثلاثة مآخذ: أحدها: أنه عامل عليه والعامل يستحق مع الغنى، والثاني: أن ذوي القربى هم ذوو قربى الإمام، والثالث: أن قرابة عثمان كانوا قبيلة كبيرة كثيرة ليسوا مثل قبيلة أبي بكر وعمر، فكان يحتاج إلى إعطائهم وولايتهم أكثر من حاجة أبي بكر وعمر إلى تولية أقاربهما وإعطائهم.. وهذا مما نقل عن عثمان بن عفان الاحتجاج به.

2- جاء في تاريخ الطبري أن عثمان لما أمر عبد الله بن سعد بن أبي سرح بالزحف من مصر على تونس لفتحها قال له: إن فتح الله عليك بإفريقية فلك مما أفاء الله على المسلمين خمس الخمس من الغنيمة نفلا، فخرج بجيشه، حتى قطعوا أرض مصر وأوغلوا في أرض إفريقية وفتحوها وسهلها وجبالها، وقسم عبد الله على الجند ما أفاء الله عليهم وأخذ خمس الخمس، وبعث بأربعة أخماسه إلى عثمان مع ابن وثيمة النضري، فشكى وفد ممن كان معه إلى عثمان ما أخذه عبد الله، فقال لهم عثمان: إنما أمرت له بذلك، فإن سخطتم فهو رد. قالوا: إنا نسخطه، فأمر عثمان عبد الله أن يرده فرده. وقد ثبت في السنة تنفيل أهل الغناء والبأس في الجهاد.

3- وكان قد بقى من الأخماس والحيوان -في فتح أفريقية- ما يشق حمله إلى المدينة، فاشتراه مروان بمائة ألف درهم، ونقد أكثرها وبقيت منه بقية، وسبق إلى عثمان مبشرا بالفتح، وكانت قلوب المسلمين في غاية القلق خائفة من أن يصيب المسلمين نكبة من أمر أفريقية، فوهب له عثمان ما بقي جزاء بشارته. وللإمام أن يعطي البشير ما يراه لائقا بتعبه وخطر بشارته، هذا هو الثابت في عطية عثمان لمروان، وما ذكروه من إعطائه خمس أفريقية فكذب. لقد كان عثمان شديد الحب لأقاربه، ولكن ذلك لم يمل به إلى غشيان محرم أو إساءة السيرة والسياسة في أمور المال أو غيرها، وإنما دست في كتب التاريخ أكاذيب باطلة كان خلفها الدعاية السبئية والشيعية الرافضية ضد عثمان .

إن سيرة عثمان في أقاربه تمثل جانبا من جوانب الإسلام الكريمة الرحيمة لقوله تعالى: "ذَلِكَ الَّذِي يُبَشِّرُ اللهُ عِبَادَهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ قُل لاَّ أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلاَّ الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى وَمَن يَقْتَرِفْ حَسَنَةً نَّزِدْ لَهُ فِيهَا حُسْنًا إِنَّ اللهَ غَفُورٌ شَكُورٌ" [الشورى: 23]، وقوله جل ثناؤه: "وَآتِ ذَا الْقُرْبَى حَقَّهُ وَالْمِسْكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ وَلاَ تُبَذِّرْ تَبْذِيرًا" [الإسراء: 26] كما أنها تمثل جانبا عمليا من سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم؛ فقد رأى من رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلم من حاله ما لم ير أو يعلم غيره من منتقديه، وعقل من الفقه ما لم يعقله مثله من جمهرة الناس، وكان مما رأى شدة حب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أقاربه وبره لهم وإحسانه إليهم، وقد أعطى عمه العباس ما لم يعط أحدا عندما ورد عليه مال البحرين. وولى عليا وهو ابن عمه وصهره، ولعثمان وسائر المؤمنين في رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم القدوة.<ref name="البداية والنهاية 7/201">البداية والنهاية (7/201)</ref> 

يقول ابن كثير: 

وقد رد ابن تيمية على من اتهم عثمان بتفضيله أهله بالأموال الكثيرة من بيت المال فقال: 

يعتقد أهل السنة أن سبب بداية القلاقل والسخط على حكم عثمان بسبب شخص يدعى عبد الله بن سبأ. ويعرفه أهل السنة على أنه من يهود صنعاء ومعروف بابن السوداء، أظهر الإسلام ووقف موقف العلماء، حاول التأثير في الأعراب والأمصار والذين دانوا حديثاً بالإسلام. جعل يطعن في الخليفة عثمان ويقول أنه عين الولاة لقرابتهم به، وأنه حرق المصاحف بعد أن صار لعبدالله بن سبأ أتباع. ووصل الأمر إلى الخليفة فجمع أمراء الأمصار في موسم الحج سنة 34 هـ وقد رأى عثمان أن يلين لهم ويؤلف قلوبهم.

في ذي الحجة من عام 35 هـ جمع المتمردون أنفسهم من البصرة، والكوفة، ومصر، وبدءوا في التوجه ناحية المدينة المنورة؛
لمطالبة عثمان بالرجوع عن موقفه وعزل بعض الأمراء الفاسدين من بني أمية، وطلبوا مناظرة عثمان رضي الله عنه في ما وصلوا إليه من مطاعن في حقه وأظهروا أنهم أتوا للحج.

وقد قسموا أنفسهم مجموعات :

وواجهوا عثمان إلا أنه قابلهم بالحجج وأوضح لهم موقفه فلم يقتنعوا وتظاهروا بالطاعة والرجوع إلى بلادهم.

وكان أبو ذر الغفاري رضي الله عنه من أكبر المعارضيين للسياسة المالية فكان يرى عطايا عثمان لمروان بن الحكم واخاه حارث فينكر ذلك ويستنكره، وكان يتلو قول الله عز وجل: "والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقوها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم" وقد شكا مروان بن الحكم إلى عثمان من قول أبو ذر، فارسل عثمان اليه من ينهاه فقال أبو ذر:"أينهاني عثمان عن قراءه كتاب الله؟" ولم يتوقف أبو ذر حتى الح في نقده واستنكاره لهذه السياسات حتى امره عثمان بالخروج من المدينة والذهاب إلى معاوية في الشام.
وعند وصوله الشام صار ينتقد معاوية اشد الانتقاد لجمعه المال وبناء القصور الفارهة فانتقده بشكل كبير لبناء قصر الخضراء وقال:"ان كنت بنيتها من مال المسلمين فهي الخيانة، وان كنت بنيتها من مالك فهذا اسراف" وكان يقول: "ويل للاغنياء من الفقراء" حتى أصبح الناس يسمعون له ويتجمعون حوله، فخاف معاوية من أن ينقلب اهل الشام عليه فكتب إلى عثمان يشكو له أبو ذر، فامر عثمان بان يجلبوا له أبو ذر إلى المدينة، فلما بلغ المدينة أصبح يقول" وبشر الاغنياء بمكاو من نار تكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم. وحتى أصبح يطعن بعثمان حتى ضاق به عثمان فنفاه خارج المدينة إلى الربذة فمات هناك غريبا وحيدا حتى عجزت زوجته عن دفنه لولا مرور حجاج من اهل العراق بالصدفة.

اشترك عمار مع جماعة من أصحاب النبي في كتابة كتاب يلومون فيه عثمان، وكان عمار هو من تجرا على حمله والذهاب به إلى عثمان. فقرا عثمان جزءا منه، فشتم عمار وامر به فضربوه حتى اصيب بفتق وكان شيخا كبيرا. وعندما مات أبو ذر منفيا في الصحراء حزن عليه عمار وأصبح يلوم عثمان، فغضب عثمان وامر بنفيه إلى الربذة كما نفي أبو ذر. فغضب لذلك علي بن أبي طالب فاقبل على عثمان ولامه بنفي أبو ذر وطلب منه ان يترك عمار ويتراجع عن قراره. حتى تشاجرا وكاد ينفيه هو أيضا قائلا له :ماانت بأفضل من عمار وماانت اقل استحقاق للنفي منه" وبعد وساطة المهاجرين ووجهاء المدينة تراجع عن قرار النفي بخصوص عمار وعلي.

لكن تلك الحادثة أنكرها العديد من الفقهاء: فمن حيث سند الرواية، الحديث الذي يستند عليه في تلك الرواية مروي عن سالم بن أبي الجعد وهو ضعيف السند. أيضاً، الأعمش عداده في صغار التابعين، لم يدرك عثمان ولا عليا ولا عمارا؛ وقد وضح ذلك ابن عبد ربه في كتابه العقد الفريد.

كان طلحة أحد اغنياء المدينة ومن أكبر اعلامها. اختاره عمر ليكون أحد اعضاء المجلس الذي اختاره لينصب الخليفة من بعده. الا انه لم يشارك في اختيار الخليفة، حيث كان مسافرا خارج المدينة عندما توفي عمر فارسلوا له يستعجلوه فاقبل إلى المدينة مسرعا ولكن كانت بيعة عثمان قد تمت. وقد اغضبه ذلك فجلس في داره ولم يبايع عثمان.

الا أن مساعي عبد الرحمن بن عوف وعثمان نفسه قد انتهت بقبول طلحة ومبايعته لعثمان بالخلافة. وكانت هناك علاقات تجارية تربط الطرفين لذا فان الامور استقامت بينهما سريعا. ولكن عندما بدات المعارضة بالاشتداد كان طلحة من المسرعين إليها، ومن المنتقدين لسياسة الحكومة فلما اشتدت الامور على عثمان كان طلحة أحد المشاركين في حصار بيته.

وكانت المعارضة تشتد في الولايات وتصل اصداؤها إلى المدينة، وتشتد في المدينة فيصل اصداؤها إلى الولايات البعيدة فتزداد جرأة، حتى كتب اصحاب الرسول المقيمين في المدينة إلى اصحابهم خارج المدينة بالقدوم إليها لتصحيح مااعوج من امور الخلافة. فتكاثر الناس واجتمعوا في المدينة سنة 34 هـ، ولاموا عثمان على سياسته ثم كلفوا الإمام علي بن أبي طالب ان يدخل على عثمان فيكلمه. فدخل عليه وقال له بعد أن مدحه كلاما منه: "تعلم يا عثمان أن أفضل عباد الله عند الله إمام عادل، هُدي وهَدى، فأقام سنة معلومة، وأمات بدعة متروكة، فوالله إنَّ كُلّاً لبَيِّن، وإن السنن لقائمة لها أعلام، وإن البدع لقائمة لها أعلام، وان شر الناس عند الله امام جائر، ضَلَّ وضُلَّ به فأمات سنة معلومة، وأحيا بدعةً متروكة".

خطب بعد هذه المقابلة عثمان في الناس ينذرهم ويحذرهم ثم ذهب إلى بعض من اللين ولكنه بقى على موقفه ورغم ان علي ابن ابي طالب لم يكن راضيا على ما كان يفعله عثمان الا انه وضع في ذلك اليوم ولديه الحسن والحسين امام بيت عثمان ليقومو بحمايته. أرسل بعدها عثمان يطلب قدوم معاوية وعبد الله بن أبي سرح وعبد الله بن عامر وسعيد بن العاص
إلى المدينة للاجتماع بهم.

فاستشارهم عثمان عند قدومهم في كيفية التعامل مع المعارضة فاشار له معاوية بان يترك التعامل مع المعارضة على عاتق العمال (حكام الأقاليم) واشار له سعيد بقتل قادة المعارضة واشار له عبد الله بن أبي سرح بان يرشوهم من المال ليسكتوا، واشار اليه عبد الله بن عامر ان يشغل المسلمين في الحرب والفتوحات الإسلامية. فعمل عثمان براي عبد الله بن عامر.

وماان دخل عام 35 هـ ثار اهل الكوفة على حاكمهم سعيد (كما ذكرنا) وطلبوا ان يولى عليهم أبو موسى الاشعري. وظهر للناس بان الثورة هي الطريق الوحيد لتنفيذ مطالبهم.

ولم يكن للمصريين حل سوى ان يرسلوا وفدا إلى المدينة يطلبون فيه من عثمان كف عماله عن التسلط على رقاب المسلمين ومقدارتهم. فخرجوا ب 35 وفدا ضخما في رجب من عام 35 هـ يظهرون انهم يريدون العمرة. فارسل لهم عثمان جماعة من المهاجرين والأنصار على راسهم علي بن أبي طالب ومحمد بن مسلمة الأنصاري ليلتقوا بهم في قرية خارج المدينة. فخرج لهم علي ومن معه فوعدهم على لسان عثمان ان ينفذ مطالبهم، وقدم وفد منهم إلى عثمان في داخل المدينة فخطب بهم واثنى عليهم واعطى التوبة واستغفر الله، وبكى وبكى الناس ورضوا بما قطعه عثمان على نفسه من عهود. وغادر وفد المصريين المدينة عائدين إلى ديارهم.

وماان عادت وفود المصريين إلى مصر حتى تلقاهم عبد الله بن أبي سرح بعد أن عرف بامرهم، فضرب رجلا منهم فقتله (كما أقدمنا) ومرت الايام بدون أن يعزل عبد الله بن أبي سرح فتواعد المصريين مع اهل الكوفة والبصرة للقدوم إلى المدينة بعد أن استياسوا من وفاء الخليفة بعهوده. فتحركوا في شوال من نفس السنة صوب المدينة. وماان وصلت وفود المعارضين إلى ضواحي المدينة، طلب عثمان من علي ان يخرج لهم فابى، وابى كذلك محمد بن مسلمة وقال: لا اكذب الله في السنة مرتين.

وانتهى الأمر بعزل ابن أبي سرح، وتولية محمد بن أبي بكر، فأرسله إلى مصر، ومعه جمع من الصحابة، وعندما كان محمد بن أبي بكر ومن معه في الطريق إلى مصر. فازعجهم رجل يركب بعيرا فاوقفوه بعد أن شكوا فيه، وظهر انه مبعوث من عثمان إلى والي مصر ويحمل معه كتابا له، ففتحوا الكتاب المختوم وفي الكتاب امرا من الخليفة إلى عبد الله بن أبي سرح يدعوه فيه إلى قتل المعارضين الذين قدموا إلى المدينة، وقيل ان حامل الرسالة هذه هو أبو الاعور السلمي.

فارسل المصريين إلى اهل العراق الذين تفرقوا عنهم يرجعوهم إلى المدينة ودخلوا المدينة بسرعة حتى فاجئوا من فيها، فذهبوا إلى عثمان وقالوا له: هل هذا غلامك (يقصدون حامل الكتاب)؟ فقال: نعم انه غلامي انطلق بغير علمي. قالوا: هل هذا جملك؟ قال: أخذه من الدار بغير أمري. قالوا: هل هذا خاتمك؟ فقال: نقش عليه. فقالوا له ان لم تكتب أنت الكتاب فسلمنا من كتبه.

وهنا ارتفعت مطالب المعارضين الذين تحولوا إلى ثوار فطالبوا بان يعزل عثمان نفسه وان يولي كبار صحابة المسلمين خليفة جديد بدلا عنه. فرفض عثمان ذلك، وماكان من الثوار الا الاعتصام في المدينة حتى تنفذ مطالبهم، وكانوا خلال ذلك لايضايقون عثمان وكانوا يصلون وراءه.

حتى كتب عثمان إلى عماله كتابا يدعوهم فيه إلى إرسال مقاتلين حتى ينصروه على الثوار، فعلم الثوار بامر الكتاب فيبدا الحصار وتتغير معه سيرتهم مع عثمان. فخرج عثمان على المنبر يلعن الثوار فتشاجر القوم بالايدي حتى ضرب عثمان فسقط مغشيا عليه وحمل إلى بيته، وضرب الثوار حصارا على بيته ومنعوه من الخروج منه.

ثم اخذت الامور تصل إلى حدتها بالتازم عندما قُتل أحد الثوار وهو "نيار بن عياض الاسلمي" عندما رمي أحد المحاصرين في دار عثمان سهما نحوه. فقالوا لعثمان عند ذلك: إدفع إلينا قاتل نيار بن عياض فلنقتله به، فقال: لم أكن لأقتل رجلا نصرني وأنتم تريدون قتلي. حتى بلغ الامر ذروته فاقتحم الثائرون الدار وتشابكوا مع اهله فاصابوا عبد الله بن الزبير بجراحات كثيرة وصرع مروان بن الحكم حتى اعتقدوا انه مات ودخلوا إلى عثمان فقتلوه. في يوم الجمعة 18 من ذى الحجة سنة 35 هـ، ودفن بـالبقيع.

بويع علي بن أبي طالب للخلافة بالمدينة المنورة في اليوم التالي لمقتل عثمان فبايعه أغلب من كان في المدينة من الصحابة والتابعين. يروى إنه كان كارها للخلافة في البداية واقترح أن يكون وزيرا أو مستشارا إلا أن بعض الصحابة حاولوا إقناعه. انتقل على إلى الكوفة ونقل عاصمة الخلافة إلى هناك.

رأى علي تأجيل تنفيذ القصاص حتى تستقر الأمور في المدينة، وكان كثير من الصحابة مع علي في رأيه، ولكن كان هناك مجموعتان يرون رأيًا مخالفًا؛ فكانوا يرون وجوب القصاص الفوري من قتلة عثمان، 

في شهر جمادى الآخرة سنة 36 هـ خرج الفريق الذي يضم عائشة والزبير وطلحة إلى البصرة، فقرَّرَ علي بدلاً من المسير إلى أهل الشام أن يتجه إلى البصرة ليردهم إلى المدينة، ولكنَّ الحسن بن علي.

لاحت بشائر الصلح، وذَكَر الزبير بقول النبي صلى الله عليه وسلم : [ لتقاتلنه، وأنت ظالم له..] وتذكر الزبير ذلك وأراد الصلح فلما علم المتأمرون ببوادر الصلح قاموا بالاختلاط بين الناس في المعسكرين، ويهيجوا الناس على القتال قبل أن يصطلحوا.

التحم الجيشان، واشتدت المعركة أمام الجمل الذي عليه هودج عائشة.

انتهى القتال وانتهت الفتنة جزئياً وبقت مشكلة معاوية.

في محرم سنة 37 هـ أراد علي أن يعزل معاوية من على الشام فخرج إليه بجيشه وبعث إلى معاوية يبين حجته إلا أن هذا لم يجدِ، فدار القتال عند صفين، وقتل عمار بن ياسر على يد جيش معاوية وقد قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: "ويح عمّار تقتله الفئة الباغية، يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار، وذاك دأب الأشقياء الفجار"، وكاد معاوية أن يهزم فرفع جيشه المصاحف وطلب التحكيم.

شعر علي أنها خديعة إلا أن الصحابة أصروا على قبول التحكيم فقبل به.

اجتمع الحكمان في دومة الجندل، كان عمرو بن العاص المفاوض من قبل جيش معاوية بن أبي سفيان، وكان أبو موسى الأشعري المفاوض من قبل جيش علي بن أبي طالب. فكتبت صحيفة التحكيم وتوقف القتال وأذن على بالرحيل إلى الكوفة، وتحرك معاوية بجيشه نحو الشام.

انشق مجموعة من جيش علي (12000) يرفضون التحكيم من أساسه، مع أنهم هم الذين فرضوه عليه، وكفروا علياً. ناظرهم على وفقهاء الصحابة لكنهم لم يسمعوا لأحد.

في 16 رمضان سنة 40 هـ تربص اثنان من الخوارج بعلي عند خروجه كعادته ليوقظ الناس قبيل صلاة الفجر للصلاة، فقتلوه وهو يصلي بالمحراب فصاح قائلاً: "فزت ورب الكعبة".




</doc>
<doc id="19943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19943" title="أنتونوف (شركة)">
أنتونوف (شركة)

أنتونوف (بالأوكرانية : АНТК ім. Антонова) شركة أوكرانية متخصصة في صناعة الطائرات. بدأت عملها في 31 مايو 1946 على يد مؤسسها اوليغ أنتونوف. سابقا كان اسم الشركة هو "مكتب تصاميم أنتونوف" ومقرها كييف، أوكرانيا. الشركة رائدة في صناعات الطائرات الضخمة. فقد أنتجت أكبر طائرة في العالم وهي أنتونوف إيه إن - 225، وثاني أكبر طائرة أن 124. لها خطوط طيران خاصة بها وهي خطوط طيران أنتونوف ومقرها بكييف أيضًا.

الشركة سميت نسبتا إلى مؤسسها اوليغ أنتونوف، وهو أيضا مصصم الطائرات أنتونوف أن-2، وأنتونوف أن-24، وانتونوف إيه إن - 22، وبعض الطائرات الأسطورية الأخرى.

كانت تفتقر أنتونوف إلى التسهيلات والموارد المالية لتمكينها من تصنيع طائرة كاملة ؛ وذلك نتيجة لسياسية الإتحاد السوفيتي في تقسيم مناطق الإنتاج الحربى بين الجمهوريات السوفيتية المختلفة. ذلك منع الجمهوريات الاشتراكية من الاكتفاء الذاتى عن باقى الجمهوريات. كنتيجة عن ذلك فإن غالبا إنتاج أنتونوف من الطائرات يستكمل بواسطة بعض شركات صناعة الطائرات الأخرى في خاركوف (أوكرانيا)، ونوفوسيبيرسك (روسيا)، وطشقند (أوزبكستان).

لدى شركة أنتونوف عدة نشاطات تجارية وهي :





</doc>
<doc id="19946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19946" title="العراق (توضيح)">
العراق (توضيح)



</doc>
<doc id="19950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19950" title="تشكل كيميائي">
تشكل كيميائي

في علم الكيمياء التشكل الكيميائي هو الترتيب في الفضاء للذرات في الجزيء. فالجزيئات يمكن أن ترتبط بها الذرات بنفس الطريقة, ولكن بشكل مختلف في الفضاء, وتسمي مثل هذه الظاهرة متزامرات تشكيلية (conformational isomers)" أو متشاكلات (conformers). المتشاكلات المختلفة يمكن لهم أن يتحولوا لبعض عن طريق الدوران حول الرابطة المفردة. بدون كسر هذه الرابطة. ونظرا لأن عمليات الدوران لها حواجز طاقة مختلفة, فإن بعض المتشاكلات يكون أثبت من الأخرى. ويمكن ملاحظة ذلك في البروتين, حيث يوج أحد أشكال البروتين ثابت وفعال, بينما الشكل الأخر عكس ذلك. أيضا هناك مثال أخر تقليدي, وهو البيوتان. فإن له 6 تشكيلات محتملة, بينما 3 فقط منهم ثابت.

ويمكن رسم التشكل الكيميائيى بعدة طرق. شكل رأس الحصان حيث يتم رسم الرابطة C-C بشكل مائل.
تخطيط نيومان حيث يتم رسم الرابطة C-C للأمام وللخلف على مستوى الورقة, ويتم التعبير عن ذرة الكربون الأمامية بنقطة وذرة الكربون الخلفية على هيئة دائرة.

الرمزان السفليان i و j يمثلان أقل وأعلى طاقة, مقارب ومكسوف. g هي عدد التشكلات الموجودة عند هذه الطاقة, الانحلال. N تمثل توزيع الجزيئات عند تشكل معين.
تزامر تشكيلي


</doc>
<doc id="19953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19953" title="وسادة هوائية">
وسادة هوائية

الوسادة الهوائية (بالإنجليزية: Airbag) وسلية لحماية راكبي السيارات عند حوادث الأصطدام.

بدأ استخدام هذه الوسيلة في السيارات الفارهة والسيارات الغالية أولا ثم انتشر استخدامها في عموم السيارات وأصبح ذلك بحكم القانون والتعليمات الأساسية في كثير من دول العالم، حيث أصبح تركيبها للسيارات الحديثة شبه الزامي.

الوسادة الهوائية هي جسم مرن يضاف لوسائل النقل تملأ بصورة أوتوماتيكية بالهواء أو أي غاز آخر وتنطلق من موقعها المخفي لتكون بين راكب واسطة النقل والواجهة الأمامية للواسطة لحماية الراكب وتخفيف أثر الصدمة عليه.

ذكرت أنباء حديثة جاءت بها وكالة رويترز بأن شركة هوندا لصناعة الدراجات النارية قد طورت وسادة هوائية لاستخدامها على الدراجات.

وتطورت الوسائد الهوائية لتتعدد داخل السيارة ومن أمثلة ذلك:

ومن الأمثلة الأخرى على التطور الذي شهدته صناعة السيارات والذي انعكس بالتالي على تقنية الوسائد الهوائية هي تقنية الوسائد الهوائية الذكية. وتوجد هذه التقنية في فئة السيارات الفاخرة مثل مرسيدس بنز على سبيل المثال، فالوسائد الهوائية لا تنفتح عند أي كبح، وإنما يقوم الحاسب الآلي الذي يدير السيارة بالكامل بحساب قوة الكبح، لتقدير ما إذا توجب فتح الوسائد الهوائية من عدمه، حيث أن الوسائد الهوائية قد تكون مؤذية في حد ذاتها.

لقد ساعدت أكياس الهواء في تقليل مخاطر الحوادث على ركاب السيارات بنسبة 30% بعد تعميم استخدامها.

وتعمل تلك التقنية بإحداث تفاعل كيميائي سريع ينتج غازاً ينفخ كيس البالون المخفي في المقود خلال أقل من 0.015 جزء من الثانية عند حوادث السيارات التي تسير بسرعة كبيرة، بينما يمتلئ خلال 0.025 جزء من الثانية في حالة الحوادث المتوسطة السرعة. يتفاعل أزيد الصوديوم مع نترات البوتاسيوم بشكل انفجاري محرراً غاز النيتروجين. يقوم غاز النيتروجين (N) الساخن بملء البالون، وفق التفاعل التالي :


</doc>
<doc id="19956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19956" title="ياهو!">
ياهو!

شركة ياهو! المندمجة شركة خدمات حاسوبية أمريكية تقوم بإدارة بوابة الشبكة العالمية إنترنت ودليل للشبكة، كما تقدم منتجات وخدمات أخرى من أشهرها خدمة البريد الإلكتروني، محرك بحث، وخدمة إخبارية. تأسست شركة ياهو! على يد خريجي جامعة ستانفورد جيري يانج وديفيد فايلو في يناير عام 1994، وأعلنت كشركة رسميا في 2 مارس 1995، ومقرها الرئيسي في سانيفال بولاية كاليفورنيا، في وادي السيليكون .

ووفقا لشركات تحليل بيانات الإنترنت (مثل أليكسا ، كوم سكور وكومبيت.كوم )، فان بوابة ياهو! هي من أكثر المواقع زيارة على الإنترنت، بأكثر من 130 مليون زائر مختلف شهريا، ومتوسط زيارات لصفحات شبكة ياهو! العالمية يصل لـ 3.4 مليار زيارة يوميا منذ أكتوبر 2007، مما يجعلها واحدة من أكثر المواقع الأمريكية زيارة.

في 1 فبراير عام 2008، قامت شركة مايكروسوفت بتقديم عرض لشراء شبكة ياهو! بسعر 31 دولار أمريكي للسهم الواحد، أي ما يعادل 44.6 مليار دولار لاستحواذ على البوابة ككل. رفض العرض من مجلس إدارة ياهو! في 11 فبراير بسبب انخفاض قيمة عرض مايكروسوفت على حد قولهم.

وفي 25 يوليو 2016 وبعد الخسائر الفادحة للشركة، أعلنت شركة فيرايزون للاتصالات عن استحواذها على ياهو بصفقة تقدر بحوالي 4.8 مليار دولار.

في يناير 1994، تخرج جيري يانج وديفيد فايلو من قسم الهندسة الكهربائية بجامعة ستانفورد. وفي أبريل 1994، تم تغير اسم "دليل جيري وديفيد للانترنت" إلى "ياهو!"، قال فايلو ويانج انهم اختارو الاسم بسبب اعجابهم بتعريف الكلمة، والذي يأتي من كتاب جولليفرز ترافلز لجونثان سويفت : "بذيء، ليس معقد وغير مألوف". وكان عنوان الموقع هو: "akebono.stanford.edu/yahoo".

بحلول نهاية عام 1994، كان موقع ياهو! قد تعدى مليون زيارة. أدرك يانج وفايلو أن موقعهما له قدرة تجارية هائلة، وفي 1 مارس عام 1995، أعلنت ياهو! كشركة رسميا، وفي 5 أبريل 1995، قامت سيكيوا كابيتال بمد ياهو! بدورتين من رأسمال مغامر به، وفي 12 أبريل 1995، تم أول عرض عام لياهو!، جمعت منه 33.8 مليون دولار، ببيع 2.6 مليون سهم بسعر 13 دولار للسهم الواحد. 
اسم "ياهو" كان بالفعل علامة تجارية مسجلة لصلصة شواء وسكاكين ملكا لشركة (إبيسكو للصناعات ، ولذلك، ولترخيص علامتهم التجارية، زود يانج وفايلوا علامة تعجب بنهاية الاسم ليصبح "ياهو!".

قام كل من مايكروسوفت وياهو! بالدخول في محدثات اندماج في 2005، 2006، و2007 جميعها باءت بالفشل. خلال هذا الوقت تشكك الكثير من المحللين في حكمة هذا الاندماج.

في 1 فبراير، 2008 بعد رفض ياهو! لعرض مايكروسوفت الودي للاستحواذ، قامت مايكروسوفت بمحاولة استحواذ غير ملتمسه لشراء ياهو! مقابل 44.6$ مليار نقدا وأسهم من مايكروسوفت، بعدها بايام أخذت ياهو! باعتبارها عدة بدائل للاندماج مع مايكروسوفت، منها الاندماج مع عملاق الإنترنت جوجل أو صفقة محتملة مع شركة نيوز كورب ، وفي 11 فبراير، 2008 قررت ياهو! رفض عرض مايكروسوفت لانه "يقلل كثرا من قيمة علامة ياهو!"، الاستثمارات، وآفاق النمو. وفي 22 فبراير، 2008 رفعت شركتا معاشات من ديترويت، ميشيغان قضية على ياهو! ومجلس ادارتها بسبب خرقهم لواجباتهم نحو حملة الاسهم بمعارضة عرض مايكروسوفت للاستحواذ والسعي وراء صفقات "مدمرة للقيمة" مع شركات أخرى. وفي بداية مارس صرح رئيس مجلس إدارة جوجل اريك شميت عن انه قلق من احتمال الاندماج بين مايكروسوفت وياهو! لانه سيضر بالشبكة العالمية ويقلل انفتاحها. في نفس الوقت هبطت قيمة عرض مايكروسوفت النقدي والاسهم بحلول 4 ابريل إلى 42.2$ مليار بسبب هبوط قيمة سهم مايكروسوفت. وفي 5 ابريل، بعث رئيس مجلس إدارة مايكروسوفت ستيف بالمر رسالة إلى مجلس إدارة ياهو! يهدد بانه خلال ثلاث اسابيع ان لم توافق ياهو! على عرض مايكروسوفت، فان مايكروسوفت سوف تتقرب لحملة اسهم ياهو! مباشرة لحثهم على انتخاب مجلس إدارة جديد والتقدم بمحادثات الاندماج. فردت ياهو! في 7 ابريل بانهم ليسوا ضد عرض الاندماج، ولكنهم يريدون عرضا أفضل. وصرحوا بان نهج مايكروسوفت العدواني يضر بالعلاقات بين الشركتين وبفرص اندماج ودي. ولاحقا هذا اليوم، صرحت ياهو! بان عرض مايكروسوفت الاصلي ذا 45$ مليار دولار مرفوض. وبعدها، جرت محادثات جدية لبحث اندماج ياهو! وايه أو ال الخاصة بـتايم ورنر، عوضا عن عرض

في عام 2000, حاكمت أطراف من فرنسا تسعى لمنع مواطنين فرنسيين من شراء تذكارات مرتبطة بالنازيين ياهو!. مثل محركات البحث الأخرى, تعاونت ياهو! مع الحكومة الصينية لمراقبة نتائج البحث.
sgp-2011



</doc>
<doc id="19957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19957" title="سوخوي">
سوخوي

سوخوي، (روسية : Сухой) تعرف اختصارا باسم سو (روسية : Cu) هو مكتب روسى لتصميم الطائرات العسكرية والمدنية، كان مكتبا سوفييتيا اسسه بافل سوخوي وأسماه مكتب تصميم سوخوي ويعرف الآن باسم شركة سوخوي.

تخطط الحكومة الروسية حاليا لدمج سوخوي مع ميكويان، إليوشن، توبوليف وشركات الصناعات الجوية الروسية الأخرى في شركة ضخمة واحدة تحت مسمى الشركة المتحدة لصناعة الطائرات.



</doc>
<doc id="19958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19958" title="استخطاط">
استخطاط

في الرياضيات, الإخطاط هو عملية الهدف منها تقريب معادلة أو نظام حركي غير خطي الذي يوصف بمعادلات تفاضلية غير خطية بنظام حركي خطي، وذلك لما تحمله النظم الخطية من سهولة في المعالجة.
تستخدم هذه الطريقة في العديد من فروع العلوم مثل الهندسة التطبيقية والفيزياء والاقتصاد وعلم البيئة.

إخطاط دالة هو عبارة عن خط مستقيم يستخدم في أغراض تبسيط الحساب. عادة يتم إخطاط أي دالة formula_1 عند نقطة 
formula_2 باستخدام ميل الدالة عند formula_3، وذلك بافترا ض أن 
formula_4 هو دالة مستمرة على المجال 
formula_5 وأن formula_6 قريبة جداً من النقطة formula_7.

يعطى إخطار لدالة مستمرة عند النقطة formula_2 بالمعادلة:

formula_9

حيث formula_2, formula_11. مشتق الدالة formula_4 هو formula_13، وميل الدالة formula_4 عند النقطة formula_6 هو formula_16.

على سبيل المثال، قد تعلم أن formula_17، ولكن وبدون آلة حاسبة ما الذي يمكن أن يكون تقريباً جيداً للقيمة formula_18 ؟

من أجل إيجاد قيمة formula_19، نستخدم معرفتنا بأن formula_17. وعندها يكون إخطاط 
formula_21 عند النقطة

formula_2

formula_23

، لأن الدالة formula_24 تعرف ميل الدالة formula_21 عند formula_26. وبتعويض قيمة formula_27، يكون إخطاط عند formula_28 مساوياً formula_29. وفي هذه الحالة formula_30، إذاً formula_19 يساوي تقريباً

formula_32. القيمة الحقيقية قريباً جداً من 
formula_33 ؛ وبهذا يكون تقريب إخطاط ذو خطأ أقل من 1 بالمليون بالمائة.



</doc>
<doc id="19961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19961" title="تورنادو">
تورنادو

التورنادو طائرة مقاتلة متعددة المهام تستعمل كمطاردة وقاذفة وهي من إنتاج أوروبي مشترك. تتكون الطائرة من محركين نفاثين. صممت أساسا كطائرة هجومية متعددة المهام قادرة على الهجوم ليلا ونهارا وفي جميع الأحوال الجوية وعلى ارتفاع منخفض وبسرعات تفوق سرعة الصوت وحمولة كبيرة جدا.

متواجدة في القوات الجوية الملكية البريطانية والقوات الجوية الأيطالية والقوات الجوية الألمانية كدول صانعة لهذه الطائرة وقد اشترت القوات الجوية الملكية السعودية عدد 72 من طائرات الترنيدو IDS وعدد 48 من طائرات الترنيدو ADV.

صنعت منها أنواع أخرى دفاعية وأنواع للتجسس، كماتم تطويرها لتكون قادرة على حمل القنابل الذكية والعنقودية والأسلحة البيوليجية مثل الأسلحة الحرارية التي تترك اثر يمتد إلى 100 عام وعدد 2 قنبلة نووية والصواريخ المضادة للأشعة والعديد من القنابل التقليدة. أول رحلة للترنيدو في كانت 14 أغسطس 1974.

شاركت التورنادو في حرب الخليج الثانية عام 1991م كأول مشاركة لها في الحروب العالمية من قبل القوات الجوية الملكية السعودية والقوات الجوية الملكية البريطانية والقوات الجوية الأيطالية وقد صنع منها ما يقارب 992 طائرة حتى الآن ولا تزال في الخدمة في جميع الدول التي تمتلكها

سرعة طائرة التورنيدو ذات المحركين 990 ميل في الساعة، والمدى القتالي 863 ميلا وحمولتها تزيد عن 18,000 حسب المهمة الموكلة لها.الطائرة مزودة بصواريخ مضادة للرادار وقنابل paveway المسيرة باشعة ليزر وصواريخ sea eagle المضادة للسفن إضافة إلى صواريخ جو-جو.

سلاح الجو الألماني تملك :
عدد 121 طائرة من نوع آي دي إس تورنادو ، وعدد 31 إي سي آر تورنادو.
القوة الجوية الإيطالية تملك طائرات 62 آي دي إس تورنادو وعدد 16 إي سي آر تورنادو.
القوات الجوية السعودية تملك عدد 82طائرة جي آر 4 تورنادو و بتم تطويرها حالياً .
سلاح الجو الملكي تملك نحو 125 جي آر 4 و جي آر 4 آيه.



</doc>
<doc id="19971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19971" title="فضيحة ووترغيت">
فضيحة ووترغيت

ووترغيت هو اسم لأكبر فضيحة سياسية في تاريخ أمريكا. كان عام 1968 عامًا سيئًا على الرئيس ريتشارد نيكسون، حيث فاز بصعوبة شديدة على منافسه الديموقراطي همفري، بنسبة 43.5% إلى 42%، مما جعل موقف الرئيس ريتشارد نيكسون أثناء معركة التجديد للرئاسة عام 1972 صعباً جداً. قرر الرئيس نيكسون التجسس على مكاتب الحزب الديمقراطي المنافس في مبنى ووترغيت. وفي 17 يونيو 1972 ألقي القبض على خمسة أشخاص في واشنطن بمقر الحزب الديمقراطي وهم ينصبون أجهزة تسجيل مموهة. كان البيت الأبيض قد سجل 64 مكالمة، فتفجرت أزمة سياسية هائلة وتوجهت أصابع الاتهام إلى الرئيس نيكسون. استقال على أثر ذلك الرئيس في أغسطس عام 1974. تمت محاكمته بسبب الفضيحة، وفي 8 سبتمبر 1974 أصدر الرئيس الأمريكي جيرالد فورد عفواً بحق ريتشارد نيكسون بشأن الفضيحة.

حدثت هذه القضية في عهد الرئيس الأمريكي الأسبق ريتشارد نيكسون ، وتحديداً في 17 من شهر يونيو عام 1972. صاحب القضية هو الرئيس السابع والثلاثين للولايات المتحدة الأمريكية ريتشارد ملهاوس نيكسون (1913-1994). أشاعت القضية صحيفة واشنطن بوست (صحيفة أمريكية تصدر من واشنطن العاصمة)، وذلك بواسطة الصحفيين "كارل برنستين" و"بوب وود ورد".

سيناريو الأحداث



</doc>
<doc id="19972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19972" title="بول ديراك">
بول ديراك

بول أدريان موريس ديراك (ولد في 8 أغسطس من سنة 1902 في بريستول وتوفي في 20 أكتوبر 1984 في تلاهاسي، فلوريدا) هو عالم فيزياء بريطاني وأحد مؤسسي ميكانيكا الكم، قام بتطوير نظرية فيزيائية أعم تشمل في صلبها نظريات هايزنبرج وشرودنجر كحالات خاصة، اعتمد على أعمال ولفجانج باولي لإشتقاق معادلة ديراك، بدأت شهرة ديراك عن طريق استنباطه عام 1928 للوصف الرياضي الدقيق للجسيمات الأولية التي انسجمت مع كلاً من ميكانيكا الكم والنظرية النسبية الخاصة .

كانت معادلات ديراك مدهشه في أنها استخدمت المصفوفات بدلاً من الكميات القياسية، وكانت لخواص معادلة ديراك أهمية عظيمة في الفيزياء النظرية علاوة على ذلك فقد كانت هذه المعادلة مدهشة ذلك لأنها أمدتنا بالوصف الدقيق جداً لدوران الجسيمات الأولية واشد من ذلك غرابة فقد كانت المعادلة تحتوى على عناصر سالبة لكتلة الجسيمات ونتيجة لذلك فقد استنتج ديراك أن كل جسيم لابد وأن يحتوى على جسيم مضاد، فلمع بنظريته الكمومية عن حركة الإلكترون التي قادته عام 1928 لإفتراض وجود جسيم مطابق للإلكترون في جميع مظاهره، إلا أنه يتمتع بشحنة كهربائية معاكسة بالإشارة لشحنة الإلكترون دعي البوزيترون، انتظرت نظرية ديراك حتى عام 1932 عندما قام الفيزيائي الأمريكي كارل أندرسون بإثبات وجود البوزيترون . من هنا يعد ديراك هو مؤسس الديناميكا الكهربية الكمية الحديثة، سنة 1933 نال مع شرودنجر جائزة نوبل للفيزياء، في الرياضيات كان له أعمال كثيرة منها دالة ديراك أو ما يسمى ب دالة دلتا.

عمل ديراك أستاذاً للرياضيات بجامعة كامبردج في الفترة من عام 1932 إلى عام 1969 وأستاذا للفيزياء بجامعة ولاية فلوريدا في الفترة من عام 1971 إلى 1984.

ولد بول أندريان ديراك في بريستول إنجلترا في 8 أغسطس عام 1902 ، وعاش طفولته في منطقة بيشبستون . وكان أبوه سويسريا وأمه إنكليزية . فقد هاجر أبوه تشارلز أدريان لاديسلاس ديراك من سويسرا إلى إنجلترا باحثا عن عمل ، وعمل في بريستول مدرس لغة فرنسية . وكانت أمه فلورنسا هانا ديراك ابنه قبطان إحدى السفن وولدت في كورنوال بإنجلترا وعملت كأمينة مكتبة في مكتبة بريستول المركزية .

تكونت عائلته من أخت صغرى بياتريس إيزابيل مارغريت والمعروف ببيتي ، وأخ أكبر اسمه ريجنالد تشارلز فيليكس وملقب بفيليكس والذي إنتحر في مارس 1925. علق ديراك على هذه الحادثة فيما بعد قائلا :

""أصيب والداي بضغط عصبي شديد. لم أكن أعلم أنهما يهتمان كثيرا...لم أكن أعلم أبدا أن على الآباء الاهتمام بأبنائهم ... لكن بعد ذلك أدركت الأمر"".

كان تشارلز وأولاده سويسريين الجنسية حتى تم تجنيسهم في 22 أكتوبر 1919 . وكان والد ديراك صارم واستبدادي ، بالرغم من عدم موافقته على العقاب الجسدي . فكانت العلاقة بين ديراك ووالده متوترة ، لدرجة أنه بعد وفاة والدة كتب ديراك " "أشعر الأن بحرية كبيرة، أخيرا أصبحت حر نفسي" " . فقد كان تشارلز يجبر أولاده على التحدث معه باللغة الفرنسية فقط بغرض إتقانهم اللغة . وبذلك عندما وجد ديراك بأنه غير قادر عن التعبير عن نفسه، اختار أن يبقى صامتا، ليقضي حياته بعد ذلك خجولا منعزلا.

درس ديراك في مدرسة المطران للتعليم الابتدائي (تعتبر هذة المدرسة أكبر مدرسة في بريستول ، درس فيها أيضا الممثل الإنجليزي الشهير كاري غرانت ) . ودرس بعد ذلك في مدرسة ميرشانت للبنين للتعليم الفني والتي كان يعمل بها والده مدرس للغة الفرنسية . وكانت المدرسة عبارة عن معهد مرتبط بجامعة بريستول لها نفس الأساس والمعلمين . وتهتم بتدريس الأمور التقنية مثل البناء ، صناعة الأحذية، الصناعات المعدنية واللغات الحديثة . وكان ذلك الأمر غير طبيعي في ذلك الوقت، حيث كان أغلب التعليم الثانوي في بريطانيا متجه بشكل كبير إلى المواضيع الكلاسيكية وأحب ديراك هذه الأمور وعبر عن إمتنانه للمدرسه بعد ذلك .

حصل ديراك على منحة دراسية ودرس الهندسة الكهربائية في كلية الهندسة بجامعة بريستول ، والتي تقع في نفس المكان بجاور مدرسته القديمة . وقبل وقت قصير من حصوله على شهادته عام 1921 ، تقدم للإمتحان القبول في كلية سانت جونز بجامعة كامبريدج ونجح في الإمتحان وحصل على 70 دولار كمنحة دراسية ، ولكن هذا المبلغ لم يكن كافيا للعيش والدراسة في كامبريدج . وبالرغم من تخرجه كأول الدفعة مع مرتبة الشرف، لم يتمكن من الحصول على وظيفة كمهندس بسبب الحالة الإقتصادية السيئة التي مرت بالبلد بعد الحرب . وبذلك قبل عرض جامعة بريستول بأن يدرس للحصول على درجة البكارليوس في الفنون والرياضيات بدون أي مصاريف . وسمح له بأن يتخطي عامه الدراسي الأول بسبب شهادتة في الهندسة .

في عام 1923، تخرج ديراك كأول للدفعة مع مرتبة الشرف مرة أخرى ، وتسلم 140 دولار منحة من قسم البحوث العلمية والصناعية . وعند إضافة هذا المبلغ إلى المنحة الأولي 70 التي حصل عليهما من كلية سانت جونز ، أصبح يملك مالا كافيا للعيش في كامبردج . وأخيرا إستطاع ديراك الوصول إلى مبتغاه بدراسة نظرية النسبية العامة ، والتي أسرت إنتباهه منذ أن كان طالبا في بريستول ، ودراسة المجالات الناشئة عن فيزياء الكم والتي كان يدرسها في ذلك الوقت الفيزيائي وعالم الفلك البريطاني السير رالف هاورد فاولر . 

حصل ديراك على شهادة الدكتوراة في يونيو 1926 مقدما بذلك أطروحته الأولى عن ميكانيكا الكم . ثم أكمل أبحاثة في كوبنهاغن وغوتنغن .

تزوج ديراك من مارجيت ويغنر (أخت الفيزيائي والرياضياتي يوجين بول ويغنر) في عام 1937 . وتبنى طفلي مارجيت الأثنين جوديث وجابرييل . وأنجب منها بنتين وهما ماري إليزابيث وفلورنسا مونيكا .

في عام 1934 زارت مارجيت (تعرف أيضا بمانسي) أخوها في بريستون ، نيوجيرسي، من وطنها الأم المجر . وأثناء العشاء في مطعم أنيكس قابلت " "رجل يجلس وحيدا على الطاولة المجاورة" " وهذا التعبير قاله الفيزيائي الكوري يانج سوه كيم ، والذي قابل ديراك وتأثر به . كما قال أيضا:
" "من حسن حظ المجتمع الفيزيائي أن مانسي إعتنت جيدا بديراك ، ويرجع لها الفضل في قدرة ديراك على نشر أحد عشر ورقة بحثية في الفترة بين 1939 و1946، وبسبب أنها إهتمت بكل شيء إستطاع ديراك الحفاظ على مستواه في إنتاج البحوث" " .

عرف ديراك وسط زملائه بطبيعته الدقيقة وقلة كلامه . وبسبب قلة كلام ديراك أصبح مادة خصبة للمزاح، ففي كامبريدج قاموا باختراع وحدة ""ديراك"" على أنها كلمة واحدة في الساعة . كان الفيزيائي الدانماركي نيلس بور عندما لا يستطيع إنهاء جملة في مقالة علمية كان يكتب ديراك . وبرر ديراك موقفة قائلا 
" "لقد تعلمت في مدرستي بأن لا أبدأ أبدا أي جملة بدون أن أعلم كيف أنهيها" " .
إعترف ديراك بنفسه في مذكراته التي كان يكتبها أثناء دراسته العليا بأنه يركز فقط على أبحاثه ، ولا يتوقف إلا في يوم الأحد ليقوم بالتنزة لمسافات طويلة وحيدا .

عندما قال الفيزيائي روبرت أوبنهايمر ""إن هدف العلم هو جعل الأشياء المعقدة مفهومه بطريقة بسيطة" " ، إنتقده قائلا " "إن هدف الشعر هو التعبير عن أشياء بسيطة بطريقة معقدة" " . فكان الأثنين متناقضين .

وفي التقرير الذي نشر عام 2009 عن سيرة حياة فيرنر هايزنبيرغ وبول ديراك أنهم أبحروا يوما لحضور مؤتمر في اليابان في أغسطس عام 1929 يقول فيه " "كان حينها الأثنان في العشرينات من عمرهما ، وغير متزوجين ، ظهر في ذلك اليوم مدى الإختلاف بينهما . فكان هايزنبرغ بارع مع النساء ، يغازل بإستمرار ولا يتوقف عن الرقص . بينما كان ديراك مهووس إدواردي كما وصفه كاتب السيرة الذتية جراهام فارميلو فكان يعاني من أبسط أشكال التواصل الإجتماعي أو المحادثات القصيرة . 
في منتصف الحفلة سأل ديراك هايزنبرغ " لماذا ترقص ؟ " فأجاب قائلا " عندما توجد فتيات لطيفات ، أكون مسروا بالرقص معهم " . تأمل ديراك هذة الفكرة وقال " ولكن يا هايزنبرغ . كيف تعرف مسبقا أن الفتيات لطيفات ؟" " .

وتوجد قصة شهيرة رويت بأكثر من طريقة، عندما زار ديراك صديق أو طالب لم يكن يعرف بأمر زواجه . وعندما لاحظ مفأجاة الزائر برؤيته لإمراة جذابة في البيت، قال ديراك " "هذه هي أخت وينغر" " . أقرت مارجيت ديراك بحدوث تلك القصة عندما أخبرت كل من الفيزيائي الروسي جورج جاموف وأنطون كابري في ستينيات القرن الماضي بأن زوجها قدمها للزائر كالتالي " "إسمحوا لي أن أقدم لكم أخت وينغر ، وزوجتي" ".

وتوجد قصة أخرى عن ديراك عند مقابلته للشاب ريتشارد فاينمان في إحدى المؤتمرات ، بأن ديراك تكلم بعد فترة صمت طويلة قائلا :" "أنا لدى معادلة ، هل لديك معادلة ؟" " .

بعد إلقاءه محاضرة في إحدى المحاضرات ، رفع زميل له يده وقال " "انا لم أفهم المعادلة الموجودة في أعلى الجانب اليمين من السبورة" " . وساد الصمت المكان حتى سال المشرف ديراك عن إذا كان لا يريد الإجابة عن السؤال، فرد عليه ديراك قائلا " "ولكن هذا ليس سؤال، إنه تعليق" " .

عرف ديراك ايضا بتواضعة الشديد، فسمى معادلة تطور الزمن لميكانيكا الكم، والتي كان اول من كتبها معادلة هاينزبرغ للحركة . ونفس الأمر مع إحصاء فيرمي ديراك للفيرومونات والذي يوضع احتمالية تواجد إلكترون ما يملك طاقة معينة في حالة كمومية ما ، وإحصاء بوز-اينشتاين الذي يهتم بالبوزونات . فقد أصر ديراك على تسمية الإحصاء الأول بإحصاء فيرمي. والثاني بإحصاء إينشتاين .

نشر هاينبرغ محادثة تمت بين الشباب المشاركين في مؤتمر سولفاي عام 1927 عن أراء اينشتاين وبلانك الدينية من جهة والنمساوي فولفغانغ باولي وديراك من جهة أخرى . إنحصر دور ديراك فيها عن نقد إلإستخدام السياسي للدين، والذي لقى إعجاب وتقدير الدانماركي نيلس بور عندما أعاد له هاينزبرغ ما قاله ديراك . وكان مما قاله :

"لا أستطيع أن افهم لماذا يجب أن يكون موضوع النقاش عن الدين . إذا كنا صادقين - ويجب على العلماء أن يكونوا كذلك – يجب أن نعترف بأن الدين هو خليط من الإدعاءات الكاذبة، لا أساس له في الواقع . وأن فكرة وجود إله هو فكرة من خلق خيال الإنسان . وواضح الآن لماذا أمن الإنسان البدائي بوجود قوى عليا تتحكم في الطبيعة أكثر من الإنسان الحالي، فكان سبب الإيمان هو الخوف، أما الآن ، فنحن نفهم العديد من امور الطبيعة، فلا يوجد لدينا سبب للإيمان . ومنذ ولادتي ولا أستطيع أن أرى الإله القادر على كل شيء قد ساعدنا بأي شكل من الأشكال . فما أراه حقا هو أن هذا الإفتراض يؤدي إلى العديد من التساؤلات مثل لماذا يسمح الإله بوجود هذا القدر من البؤس والظلم، إستغلال الفقراء من قبل الأغنياء والعديد من الفظائع والتي كان يمكن أن يمنعها . وإذا كان الدين ما زال يدرس حتى الآن، فهذا بسبب أن بعضا منا يريد أن يبقى الطبقة السفلى من الناس صامته . فالناس الصامته يسهل حكمهم من الصاخين وغير الراضين . ويسهل أيضا إستغلالهم . فالدين هو نوع من أنواع الأفيون والذي يسمح للأمة بأن تمني نفسها بالأحلام لينسوا الظلم الواقع عليهم . ولذلك يوجد تحالف وثيق بين القوتين السياسيتين، الدولة والكنيسة، فكلاهما يحتاج وهم وجود مكافأت من الإله – في الجنة إن لم تكن على الأرض – لكل من ماتوا بدون أن يعترضوا على الظلم، وللذين قاموا بواجبهم بهدوء وبدون شكوى . ولذك يدخل إيمان الإنسان بوجود إله ضمن أكبر الخطايا المميتة 

بينما كان رائ هاينبرغ أكثر تقبلا . أما باولي الذي كان قد نشأ كاثوليكيا ، وإلتزم الصمت حتى تم سؤاله عن رأيه فقال :
" "حسنا ، صديقنا ديراك يمتلك دينا خاصا وأهم مبادئه هو أنه لا يوجد إله وأن باول ديراك هو رسولة" " فإنفجر جميع من بالقاعة بما فيهم ديراك بالضحك.

وبمرور الزمن، خف هجوم ديراك اللاذع على الدين . فكما وضح كاتب مقالة في طبعة مايو 1963 لمجلة ساينتفك أمريكان، كتب ديراك :

"يبدو أن إحدى السمات الأساسية للطبيعة أن القوانين الفيزيائية الموصوفة بالرياضيات تمتلك قدرا كبير من الجمال . ويجب على الفرد أن يمتلك قدرا كبيرا من الرياضيات ليستطيع فهمها . وقد تتسائل : لماذا الطبيعة شيدت على هذة الخطوط ؟ شخص واحد فقط قادر على تفسير سبب الدقة المتناهية في وجود الطبيعة . يجب علينا أن نتقبل الأمر ببساطة . يمكن لهذا الشخص أن يجيب بأن الإله هو رياضياتي من نوع فريد . وإستخدم رياضيات متقدمة جدا لخلق الكون . وكل معرفتنا في الرياضيات لم تمكنا إلا من فهم جزء بسيط جدا من الكون . ومع محاولتنا في تطوير الرياضيات أكثر وأكثر ، نستطيع أن نأمل أن نفهم الكون أفضل .

في عام 1971 ، في إحدى المؤتمرات ، عبر ديراك رأيه في فكرة وجود إله . وفسر قائلا بأن فكرة وجود إله لا يمكن أن تبرر إلا بأن يكون حدث هذا في الماضي :

"لك ان تتخيل عن صعوبة بدء حياه من لا شيء . كما لك أن تتخيل عن مدى صعوبه بدء حياه مرة في كوكب من بين كل هذة الكواكب . تخيل معي أن فرصة بدء حياة في ظروف فيزيائية صحيحة هي 10^-100 . ليس لدي أي سبب منطقي لطرح هذا الرقم . إنما أريدك فقط أن تنظر إلي الموضوع بأنه ممكن الحدوث . فتحت تلك الظروف ، فإنة من شبة المؤكد أن الحياة لن تنشأ . وأنا أؤمن بأن عند تطبيق تلك الظروف فإنه من الضرري إفتراض وجود إله ليبدأ الحياة . ولا أستطيع أن أؤمن بأن الحياه والتي يتم التعبير عنها بهذا الكم الهائل من قوانين الفيزياء قد حدثت بالصدفة العمياء . ولذلك يجب أن يكون هناك إله ، وهذا الإله يرينا قدرته في القفزات الكمومية التي تحدث من وقت لأخر . ومن ناحية أخرى إذا كانت الحياة يمكن أن تبدأ بكل سهولة ويسر ولا تحتاج لتدخل إلهي ، فإني أستطيع القول بأنه لا يوجد إله .

ديراك لم ينحاز إلى أي رأي، وإنما قام بوصف إحتمالية الإجابة عن وجود إله بإسلوب علمي .

نال ديراك في حياته العديد من الجوائز والتكريمات من ضمنها :

توفي ديراك عام 1984 في تالاهاسي فلوريدا ، ودفن في في مقبرة روسيلاون في تالاهاسي . في يوم 1 أغسطس عام 1991 تم تشييد نصب تذكاري له في حديقة سانت-موريس ، سويسرا . البلدة الأصلية لعائله والدة . وفي يوم 13 نوفمبر 1995 شيد له نصب تذكاري مصنوع من الاردواز الأخضر منقوش عليه معادلته في دير سانت بيتر في وستمنستر . وهو ما رفضه مدير الدير إدوارد كاربنتر في بادئ الأمر بسبب كون ديراك معادي للمسيحية ، ولكنه وافق أخيرا بعد مرور خمس سنوات .

حظى ديراك بشهرة كبيرة كفيزيائي نظري في الكم بفضل أعماله في مجالين مختلفين إذ برهن وحده كما فعل شرودنغر على أن الميكانيك المصفوفي والميكانيك الموجي متكافئان. كما أنجز أول مرحلة في تطوير التحريك الكهربائي (الإلكتروديناميك) الكمومي بأن أثبت أن نظرية ماكسويل يمكن وصفها في قالب ميكانيكي . ففي تعبير ديراك عن ميكانيك الكم هناك دالة للمكان والزمان وتسمى بدالة الحالة. وهي تمثل الحالة الفيزيائية لأي جسيم أو أي منظومة جسيمات وهي تحوي كل المعلومات التي يمكن أن يحصل عليها المرء من رصد المنظومة. وأن أي عملية فيزيائية يمثلها مؤثر رياضي يطبق على دالة الحالة .

وقد عامل ديراك المجال كهرومغناطيسي معاملة مجموعة من الهزازات، لأن سلوك كل واحد منها كان من الوجهة الميكانيكية الكمومية معروفا معرفة جيدة، ويمثل كل واحد منها فوتونا، فأحل ديراك بهذة الطريقة الهزازات الميكانيكية الكمومية محل الحقل الكهروطيسي المكسويلي التقليدي، وأصبح كل هزاز يخضع لمعادلة شرودنغر الموجية الخاصه به . فكان هذا التقدم إعلانا ببداية ما يدعى اليوم بنظرية الحقل الكمومية التي يستخدمها بكثرة هذة الأيام فيزيائي الجسيمات عالية الطاقة .

إهتم ديراك بدراسة المجالات، وقام بتطوير نظرية الحقل الكمومي (تطبيق لنظرية الكم على نظرية الحقل الكلاسيكية) بإضافة قيود جديدة عليها، مكونا بذلك الشكل البدائي لكل من نظرية المقياس ونظرية الأوتار الفائقة التي نستخدمها الآن . ويتضح مدى تأثير وأهمية أعماله بمرور الوقت، كما يستفيد فيزيائي الوقت الحالي من المفاهيم والمعادلات التي قام بتطويرها بشكل كبير .

بدأ ديراك مشوارة في نظرية الكم الحديثة في أواخر سبتمبر عام 1925، وفي عام 1927 أصبحت إسهامات ديراك في ميكانيك الكم معترفا بها عالميا. وبدأ في محاولة الحصول على نظرية نسبية للإلكترون معترفا بأن المعادلة الموجية النسبية التي حصل عليها شرودنغر وفيزيائيون آخرون ليست بالمعادلة التي ترضي، لأنها تعطي إحتمالات سالبه أي انها لا تصلح لتحديد موضع الإلكترون في أي منطقة معينة في الفضاء . وكان ديراك يرى أن الصعوبة ناشئة عن أن علاقة أينشتاين بين الطاقة والإندفاع تربط مربع الطاقة بمربع الإندفاع بدلا من أن تربط الطاقة بالإندفاع. في حين أن الميكانيك الموجي يتطلب استخدام الطاقة لا مربعها في تركيب المعادلة الموجية، لذلك كان على ديراك أن يأخذ الجذر التربيعي لعبارة الطاقة عند آينشتاين . وهذا ما قام به بالفعل ولكن دفع ثمنه إذ إن طريقته في الحصول على الطاقة والعمل بها بدلا من مربعها أدخل تعقيدات غير متوقعة . فقد قام بحل معادلة شرودنغر التموجية اللانسبية في حالة الإلكترون أربع معادلات مختلفة .

لتكون الصيغة الرياضية لمعادلته بالشكل التالي :
حيث 

ولكن طريقة ومعادلاته الأربعة لم يستسغها هايزنبرغ وباولي حتى أنهما رفضا الفكرة في البدء كليا ولم يقبلا بها إلا على مضض بسبب أن حلول هذه المعادلات الأربع أعطت نتائج تتعلق بديناميك الذرة تفوق بصورة واضحة تلك التي أعطتها المعادلة اللانسبوية.

في عام 1931 ، إقترح ديراك أن وجود أحادي القطب المغناطيسي (هو جسيم أولي، وهو عبارة عن مغناطيس منفصل يحمل أحد القطبين المغناطيسيين دون الآخر) في الكون سيكون كافى لشرح طبيعة الشحنة الكهربية . وفي عام 1975 ، وعام 1982 ، وعام 2009 ظهرت نتائج مثيرة للاهتمام عن إمكانية تحديد الأقطاب المغناطيسية ، ولكن لا يوجد حتى الآن دليل قاطع على وجودها .

كان لدى ديراك العديد من التلاميذ أهمهم الفيزيائي ومفكر الدين البريطاني جون بولكينغهورن والذي قال " "سئل ديراك مرة عن طبيعة إيمانه ، فإتجه ديراك إلى السبورة وكتب عليها أن معادلات الطبيعة يجب التعبير عنها بمعادلات جميلة" " .

في عام 1975 ، أعطى ديراك سلسلة من خمس محاضرات في جامعة نيو ساوث ويلز ، تم تجميع هذه المحاضرات في كتاب ونشر بعنوان الاتجاهات الفيزيائية في عام 1978 . وقام بالتبرع بأرباح هذا الكتاب للجامعة للمساهمة في نشر سلسلة محاضرات ديراك . وكرمت جامعة نيو ساوث ويلز ديراك وخصصت جائزة باسمه وهي وسام ديراك الفضي ويعطى للفيزيائيين النظريين لتشجيعهم .

بعد وفاة ديراك بفترة وجيزة، خصصت منظمتان مكونة من فيزيائين جائزة سنوية تعطى في ذكرى وفاته . معهد الفيزياء والذي يعتبر المعهد الأشهر لعلماء الفيزياء في المملكة المتحدة ، وكان أول من حصل عليها ستيفن هوكنغ عام 1987 ، جون ستيوارت بيل عام 1988 وروجر بنروز عام 1989 . ويعطي المركز الدولي للفيزيائيين النظريين جائزة وسام ديراك كل عام في يوم ميلاده (8 أغسطس) .





</doc>
<doc id="19973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19973" title="ويليام سمنر">
ويليام سمنر

وليام غراهام سمنر عالم أمريكي ؛ ولد في 1840 وتوفي في 1910 وهو من أهم علماء الاجتماع الأمريكيين، ترأس جمعية علم الاجتماع الأمريكية بعد (ليستر وارد) أول رئيس لها.

1872 ولكنه لم يكتب له الإتمام فلم يتمه على نحو ما أرتأى.


</doc>
<doc id="19977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19977" title="نسق اجتماعي">
نسق اجتماعي

النسق الاجتماعي هو أية وحدة اجتماعية ضمن نظام اجتماعي تؤدي وظيفة ضمن شبكة معقدة يهدف أطرافها إلى تحقيق التكافل والاستقرار في المجتمع.


تعتبر هذه النظرية من الإضافات التي قدمها تالكوت بارسونز لنمو وتطور النظرية البنيوية الوظيفية . إن نظرية النسق التي بلور معالمها تالكوت بارسونز تدرس الأنساق الثلاثة وهي الثقافة ، والشخصية ، والنظام الاجتماعي . 

فنسق الثقافة ويتكون من العلاقات المتداخلة للقيم والمعتقدات والرموز المشتركة ، التي توجد في أي مجتمع . ونسق الشخصية وهو نسق الدوافع والمؤثرات والأفكار ، وكلها تتصل بالفرد . والنسق الاجتماعي وهو مجموعة الأدوار ذات العلاقة المتداخلة ، تلك الأدوار التي تحدد أو تشخص بواسطة المعايير المشتركة (عرابي ,2003: 191) .

" إن التكامل الموضوعي بين الأنساق الثلاثة يعني بأن الثقافة لا يمكن فهمها إلا عن طريق الشخصية والنظام الاجتماعي ، وأن النظام الاجتماعي لا يمكن فهمه بدون فهم ودراسة واستيعاب الثقافة والشخصية "(الحسن ,2005: 53) .

يرى بارسونز بأن هناك ضرورات وظيفية للنظام الاجتماعي وهي:


أما المتطلبات الوظيفية للنظام الاجتماعي فهي:




</doc>
<doc id="19983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19983" title="ميلفيل هيرسكوفيتس">
ميلفيل هيرسكوفيتس

ميلفيل هيرسكوفيتس هو عالم أنثروبولوجيا وفلكلور أمريكي، ولد في 1895 وتوفي في 1963.

اشتهر بدراساته عن الزنوج في أفريقيا، والعالم الجديد، والفلكلور، والاقتصاد البدائي.


</doc>
<doc id="19984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19984" title="روبرت ردفيلد">
روبرت ردفيلد

روبرت ردفيلد عالم أمريكي في مجال الانثروبولوجيا من مواليد 1897.

تخصص في الدراسة الاثنولوجية والاجتماعية لأمريكا الوسطى واشتهر كذلك براساته عن المجتمعات الصغيرة.

توفي سنة 1958.


</doc>
<doc id="20001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20001" title="عبد الرشيد دوستم">
عبد الرشيد دوستم

جنرال عبد الرشيد دوستم هو نائب الرئيس جمهورية أفغانستان الإسلامية محمد أشرف غني أحمدزي و قائد قوات المسلحة الأفغانستانمجاهد و جنرال و مؤسس زعيم الحركة الإسلامية القومية الأفغانستان زعيم قوم الاوزبك 
من الأوزبك وهم سنة وينتمون للمغول الذين هم من أكبر القبائل التركية في آسيا، ويعد من أقوى الزعماء الأوزبيك في أفغانستان * ولد عام 1952 في بلدة (خواجه دو كوه) بولاية جوزجان شمال أفغانستان 

وهو في الوقت الحالي نائب الرئيس أشرف غني أحمدزي


</doc>
<doc id="20003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20003" title="عبد رب الرسول سياف">
عبد رب الرسول سياف

عبد رب الرسول سياف رئيس الإتحاد الإسلامي الأفغاني، من مواليد مدينة بغمان بولاية كابول سنة 1944م. كانت التسمية الأولى لسياف هي عبد الرسول وهو اسم ينتشر بين الأفغان، لكنه عندما درس في مصر واختلط بالعرب تدارك الأمر وعدل اسمه إلى عبد رب الرسول سياف. حصل سياف على درجة الماجستير في الحديث الشريف من جامعة الأزهر، بعد أن كان قد تخرج من كلية الشريعة من جامعة كابول أيام حكم الملك ظاهر شاه.

انضم سياف إلى الحركة الإسلامية مبكرا تعرف على فكر جماعة الإخوان المسلمين ثم صار بعد الغزو السوفياتي لأفغانستان من ألمح قادة المجاهدين وأشهرهم خاصة في العالم العربي لما تمتع به من طلاقة لسان في اللغة العربية. احتفظ بتنظيم الإتحاد الإسلامي بعد أن كان هذا الاسم يشمل جميع تنظيمات الجهاد التي دخلت في اتحاد عام عام 1983، ثم مالبث أن انفض ليخلفه بعد ذلك اتحاد آخر لكنه ظل هشا إلى أن دخل المجاهدون إلى كابول بعد سقوط الحكومة الشيوعية عام 1992.

شارك سياف في الحرب الأهلية بعد دخول المجاهدين إلى كابول مرغما حيث اضطر ولعدة سنوات لخوض معارك مع حزب وحدت الشيعي خاصة في غرب العاصمة كابول، ثم انضم إلى صفوف تحالف الشمال عندما سيطرت حركة طالبان على أغلب مناطق أفغانستان. وبعد سقوط طالبان ظل عاد سياف إلى منطقته بغمان قرب كابول وظل يشارك بفعالية في الحراك السياسي الأفغاني وكان له دور بارز في تذليل الخلافات بين الفرقاء في اجتماعات اللوياجرغا التي انبثق عنها الدستور الأفغاني في بداية عام 2004.

يقول سياف إنه لايسعى إلى أي منصب حكومي تنفيذي، ولهذا حرص على الترشح للبرلمان الأفغاني وصار نائبا فيه، لكنه فشل في الحصول على منصب رئيس البرلمان، فكان المنصب من نصيب يونس قانوني.



</doc>
<doc id="20032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20032" title="مكعب">
مكعب

المكعب جسم ثلاثي الأبعاد له ستة أوجه مربعة واثنا عشر حرفاً أو حافة وثمانية أركان, وهو متوازي مستطيلات أبعاده متقايسة.

أركان المكعب هي زوياه القائمة، وحروفه هي الخطوط المستقيمة الممتدة بين الزوايا.

طول القطر الثنائي الأبعاد للمكعب الذي أبعاده تساوي d هو formula_1, وطول القطر الثلاثي الأبعاد هو formula_2

حجم المكعب يقدر بطول حرفه مضروباً بنفسه ثلاث مرات، وتقدر مساحة أوجهه بستة أضعاف مساحة أي وجه فيه.

فبفرض أن طول حرف الكعب ل، فإن حجمه هو (ل³) ومساحة أوجهه هي (6ل²).
مضاعفة مكعب هي معضلة وضعها علماء الرياضيات الإغريق، تتمثل في محاولة انشاء مكعب بواسطة المسطرة والبركار فقط، حجمه يساوي ضعف حجم مكعب معطى ما.




</doc>
<doc id="20034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20034" title="نرد">
نرد

زَهْرُ النّرْد أو النرد اقتضاباً هو شكل مكعب يستخدم في الألعاب عندما تكون النتائج المطلوبة عشوائية.

يصنع النرد من البلاستك أو الخشب أو المعدن أو الحجر، ترقم وجوهه بأرقام من 1-6 أي 1، 2، 3، 4، 5، 6.

يمكن أن يكون النرد بشكل آخر غير المكعب وكما هو مبين بالصورة ولكن الشكل المكعب هو الغالب.


لعب النرد حرام عند جمهور علماء أهل السنة لما رواه مسلم في صحيحه عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ بُرَيْدَةَ عَنْ أَبِيهِ أَنَّ النَّبِىَّ -- قَالَ " مَنْ لَعِبَ بِالنَّرْدَشِيرِ فَكَأَنَّمَا صَبَغَ يَدَهُ فِى لَحْمِ خنزير وَدَمِهِ" وعَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي هِنْدٍ عَنْ أَبِي مُوسَى الْأَشْعَرِيِّ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ "من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله" وهو قول الحنفية والمالكية والصحيح من قول الشافعية والحنابلة

قال ابنُ تيميةَ في " الفتاوى " : وَالنَّرْدُ حَرَامٌ عِنْدَ الْأَئِمَّةِ الْأَرْبَعَةِ سَوَاءٌ كَانَ بِعِوَضٍ أَوْ غَيْرِ عِوَضٍ، وَلَكِنَّ بَعْضَ أَصْحَابِ الشَّافِعِيِّ جَوَّزَهُ بِغَيْرِ عِوَضٍ، لِاعْتِقَادِهِ أَنَّهُ لَا يَكُونُ حِينَئِذٍ مِنْ الْمَيْسِرِ، وَأَمَّا الشَّافِعِيُّ وَجُمْهُورُ أَصْحَابِهِ، وَأَحْمَدُ، وَأَبُو حَنِيفَةَ، وَسَائِرُ الْأَئِمَّةِ فَيُحَرِّمُونَ ذَلِكَ بِعِوَضٍ وَبِغَيْرِ عِوَضٍ ".ا.هـ.


</doc>
<doc id="20037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20037" title="بنك الحظ">
بنك الحظ

لعبة المونوبولي أو بنك الحظ هي أكثر ألعاب الألواح مبيعاً في العالم. تقوم فكرة اللعبة على تنافس اللاعبين (لاعبين إلى ثمان لاعبين) لمحاولة جمع ثروة تبعاً لقواعد معينة عن طريق بيع وشراء العقارات وتأجيرها أثناء تحرك اللاعبين على اللوحة حسب نتيجة رمي النرد. تعني كلمة مونوبولي باللغة العربية الاحتكار وهو المبدأ الاقتصادي الذي يسيطر فيه بائع ما على سلعة معينة، ومنه أخذت اللعبة اسمها.
في النسخة الأصلية سميت المساحات في اللعبة على شوارع حقيقة، في النسخة البريطانية سميت على شوارع في لندن وفي النسخة الأميركية سميت على شوارع في اتلينتك سيتي ونيوجيرسي

تم تصميم اللعبة بواسطة إليزابيث ماغي، على أساس المفهوم الإقتصادي الإحتكار ابتكرت إليزابيث ماغي في عام 1903 اللعبة لشرح نظرية الضرائب لهنري جورج.
أردت أن تكون أداة تعليمية لشرح وجهة نظرها عن سلبية الإحتكار.
بدء انتشار اللعبة في عام 1906.
في القواعد الأصلية للعبة كان بإمكان اللاعبين المشاركة في تأجير الأراضي وبالتالي يمكن لجميع اللاعبين الفوز. لكن هذا لم يكن مثيرا مما أدى إلى تغير قواعد اللعبة.
فيما بعد سرت شائعات غير دقيقة أن تشارلز دارو هو من ابتكر اللعبة وهو من سجل براءة اختراعها فيما بعد.
بناءً على معلومات شركة هازبرو المصنعة للعبة، فإن حوالي خمسمائة مليون شخص قد لعبوا لعبة المونوبولي منذ أن قام مخترعها شارلز دارو بتسجيل براءة اختراعها في عام 1935. ويؤكد كتاب غينس للأرقام القياسية الصادر عام 1999 هذا الرقم، مما يضع اللعبة في المركز الأول من حيث عدد مرّات اللعب بين ألعاب الألواح.

في لوح اللعبة هناك 40 مساحة

في الزوايا الأربع هناك:

انطلق : حيث يبدأ جميع اللاعبين.

موقف مجاني: حيث يسمح للاعبين الوقوف دون مقابل.

السجن: حيث يقف فيها اللاعبين دون مقابل اذا جاء اليها بالنرد اما اذا جاء اليها بواسطة اذهب الى السجن فانه يسجن

إلى السجن: بحيث إذا وقف اللاعب هناك يتوجه إلى السجن.

وعلى طول الجوانب الأخرى هناك 22 عقار وشركة للبيع 4 محطات قطار وشركة مياه وشركة كهرباء.

يوضع اللوح الخاص باللعبة وتوضع البطاقات (فرصة) و (صندوق الجماعة) على ظهر اللوحة حيث إن هذه البطاقات هي اللي تمكن اللاعب من كسب او خسارة الأموال.

للعبة العديد من النسخ ،وتعتبر النسخة الإنجليزية (البريطانيّة) أشهرها على الإطلاق، وأما النسخة الأمريكية فغالبًا ما تلعب داخل الولايات المتحدة الأمريكية.اللعب يكون برمي النردين حتى يستقر على أحد المواضع ويتحرك اللاعب حسب أرقام النرد فاذا وصل اللاعب (البيدق)إلى أحد الأسواق أو الشوارع اشتراه إذا كان يريد وان لم يكن يريد يضعها في المزاد



</doc>
<doc id="20040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20040" title="مراسلات الحسين – مكماهون">
مراسلات الحسين – مكماهون

مراسلات حسين – مكماهون خلال الحرب العالمية الأولى هي تبادل للرسائل بين عامي 1915 و1916 بين حسين بن علي وهنري مكماهون حامل لقب سير الممثل الأعلى لبريطانيا في مصر، وكان موضوع الرسائل يدور حول المستقبل السياسي للأراضي العربية في الشرق الأوسط، حيث كانت المملكة المتحدة تسعى لإستثارة ثورة مسلحة ضد الحكم العثماني. وعد مكماهون، حسين بن علي باعتراف بريطانيا بآسيا العربية كاملة دولة عربية مستقلة إذا شارك العرب في الحرب ضد الدولة العثمانية. وهذا ما تم خلال الثورة العربية الكبرى.
رأى القوميون العرب وعود مكماهون في رسائله على أنها عهد بالاستقلال الفوري للعرب.

لكن هذه الوعود تم خرقها بتقسيم فرنسا وبريطانيا للمنطقة باتفاقية سايكس بيكو السرية في مايو 1916 (والتي كشف عنها عام 1917 مع وصول الشيوعيين إلى الحكم في روسيا)، والتى تنص على على اقتسام الهلال الخصيب بين فرنسا وبريطانيا لتحديد مناطق النفوذ في غرب آسيا بعد تهاوي الدولة العثمانية، المسيطرة على هذه المنطقة، في الحرب العالمية الأولى.




</doc>
<doc id="20043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20043" title="مي زيادة">
مي زيادة

مي زيادة (1886 - 1941) أديبة وكاتبة فلسطينية - لبنانية، وُلدت في الناصرة عام 1886، أتقنت مي تسع لغات هي: العربية، والفرنسية والإنكليزية والألمانية والإيطالية والأسبانية واللاتينية واليونانية والسريانية.

ولدت مي زيادة في الناصرة. وهي ابنة وحيدة لأب لبناني وأم فلسطينية أرثوذكسية. تلقت دراستها الابتدائية في الناصرة، والثانوية في عينطورة بلبنان. 
عام 1907، انتقلت مع أسرتها للإقامة في القاهرة. ودرست في كلية الآداب وأتقنت اللغة الفرنسية والإنكليزية والإيطالية والألمانية ولكن معرفتها بالفرنسية كانت عميقة جداً ولها بها شعر. في القاهرة، عملت بتدريس اللغتين الفرنسية والإنجليزية، وتابعت دراستها للألمانية والإسبانية والإيطالية. وفي الوقت ذاته، عكفت على إتقان اللغة العربية وتجويد التعبير بها. فيما بعد، تابعت دراسات في الأدب العربي والتاريخ الإسلامي والفلسفة في جامعة القاهرة. نشرت مقالات أدبية ونقدية واجتماعية منذ صباها فلفتت الأنظار إليها. كانت تعقد مجلسها الأدبي كل ثلاثاء من كل أسبوع وقد امتازت بسعة الأفق ودقة الشعور وجمال اللغة. نشرت مقالات وأبحاثاً في كبريات الصحف والمجلات المصرية، مثل للمقطم، والأهرام، والزهور، والمحروسة، والهلال، والمقتطف. أما الكتب، فقد كان «باكورة» إنتاجها في عام 1911 ديوان شعر كتبته باللغة الفرنسية وأول أعمالها بالفرنسية كان بعنوان "أزاهير حلم". وفيما بعد صدر لها "باحثة البادية" عام 1920، و"كلمات وإشارات" عام 1922، و"المساواة" عام 1923، و"ظلمات وأشعة" عام 1923، و"بين الجزر والمد" عام 1924، و"الصحائف" عام 1924.

أما قلبها، فقد ظل مأخوذاً طوال حياتها بجبران خليل جبران وحده، رغم أنهما لم يلتقيا ولو لمرة واحدة. ودامت المراسلات بينهما لعشرين عامًا منذ 1911 وحتى وفاة جبران في نيويورك عام 1931. واتخذت مراسلاتها صيغة غرامية عنيفة وهو الوحيد الذي بادلته حباً بحب وإن كان حباً روحياً خالصاً وعفيفاً. ولم تتزوج على كثرة عشاقها.

عانت الكثير بعد وفاة والدها عام 1929 ووالدتها عام 1932، وقضت بعض الوقت في مستشفى للأمراض النفسية وذلك بعد وفاة الشاعر جبران خليل جبران فأرسلها أصحابها إلى لبنان حيث يسكن ذووها فأساؤوا إليها وأدخلوها إلى «مستشفى الأمراض العقلية» مدة تسعة أشهر وحجروا عليها فاحتجّت الصحف اللبنانية وبعض الكتاب والصحفيون بعنف على السلوك السيء لأقاربها، فنقلت إلى مستشفى خاص في بيروت ثم خرجت إلى بيت مستأجر حتى عادت لها عافيتها وأقامت عند الأديب أمين الريحاني عدة أشهر ثم عادت إلى مصر.

عاشت صقيع الوحدة وبرودة هذا الفراغ الهائل الذي تركه لها من كانوا السند الحقيقي لها في الدنيا. وحاولت أن تسكب أحزانها على أوراقها وبين كتبها. فلم يشفها ذلك من آلام الفقد الرهيب لكل أحبابها دفعة واحدة. فسافرت عام 1932 إلى إنجلترا أملاً في أن تغيّر المكان والجو الذي تعيش فيه ربما يخفف قليلاً من آلامها. لكن حتى السفر لم يكن الدواء. فقد عادت إلى مصر ثم سافرت مرة ثانية إلى إيطاليا لتتابع محاضرات في «جامعة بروجيه» عن آثار اللغة الإيطالية. ثم عادت إلى مصر. وبعدها بقليل سافرت مرة أخرى إلى روما ثم عادت إلى مصر حيث استسلمت لأحزانها. ورفعت الراية البيضاء لتعلن أنها في حالة نفسية صعبة. وأنها في حاجة إلى من يقف جانبها ويسندها حتى تتماسك من جديد.

توفيت في مستشفى المعادي بالقاهرة عن عمر 55 عاماً. وقالت هدى شعراوي في تأبينها «كانت مي المثل الأعلى للفتاة الشرقية الراقية المثقفة». وكُتبت في رثائها مقالات كثيرة بينها مقالة لأمين الريحاني نشرت في «جريدة المكشوف» اللبنانية عنوانها «انطفأت مي».

ماتت الأديبة مى زيادة عام 1941 لم يمش وراءها رغم شهرتها ومعارفها وأصدقائها الذين هم بغير حصر، سوى ثلاثة من الأوفياء: أحمد لطفى السيد، خليل مطران، وأنطوان الجميل. وسوف يبقى المعنى الذى يشير إليه هذا المثل عن علاقة الناس والعمدة، قائماً إلى يوم القيامة، مؤكداً على ان النفاق هو أساس كثير من أفعالنا وأقوالنا.

وقد أراد د. خالد غازي أن يتحرى حياة تلك المعذبة مى وراح ينقب في حياتها وتاريخها فأخرج كتابه "مي زيادة .. حياتها وسيرتها وأدبها وأوراق لم تنشر" الذى نال به جائزة الدولة التشجيعية في مصر.

ف"محنة مي" في حياتها المثالية تستحق أن يقف المتصفح والمتأمل عنده طويلاً، ويقلب فيه، ربما لأنه يجسد حياة مى بأعتبراها حالة جديرة بالتأمل والنـظر.

كان أول كتاب وضعته باسم مستعار (ايزيس كوبيا) وهو مجموعة من الاشعار باللغة الفرنسية، ثم وضعت مؤلفاتها (باحثة البادية) وكلمات وإرشادات، ظلمات وأشعة، سوانح فتاة، بين المد والجزر، الصحائف والرسائل، وردة اليازجي، عائشة تيمور، الحب في العذاب، رجوع الموجة، ابتسامات ودموع، وقامت بعدة رحلات إلى أوروبا وغذت المكتبة العربية بطائفة من الكتب الممتعة موضوعة ومنقولة وبلغت من غايتها في الأدب والعلم والفن فاستفاض ذكرها على الألسنة.

وكانت تميل إلى فني التصوير والموسيقى، وكانت إذا وضعت قصة تجعل ذكرى قديمة تثيرها رؤية لون أو منظر من المناظر، أو حادثة من الحوادث، وقد يكون إيحاءَ بما تشعر به وتراه في حياتها، فتدفعها هذه الذكرى ويستنفرها هذا الإيحاء إلى كتابة القصة، وقد تستيقظ في الفجر لتؤلف القصة، ومن عادتها أن تضع تصميماً أولياً للموضوع، ثم تعود فتصوغ القصة وتتم بناءها، وان الوقت الذي تستغرقه في كتابة القصة قد يكون ساعة أو أسابيع أو شهور حسب الظروف، وهي ترى أنه ليس هناك قصص خيالية مما يكتبه القصصيون وكل ما ألفته هذه النابغة، هو واقعي كسائر ما تسمع به وتراه من حوادث الحياة، فالمؤلف القصصي لا يبدع من خياله ما ليس موجوداً، بل هو يستمد من الحياة وحوادثها، ويصور بقالبه الفني الحوادث التي وقعت للأفراد، وكل ما تكتب هو تصوير لبعض جوانب الحياة، لا وهمٌ من الأوهام لا نصيب لها من حقيقة الحياة.

لقد ظلت سنوات طويلة تغرس في القلوب أجمل الشعر وأرفع النثر وتتهادى بروائعها ومؤلفاتها في دنيا الأدب إلى أن عصفت المنية في روحها وهي في سن الكهولة المبكرة وذلك في يوم الأحد التاسع عشر من شهر تشرين الأول سنة 1941م في المعادي بمصر، وتركت وراءها مكتبة نادرة لا تزال محفوظة بالقاهرة وتراثاً أدبياً خالداً ..




</doc>
<doc id="20044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20044" title="لعبة الطاولة">
لعبة الطاولة

لعبة الطاولة أو النَّرد هي لعبة مشهورة جداً في الشرق الأوسط والبلاد الفارسیة تتكون من رقعة خشبية أو صندوق خشبي يمكن أن يكون مزخرفاً ومطعماً بالصدف أو بقطع خشبية ثمينة من الأبنوس، وعدد من الأقراص العاجية أو البلاستيكية أو الخشبية بلونين مختلفين عددها (15) من كل لون ونردين سداسيين.

رقى تاريخها إلى حوالى العام 3000 قبل الميلاد.

لعب النرد حرام عند جمهور علماء أهل السنة لما رواه مسلم في صحيحه عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ بُرَيْدَةَ عَنْ أَبِيهِ أَنَّ النَّبِىَّ -- قَالَ " مَنْ لَعِبَ بِالنَّرْدَشِيرِ فَكَأَنَّمَا صَبَغَ يَدَهُ فِى لَحْمِ خنزير وَدَمِهِ" وعَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي هِنْدٍ عَنْ أَبِي مُوسَى الْأَشْعَرِيِّ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ "من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله" وهو قول الحنفية والمالكية والصحيح من قول الشافعية والحنابلة

قال ابنُ تيميةَ في " الفتاوى " : وَالنَّرْدُ حَرَامٌ عِنْدَ الْأَئِمَّةِ الْأَرْبَعَةِ سَوَاءٌ كَانَ بِعِوَضٍ أَوْ غَيْرِ عِوَضٍ، وَلَكِنَّ بَعْضَ أَصْحَابِ الشَّافِعِيِّ جَوَّزَهُ بِغَيْرِ عِوَضٍ، لِاعْتِقَادِهِ أَنَّهُ لَا يَكُونُ حِينَئِذٍ مِنْ الْمَيْسِرِ، وَأَمَّا الشَّافِعِيُّ وَجُمْهُورُ أَصْحَابِهِ، وَأَحْمَدُ، وَأَبُو حَنِيفَةَ، وَسَائِرُ الْأَئِمَّةِ فَيُحَرِّمُونَ ذَلِكَ بِعِوَضٍ وَبِغَيْرِ عِوَضٍ ".ا.هـ.


</doc>
<doc id="20045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20045" title="سلم وثعبان">
سلم وثعبان

الحية والسلم هي لعبة كلاسيكية للأطفال ويتم لعبها بوساطة النرد. يلعبها لاعبين فأكثر وتتكون من مربعات مرقمة على لوحة كرتونية. في بعض المربعات ترسم السلالم والتي تربط بين مربعين بحيث انه يتم الانتقال من الرقم ذو القيمة الأقل إلى الرقم الآخر ذو القيمة الأعلى. وفي بعض المربعات الأخرى ترسم الحيات والتي تربط بين مربعين بحيث يتم الانتقال من المربع ذو القيمة الأعلى إلى المربع ذو القيمة الأقل. ظهرت اللعبة أولا في إنكلترا وبيعت باسم " سلالم وثعابين " حتى أدخلها ميلتون برادلي إلى الولايات المتحدة باسم سلالم وقيطوات Chutes & ladders. سهولة اللعبة وبساطتها، جعلتها جذابة للأطفال، لكن غياب جانب المهارة في اللعبة قلل من اهتمام واستمتاع الكبار بها.


</doc>
<doc id="20059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20059" title="ارتفاع (رياضيات)">
ارتفاع (رياضيات)

الارتفاع هو مقياس للمسافة الرأسية، لكن يمكن تعريفها بطريقتين تمثلان الاستخدام الشائع. فيمكن استخدام بكلمة "ارتفاع" للدلالة على "طول" شيء ما، أو على أي بُعد رأسي يوجد شيء ما. فمثلًا، "ارتفاع المبنى 50 مترًا" أو "ارتفاع الطائرة 10,000 م".

في التعاملات البسيطة مع الفراغ، الإرتفاع يمكن أن يمثل البُعد الثالث مع البعدين الرئيسيين الطول والعرض. الإرتفاع يمثل الإتجاه العمودي على المستوى الذي يتكون الطول والعرض.

يستخدم الإرتفاع أيضًا في الرياضيات كمسمى لبعض البديهيات مثل ارتفاع المثلث، والذي يمثل المسافة بين أحد رؤوس المثلث الثلاث والضلع المقابل له.

على الرغم من أن استخدام "ارتفاع" يتطلب الإشارة إلى مستوى استدلالي يتم القياس منه، نجد أن غالبية قياسات الإرتفاع في عالم الفيزياء تعتمد على مستوى سطح البحر كمرجع صفري يتم القياس منه. عمليًا، مستوى سطح البحر تحت كل قارة يجب أن يحسب من قياسات الجاذبية.

يعتبر الطول البشري واحدًا من مجالات دراسة الأنثروبومترية. فعلى الرغم من أن الفروق في الإرتفاع بين سكان الشعب الواحد يعتبر أمر جيني، فإن الإختلافات بين الشعوب وبعضها يتعبر سببها بيئيًا في المقام الأول.
ولقد استخدمت الأمم المتحدة الإرتفاع (ضمن إحصائيات أخرى) لمراقبة التغيرات في تغذية الأمم النامية. ففي الشعوب الإنسانية، الطول المتوسط يتحكم به بيانات معقدة عن الميلاد، التربية، المكانة الإجتماعية، النظام الغذائي والعناية الصحية.




</doc>
<doc id="20065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20065" title="طول">
طول

الطول تعبير لقياس بعد واحد مثلا طول حبل أو شارع. يقاس بوحدات الطول مثل المتر أو الياردة ومضاعفاتها أو أجزائها. وقد يكون تعبيرا لقياس الوقت والزمن، مثل طول اليوم هو (24) ساعة، أو طول العمر أو اجتماع ما فيقاس بالسنة ومضاعفاتها أو أجزائها من شهر أو شهر أو أسبوع أو يوم أو ساعه أو دقيقة. وقد يكون الطول أيضا تعبيرا يطلق على بُعد من أبعاد الأشكال والأجسام مثل طول المستطيل وعكسه عرضه واعني هنا الجهة.


</doc>
<doc id="20066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20066" title="فضاء كوني">
فضاء كوني

في علم الكون، الفضاء أو الفضاء الكوني Universe هو مجمل الزمكان المستمر الذي نعيش به بما في ذلك الكواكب، والأقمار و الكواكب الصغيرة، والنجوم و المجرات ومحتويات الفضاء الخارجي بين المجرات، ومجمل الطاقة والمادة الموجودة في هذا الكون ، وبالتالي يقابل في العديد من السياقات والمجالات العلمية كلمتي: فضاء أو كون. يفترض العديد من العلماء أن الفضاء الكوني يمكن أن يكون جزءاً من جملة متعددة الأكوان تعرف بالعوالم المتعددة أو الأكوان المتعددة (Multiverse). تستعمل لغرض وصف الفضاء الكوني مجموعة مصطلحات مثل: "فضاء معروف" (known universe) و"فضاء مشاهد" (observable universe) و"فضاء مرئي" (visible universe): هذه المصطلحات تصف أجزاءً من الفضاء الكوني يُمكن أن تكون مرئية أو مقاسة بطرق رصد مختلفة. فما نراه بالعين نراه عند رؤية الضوء، وطيف الضوء ما هو إلا نطاق ضيق من النطاق الكبير للموجات الكهرومغناطيسية. لهذا يقوم علماء الفلك ببناء اجهزة رصد "ترى" في نطاق الأشعة تحت الحمراء، ومراصد أخرى "ترى" الأشعة السينية، وأخرى ترصد أشعة فوق البنفسجية، وأجهزة ترصد أشعة غاما. عندما تتطابق جميع تلك الصور على بعضها البعض تكتمل رؤيانا للكون وما فيه من نجوم ومجرات وانفجارات في هيئة مستعرات عظمى وعجائب أخرى.

وعلى أساس رؤيانا ورصدنا للأجرام والمجرات السماوية والزيادة المترددة في معرفتنا لتكوينه والعمليات المستمرة الجارية فيه، تدل تلك المشاهدات على أن الكون بدأ بانفجار عظيم حدث منذ نحو 7 و 13 مليار سنة. ويعتقد العلماء أن مع هذا الانفجار من نقطة صغيرة جدا فقد بدأ الزمن وبدأ المكان أي بدأ الوجود. كما يعتقد العلماء أن هذا الإنفجار العظيم قد تبعته مرحلة تسمى التوسع الكوني (cosmic inflation) عملت على أن لا تلتحم كتلة تلك الغمامة الأولية المحتوية على جسيمات أولية نعرفها ومالا نعرفها تحت فعل الجاذبية. ماهي القوة التي عملت ضد قوى الجاذبية بحيث لا ينكفئ الكون الأول على نفسه ويتدمر ويزول ثانيا ؟ لا يعرف أحد حتى الآن، ولا تزال البحوث جارية لمعرفة تلك القوة الغامضة والتي يسميها علماء الفلك الآن طاقة مظلمة. 
بالإضافة إلى ذلك تشير المراصد أن في الكون جسيمات أو أجسام ليست معروفة لنا، أي لا نحسها ولم نستطع قياسها بأي من الوسائل العلمية التي تحت يدينا حاليا. استنتج العلماء وجود تلك الجسيمات أو الأجسام الغير مرئية بجميع وسائل القياس عندما شاهدوا حركة دوران المجرات حول نفسها. فطبقا لقوانين نيوتن لابد وأن تكون سرعة دوران النجوم على حافة المجرات أقل من سرعة النجوم الدائرة في أفلاك قريبة من حوصلة المجرة. ولكن من "العجيب" فيبين الرصد وقياس سرعات تلك النجوم الخارجية أن سرعاتها عالية أعلى مما تحسبة معادلات نيوتن عن الجاذبية. ورغم تلك السرعات الكبيرة لنجوم حافة المجرات فهي لا تنفص وتفر من المجرة. لهذا يستنتج العلماء أنه لا بد من وجود أجسام أخرى لا نراها تعمل بجاذبيتها على عدم فرار النجوم السريعة من مجرة. وحاليا (فالبحث لا يزال جاريا عنها) يسميها العلماء مادة مظلمة.

البحث عن المادة المظلمة جاري على قدم وساق ولا يبخل في تكاليف البحث عنه، فمن ابتكار أجهزة لمحاولة قياسه في الفضاء الكوني، إلى بناء معجلات جسيمات يتم فيها اصتدام بروتونات ومضادات البروتونات بطاقات عالية جدا، ومشاهدة وتسجيل أنواع الجسيمات المتكونة المختلفة من هذه الاصتدامات، يأمل الفيزيائيون العاملون في هذا المجال أن يساعدوا علماء الفلك في العثور على تلك المادة المظلمة التي يعتقدون وجودها في الكون، ولكننا لا نشعر بها. من تلك المعجلات الكبيرة ما قامت ببنائه المنظمة الأوربية للأبحاث النووية مثل مصادم الهادرونات الكبير، والذي تكلف نحو 3 مليار يورو ويعمل فيه نحو 2000 من الفيزيائيين المتميزين.

يعتبر العديد من علماء الفلك أنه من المستحيل ملاحظة كامل الاستمرارية الكونية، ويميلون إلى الاكتفاء بما يدعى كوننا أو فضائنا الكوني (our universe) .

في الاصطلاح الفلسفي، يكون الفضاء الكوني هو مجموع الجسيمات الموجودة والفضاء الذي تحدث فيه الأحداث جميعها. ويعرف (الفضاء) أيضاً بأنه كل ما كان علي النطاق الخارجي عن نظام الأرض أو الكرة الأرضية. ودائماً نشير إليه بأنه العالم المجهول المليء بالكائنات والأجسام الغريبة التي نتوق لمعرفتها والبحث في طياتها.

ويمكن تعريف الكون بأنة كل شيء موجود،و كل ما كان قائما، وكل شيء سيكون موجودا.و من منطلق فهمنا الحالي، الكون يتكون من الزمكان أشكال الطاقة (بما في ذلك الإشعاع الكهرومغناطيسي والمادة)، والقوانين الفيزيائية التي تتعلق بها. الكون يشمل كل الحياة، كل التاريخ، وبعض الفلاسفة والعلماء تشير إلى أنه حتى يشمل الأفكار مثل الرياضيات والمنطق.،
كلمة " universe" مشتقة من الفرنسية القديمة " univers"، والتي بدورها مشتقة من اللاتينية " UNIVERSUM ". استخدامت الكلمة اللاتينية من قبل شيشرون وفي وقت لاحق في العديد الكتاب اللاتينية 

مصطلح "universe" بين الفلاسفة اليونانيين القدماء من فيثاغورس فصاعدا كان "tò pân" , و تعني ("all") الذي يعرف بأنه جميع المواد وجميع الفضاء، و "tò hólon" "كل شئ" ,والتي لم تشمل بالضرورة الفراغ. مرادف آخر وتعني العالم و الكون تم العثور على مرادفات أيضا في الكتاب اللاتينية للمؤلفين (توتس، موندوس، ناتورا)
بناء على المشاهدات الفلكية وما يقوم به من فيزيائيون وكيميائيون من أبحاث فقد وضع العلماء نموذجاً لنشأة الكون ونشأة الحياة فيه . هذا النموذج قد يكون صحيحاً أو خاطئاً ، ولكن البحث لا يزال جاريا لمعرفة "الحقيقة" . على أية حال يقول النموذج بأن الكون قد بدأ بالانفجار العظيم وبعدها تكونت الجسمات الأولية من بروتونات و نيوترونات ثم بعدها الإلكترونات . ثم التحمت بعض البروتونات مع النيوترونات وكونت أنوية ذرات الهيدروجين و الهيليوم ، تلك هي اللبنات الأولية لبناء الكون بالإضافة إلى الإلكترونات ، وتكون غازي الهيدروجين بنسبة نحو 75% والهيليوم بنسبة نحو 23 % وقليل جداً جداً من العناصر الأثقل الخفيفة (مثل الليثيوم ) . تلك هي البداية ، ومع الانفجار العظيم يبدأ الزمن. أي الزمن قبل الانفجار العظيم في علم الغيب . من العجيب أن تتساوى كتلة البروتون و النيوترون (بينهما فرق صغير) ! ولماذا الإلكترون أخف 1840مرة من البروتون ؟ والجاذبية بين تلك الجسيمات التي تعتمد على الكتلة ، تلك القوة ، لماذا هي بهذا القدر بالذات ؟ والتحام البروتونات المتماثلة الشحنة في وجود نيوترونات ، لماذا تتحد (لتكوين عناصر) و لاتتنافر ، أنها القوة الشديدة هي التي تجمع بينهم لتكوين أنوية الذرات ، ولماذا القوة الشديدة تعمل بهذه القوة بذاتها ، وفي حدود ضيقة جداً على مستوى الجسيمات الأولية ، ولا تمتد إلى البعيد مثلما تفعل قوة الجاذبية؟

وطبقاً لنموذج الانفجار العظيم بدأ الكون بغمامة شديدة الحرارة مكونة من جسيمات أولية بروتونات ونيوترونات متساوية الكتلة تقريباً ، وإلكترونات أخف منها 1840 مرة . لهذا تدور الإلكترونات (الخفيفة) حول أنوية الذرات . في البدء تكون غازي الهيدروجين والهيليوم مع اتساع الكون وانخفاض درجة حرارته . التحم بروتونين ونيوترون مع بعضهم وكونوا نواة ذرة الهيليوم-3 . كما اندمج بروتونان مع نيترونان وكونوا نواة الهيليوم-4 . تلك هي اللبنات الأولى في الغمامة الأولية . وتحت فعل الجاذبية إلى تمتد إلى البعيد تجمعت أجزاء من تلك الغمامة مكونة نجوما و مجرات. وبتزايد كميات الهيدروجين والهيليوم في نجم اشتعلت تفاعلات الاندماج النووي فيه ، و "طبخت " في قلب النجوم عناصر أثقل من الهيليوم ، مثل الليثيوم و الكربون و النتروجين و الأكسجين وغيرها حتى عنصر الحديد. وتعتمد الخواص الفيزيائية والكيميائية على خواص اللبنات الأساسية وهي البروتون والنيوترون والإلكترون ، أصل الخلق . ومع ذلك تختلف خواص العناصر اختلافا كبيرا . ومنها على الأخص الكربون والنيتروجين والهيدروجين التي يمكنها تشكيل جزيئات مسلسلة طويلة منها مادة عضوية ومنها ما يسمى مادة حيوية يتكون الجزيئ منها من ألاف الذرات وذلك عندما توجد لها ظروف مناسبة من الضغط ودرجة الحرارة مثل ظروف الأرض .

بقدرة قادر نشأ من الجزيئات الحيوية على الأرض مادة حيوية تستطيع مضاعفة نفسها . فالدنا يستطيع توليد نفسه أي يصنع دنا مماثلا له ، وبذلك يتعدد ويتوالد . هذه هي الحياة وبدأت الحياة تدب على الأرض .

ويتساءل العلماء ، هل عالمنا أو كوننا هذا هو الوحيد ؟ هل توجد طريقة وحيدة فقط لتكوين بروتونات ونيوترونات وإلكترونات بهذه الخواص المحددة فقط ،بحيث تؤدي إلى تكوين العالم والكون الذي نعيش فيه ؟ أم من الممكن أن تكون هناك انفجارات عظمى أخرى يمكن أن تتكون فيها مادة وجسيمات من أنواع اخرى تـكون غريبة كل الغرابة عن مادة عالمنا المألوف لنا ؟ من هنا نشأت فكرة تعددية الأكون ( Multi universeا) ، وهي مجرد خيال وتخمينات! أو مجرد تساؤل ! فلدينا في عالمنا الكثير مما يحتاج التفسير ، مادة مظلمة ، و طاقة مظلمة و انفجار عظيم من "لاشيء "!

الفرق بين الكون (Cosmos) والفضاء الكوني (Universe) أن التسمية الأولى تُعبر عن الكون المرئي لنا، أما الثانية فهي مُجمل الزمكان في كوننا سواءٌ أكان مرئياً لها. كلمة "Cosmos" كانت تستعمل في الفلسفة، وهي مشتقة من أصل إغريقي بمعنى "النظام"، على عكس الفوضى. ثم أصبحت تطلق على الكون ككل (الكون المعروف) نظراً لانتظامه. أما "Universe" فقد كانت منذ البداية تعبر عن كل الوجود المادي: الأرض والكواكب والشمس والقمر إلخ. في الحقيقة كلمة "كون" باللغة العربية هي تقريباً مرادف لـ"Universe"، أما "Cosmos" فلا يوجد لها مرادف قريب أو بعيد في اللغة العربية.



</doc>
<doc id="20071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20071" title="بي جي إم-109 توماهوك">
بي جي إم-109 توماهوك

البي جي أم-109 توماهوك لاند أتاك سيستم هو صاروخ جوال أمريكي إستراتيجي وتكتيكي ذات المدى البعيد لإصابة أهداف برية. يطلق التوماهوك من السفن والغواصات، وتم استخدامه في معظم حروب ومواجهات الولايات المتحدة العسكرية مؤخرا. إن إمكانية الصاروخ لتعايش عالية، حيث حجمه الصغير وإمكانية الطيران بارتفاع منخفض يجعل من الصعب اكتشافه. يصنع الصاروخ حاليا من قبل ريثيون وتم تطويره على عدة كتل ويوجد هناك عدد من الفئات المختلفة له، ويتراوح سعر الصاروخ الواحد بين 600 ألف و2.1 مليون دولار.

في عام 1971 بدأت بحرية الولايات المتحدة مشروع لدراسة تطوير صاروخ جوال إستراتيجي يمكن إطلاقه من الغواصات. وفي عام 1972 تم القرار على تطوير صاروخ من الممكن إطلاقه من أنبوب طوربيد بدلا من تطوير صاروخ كبير يطلق من أنابيب قذف "اليو جي أم-27 بولاريس"، وتم طرح المشروع في نوفمبر لمصنعي الأسلحة تحت اسم . وفي يناير من عام 1974 تم اختيار أفضل تصميمان، إحداهن من شركة جنرل داينمكس والثانية من شركة أل تي في، للمنافسة على عقد تطوير الصاروخ.

بعد عدة رحلات اختبارية للنموذجان والتي تضمنت اختبار في انتقال الصاروخ من تحت سطح الماء إلى الجو بعد الإطلاق من غواصة، تم اختيار نموذج جنرل داينمكس في فبراير من عام 1976 كالتصميم الأفضل، وتم إطلاق "بي جي أم-109" عليه. في ذلك الوقت أخذ القرار بأن يتم إطلاق الصاروخ من السفن أيضا فتغير اسم الصاروخ إلى "صاروخ جوال يطلق من البحر". تم اختبار الصاروخ في الطيران في الأعوام التالية وأيضا تم اختبار نظام مطابقة كفاف التضاريس للتوجيه.

في عام 1977 تم إنشاء "مشروع صاروخ جوال موحد" من قبل إدارة كارتر، والذي أراد من البحرية والقوات الجوية أن يقومان بالعمل على تطوير صواريخهم الجوالة باستخدام تقنيات مشابهة. كانت القوات الجوية آنذاك تطور صاروخ جوال يطلق من الجو يعرف باسم إيه جي إم-86. استطاع المشروع أن يظهر بمحرك صاروخ جوال واحد (مروحة توربينية وليمز أف 107 من ال"أي جي أم-"86) ونظام مطابقة كفاف التضاريس (من التوماهوك) للاستخدام من قبل الصاروخين. تم اختبار نوع صاروخ توماهوك يطلق من الجو، ولكن تم اختيار ال"إيه جي إم-86" من قبل سلاح الجو وتوقف تطوير هذه الفئة من التوماهوك.

تم إطلاق أول توماهوك صنع على خط الإنتاج من سفينة حربية في مارس من عام 1980. وفي يونيو من العام نفسة تم إطلاق أول صاروخ توماهوك صنع أيضا على خط الإنتاج من غواصة. تم العمل على التقييم العملي للصاروخ في الأعوام التي تلت، وفي مارس من عام 1983 دخل التوماهوك الخدمة في البحرية الأمريكية.

في البداية تم تصميم أربع فئات للصاروخ، فئاتان برأس حربي نووي إحداهن يطلق من السطح والثانية من غواصة، وفئتان برأس حربي تقليدي مضاد للسفن وأيضا إحداهن يطلق من السطح والثانية من غواصة. تم تصميم وتطوير عدة فئات للصاروخ للبحرية الأمريكية وأيضا قواتها الجوية، ولكن نم قبول بعض فئات الصواروخ للخدمة والبعض الآخر لم يقبل.

الصواريخ مصممة لكي تطلق من صناديق إطلاق مدرعة (Mk 143)،أو أنظمة إطلاق عامودية (Mk 41 VLS)، أو أنظمة إطلاق بكبسولة، أو قد تطلق من منصات إطلاق برية متحركة (الفئة "جي" فقط التابعة لسلاح الجو).

عند إطلاق الصاروخ من غواصة والذي قد يتم من أنابيب الطوربيد أو من أنابيب إطلاق عامودية عن طريق أنظمة إطلاق بكبسولة. يكون الصاروخ قبل الإطلاق مطوق بداخل اسطوانة، وعند خروج الصاروخ من انبوب الإطلاق تقذف الاسطوانة ويعمل المعزز على دفع الصاروخ إلى السطح. وعندما يصل الصاروخ إلى وضع الطيران تقذف بعض الأغطيه الحامية ويكمل الصاروخ الطيران كالمعتاد.

وتستخدم الصواريخ معزز صاروخي ذات الوقود الصلب للمساعدة أثناء الإطلاق. وعند خروجه من القاذف تمتد أربعة زعانف من مؤخرت الجسم، ومن ثم يتبعهن جناحين في وسط الجسم والذي يبلغ باعهم 2.67 متر. عندما تتم هذه المراحل يمتد مسرب هواء للمحرك ذات المروحة التوربينية من نوع أف107-دبليو آر-400\402 من وليمز إنترناشيونال، ويتم إلقاء المعزز بعد ذلك ويبدأ المحرك بالعمل لدفع الصاروخ.

للصاروخ أنظمة ذاتية للتوجيه، حيث أن معلومات الهدف يتم إدخالها قبل إطلاق الصاروخ، في الفئات الأولى تم استخدام نظام مطابقة كفاف التضاريس للملاحة بإستخدام جهاز من ماكدونل دوغلاس من نوع ""أي أن\دي پي دبليو-23"" (AN/DPW-23)، عند إستخدام هذا النظام يتم الحصول على معلومات إرتفاع الصاروخ بواسطة مقياس ارتفاع راداري، ومن ثم يتم مقارنته بخارطة رادارية مبرمجة لكي يتبع الصاروخ مسار طيران مفصل، هذا النظام قد يتكون من عدة نقاط على إرتفاعات مختلفة لكي يتفادى الصاروخ الدفاعات الصاروخية والوصول إلى الهدف، يبلغ دقة هذا النظام 80 متر وهذه الدقة جيدة للرؤس الحربية النووية، بالإضافة إلى هذا النظام يستخدم نظام الملاحة بالقصور الذاتي لكي يبقى الصاروخ على مساره.

تم إضافة نظام مطابقة مشهد رقمي بمنطقة الارتباط في الفئة ""سي"" لزيادة دقته في الآونة الأخيرة قبل إصابة الهدف، حيث أنه يستخدم رأس حربي تقليدي لإصابة أهداف برية من ما يحتاج إلى دقة أعلى. ويعمل النظام بالتقاط صورة للتضاريس ومقارنتها بصورة محملة في الحاسوب الداخلي للصاروخ، من ما يزيد دقة الصاروخ إلى 10 متر. ويستخدم نظام ""أي أن\دي أكس كيو-1"" (AN/DXQ-1) لأخذ الصور وهو جهاز إستشعار كهربائي-بصري، تم إضافة نظام التموضع العالمي في الكتلة الثالثة لزيادة دقة نظام مطابقة كفاف التضاريس، وطور جهاز الإستشعار الكهربائي-البصري لكي يأخذ صور أعرض وأيضا عدد أكثر من الصور في اللحظات الأخيرة قبل إصابة الهدف، تم أيضا تطوير الصاروخ لكي يمكن إعادة برمجة الصاروخ أثناء الطيران لمهاجمة إحدى الأهداف الأخرى المبرمجة.

كانت أول نماذج الفئة ""سي"" تعمل بالإصطدام في جانب الهدف عند الهجوم، ولكن تم تطوير أنظمتها لكي تستطيع القيام بهجمتين آخرتين، إحداهن أن يرتفع الصاروخ في اللحظات الأخيرة والهجوم من الأعلى، والهجوم الآخر يسمح لصاروخ أن ينفجر أو يلقي قذائفه أثناء مروره فوق الهدف وهذا فعال ضد الأهداف المخبأه خلف الدروع الأرضية.

صواريخ (التوماهوك) المصممة لمهاجمة السفن لا تستطيع إستخدام الأنظمة التي تستخدمها الفئات الأخرى وذلك لعدم وجود التضاريس على سطح الماء، لذا يطلق الصاروخ في اتجاه الهدف التقريبي وتستخدم أنظمة توجيه بالقصور الذاتي حتى الإقتراب منه، عند إذ يبدأ نظام الملاحة الراداري شبيه للذي يستخدم في الصاروخ المضاد للسفن الهاربون بالعمل، والرادار هو من النوع ""أي أن\دي أس كيو-28"" (AN/DSQ-28) ذات التوجيه النشط، يطير الصاروخ بأسلوب متعرج للبحث عن الهدف، مستخدماً كل من الرادار النشط وأيضاً إلتقاط إنبعاثات الهدف الرادارية، عند القفل على الهدف يتوجه الصاروخ نحوه بملاصقة سطح البحر، قد يقوم الصاروخ بالإرتفاع لمدة بسيطة لكي يحصل على قفل أفضل على الهدف أو لتغير اتجاه الطيران لمهاجمة الهدف من اتجاه مختلف.

أستخدم محرك ذات المروحة التوربينية من النوع وليمز أف107 من وليمز إنترناشيونال في الفئات الأولى حتى فئات "دي" من الصاروخ التوماهوك. وهناك فئتان من "الدبليو آر-400" و"الدبليو آر-402". أستخدم الأول في الفئتان "أي"، و"بي"، و"جي" من التوماهوك، وكان قوة دفع المحرك 2.7 كيلونيوتن. أما الفئة الثانية فتم استخدامها في الفئة "سي" و"دي"، وكان دفع المحرك أعلى حيث يصل إلى 3.1 كيلونيوتن. يستخدم المحرك وقود تي أيتش-ديمر.

في الفئتان "إي" و"أيتش" (الثاني) تم استخدام محرك آخر ذات المروحة التوربينية أيضا من إنتاج وليمز إنترناشيونال، وهو الوليمز أف415.

قبل بدأ المحرك يتم قذف الصاروخ بواسطة معزز صاروخي ذات الوقود الصلب الذي يعمل ل12 ثانية. من بعد يتم إلقائه يبدأ المحرك في دفع الصاروخ كما يعمل محرك في دفع طائرة في الطيران.

تم تصميم وإنتاج العديد من الفئات للصاروخ التوماهوك منذ أن بدأ البرنامج في الثمانينات من القرن السابق. تم تصميم هذه الفئات من ضمن عدة كتل، ولقبت كل فئه بحرف بعد الرقم 109 لكي يعرف نوعه. في بداية التطوير تم تلقيب الصواريخ ب"بي جي أم-109" " أي-1" أو "أي-2" وذلك للتفرقة بين الصاروخ الذي يطلق من السطح والذي يطلق من الغواصات، ولكن تم تغير اللقب إلى "آر جي أم-109أي" للصواريخ التي تطلق من السطح و"يو جي أم-109أي" للذي يطلق من الغواصات. ولا توجد هناك أي فوارق بين الصواريخ التي تطلق من السطح أو التي تطلق من تحت سطح البحار غير عند الإطلاق، حيث أن ال"يو جي أم-109" يطلق بأغطية واقية حتى خروجها من الماء، وثم يتم إلقائهن.

الفئات:

هذا جدول بموصفات فئات البي جي أم-109 المختلفة:
"مصادر": موقع دسيجنيشن سيستمز وموقع بحرية الولايات المتحدة

أستخدم الصاروخ عدة مرات منذ استخدامه لأول مرة في حرب الخليج، وتم إطلاق أكثر من 1،900 صاروخ. أثناء حرب الخليج كانت هناك 307 محاولة لإطلاق الصاروخ، ولكن تم إطلاق 288 لمشاكل في الإطلاق وفشلت ست صواريخ أخرى في الطيران لفشل المعزز، و242 صاروخ أصابت أهدافها.

أستخدم الصاروخ أيضا أثناء حرب كوسوفو والحرب في أفغانستان وحرب العراق وعملية فجر اوديسا.

و تم استخدام الصاروخ مؤخرا في الحرب على ليبيا أو ما يعرف بفجر الاوديسا في 19/03/2011 حيث تم إطلاق 112 صاروخ في اليوم الأول فقط على أهداف أرضية عسكرية كان الهدف منها هو شل الدفعات الجوية والرادارات لتمهيد فرض حظر الطيران الذي اقره مجلس الامن الدولي تحت القرار رقم 1973 لحماية المدنيين من قوات الكتائب الأمنية التي كانت تهاجمهم من البحر والأرض والجو.





</doc>
<doc id="20072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20072" title="محمد نجيب الربيعي">
محمد نجيب الربيعي

الفريق الركن نجيب باشا الربيعي (1904 - 1965)، عسكري وسياسي عراقي وهو أول رئيس للعراق وقد شغل منصب (رئيس مجلس السيادة ورئيس الجمهورية) في العراق من 14 تموز 1958 إلى 8 شباط 1963 وذلك في اعقاب الأطاحة بالنظام الملكي في العراق، وله ولد واحد اسمه عمر وهو أيضا ضابط عراقي سابق ، ولقد أطلق اسم الربيعي على شارع في زيونة ببغداد.

ولد نجيب الربيعي عام 1904 في بغداد، إذ هو محمد نجيب بن عثمان بن محمد بن مصطفى بك بن علي بن عبد الله بن علي باشا بن محمد باشا الطيار الذي حارب مع السلطان مراد الرابع لاخراج الشاه الصفوي من بغداد عام 1638م. وينتمي محمد نجيب لقبيلة ربيعة العربية وكانت عائلة محمد نجيب آل الربيعي كهفا لذوي الحاجات ، وملجأً لمن خانهم الزمان، ومجتمعا لذوي الفضل والعلم والأدب والسياسة والتجارة والوجاهة.

دخل المدرسة الحربية الملكية لدى تأسيسها والتحق بدورتها الأولى (1924-1927) كما التحق معه في نفس الدورة أخوه حسيب الربيعي و رفيق عارف و بسيم الذويب . وتخرج ضابطا في 1 يوليو - تموز سنة 1927 - والتحق بعدها بكلية الأركان العراقية وتخرج فيها سنة 1935، ومن ثم التحق بكلية الأركان في قونية.

تدرج في الرتب العسكرية حتى بلغ رتبة فريق ركن في 2- نوفمبر- 1957 . نال مجموعة كبيرة من الأوسمة منها وسام الرافدين من الدرجة الثالثة ومن النوع العسكري.

أصبح عام 1956 قائدا للفرقة الثالثة في الجيش العراقي .

انتمى إلى تنظيم الضباط الوطنيين الذي أسسه العقيد رفعت الحاج سري عام 1949م، وترأس التنظيم عام 1956م، وعلى اثر تواتر المعلومات الاستخبارية للحكم الملكي العراقي بان الجيش بوجود تحركات سرية معارضة لدى قادة الجيش العراقي، صدرت الارادة الملكية بتعيينه سفيراً للعراق في جدة بالمملكة العربية السعودية.
في 14 يوليو 1958 اختير الربيعي رئيساً لمجلس السيادة (ورئيساً للجمهورية) وكان مجلس السيادة يضم الأعضاء خالد النقشبندي ومحمد مهدي كبة، وهو هيئة رئاسية مؤقتة هدفها التهيئة لانتخابات رئاسة الجمهورية بعد ستة أشهر من ثورة 14 تموز 1958 وبقي في هذا المنصب لغاية عام 1959م، حين حل عبد الكريم قاسم مجلس السيادة مع بقاء الربيعي رئيساً للجمهورية وبقي في هذا المنصب حتى إنقلاب شباط 1963. . ومن المعروف تاريخيا ان منصب رئيس مجلس السيادة ورئاسة الجمهورية التي شغلها الربيعي كانت مناصب تشريفية حيث كانت السلطة الحقيقية بيد رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم والذي كان في نفس الوقت القائد العام للقوات المسلحة في العراق ووزير الدفاع.
توفي عصر يوم الاثنين 13 شعبان 1385 هـ الموافق 6 ديسمبر (كانون ثاني) 1965 ، وقد شيع بموكب عسكري مهيب سار فيه أعيان بغداد ووجوهها وكبار ضباط الجيش والوزراء وكبار موظفي الدولة وممثل عن رئيس الجمهورية. وصلى عليه في جامع الامام الأعظم صلاة الجنازة ثم دفن في مقبرة الخيزران بجوار أبيه وأخيه قرب ضريح والي بغداد العثماني محمد رشيد الكوزلكي.


</doc>
<doc id="20074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20074" title="كروز (توضيح)">
كروز (توضيح)

ممثلون:


أسلحة:

صاروخ جوال - الذي يعرف بصاروخ كروز باللغة الإنجليزية.

سيارات:


جبل:


</doc>
<doc id="20114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20114" title="وحدة فلكية">
وحدة فلكية

الوحدة الفلكية (رمزها و.ف.، بالإنجليزية au) وحدة يقاس بها غالبا بعد الكواكب عن الشمس وهي تساوي بعد الأرض عن الشمس.

تمثل الوحدة الفلكية (رمزها و.ف.) متوسط المسافة بين الأرض والشمس.

الوحدة الفلكية هي متوسط المسافة بين الأرض والشمس والتي تساوي 149.597.870,691 كيلومتر (بدقة ± 3 مترا) أي أن:


لكن العامة تعتبر أن قيمة الوحدة الفلكية تساوي تقريبا 150.000.000 كيلومترا .

بدأ استخدامها منذ عام 1958م للتعبير عن المسافة بين الكواكب والشمس وباقي المسافات داخل النظام الشمسي أو داخل باقي النطم الشمسية لأنه بالرغم من كبرها فهي ليست عملية لقياس المسافات بين النجوم مثلا حيث تستعمل وحدة السنة الضوئية.





</doc>
<doc id="20115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20115" title="فرسخ فلكي">
فرسخ فلكي

الفرسخ الفلكي وحدة قياس يستعملها الفلكيون لقياس المسافات الكبيرة بين الكواكب، وهي تساوي 3,26 سنة ضوئية.

formula_1

حيث:

يستخدم الفرسخ الفلكي كوحدة لقياس المسافات بين النجوم .

ولكن نظرا لصغره بالنسبة إلى المسافات بين المجرات فتستخدم في تلك الحالة السنة الضوئية.

Mpc : مليون بارسيك = 261و3 مليون سنة ضوئية

وتستخدم وحدة Mpc (أي مليون فرسخ فلكي) لقياس المسافات الهائلة بين المجرات.

و kpc : كيلو بارسيك = 1000 فرسخ فلكي = 3261 سنة ضوئية ؛ وهي تكفي لقياس أحجام المجرات .




</doc>
<doc id="20120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20120" title="كيوي (طائر)">
كيوي (طائر)

كيوي (الاسم العلمي:Apteryx) هو جنس من الطيور يتبع فصيلة الكيوية من رتبة الكيويات . 

الكيوي هو اول الطيور المهددة بالانقراض طائرهو صغير الحجم لا يطير يمتلك أرجل طويلة نسبيا وقوية في نفس الوقت تساعدها على الجري السريع ، يعيش في نيوزلندا، حجمه قريب من حجم الدجاجةيغطي الريش الناعم جسم الكيوي بشكل منسدل.، وهو أصغر أنواع النعاميات الحية حجما، ويضع بيضة كبيرة جدا بالنسبة إلى حجمه هي الأكبر نسبيا بين الطيور كلها في العالم حيث ان الذكر هو الذي يرقد على البيض مدة 80 يوم . وهناك خمسة أنواع من الكيوي، اثنان منها أنواع غير محصنة، وواحد مهدد بالانقراض، وواحد معرض للخطر للغاية، وقد تأثرت أنواع الكيوي جميعها سلبيا بعمليات إزالة الغابات تاريخيا، أما اليوم فهناك مساحات شاسعة من مواطنها محمية جيدا على شكل محميات وحدائق وطنية، أما المهدد الأكبر لحياة هذه الطيور اليوم فهو الحيوانات المفترسة من الثديات.

هناك خمسة أنواع معروفة من الكيوي وهي:

ظهر الكيوي رمزا وطنيا لأول مرة في أواخر القرن التاسع عشر في نيوزلندا على الشارات العسكرية، وخلال الحرب العالمية الأولى، كان لقب "كيوي" يطلق على الجنود النيوزلنديين، ثم انتشر هذا اللقب فصار يطلق على كل النيوزلنديين في بلادهم وخارجها.

 
 


</doc>
<doc id="20123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20123" title="حصن العقاب">
حصن العقاب

حصن العُقاب هو أحد الحصون التي بناها الأمويون في الأندلس. يقع في مقاطعة خاين غرب إسبانيا. قامت بالقرب منه معركة العقاب أو معركة حصن العقاب عام 1212 م وهي المعركة الحاسمة التي حولت تاريخ الأندلس فقد انهزم المسلمون الموحدون فيها هزيمة قوية وتم على إثرها انتزاع بقية أراضي الأندلس منهم ولم يتبق للمسلمين سوى مدينة غرناطة والتي سقطت عام 1492 م.

يُعد الحصن بمثابة قلعة نموذجية واقعة واقعة على الصخر، ومحاط بالسور الذي لم يتبق به سوى بعض الجنفاص وزاوية محصنة سداسية الأضلاع، تم بناءها على تربة مدكوكة على برج ارتفاعه 14 مترًا الحفاظ عليها جيدًا، ويمكن رؤية ما تبقى من الأسوار الدفاعية من المنطقة الجنوبية الشرقية.أعلن الحصن موقع اهتمام ثقافي في أبريل عام 1949.


</doc>
<doc id="20124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20124" title="خلد">
خلد

الخُلْد أو آكل البق أو الفأر الاعمى أو الطوبين حيوان صغير من الثدييات آكلة الحشرات والديدان وهو من الحيوانات مدرعة الأنف.

حجمه صغير حيث يصل طوله إلى حوالي 14 سم، له رقبة قصيرة جداً ورأس غائص بين كتفيه.

يعيش الخلد في الأنفاق حيث يحفرها بمخالبه وأسنانه القوية، ويتميز بعينان أثاريتان بالغتان في الصغر مغظاة بطبقة من الجلد، ولأنه يعيش في الأنفاق ففقد استخدام البصر وأصبح أعمى." ويتكاثر في ليبيا في منطقة الجبل الأخضر.

الخلد حيوان أكول يتناول يومياً كميات كبيرة من الحشرات والديدان التي يحصل عليها عن طريق حفر التربة.

يتكاثر الخلد في الربيع حيث يضع جراءه في الجحر الذي يحفره لسكنه ويمتاز هذا الجحر بالعديد من المخارج والمداخل من خلال الأنفاق التي يحفرها. يعتبر الإنسان عدو لهذا الحيوان الصغير للحصول على جلده الثمين. يظهر هذا الحيوان في أفلام الكارتون وهو يعاني من مشاكل في النظرحيوان 15-20 سنتيمترا وتزن 100-140 غرام ، ذات جسم اسطواني مغطاة الشعر مظلم جميلة ، وأشار خطم. رئيس ترتدي عيون وآذان صغيرة من دون علم. كمامة ، التي تنتهي في جرافة بدعم من العظام الخاصة هو أحد أجهزة اتصال وهشة لا تستخدم في الحفر. وتغطي الأرجل الأمامية مع تكييفها لاستئصال قرن. أصابع تحمل مخالب قوية ومتحدة بها غشاء ، يبلغ طول المخالب حوالي 4سانتيمترات ، وابهاميين اضافيين ، تقريبا إلى مسمار ، وتشكيل نوع من مجرفة ، التي عززتها العظام خاصة ، مرض الخلية العظام. ساقيه الخلفيتين ومزودة بنوع من نتوء مساعدة استئصال.

الطوبين موجود في جميع المناطق المعتدلة من أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية.

واسم ابن الخلد هو منجذ.


</doc>
<doc id="20126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20126" title="حرباء">
حرباء

الحرباء (من الفارسية ؛ أو عربية، من معنى "محاربة الشمس") حيوان بيوض من الزواحف، تتواجد في كل أنحاء العالم تقريبا، وتعيش في الشقوق.

الحرباء حيوان مفترس يستطيع تقريبا أن يأكل أي شي يمكن أن يدخل في فمه الكثير من الحشرات والزواحف والقوارض الصغيرة. الحرباء يفضل شرب الماء الجاري، ولا يأكل النباتات إلا في حال ان الماء قل في جسمه ولم يجد مصدرا للماء. تصطاد الحرباء غذائها من الحشرات عن طريق إخراج لسانها بسرعة باتجاه الحشرة التي تريد اصطيادها، ثم تسحب بلسانها الحشرة التي التصقت به وتقرضها ثم تبتلعها.والحرباوات من الفقريات متغيرة الحرارة وأن التغيرات اللونية السريعة تعود إلى الخلايا الحاملة للألوان وهي حاملات الزانثين التي تحتوي على مزيج من ألوان الأصفر والبرتقالي أو الأحمر، وحاملات بلورات البيورين وهي على شكل بلورات البيورين العاكسة وحاملات الميلانين ذات اللون البني.

تغير الحرباء لونها ضمن عوامل عدة منها لون المحيط الخارجي والاضاءة (اتجاه أشعة الشمس). تعيش في الغابات المطيرة عموما، وهو حيوان انطوائي لا يحب العيش مع حربائات أخرى.

يعتبر الحرباء في بعض الأماكن حيوانا أليفا (لكن تصعب العناية به).

باستطاعة بعض أنواع الحرباء أن تغيّر لون جلدها. يتغيّر لون جلد الحرباء بحسب وضعها الفيزيائي والفسيولوجي وليس لملائمة بيئتها كما يسود الاعتقاد للّون دور في التواصل أيضا. تغيّر الحرباء لونها استجابة للتعرّض للضوء ودرجة حرارة المحيط بالإضافة إلى التعبير عن مزاجها إذ باستطاعة المشاعر ومحاولة جذب القرين أن تؤدي إلى تغيير لون جلد الحرباء في بعض الأحايين. 

تحصل الحرباء على غذائها عن طريق الصّيد بالمباغتة. فهي لا تتنقّل للحصول على فريستها بل تبقى ثابتةً في مكانها وتساعدها على ذلك قدرتها على التّخفّي والتّنكير للهجوم على فريستها بصورة فجئيّة.
تسحب الحرباء الحشرة بلسانها الّذي توجد بمقدّمته مادّة لزجة تلتصق بها الفريسة الّتي تقرضها الحرباء مرّتين أو ثلاثًا ثمّ تبتلعها.

وقد قال القزويني عن الحرباء :

أما الدميري فقد قال عن الحرباء : 

عائلة الحرابي تضم حوالي 83 نوعًا، وتنتشر في قارات العالم القديم فقط، في إفريقيا وجنوب أوروبا وجنوب غرب آسيا.
و تتوزع هذه الأنواع على تسعة أجناس، ستة منها تنتمي لتحت العائلة Chamaeleoninae، وثلاثة منها تنتمي لتحت العائلة Brookesiinae، وهذه الأجناس هي :

و أجناس تحت العائلة Chamaeleoninae هي :

1- جنس حرباء (جنس) Chamaeleo، وأشهر الأنواع التي تنتمي إليه :


2- جنس Furcifer وأشهر الأنواع التي تنتمي إليه :




3- جنس Calummma وأشهر الأنواع التي تنتمي إليه :



4- جنس Bradypodion وأشهر الأنواع التي تنتمي إليه :



5- جنس Kinyongia وأشهر الأنواع التي تنتمي إليه :





6- جنس Nadzikambia وينتمي إليه نوع واحد فقط هو حرباء جبل مولانجي Nadzikambia mlanjensis.

و أجناس Brookesiinae هي :

1- جنس Rhampholeon ومن الأنواع التي تنتمي إليه :


2- جنس Brookesia ومن الأنواع التي تنتمي إليه :


3- جنس Rieppeleon ومن الأنواع التي تنتمي إليه :





</doc>
<doc id="20142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20142" title="جيرمان ستيبانوفيتش تيتوف">
جيرمان ستيبانوفيتش تيتوف

جيرمان ستيبانوفيتش تيتوف (11 سبتمبر، 1935 – 20 سبتمبر، 2000)، هو ثاني إنسان يدور حول الأرض. التحق بالكلية الجوية السوفيتية وبعد أن تخرج منها اختير ضمن مجموعة من الطيارين لتدريبهم على العمل كرواد فضاء عام 1960م، ثم تم اختياره للانطلاق في رحلة مركبة الفضاء فوستوك 2 التي انطلقت في أغسطس عام 1961م، وهو يعد أصغر إنسان يصعد إلى الفضاء حيث لم يكن عمره قد تجاوز السادسة والعشرين عندما قام بهذه الرحلة. شغل عدة مناصب في برنامج الفضاء السوفيتي. تقاعد عام 1992 بعد عام واحد من تفكك الاتحاد السوفيتي.

توفي في 20 سبتمبر عام 2000م.


</doc>
<doc id="20143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20143" title="ديفيد هربرت لورانس">
ديفيد هربرت لورانس

ديفيد هربرت لورانس (11 سبتمبر 1885 - 2 مارس 1930 م) أحد أهم الأدباء البريطانيين في القرن العشرين. تعددت مجالات إبداعه من الروايات الطويلة إلى القصص القصيرة والمسرحيات والقصائد الشعرية والكتابات النقدية. من أشهر أعماله عشيق الليدي تشاترلي..

كتب في أدب الرحلات وترجم أعمالا عديدة من اللغة الفرنسية إلى الإنجليزية وله لوحات عديدة مرسومة، وكان التأثير السلبي للحضارة الحديثة على الجوانب الإنسانية للحياة وتجريد هذه الحياة من البعد الإنساني هو محور أغلب أعمال هذا الأديب البريطاني، ويرى بعض النقاد أن الرجل أسرف في سوداويته وكذلك في الاعتماد على المشاهد الجنسية الفجة في توصيل أفكاره.

ولد ديفيد في قرية إيستوود بمقاطعة نوتنجهام شاير بالمنطقة الوسطى من إنكلترا، لأسرة عاملة متوسطة الحال، كان أبوه من عمال المناجم، أما أمه فكانت على قدر من التعليم والثقافة بخلاف والده حيث عملت في التدريس لفترة قبل زواجها، لم تعجبها حياة المناجم فدفعت بأبنائها إلى التعليم وقدمت كثير من التضحيات لأجل ذلك.
انفصلت امه لاحقا عن والده بعد صراعات ونزاعات عديدة ذكرها بصورة أدبية في روايته "أبناء وعشاق" مزجها بما يصيب الأبناء من قلق عاطفي وتمزق جراء هذه الصراعات القائمة في جو المنزل.
استأثر ديفيد بحب والدته بعد وفاة أخيه الأكبر فارتبط بها ارتباطا وثيقا أثر على حياته اللاحقة وأصبح ممزقا بين حبه لوالدته التي لاترغب في التنازل عنه والفتاة الصغيرة التي أحبها ورغب في الزواج منها والتي انتهت لصالح أمه، ذكر ذلك في الجزء الأخير من روايته "أبناء وعشاق".

تزوج أخيرًا في السادسة والعشرين من عمره بعد وفاة والدته من فتاة ألمانية تدعى فريدا وتنقلا ما بين إيطاليا وألمانيا لفترة من الزمن 1912-1914، عاد إلى بلده إنكلترا خلال الحرب العالمية الأولى وإن لم يحبها بسبب عدم تقبل الناس لكتاباته وعدم فهمهم لها.

بدأ لورانس حياته الأدبية بكتابة الشعر والقصة القصيرة، أما روايته الأولى فكانت "الطاووس الأبيض" ثم توالت أعماله الروائية وكان أول عمل روائي كبير يقدمه هو "أبناء وعشاق".

أما أخرها فقد كان عشيق الليدي تشاترلي عام 1928 والتي أثارت ضجة كبيرة نظرًا لجرأتها في تصوير العلاقات الجنسية ولم تنشر روايته كاملة في إنكلترا الإ مع بداية الستينات.

أستمر لورانس بالكتابة حتى أواخر أيام حياته بالرغم مما كان يعانية من مرض وآلام. فقد كان شاعرا وكاتبا مسرحيا وناقدًا من الطراز الأول وروائيا في المكانة الأولى.
ترك ثلاث مجلدات من الشعر وخمس مسرحيات وأربعة كتب في أدب الرحلات ومايملأ مجلدًا كبيرًا في النقد الأدبي ومجلدين من المقالات العامة عبر فيهما عن كثير من أرائه في الحياة هما

أما في ميدان القصة فله عشر روايات طويلة وسبع روايات قصيرة أهمها عروس الضابط والضابط البروسي وقصص أخرى







</doc>
<doc id="20144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20144" title="دومينغو فاوستينو سارمينتو">
دومينغو فاوستينو سارمينتو

دومينغو فاوستينو سارمينتو, (15 فبراير 1811 - 11 سبتمبر 1888) وهو الرئيس الأرجنتيني الأسبق (1868 - 1874). ولد في 15 فبراير عام 1811 م في مدينة سان خوان الأرجنتينية. اضطر للحياة في المنفى بتشيلي خلال ثلاثينيات وأربعينيات القرن التاسع عشر بسبب موقفه المناهض للسلطات في الأرجنتين. وخلال هذه السنوات سافر إلى الولايات المتحدة والعديد من الدول الأوروبية من أجل تحسين قدراته التعليمية حيث كان يسعى للعمل كمعلم. وفي الخمسينيات من القرن التاسع عشر عاد إلى الأرجنتين مرة أخرى. وفي عام 1868 م انتخب رئيسا للأرجنتين. وظل في منصبه حتى عام 1874.
توفي في يوم 11 سبتمبر عام 1888 م.


</doc>
<doc id="20145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20145" title="جان سموتس">
جان سموتس

جان سموتس هو رئيس وزراء سابق لجنوب أفريقيا. ولد لعائلة غنية من المستعمرين البيض في جنوب إفريقيا في كيب تاون في 24 مارس عام 1870م وكان والده هولنديا. وكانت عائلته تمتلك مزرعة كبيرة في جنوب إفريقيا لكن الابن لم يكن مهتما بالزراعة ولا بإدارة شئون المزرعة مما أثار غضب والده. واتجه إلى دراسة القانون في إنجلترا ثم عاد إلى جنوب إفريقيا لينضم إلى الجيش في جنوب إفريقيا الذي فتح أمامه الباب لممارسة السياسة. وأصبح رئيسا لوزراء جنوب إفريقيا خلال الفترة من عام 1919م حتى عام 1924م ثم من عام 1939م حتى عام 1948م. توفى في 11 سبتمبر 1950.


</doc>
<doc id="20146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20146" title="لويس ألفاريز">
لويس ألفاريز

لويس ألفاريز (13 يونيو 1911 - 1 سبتمبر 1988)، عالم فيزياء أمريكي. درس الفيزياء في جامعة كاليفورنيا في بيركلي ثم قام بتدريس الفيزياء بها بعد ذلك. وحصل على جائزة نوبل في هذا الحقل العلمي عام 1968.


</doc>
<doc id="20147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20147" title="فلورانس تشادويك">
فلورانس تشادويك

فلورانس تشادويك، سباحة أمريكية، ولدت في عام 1918 ومارست السباحة في سن مبكرة حيث شاركت في أول سباق لها قبل أن تبلغ العاشرة من عمرها وعندما بلغت الحادية عشرة من عمرها خاضت سباق التحدي في مياه مفتوحة وبمشاركة سباحين كبار وتمكنت من تحقيق المركز الرابع.

وفي 8 أغسطس عام 1950م كانت أول مغامرة لها في بحر المانش عندما تمكنت من عبوره في اتجاه واحد في رحلة استغرقت 13 ساعة وعشرين دقيقة لتحطم الرقم القياسي العالمي في ذلك الوقت وكان مسجلاً باسم السباحة الأمريكية جريترود إيلديري. وفي 11 سبتمبر قامت برحلة العودة من إنجلترا إلى فرنسا وأتمتها بنجاح حيث استغرقت رحلة العودة ست عشرة ساعة وتسع عشرة دقيقة، لتصبح أول سيدة في العالم تتمكن من عبور المانش من فرنسا إلى إنجلترا وبالعكس. 
وفي عام 1954 حاولت دخول التاريخ مرة أخرى من خلال عبور بحيرة أونتاريو في كندا لتكون أول إنسان في العالم يحقق هذا الإنجاز لكنها فشلت. وفي اليوم التالي نجحت منافستها الكندية مارلين بيل في تحقيق هذا الإنجاز.

توفيت عام 1995.


</doc>
<doc id="20148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20148" title="سترومبولي">
سترومبولي

بركان سترومبولي يقع في جزيرة صقلية الإيطالية، ثار في عام 1930م ليلقي بحمم بركانية تصل إلى طنين. وكانت تلك أكثر ثوراته تدميراً على امتداد تاريخه المسجل.فلم تكن هناك أي إشارات تحذيرية كما هي العادة بالنسبة للثورات البركانية وإنما انفجر البركان في ثورة عارمة مفاجئة ليطلق حممه وغازاته الملتهبة بأقصى قوة في أقل من ساعتين فقط. وقبل هذه الثورة كان البركان يبدو هادئاً وطبيعياً.

رغم أن ثورة البركان لم تستمر أكثر من يوم واحد فإنها أدت إلى مقتل ستة أشخاص وفقاً لسجلات ذلك الوقت وهو رقم كبير نسبياً بالإضافة إلى خسائر مادية جسيمة.وقد بدأت ثورة البركان تلك في الثامنة وعشر دقائق صباحا بصورة عنيفة غير معتادة وارتفع عمود من اللهب ليضيء سماء هذا الجزء من جزيرة صقلية في هذا التوقيت المبكر من اليوم.

استمرت هذه المرحلة عشر دقائق فقط هدأت بعدها الأمور حتى التاسعة واثنتين وخمسين دقيقة عندما سمع سكان المناطق المحيطة بالبركان صوت انفجار هائل اندفع بعده طوفان الحمم البركانية ليكتسح كل ما يقابله.وأسفرت هذه الثورة عن تدمير عشرات المنازل في المناطق المحيطة به وتدمير مساحات شاسعة من الأراضي الزراعية. كما أدت ثورة البركان إلى تكوين دلتا صغيرة بالقرب من الساحل من خلال سيل الحمم البركانية التي تجمعت في هذه المنطقة.


</doc>
<doc id="20166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20166" title="مارفل كومكس">
مارفل كومكس

مارفل كومكس هي شركة نشر في الولايات المتحدة تنشر مجلات القصص مصورة، أو "كومكس" (Comics). مارفل كومكس هي ملك شركة مارفل للنشر، التي هي فرع من شركة مارفل للتسلية. تأسست في عام 1939 حيث نشرت قصصا مصورة دورية، مقرها مدينة نيويورك الأمريكية، وتحديداً في مبني إمباير ستيت.

مرت بالعديد من مراحل تغيير الاسم التجاري، ومن أشهرها Timely Comics.

أشهر قصصها التي نشرتها على مر تاريخها:

في 16 مارس، 2006، نشرت الشركة الكويتية تشكيل كومكس قصص مصورة لمارفل كومكس بـاللغة العربية لأول مرة بعد فترة انقطاع طويلة للكوميك الأمريكي باللغة العربية.

في 31 أغسطس، 2009، أعلنت شركة والت ديزني صفقة لشراء شركة مارفل للتسلية، الشركة الأم شركة مارفل للنشر، من أجل قيمة أربعة مليار دولار نقداً وفي الأسهم.



</doc>
<doc id="20168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20168" title="أوغست كونت">
أوغست كونت

ولد في مدينة مونبلييه. وتخرج من مدرسة البوليتكنيك، ثم عمل سكرتيرا عند الفيلسوف سان -سيمون الذي كان لأفكاره أثر كبير على نظرياته التي عرضها فيما بعد في أهم مؤلفاته: "محاضرات في الفلسفة الوضعية" و"نظام في السياسة الوضعية".

نظرية كونت في السياسة لا يمكن عزلها عن نظريته العامة في الإنسان والمجتمع ولا عن الظروف التي أحاطت بظهورها في النصف الأول من القرن التاسع عشر، إذ اتسمت هذه الفترة بحروب واضطرابات سياسية واجتماعية متعددة: من الحروب النابليونية إلى حرب القرم إلى الصراع بين الملكيين والجمهوريين وبين الليبراليين والمحافظين فضلاً عن الصراع بين العمال وأرباب العمل. كل ذلك قاد كونت إلى التفكير بوضع علم للمجتمع أو دين للإنسانية يجنبها النزاعات السياسية ويحقق لها السلام الاجتماعي، وإشارته إلى هذا واضحة في الدرس الأول من "محاضرات في الفلسفة الوضعية" إذ يقول "إن هدف الفلسفة هي إعادة تنظيم المجتمع".

يرى كونت أن الفكر البشري قد مر خلال تطوره التاريخي في حالات ثلاث: المرحلة اللاهوتية الت تعلل الأشياء والظواهر بكائنات وقوى غيبية، والمرحلة الميتافيزيقية التي تعتمد على الإدراك المجرد، والمرحلة الوضعية التي يتوقف فيها الفكر عن تعليل الظواهر بالرجوع إلى المبادئ الأولى ويكتفي باكتشاف قوانين علاقات الأشياء عن طريق الملاحظة والتجربة الحسية. ويعتبر كونت أن العلم الذي يتفق مع المرحلة الوضعية ويساعد على فهم الإنسان ويستوعب جميع العلوم التي سبقته هو "علم الاجتماع".

و يرى كونت أن إذا كانت الغاية هي تنظيم المجتمعات الحديثة على قاعدة العلم فإن علم الاجتماع هو الذي يسهم في ذلك لأنه علم كلي، يدرس المجتمع برمته في جميع مظاهره ومقوماته.

و الحقيقة الوضعية تنطلق من إعطاء الأولوية للكل على الجزء لأن "الوحدة هي النمط الطبيعي للوجود الإنساني"، وإن كل جزء من النظام الاجتماعي يؤثر على غيره من الأجزاء. وإن هناك حالة من الترابط بين النظام السياسي والمؤسسات السياسية من جهة وبين الحالة العامة للحضارة. لهذا فإن كونت يخضع السياسة للأخلاق. فالأخلاق الوضعية تقوم على " تقديم الاجتماعي على الفردي" أي على انتصار الإنسانية ودمج الفرد في المجتمع. فلا شيء أكثر غرابة على فكر كونت من الحقوق الفردية.

و يقول بهذا الصدد 
"إن الوضعية لا تقر حقا آخر غير حق القيام بالواجب ولا تقر واجبا غير واجبات الكل تجاه الكل، لأنها تنطلق دائماً من وجهة نظر اجتماعية ولا يمكن لها أن تقبل بمفهوم الحق الفردي. فكل حق فردي هو عبثي بقدر ما هو غير أخلاقي"

و يرى كونت أنه يوجد بين الفرد والإنسانية جماعات وسيطة هي الأسرة والوطن. ويعطي أهمية كبيرة للأسرة والمرأة على وجه الخصوص في التنشئة الأخلاقية. فالأسرة هي الوسيط بين الفرد والوطن والوطن هو همزة الوصل بين الأسرة والإنسانية. إلا أن فكر كونت لا يدعو إلى المساواة على الصعيد السياسي. بل إنه يؤمن بدور النخب ويقيم تمييزا حادا بين الجماهير والاختصاصيين والحكام وينيط أمر تحديد الأهداف والوسائل بالمختصين بالعلوم السياسية وحدهم، إذ يقول "الجماهير تطلب والصحافيون يقترحون والحكام ينفذون. وما لم تكن هذه الوظائف متميزة فإن الاتباس والتعسف سيسودان المجتمع إلى درجة كبيرة". وهكذا فإن غاية السياسة عند كونت هي أن يصبح كل مواطن موظف اجتماعيا خاضعا للسلطة بصورة تامة. و"السياسة الوضعية" تلتمس الطاعة الكاملة. فالنظام فيها ينتصر على التقدم.

و حول هذا الموضوع كتب جون ستيوارت ميل يقول أن الوضعية هي نظام كامل للاستبداد الروحي والزمني، لكن على الرغم من ذلك فقد استطاعت الفلسفة الكونتية التأثير على عدد كبير من المفكرين والأدباء أمثال: "تين" و"موراس" و"زولا" و"غوبينو" و"رينان" و"لوبير" وغيرهم، وأن تصبح الفلسفة الرسمية في ظل حكم الإمبراطورية الثانية في فرنسا.

من أشهر أتباع كونت في الوطن العربي محمد مظهر باشا الذي تتلمذ على يديه ما بين 1832 و 1842.

أسس المذهب الوضعي القائل ان لا سبيل إلى المعرفة إلا بالملاحظة والخبرة. أوغست كونت من مؤسسي علم الاجتماع.



</doc>
<doc id="20171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20171" title="منطقة لا ريوخا">
منطقة لا ريوخا

لا ريوخا (بالإسبانية: La Rioja) منطقة تقع في شمال إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة لوغرونيو، تنفرد المنطقة بمقاطعة واحدة وهي لا ريوخا.

تقع لا ريوخا في شمال إسبانيا، تحدها من الشمال منطقة إقليم الباسك، ومن الشمال الشرقي منطقة نافارا، ومن الجنوب الشرقي منطقة أراغون، ومن الجنوب والغرب منطقة قشتالة وليون.

تبلغ مساحة لا ريوخا 5.045 كم² (سابع عشر أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا) .وهي منكطقة جبلية ، ويسكنها نحو 323 ألف نسمة من السكان. تتميز بالأراضي الخضراء وتزرع فيها أنواع من العنب تشتهر بها صناعة النبيذ التي تعد من أفضل أنواع النبيذ في العالم.

أهم أنهار لا ريوخا:

تنقسم منطقة لا ريوخا إلى مقاطعة رئيسية واحدة، وهي:



</doc>
<doc id="20172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20172" title="سورة الحجر">
سورة الحجر

يمكن تقسيم سياق السورة هنا إلى خمس جولات، أو خمسة مقاطع، يتضمن كل منها موضوعاً أو مجالاً :

و تتضمن الجولة الأولى بيان سنة الله التي لا تتخلف في الرسالة والإيمان بها والتكذيب. مبدوءة بذلك الإنذار الضمني الملفع بالتهويل ومنتهية بأن المكذبين أنما يكذبون عن عناد لا عن نقص في دلائل الايمان وأنهم جميعاً من طراز واحد : (ولقد أرسلنا من قبلك في شيع الأولين. ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون. كذلك نسلكه في قلوب المجرمين. لايؤمنون به وقد خلت سنة الأولين) 
وتعرض الجولة الثانية بعض آيات الله في الكون : في السماء وفي الأرض وما بينهما. وقد قدرت بحكمة وأنزلت بقدر : (ولقد جعلنا في السماء بروجاً وزيناها للناظرين وحفظناها من كل شيطان رجيم. إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين. والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شيء موزون. وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين. وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم.وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السماء ماء فاسقيناكموه وما أنتم له بخازنين) 
وإلى الله مرجع كل شيء وكل أحد في الوقت القدر المعلوم : (وإنا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستئخرىن. وإن ربك هو يحشرهم وإنه حكيم عليم) 
والجولة الرابعة في مصارع الغابرين من قوم لوط وشعيب وصالح ،(نبيء عبادي أني أنا الغفور الرحيم. وأن عذابي هو العذاب الأليم) ثم يتتابع القصص، يجلو رحمة الله مع إبراهيم ولوط، وعذابه لأقوام لوط وشعيب وصالح.. ملحوظاً في هذا القصص أنه يعرض على قريش مصارع أقوام يمرون على أرضهم في طريقهم إلى الشام ويرون آثارهم : 

المصدر : في ظلال القرآن – سيد قطب.



</doc>
<doc id="20173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20173" title="سورة الإسراء">
سورة الإسراء

 سورة الإسراء من السور المكية التي تعنى بشؤون الدين والعقيدة والوحدانية. تميزت هذه السورة بأنها تتكلم عن القرآن بشكل تفصيلي لم يرد في باقي سور القرآن. وقد تعرّضت السورة لحادثة الإسراء التي كانت مظهراً من مظاهر التكريم الإلهي لـ النبي محمد ،بعد ما لاقاه من أذى المشركين. وهي قصة إسراء النبي محمدمن مكة إلى المسجد الأقصى حيث التقى بجميع الأنبياء من آدم إلى المسيح. وتعرف أيضاً السورة باسم «سورة بني إسرائيل» لحديثها عن هذا القوم، وتستمد هذه التسمية من الآية الرابعة فيها.

1- أسباب نزول الآية (56): عن ابن مسعود قال: كان نفر من الإنس يعبدون نفرا من الجن فأسلم النفر من الجن، وتمسك الإنسيون بعبادتهم للجن. فأنزل الله الآية. قال القرطبي: لما ابتليت قريش بالقحط وشكوا لرسول الله أنزل الله هذه الآية، أي ادعوا الذين تعبدونهم من دون الله تعالى وزعمتم أنهم آلهة.

2- أسباب نزول الآية (59): عن ابن عباس قال: سأل أهل مكة النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يجعل لهم الصفا ذهبا، وأن ينحي عنهم الجبل فيزرعوا. قيل له:إن شئت أن تستأني بهم، وإن شئت أن نؤتيهم الذي سألوا، فإن كفروا أهلكوا كما أهلكت من قبلهم من الأمم، فقال: بل أستأني بهم، فأنزل الله الآية - رواه أحمد والنسائي والبزار.




</doc>
<doc id="20174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20174" title="سورة النحل">
سورة النحل

سورة النحل سورة مكية وعدد آياتها 128 سميت هذه السورة الكريمة "سورة النحل" لاشتمالها على تلك العبرة البليغة التي تشير إلى عجيب صنع الخالق، وتدلُّ على الألوهية بهذا الصنع العجيب.، ومحور السورة وهدفها يدور حول نعم الله التي لا تعد ولاتحصى. وقد قسمت النعم إلى ظاهرة وباطنة، والقصد بالنعم الظاهرة هي النعم التي يراها الإنسان ويحس بها، كالحيوان والنبات والماء والنجوم والشمس والقمر والنعم الغير ظاهرة أو الباطنة كالقوانين الفيزيائية في الكون أو المخلوقات التي لا نراها أو المخلوقات التي تساهم في تسيير هذا الكون وكذلك نعمة الوحي والتي تبث الروح في القلوب وتحييها. ويحذر المولى عز وجل في هذه السورة من سوء استغلال هذه النعم في المعاصي، وأن على الإنسان الشكر والحمد لله على هذه النعم التي لا نعد ولاتحصى. وخص الله والله هذه السورة بالنحل، حيث ذكر العسل الذي تقوم بإفرازه وهو من نعمه الله وفوائد هذا العسل على الإنسان من حيث العلاج والفوائد الغذائية.

هذه السورة هادئة الإيقاع، عادية الجرس، ولكنها مليئة حافلة. موضوعاتها كثيره متنوعة، والإطار التي تعرض فيه واسع شامل، والأوتار التي توقع عليها متعددة مؤثرة، والظلال التي تلونها عميقة الخطوط.

وهي كسائر السور المكية تعالج موضوعات العقيدة الكبري : الألوهية والوحي والبعث. ولكنها تلم بموضوعات جانبية أخرى تتعلق بتلك الموضعات الرئيسية.تلم بحقيقة الوحدانية الكبري التي تصل دين إبراهيم عليه السلام - – ودين الرسول محمد – وتلم بحقيقة الإرادة الإلهية والإرادة البشرية فيما يختص بالإيمان والكفر والهدى والظلال. وتلم بوظيفة الرسل، وسنة الله في المكذبين لهم. وتلم بموضوع التحليل والتحريم وأوهام الوثنية حول هذا الموضوع وتلم بالهجرة في سبيل الله، وفتنة المسلمين في دينهم، والكفر بعد الإيمان وجزاء هذا كله عند الله. ثم تضيف إلى موضوعات العقيدة موضوعات المعاملة : العدل والإحسان والإنفاق والوفاء بالعهد، وغيرها من موضوعات السلوك القائم على العقيدة وهذا هي مليئة حافلة من الموضوعات التي تعالجها.

فأما الإطار الذي تعرض فيه هذه الموضوعات، والمجال الذي تجري فيه الأحداث فهو فسيح شامل هو السماوات والأرض. والماء الهاطل والشجر النامي. والليل والنهار والشمس والقمر والنجوم والبحار والجبال والمعالم والسبل والأنهار. وهو الدنيا بأحداثها ومصائرها، والأخرى بأقدارها ومشاهدها. وهو الغيب بألوانه وأعماقه في الأنفس والآفاق.

في هذا المجال الفسيح يبدو سياق السورة وكأنه حملة ضخمة للتوجيه والثأثير واستجاشة العقل والضمير حملة هادئة الإيقاع، ولكنها متعددة الأوتار. ليست في جلجلة الأنعام والرعد، ولكنها في هدوئها تخاطب كل حاسة وكل جارحة في الكيان البشري، وتتجه إلي العقل الواعي كما تتجه إلى الوجدان الحساس. إنها نخاطب العين لترى، والأذن لتسمع، واللمس ليستشعر، والوجدان ليتدبر. وتحشد الكون : سماءه وأرضه، وشمسه وقمره، وليله ونهاره، وجباله وبحاره وفجاجه وانهاره وظلاله وأكنانه نبته وثماره، وحيوانه وطيوره. كما تحشد دنياه وآخرته، وأسراره وغيوبه. كلها أدوات توقع بها على أوتار الحواس والجوارح والعقول والقلوب، مختلف الإيقاعات التي لا يصمد لها فل بتأثر بها إلا العقل المغلق والقلب الميت، والحس المطموس.

هذه الإيقاعات تتناول التوجيه إلى آيات الله في الكون، وآلائه على الناس كما تتناول مشاهد يوم القيامة، وصور الاحتضار ومصارع الغابرين، تصاحبها اللمسات الوجدانية التي تتدسس إلى أسرار الأنفس، وإلي أحوال البشر وهم أجنة في البطون، وهم في الشباب والهرم والشيخوخة، وهم في حالات الضعف والقوة وهم في أحوال النعمة والنقمة. كذلك يتخد الأمثال والمشاهد والحوار والقصص وأدوات العرض والايضاح.

فأما الظلال العميقة التي تلون جو السورة كله فهي الآيات الكونية تتجلى فيها عظمة الخلق، وعظمة النعمة، وعظمة العلم والتدبير..كلها متداخلة..فهذا الخلق العظيم المدبر عن علم وتقدير، ملحوظ فيه أن يكون نعمة على البشر، لاتلبي ضروراتهم وحدها، ولكن تلبي أشواقهم كذلك، فتسد الضرورة وتتخد للزينة، وترتاح بها أبدانهم وتستروح لها نفوسهم، لعلهم يشكرون.

ومن ثم تتراءى في السورة ظلال النعمة وظلال الشكر، والتوجيهات إليها والتعقيب بها في مقاطع السورة، وتضرب عليها الأمثال، وتعرض لها النمادج، نمودج إبراهيم، شاكرًا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم. كل أولئك في تناسق ملحوظ بين الصوروالظلال والعبارات والإياعات، والقضايا والموضوعات.

من كتاب أسباب النزول 
نزلت اية بسورة النحل بان فيه فوائد للناس
قوله تعالى : 

557 - قال ابن عباس : لما أنزل الله تعالى : سورة القمر قال الكفار بعضهم لبعض : إن هذا يزعم أن القيامة قد قربت، فأمسكوا عن بعض ما كنتم تعملون حتى ننظر ما هو كائن، فلما رأوا أنه لا ينزل شيء، قالوا : ما نرى شيئا، فأنزل الله تعالى : (اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون) فأشفقوا وانتظروا قرب الساعة، فلما امتدت الأيام قالوا : يا محمد، ما نرى شيئا مما تخوفنا به، فأنزل الله تعالى : (اتي أمر الله) فوثب النبي - - ورفع الناس رءوسهم، فنزل : (فلا تستعجلوه) فاطمأنوا، فلما نزلت هذه الآية قال رسول الله : " بعثت أنا والساعة كهاتين "، وأشار بأصبعه - " إن كادت لتسبقني ".

558 - وقال الآخرون : الأمر هاهنا العذاب بالسيف، وهذا جواب للنضر بن الحارث حين قال : سورة الأنفال يستعجل العذاب، فأنزل الله تعالى هذه الآية.



</doc>
<doc id="20175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20175" title="سورة مريم">
سورة مريم

سورة مريم، السورة التاسعة عشر في القرآن، وهي إحدى السور المكيّة، ماعدا الآيات 58 و71 فهي مدنية. بلغ عدد آياتها 98 آية، وتقع في الجزء السادس عشر. ونزلت بعد سورة فاطر. والسورة سُميّت على اسم العذراء مريم أم عيسى المسيح، لتكون بذلك السورة الوحيدة في القرآن التي سُميّت على اسم امرأة.

تبدأ السورة بقصة زكريا حين دعا الله دعاء خفي أي من القلب بأن يجعل له ولي أو خلف ،فاستجاب له الله ووهب له يحيى، ثم تأتى قصة مريم بنت عمران حين تمثل لها ملك في صورة بشر وبشرها بالمسيح، وتعجب قومها من هذا بعد ذلك، تشير إليه ثم يتحدث بإذن الله ليقول ويؤكد أن أمه مريم أشرف نساء الأرض، ويخاطب الناس بعد ذلك ويذكر لهم أن الله أوصاه بالصلاة والزكاة والبر بوالدته. بعد ذلك يذكر قصة إبراهيم مع أبيه وكيف كان يدعو أبيه ليكف عن عبادة الأصنام، ثم يذكر الأنبياء الذين أنعم عليهم الله وكيف خلف من بعدهم خلف نسوا الصلاة وأتبعوا الشهوات. وفى نهاية السورة تقريباً استنكار كيف قال الذين أشركوا والذين كفروا أن الله اتخذ ولداً، مؤكدا أنه لا ينبغي له هذا، لأن كل من في السموات والأرض عباد الرحمن.

ترتيب سورة مريم هو 19 بالنسبة إلى 114 سورة هي جملة سور القرآن، وتقع في الجزء السادس عشر من أجزاء القرآن الثلاثون. وقد ذكر الإمام جلال الدين السيوطي سورة مريم في كتابه أسرار ترتيب القرآن، حيث كتب أن سبب ورود سورة مريم بعد سورة الكهف مباشرةً لا في موضع آخر أن سورة الكهف تحتوي على أعاجيب ومعجزات، تتمثل في قصة أصحاب الكهف وطول لبثهم في الكهف دون طعام ولا شراب، كذلك قصة موسى مع الخضر وقصة ذي القرنين وبناء السد. لذلك من الطبيعي أن ترد سورة مريم بعد سورة الكهف لاحتوائها على أعجوبتان هما ولادة يحيى وولادة المسيح العذرية. كذلك قد ذُكِرَ أن أصحاب الكهف من قوم عيسى بن مريم وسيبعثون قبيل يوم القيامة بعد نزول المسيح ويحجون معه.

وقد سميت هذه السورة باسم مريم العذراء تخليداً لها، فقد ولدت المسيح بمعجزة فريدة من نوعها حيث أنها ولادة عذرية من غير أب حسب المعتقد الإسلامي والمسيحي. وهي السورة الوحيدة التي سُميت باسم امرأة، كذلك تعد مريم العذراء هي السيدة الوحيدة التي ذُكرت باسمها صراحة في القرآن، مما يُظهر ذلك عظم قدرها في الإسلام، فقد ذكرها القرآن قبل ذلك في سورة آل عمران:

أي أنها أفضل النساء على الإطلاق منذ زمن حواء امرأة آدم حتى قيام الساعة. كذلك في سورة التحريم:

وذُكِرت في مواضع أخرى يغلبها الثناء.

كذلك ذُكِر في الحديث النبوي أن النبي محمد قال: 

كذلك روى أبو هريرة عن النبي محمد أنه قال: 
فالنساء المذكورين في الحديث ليس أفضليتهن على مَن سبقهن من النساء أو مَن كُنَّ في زمانهن فقط، بل على من سبق ومن لحق، وذلك أنهن حُزْنَ من المزايا والخصال ما لم يجتمع لامرأة قط.

ذُكر في صحيح البخاري أن أحد أسباب نزول سورة مريم هو تأخر الملاك جبريل عن تنزيله للوحي على النبي محمد، وذلك حينما سأله أصحابه عن قصة أصحاب الكهف وذي القرنين، ولذلك قد رجا النبي محمد من الله أن يأتيه جبريل بالوحي بشأن ما طلبه منه أصحابه، فشّق ذلك عليه مشقة شديدة، فلما نزل جبريل أخيراً بالوحي قال له النبي محمد: ، فرد عليه جبريل: ، ولذلك نزلت الآية رقم 64 من سورة مريم: .

كذلك هناك سبب لنزول الآية رقم 66: ، فقد قال الكلبي أنها نزلت في أُبيّ بن خلف حين أخذ عظاماً بالية يفتها بيده ويقول: .

كذلك ذُكِر سبب نزول الآية رقم 77: ، وهي قد نزلت في العاص بن وائل السهمي، وكان أحد المشركين، وكان لخباب بن الأرت دين عنده وهو كان أول من أظهر إسلامه، وكان العاص يؤخر حقه فأتاه يتقاضاه، فقال العاص: فرفض خباب وقال: ، فاستهزأ به العاص وقال: ، ويقصد بذلك أنه ادخل الجنة بعد الممات استهزاءً بمعتقد المسلمين، ولذلك نزلت هذه الآية فيه.

كما ذُكِر أن الآية 96 من السورة قد نزلت لكي يخبر الله عباده أنه يغرس في قلوب عباده الصالحين مودة ومحبة، وقد ذكر الإمام جلال الدين السيوطي في كتابه لُباب النقول في أسباب النزول: 

، هي الآية الأولى بسورة مريم، وهي عبارة عن حروف مقطعة وليست بكلمة واحدة. ذٌكِرت في تفسير الجلالين بأن: ، فتفسير الآية غير معروف عند معظم المفسرين. وقد قال عبد الله بن عباس: ، وقال قتادة بن دعامة: . وقيل في مواضع متفرقة أنه اسم آخر للسورة، وقيل أنه قسم أقسم الله به.

ابتدأت السورة بذكر النبي زكريا وبيان رحمة الله لهذا النبي في قوله: ، فزكريا كان يكفل مريم ويرعاها في محرابها في بيت المقدس، وكان يرى دائماً عند مريم رزقاً من طعام، فيكون الوقت صيفاً فيجد عندها فاكهة الشتاء، ويكون الوقت شتاءً فيجد عندها فاكهة الصيف، على الرغم من أنها لا تخرج من خلوتها، فقد ذكر ذلك في سورة آل عمران: . فثارث في قلبه مشاعر الأب فتوجه إلى الله يسأله الولد ، وذلك على الرغم أنه قد تقدم به العمر، وأخذ الشيب من رأسه كل مأخذ، وكذلك كانت زوجه قد تقدم بها السن، ولم تلد له من الولد ما تقر به عينه. وهنا تأتي الملائكة وتبشره بغلام قد اختار له الله اسم "يحيى"، ويعني اسمه "الحياة"، ولم يُسمّى أحدٍ بهذا الاسم من قبل، وقد أندهش زكريا أن ينجب وهو عجوز وامرأته لا تلد، فردت عليه الملائكة بأن الله قادر على كل شيء. وسأل زكريا ربه آية أو معجزة له، فأخبره الله أنه ستجيء عليه ثلاثة أيام لا يستطيع فيها النطق رغم أنه سيكون صحيح المزاج غير معتل، فإذا حدث له هذا أيقن أن امرأته حامل، وأن معجزة الله قد تحققت، وعليه ساعتها أن يتحدث إلى الناس عن طريق الإشارة، وخرج زكريا يوماً على الناس وأراد أن يكلمهم، فاكتشف أن لسانه لا ينطق، فعرف أن معجزة الله قد تحققت. وأوحي إليهم أن يسبحوا الله كثيراً في الصباح والمساء.

ووُلِدَ يحيى وكبر، وصار مثالاً للزهد بين بني قومه بأنه يبر والديه يعطف على الجميع ومُحب للخير، فأوحى له الله وعظّم شأنه: ، وقد وردت قصه رواها عبد الله بن المبارك: . وقد ذكر الحافظ بن كثير أن ولأجل ذلك سلّم الله عليه في قوله: .

وتروي السُنّة النبوية عن تلك الآية أنه في يوم من الأيام التقيا يحيى وعيسى، فقال عيسى ليحيي: ، فرد يحيى: ، فرد عيسى: وهذا لا ينكر أن عيسى أعلى مقاماً في النبوة من يحيى، فعيسى المسيح من الخمسة الأولي العزم من الرسل، وهم أكمل الرسل والأنبياء،

بداية من الآية 16 حتى الآية 40 تذكر السورة فضل مريم وقصة ميلاد المسيح. ومفادها أن مريم كانت مثالاً للعبادة والتقوى، وبحسب القرآن فإن الله أعطاها فضلاً عظيماً ومكانة عالية، وكانت مريم قد انتقلت للعبادة في بيت المقدس، وكانت معروفة بعفتها وطهارتها، وكان معزولة عن الكل لأجل العبادة تحت رعاية زكريا، فاتخذت من دون أهلها ستراً يسترها عنهم وعن الناس. كل ذلك إنما كان تمهيداً للمعجزة الكبيرة؛ وهي مولد عيسى منها من دون أب كسائر الخلق، لذلك أرسل الله لها ملاكاً ظهر على شكل بشر، وكان الملاك جبريل، فاستعجبت مريم ومن وجوده فاستعاذت بالله، و، فطمأنها جبريل و، فاطمئنت مريم، لكن سرعان ما تذكّرت ما قاله فاستغربت العذراء من ذلك، فلم يمسسها بشر من قبل، ولم تتزوج، ولم يخطبها أحد، كيف تنجب بغير زواج. فذكرها الملاك أن هذا شيء بسيط على الله، فلا غرابة في ذلك، وأنه سيكون بذلك آية ومعجزة للناس جميعاً، لكن المعجزة تقع عندما يريد الله أن تقع. ولذلك نفخ جبريل في جيب مريم فحملت فوراً، والجيب هو شق الثوب الذي في الصدر.

بعد مرور فترة الحمل دون مشاكل أو تعب، حانت لحظة الولادة، فأصاب مريم ألم الولادة، الأمر الذي جعلها تسير إلى جذع نخلة لتستند عليها وتمسك بها من شدة الألم، فـ. وليس المقصود هنا تمنى الموت، فالمقصود بـ أي يا ليتني كنت شيئاً تافهاً فلا يعرفني أحد ولا يذكرني أحد، فالنسيء هو الكثير النسيان، والمنسي أي غير مذكور لا يخطر بالبال. فقد تمنت ذلك لعلمها بأن الناس سيرمونها بالفاحشة فيأثمون بسببها. وقتها سمعت صوت يناديها: ، وكان ذلك هو الوليد عيسى، قد أنطقه الله ليبعد عنها الحزن. وطلب منها أن تهز جذع النخلة لتسقط عليها بعض الثمار لتأكل؛ ولتشرب، ولتمتلئ بالسلام والفرح ولا تفكر في شيء، فإذا رأت من البشر أحداً فلتوحي إليهم أنها قد نذرت لله صوماً فلن تتكلم اليوم مع أي إنسان. وبالفعل ذهبت بوليدها إلى المسجد، والتقت بقومها في طريقها، ورأوا الوليد بين ذراعيها، فاستنكروا عليها وجود طفل لها وهي لم تتزوج ولم تكن بغياً، وسألوها عن ذلك، فأشارت إليه ليتحدثوا معه، على أساس أنها صائمة في هذا اليوم، وكانت واثقة بأن الحجة ستوافيها بالوليد، وفطنوا إلى ماذا تريد، فاستغربوا و؟! فهم لم يستبعدوا أن يتكلم الرضيع فقط، ولكنهم أنكروا الحديث معه. فجأة، نطق الرضيع و.

يقول الشيخ محمد متولي الشعراوي أنه كان في إمكان اليهود رجم مريم بحسب الشريعة اليهودية لإنهم اعتقدوا أنها قد أتت بالطفل من الزنا، ولكنهم لم يرجموها لسبب أقوى كان معجز إلى حدٍ كبير ليمنعهم من تطبيق قول الشريعة فيها. والغريب أن هذه المعجزة لم تُذكر صريحة في الأناجيل الأربعة المعتمدة بالعهد الجديد.

تأتي الآيات من 34 إلى 36 تذكر حقيقة المسيح، فتقول: ، والشاهد هنا أن الموصوف بتلك الصفات السابقة هو عيسى بن مريم، من غير شك ولا مرية، فهذا الخبر اليقيني، عن عيسى، وما قيل فيه مما يخالف هذا فإنه مقطوع ببطلانه، وغايته أن يكون شكاً من قائله لا علم له به، ولهذا كُتِب: ، ويمترون من "المرية" أي الشك، فمن النصارى من اختلف حول طبيعة المسيح ويشك فيها، فمنهم من يقول أنه الله أو وابن الله، ومنهم من يقول أنه عبد الله ورسوله وهو قول الحق حسب إيمان المسلمين. كذلك اختلف حوله ممن كفروا به من اليهود، فمنهم من قال أنه ساحر كذاب، أو أنه ولد زانية. كذلك ذكر القرآن أنه ، أي: ما ينبغي ولا يليق، فبحسب ما يؤمن المسلمون أن الله هو المالك لجميع الممالك، فكيف يتخذ من عباده ومماليكه ولداً؟، فهو تنزه وتقدس عن الولد والنقص، فهو أي كان الأمر صغيراً أم كبيراً لا يصعب عليه، فإذا كان قدره ومشيئته نافذاً في العالم العلوي والسفلي، فكيف يكون له ولد؟ وكيف يستبعد إيجاده عيسى من غير أب؟. ولهذا أخبر عيسى -بحسب القرآن- أنه عبد مربوب كغيره، فقال: الذي خلقنا، وصورنا، ونفذ فينا تدبيره، وصرفنا تقديره، أي: أخلصوا له العبادة، وفي هذا الإقرار بتوحيد الربوبية، وتوحيد الإلهية، والاستدلال بالأول على الثاني، ولهذا قال: أي: طريق معتدل موصل إلى الله، لكونه طريق الرسل وأتباعهم، وما عدا هذا، فإنه من طرق الغي والضلال.

وفي الآيات 37 و38 التي تلت الآيات السابقة، أخبر القرآن أن الأحزاب من اليهود والنصارى وغيرهم على اختلاف طبقاتهم اختلفوا في طبيعة عيسى كما تقدم، وأن كل الفرق التي قالت غير أن عيسى هو عبد الله ورسوله فهي فرق ضالة، لذلك توعدهم الله في القرآن وقال: بالله ورسله وكتبه، ويدخل فيهم اليهود والنصارى، فالتوعد أي: مشهد يوم القيامة، فحينئذ يتبين الحق من الباطل. أي: ما أسمعهم وما أبصرهم في ذلك اليوم، فهي صيغة تعجب، فجميع الفرق -الأحزاب- تقر ببطلان دعواتهم حول طبيعة المسيح، وغير ذلك من الفرق والملل الأخرى، وذلك في يوم الحساب في الآخرة، ولكن الظالمون -منهم- في الدنيا في ضلال جعلهم صموا عن سماع الحق، فالشاهد هنا أن المقصود كما ذُكِر في تفسير الجلالين: عن الحق.

وفي الآية 39 يوجّه النداء إلى النبي محمد: ، أي: أنذرهم يا محمد من يوم الحسرة وهو يوم القيامة؛ ففيه يتحسر المسيء على ترك الإحسان في الدنيا ويندم على فات، فإذا قضى الله الأمر لهم فيه بالعذاب وهم في الدنيا في غفلة عنه ولا يؤمنون به. أما الآية 40 فتكمل المعنى، ففيه يقول الله محذراً ومؤكداً: ، أي: فيها تأكيد على أن الله هو الخالق المالك المتصرف، وأن الخلق كلهم يهلكون ويبقى هو، ولا أحد يدعي مُلكاً ولا تصرفاً، بل هو الوارث لجميع خلقه في قوله: ، أي: إلى الله يرجعون للحساب يوم القيامة.

ذُكِر بعد قصة مريم والمسيح إشارات طفيفة لرسل وأنبياء، وهم: إبراهيم وإسحاق ويعقوب وموسى وهارون وإسماعيل وإدريس وآدم ونوح، وذلك من الآية 40 حتى الآية 58 والتي تنتهي بسجدة.

بحسب القرآن، يقول الله للنبي محمد: ، اقصص عليهم قصص إبراهيم، فقد كان صديقاً من أهل الصدق لا يكذب، ونبياً من الله قد أوحى إليه. وكانت له قصة مع أبيه، فقد قال لأبيه: "ما تصنع بعبادة الوَثَن الذي لا يسمع شيئاً ولا يدفع عنك ضرّ شيء؟، كذلك ذُكر ما قاله في سورة الأنعام: ، وأكمل فقال: وإن كنت من صلبك وتراني أصغر منك لأني ولدك فاعلم أني قد أطلعت من العلم من الله على ما لم تعلمه أنت، ولا أطلعت عليه، فاقبل مني نصيحتي وأبصرك هدى الطريق المستوى الذي لا تضلّ فيه إن لزمته، وهو دين الله الذي لا اعوجاج فيه. يا أبتي لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان لله عاصياً. فأنا أخاف أن يمسك عذاب من الله إذا لم تتب فتكون قريناً وصاحباً للشيطان في النار". وقد أهدى إبراهيم لأبيه النصيحة فلم يقبلها، بل تهدده وتوعده فقال: فتعيبها، عن التعرض لها بالحجارة أو بالكلام البذيء فاحذرني أي اهجرني وقاطعني واتركني دهراً طويلاً. فرد عليه إبراهيم بلُطف وقال له: مني أي لا أصيبك بمكروه، ، أي سأطلب من ربي أن يغفر لك فهو كان بي باراً لطيفاً، فقد هداني لعبادته والإخلاص له. ولهذا قال: كما شقيتم بعبادة الأصنام. وقد استغفر إبراهيم لأبيه كما وعد، فلما تبين له أنه عدوٌ لله تبرأ منه كما ذُكِر في سورة التوبة: . وقد ورد حديث قدسي في صحيح البخاري عن أبي هريرة أن النبي محمد قال: 

وبعد ذلك وذهب إلى الأرض المقدسة وهي فلسطين، وأقرّ الله عينه بذرية صالحة، وذلك بأن رزقه بإسحاق من زوجته سارة ومن بعده ولد إسحاق يعقوب، وكلاهما كانا أنبياء، وهو ما ذُكِر في نهاية الآية 49: ، كذلك في سورة العنكبوت: . وأثنى الله على إبراهيم وإسحاق ويعقوب في الآية التالية: وتعني أي رزقهم الله الثناء الحسن، والذكر الجميل من الناس.

بعد ذِكر النبي إبراهيم في السورة مباشرةً، يقول الله للنبي محمد أن يقصص قصص موسى، فقد مخلصاً لله في عبادته وكان رسولاً نبياً، فقد ذُكِرَ في الآيات: ، فقد ناداه الله وقال له: كما في سورة القصص، وكان ذلك من ناحية جبل الطور، فقد كان على يمين موسى حين أقبل من مدين، وقد قربه الله منه مناجياً بأن أسمعه الله كلامه. وذُكِر أن الله قد وهبه بحسب طلبه أن يكون هارون أخوة معه وأصبح نبياً، وذلك عندما دعا موسى ربه وقال: ، وأجاب الله طلبه و، وذلك كما في سورة طه، وهي السورة التالية لسورة مريم. لذلك ذُكِر في الآية 53 من سورة مريم: . فقد وهب الله لموسى أخاه هارون رحمةً به؛ ليكون مُعيناً لأخيه ومسانداً له في مسألة الدعوة، وهذه لم تحدث مع أي نبي آخر أن يجعل الله له معيناً في حمل هذه المهمة، لذلك قال موسى -كما في سورة القصص-: .

بعد ذِكر إبراهيم وموسى في الآيات السابقة، يقول الله للنبي محمد أن يقصص قصص إسماعيل، فهو جد العرب العدنانيون، وكان معروفاً في قومه بأنه إذا وعد أحد بأي شيء كان يوفّي به، وكان رسولاً نبياً، وقد ذُكِر ذلك في الآية 54: ، وذلك رغم أن كل الأنبياء كانوا صادقي الوعد، ولكن كان هناك ما يميز النبي إسماعيل في هذا الأمر، فأنه قد صدق الوعد مع أبيه إبراهيم عندما طلب منه أبوه أن يذبحه امتثالاً لأمر ربه، وذلك حسب المعتقد الإسلامي، فكما ورد في الآية 102 في سورة الصافات أن إسماعيل رد عليه دون تردد: ، وقد ظهر صدق الوعد في بقيّة رد إسماعيل: . كذلك كان إسماعيل أي كان يأمر قومه بالصلاة دائماً والزكاة ويذكرهم بذلك، حتى بلغ مكانة عظيمة عند الرب لأنه راضٍ عنه دائماً.

ذكرت السورة في آيتين فضل النبي إدريس، حيث بدأت في الآية رقم 56 بـ، فهو كان جد أبي نوح وأول من خط بالقلم وأول من خاط الثياب ولبس المخيط وأول من نظر في علم النجوم والحساب وسيرها، فقد أنزل الله عليه ثلاثين صحيفة، وقيل سمي إدريس لكثرة دراسته لكتاب الله. واسمه في التوراة أخنوخ، وعند الإغريق هرمس، وعند المصريين القدماء تحوتي، وذلك بحسب تفسير التحرير والتنوير للشيخ محمد الظاهر بن عاشور.

وفي الآية التالية: ، وقد أختلف في تفسير هذه الآية، فقد ذَكَر جماعة المفسرين أن إدريس رفع مكاناً علياً رفعاً مجازياً لما أوتيّ من العلم الذي فاق به عن سلفه. وذكرت جماعة أخرة أن النبي إدريس رُفع رفعاً حقيقياً إلى السماء مثلما رٌفع عيسى، وذلك مُشابه للعدد 24 بالإصحاح الخامس بسفر التكوين: ، أي أنه كان مطيعاً لله حتى رفعه الله ولم يرد أن يره الموت؛ وهذا بحسب معظم التفاسير المسيحية. وبحسب تفسير الجلالين فإن النبي إدريس حي في السماء أو في الجنة، وقد رفع وادخلها بعد أن أُذيق الموت واحيي ولم يخرج منها.

الآية رقم 58 تُعد نتيجة لما قبلها من أمثلة قصيرة عن قصص الأنبياء، كذلك اللتين بعدها نتيجة مستخرجة منها، فالآية 58 تقول: . فـ المقصود هم إدريس ونوح، أي نوح ومن أبناء سام وذريته فيما بعض في السفينة أثناء الطوفان، أي من بني إسماعيل وإسحاق أبناء إبراهيم وكذلك يعقوب بن إسحاق، والمقصود أنبياء معنيين من ذرية يعقوب وهم موسى وهارون وزكريا ويحيى وعيسى، أي من جملتهم خبر أولئك، وتختتم الآية بمدحهم ووصفهم بأنهم أي أن الأنبياء إذا سمعوا كلام الله المتضمن حججه ودلائله وبراهينه؛ سجدوا لربهم خضوعاً واستكانة؛ وحمداً وشكراً على ما هم فيه من النعم العظيمة.

بعد ذِكر الله أنبيائه والثناء عليهم في الآيات السابقة، ذُكر من خلفوهم من ذريتهم

واستثني من ذلك من تاب وآمن وعمل صالحاً في حياته الدنيا، فأولئك يدخلون الجنة جزاء ما فعلوا ورحمة من الله ولا يظلمون أو ينقصون شيئاً من ثوابهم، وأكد على وعده بأنه مأتياً لا محالة خاصةً أنهم آمنوا بالله وكتابه غيباً. ووعدوا بأنهم لن يسمعوا فيها لغواً من الكلام لكن يسمعون سلاماً من الملائكة أو من بعضهم على بعض؛ وقدّر لهم رزقهم في الجنة من المأكل والمشرب بأنه موجود بشكل دائم لا ينقطع وللتقريب إلى الأذهان ذُكر بأن هذا الرزق سيكون موجوداً ليلاً ونهاراً على قدرهما وذلك للتبسيط على قدر عقول البشر؛ فالجنة لا يوجد بها تتابع لليل والنهار.

والآية 64 ختام حكاية لما قاله جبريل للنبي محمد، فقد ذكر عديد من المُفسرين أن الوحي احتبس عنه لفترة من الوقت بعد أن سأله البعض عن أصحاب الكهف وذي القرنين والروح، حتى قالوا: إن رب محمد قد قلاه -أي أبغضه وكرهه-، فلما نزل جبريل على محمد بعد فترة من غياب -قيل خمسة عشر يوماً وقيل أكثر- قال له: فقال له جبريل: ، وأنزل الله هذه الآية وسورة الضحى.

ثم ذكر أنه ورب فهو خالقهما وخالق كل شيء ومالكهما ومالك كل شىء. أي أخلص له العبادة مع الصبر والجلد والقوة والاحتمال ومجاهدة للنفس الأمارة بالسوء. والاستفهام في للإنكار والنفي، والسمي بمعنى المسامي والمضاهي والنظير والشبيه. فكأنه يقول "هل تعلم له نظيراً أو شبيهاً يستحق معه المشاركة فى العبادة أو الطاعة؟" فتكون الإجابة لا؛ لأنه وحده المستحق للعبادة والطاعة. وقد ذُكر في الآية الحادية عشر من سورة الشورى بأنه .

ذكر الله بعد ذلك أن الإنسان الكافر به والذي لا يصدق بالبعث بعد الموت يتعجب ويستنكر كيفية ذلك لأنه سيفنى من بعد موته بحسب إعتقاده، فيرد الله عليه: المتعجب بأنه خلقه وأنشأه بشراً سوياً من غير شيء من قبل إنشائه إياه يُذكر. لذلك توعد لهم الرب بقوله: أي لسوف يخرجون يوم القيامة من قبورهم مع أوليائهم من الشياطين حول جهنم قعوداً.

تعد الآية رقم 28 جزء من حكاية دخول مريم على قومها وهي تحمل وليدها عيسى، فاستنكروا عليها فعلتها باعتبار أنهم اعتقدوا أنها أتت به من الزنا، فقالوا موبخين مريم:

أي أن هذا عُرفٍ تعارفه الناس في ذلك الزمن، مما يشير إلى تجذُّر الدين وتأثيره في نفوسهم، ولكن لا يشير بالضرورة إلى حقيقة تديّنهم واستقامتهم.

ذُكر في الآية 33 من السورة:

والتي ذُكِرت على لسان النبي عيسى عندما كان في المهد أنه قال عنه نفسه: ، وأن ذلك دليل على أنه مات فعلاً على الصليب وقام من بين الأموات بحسب ما ذُكِر ، وذلك على حسب المعتقد المسيحي، وهو ما يخالف المعتقد الإسلامي بشأن المسيح في أنه ما زال حياً حتى الآن وأنه لم يمت. وقد رد علماء المسلمون على ذلك بأن الآية مقصود بها أن هناك حياةً بعد الممات في الآخرة، وذلك مشابه للآية رقم 15 من نفس السورة التي ذُكر فيها سلام الله على يحيى: ، وهذا لا يثبت إطلاقاً بأن يحيى سيموت ويقوم من بين الأموات مرة أخرى. وقد ذُكِر في سورة النساء: ، وقد ذكر وتلك الآية تنفي قتله أو صلبه وأن الله رفعه إليه وهو ما زال حياً بحسب مُعتقد عموم المسلمين.




</doc>
<doc id="20176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20176" title="سورة طه">
سورة طه

سورة طه ترتيبها العشرون في القرآن الكريم.

سورة طه مكية. ماعدا الآيتان " 130، 131 " فمدنيتان عدد آياتها 135. ترتيبها العشرون
وَقَالَ اِبْن أَبِي حَاتِم حَدَّثَنَا الْحُسَيْن بْن مُحَمَّد بْن شَيْبَة الْوَاسِطِيّ حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَد - يَعْنِي الزُّبَيْرِيّ - أَنْبَأَنَا إِسْرَائِيل عَنْ سَالِم الْأَفْطَس عَنْ سَعِيد بْن جُبَيْر عَنْ اِبْن عَبَّاس قَالَ : طه يَا رَجُل وَهَكَذَا رُوِيَ عَنْ مُجَاهِد وَعِكْرِمَة وَسَعِيد بْن جُبَيْر وَعَطَاء مُحَمَّد بْن كَعْب وَأَبِي مَالِك وَعَطِيَّة الْعَوْفِيّ وَالْحَسَن وَقَتَادَة وَالضَّحَّاك وَالسُّدِّيّ وَابْن أَبْزَى أَنَّهُمْ قَالُوا : طه بِمَعْنَى يَا رَجُل وَفِي رِوَايَة عَنْ اِبْن عَبَّاس وَسَعِيد بْن جُبَيْر وَالثَّوْرِيّ أَنَّهَا كَلِمَة بِالنَّبَطِيَّةِ مَعْنَاهَا يَا رَجُل وَقَالَ أَبُو صَالِح هِيَ مُعَرَّبَة وَأَسْنَدَ الْقَاضِي عِيَاض فِي كِتَابه الشِّفَاء مِنْ طَرِيق عَبْد بْن حُمَيْد فِي تَفْسِيره حَدَّثَنَا هَاشِم بْن الْقَاسِم عَنْ اِبْن جَعْفَر عَنْ الرَّبِيع بْن أَنَس قَالَ : كَانَ النَّبِيّ صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا صَلَّى قَامَ عَلَى رِجْل وَرَفَعَ الْأُخْرَى فَأَنْزَلَ اللَّه تَعَالَى " طه " يَعْنِي طَأْ الْأَرْض يَا مُحَمَّد " مَا أَنْزَلْنَا عَلَيْك الْقُرْآن لِتَشْقَى " ثُمَّ قَالَ وَلَا يَخْفَى مَا فِي هَذَا مِنْ الْإِكْرَام وَحُسْن الْمُعَامَلَة .
قَوْله " مَا أَنْزَلْنَا عَلَيْك الْقُرْآن لِتَشْقَى " قَالَ جُوَيْبِر عَنْ الضَّحَّاك لَمَّا أَنْزَلَ اللَّه الْقُرْآن عَلَى رَسُوله صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَامَ بِهِ هُوَ وَأَصْحَابه فَقَالَ الْمُشْرِكُونَ مِنْ قُرَيْش مَا أُنْزِلَ هَذَا الْقُرْآن عَلَى مُحَمَّد إِلَّا لِيَشْقَى فَأَنْزَلَ اللَّه تَعَالَى " طه مَا أَنْزَلْنَا عَلَيْك الْقُرْآن لِتَشْقَى إِلَّا تَذْكِرَة لِمَنْ يَخْشَى " فَلَيْسَ الْأَمْر كَمَا زَعَمَهُ الْمُبْطِلُونَ بَلْ مَنْ آتَاهُ اللَّه الْعِلْم فَقَدْ أَرَادَ بِهِ خَيْرًا كَثِيرًا كَمَا ثَبَتَ فِي الصَّحِيحَيْنِ عَنْ مُعَاوِيَة قَالَ : قَالَ رَسُول اللَّه صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ " مَنْ يُرِدْ اللَّه بِهِ خَيْرًا يُفَقِّههُ فِي الدِّين " وَمَا أَحْسَن الْحَدِيث الَّذِي رَوَاهُ الْحَافِظ أَبُو الْقَاسِم الطَّبَرَانِيّ فِي ذَلِكَ حَيْثُ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن زُهَيْر حَدَّثَنَا الْعَلَاء بْن سَالِم حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيم الطَّالْقَانِىّ حَدَّثَنَا اِبْن الْمُبَارَك عَنْ سُفْيَان عَنْ سِمَاك بْن حَرْب عَنْ ثَعْلَبَة بْن الْحَكَم قَالَ : قَالَ رَسُول اللَّه صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ " يَقُول اللَّه تَعَالَى لِلْعُلَمَاءِ يَوْم الْقِيَامَة إِذَا قَعَدَ عَلَى كُرْسِيّه لِقَضَاءِ عِبَاده إِنِّي لَمْ أَجْعَل عِلْمِي وَحِكْمَتِي فِيكُمْ إِلَّا وَأَنَا أُرِيد أَنْ أَغْفِر لَكُمْ عَلَى مَا كَانَ مِنْكُمْ وَلَا أُبَالِي " إِسْنَاده جَيِّد وَثَعْلَبَة بْن الْحَكَم هَذَا هُوَ اللَّيْثِيّ ذَكَرَهُ أَبُو عُمَر فِي اِسْتِيعَابه وَقَالَ نَزَلَ الْبَصْرَة ثُمَّ تَحَوَّلَ إِلَى الْكُوفَة وَرَوَى عَنْهُ سِمَاك بْن حَرْب وَقَالَ مُجَاهِد فِي قَوْله " مَا أَنْزَلْنَا عَلَيْك الْقُرْآن لِتَشْقَى " هِيَ كَقَوْلِهِ " فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ " وَكَانُوا يُعَلِّقُونَ الْحِبَال بِصُدُورِهِمْ فِي الصَّلَاة وَقَالَ قَتَادَة " مَا أَنْزَلْنَا عَلَيْك الْقُرْآن لِتَشْقَى " لَا وَاَللَّه مَا جَعَلَهُ شَقَاء وَلَكِنْ جَعَلَهُ رَحْمَة وَنُورًا وَدَلِيلًا إِلَى الْجَنَّة .



</doc>
<doc id="20177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20177" title="سورة الكهف">
سورة الكهف

الكهف سورة مكية من القرآن، تسبقها سورة الإسراء وتلحقها سورة مريم.

سميت ‏سورة ‏الكهف ‏لتناولها ‏قصة ‏أصحاب ‏الكهف.

عن ابن عباس ما قال:



سورة الكهف ذكر ماورد في فضلها والعشر الآيات من أولها وآخرها وأنها عصمة من الدجال " قال الإمام أحمد : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت البراء يقول : قرأ رجل الكهف وفي الدار دابة فجعلت تنفر فنظر فإذا ضبابة أو سحابة قد غشيته فذكر ذلك للنبي فقال " اقرأ فلان فإنها السكينة تنزل عند القرآن أو تنزلت للقرآن " أخرجاه في الصحيحين من حديث شعبة به وهذا الرجل الذي كان يتلوها هو أسيد بن الحضير كما تقدم في تفسير سورة البقرة. وقال الإمام أحمد : حدثنا يزيد أخبرنا همام بن يحيى عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن معدان بن أبي طلحة عن أبي الدرداء عن النبي قال " من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف. عصم من الدجال " رواه مسلم وأبو داود والنسائي والترمذي من حديث قتادة به ولفظ الترمذي " من حفظ ثلاث آيات من أول الكهف " وقال حسنٌ صحيح " طريق أخرى " قال الإمام أحمد : حدثنا حجاج حدثنا شعبة عن قتادة سمعت سالم بن أبي الجعد يحدث عن معدان عن أبي الدرداء عن النبي قال " من قرأ العشر الأواخر من سورة الكهف عصم من فتنة الدجال " ورواه مسلم أيضا والنسائي من حديث قتادة به وفي لفظ النسائي " من قرأ عشر آيات من الكهف " فذكره " حديث آخر " وقد رواه النسائي في اليوم والليلة عن محمد بن عبد الأعلى عن خالد عن شعبة عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن ثوبان عن النبي أنه قال " من قرأ العشر الأواخر من سورة الكهف فإنه عصمة له من الدجال " فيحتمل أن سالما سمعه من ثوبان ومن أبي الدرداء وقال أحمد : حدثنا حسين حدثنا ابن لهيعة حدثنا زبان بن فائد عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه عن النبي أنه قال " من قرأ أول سورة الكهف وآخرها كانت له نورا من قدمه إلى رأسه ومن قرأها كلها كانت له نورا ما بين السماء والأرض " انفرد به أحمد ولم يخرجوه وروى الحافظ أبو بكر بن مردويه في تفسيره بإسناد له غريب عن خالد بن سعيد بن أبي مريم عن نافع عن ابن عمر قال : قال النبي " من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة سطع له نور من تحت قدمه إلى عنان السماء يضيء له يوم القيامة وغفر له ما بين الجمعتين " وهذا الحديث في رفعه نظر وأحسن أحواله الوقف. وهكذا روى الإمام سعيد بن منصور في سننه عن هشيم بن بشير عن أبي هاشم عن أبي مجلز عن قيس بن عباد عن أبي سعيد الخدري أنه قال : من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة أضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق هكذا وقع موقوفا وكذا رواه الثوري عن أبي هاشم به من حديث أبي سعيد الخدري وقد أخرجه الحاكم في مستدركه عن أبي بكر محمد بن المؤمل حدثنا الفضيل بن محمد الشعراني حدثنا نعيم بن حماد حدثنا هشيم حدثنا أبو هاشم عن أبي مجلز عن قيس بن عباد عن أبي سعيد عن النبي أنه قال " من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة أضاء له من النور ما بينه وبين الجمعتين " ثم قال هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه وهكذا رواه الحافظ أبو بكر البيهقي في سننه عن الحاكم ثم قال البيهقي ورواه يحيى بن كثير عن شعبة عن أبي هاشم بإسناده أن النبي قال " من قرأ سورة الكهف كما نزلت كانت له نورا يوم القيامة " وفي المختارة لـالحافظ الضياء المقدسي عن عبد الله بن مصعب عن منظور بن زيد بن خالد الجهني عن علي بن الحسين عن أبيه عن علي مرفوعا : " من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة فهو معصوم إلى ثمانية أيام من كل فتنة وإن خرج الدجال عصم منه ". قد تقدم في أول التفسير أنه تعالى يحمد نفسه المقدسة عند فواتح الأمور وخواتمها فإنه المحمود على كل حال وله الحمد في الأولى والآخرة ولهذا حمد نفسه على إنزاله كتابه العزيز على رسوله الكريم محمد صلوات الله وسلامه عليه فإنه أعظم نعمة أنعمها الله على أهل الأرض إذ أخرجهم به من الظلمات إلى النور حيث جعله كتابا مستقيما لا اعوجاج فيه ولا زيغ بل يهدي إلى صراط مستقيمواضحا بينا جليا نذيرا للكافرين بشيرا للمؤمنين ولهذا قال " ولم يجعل له عوجا " أي لم يجعل فيه اعوجاجا ولا زيغا ولا ميلا بل جعله معتدلا مستقيما.

إن الآية السابعة تلخص موضوع السورة, ولكن السورة تعالج أيضا مشكلة اليهود في إطــار العصــر الأخير، ونعني بذلك العصر الذي ابتدأ بمجيء آخر الأنبياء.
وهو العصر الذي سيشهد هجوم المســيح الــدجال ويــأجوج ومأجوج الهائل على الإسلام والبشرية. ومن أخطر مداهمات الدجال استعمال الربا.
كيف ينبغي أن يكون رد فعــل الفقــراء تجــاه أولئك الــذين يجمعون الأموال بغير حق، ثم يســتعملونها لفــرض حكــم الدجال من القدس المحتلة على العالم، في زمن يستولي فيــه الربا على الحياة الاقتصادية في العالم، ويقع عامة الناس في الفقر المدقع ؟ تطمئن سورة الكهف الفقــراء بضــرب مثــل الرجل الغني والرجل الفقير (الآيات 44-32).
سوف تشتد الحرب على الإسلام في العصر الأخير إلى درجة أن الرسول تنبأ بأنه ســيكون "القــابض على دينه كالقابض على الجمر" (رواه الترمــذي).
إن في قصة الفتية في الكهف (ومنه اسم السورة) في الآيات 21-13 برهان على "...مبدأ ترك الدنيا لأجل الإيمان."
ولكن القصة تنتهي بحدث مطمئن يشير إلى انتصار الإسلام، وهو قرار بناء مسجد في ذكراهم.

ويبدي محمد أسد (المترجم المعروف للقرآن الكريم) بصيرة روحية في تعليقه على قصة موسى والخضر عليهما السلام (الآيات 82-60) حيث يقول :
"... وهنا نرى تحولا مهما فــي موضــوع الصــحوة الروحية، إذ تنتقل إلى بُعدِ حياة المرء العقلية وبحثــه عن الحقائق النهائية. وترينا آليات أن مظاهر الأمور تختلف بطبيعتها عن الواقع، ويصل هذا الاختلاف إلى درجة أننا نحتاج إلى بصيرة روحية لتكشف لنا ما هو الظاهر وما هو الواقع."
ولكن هذا الفرق المذهل بين "الظاهر" و"الواقع" سوف يستبين في عالم العصر الأخير، وسيكون صانع هــذا الفــرق هــو المسيح الدجال. لقد أخبرنا النبي محمد صلى الله عليه وســلم أن الدجال سيأتي بنار ونهر، ولكن ســيكون نهــره نــارا، وستكون ناره مياه نهر باردة.
ومعنى قصة موسى والخضر عليهما السلام في السورة هــو أنه لن ينفذ إلى حقيقة الواقع في العالم في عصر الــدجال إلا عباد الله الذين أنعم الله عليهم بالبصــيرة الروحيــة أو الفراسة.

وتنتهي السورة بمَثَل ذي القرنين الذي جمع بين الإيمان والقوة وأقام نظاما عالميا يستعمل سلطته ليعاقب الظالمين ويســاعد المؤمنين الذين يعملون الصالحات ويكافئهم. وكــان يحــترم حقوق الإنسان، فسمح لطريقة الحياة البدائية بالبقاء من غير مضايقة.
لقد وصفت سورة الكهف العالم الذي كان ممكنا لــو تقبلــت البشرية محمدا واتبعته. وبما أنهــم لــم يفعلوا ذلك فسوف ينتهي التاريخ الآن بشكل آخر. فإن الذين خلقهم الله على طبيعة معاكسة تماما لطبيعة ذي القرنين سوف يفتحهم الله على العالم، وسوف يمتلكون من القوة ما يُمكنهم من حكم العالم، ولكن سلطتهم ستقوم علــى أســس كــافرة ومنحطة وفاسدة. سوف ينشئ يأجوج ومأجوج نظاما عالميا يستعمل السلطة للظلم والاضطهاد، ومحاربة الإسلام وطريقة الحياة المتدينة، وسحق طريقة الحياة البدائيــة بــدون أدنــى احترام لحقوق الإنسان. وهذا هو بالضبط النظــام العــالمي الذي يسيطر اليوم على العالم

هي إحدى خمس سور بدأت بجملة "الحمد لله"، بالإضافة إلى الفاتحة والأنعام وسبأ وفاطر.




</doc>
<doc id="20178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20178" title="سورة ق">
سورة ق

سورة ق سورة مكية إلا الآية 38 حيث نزلت الأخيرة في المدينة المنوّرة. نزلت السورة بعد سورة المرسلات. وابتدأت بأسلوب قسم .

عن ابن عباس ، أن جماعة من اليهود أتتِ الرسول محمد ، فسألت عن خلق السموات والأرض،




</doc>
<doc id="20179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20179" title="سورة النمل">
سورة النمل

سورة النمل من السور المكية، آياتها 93. ترتيبها المصحفي 27.
جاءت بعد سورة الشعراء و قبل سورة القصص. أهتمت السورة بالحديث عن أصول العقيدة التوحيد والرسالة والبعث وهي إحدى سور ثلاث نزلت متتالية ووضعت في المصحف متتالية وهي الشعراء والنمل والقصص ويكاد يكون منهاجها واحدا في سلوك مسلك العظة والعبرة عن طريق قصص الغابرين.

عن سفيان الثوري في قوله " وَسلاَمٌ عَلى عِبَادِهِ الذين اصْطَفَى " قال : نزلت في أصحاب محمد خاصة 
سميت سورة النمل بهذا الأسم لورود قصة النمل مع سيدنا سليمان عليه السلام.




</doc>
<doc id="20180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20180" title="سورة الشعراء">
سورة الشعراء

سميت بسورة الشعراء لورود الآيات 


وضح سيد قطب أن السورة نزلت كي يطمئن قلب الرسول صلى الله عليه وسلم لما اتهموه من الشعر و السحر و الجنون، لذا كانت سورة الشعراء لتؤكد أن الرسول صلى الله عليه وسلم ليس بشاعر ولا مجنون ولا ساحر لأن الشعراء يتبعهم الغاوون و أنهم يقولون مالا يفعلون وهذه ليست من صفات الرسول صلى الله عليه وسلم وأتبع الله تعالى الآيتين باستثناء للذين آمنوا وعملوا الصالحات وأن الله تعالى حينما ذكرها كان يوجه التوبيخ لكفار قريش و هم من رموا الرسول صلى الله عليه وسلم بتلك الاتهامات الباطلة .


تتحدث السورة بشكل أو بآخر عن الإعلام والشعراء الذين هم رمز الإعلام خاصة في عصر النبي. كان شعراء الإسلام وسيلة تأثير هامّة في المجتمع آنذاك خاصة أن العرب كانوا أهل شعر وفصاحة فكانت هذه الوسيلة تخاطب عقولهم بطريقة خاصة. فتحدثت السورة في نهايتها عن الشعراءالذين يستخدمون شعرهم في الغواية والشعراء الذين يستخدمون شعرهم في الهداية.

عن عائشة ؛ قالت : لما نزلت : {وَأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ} قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصفا فقال "يا فاطمة بنت محمد، يا صفية بنت عبدالمطلب، يا بني عبدالمطلب، لا أملك لكم من الله شيئا. سلوني من مالي ما شئتم".

الآيات 197، 224، 224، 226 و227 هي آيات مدنية.

الشعراء من الطواسين، وهي سور الشعراء، النمل والقصص.



</doc>
<doc id="20181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20181" title="سورة الفرقان">
سورة الفرقان

سورة الفرقان سورة مكيّة آياتها 77 وترتيبها بين السور 25. ولفظ الفرقان يشير إلى القرآن الكريم وسمي بالفرقان لأنه يفرق بين الحق والباطل.
أسباب نزول الآية (27) : عن ابن عباس : أن عقبة بن أبي معيط وابن أبي خلف كانا خدنين خليلين ، وكان عقبة لا يقدم من سفر إلا صنع طعاما ودعا إليه أشراف قومه ، وكان عقبة يكثر مجالسة النبي - صلى الله عليه وسلم - ، فقدم من سفره ذات يوم فصنع طعاما ودعا إليه أشراف قريش ودعا رسول الله إلى طعامه ، فأبى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن يحضر طعامه إلا إذا أسلم ، وكره عقبة أن يتأخر عن طعامه أحد من أشراف قريش فنطق بالشهادتين فأتاه رسول الله وأكل من طعامه ، وكان أبي بن خلف غائبا ، فلما حضر وأخبر بقصة عقبة قال له : صبأت يا عقبة ؟ فقال والله ما صبأت ولكن رأيت عظيما ألا يحضر طعامي رجل من أشراف قريش ، وقد أبى أن يحضر حتى أشهد له فشهدت له وطعم ، فقال له أبي : وجهي من وجهك حرام إن تابعت محمدا ، وما أنا بالذي أرضى عنك أبدا ، إلا أن تأتيه وتبزق في وجهه وتطأ عنقه وتشتمه وتقول له كذا وكذا ، ففعل عدو الله كل ما أمره به خليله ، فأنزل الله الآية - فالظالم في الآية عقبة بن أبي معيط ، والخليل أبي بن خلف ، وقتل عقبة يوم بدر ، وأبي يوم أحد - أخرجه أبو نعيم وابن مردويه .

2- أسباب نزول الآية (68) : عن ابن مسعود قال : سألت النبي - صلى الله عليه وسلم - ، أي الذنب أعظم ؟ قال أن تجعل لله ندا وهو خلقك قلت ثم أي ؟ قال أن تقتل ولدك مخافة أن يطعم معك ، قلت ثم أي ؟ قال أن تزاني حليلة جارك . فأنزل الله تصديق ذلك (والذين لا يدعون ...) الآيات - رواه الشيخان .
وعن ابن عباس : أن ناسا من أهل الشرك قتلوا فأكثروا ، ثم زنوا فأكثروا ، ثم أتو محمدا - صلى الله عليه وسلم - فقالوا : إن الذي تقول وتدعو إليه لحسن ، لو تخبرنا أن لما عملنا كفارة . فنزلت الآيات إلى (رحيما) ونزل (قل يا عبادي الذين أسرفوا ...) أخرجه الشيخان .


</doc>
<doc id="20184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20184" title="منطقة مدريد">
منطقة مدريد

مـدريد (بالإسبانية: Comunidad de Madrid) منطقة تقع في وسط إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة مدريد والتي هي أيضاً عاصمة إسبانيا، تنفرد المنطقة بمقاطعة واحدة وهي مدريد.

تقع مدريد في وسط إسبانيا، تحدها من الشمال والغرب منطقة قشتالة وليون، ومن الجنوب والشرق منطقة كاستيا لا منتشا.

تبلغ مساحة مدريد 8.021 كم² (ثاني عشر أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

أهم أنهار مدريد:

تنقسم منطقة مدريد إلى مقاطعة رئيسية واحدة، وهي:


</doc>
<doc id="20187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20187" title="غوتاما بودا">
غوتاما بودا

بوذا (بالسنسكريتي सिद्धार्थ गौतम) هو مؤسس ديانة أو فلسفة البوذية ويلفظ اسمه أيضا (بودا أي الساهر أو اليقظ، واسمه بالعربية البد، ج. بددة) وبوذا ليس اسم علم على شخص بعينه، وإنما هو لقب ديني عظيم، معناه الحكيم، أو المستنير، أو ذو البصيرة النفاذة، وهو الذي يعلن طريقة خلاص البشر من دائرة الولادة المتكررة (سمسارا) ولكن أتباعه حولوا تعاليمه إلى مبادئ دينية وألهوه، وتذكر الروايات أنه ولد سنة 568 ق م، فيما تذكر أخرى انه ولد سنة 563 ق. م، في بلدة على حدود الهند ومملكة نيبال، وكان من أسرة نبيلة، وكان أبوه ملكا صغيرا في تلك البلاد، وقد تربى بوذا في الرفاهية، وكان يعيش كما يعيش أبناء السادة والملوك في نعيم عظيم. توفيت أمه مايا وهو في السابعة من عمره، فربته عمته وتزوج صغيراً ولما بلغ السادسة والعشرين هجر زوجته إلى الزهد والتقشف والتأمل في الكون وانتهج نهجا خاصاً في الكون ليتخلص الإنسان به من آلامه ودعا إلى ذلك كثيراً من الناس. ترك سيدهارثا القصر الملكي في سن 29، وعاش لمدة ست سنوات بلا مأوى ومات وهو في الثمانين من عمره، والجدير بالذكر أن بعض المؤرخين زعم أن بوذا شخصية خرافية لا وجود لها، وذلك لكثرة الأساطير والخرافات التي نسجها البوذيون حول شخصيته، ويعتقد البوذيون أنه كان هناك على الأقل ستة أشخاص يسمون بوذا قبل غوتاما، بل يزعمون أن هناك بوذا آخر اسمه مايتريا سيظهر في المستقبل، وتقول الأسطورة إن روح بوذا خالدة خلود الدهر، وهي تتمثل في الدلاي لاما وعندما يموت فإنه يموت جسدياً ولكن روحه أو روح بوذا تنتقل لأحد المواليد الجدد من المتبعين للبوذية ليصبح بعد ذلك هو الدلاي لاما الجديد وهكذا إلى ما لا نهاية. وقد أعطاه مايكل هارت الترتيب الرابع في كتابه الخالدون المئة.

ولد سندهارتا عام 563 ق م واسمه يعني كل امانيك مجابة، ووالد بوذا والذي يدعى سدهودانا كان زعيم قبيلة شاكيا وكان يحكم مملكته من قصره على سفوح الهيمالايا، وأما امه فاسمها مايا وقد توفيت بعد ايام من ولادته، وهذا الحدث يعتبر من أهم العوامل التي جعلته ينظر إلى الحياة نظرة تشاؤم وحزن، وبعد وفاتها قامت خالته برعايته وحينها استدعت العائلة الكهنة البرهميين حيث تنبأ عراف القصر بمستقبل الأمير الصغير، ويحكى انه لاحظ وجود علامات العظمة على جسد الصبي سندهارتا ومنها علامة العجلة الدائرية على قدمه، ويقال أن بوذا ولد بعلامات معينه على جسده عددها 32 علامة وهذه العلامات تظهر على صنفين أحدهم إما سيصبح حكيم أو إمبراطور عالمي 

لقد كان والده تواقا إلى الفكرة التي تقول انه سيصبح قائدا سياسيا عظيما، ولذا فقط دلل ابنه حتى لا يجعله يفكر بالأشياء التي قد تجعله يسلك الاتجاه الديني، وعندما بدأ يكبر كان والده سعيد برؤية ابنه متميز في الألعاب الملكية كالمبارزة والمصارعة ورمي القوس، ولكنه في نفس الوقت لاحظ ان سندهارتا كان فضوليا وعميق التفكير حيث بدا مهتما أكثر لمحاولة فهم الكون من حوله أكثر من اهتمامه بالامور العسكرية والتي كانت تمثل للملك أهمية كبيرة

عندما بلغ التاسعة من عمره سمح له والده بالخروج من قصره للاحتفال بعيد الزراعة السنوي، وقد أتأح له ذلك فرصة مشاهدة كفاح وجهد الفلاحين في العمل والذي لم يشاهده في القصر وعند ذلك بدات التساءلات في عقله ؛ لماذا يجب على المخلوقات أن تعاني بهذه الصورة ؟ وهذا أصبح أحد أركان ديانته والتي تسمى بالكارما

لقد كانت تعاليم الديانة البرهمية السائدة بأن الأبناء يجب أن يسيروا على خطى آباءهم وقد حرص والده على توفير جو من المرح مليء بالموسيقى والحسناوات لابعاده عن النبوة التي قالت انه سيصبح رجل حكيم وليس قائد عسكري كوالده، وعندما بلغ السادسة عشرة من عمره قام بتزويجه بعروس جميلة هي الأميرة ياسوهارا وكان حينها لا بد من منافستها حتى ينال يدها حيث ابتهج والده ببراعته في المنافسات وباداكاتشاناهي معروفة في الأدب السانسكريتي باسم ياشودارا، وأنجبا ولدا واحدا اسمه راهولا

لقد كان غوتاما أميرا في ولاية تقع في شمال شرق الهند على حدود التبت، وعندما بلغ السادسة عشر أعطي ثلاث قصور في ثلاث مناطق مختلفة، قصر لكل فصل من فصول السنة لكنه آثر الشاب سذهاتا حياة العزلة والتقشف وبعد سنوات من التقشف العنيف والقاسي رأى سذهاتا أن الزهد وسيلة غير مناسبة لانتزاع الآلام ثم انطلق بوذا يبشر بما توصل إليه من آراء حول الألم وأسبابه ويجوب الهند داعية إليها، واستجاب له الكثير من نساك الهندوس وصاروا له أتباعا ورسلا، واستمر في دعوته حتى مات عام 480 ق م، وقد بلغ من العمر ثمانين سنة، فقام أتباعه بإحراق جسده، وأرسلوا رماده إلى ثمانية مواطن كانت قد انتشرت فيها البوذية ورسلها و قيل لغوتاما هل أنت إله أو ملاكا قال: لا و قالوا إذا أنت قديس قال: لا قالوا:إذا من أنت؛ أجاب غوتاما أنا المستنير المستيقظ 

وفقا للنصوص البوذية ففي وقت مبكر، وبعد أن أدرك بوذا أن التأمل هو الطريق الصحيح للصحوة، اكتشف غوتاما ما يعرف بمسار الطريق الوسطى والاعتدال بعيدا عن التطرف في الانغماس الذاتي وإهانه المصير. وفي حادثة شهيرة، وبعد أن أصبح جائعا وضعيفا، يقال أنه قد قبل الحليب والارز والحلوى من فتاة في القرية اسمها سوجاتا. وبعد هذه الحادثة، غوتاما كان يجلس تحت شجرة التين الهندي الشهيرة، والذي يعرف الآن باسم شجرة بودي في بود جايا، الهند، عندما تعهد أبدا أن تنشأ حتى انه وجد الحقيقة.كاندينيا وأربعة من رفاقه الآخرين، ذهبوا إلى الاعتقاد بأنه قد تخلى عن بحثه وأصبح غير منضبطا،ثم غادر. بعد 49 يوما في سمعته الطيبة والتأمل، في سن ال 35، يقال أنه قد بلغ التنوير. وفقا لبعض تقاليدهم، وهذا حدث في حوالي الشهر القمري الخامس، بينما، وفقا للآخرين، كان ذلك في الشهر الثاني عشر. ومنذ ذلك الوقت، غوتاما كان معروفا لدى أتباعه باسم بوذا أو "ايقظ شخص" ("بوذا" هو أيضا يترجم أحيانا باسم "الشخص المستنير").

وفقا للبوذية، في وقت الصحوة به أدرك البصيرة كاملة في سبب المعاناة، والخطوات اللازمة للقضاء عليه. أصبحت هذه الاكتشافات المعروفة باسم "الحقائق النبيلة الأربع"، والتي هي في صميم التعاليم البوذية. من خلال التمكن من هذه الحقائق، حالة من التحرر العليا، أو السكينة، ويعتقد أن يكون من الممكن لأي كائن. وصف بوذا السكينة والسلام الكمال في العقل أن هذا مجانا من الجهل والجشع والكراهية ودول أخرى مؤلمة، أو "أدران" (kilesas). ويعتبر السكينة أيضا باسم "نهاية العالم"، في أن لا هوية الشخصية أو حدود للعقل لا تزال قائمة. في مثل هذه الحالة، يقال بجريان امتلاك عشر خصائص، للذين ينتمون إلى كل بوذا.

وفقا لقصة في آياكانا سوتا (سمياتا نيكايا) وهو الكتاب المقدس الذي وجد في البالية وشرائع أخرى - مباشرة بعد الاستيقاظ به، ناقش بوذا ما إذا كان ينبغي تعليم دارما للآخرين. وأعرب عن قلقه بأن البشر كانوا بحيث أطبقت عليهم الجاهلية والجشع والكراهية التي لا يمكن أبدا أن تعترف بالمسار، والتي هي خفية وعميقة ويصعب استيعابها. ومع ذلك، في القصة، اقتنع منه براهما سيهمباتي به، وأقنعه أن البعض سيتفهموا ذلك. بوذا أذعن له، واتفقا على التدريس.

بعد صحوته، التقى بوذا اثنين من التجار، واسمهما تاباسا وبهاليكا، الذان أصبحا من أوائل تلاميذه. بوذا قام لاحقا بزيارة أسيتا، ومعلميه السابقين، الارا وأداكا رامباتا، لشرح النتائج التي توصل إليها، لكنهما قد ماتا بالفعل.
ثم سافر إلى دير بارك بالقرب من فاراناسي (بيناريس) في شمال الهند، حيث أطلق ما يسميه البوذيون عجلة دارما من خلال تقديمه خطبته الأولى إلى خمسة من رفاقه الذين كانوا قد سعوا إلى التنوير. ومعه، شكلوا سانغا الأول: صحبة الرهبان البوذيين.
كل الخمسة أصبحوا رهبانا، وخلال الشهرين الأولى، مع تحويل ياسا واربعة وخمسين من أصدقائه، ويقال أن عدد هذه الرهبان قد نما إلى 60. وجاء تحويل ثلاثة أشقاء يدعون كاسابا، يلحقونهم رفاقهم ذوو السمعه الطيبة ونمو إلى 200 و300 و500 تلميذ، على التوالي. ووصل هذا التضخم في سانغا لأكثر من 1000.

في ال 45 عاما المتبقية من حياته، يقال أن بوذا قد سافر فيها في سهل نهر الجانج، في ما يعرف الآن ولاية اوتار براديش وبيهار وجنوب نيبال، وتعليم مجموعة متنوعة من الناس: من النبلاء إلى كانسي الشوارع والقتلة، وأكلة لحوم البشر مثل الافاكا. منذ البداية، كانت البوذية مفتوحة على قدم المساواة لجميع الأجناس والأعراق والطبقات، وليس لديه بنية الطبقات، حيث كانت السيادة بالنسبة لمعظم الهندوس في الغرفة ثم المجتمع. على الرغم من أن لغة بوذا ما زالت مجهولة، فمن المحتمل أن يدرس في واحدة أو أكثر من مجموعة متنوعة من اللهجات وثيقة الصلة ب الهندو آرية الوسطى، ويمكن أن يكون منها توحيد البالية.

سافر سانغا من خلال شبه القارة، يشرح الدارما. واستمر هذا طوال السنة، ما عدا خلال الأشهر الأربعة موسم الأمطار بقي في فاراناسي عندما نادرا ما يسافر الزاهدون من جميع الأديان. وكان أحد الأسباب التي كان من الصعب لتنفيذ ذلك دون التسبب في ضرر لحياة الحيوان. في هذا الوقت من السنة، فإن سانغا تراجع إلى الأديرة، الحدائق العامة أو الغابات، حيث يأتي الناس لهم.

وفقا للأساطير الملونة، وحتى خلال حياة بوذا سانغا كان لا يخلو من المعارضة والشقاق. على سبيل المثال، ديفاداتا، وهو ابن عم غوتاما الذي أصبح راهبا ولكن ليس اراهانت، حاول أكثر من مرة قتله.

في البداية، ويزعم ديفاداتا إلى وكثيرا ما حاولت تقويض بوذا. في حالة واحدة، وفقا لقصص، ديفاداتا حتى طلب من بوذا على الوقوف جانبا والسماح له قيادة سانغا. عندما فشل بهذا، فهو متهم من وجود ثلاث مرات حاول قتل أستاذه. ويقال أن أول محاولة تنطوي على التعاقد مع مجموعة من الرماة. ولكن، لدى لقائهم بوذا، ألقوا الأقواس جانبا، وبدلا من قتله أصبحوا اتباعه. ويقال أن المحاولة الثانية ألقى ديفاداتا صخرة أسفل التل. ولكن الصخرة انضربت وانشقت ولم تصب بوذا. في المحاولة الثالثة، يقال أن ديفاداتا قد أرسل لبوذا فيلا مخمورا.و فشلت أيضا هذه الحيلة.

وفقا للمهابارينيرفانا سوتا (بالإنجليزية:Mahaparinibbana) سوتا من كانون بالي، في سن ال 80، أعلن بوذا بأنه سيتم قريبا التوصل ل بارينيرفانا (بالإنجليزية:Parinirvana)، أو الدولة الخالد النهائية، ويتخلى عن منصب جسمه الدنيوي.و بعد هذا سيأكل بوذا وجبته الأخيرة، والتي كان قد تلقاها قربانا من حداد يدعى كوندا. هبوط اعتلال مريض بعنف، تعليمات بوذا المصاحبة له أناندا لإقناع كوندا أن الوجبة تؤكل في مكانه وليس لها علاقة مع وفاته وأن له وجبة ستكون مصدرا من أعظم الجدارة حيث وفرت وجبة الماضي لبوذا. يجادل ميتانادو وفون هينبر أن بوذا توفي من ذبحة احتشاء مساريقي، من أعراض الشيخوخة، بدلا من التسمم الغذائي.

المحتويات الدقيقة في الوجبة الأخيرة بوذا ليست واضحة، ويرجع ذلك إلى البديل تقاليدهم الكتابية والغموض على ترجمة بعض المصطلحات الهامة؛ التقليد ثيرافادا يعتقد عموما أن بوذا عرض نوعا ما من لحم الخنزير، في حين يعتقد أن التقليد ماهايانا أن بوذا استهلك نوعا من فطر الكمأة أو غيرها. قد تعكس هذه الآراء التقليدية المختلفة على البوذية النباتية ومبادئ للرهبان والراهبات.

في عام 1860 بدأت بعثة بريطانية البحث عن مكان ولادة بوذا، وفي عام 1890 تم العثور على نقوش قديمة ظهر أنها مخطوطة برهمية قديمة ومكتوبة بلغة عامية قديمة وهو المكان الذي ولد فيه بوذا وهذا ما أثبت أن بوذا شخصية حقيقية وليست اسطورة، حيث أطلق على المكان لومبيني وفيها تم العثور على مدينة قديمة ذكرت في النصوص القديمة باسم كابيلافاستو؛ وهي تبعد 10 - 15 كم غرب لومبيني وأن ذلك المكان هو الذي تربى فيه بوذا

ولأكثر من مئة عام ظل علماء الآثار في جدال، حيث اقترح إجراء بحث جديد بقيادة كونينجهام وفريقه، والذي أكتشف أن المدينة القديمة موجودة في نيبال في نفس موقع المدينة المسمى اليوم تيلاراكوت،ووجد في نفس المدينة قصر يتوسطها، وفي ذلك الوقت، أي قبل 2500 سنة كان شمال الهند منقسم إلى ممالك وجمهوريات

بعد سنوات من التجربة التي خاضها بوذا كانت النتيجة أن الآلام والأحزان التي يعاني منها كل شخص في الحياة سواء كان غني أو فقير سببها الآمال والرغبات التي تراوده دائما، وقد أقام فلسفته الأخلاقية على أربع حقائق وهي أن هذا العالم مليء بالألم وأن لهذا العالم المؤلم مصدر وسبب يجب كشفه كما أن معرفة سبب الألم تقودنا إلى الوسيلة التي من خلالها نقضي على الألم ومن أجل القضاء على الشهوات والملذات يجب أن يتبع الإنسان أسلوبا صحيحا، كما صاغ ثمانية مبادىء أهما القول الطيب والعمل الصالح بالإضافة إلى بذل الإحسان والجهد الصادق في الأعمال

وضع وصفا مادية واسع النطاق وملونة من بوذا إلى أسفل في الكتب المقدسة.من قبل الميلاد،قال انه تدرب عسكريا في تربيته، وتقليد الشاكيان مطلوبة لاجتياز اختبارات إثبات جدارته كمحارب من أجل الزواج. كان لديه جسم قوي بما يكفي ليكون قد لوحظ من قبل أحد ملوك وطلب منه الانضمام إلى جيشه كجنرال. ويعتقد أنه أيضا من قبل البوذيين أن يكون أحد "العلامات ال 32 للرجال العظماء".

يصور علماء الهند بوذا أنه كان شديد الضبط، قوي الروح، ماضي العزيمة، واسع الصدر، عزوفا عن الشهوة، بالغ التأثير، بريئا من الحقد، بعيدا عن العدوان، جامدا لا ينبعث فيه حب ولا كراهية، ولا تحركه العواطف ولا تهيجه النوازل، بليغ العبارة، فصيح اللسان، مؤثرا بالعاطفة والمنطق، له منزلة كبيرة في أعين الملوك، ومجالسه ملتقى العلماء والعظماء، كما رفض التعصب الديني والغضب والبطش 

لم يكن بوذا نبيا ولا صاحب دين، وإنما هو باحث فيلسوف مفكر، اعتنى بالناحية الأخلاقية والمبادئ السامية أكثر من عنايته بالناحية العقدية، كما سخر بوذا من فكرة الإله كما أن النفوس البشرية عند بوذا عرضة للتحول الدائم والتعرض المستمر للفناء، وآمن بوذا بعقيدة التناسخ لأنها نتيجة لمبدأ الكارما
بعض العلماء يعتقدون أن بعض أجزاء من كانون بالي وعجما تحتوي على الجوهر الفعلي للتعاليم التاريخية لبوذا. بعض العلماء يعتقدون كانون البالية وعجما ما قبل تاريخ ماهايانا سوترا. هذه الأعمال الكتابية للبوذية في وقت مبكر تسبق أعمال زمنيا ماهايانا، وتعامل من قبل العديد من الباحثين الغربيين بوصفها المصدر الرئيسي ذات المصداقية للحصول على معلومات حول التعاليم التاريخية الفعلية من غوتاما بوذا. ومع ذلك، لا يعتقد بعض العلماء أن النصوص تقدم تقريرا عن الأحداث التاريخية 
هاجيمي ناكامورا يكتب أنه لا يوجد شيء في النصوص البوذية التقليدية التي يمكن أن تنسب بوضوح إلى غوتاما كشخصية تاريخية.

في أول موعظة لبوذا أمام رفاقه القدماء تضمن حديثه عن اربعة حقائق نبيلة؛ وهي دوكها وسامودايا ونيروذا وماجا

أن المعاناة هي جزء متأصل من وجودها؛ أن أصل المعاناة هو الرغبة في الشهوانية، واكتساب الهوية، والإبادة؛ تلك المعاناة يمكن أن تنتهي، وأنه في أعقاب الطريق الثماني النبيل هو الوسيلة لتحقيق ذلك؛
الطريق النبيل ثماني: مشاهدة الحق، نية الحق، والكلام الصحيح، العمل الصحيح، العيش الصحيح، الجهد الصحيح، اليقظه الحق، وتركيز الحق؛
النشأة التابعة: العقل يخلق معاناة كمنتج طبيعي من عملية معقدة؛
رفض عصمة الكتاب المقدس المقبولة: يجب أن لا يتم قبول تعاليم ما لم يوضع لهما عبر تجربتنا التي اشاد بها الحكماء.


ومع ذلك، في بعض مدارس ماهايانا، تأتي هذه النقاط لاعتبار فرعية أكثر أو أقل. هناك خلاف بين مختلف مدارس البوذية على جوانب أكثر تعقيدا من ما يعتقد بوذا أن تدرس، وأيضا على بعض القواعد التأديبية للرهبان.
ووفقا للتقاليد، أكد بوذا الأخلاق والفهم الصحيح. وشكك المفاهيم اليومية الألوهية والخلاص. ذكر أنه ليس هناك وسيط بين البشر والإلهية؛ تتعرض الآلهة بعيدة لكرامة أنفسهم في السماوات المتحللة، وبوذا ليس سوى دليل ومعلم للبشر الذين يجب عليهم أن يتعاملوا مع مسار السكينة (بالباليه: Nibbāna) بأنفسهم لتحقيق الصحوة الروحية وفهم الواقع.
النظام البوذي من البصيرة وممارسة التأمل لا يدعي انه قد كشف الهيا،ولكن أن ينطلق من فهم الطبيعة الحقيقية للعقل، والتي يجب أن يتم اكتشافها من قبل وطئ مسار الاسترشاد لتعاليم بوذا.

مات بوذا سنة 480 ق م. وذلك بعد مرض قصير، وبعد موته تكونت الأساطير العديدة حول تمجيد بوذا الذي تحول تدريجيا إلى كائن علوي، وتكونت تعاليم تشرح العلاقة بين بوذا التاريخي وبوذا الممجد، يتحدث عن ثلاثة أجسام لبوذا، جسم التحول وهو انعكاس الجسد الحقيقي أو ظله، وجسم التنعم الذي فيه تتجلى ثمرة أعماله الصالحة، وجسم الشريعة الذي هو طبيعة بوذا الكاملة. ونتج من هذا التعليم أن بوذا التاريخي امحى شيئا فشيئا ليقترب من المطلق ويتماهى وإياه.

بعد الاتصالات الأولية بين المبشرين المسيحيين والبوذية في القرن الثالث عشر، بدأت مناقشات حول أوجه الشبه والاختلاف من وجود علاقة محتملة بين البوذية والمسيحية وشهد القرن العشرين فهم أفضل للقضايا والمفاهيم، وقد رفضت غالبية الدراسات الحديثة بشدة أي أساس تاريخي لانتقال يسوع إلى الهند أو التبت أو التأثيرات بين تعاليم المسيحية والبوذية

يُنظر إلى بوذا في الهندوسية على أنه الصورة الرمزية لفيشنو، كما أن العديد من النصوص الهندوسية تنظر لبوذا بوصفه يجسد الآلهة من فيشنو

يدعي البعض أن النبي ذي الكفل، أي المنتسب إلى كفل والمذكور مرتين في القرآن 
يشير إلى غوتاما بوذا، في حين أن جمهور العلماء يرون ذي الكفل هو النبي حزقيال، ويوضح الأستاذ عبد القادر في كتابه أن (كفل) تعريب لكلمة (كابيلا) المختصر عن كابيلاواستو. كما يقترح أيضا الأستاذ حامد عبد القادر أن شجرة التين المذكورة في سورة التين، من الآيات من الأولى للخامسة أيضاً إشارة إلى بوذا؛ لأن بوذا حقق الأستنارة تحت شجر التين ويضيف في كتابه إن البيروني، مؤرخ الهند المسلم في القرن الحادي عشر، ذكر بوذا من الأنبياء، ولكن يرفض الآخرون هذه الشهادة، ويقولون أن البيروني كان يصف حال الناس في الهند الذين كانوا يعتبرون بوذا نبياً.

يصنف بوذا في المعتقد البهائي، باعتباره واحداً من مظاهر الله وهو لقب للنبي لديهم

يقول الميرزا طاهر أحمد الخليفة الرابع لمؤسس الجماعة الاحمدية في كتابه الوحي والعقلانية أن بوذا كان رسولاً من عند الله ويبشر بالتوحيد ويقتبس ذلك من النقوش الموجودة على الأبراج البوذية في أشوكا، وفي سؤال أجاب عليه هاني طاهر وهو أحد كبار الجماعة عن نبوة بوذا كما ذكر الميرزا طاهراحمد في أحد كتبه أن ذو الكفل المذكور في القرآن ربما يكون بوذا








</doc>
<doc id="20191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20191" title="كسلانيات">
كسلانيات

الكسلانيات (الاسم العلمي:Folivora) هي من الحيوانات تتبع الثدييات المشعرة من الثدييات. الكسلان أو الدابّ (Sloth) يعيش عادة على الأشجار حيث يتعلق على أغصان الأشجار بشكل مقلوب بواسطة مخالبه القوية, ويقتات على الحشرات والنباتات, كما أن الكسلان يجيد السباحة, وبعد أن يسبح في الماء يتسلق بعدها أغصان الأشجار التي هي مسكنه المعتاد, وهو على الأرض بليد جدا, إلا أنه يدافع عن نفسه بمخالبه الحادة والمعقوفة بكل شراسة عند تعرضه لأي اعتداء,موطنه الأصلي أمريكا الوسطى, يغطي جسم الكسلان شعر طويل أشعث قذر تعيش فيه نوع من الحشرات وبما أنه يعيش على الأغصان، فما أن ينزل منها لقضاء حاجته والتغوط حتى تترك هذه الحشرات شعره لتضع بيوضها في الغائط لإكمال دورة حياتها.

لحيوانات الكسلان مظهر عجيب، فهي بلا ذيول، أو آذان تقريباً، كما أن أنوفها فطساء. ولها أسنان تشبه أسنان الخنزير وشعرها طويل وخشن. وهي رمادية اللون في بعض الأنواع، مما يجعل من الصعب رؤيتها بين الأغصان. ويبدو حيوان الكسلان النائم، كأنه غصن أبتر، خاصة عندما تنمو على شعره طحالب خضراء، كما هو الحال بالنسبة للكثير من حيوان الكسلان. ويندر أن ينزل حيوان الكسلان على الأرض. وتتغذى هذه الحيوانات بأوراق الأشجار، وبراعمها، وأغصانها الصغيرة.الدب الكسلان يتميز بفرو أشعث أسود أو رمادي، وبوجه يكاد يخلو من الشعر.

عادة ما تأكل الدببة الكسلى النمل الأبيض ويرقات النمل، وتأكل أيضاً الأزهار وأوراق الشجر والثمار والحبوب. وهي تتسلق أي مكان بحثاً عن أعشاش النمل الأبيض أو النحل. وتبحث الدببة الكسلى عن الطعام ليلاً. وأثناء النهار تنام في أماكن محمية، عادة ما تكون كهوفاً، على طول ضفاف الأنهار. وهي لا تنام لفترات طويلة في الشتاء كما تفعل بعض الدببة الأخرى.

يكثر حيوان الكسلان، في الغابات المطيرة الاستوائية . وتحتاج هذه الحيوانات إلى الغذاء القليل نسبياً، كما أن عملية الأيض لديها، تتسم بمعدلها الذي يقل عما لدى غيرها من الثدييات ، التي لها نفس الحجم. والأيض هو العملية التي عن طريقها تحوِّل الأحياء غذاءها إلى طاقة.تستخدم الدببة أقدامها الضخمة ومخالبها الطويلة لتفتح بعنف أعشاش النمل الأبيض، كما أنها تمزق جذوع الأشجار وأغصانها التي تحتوي أقراص العسل. فعند عش النمل الأبيض ، تقوم الدببة بنفخ التراب بعيداً عن العش من أجل تعرية النمل الأبيض، ثم تقوم الدببة بعد ذلك بشفط الحشرات، إلى داخل أفواهها. وتتناسب شفاه ولسان وأسنان الدب الكسلان بشكل جيد مع عاداته الغذائية. فللدب خطم طويل وشفاه مرنة ولسان طويل لزج وتنقصه سنّان أماميتان في كل من الفك العلوي والفك السفلي. ويجذب الدب الطعاممن خلال هذا التجويف بأصوات شفط عالية.

تلد معظم إناث الدببة ديسمًا أو اثنين (صغير الدب) في المرة الواحدة. وغالبًا ما تركب الصغار فوق ظهور أمهاتها حتى وهي تتسلق الأشجار.

ويوجد نوعان رئيسيان من هذا الحيوان. يسمى أولهما أوناَوْ وله إصبعان في كل من القدمين الأماميتين، ويسمى ثانيها الآي وله ثلاث أصابع في كل من قدميه الأماميتين.




</doc>
<doc id="20192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20192" title="قاعدة أولويات كان-إنغولد-بريلوغ">
قاعدة أولويات كان-إنغولد-بريلوغ

في الكيماء العضوية يمكن تطبيق قاعدة أولويات كان-إنغولد-بريلوغ لمعرفة اتجاه الجزيء في المركبات العضوية، لتحديد الكيمياء الفراغية له، وكذلك لتحديد أسماء المتزامرات للجزيئات التي بها رابطة مزدوجة مثل الألكينات.

وببساطة، يتم تطبيق هذه القاعدة لأي ذرة مرتبطة لمركز فراغي أو أي نظام به نظام يشبه الألكين (في وجود رابطة مزدوجة)، وتحدد الأولوية طبقا للعدد الذري للذرات المرتبطة بالمركز الفراغي، فكلما زاد العدد الذري، زادت الأولوية.

وفي حالة أن أكبر ذرتين مرتبطتين بالمركز الفراغي لهما نفس العدد الذري، يتم عندها مقارنة العدد الذري للذرات الأخرى المرتبطة بالمركز الفراغي. وفي حالة تساويها أيضا يتم ملاحظة العدد الذري للذرات المرتبطة بأول ذرة في الترتيب لكلا المجموعتين وهكذا. على أن الروابط الثنائية والثلاثية تقيم على أن الذرة مرتبطة لاثنين أو ثلاثة من الذرات المرتبطة بالرابطة الثنائية أو الثلاثية.
أمثلة:

وبعد تعيين أولويات المستبدلات للمركز الفراغي، يتم ترتيب الجزيء في الفراغ بحيث يكون المستبدل الذي له أقل الأرقام في الناحية المعاكسة للمراقب. ثم يتم ملاحظة ترقيم باقى المستبدلات 2، 3، 4، ولو أن اتجاه الترقيم يكون مع عقارب الساعة يكون المركز الفراغي أر (R) أي يمين باللغة اللاتينية، ولو أن اتجاه الترقيم يكون عكس اتجاه الساعة يكون المركز الفراغي أس (S) أي يسار باللاتينية.

وفي الألكينات والجزيئات المشابهة التي بها رابطة مزدوجة، يتم تطبيق نفس نظام الأولويات للمستبدلات. وفي هذه الحالة هو تقييم أعلى اثنين من المستبدلات بالنسبة للرابطة المزدوجة. ولو أن المستبدلات التي لها أعلى تقييم متماثلة وفي نفس الاتجاه من الرابطة المزدوجة، بمعنى أنهم في الشكل "سيس"، عندها يتم استخدام "زد" ("Z") ولو أنهم في الوضعية ترانس يستخدم لها "إي" ("E")، وهما اختصار "Zusammen"، "Entgegen" بالترتيب والتي تعنى "معا" أو "معاكس" باللغة الألمانية.

ومن المهم ملاحظة أنه قد يوجد أكثر من نوع يتطلب له تعيين في الجزيء الواحد. فمثلا، إفيدرين يتواجد في كل من الأشكال الآتية: 1-("أر")، 2-("إس")، وأيضا 1-("إس")، 2-("أر"). كما يتواجد مركب له نفس الصيغة في الأشكال 1-("أر")، 2-("أر") وأيضا 1-("إس")، 2-("إس"). وهذا ليس إفدرين ولكنه سيدوفيدرين. وتختلف المجموعة الأخيرة التي تخص السيدوفرين عن مجموعة الإفدرين بوضع المجموعات في الفراغ، كما تم ملاحظتها عن طريق قاعدة كان-إنغولد-بريلوغ للتفريق بينهما بطريقة أخرى غير التسمية القياسية (فكلاهما 2-ميثيل أمينو-1-فينيل-1-بوبانول في التسمية القياسية). وتكون الإينانتومرات الخاصة بالإفدرين داياستريومرات لإينانتومرات السيدوفيدرين. وبصفة عامة فإنه عند تواجد n من المراكز الفراغية، يكون هناك 2 من المتزامرات الفراغية المحتملة. وعموما، فإنه غالبا ما يكون هناك بعض الحالات التي يكون فيها بعض المتزامرات الفراغية منطبقة على بعضها في المرآة. ومن المهم تعيينها "كمتزامرات فراغية".

ويجب أيضا ملاحظة أنه من الخطأ تسمية ذرة رباعية بها أربعة مستبدلات مختلفة على أنها "مركز كايرال". وهذا ناتج من أن مثل هذا المركز من الممكن أن يكون في جزيء ليس كايرال. ومن الممكن أن يكون جزء من جزيء داياستريومرغير نشيط ضوئيا. ويجب عندها إطلاق الاسم الصحيح عليه وهو مركز فراغي.



</doc>
<doc id="20193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20193" title="تدوير ضوئي">
تدوير ضوئي

التدوير الضوئي هي ظاهرة تلاحظ عند حدوث تغير في اتجاه الضوء المستقطب نتيجة لمروره في مادة تحتوى على جزيئات كايرال (أو جزيئات غير كايرال مرتبة بطريقة غير متماثلة) كبعض أنواع البلورات، يطلق على هذه الظاهرة تدوير ضوئي أو نشاط ضوئي.

هذا ينطبق على الضوء المستقطب خطيا. وتم ملاحظة دوران الضوء المستقطب الخطي في بداية القرن الثامن عشر (كان جين باتيستى بيوت من أول من قاموا بملاحظته)، وذلك قبل معرفة طبيعة الجزيئات. وتم استخدام مقياس الاستقطاب منذ ذلك الحين لقياس تركيز السكرات البسيطة في المحاليل، مثل الجلوكوز. ويوج أحد أنواع الجلوكوز الديكستروز وهو ناتج من أنه يقوم بتدوير الضوء المستقطب الخطي لليمين. وبالمثل فإن، الليفولوز، والمعروف باسم الفركتوز، يسبب تدوير مستوى الضوء المستقطب لليسار. كما أن الفركتوز أكثر تأثيرا لليسار من تأثير الجلوكوز لليمين. والسكر العكسي، يتكون بإضافة الفركتوز لمحلول من الجلوكوز، قد حصل على هذه التسمية نظرا لأن بإضافة الفركتوز يسبب ذلك أن يكون دوران الضوء لليسار بدلا من اليمين.

وتعتمد درجة أو زاوية الدوران على لون الضوء (غالبا ما يستخدم خط الصوديوم الأصفر D الذي له طول موجي 589 نانو متر)، كما أن طول المسار الضوئي، الدوران النوعي (خاصية للمواد)، وتركيز المادة يؤثر أيضا. وعند تثبيت لون الضوء وطول المسار الضوئي، فإنه لمحلول مادة نقية فإن التدوير النوعي يكون معروف، ويتم استخدام درجة التدوير لتحديد التركيز. ولمقياس الاستقطاب أهمية كبيرة لمن يتعامل مع محاليل السكر بكميات كبيرة.

والاختلاف في التدوير مع الطول الموجي للضوء يسمى تشتت تدوير ضوئي. وهناك ارتباط بين تشتت التدوير الضوئي والتدوير ثنائي اللون عن طريق علاقة كراميرس-كرونيج. ومعرفة المعلومات لأحد الطيفين يمكن من حسابات الأخر.

دوران خط الاستقطاب الخطي هي نتيجة تأثير كل قسم من الجزيئات المشحونة في المادة التي لها هذه الخاصية. يمكن القول أن كل جزيء يحني الضوء (جهة الاستقطاب) قليلا عن طريق نشاطه الضوئي ومجموع الانحنائات الصغيرة تمثل الزاوية الكلية لانحناء خط الاستقطاب. جهة الإنحناء (إلى اليمين أو الشمال) تعتمد على اصطفاف الجزيئات نفسها نسبةً للضوء الذي يمر عبرها.
في المواد التي ليست نشطة ضوئيا (optical inactive)، فإن الجزيئات تكون موزعةً عشوائيا وثنيها لخط الاستقطاب من جهة ما يلغيه الثني بالجهة الأخرى. حيث يمكن تشبيه الجزيئات في هذه الحالة بمرآتين متطابقتين ولكن متعاكستين.

في ظل تأثير مجال مغناطيسي يكون لجميع الجزيئات نشاط ضوئي. ويؤثر المجال المغناطيسي المصطف في إتجاه انتشار الضوء خلال مادة على دوران مستوى الاستقطاب الخطي. وتأثير فاراداي هذا هو أحد أول الاكتشافات في العلاقة بين الضوء والمجال الكهرومغناطيسي، حيث أن المجال مغناطيسي يتسبب في تدوير مستوى (خط الاستقطاب) بزاوية معينة في مواد معينة وخاصة في البلورات غير المنتظمة، وعند معرفة قيمة هذه الزاوية يمكن بمراعاة عوامل أخرى مثل درجة الحرارة وعوامل تشويش أخرى، أن تتم معرفة قيمة المجال المغناطيسي بمعرفة زاوية الدوران. هذا التطبيق له أهمية في قياس التيار الكهربائي ضوئيا، حيث أن التيار الكهربائي يصدر عنه دائما مجال مغناطيسي بعلاقة طردية بينهما:

formula_1
I: التيار الكهربائي
r: المسافة الى خط التيار الكهربائي
H: المجال المغناطيسي




</doc>
<doc id="20194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20194" title="مقياس استقطاب">
مقياس استقطاب

مقياس الاستقطاب أو المقطاب هو أداة علمية تستخدم لقياس مقدار دوران مستوى الضوء المستقطب عند مروره خلال عينة من المركب الذي به نشاط ضوئي.

ويتكون من أنبوبة طويلة من الزجاج المستوي, ويتم وضع محلول من العينة. وفي أخر كل نهاية من الأنبوبة يوجد منشور نيكول.
هذه الأنبوبة عبارة عن أسطوانة مجوفة موجودة بين صفيحتين من فلاتر مستقطِبة إحداها مثبتة والأخرى يمكن التحكم بزاوية دورانها مع جهة دوران عقارب الساعة أو عكسها؛ ويتم معرفة مقدار هذه الزاوية من خلال مقياس درجات زاوي، وخلف الفلتر المثبت يوجد مصدر ضوئي.

إذا ضبط المستوي المتحرك بشكل يعامد المستوي الثابت فإننا لن نشاهد سوى حقل مظلم أو معتم بشكل كبير، إلا أننا إذا وضعنا مركبات يدوانية فإن لها القدرة على تدوير مستوي استقطاب الضوء المستقطب بزاوية يتم تحديدها بتدوير المستوي المتحرك بزاوية محددة تتعلق بالبنية الجزيئية للمركب اليدوي وتركيزه ودرجة الحرارة وطول أسطوانة جهاز الاستقطاب.
إلا أن اتجاه الدوران يعتمد فقط على أي من المتماكبات الانانتيوميرية يتم قياسه؛ يميني التدوير أم يساري التدوير.مع العلم أن أي مادة قادرة على تدوير مستوي الاستقطاب تدعى مادة فعالة ضوئية.


</doc>
<doc id="20196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20196" title="منشور نيكول">
منشور نيكول

منشور نيكول هو أداة ضوئية تستخدم لتوليد شعاع من الضوء المستقطب.

وتم اختراعه عام 1928 بواسطة وليام نيكول. ويتكون من بلورة على شكل معين من الكالسيت, والتي يتم قطعها بدرجة ميل 68 درجة, ويتم فصلها بميل, وإعادة دمجها مرة أخرى باستخدام بلسم كندا.

ويدخل الضوء الغير مستقطب من أجد نهايات البلورة وينقسم إلى شعاعين مستقطبين عن طريق الانكسار المزدوج. أحد هذه الأشعة (الأصلى أو الشعاع-"o") يكون له معامل انكسار "n" = 1.658 وعند طبقة المنشور (معامل الانكسار "n" = 1.55) يحدث له انعكاس داخلي كلي عند الواجهة, وينعكس لجانب المنشور. ويعانى الشعاع الأخر ("الغير طبيعي" أو الشعاع-e) يكون له معامل انكسار أقل ("n" = 1.486), لا ينعكس على الواجهة, ويخرج من النصف الثاني من المنشور كمتوى ضوء مستقطب.

ويستخدم منشور نيكول في مقياس الاستقطاب وأجهزة المجهر.



</doc>
<doc id="20197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20197" title="حالة انتقالية">
حالة انتقالية

الحالة الانتقالية في تفاعل كيميائي هو تشكيل خاص على طول إحداثيات التفاعل، والذي يترافق بأن لديه أعلى طاقة كامنة، بالتالي يكون ذا نشاط كيميائي كبير، الأمر الذي يؤدي إلى انخراطه في تفاعل غير عكوس، حيث يؤدي الاصطدام بين جزيئات المتفاعلات إلى الحصول على المنتجات. 

يرمز للحالة الانتقالية في التفاعلات الكيميائية بالرمز ‡ كما في المثال:

تعتمد النواتج على عوامل مثل طاقة الحركة النسبية، توجهات الجزيئات، والطاقة الداخلية للجزيئات. وحتى لو أن هذا التصادم للمتفاعلات أدى لتكون معقد منشط لا تتحد هذه المتفاعلات لتكوين النواتج، وبدلا من ذلك يتفكك المعقد إلى المتفاعلات مرة أخرى.
مصطلح الحالة الانتقالية هام للغاية في عديد من نظريات المعدلات التي يحدث بها تفاعل كيميائي. وتبدأ هذه النظريات بنظرية الحالة الانتقالية، والتي تم اقتراحها لأول مرة عام 1935 والتي كانت السبب لوجود المفاهيم الأساسية في الكيمياء الحركية ولا زالت تستخدم حتى الآن.

حسب قواعد ميكيانيكا الكم، لا يمكن تحديد الحالة الانتقالية أو ملاحظتها. لأن نسبة التوزيع عند هذه النقطة يكون صفر. وعموما، فإن تقنيات المطياف الجيدة يمكن أن تقترب من الحالة الانتقالية قدر المستطاع. كما أن اختراع الفيمتو ثانية ومطياف أشعة تحت الأحمر (IR) كان من أجل الوصول للحالة الانتقالية، ويمكن تصور البناء الجزيئي عند نقطة في غاية القرب من الحالة الانتقالية. وذلك بالرغم من أنه خلال اتجاه التفاعل تكون الوسائط النشيطة موجودة ولا تكون أقل في الطاقة من الحالة الانتقالية مما يجعل من الصعب التفريق بينهما.

فرض هاموند-ليفلر "Hammond–Leffler postulate" هو افتراض بأن الحالات التي تكون فيها الحالة الانتقالية قريبة من الوصول للنواتج أو للمتفاعلات الأولية، تعتمد على أيهما له إنتالبية أكبر.

أحد الطرق التي يتم بها حفز الإنزيمات هي تثبيت الحالة الانتقالية عن طريق التحليل الكهربي. وذلك يقلل طاقة الحالة الانتقالية، ويسمح بانتشار أكبر للمواد البادئة للتفاعل للحصول على الطاقة اللازمة للتغلب على الطاقة الانتقالية والوصول للنواتج.



</doc>
<doc id="20199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20199" title="علاقة كراميرس-كرونيج">
علاقة كراميرس-كرونيج

في علم الرياضيات والفيزياء تصف علاقة كراميرس-كرونيج العلاقة بين الجزء الحقيقي والتخيلي في تصنيف معين من الدوال التي لها قيم معقدة. ومتطلبات الدالة formula_1 التي سوف يتم التطبيق عليها يمكن أن تفسر كما لو كانت نفس المعادلة تمثل تحول فورير للعمليات الفيزيائية الخطية والغير نظامية. 

فلو كتبنا:

حيث formula_3, وformula_4 هي قيم حقيقة دوال "لها تصرف جيد", وعندها تصبح العلاقة:

وترتبط علاقة كراميرس-كرونيج بتحويل هيلبرت, وغالبا ما تطبق على سماحية(formula_7 المواد. وعموما, يجب ملاحظة أنه في هذه الحالة يكون:

حيث formula_9 هي القابلية الكهربية للمادة. ويمكن تفسير هذه القابلية مثل تحويل فورير للاستقطاب المتعلق-بالزمن في المادة بعد حدوث ميل صغير للنبضات الكهربية, وبمعنى أخر استجابة الاستقطاب للدفعات.



</doc>
<doc id="20200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20200" title="صلح الحديبية">
صلح الحديبية

صلح الحديبية هو صلح عقد في شهر ذي القعدة من العام السادس للهجرة (مارس 628 م) بين المسلمين وبين قريش بمقتضاه عقدت هدنة بين الطرفين مدتها عشر سنوات.

في شهر ذي القعدة من العام السادس للهجرة، أعلن النبي محمد أنه يريد المسير إلى مكة لأداء العمرة.

وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يخشى أن تتعرض له قريش بحرب أو يصدوه عن البيت الحرام ، لذلك استنفر احوله من أهل البوادي من الأعراب ليخرجوا معه ، فأبطؤوا عليه ، فخرج بمن معه من المهاجرين والأنصار وبمن لحق به من العرب.

وقد كشف القرآن الكريم عن حقيقة نوايا الأعراب، قال الله تعالى: .

وقد ذكر مجاهد أن الأعراب الذي عنتهم الآية هم أعراب جهينة ومزينة ، وذكر الواقدي أن الأعراب الذي تشاغلوا بأموالهم وأولادهم وذراريهم هو بنوبكر و مزينة و جهينة .

وأذّن في أصحابه بالرحيل إليها لأدائها وسار النبي محمد بألف وأربع مئة من المهاجرين والأنصار، وكان معهم سلاح السفر لأنهم يرغبون في السلام ولا يريدون قتال المشركين، ولبسوا ملابس الإحرام ليؤكدوا لقريش أنهم يريدون العمرة ولا يقصدون الحرب، وما حملوا من سيوف إنما كان للحماية مما قد يعترضهم في الطريق. وعندما وصلوا إلى (ذي الحليفة) أحرموا بالعمرة. فلما اقتربوا من مكة بلغهم أن قريشاً جمعت الجموع لمقاتلتهم وصدهم عن البيت الحرام.

فلما نزل النبي محمد (صلى الله عليه وسلم) بالحديبية أرسل عثمان بن عفان إلى قريش وقال له: .

ولكن عثمان احتبسته قريش فتأخر في الرجوع إلى المسلمين، فخاف النبي عليه، وخاصة بعد أن شاع أنه قد قتل، فدعا إلى البيعه، فتبادروا إليه، وهو تحت الشجرة، فبايعوه على أن لا يفروا، وهذه هي بيعة الرضوان.

وقامت قريش بإرسال عروة بن مسعود الثقفي إلى المسلمين فرجع إلى أصحابه، فقال: .

ثم أسرعت قريش في إرسال سهيل بن عمرو لعقد الصلح، فلما رآه النبي قال: .

فلما اتفق الطرفان على الصلح دعا رسول الله علي بن أبي طالب فقال له: " اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم ".فقال سهيل: أما الرحمن، فما أدري ما هو؟ ولكن اكتب: باسمك اللهم كما كنت تكتب.فقال المسلمون: والله لا نكتبها إلا بسم الله الرحمن الرحيمفقال: " اكتب: باسمك اللهم "ثم قال: " اكتب: هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله "فقال سهيل: والله لو نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت، ولكن اكتب محمد بن عبد اللهفقال: " إني رسول الله، وإن كذبتموني اكتب محمد بن عبد الله ".

ثم تمت كتابة الصحيفة على الشروط التالية:

ودخلت قبيلة خزاعة في عهد محمد ، ودخل بنو بكر في عهد قريش.

فلما فرغ من قضية الكتاب، قال محمد لأصحابه: .



</doc>
<doc id="20201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20201" title="مزيج راسيمي">
مزيج راسيمي

في الكيمياء، المزيج العنقودي أو المزيج الراسيمي هو خليط من كميات متساوية من المتصاوغات الفراغية اليمينية واليسارية لجزيء يدوي. ونظرا لأن المتصاوغين يقومان بتدوير مستوى الضوء المستقطب (حيث يكون لهما قدرة على التدوير الضوئي) في إتجاهين مختلفين، فإنه لا يكون للمخلوط الراسمي القدرة على تدوير مستوى الضوء المستقطب.

وأول مخلوط راسمي تم التعرف عليه هو الحمض الراسمي، والذي وجده باستير أنه خليط من إثنين من المتصاوغات المرآتية لحمض الطرطريك.

وهناك ثلاث أنواع من المخلوط الراسمي:




ويقال على الكواشف، أو التفاعلات التي تنتج مخلوط راسمي "ليست لها تحديد فراغي" أو "ليس لها اختيار فراغي"، وذلك لتذبذبهم في متصاوغ فراغي معين.



</doc>
<doc id="20203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20203" title="إجهاد (كيمياء)">
إجهاد (كيمياء)

إجهاد في الكيمياء يقال للجزيء أنه واقع تحت إجهادما، عندما يتواجد في التشكل الكيميائي زاويا روابط، أو مسافات بين الروابط غير مستقرة. وتنطلق طاقة تسمى بطاقة الإجهاد عندما يصبح الجزيء في البناء الذي له أقل طاقة، أو عندما يتفاعل الجزيء في تفاعل كيميائي مناسب يصل به لمرحلة الطاقة الأقل.

وتوجد أنواع عديدة من الإجهاد:



</doc>
<doc id="20204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20204" title="إعاقة فراغية">
إعاقة فراغية

الإعاقة الفراغية هي التفاعل الناتج بين الجزيئات نتيجة لشكلها و/أو العلاقة الفراغية بينها. وتوجد أنوع عديدة للإعاقة الفراغية, وغالبا ما تسمي طبقا للنتيجة الحادثة من الإعاقة الفراغية.

تقع الإعاقة الفراغية أو المقاومة الفراغية عندما لا تتفاعل المجموعات الجزيئية على جزيء (أو جزيئات ولكن كل منهم على حدى) مع بعضها البعض, مع المفترض حدوث انجذاب طبيعي لها ولكنه لا يحدث بسبب الإعاقة الفراغية. ومثال لذلك, عدم حدوث الانجذاب الطبيعي بين ذرات جزيء معين لبعضها البعض, نظرا لأن هذه الذرات قد لا تكون على البعد المناسب الذي يساعد على حدوث هذا الانجذاب, أو وجود ذرات أخرى تمنع حدوث هذا التجاذب. ويوجد للإهعاقة الفراغية تشكلات كيميائية.

الإعاقة الغطائية وتحدث عند وجود مجموعة مشحونة على الجزيء تبدو كما لو كان يحدث لها إضعاف أو مغطاة في الفراغ بذرات ذات شحنة أقل (أو بشحنة معاكسة). وفى بعض الحالات حتى يمكن للذرات التفاعل مع هذه الذرات المغطاة فراغيا يجب أن تقترب منها فراغيا من المكان الذي يكون فيها الغطاء أقل, وهذا يحدد أين وكيف يحدث التفاعل الجزيئي.

الانجذاب الفراغي ويحدث عند وجود جزيء له شكل معدل نتيجة لتفاعله مع جزيء أخر. وفى هذه الحالات سوف تتفاعل الجزيئات مع بعضها في ترتيب خاص معين.

وفهم ظاهرة الإعاقة الفراغية في غاية الأهمية لكل من الكيمياء, الكيمياء الحيوية, الصيدلة. وتؤثر الإعاقة الفراغية في الكيمياء على معدلات وطاقات التفاعلات بدرجات متفاوتة. بينما في الكيمياء الحيوية تحدد الإعاقة الفراغية شكل وانجذابات البروتينات والأحماض الأمينية, كما تؤثر في معدلات تفاعلات الإنزيمات. وفى علوم الصيدلة الإعاقة الفراغية تحدد إلى أى درجة, وكيف يتفاعل الدواء مع الجزيئات الحيوية.



</doc>
<doc id="20206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20206" title="مجموعة مغادرة">
مجموعة مغادرة

مجموعة المغادرة هي ذرة أو جزيء ينفصل من الجزيء العضوي, يمكن أن يحدث به عملية انفصال, ويسمي الجزء الرئيسي. ومقدرة المجموعات الفعالة على مغادرة الجزيء تسمي عدم استقرار.

وكلما قلت pK للحمض المترافق, كلما تحسنت قدرة المجموعة المغادرة, لأنها تكون بذلك قادرة على تحسين الشحنة السالبة. وبالعكس فإن, القاعدة تكون مجموعة مغادرة ضعيفة. تفاعل S1 يفضل الأيونات الهاليدية كمجموعات مغادرة.

في درجة حرارة الغرفة الماء, وتتابع الثبات كالتالي:


وخلال هجوم محب للنواة S2, تتكون شحنة جزيئية على مجموعة المغادرة. وخلال تفاعل S1, يحدث للمجموعة المغادرة تأين وتترك الجزيء.

وفى التحولات التي تتم بدون آلية محدد, تكون "مجموعة المغادرة" هي المستبدل الفعلي في المواد المتفاعلة والنواتج.



</doc>
<doc id="20209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20209" title="تصاوغ هندسي">
تصاوغ هندسي

في الكيمياء،التماكب مقرون-مفروق أو التماكب الهندسي أو كما يسمى أحياناً التزامر الهندسي هو نوع من أنواع التماكب الفراغي (التزامر الفراغي) ويصف توجه المجموعات الوظيفية بالنسبة للروابط الموجودة ضمن الجزيء. ومثل هذه الروابط غالبًا ما تكون روابط ثنائيّةً، ولكن يمكن أن تكون أيضًا ضمن بناءٍ حلقيٍّ يعيق عملية الدوران.

وطبقًا لتعريفات IUPAC فإنّ المصطلح "تماكب هندسي" هو المرادف "للتماكب مقرون-مفروق" الذي يفضّل استخدامه. وأحيانًا يستخدم المصطلح "تماكب هندسي" كمرادف للتماكب الفراغيّ، مثل التماكب الضوئي والذي يعتبر كتماكب هندسيًّ. وهذا لا يتوافق مع النظام القياسي لتسمية المركبات الكيميائيّة. والمصطلح الدقيق للمتماكبات الفراغية التي ليست متماكبات ضوئية هي مقابلات غير ضوئية أو متماكبات دياستيريوميرية (دياستيريوميرات) Diastereomere.

وهناك شكلان للتماكب الهندسيّ، مقرون ومفروق. الشكل الذي تكون فيه المجموعات المستبدلة في نفس الاتجاه من الرابطة يسمى "مقرون"أو "سيس"، في حين أن الشكل الذي تكون المجموعات المستبدلة فيه في ناحيتين متعاكستين من الرابطة يسمّى "مفروق" أو "ترانس". مثال على ذلك مركب البوتين-2 كما هو موضح في الشكل.

يمكن للمركبات الأليفاتية الحلقية أن تظهر تماكب مقرون-مفروق أيضاً، حيث تنسب التوضعات الهندسية إلى مستوي الحلقة إن كانت المستبدلات موجودة بنفس الجهة من المستوي أو متعاكسة. مثال على ذلك 2،1-ثنائي كلورو حلقي الهكسان.
المتماكبات المختلفة من نوع "مقرون" أو "مفروق " لمادّة يكون لهما خواصّ فيزيائية مختلفة. وبصفة عامّة يكون للمتماكبات "مفروق" نقطة غليان أعلى، وكثافة أقلّ. وهذا لأن المتماكبات "مفروق" يمكن أن يحدث لهم تراصّ بصورة أفضل من المتماكبات "مقرون".

توجد ملحوظة أخرى تتعلق بالشكلين "مقرون" و"مفروق" ، وهي زد (Z) من الكلمة الألمانية "Zusammen" والتي تعني "معًا" وبالتالي فإنّها يمكن أن تحلّ محلّ "مقرون". كما أنّ إي (E) من الكلمة الألمانية "Entgegen" والتي تعني "معاكس" ويمكن أن تستبدل "مفروق". ويمكن عمل تفريق في الألكينات بين كل من زد ألكين ، إي ألكين، بملاحظة (زد)-1-برومو-2،1-دايكلورو إيثان والذي يختلف عن المتماكب "إي". ويتم استخدام هذا النظام للتفريق عندما يوجد أكثر من مجموعتين من المستبدلات عند الرابطة المزدوجة. وإذا ما كان التكوين العام للجزيء في الشكل "زد" أو "إي" فيتمّ تحديد ذلك طبقًا لقاعدة أولويات كان إنجولد بريلوج للمستبدلات. وفي هذه القاعدة يتمّ ملاحظة كل ذرّة من الذرّتين الموجودتين في الرابطة المزدوجة، ويتمّ تحديد أيّ منهما له الأولوية. ولو أنّ كلا المستبدلين لهما أولويّة عالية وفى نفس الإتجاه فيكون الشكل "زد"، ولو كانا في ناحيتين متعاكستين يكون الشكل "إي".



</doc>
<doc id="20210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20210" title="حمض مرافق">
حمض مرافق

الحمض المترافق في نظرية برونستد-لوري (البروتونية) للأحماض والقواعد, الحمض المترافق هو الحمض، HX, الذي له زوج من المركبات التي تتحول من بين بعضها بفقد أو اكتساب بروتون. تسمى القاعدة الناتجة X القاعدة المترافقة. وفى المحاليل المائية, تكون التفاعلات الكيمائية التي تحدث كالتالي:

وتفاصيل هذه العملية موجودة في نظريات تفاعلات حمض-قاعدة- تعريفات برونستيد-لوري البروتونية.

ويوجد لاجدول التالي عدة أمثلة لأزواج حمض-قاعدة المترافقة. وتقل قوة الحمض, وتزيد قوة القاعدة بالنزول لأسفل الجدول. (يصل تفاعل الأنحلال إلى الإتزان بالإتجاه أكثر لليمين بوجود مزيد من X.


</doc>
<doc id="20212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20212" title="تشكلات حلقي الهكسان">
تشكلات حلقي الهكسان

التشاكل المقعدي أو تشكل كرسي هو مصطلح يستخدم لأكثر أنواع التشكل الكيميائي ثباتا لحلقات الكربون السداسية المفرة الروابط مثل الهكسان الحلقي. فعند ترابط الذرات معا, فإن الإلكترونات تميل للانتشار بعيدا عن بعضها قدر المستطاع. فمثلا في الميثان تكون الزاوية بين H-C-C 109.5 درجة. وتحاول ذرات الكربون ترتيب نفسها في الهكسان الحلقي بحيث تكون أقرب ما يكون للزاوية 109.5. مما يجعل البناء النهائي للهكسان الحلقي يشبه المقعد (تشكل الكرسي)، وهو أكثر المتشاكلات ثباتا، ويوجد هناك متشاكل أخر ثابت نسبيا وهو تشكل قارب وإن كان ثباته أقل البناء المقعدي.



</doc>
<doc id="20215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20215" title="مقارب">
مقارب

في الكيمياء التشكل المقارب هو نوع من أنواع التشكيل الكيميائي يتواجد بين ذرتين في أى سلسلة مفردة مفتوحة مفردة الرابطة بين مدارين مهجنين sp وتصل الطاقة فيها لأقل.

التشكل المتقارب على اليسار, التشكل المكسوف على اليمين.

وفى مثال الإيثان يظهرمسقط نيومان تكون الزاوية بين رابطتى الكربون-هيدروجين المتقاربتين 60 درجة, وعلى هذا تكون الإعاقة الفراغية أقل ما يكون. ونتيجة لذلك فإن التشكل المقارب يكون أقل في الطاقة من التشكل المكسوف بحوالي 12. كيلو جول\ مول.

كما أنه يوجد في البيوتان تشكلان أخران متقاربان وهما التشكل المعاكس (على اليسار) والتشكل المتذبذب (على اليمين).

وكلا التشكلان لا يوجد بهما إجهاد فتل, ولكن في التشكل المتذبذب تكون مجموعتي الميثيل متقاربتين أكثر من مجموع نصف قطر فان دير فال لهما. ويكون التفاعل بينها تفاعل دافع (إجهاد فان دير فال) وينتج من ذلك وجود حاجز طاقة. وفى إن-بينتان تعانى مجموعة الميثيل الطرفية من ظاهرة أضافية تسمى تداخل بينتان.


</doc>
<doc id="20216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20216" title="مكسوف">
مكسوف

في الكيمياء التشكيل المكسوف أو المحجوب لأنه عند النظر لمركب بسيط كالإيثان من الجانب المواجه لقاعدة رباعي الأوجه المنتظم تبدو الرابطة بين ذرتي كربون الإيثان محجوبة ولا نراها وكذلك تبدو ذرات الهيدروجين المرتبطة بذرة الكربون المقابلة للذرة التي ننظر إليها شبه محجوبة لذا فهو نوع من أنواع التشكل الكيميائي يتواجد بين ذرتين في أي سلسلة مفتوحة مفردة الرابطة بين مدارين مهجنين sp وتصل الطاقة فيها لأعلى مستوياتها نظرا لوجود الإعاقة الفراغية.

وفى مثال الإيثان يظهر مسقط نيومان أن الدوران حول رابطة C-C ليس كامل الحرية ولكن توجد حواجز طاقة. وجزيء الإيثان في التشكل المحجوب يعاني من إجهاد الفتل وبحدوث دوران حول رابطة C-C فإنه عند حدوث الدوران بعد التشكل المكسوف تنطلق طاقة فتل مقدارها 12.5 كيلو جول/مول.


</doc>
<doc id="20228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20228" title="مصاوغ مرآتي">
مصاوغ مرآتي

المتصاوغات المرآتية أو المصاوغات المرآتية في الكيمياء يقال لإثنين من المصاوغات الفراغية بأنها متخايلة أو "متقابلة ضوئية" كأن كل واحدة منهما صورة مرآة للأخرى. ويعرفا أيضا بالمتخايل الأيمن والأيسر، كما أن المتخايلات متصاوغات فراغية جزيئاتها لا تنطبق صورها في المرآة على بعض.

وللمتخايلات أو المتقابلات الضوئية –عند تواجدها في بيئة متشابهة - خواص كيميائية وفيزيائية متطابقة فيما عدا قدرتها على تدوير مستوى الضوء المستقطب الخطي بنفس القيمة ولكن في إتجاهين مختلفين. ويسمى المحلول المتكون من متزامرات نشيطة ضوئيا وإينانتومراتها بالمخلوط الراسمي وليس له قدرة على تدوير مستوى الضوء المستقطب الخطي. ومزيد من التوضيح لهذا في الملاحظات السفلية للتزامر الضوئي.

وفى البيئة الغير متماثلة مثل البيئة الحيوية يمكن أن تتفاعل المتخايلات بسرعات مختلفة مع المواد الأخرى. وهذا هو أساس تصنيع الكايرال.

وهناك العديد من الطرق لتسمية المركبات الكايرالية أو ما يدعى بالمركبات اليدوانية، وكلها تستخدم كبادئة قبل الاسم الكيميائي للمادة:


طريقة (+) مقابل (-) مبنية على قدرة المادة لتدوير الضوء المستقطب. والطريقتان الأخرتان مبنيتان على الهندسة الفعلية لكل إينانتومر.

وفى الطبيعة, فإن عديد من المواد الكايرالية تنتج فقط في شكل ضوئي واحد, بينما (معظم) الكايرال التي يتم تصنيعها بواسطة الإنسان تتم بمخاليط راسمية.

الكيمياء الفراغية للإينانشيوميرات لها أهمية كبيرة في هذه الأيام. وقد أوصت إدارة الطعام والأدوية الأمريكية بتقديم الدواء الذي به جزيئات لها مراكز فراغية للمرضى في صورة الإينانتومر النشط فقط ولا يتم تقديم الدواء في صورة مخلوط راسمي.



[[تصنيف:كيمياء فراغية]]
[[تصنيف:تصاوغ]]

</doc>
<doc id="20239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20239" title="نيوتن (وحدة)">
نيوتن (وحدة)

نيوتن Newton هي وحدةالقوة في نظام متر كيلوغرام ثانية، وهي القوة التي لو أثرت على كتلة كيلوغرام واحد لأكسبتها تعجيل مقداره 1 متر/ ثانية.

سميت هذه بالنيوتن تخليدا للعالم سير إسحق نيوتن العالم الفيزيائي والرياضي الأنكليزي.

أي أن :

formula_1...(*)

حيث:


يُقدر الشغل المزاول على جسم بحاصل ضرب القوة في المسافة. أي أن إذا عملت قوة مقدارها 1 نيوتن
لمسافة 1 متر يكون الشغل الناتج 1 نيوتن.متر.


أي أن:

والجول هو وحدة الطاقة، حيث :

قارن هذه المعادلة للطاقة جول بالمعادلة (*) للقوة نيوتن!

تستخدم وحدة نيوتن في تعيين الضغط والضغط الجوي . وتعرف وحدة الضغط باسكال بأنها مساوية ل:

1 باسكال = 1 نيوتن على 1 متر مربع.

بالتالي يبلغ 1 ضغط جوي نحو 100.000 باسكال .



</doc>
<doc id="20240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20240" title="اندماج نووي">
اندماج نووي

تفاعل الاندماج النووي (يعرف أيضا بالـ "تيرمونووي") هو، بالإضافة إلى الانشطار، أحد أهم أنواع التفاعلات النووية التطبيقية.

الاندماج النووي عملية تتجمع فيها نواتان ذريتان لتكوين نواة واحدة أثقل. ويلعب اندماج الأنوية الخفيفة مثل البروتون وهو نواة ذرة الهيدروجين والديوترون نواة الهيدروجين الثقيل والتريتيون وهو نواة التريتيوم دوراً هائلاً في العالم وفي الكون، حيث ينطلق خلال هذا الاندماج كمية هائلة من الطاقة تظهر على شكل حرارة وإشعاع كما يحدث في الشمس، فتمدنا بالحرارة والنور والحياة. فبدون هذا التفاعل ما وُجدت الشمس وما وُجدت النجوم، ولا حياة من دون تلك الطاقة المسماة طاقة الاندماج النووي. وتنتج تلك الطاقة الهائلة عن فقد في وزن النواة الناتجة عن الاندماج النووي، وهذا الفقد في الكتلة يتحول إلى طاقة طبقاً لمعادلة ألبرت أينشتاين التي تربط العلاقة بين الكتلة والطاقة.

هذا التفاعل هو الذي يغذي الشمس وباقي النجوم الأخرى في الكون، ويمدهم بالحرارة والضوء.

فائدة الاندماج النووي تكمن في إطلاقه كميات طاقة أكبر بكثير مما يطلقه الانشطار. وبالإضافة إلى ذلك، فإن المحيطات تحتوي بشكل طبيعي على كميات كافية من الديوتيريوم اللازم للتفاعل فإذا فلح الإنسان في ترويض تلك الطاقة لتغذية الكوكب بالطاقة لمدة آلاف السنين، كما أن المواد المنبعثة عن الاندماج (خصوصا الهيليوم 4)، ليست مواداً مشعّة.

و على الرغم من العدد الكبير من التجارب التي تم القيام بها في كل أنحاء العالم منذ خمسين سنة، فإنه لم يتم التوصل إلى بناء مفاعل يعمل بالاندماج، ولكن الأبحاث في تقدم مستمر لغرض التوصل إلى ذلك. وكل ما استطاع الإنسان التوصل إليه في هذا المجال جاء في المجال العسكري بابتكار القنبلة الهيدروجينية.

يحدث تفاعل الاندماج النووي عندما تتداخل نواتان ذريتان. ولكي يتم هذا التداخل، لا بد من أن تتخطى النواتان التنافر الحاصل بين شحنتيهما الموجبتين (و تعرف الظاهرة بالـ"حاجز الكولومبي"). إذا ما طبقنا قواعد الميكانيكا الكلاسيكية وحدها، سيكون احتمال الحصول على اندماج الأنوية منخفضا للغاية، بسبب الطاقة الحركية (الموافقة للهيجان الحراري) العالية جدا اللازمة لتخطي الحاجز المذكور. وفي المقابل، تقترح ميكانيكا الكم، وهو ما تؤكده التجربة، أن قانون كولوم يمكن تخطيه أيضا نفق ميكانيكا الكم، بطاقات أكثر انخفاضا.

وبالرغم من ذلك، فإن الطاقة اللازمة للاندماج تبقى مرتفعة جداً، وهو ما يقابله حرارة أكثر من عشرات أو ربما مئات الملايين من الدرجات المئوية حسب طبيعة الأنوية. وفي داخل الشمس على سبيل المثال، يجري تفاعل اندماج الهيدروجين المؤين عبر مراحل إلى تولد الهليوم، في ظل حرارة تقدر ب 15 مليون درجة مئوية، ويحدث ذلك ضمن عدة تفاعلات مختلفة تنتج عنها حرارة الشمس. وتُدرس بعض تلك التفاعلات بين نظائر الهيدروجين بغرض إنتاج الطاقة عبر الاندماج مثل الديوتيريوم-ديوتيريوم أو الديوتيريوم-تريتيوم (انظر أسفله). أما في الشمس فتتواصل عملية الاندماج إلى العناصر الخفيفة ثم المتوسطة ثم ينتج منها العناصر الثقيلة مثل الحديد، الذي يحتوي في نواته على 26 بروتون ونحو 30 من النيوترونات. وفي بعض النجوم الأكثر كتلة عن الشمس، تتم عمليات اندماج لأنوية أضخم تحت درجات حرارة أكبر.

وعندما تندمج أنوية صغيرة، تنتج نواة غير مستقرة تسمي أحيانا نواة مركبة، ولكي تعود إلى حالة استقرار ذات طاقة أقل، تـُطلق جسيم أو أكثر (فوتون، نيوترون، بروتون، على حسب التفاعل)، وتتوزع الطاقة الزائدة بين النواة والجسيمات المطلقة في شكل طاقة حركيّة. وطبقاً للرسم التوضيحي تنطلق نواة ذرة الهيليوم بطاقة قدرها formula_1 وينطلق النيوترون بطاقة قدرها formula_2 (ميجا إلكترون فولت). وفي المفاعلات الاندماجية الجاري تطبيقها حاليا يجتهد العلماء للحصول على مردود جيد من الطاقة خلال الاندماج، أي من الضروري أن تكون الطاقة الناتجة أكبر من الطاقة المستهلكة لتواصل التفاعلات واستغلال الحرارة الناتجة في إنتاج الطاقة الكهربائية. كما يجب عزل محيط التفاعل ومواد المحيط في المفاعلات الاندماجية.

عندما لا يوجد أي وضع مستقر، تقريبا، قد يكون من المستحيل أن نقوم بإدماج نواتين (على سبيل المثال : formula_3 + formula_4).

إن التفاعلات الاندماجية التي تطلق أكبر قدر من الطاقة هي تلك التي تستخدم أكثر الأنوية خفّة لإنتاج الهيليوم، لأن الهيليوم ونواته جسيم ألفا هي أقوى نواة ذرة هلى الإطلاق من جهة تماسكها، فهي تحتوي على 2 بروتون و 2 نيوترون وهؤلاء الأربعة شديدو التماسك بحيث يتحول جزء يعادل 005و0 من كتلتهم كما في التفاعل الموضح بالرسم ،إلى طاقة حركة تتوزع بين نواة الهيليوم الناتجة والنيوترون. ومجموع الطاقتين الموزعتين = 3,5 + 14,1 = 17,6 ميجا إلكترون فولت. وبالتالي فإن أنوية الدويتيريوم (بروتون واحد ونيوترون واحد) والتريتيوم (بروتون واحد ونيوترونان)، مستخدمة في التفاعلات التالية :


و هذه التفاعلات هي أكثر التفاعلات دراسة في المخابر عند تجارب الاندماج المراقبة، وكل منها ينتج نحو 17 ميجا إلكترون فولت من الطاقة.

أهم عملية اندماجية نووية في الطبيعة هي التي تحدث في النجوم. في القرن العشرين تم التوصل إلى أن الطاقة الناتجة من التفاعلات الاندماجية النووية في الشمس والنجوم الأخرى هي المسؤولة عن عمرها الطويل كمصدر للحرارة والضوء؛ واندماج الأنوية في النجم -والتي يغلب على تركيبه الأساسي الهيدروجين والهيليوم- هو المزود لهذه الطاقة والذي يكوّن أنوية جديد كناتج لهذه العملية الاندماجية.

المنتِج الرئيسي للطاقة في الشمس هو اندماج الهيدروجين لتكوين الهيليوم والذي يحدث في درجة حرارة نواة الشمس المقدرة بـ 14 مليون كلفن. فتصبح النتيجة النهائية هي اندماج 4 بروتونات مكوّنة جسيم ألفا - مع إطلاق بوزيترونين- ونيوترينيوين (واللذان يحولان بروتونين إلى نيوترونين) وطاقة. وتحدث عدة سلسلات من التفاعلات الأخرى بحسب كتلة النجم. في النجوم التي بحجم الشمس أو أصغر تسيطر سلسلة التفاعلات بروتون-بروتون. أما في النجوم الأثقل من كتلة الشمس فتلعب دورة كربون-نيتروجين-أوكسجين دور أهم.

يمكن التفكير في عدة طرق تمكّننا من احتجاز محيط التفاعل للقيام بتفاعلات اندماج نووية، ويقوم العلماء فعلا بتلك التجارب بواسطة الاحتجاز المغناطيسي لما يسمى البلازما في جهاز مفرغ من الهواء مع رفع درجة حرارة البلازما إلى عشرات الملايين درجة مئوية. ولكن احتجاز البلازما - وهي أنوية التريتيوم و الديوتيروم العارية من الإلكترونات - تحت هذه الحرارة العالية صعب جدا إذ كلها تحمل شحنة كهربائية موجبة تجعلهم يتنافرون عن بعضهم. فما يلبث التفاعل أن يبدأ بينهم لمدة أجزاء من الثانية حتى يتنافروا ويتوقف التفاعل. وينصب حاليا اهتمام العلماء على ابتكار وسيلة يستطيعون بها إطالة مدة انحصار البلازما وإطالة مدة التفاعل. وتلك المجهودات ما هي إلا بغرض استغلال طاقة الاندماج النووي لإنتاج الطاقة الكهربائية.

الاندماج بالاحتجاز المغناطيسي


عندما تصل الحرارة الدرجة التي يحصل فيها الاندماج، تكون المادة في حالة بلازما.
إنها حالة خاصة للمادة الأولية، تكوّن فيها الذرات أو الجزيئات غازا أيونيا.

تحت درجات الحرارة العالية يتم اقتلاع إلكترون أو أكثر من السحابة الإلكترونية المحيطة بكل نواة، مما ينتج عنه أيونات موجبة وإلكترونات طليقة.

ينتج عن التحرك الكبير للأيونات والإلكترونات داخل بلازما حرارية، عدة اصطدامات بين الجسيمات الموجبة الشحنة الكهربية. ولكي تكون هذه الاصطدامات قوية بما فيه الكفاية لإنشاء تفاعل اندماجي، تتدخل ثلاث عوامل :

حسب لوسون فإن المعامل formula_8. يجب أن يصل حدا فاصلا للحصول على الـ "breakeven" حيث تكون الطاقة الناتجة عن الاندماج مساوية للطاقة المستخدمة. يحدث الإيقاد إثر ذلك في مرحلة أكثر إنتاجا للطاقة (لم يتوصل العلماء لإيجادها حتى اليوم في المفاعلات التجريبية الحالية). إنه الحد الذي يكون التفاعل إثره قادرا على المواصلة من تلقاء ذاته من دون انقطاع.
لتفاعل ديتوريوم + تريسيوم، يقدّر هذا الحد بـ formula_9 ثانية/سم³.



</doc>
<doc id="20241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20241" title="مؤسسة الحرمين الخيرية">
مؤسسة الحرمين الخيرية

مؤسسة الحرمين الخيرية من أشهر المؤسسات الخيرية الإسلامية السعودية في المجال الدعوي والإغاثي، تم تأسيسها في مدينة كراتشي الباكستانية عام 1988م 1408 هـ ثم انتقل مقرها الرئيسي إلى مدينة الرياض عام 1412هـ. أشرف على تأسيسها عقيل العقيل وأصبح مديرا لها إلى أن أقيل بعد اتهام الحكومة الأميركية له بتمويل الإرهاب. تم حل المؤسسة في عام 1425 هـ / 2004 بقرار من السلطات السعودية.

يروي مؤسسها عقيل العقيل, "عندما زارني الشيخ محمد ظفر الله خان مدير ومؤسس جامعة أبو ظبي في كراتشي وبحثت معه في إنشاء مؤسسة ترعى الأعمال الدعوية التي أشرفت على إقامتها في المنطقة بعد رحيلي عن باكستان , إذ كانت كل المدة التي تقرر أن أبقاها هناك أربع سنوات" ويكمل: "أخبرني خان بأن افتتاح مؤسسة خيرية أمر في غاية السهولة من الناحية الرسمية في باكستان آنذاك فاتفقنا على إنشاء مؤسسة وسميناها الحرمين وتم تسجيلها رسميا في كراتشي". في كراتشي ولدت مؤسسة الحرمين وفتح أول مكتب لها إلى أن عاد العقيل إلى السعودية بعد انتهاء فترة عمله في كويتا في إقليم كراتشي ناقلا معه المكتب الرئيسي لمؤسسته, حيث استطاع حشد تأييد شعبي واسع لأنشطتها.

وما بين نقل المكتب الرئيسي لمؤسسة الحرمين للرياض إلى أحداث 11 أيلول تمكنت مؤسسة الحرمين من تحقيق انتشار واسع في إفريقيا وآسيا وأميركا وأوروبا, وبخاصة في الدول العربية التي يحظر فيها أي نشاط لها, مثل دول الخليج ولبنان والأردن وسورية والمغرب, لكنها تسللت إليها عبر جمعيات محلية تدعم برامجها وفق شروطها الخاصة.

قامت بالكثير من البرامج والنشاطات الدعوية والإغاثية كبرامج كفالة الأيتام والدعاة والأئمة والمدرسين وتسيير القوافل الدعوية، وطباعة الكتب الإسلامية وتراجم للقرآن الكريم وكتب السنة وتوزيعها في شتى الدول الإسلامية.
وإعطاء منح للطلاب المسلمين في الدول الفقيرة للدراسة والعودة إلى أوطانهم ليقوموا بمسيرة الدعوة إلى الله، وتنفيذ البرامج الموسمية مثل تفطير الصائم ومشروع الأضاحي وبطانية الشتاء وما يصاحبها من جولات دعوية ودورات شرعية. كما قامت ببناء المراكز الإسلامية والمساجد وقد شيدت أكثر من 1200 مسجد داخل وخارج السعودية، وقامت المؤسسة بالكثير من البرامج الإغاثية في مناطق الحروب والكوارث في بلدان كثيره مثل بنغلاديش والبوسنة والهرسك, الصومال والشيشان. تجاوز عدد المستفيدين في العالم من هذه المؤسسة الملايين من المسلمين والمحتاجين من البشر.

بلغ عدد موظفي المؤسسة أكثر من خمسة آلاف شخص في أكثر من 50 دولة ، يدير أعمالها مجلس إدارة من العلماء وطلبة العلم الكبار، تحت إشراف وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد، وتولى رئاسة مجلس إدارتها الوزير الشيخ الدكتور صالح بن عبدالعزيز آل الشيخ.

انشأت المؤسسة عددٍ من اللجان المتخصصة لدعم مسيرتها منها: لجنة الدعوة والكفالات - لجنة الصدقة الجارية - لجنة المساجد - لجنة المشاريع الموسمية - لجنة أطباء الحرمين- لجنة الإنترنت - لجنة الداخل - لجنة إفريقيا - لجنة أوروبا - لجنة آسيا.

تعد مؤسسة الحرمين احدى كبرى الجمعيات الخيرية السعودية غير الحكومية التي نالت ثقة المجتمع السعودي، وكانت المؤسسة تتلقى سنوياً تبرعات تصل إلى 50 مليون دولار، تقريباً نصف التبرعات التي تجمعها كل المنظمات الخيرية في المملكة العربية السعودية. أنفقت المؤسسة أكثر من مليار ريال سعودي على المجالات والأنشطة الإنسانية, وفق تقارير صادرة عنها في 2003. كما أدت دورا بارزا في مساعدة الشعب الفلسطيني والفقراء داخل المملكة. وأعلنت أنها أنفقت العام الماضي داخل السعودية أكثر من 100 مليون ريال على بناء المساجد وأنشطة اجتماعية وإغاثية ودعوية أخرى.

بعد أحداث 11 سبتمبر 2001 تعرضت المؤسسة ومنسوبيها للعديد من المضايقات والضغوط، فاقتحمت قوات حفظ السلام في ألبانيا مكتبها هناك بعد تفجيرات مانهاتن بأقل من أسبوع. وبعد مضي نحو عام على المضايقات ضد المؤسسات الخيرية العربية، جمدت الحكومة الاميركية نشاط مكاتب مؤسسة الحرمين في البوسنة والهرسك في اعلان مشترك من وزير الخزانة الأميركي مع وزير الداخلية السعودي نايف بن عبدالعزيز. وتتابعت بعد ذلك التطورات فأقصت السلطات السعودية مدير المؤسسة ومؤسسها عقيل العقيل عن منصب المدير العام, وعينت دباس الدباسي خلفا له. وتبعه في يناير أعلان عادل الجبير، مستشار ولي العهد السعودي للشؤون الخارجية تجميد أنشطة أربعة فروع لمؤسسة الحرمين في إندونيسيا وكينيا وباكستان وتنزانيا. وتلا ذلك اقتحام مكتب المؤسسة في أميركا وتجميد نشاطه, وأعلن الجبير في مؤتمر صحافي جمعه مع مسؤول مكافحة الإرهاب في الخارجية الأميركية كوفر بلاك في مقر السفارة السعودية في واشنطن ان السعودية بصدد حظر مؤسسة الحرمين في السعودية كما تم اعلان حظر نشاط خمسة فروع إضافية للمؤسسة بسبب ما وصفته الولايات المتحدة بالدعم المالي واللوجستي الذي قدمته لـ"القاعدة" ومنظمات أخرى . أدت القرارات إلى إغلاق جميع مكاتب المؤسسة ال 16 خارج السعودية وتقليص موظفيها من 5000 إلى 250 موظفا فقط يعملون في مقر الإدارة العامة.

قامت الولايات المتحدة الأمريكية بعدها بوضع اسم عقيل العقيل ضمن لائحة ممولي الإرهاب, مماأدى إلى وقف كل معاملاته المالية وتجميد أصوله. نفى العقيل التهم الموجهة له وأعلن استعداده لإثبات أنها غير صحيحة وقال " أمضيت ربع قرن من حياتي في مساعدة الفقراء والأيتام والأرامل والمساكين, وكافة أنماط المساعدة الإنسانية للمتضررين, وأعتبر تلك التهم باطلة", وأكد أنه سيتجه "إلى القضاء الأميركي لرفع دعوى ضد قرار وضعة على لائحة ممولي اتهامي . رفع العقيل دعوى قضائية في محكمة أميركية بواشنطن العاصمة ضد مسؤولين أميركيين من بينهم وزيرة الخارجية "كوندوليزا رايس" ووزير الخزانة الأميركي "جون سنو" ووزير العدل "ألبرتو غونزاليس" بالإضافة إلى "جوان زاراتي". رفضت الإدارة الأمريكية الاعتراف بقانونية رفعه للقضية.

في 8 أكتوبر 2004 24 شعبان 1425هـ، حلت السلطات السعودية مؤسسة الحرمين الخيرية بقرار صادر من وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف في السعودية برئاسة وتم إغلاق جميع مقارها وتسريح جميع الموظفين وتوكيل الهيئة السعودية الأهلية للإغاثة والأعمال الخيرية بتولى القيام بنشاطات مؤسسة الحرمين في الخارج.

في 11 سبتمبر عام 2005م أسقط قاضي المحكمة الفيدرالية في ولاية أوريجون الأمريكية جميع التهم الموجهة إلى مكتب مؤسسة الحرمين الخيرية بمدينة آشلاند في ولاية أوريجون بالولايات المتحدة وأعلن عدم أحقية الحكومة في رفع القضية مستقبلا بنفس التهم، بعد ان فشل التحقيق في إثبات صحة اي من التهم الموجهة لمكتب المؤسسة. كما سبق هذا الحكم تبرئة اخرى من محكمة هولندية حول فرع المؤسسة هناك 

في عام 2009 الموافق/ رجب 1430 هـ اعتقلت الداخلية السعودية العشرات من مديري وموظفي وداعمي ومستثمري اموال المؤسسة ضمن اطار حملة مكافحة الأرهاب وعلى رأسهم مدير المؤسسة عقيل العقيل ووجهت لهم تهم الارتباط بمنظمات إرهابية . في 13 جمادى الثانية 1435/ 2014 صدر حكم ابتدائي ببراءة العديد من منسوبي المؤسسة بالاضافة إلى عقيل العقيل من المحكمة الجزائية المتخصصة وظل في الحبس إلى أن تم إطلاق سراحة في الخامس من رمضان لعام 1435 هـ - ورغم ذلك يرجح أنه تم إعادة بعضهم للسجن -.



</doc>
<doc id="20242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20242" title="دمنهور">
دمنهور

دَمَنْهُور، مدينة مصرية، تُلقب بعدة أسماء مثل: مدينة النور، ومدينة النصر، ومدينة البحيرة . تقع في شمال مصر، ودمنهور هي عاصمة لمحافظة البحيرة. تقع شمال غرب دلتا النيل، وتبعد عن الإسكندرية 60 كيلومتراً باتجاه الجنوب الشرقي. وتبعد عن القاهره 170كيلو مترا تشتهر بعدة مواقع ذات قيمة تاريخية وثقاقية مثل مسجد التوبة ومسجد الحبشي ودار أوبرا دمنهور.

مدينة دمنهور تقع في شمال غرب الدلتا على خط طول 03' 31° شرقاً و28' 30° شمالاً، تتبع إدارياً محافظة البحيرة، دمنهور تتوسط تقريباً منطقة شمال غرب الدلتا، يحيط بالمدينة أرض سهلية منبسطة من جميع الاتجاهات، وتخترقها ترعة المحمودية.

مدينة دمنهور تقع في شمال شرق محافظة البحيرة حيث يحدها:


ثار أهل البحيرة على الفرنسيين عدة مرات. وفي كل ثورة كان يشنق عدد من الاهالي والأعيان والعربان بها. وكانوا يتخذون منهم رهائن ليكفوا عن الثورة ليتوقف اهل البحيرة عن الثورة، حتي اتاهم (أبو عبد الله المغربي) أحد شيوخ المغرب ودعا اهلها إلى الجهاد وجعل دمنهور عاصمته. وانتصر على نابليون بونابرت في خمس معارك متتتالية انتهت باستشهاده واستشهاد الفين من رجال البحيرة بدمنهور وامر نابليون بإبادة سكان المدينة وحرقهم احياء في بيوتهم وفي الطرقات وقدر عدد الشهداء بربع سكان المدينة وأرسل قائد كتيبة إبادة دمنهور لأحد القادة رسالة قائلا : أصبحت دمنهور كومة من الرماد ما تركنا فيها حجر فوق حجر وقتلنا من اهلها نحو ما يزيد عن الف وخمسمائة شخص. 

عرفت دمنهور في النصوص المصرية القديمة باسم "دى من حور" أي مدينة الإله حور أو حورس، وذلك على اعتبار إنها كانت مركزاً لعبادة هذا الإله. وكذلك عرفت بأسماء أخرى، ففي النصوص المصرية عرفت أيضاً باسم "بحدت"، وفي النصوص اليونانية عرفت باسم "هرموبوليس برفا" أي مدينة هرمس الصغرى، وكذلك سميت "أبوللونوبوليس" نسبة للمعبود اليوناني أبولّو ، ثم أطلقوا عليها اسم تِلْ بَلاَمون، لكن المصريين أعادوا إليها اسمها المصري القديم ونطقوها "تمنهور"، وبعد الفتح الإسلامي حرفت بالعربية إلى اسمها المعروف الآن "دمنهور" .

يبلغ عدد سكان دمنهور بأكملها 870000ألف نسمة 
حيث يبلغ عدد سكان مركز دمنهور 540000 ألف نسمة ( ويضم المركز 26 قرية / عزبة )
وبلغ عدد سكان بندر دمنهور 430000ألف نسمة ( ويضم البندر خمسة مدن وهى شبرا - نقرها - سكنيدة - قرطسا -طاموس )، حسب الإحصاءات الرسمية لعام2015م.

اًصدر رئيس الجمهورية السابق محمد حسنى مبارك بتاريخ 26/10/2010 قرارا جمهوريا بإنشاء جامعة دمنهور، وينص القرار على إلغاء فرع جامعة الإسكندرية بدمنهور، وضم الكليات التابعة لهذا الفرع الذي تم إلغاؤه إلى جامعة دمنهور حيث أن قرار رئيس الجمهورية يقضى بأن تضم الجامعة 12 كلية هي: "الآداب، التجارة، الزراعة، التربية، التمريض، العلوم، الطب البيطرى، الصيدلة، رياض الأطفال، الطب، طب الأسنان، الهندسة.
وتصل نسبة التعليم العالى بمحافظة البحيرة حاليا إلى 13% من الشريحة العمرية ومتوقع أن إنشاء الجامعة سيؤدى إلى زيادة هذه النسبة إلى 20% خلال عشر سنوات لكى تقترب من النسبة الموجودة على مستوى الجمهورية.

اوبرا تاريخية شيدت في عهدالملك فؤاد الأول في سنة 1930م باسم سينما وتياترو فاروق وتعد أحد ثلاث مسارح للأوبرا في مصر هي دار الأوبرا المصرية في القاهرة ومسرح سيد درويش في الأسكندرية ومسرح أوبرا دمنهور.

قام الملك فؤاد بوضع حجر الأساس لمبنى البلدية والسينما والمكتبة في الثامن من نوفمبر سنة 1930م وقدأطلق على القسم الغربي من المبنى أولاً "سينما وتياترو فاروق"، ثم تغير الاسم من "سينما فاروق" إلى "سينما البلدية" في سنة 1952م. وظل الأمر على ذلك حتى سنة 1977م عندما تغير الاسم إلى "سينما النصر الشتوي". وأخيراً أطلق عليها "مسرح وأوبرا دمنهور". أما المكتبة فقد سميت "مكتبة الملك فؤاد"، ثم أطلق عليها اسم الأديب الراحل توفيق الحكيم. ويشغل مبنى البلدية القسم الشرقي، بينما يشغل مبنى السينما والمسرح القسم الغربي.
في منتصف الثمانينات تدهورت حالة المسرح خاصة من الناحية الإنشائية، فقد أدى عدم إجراء أعمال الصيانة والترميم الدورية للمسرح مع سوء الاستخدام إلى ظهور العديد من المشكلات الإنشائية أهمها تدهور وتحلل الخرسانة المسلحة لأسقف المسرح، وانهيار جزء كبير من قبة صالة المسرح، كما ان ارتفاع منسوب المياه الجوفية وتسرب المياة إلى ممرات المسرح قد أثر على حالة الأساسات بالكامل.وفي الثمانينات أغلق المسرح وتوقفت جميع انشطته التي كانت تمارس عليه وأصبح المسرح في حالة يرثى لها، إلى أن قامت وزارة الثقافة بترميمه وتزويده بأحدث وسائل العرض والإضاءة ليواكب احدث مسارح مصر والعالم.
وقامت السيدة سوزان مبارك -قرينة الرئيس السابق حسني مبارك - بافتتاح دار أوبرا دمنهور في 7 مايو 2009م وشارك في حفل الافتتاح 200 فنان من فرق الأوبرا المختلفة وقام السيد فاروق حسني وزير الثقثافة الأسبق بالقاء كلمة عقبها عرض فيلم تسجيلي عن تاريح إنشاء المسرح ومراحل الترميم.كما عزف أوركسترا أوبرا القاهرة في حفل الافتتاح أوبرا "زواج فيجارو" للموسيقار "موتسارت". وقدمت فرقة باليه القاهرة مشهد من باليه "أوديسيوس". واختتم الحفل بمشهد من باليه "زوربا".

نظرا لضم مكتبة توفيق الحكيم لمبنى الأوبرا أثناء ترميمه ظهرت الحاجة لوجود مكتبة عامة جديدة لتضم كتب المكتبة القديمة ولخدمة الطلاب والباحثين في المحافظة وعلى ذلك فقد تم إنشاء المكتبة وافتتحتها السيدة سوزان مبارك -قرينة الرئيس السابق- يوم 7 مايو 2009م في نفس يوم افتتاح دار أوبرا دمنهور.
وتقع المكتبة بموقع متميز بالمدينة، تشمل المكتبة مبنى رئيسي ويتكون من ثلاثة طوابق، ومبنى آخر مكون من طابقين لإقامة المؤتمرات والندوات، ومسرح مفتوح، إلى جانب 14 برجولة مصممة على شكل مجموعات. ويحيط بهذه المنشآت مساحات خضراء تغطي الموقع. تبلغ المساحة الكلية للموقع 12 ألف متر مربع، يشغل المبنى الرئيسي للمكتبة 1563 متر مربع، كما تشغل البرجولات مساحة 1610 مترًا مربعًا ومبنى المؤتمرات 310 مترًا مربعًا.
_ مسجد التوبة ويقع في وسط المقابر القديمة لقرى سكنيدة ونقرها وطاموس ثالث مسجد في أفريقيا بعد مسجد عمرو بن العاص 


عبد المنعم الصاوي-وزيرا سابق لوزارتيّ الثقافة والإعلام وورئيسا لمركز مطبوعات اليونسكو


<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px" >



</doc>
<doc id="20244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20244" title="ألكسندر بوشكين">
ألكسندر بوشكين

ألكسندر بوشكين أمير شعراء روسيا وكاتب روائي ومسرحي، ولد في موسكو في 6 يونيو عام 1799م. نشأ في أسرة من النبلاء كانت تعيش حياة الترف. كان والده شاعرًا بارزًا فساهم ذلك على إنماء موهبته الشعرية.

ترجع جذوره إلى أصول حبشية والدته ناديشد أوسيبافنا كانت حفيدة إبراهيم جانيبال أفريقي ومن الضباط المقربين لدى القيصر بطرس الأول، ورث بعض الملامح الإفريقية، حيث امتلك شعرا أجعد، وشفتين غليظتين.





</doc>
<doc id="20245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20245" title="مرقس">
مرقس

مار مرقس أو مرقص وبالعبرية "מרקוס ماركوس" ويطلق عليه اسم مرقس البشير، كان الكاتب للسفر الثاني من العهد الجديد إنجيل مرقس ولذلك يلقب بالانجيلي. يعتبر بحسب التقليد الكنسي الإسكندري البطريرك الأول (55 ـ 68) أو 

(43-63).

ويظهر المسيح في الإِنجيل الذي دوَّنه مرقس بمظهر المُخَلّصِ الذي جاء ليفدي الإِنسان. فبدافع محبته الفائقة، نراه ينهمك في اَعمال الرحمة؛ فيسدُّ حاجة الإِنسان، ويخفِّف من أَحزانه، ثم يبذل نفسه فدية عنه. ومن هنا تركيز مرقس على معجزات المسيح أكثر من تركيزه على تعاليمه.

وينتهي هَذا الإِنجيل إلى الحديث عن نهاية الزمان وما سيحدث عند رجوع المسيح ثم يسرد الاَحداث المتعلِّقة بآلام المسيح وموته وقيامته وصعوده إلى المجد، ويؤكِّد على مساندة المسيح لتلاميذه فيما هم ينشرون البشارة في العالم أَجمع.

ليبيا كانت أول موطن للدعوة المسيحية في القارة الإفريقية، على يد القديس مرقص القادم من صحبة المسيح عبر اليونان، ثم انطلق ليضع اللبنة الأولى للأرثوذكسية في مصر، لكنه سريعًا ما عاد إلى ليبيا ثانية بعدما قد خاف الكهنه منه فقد انتشرت المسيحية بقوة اى ان المصرييين امنوا بقوة بالمسيحية باكملهم ، وليموت في مصر.

سُرق جسد القديس مار مرقس الرسول من الإسكندرية وذهبوا به إلى إيطاليا. لكن استعادت الكنيسة القبطية جسده عام 1968 في أيام البابا كيرلس السادس

في صباح الأربعاء 26 يونيو 1968 احتفل بإقامة الصلاة على مذبح الكاتدرائية المرقسية، وفى نهاية القداس حمل البابا كيرلس السادس رفات القديس مارمرقس إلى حيث أودع في مزاره الحالى تحت الهيكل الكبير في شرقية الكاتدرائية.


</doc>
<doc id="20246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20246" title="متى">
متى

متى الإنجيلي بالعبرية " מתי ماتاي" ومعناه عطية الله ويعرف أيضا باسم لاوي ومتى العشار، هو واحد من تلاميذ المسيح الإثني عشر كما يعتقد بأنه كاتب الإنجيل الذي ينسب إليه " إنجيل متى " لذلك يلقب بالإنجيلي.

معظم ما نعرفه عنه قادم منه الأدبيات المسيحية الأولى خصوصا الأناجيل القانونية الأربعة في كتاب العهد الجديد، والتي تخبرنا بأنه لاوي بن حلفى الذي كان يعمل عشاراً أو جابياً للضرائب في مدينة كفرناحوم، وكان اليهود يحتقرون مهنة الجباية وكل من كان يعمل بها لأنهم كانوا يجمعون ضرائب باهضة لصالح المحتل الروماني.

دُعي باسم لاوي في (لوقا 5 : 27) ودُعي باسم متى في إنجيل مرقس في قائمة أسماء الرسل ثم دُعي أيضا متى في (مرقس 2 : 14)، يشرح بعض علماء العهد الجديد هذه المسألة بأن هذا الرسول كان يُدعى في البدء لاوي ثم بعد أن تلقى دعوة يسوع المسيح ليصبح من تلاميذه قام بتغيير اسمه للدلالة على أنه أصبح إنسانا جديدا غير ذاك العشار المبغوض، ففي ذات اليوم الذي تلقى فيه الدعوة من يسوع أعد متى عشاء كبيرا على شرف يسوع وتلاميذه دعا إليه جميع أصدقائه العشارين ومن المحتمل أنه كان عشاء وداع لحياته السابقة، يروي الإنجيل بأن متى كان جالسا عند مكان الجباية عندما قال له يسوع "اتبعني" فترك متى عندها كل شيء وتبعه .
آخر الإشارات إليه في العهد الجديد هي في سفر أعمال الرسل ، وهو التلميذ الوحيد بين الإثني عشر الذي ذكر اسمه في إنجيل توما – أحد الأناجيل غير القانونية - دلالة على أهميته الكبيرة في الكنيسة الأولى.

لا يعلم بالضبط كيف وأين قُتل متى الإنجيلي ولكن بعض القصص التراثية تروي بأن متى بشر وقُتل في سبيل إيمانه في إثيوبيا، قصص أخرى تحكي أنه قُتل في مدينة هيرابوليس اليونانية – تقع اليوم في تركيا – يؤيد هذه الرواية القديس إيبيفانيوس أسقف قبرص (القرن الرابع) الذي يعتقد بأن متى العشار قُتل في هيرابوليس أما التلميذ الذي استشهد في إثيوبيا هو متياس الذي أخذ مكان يهوذا الإسخريوطي في جماعة الإثني عشر.

كان ما يُفترض بأنه جثمانه موجودا في بلدة كاباتشيو في منطقة كامبانيا الإيطالية وبعد ذلك نُقل إلى مدينة ساليرنو عاصمة كامبانيا في القرن العاشر الميلادي، وهو محفوظ الآن في أحد السراديب الواقعة أسفل إحدى الكاتدرائيات هناك. يعتبر متى الإنجيلي قديسا بالنسبة للكنائس الكاثوليكية والأرثوذكسية على حد سواء كما تعترف بقداسته بعض الكنائس البروتستانتية، يعيد له الأرثوذكس سنويا في تاريخ 16 نوفمبر/تشرين الثاني بينما يعيد له الكاثوليك في تاريخ 21 سبتمبر/أيلول من كل عام. 
على غرار باقي الرسل الإنجيليين يصور متى في الإيقونات واللوحات وهو حامل إنجيله أو وهو يقوم بكتابته، اللوحات الثلاث التي رسمها الفنان الإيطالي كارافادجو تصور حياة الرسول متى والمحفوظة في كنيسة القديس لويجي دي فرانتشوسي في روما تعد علامة بارزة في تاريخ الفن الغربي.



</doc>
<doc id="20258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20258" title="جعران">
جعران

الجعران أسم جنس لحشرات تتكون من أعداد لأنواع من خنافس الروث للعالم القديم، تشمل "خنفساء الجعل المقدس" . تتغذى هذه الخنافس فقط على روث الحيوانات حيث تُهيئه على شكل كُرات تدحرجها وتدفنها في التربة. وتضع الأنثى بيضة واحدة في كرة الروث، عندما تنمو اليرقة تتغذى على تلك الكرة.


</doc>
<doc id="20260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20260" title="شط العرب">
شط العرب

شط العرب وكان اسمه دجلة العوراء، و ، هو نهر يتكون من التقاء نهري دجلة والفرات، حيث يلتقي النهران في منطقة (كرمة علي) المدخل الشمالي لمدينة البصرة في حين كانا يلتقيان في مدينة القرنة على بعد 375 كم جنوب بغداد. ويبلغ طوله حوالي 190 كم، ويصب في الخليج العربي عند طرف مدينة الفاو، والتي تعتبر أقصى نقطة في جنوب العراق ويصل عرض شط العرب في بعض مناطقه إلى 2 كيلو متر أما بالنسبة لضفافهِ فكانت كلها مزروعة بأشجار النخيل قبل الحرب ولكنها تعرضت للقطع والأهمال خلال الفترة الأخيرة، وهناك مدينة جميلية تقع على ضفاف شط العرب تسمى التنومة حيث تكثر فيها بساتين النخيل وعندما تم بناء جامعة البصرة كانت في هذه المدينة بما تتمع بها من مناظر خلابة وطبيعة ساحرة ويستمر النهر في المسير حتى يمر بقضاء أبي الخصيب وهي منطقة عامرة باشجار النخيل وهي منطقة ريفية.

كانت كل مياه شط العرب حتى عام 1975 جزء من العراق، الا انه وبموجب اتفاقية الجزائر تنازل العراق على الشاطيء الشرقي المطل على الحدود مع إيران لها. وأصبحت الملاحة مشتركة.

وهناك نية لدى الحكومة المحلية في مدينة البصرة بأن تجعل جزيرة أم الرصاص المطلة على الشط منطقة سياحية ولكنها لم تباشر فعليا بأنجاز المشروع وعلى صعيد متصل اتسعت رقعة الحديث مؤخرا حول تفاقم ظاهرة تلوث مياه شط العرب وهناك من يتحدث من ذوي الخبرة في مجال حماية البيئة عن وجود بقع زيت في بعض المساحات المائية من النهر، ويعتبر شط العرب من أعمق المسطحات المائية في العراق حيث تستطيع السفن الكبيرة في السير من خلاله إلى داخل العراق.

ويتفرع من نهر شط العرب الكثير من الأهوار التي تشق المدن والأحياء البصرية فتشكل إحدى أحلى المناظر في البصرة، ولقد طورت الحكومة المحلية في البصرة كورنيش السياب الذي سمي على اسم شاعر البصرة بدر شاكر السياب وكورنيش القصر على ضفاف شط العرب حيث يشهد حضور العديد من السائحين في المناسبات.

العراق : القرنة , الدير , الهارثة , البصرة , أبو الخصيب , الفاو , قضاء شط العرب .

إيران : المحمرة , عبادان

تصنف العلوم الجيولوجية المنطقة الجنوبية من العراق وخصوصاً منطقة شط العرب على أنها منطقة غير مكتملة التكوين الجيولوجي، وقد تكونت مياه شط العرب من التقاء نهري دجلة والفرات.

ويرى بعض الباحثين أن الترسبات التي كونها نهر كارون والأودية الآتية من الجهة الغربية سببت في نشوء سد في الخليج العربي يعوق مياه الرافدين من الوصول إليهِ بسهولة، مما جعل مياهه تسري إلى المنخفضات المجاورة لتتجمع ثانية وتنزل تدريجياً نحو الخليج مكونة نهر شط العرب.

يبلغ طول شط العرب 204 كم، أما عرضه فمتغير حسب المنطقة، فهو عند المصب يبلغ أكثر من كيلومترين، في حين يبلغ عند البصرة حوالي كيلومتر واحد. وفي الآونة الأخيرة بدأ الشط يتوسع من جهة إيران نظراً لقيام إيران بالحفر والتوسع من جهتها فيما بدأت تقوم بأعمال جيولوجية لإكتشاف النفط من جانبها المتسع بينما بقي الجانب العراقي من الشط مغموراً بأنقاض الحروب.

رغم خضوع منطقة الخليج العربي إلى الاحتلال الأوروبي لمدة أربعة قرون سواء على يد البرتغاليين والهولنديين والفرنسيين والإنجليز، فإن منطقة شط العرب بقيت منطقة عربية خالصة، وحافظت على عروبتها حتى في ظل الصراع الذي دار بين الفرس والترك تارة، وبين الترك والإنجليز تارة أخرى.

ويتخذ بعض الباحثين المؤرخين في نظرتهم لشط العرب ما جاء في معاهدة قصر شيرين بين الترك والفرس عام 1639، والتي يعتبرونها أول معاهدة لترسيم الحدود -بحسب موسوعة إنكارتا وموسوعة السياسة- والتي خلت من أي ذكر لشط العرب على أنه عربي التاريخ.

تدخلت بريطانيا في قضية الحدود بين الدولتين العثمانية والفارسية، وذلك حينما تعاظم نفوذها إبان القرن الثامن عشر وكان هدفها هو البحث في سبل تأمين مواصلاتها البحرية عبر الطرق المائية ومن بينها شط العرب.

ولتنفيذ هذه الإستراتيجية البريطانية أوعزت إلى الرحالة والدبلوماسي البريطاني السير أوستن هنري لايارد بوضع مشروع حدود تكون منطقة شط العرب فيه تابعة للدولة العثمانية على أن يعطى نهر السیحان او السلیج إلى إيران. وهذا النهر عبارة عن فرع من نهر الكارون يصب في الخليج وليس في شط العرب. ونشر لايارد مشروعه ذاك في مجلة الجمعية الجغرافية الملكية في لندن عام 1848.

وتتابعت بعد ذلك الاتفاقات والمعاهدات الخاصة بالحدود بين الدولة العثمانية وفارس منذ 1843 حتى بروتوكول الآستانة عام 1913.

ومع أوائل القرن العشرين اكتشف النفط في العراق وإيران وظهر أيضا في منطقة الأحواز العربية التي أحتلتها إيران وأخضعتها للدولة الأيرانية وكانت تطلق عليها إيران "عربستان" أي بلاد العرب. فزادت أهمية منطقة شط العرب لبريطانيا في عمليات نقل النفط إلى الخليج العربي ومنه إلى أوروبا.

وتقول موسوعة السياسة إن بريطانيا ضغطت على الحكومة العراقية سواء في الحرب العالمية الأولى أو إبان العهد الملكي لتقديم تنازلات في شط العرب، وحملتها على توقيع معاهدة عام 1937 التي أعطت بموجبها لإيران 16 كيلومترا من مياه شط العرب أمام منطقة عبادان وذلك لتأمين تحرك ناقلات النفط الإيراني من مصافي عبادان.

ولكن لم يقتنع الشاه محمد رضا بهلوي بهذه الكيلومترات فأعلن عام 1970 إلغاء معاهدة 1937 من طرف واحد بعد أن وضعت الولايات المتحدة يدها على أكثر من 80% من النفط الإيراني إبان حكمه وظهرت حاجتها أيضا لشط العرب.



</doc>
<doc id="20263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20263" title="مشاري العفاسي">
مشاري العفاسي

مشاري بن راشد بن غريب بن محمد بن راشد العفاسي إمام المسجد الكبير بدولة الكويت وخطيب في وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بدولة الكويت، صاحب أول قناة إسلامية كويتية قناة العفاسي الفضائية. وقارئ القرآن الكريم ومنشد ديني كويتي. يتمتع بصوت عذب وقوة في التحكم بطبقات الصوت وروعة الأداء واتقان في أحكام التلاوة والتجويد والقراءات . له العديد من الإصدارات التي انتشرت في الوطن العربي والإسلامي والعالم.

هو مشاري بن راشد بن غريب بن محمد بن راشد العفاسي،
من مواليد دولة الكويت
ليوم الأحد 11 رمضان 1396 هـ / الموافق 5 سبتمبر 1976م،
متزوج وأب لابنان وثلاثة بنات، يكنى بأبو راشد. هو قاريء للقراّن الكريم و منشد.

يتمتع بصوت عذب وقوة في التحكم بطبقات الصوت و روعة الأداء.له العديد من الإصدارات التي انتشرت في الوطن العربي والإسلامي والعالم.

درس في السعودية بالجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية تحديدا بكلية القرآن الكريم والدراسات الإسلامية تخصص القراءات العشر والتفسير.
ولقد تتلمذ الشيخ والمنشد على يدي كبار علماء ومقرئي المدينة النبوية في كلية القراءات. وصل في منحى دراساته إلى السنة الثالثة.
أجيز القارئ في قراءة عاصم رواية حفص من طريق الشاطبية وسافر القارئ مشاري إلى مصر للحصول على إجازات من كبار مقرئي العالم الإسلامي.

حفظ القرآن الكريم كاملاً في عامين 1992 - 1994 م
ثم درس القراءات العشر و التفسير بكلية القرآن الكريم و الدراسات الإسلامية في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة
أول إصدار قرآني له ( غافر و فصلت و الشورى 1416 هـ )
و أم المصلين للمرة الأولى بالمسجد الكبير بالكويت في العشر الأواخر من رمضان 1420 هـ
حصل على إجازة بقراءة عاصم بن أبي النجود من الشيخ العلامة عبد الرافع رضوان الشرقاوي
و إجازة شفوية من الشيخ العلامة إبراهيم السمنودي رحمه الله
و إجازة برواية حفص عن عاصم من الشيخ العلامة أحمد عبد العزيز الزيات رحمه الله
قرأ على الشيخ الدكتور أحمد عيسى المعصراوي بقراءة عاصم بن أبي النجود من طريق الشاطبية و الطيبة
قرأ أيضاً على الشيخ إبراهيم الأخضر و الشيخ خليل الرحمن القارئ
أصدر ختمتين للقرآن الكريم ( المصحف المرتل 1424 هـ - ختمة كاليفورنيا 1430 هـ )
و ختمة مرتقبة برواية ورش عن نافع

أجاد الشيخ العفاسي القراءات العشر و سعى لإحيائها بين الناس عن طريق خدمة العفاسي و قناة العفاسي و إصداراته القرآنية المتنوعة
سجل متون في القراءات و التجويد ( متن الشاطبية - متن الدرة - التحفة السمنودية )
شارك بالتحكيم في العديد من مسابقات القرآن الكريم في أمريكا و فرنسا و الشيشان و الإمارات و السعودية
له برامج لتعليم القرآن ( خلونا معاه - رتل مع العفاسي - رتل مع العفاسي 2 )
من محاضراته ( محاضرة علم القراءات - محاضرة القراءات العشر و أثرها في حياتنا )
يشرف على عدة مشاريع ( مشروع وقفية العفاسي - مشروع حافظ القرآن الكريم - الأكاديمية البريطانية لعلوم القرآن )

1/ فضيلة الشيخ العلامة أحمد عبدالعزيز الزيات رحمه الله، من مواليد 1325هـ -1907م قرأ عليه القرآن الكريم كاملاً برواية حفص عن عاصم من طريق الشاطبية.
2 / فضيلة الشيخ العلامة إبراهيم علي شحاته السمنودي، من مواليد 1333هـ - 1915م والذي قرأ عليه الشيخ الحصري
والشيخ محمد صديق المنشاوي والشيخ مصطفى إسماعيل والشيخ عبدالباسط عبد الصمد، وقرأ المنشد مشاري عليه فاتحة الكتاب فأجازه
إجازة شفوية متابعة لإجازة تلميذه الشيخ عبدالرافع رضوان.
3/ فـضـيـلة الشيخ العلامة عبد الرافع رضوان علي الشرقاوي من مواليد 1351 هـ -1932م قرأ عليه القران الكريم كاملا
بقراءة عاصم بن أبي النجود بالروايتين من طريق الشاطبية.
4/ فضيلة الشيخ الدكتور أحمد عيسى المعصراوي، رئيس مجمع البحوث الإسلامية ومراجعة المصاحف بالأزهر الشريف،
قرأ عليه بقراءة عاصم بن أبي النجود.
وكانت له دراسات أخرى عن طريق أئئمة كبار وأجلاء من الكويت ومصر والسعودية.

كانت البداية في عام 2003 حيث قدم قصيدة بعنوان (أيا من يدعي الفهم) وكانت أول قصيدة إنشادية يقدمها مشاري العفاسي ولم يتوقع أحد حتى العفاسي نفسه النجاح الذي لاقته الأنشودة والإعجاب بأداءه في أول أنشودة له، وهذه كانت الشرارة الأولى لانطلاقته في سماء الإنشاد.
وبعد نجاح هذه القصيدة قرر العفاسي أن يطرح ألبومًا إنشاديًا، وقد حمل عنوان " عيون الأفاعي " فكان هذا الألبوم هو الأول في مسيرته الإنشادية.
وسجل قبل ذلك منظومات شعرية ومتون علمية في القرآت العشر في عام 2002 متن الشاطبية في القرآءآت السبع ثم سجل الدرة في عام 2003 وفي 2006 متن السمنودية المتن الجامع في التجويد .


وسام مجلس التعاون الخليجي
جائزة أوسكار المبدعين العرب و شهادة التفرد في الإبداع
تكريمه سفيراً للسعادة
حصوله على المركز الثاني في إستفتاء مجلة العربية نت
حصوله على لقب الشخصية الفنية المثالية الأولى في إستفتاء مجلة زهرة الخليج
حصول كليب طلع البدر علينا على المركز الرابع كأفضل كليب هادف
حصول قناة العفاسي على المركز الأول كأكثر القنوات الدينية مشاهدةً





</doc>
<doc id="20266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20266" title="ثيوقراطية">
ثيوقراطية

الثيقراطية، بضم الياء أو الثيوقراطية تعني حكم الكهنة أو الحكومة الدينية او الحكم الديني . تتكون كلمة ثيقراطية من كلمتين مدمجتين في اللغة اليونانية هما "ثيو" وتعني الدين و"قراط" وتعني الحكم وعليه فان الثيقراطية هي نظام حكم يستمد الحاكم فيه سلطته مباشرة من الإله، حيث تكون الطبقة الحاكمة من الكهنة أو رجال الدين الذين يعتبروا موجهين من قبل الإله أو يمتثلون لتعاليم سماوية، وتكون الحكومة هي الكهنوت الديني ذاته أوعلى الأقل يسود رأي الكهنوت عليها.

كان أول من سك مصطلح "ثيقراطية" هو جوزيفوس فلافيوس في القرن الأول الميلادي لوصف الحكومة القائمة عند اليهود. حاج جوزيفوس بأنه في حين يعترف اليونانيون بثلاثة أنواع من الحكم: الملكية، الأرستقراطية، والفوضوية، كان اليهود فريدون في كون نظام الحكم لديهم لا يندرج تحت أي من أنظمة الحكم الآنفة. لقد فهم جوزيفوس الثيقراطية على أنها شكل رابع من أشكال الحكومة يكون فيه ما يقوله الله في كتابه المقدس هو فقط مصدر الحكم. مع حلول حقبة التنوير في أوروبا، بدأت الثيقراطية تأخذ دلالة سلبية بشكل كبير، خصوصا على أيدي الفيلسوف الألماني هيجل.

كذلك كانت سلالات ملكية حاكمة في مصر القديمة والإمبراطورية الرومانية وبلاد فارس جعلت من نظام الحكم فيها حكما ثيوقراطياً وصل إلى مراحل مختلفة.


كذلك هناك أفغانستان ،السودان ،موريتانيا واليمن والتي تعتبر ذات حكم ثيوقراطي اضافة لنيجيريا حيث توجد ولايات في شمال البلاد سُمح لها بتطبيق الشريعة الإسلامية على المسلمين فقط بها.

كذلك هناك الإدارة المركزية للتبت أو حكومة التبت في المنفى.




</doc>
<doc id="20270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20270" title="تخطيط">
تخطيط

التخطيط منهج إنساني للعمل يهدف إلى إتخاذ القرارات في الحاضر ويكون لها تأثير على المستقبل ويعتبر التخطيط هو أول عناصر الإدارة .

التخطيط هو المهام الإدارية التي تهدف إلى تحديد الأهداف المستقبلية للمنظمات والمؤسسات وطرق تحديد هذه الأهداف.
وقد عرف أ.محمد فوزي العشري "التخطيط" بأنه؛ تحديدُ الأهدافِ المرادُ تحقيقُها، ورَسمُ خط السير إليها، وتحديدُ وسائل ذلك السير، مع وضوح التصور لما يُمكن أنْ يَحدُث أثناء العمل مِن المستجدات والتطورات، ووَضع ما يُناسب ذلك مِن طرُق التعامل مِمَّا باتَ يُسمَّى بـ"الخطة والخطة البديلة"، شرط أنْ يستهدف ذلك أكبر قدر ممكن مِن المكاسب وأقلّ قدر ممكن من الخسائر.

يعرف نبيل السمالوطي التخطيط على أنه "المواءمة بين ما هو مطلوب، وما هو متاح عملياً، فهو يعني تعبئة وتنسيق وتوجيه الموارد، والطاقات والقوى البشرية لتحقيق أهداف معينة، ويتم تحقيق هذه الأهداف في فترة زمنية معينة تحددها الخطة، وتعمل كل خطة على تحقيق الأهداف، بأقل تكلفة ممكنة عملياً". ويعرف "لينمان" التخطيط بأنه " هو ذلك الفعل المتعمد والمنسق الذي يقوم به المخططون هادفين من ورائه إلى تحقيق أهداف عامة، أو أغراض محددة من أجل مصلحة ومنفعة أفراد الدولة، سواء قام بذلك أفراد الهيئة البرلمانية في الأمة، أو سعت إليه الحكومة مباشرة ".

أوضح الدكتور صلاح الراشد أن أغلب الناس تكون حياتهم ضمن نطاق إدارة الكوارث Crisis Management، أي أنهم ينتظرون حتى تبدأ كارثة أو مشكلة ما ثم يسعون في طلب الحل وبالتالي غياب التخطيط في حياتهم. هذه الحقيقة تشهد غياب أهم عنصر في حياة مَنْ يريدون إدارة وقتهم وهو التخطيط. التخطيط عملية معقدة والبعض يجيدها والبعض الآخر لايجيدها لأنها تتطلب مهارة تحديد أهم الأنشطة التي ينبغي تخطيطها وتحديد الأولويات في تلك الأنشطة واستثمار "أهم عنصر في التخطيط وهو الوقت". وكما يقول ماريون هاينز فالتخطيط يتميز بخاصيتان الأولى أنه "يقودك من حيث أنت الآن إلى حيث تود أن تكون"، والثانية إنه (يحدد الموارد المطلوبة لتحقيق الهدف من حيث التكلفة والوقت)(39). ويجب أن يُراعي عند تخطيط الوقت الخطط القصيرة المدى والطويلة المدى للمؤسسة المعنية في ضوء رؤية مستقبلية شاملة. فسلامة التخطيط، كما أشار الدكتور الخضيري، لمدى قيمة الوقت المتاح ومدى ارتباطه للمواد والإمكانات المتاحة وصولاً إلى تنفيذ الاستراتيجيات الموضوعة، يساعدالمدير والمؤسسة للوصول إلى النجاح وتحقيق الأهداف. إن أي نجاح في إدارة الوقت يعني البُعد عن التخبط والعمل العشوائي وضبابية الغايات وبالتالي نجاح القائمين على الإدارة بسبب حُسن إدارتها لوقتها من خلال عنصر التخطيط. يرى الدكتور عبد الفتاح دياب أن (أهم معوقات التخطيط للوقت هي عدم وضوح الأهداف)،و(عدم وجود خطط يومية وأسبوعية وسنوية) و(عدم تحديد الأولويات) و(ترك الأعمال قبل إنهائها والشروع في أعمال أخرى) والأهم هو(عدم تحديد أزمنة واقعية للتنفيذ)(28). أما كيف نُخطط لإدارة الوقت فهو بكل بساطة القيام بعمل عكس ما تقدم. ويوضح الجريسي أنه على الرغم من أن التخطيط للوقت يأخذ وقتاً طويلاً،إلا أنه يعوض الوقت الفائت أثناء إعداده بفضل النتائج المثمرة له(62).ويقول أليكساندر انه إذا تم تطبيق التخطيط في إدارة الوقت فإنه يوفر 3 ساعات مقابل ساعة من التخطيط.

إن العمل بلا تخطيط يصبح ضرباً من العبث وضياع الوقت سدى إذ تعم الفوضى والأرتجالية ويصبح الوصول للأهداف بعيد المنال، وتبرز أهميته في توقعاته للمستقبل وما قد يحمل من حوادث غير متوقعة ومفاجآت وتقلبات حيث ان الأهداف التي يراد الوصول اليها هي أهداف مستقبلية، أي إن تحقيقها يتم خلال فترة زمنية محددة قد تطول وتقصر، مما يفرض على رجل الإدارة عمل الافتراضات اللازمة لما قد يكون عليه هذا المستقبل وتكوين فكرة عن ما سيكون عليه الوضع عندالبدء في تنفيذ الأهداف وخلال مراحل التنفيذ المختلفة.
ويمكن تلخيص أهميته بالنقاط التالية:


التخطيط هو مرحلة التفكير التي تسبق التنفيذ وهو جهد موجه مقصود ومنظم يهدف إلى تحقيق أقصى منفعة باقل التكاليف ويرتبط بكل المجالات والقطاعات ويتوسط كل العلوم

الأزمة هي نقطة تحول في موقف مفاجئ يؤدي إلى أوضاع غير مستقرة ما يهدّد المصالح والبنية الأساسية وتحدث عنها نتائج غير مرغوب بها كل ذلك قد يجري في وقت قصير يلزم معه اتخاذ قرار محدّد للمواجهة تكون فيه الأطراف المعنية غير مستعدة أو قادرة على المواجهة وتظهر الأزمة عندما تخرج المشكلات عن نطاق السيطرة، وتتلاقى الأحداث، وتتشابك الأسباب بالنتائج ويفقد معها متخذ القرار قدرته على السيطرة على المؤسسة وعلى اتجاهاتها المستقبلية.
وهكذا فإن إحدى وظائف الإعلام هي الحيلولة دون حدوث أزمات والتغلب عليها في حال حدوثها وهذا ما يسمى بـ إدارة الأزمات، ولا يعدّ حدوث الأزمات شيئاً جديداً في حد ذاته، سواء أكان على مستوى الفرد أم على مستوى منظمة ما أم على مستوى الدولةككل ولكن الشيء الجديد هو أن الباحثين بدؤوا يولون هذه القضية الاهتمام اللازم، لأنهم شعروا أنه بإمكانهم فعل شيء حيال الأزمات وتحليلها، كما أن علم إدارة الأزمات، بدأ يظهر نتيجة لأن التطور العلمي، والتكنولوجي قدم وسائل وأدوات للتعامل مع الأزمات وإدارتها وتحليلها.

تخاطب وسائل الإعلام عقول الناس ولذلك تعتبر من أهم الطرق والأساليب الحديثة لنشر الوعي والثقافة وتنمية المدارك كما للإعلام دور كبير في إيصال الخبر والمعلومة بهدف زيادة الوعي والمعرفة وهو يهدف إلي توعية وتنمية وتثقيف وإقناع مختلف فئات الجماهير باختلاف ثقافاتهم ودرجة وعيهم من خلال رؤية محددة تدور حول معني محدد يعمل على تزويد الجماهير بأكبر قدر من المعلومات الصحيحة. إن للإعلام دوراَ مهماً وبارزاً في التخفيف من حدة الأزمات والكوارث ومن أهم وابرز عناصر الإعلام في التخفيف من حدة الأزمات والكوارث هي أن يتم تزويد الجماهير بالحقائق للحد من انتشار الشائعات والأخبار الكاذبة حول الأزمة. والحقائق الواضحة تعمل على تنوير أفراد المجتمع مما يساعدهم على تكوين رأي عام صحيح وذلك عن طريق الإقناع بالمعلومات والحقائق القائمة علي الدقة والوضوح.

نظرا لان الأزمات والكوارث لها طابع خاص يتسم بالسرعة في التغير والتحول. من هذا المنطلق أصبح التخطيط الإعلامي في المراحل المبكرة مهما جدا فالوقت عامل مهم جدا في مواجهة الأزمات لذلك يجب أن يستثمر استثمارا جيدا، وهو يمثل أحد العوامل المهمة في نجاح الجهود المبذولة لمواجهة الأزمات والكوارث. وهذا يتطلب الاستفادة من عامل الزمن عند بذل الجهود الإعلامية قبل وخلال وبعد مواجهة أي أزمة وذلك بغرض توجيه الجماهير عن طريق وسائل الإعلام وحثها على التعاون وتقديم يد العون لفريق إدارة الأزمة والمشاركة في عمليات الإنقاذ والإسعاف والإخلاء.

والتخطيط الإعلامي في مواجهة الأزمات والكوارث هو الجهود والنشاطات التي تمكن من صياغة الخطط الإعلامية اللازمة علميا وعلى أساس الخبرة المستمدة من التجارب السابقة للعمل علي توعية أفراد المجتمع بالطريقة الصحيحة والملائمة للتعامل مع الأزمات والكوارث وذلك بالحد من أثارها السلبية والعمل على احتوائها قبل استفحالها وتقليل نسبة الخسائر الناتجة عنها. وللتخطيط الإعلامي أهمية كبري فهو ليس خيارا يمكن أن نأخذ به أو نتركه، وذلك لأنه أمر مطلوب وضروري لأي مجتمع لأنه يعمل على حل المشكلات كتلافي خطر الأزمات وهو أسلوب العصر الحديث فالمجتمع ينفذ أعماله وفق خطط وبرامج محددة آخذة في الحسبان المستقبل واحتمالاته ووضع الإمكانات الضرورية لمواجهة هذه الاحتمالات بحيث لم يعد مجديا أن تترك الأمور لأسلوب التجربة والخطأ أو الارتجال.

يتمثل التخطيط في وضع مجموعة من الافتراضات حول أي وضع في المستقبل وبالتالي وضع خطة توضح الأهداف المطلوب الوصول إلى تحقيقها خلال فترة زمنية محددة والتخطيط عملية تتضمن وضع الإستراتجية المطلوبة وتعيين الأهداف وتحديد الخطط المرجوة للعمل على تحقيقها بالطريقة التي تسمح بتنفيذ القرارات.

يمكن للتخطيط الإعلامي المعد والمدروس جيدا أن يعمل على تقسيم وتشتيت العناصر المسببة للازمة مما ينتج بعد ذلك ضعفا كبيرا في تجميعها ومن عدم الاستفادة من هذا التجمع فالإعلام له تأثير مباشر وفعال في نفس الوقت، ومما يزيد من أهمية التخطيط الإعلامي لمواجهة الأزمات والكوارث هو تأثيره المباشر على سلوكيات الأفراد واتجاهاتهم بهدف إنتاج سلوك مرغوب فيه.

التخطيط الإعلامي غير الجيد في مواجهة الأزمات يعمل على زيادة استفحال الأزمات بدلا من القضاء عليها والتخطيط الإعلامي الفاشل يتمثل في الإدارة العشوائية التي تعمل علي تحطيم الإمكانات والقدرات ويرجع ذلك إلى عدم احترام الهيكل التنظيمي والقصور في التوجيه للأوامر والبيانات والمعلومات وعدم وجود التنسيق وإشاعة الصراع الداخلي بين الأفراد والكيان الإداري للمؤسسة الإعلامية وبالتالي إحداث علامة انفصام بين مصالح الإدارة الإعلامية وبين مصالح العاملين فيها.

إن التخطيط الإعلامي الجاد يعمل على تحقيق تفاعل بناء بين عناصر إدارة الأزمة مما يؤدي إلى المساعدة في تنفيذ الخطة الموضوعة لمقاومة الأزمة خلال تفعيل عمليات التنسيق والمتابعة والتخطيط الإعلامي لمواجهة الأزمات والكوارث يعني الخطط الإعلامية والتي يتم الإعداد المسبق لها لغرض القيام بها عند وقوع الأزمات من خلال تحديد الجهود الإعلامية التي من المفترض أن يقام بها وتحديد زمانها ومكانها، والغرض من التخطيط الإعلامي لمواجهة الأزمات هو توفير الدعم والمساندة اللازمة إعلاميا لفريق إدارة الأزمة.

هناك قاعدة ذهبية تقول: عندما يُقدّم الخبر بسرعة فإنه يوقف زحف الشائعات والأقاويل، ويهدئ الأعصاب في الأوساط الاجتماعية وفيما يتعلق ب


</doc>
<doc id="20272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20272" title="إيمانويل كانت">
إيمانويل كانت

إيمانويل كانت هو فيلسوف ألماني من القرن الثامن عشر (1724 - 1804). عاش كل حياته في مدينة كونيغسبرغ في مملكة بروسيا. كان آخر الفلاسفة المؤثرين في الثقافة الأوروبية الحديثة. وأحد أهم الفلاسفة الذين كتبوا في نظرية المعرفة الكلاسيكية. كان إيمانويل كانت آخر فلاسفة عصر التنوير الذي بدأ بالمفكرين البريطانيين جون لوك وجورج بيركلي وديفيد هيوم.

طرح إيمانويل كانت منظورا جديدا في الفلسفة أثر ولا زال يؤثر في الفلسفة الأوربية حتى الآن أي أن تاثيره امتد منذ القرن الثامن عشر حتى القرن الواحد والعشرين. نشر أعمالا هامة وأساسية عن نظرية المعرفة وأعمالا أخرى متعلقة بالدين وأخرى عن القانون والتاريخ.

أما أكثر أعماله شهرة فهو كتابه نقد العقل المجرد الذي نشره سنة 1781 وهو على مشارف الستين من عمره. يبحث كانت في هذا الكتاب ويستقصي محدوديات وبنية العقل البشري ذاته. قام في كتابه هذا بالهجوم على الميتافيزياء التقليدية ونظرية المعرفة الكلاسيكية. وأجمل وأبدع مساهماته كانت في هذا المجال بالتحديد. ثم نشر أعمالا رئيسية أخرى في شيخوخته, منها كتابه نقد العقل العملي الذي بحث فيه جانب الأخلاق والضمير الإنساني, وكتابه نقد الحكم الذي استقصى فيه فلسفة الجمال والغائية.

تطرح الميتافيزيقا أسئلة عديدة حول الحقيقة المطلقة للأشياء. اعتقد كانت أن بالإمكان إصلاح وتهذيب الميتافيزيقا الكلاسيكية عن طريق تطبيق نظرية المعرفة عليها. حيث زعم أنه يمكننا باستخدام هذه الطريقة مواجهة الأسئلة التي تطرحها الميتافزيقا, والأهم من ذلك أن نعرف المصادر التي نستقي منها معرفتنا وأن نعرف ماهية حدود المعرفة التي يمكن الوصول إليها.

اقترح كانت أنه بعد أن نفهم ونعرف مصادر وحدود المعرفة الإنسانية والعقلية يمكننا طرح أي أسئلة ميتافيزيقية والحصول على أجوبه مثمرة. وسأل كانت سؤالا خطيرا هو هل للأشياء والمواضيع التي نعرفها خصائص معينة سابقة على تجربتنا وعلى إحساسنا. وأجاب على ذلك بأن جميع المواضيع والأشياء التي يمكن للعقل معرفتها تتم بطريقة يختارها العقل. ويضرب مثالا على ذلك انه إذا استعد العقل للتفكير قبل أي موضوع واختار العقل التفكير بطريقة السببية فإننا بالتالي نعلم قبل ان نتعرف على أي موضوع ان الموضوع سيكون إما سببًا أو نتيجة.

ويصل كانت إلى نتيجة مفادها أن هناك مواضيع لا يمكن للعقل معرفتها عن طريق السببية. ونتيجة أخرى هي ان مبدأ السببية هو طريقة في التفكير لا يمكن ان تستقل عن التجربة والإحساس. ولا يستطيع مبدأ السببية الإجابة عن جميع الاسئلة. ويضرب مثالا للتوضيح هو هل العالم أزلي ام له مسبب. وبالتالي فإن أسئلة الميتافيزياء الأساسية لا يستطيع العقل الإنساني الإجابة عنها. لكن العقل يفهم ويعرف ويجيب عن أسئلة العلوم العادية لانها تخضع لقوانينه.

ابتدع ايمانويل كانت نظاما مبتكرا في نظرية المعرفة هو مزيج بين المدرستين التجريبية والعقلية. فأهل المدرسة التجريبية يرون أن المعرفة لا تكون إلا من طريق التجربة لا غير. اما أهل الطريقة العقلية فيرون ان نظام الشك الديكارتي وأن العقل وحده من يمدنا بالمعرفة. خالفهم كانت في ذلك حيث يرى ان استخدام العقل وحده دون التجربة لا يقود إلى المعرفة بل يقود إلى الأوهام. أما استخدام التجربة فلا يقود إلى معرفة دقيقة ولا تعترف بوجود مسبب أول الذي يعترف به العقل المجرد.

كان فكر ايمانويل كانت مؤثرا جدا في ألمانيا أثناء حياته وبعدها. فكانت نقل الفلسفة إلى مكان اخر ارفع من المناظرة والمجادلة بين الفلاسفة العقلانيين والفلاسفة التجريبيين. تأثر به الفلاسفة الألمان بعده. مثل يوهان جوتليب فيشته وفريدريك شلنغ والفيلسوف الكبير هيغل وآرثر شوبنهاور. وأسس هؤلاء ما عرف بالفلسفة المثالية الألمانية. كل هؤلاء الفلاسفة رؤوا في أنفسهم مصححين وموسعين ومطورين للنظام والفلسفة الكانتية. وهكذا ظهرت نماذج مختلفة من الفلسفة المثالية الألمانية. استمر تاثير كانت وامتد ليكون مؤثرا أساسيا في الفلسفات التي جاءت بعده. فقد كان له تاثير كبير على الفلسفة التحليلية والفلسفة الأوربية القارية.

ولد إمانويل كانت عام 1724 في مدينة كونيغسبرغ عاصمة مملكة بروسيا ذلك الوقت في القرن الثامن عشر، التي اصبحت تسمى اليوم كيلننغراد وتتبع لدولة روسيا. كان الرابع من بين أحد عشر ولدا (ماتوا وهم أطفال إلا أربعة منهم). كان اسمه يكتب باللاتينية "Emanuel" وغير هجاء اسمه إلى "Immanuel" بعد أن تعلم اللغة العبرية. لم يسافر في حياته كلها أبدا ولم يبتعد أكثر من مئة ميل عن مدينته كونيغسبرغ.

والده جوهان جورج كانت (1682-1746) كان يعمل في صناعة سروج الخيل في مدينة ميمل شرق مملكة بروسيا (تسمى هذه المدينة الآن كليبدا وتتبع جغرافيا دولة ليتوانيا). أمه، ريجينا رويتر (1697-1737) ولدت في نورمبرغ. هاجر جد كانت من اسكتلندا إلى مملكة بروسيا. وكان والده يملي اسم العائلة على هذا الشكل "Cant".

كان كانت في شبابه طالبا قويا في دراسته ضعيفا في بنيته. تربي في بيت أهله متدينون بشدة. وتربى كانت تربية دينية، وعلى التفاني والإخلاص في خدمة الدين وعلى التواضع مع الناس. ثم أنه نشأ على التفسير الحرفي للكتاب المقدس. تلقى كانت تعليما صارما وقاسيا ومنضبطا. كان يؤثر تعلم اللغة اللاتينية وتعلم الدين على تعلم الرياضيات والعلوم.

لما نضج كانت الشاب وبرزت قدراته وبرز تفوقه. ولاحظ ذلك القس فرانز شولتز الذي كان مقربا للعائلة. وما كان من القس الذي ذهل لنضوج كانت المبكر إلا ان أقنع العائلة بإرسال ابنهم إلى الدراسة في المدرسة الفردركية أقوى وأجود المدارس في مملكة بروسيا. وكان القس شولتز يعمل في تلك المدرسة. هناك قضى كانت ثمان سنوات من الدراسة الجادة. كان يدرس ستة أيام في الاسبوع يبدأ يومه الدراسي في السابعة صباحا وينتهي في الرابعة مساء. درس فيها كل لغات ذلك الزمان من اللاتينية واليونانية إلى العبرية والفرنسية. ودرس الرياضيات واللاهوت.

بعد تخرجه بترتيب الثاني على صفه تخرج كانت ابن السادسة عشرة من المدرسة الثانوية. فالتحق بجامعة كونيغسبرغ حيث تغيرت اهتماماته واولع بالفلسفة والعلوم. وتأثر تأثرا شديدا بأستاذه مارتن كنوتزن. وكان أستاذه من أتباع المدرسة العقلية أو العقلانية.

قضى كانت سبع سنوات في الجامعة لكنه لم يتخرج بسبب ضائقة مالية ألمت به حيث توفيت والدته سنة 1737 ثم توفي والده سنة 1746. كان على كانت ان يدبر اموره المالية بنفسه. فترك الكلية وأصبح مدرسا خصوصيا لأطفال الأسر الثرية التي تسكن قريبا من مدينته كونيغسبرغ. أثناء هذه السنوات كرس وقت فراغه الطويل في الدراسة الذاتية وكتابة أطروحته التي سيقدمها للجامعة.

وفي عام 1755 عاد كانت إلى الجامعة مرة أخرى وقدم بحثه وأطروحته. وأعطته الجامعة وظيفة مساعد أستاذ وكانت هذه الوظيفة ذلك الوقت وظيفة من مرتبة متدنية لا تعطي صاحبها البرستيج وليس لها راتب مدفوع إلا رسوم تؤخذ من الطلاب.

في تلك السنوات كان كانت يدرس طلابه في الجامعة قرابة ثمانية وعشرين ساعة في الأسبوع. وأعطي مجموعة كبيرة جدا من المواد والموضوعات لتدريسها. كان من ضمنها مواد الفلسفة وعلم أصول التربية والرياضيات والفيزياء والعلوم الاجتماعية وحتى علم المعادن والجغرافيا. بعد ان ينتهي يومه الدراسي الحافل كان يستمتع بقراءة الجرائد ويجلس على القهوة. وفي المساء كان يلعب الورق والبلياردو. وفي أكثر الأيام يصل كانت إلى بيته بعد منتصف الليل سكرانا كأقل ما يقال. أرغمته الظروف المادية القاسية على العيش ببساطة في شقة مفروشة ليس فيها الا سرير وطاولة وكرسي وكانت جدرانها عاريه الا من صورة معلقه للفيلسوف الفرنسي جان جاك روسو. واضطر كانت إلى ان يشتغل كعامل مساعد في مكتبة عامة تابعة للقصر الملكي ليضيف شيئا من المال إلى مدخوله الضئيل.

طوال ستينات وسبعينات القرن الثامن عشر كان كانت نشيطا جدا في مجال الكتابة فنشر كتبا عديدة وكتب مقالات كثيرة في موضوعات مختلفة. كتب عن العلم وعن الفلسفة والأخلاق والجمال وكتب عن الفلك والمنطق والميتافيزيقا. كان كانت مدرسا محبوبا وله شعبية بين طلابه فقد كانوا يرون ان محاضراته ممتعة فقد كان يلقي كثيرا من النكات المرحة اثناء الدروس. وأخيرا في 1770 أسس كرسي المنطق والميتافيزيقا وأعطته الجامعة راتبا أفضل يمكن أن يعيش به عيشة كريمة.

تنامت شهرته عبر البلاد وتلقى عروضا للتدريس من جامعات أخرى بعضها وعدت بأربع أضعاف راتبه. لكنه كان يرفض العروض في كل مرة رفضا قاطعا، كان يرى لزاما عليه أن يبقى في مدينته التي ولد فيها على الدوام. كانت طبيعته انه لا يحب التغيير. لم يكن يقبل أي تغيير مهما كان بسيطا. حتى في بيته فهو لا يحرك الأثاث من مكانه واي تغيير بسيط في ترتيب الاثاث يجعله غير مستقر.

وتروى عن الفيلسوف الألماني حكاية فريدة حدثت في الثمانينات من القرن الثامن عشر وهو في الستينات من عمره. كان معتادا على الكتابة في مكان محدد في بيته عند نافذة مطلة على قبة كنيسة ضخمة. حين يكتب فعيناه على الورق وحين يرفع عينيه فهي على تلك القبة. بعد عدة سنوات زرعت أشجار في حديقة جاره وحجبت الرؤوية من نافذته إلى تلك القبة. بدأ كانت في التململ والقلق ثم وجد نفسه غير قادر على العمل! . ثم حلت المشكلة حين قام جاره الذي كان معجبا بشخصيته ووافق باريحية على تقليم تلك الأشجار ليعود الفيلسوف إلى روتينه وعادته. كان كانت يرفض السفر، عاش حياته كلها دون ان يرى جبلا أو بحرا. مع أن بحر البلطيق كان على مسافة ساعة فقط من مدينته. ويعتقد البعض ان هذه الأوصاف والعادات ذات صلة بمرض الذاتوية.

التأثيرات على تكوين كانت الفكري كانت على ثلاث جهات دينية وسياسية وعلمية. من الناحية الدينية تربى كانت على التقاليد المسيحية المتشددة. وبالتحديد فرقة التقوية المسيحية الذي اشتق اسمها من التقوى والورع وهي حركة بروتستانتية تؤكد على التقوى والزهد والبساطة وعلى قبول المرء لحاله في هذه الحياة وفي نفس الوقت عدم الاكتراث او عدم الاهتمام بالطقوس والشعائر وعدم التعصب لها.

وعلى الجانب السياسي فقد عاش كانت في عصر التنوير وأثر وتأثر بكل معطيات ذلك العصر. بطبيعة الحال كان من المطالبين من أجل حقوق الإنسان وأكد على المساواة بين الناس وفي نفس الوقت دافع عن حكومة بلاده. وتأثر كانت في هذا الجانب تأثرا عميقا بالمفكر والسياسي الفرنسي جان جاك روسو. الذي كان يطرح في كتاباته تساؤلات عميقة عن طبيعة الأخلاق وطبيعة المجتمعات ومشكلة الافراد وفسلفة الفردية.

في جانب العلم الطبيعي درس كانت أعمال وكتابات إسحاق نيوتن التي جعل منها أساسا لمحاضراته في الفيزياء وفلسفة الطبيعية. وفي سنة 1755 نشر نظرية التناوب الشهيرة (بالإنجليزية: vortex theory) التي يوضح فيها أصل العالم ويشرح دوران وتناوب الكواكب. واليوم تعرف هذه النظرية الفيزيائية باسم فرضية كانت-لابلاس. ولابلاس المقصود هو الفلكي الفرنسي بيير لابلاس الذي طور نظرية كانت وطرح نموذجا مشابها لها لكنه طوره بعد ذلك في عام 1796.

شرح كانت هذه النظرية في كتابه الاشهر الذي صدر عام 1781 "نقد العقل المجرد" الذي يعتبره النقاد في كثير من الاحيان أهم مجلد فلسفي في علم الميتافيزيقا ونظرية المعرفة.

يعتقد كانت ان معرفتنا بالعالم الخارجي لها اساس في التجربة الحسيه ولكن لها أيضا اساس اخر يسميه المعارف القبلية. وفي كلامه هذا نقد ورفض للفهم التجريبي والفهم العقلي معا. ويعتبر كانت نقده هذا ثورة مشابهة لثورة كوبرنيكوس.

«كان كانت من المؤمنين بالله. إلا أنه يكل الإيمان إلى الضمير ولا يعتمد فيه على البراهين العقلية التي تستمد من ظواهر الطبيعة. فالعقل في مذهب كانت لا يعرف إلا الظواهر الطبيعية Phenomena ولا ينفذ إلى حقائق الأشياء في ذواتها Noumena.» عباس العقاد.

«أين نجد إذا هذا المبدأ المتعالي على التجربة؟ أنجده في الدين والأوامر الإلهية، وهي سلطة خارجة عن العقل؟... إنما نريد مبدأ آخر جديدا يعلو على التجربة ويفوقها، لكنه من جهة أخرى لا يخرج عن العقل ونطاق ذاتيته. ووجد كنت هذا المبدأ، وسماه "الواجب"» عبد الرحمن بدوي.

ذكر كانت في كتابه نقد العقل العملي عن ضرورة الاعتقاد بوجود الله. وان وجود الله فكرة يبعثها العقل المجرد. لكن كانت يقول بالنص الذي يبدو عائما ومموها : ليس لدينا سبب وجيه يدفعنا للتسليم بهذه الفكرة تسليما مطلقا. ثم يحوال تلطيف هذا التصريح بقوله ان فكره الله لا يمكن عزلها عن فكره السعادة وفكرة الفضيلة وان فكرة الله مرتبطة دائما بمفهوم المثال الاسمى او مفهوم الخير.

والربط بين هذه المفاهيم اساسي جدا لايجاد عالم ذا اخلاق. وهذا الربط ضروري من الناحية العملية أيضا. ويدل على هذا قول الفيلسوف الفرنسي فولتير: "لو ان الله ليس موجودا فسيكون ضروريا اختراعه".

في كتابه "محاضرات في المنطق" الذي نشر سنة 1800 كتب كانت: "لا يمكن لأحد منا تقديم حقيقة موضوعية لأي فكرة نظرية أو تقديمها عدا فكرة الحرية لأن هذا شرط القانون الأخلاقي الذي حقيقته مسلمة. حقيقة فكرة الله يمكن أن تقدم فقط بطريقة هذه الفكرة، من ثم فقط مع غاية عملية، مثلا التصرف كما لو الله موجود، من ثم فقط لهذه الغاية".




</doc>
<doc id="20277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20277" title="هادرون">
هادرون

الهدرونات (الهدرون هو العُفَيْقَنَ، في الترجمات الحديثة، على وزن فُعَيْلَن من عَفَقَ الشّيءَ: جمعه) هي مجموعة جسيمات كان يظن في بادئ الأمر أنها جسيمات أولية أي ليست مكونة من جسيمات أصغر ولكن تبين فيما بعد خطأ هذا الزعم، فقد وجد أن الهدرونات تتكون إما من كواركات أو كواركات مضادة أو كليهما معاً، إضافة إلى الغلونات. والقلون هو جسيم افتراضي يحمل قوة "التفاعل الشديد" التي تربط الكواركات ببعضها البعض، والهدرونات تنقسم إلى ميزونات (والتي منها البيونات والكاونات) وباريونات (والتي منها البروتونات والنيوترونات وجسيمات سجما) والرنين المتعدد لكل منهم.. لا يمكن لأغلب الهدرونات أن تكتشف في المواد العادية وذلك لأن معظمها - باستثاء النيوترون والبروتون – تنحل في أجزاء من الثانية إلى جسيمات مستقرة، وبشكل نسبي يعد البروتون أكثر الهدرونات استقراراً حيث بينت التجارب أن عمر نصفه لا يقل عن 10 سنة، بينما النيوترون الحر لا تتجاوز فترة عمر نصفه 10.3 دقيقة.

اقترح العالمان موري جِل ـ مان وجورج زفايج (1964م) – كلاً على حداه - أن الهدرونات ليست مجرد جسيمات أولية كما كان سائداً آن ذاك وإنما تتكون من جسيمات أدق أسماها جل - مان بالكواركات ، تقع تلك الكواركات – طبقاً لنموذج جل مان وزفايج – في ثلاثة أنواع فقط هي العلوي (u) والسفلي(d) والغريب (s)، وقد تكهنت النظريات والتجارب فيما بعد بوجود ثلاثة أنواع أخرى من الكواركات تدعى الجذاب (c) والقاعي (b) والذروي (t)، والكواركات كسائر الجسيمات الأولية لها جسيمات مضادة ولذلك فإن كل نوع من الستة أنواع له جسيم مضاد يقابله، فالجسيم المضاد للكوارك العلوي – على سبيل المثال – يدعى مضاد الكوارك العلوي ().

تحمل الكواركات ومضاداتها شحنات كهربية ذات قيم كسرية بالنسبة لمقدار شحنة الإلكترون، فالكواركات العلوي والجذاب والذروي لكل واحد منهم شحنة كهربية موجبة تعدل ثلثي شحنة الإلكترون (formula_1) أما الكواركات السفلي والغريب والقاعي فكل واحد منهم يحمل شحنة كهربية سالبة تعدل ثلث شحنة الإلكترون (formula_2)، أما بالنسبة للكواركات المضادة فلها نفس مقدار شحنة الكوارك المرادف ولكن باختلاف الإشارة الكهربية، ونتيجة لاختلاف الخواص الفيزيائية للكواركات لذلك فإن خصائص الهدرونات في نموذج الكوارك تعتمد على أنواع كواركات التكافؤ، فعلى سبيل المثال البروتون يحوي ثلاثة كواركات (كواركات التكافؤ)، كواركين منهما علويين أما الكوارك الثالث فهو كوارك سفلي (uud)، وبالتالي يكون المجموع الكلي للشحنات الكهربية داخل البروتون هو formula_3formula_4 × 2formula_5، أما النيوترون فيتكون من كواركين سفليين وكوارك علوي (udd) فتكون شحنته الكهربية (formula_6 × formula_7) أي متعادلة.
وتصنف الهدرونات في نموذج الكوارك إلى باريونات وباريونات مضادة وميزونات، حيث يفترض في هذا النموذج أن الباريونات تتألف من ثلاثة كواركات (qqq) والباريونات المضادة من ثلاثة كواركات مضادة () بينما الميزونات فتتألف من كوارك وكوارك مضاد (). حيث q ترمز للكوارك و ترمز للكوارك المضاد

في أول الأمر بدى نموذج الكوارك متعارضاً مع مبدأ استثناء باولي الذي ينص على أن أي فرميونين متماثلين (كواركين أو إلكترونين على سبيل المثال) لا يمكن أن يشغلا نفس الحالة الكمية معاً في ذات الوقت ، في حين أن البروتون مثلاً – طبقا لنموذج الكوارك - يحتوي على فرميونين متماثلين "ظاهرياً" وهما الكواركان العلويان، مما جعل العالم أوسكار والاس جرينبيرج (1964م) يقترح بأن الكواركات إلى جانب كونها تحمل شحنات كهربية فإنها أيضاً تحمل شحنات لونية يرمز لها بالألوان: الأحمر(r) والأخضر(g) والأزرق (b)، بينما تحمل الكواركات المضادة شحنات لونية مضادة هي على الترتيب الفيروزي (r) والقرنفلي (g) والأصفر (b)، بحيث تعبر تلك الألوان ومضاداتها عن حالات أو أعداد كمية مختلفة، وبناء على ذلك فإن الكواركين العلويين داخل البروتون يحملان شحنتين لونيتين مختلفتين وبالتالي تم درء التعارض الظاهري بين نموذج الكوارك ومبدأ استثناء باولي.

تعتبر الشحنات اللونية هي المسئول الأول عن قوى التفاعل الشديدة، حيث تقوم مجموعة من الجسيمات الدفيقة بحمل تلك القوى الشديدة ونقلها بين الجسيمات المشحونة بشحنات لونية (الجسيمات الملونة كالكواركات)، وتسمى تلك الجسيمات بالقلونات، وهي جسيمات عديمة الكتلة تتميز بأنها ثنائية الشحنة اللونية حيث أن القلون يحمل لوناً ولوناً مضاداً في نفس الوقت (على سبيل المثال خليط من الأحمر (r) والأصفر (b))، والقلونات في حالة تبادل مستمر بين الجسيمات الملونة فهي إذن بمثابة نظائر للفوتونات في حالة الجسيمات المشحونة كهربياً، ينتج عن ذلك التبادل الدائم تغير مستمر في الشحنات اللونية للكواركات، لتبسيط ذلك نفترض أن قلوناً شحنته اللونية خليط من الأحمر والقرنفلي (مضاد الأخضر) ينتقل من كوارك أحمر ليمتصه آخر أخضر، فإن الكوارك الأول يتحول إلى أخضر بينما الثاني فيتغير إلى أحمر.

ومن الجدير بالذكر أن الحالات المركبة من جسيمات تحمل شحنات لونية (جسيمات ملونة) لا تكون إلا في تجمعات متعادلة المحصلة اللونية (عديمة الشحنة اللونية المحصلة)، وبذلك يمكن القول أن هناك ثمة تناظر بين الشحنات الكهربية والشحنات اللونية، فكما أن الذرة متعادلة كهربياً كذلك فإن البروتون والنيوترون وسائر الهدرونات متعادلة الشحنة اللونية، ولا يتسنى الوصول لحالة التعادل اللوني في الهدرونات إلا بارتباط ثلاثة كواركات مختلفة الشحنات اللونية (كما في حالة الباريونات والباريونات المضادة) أو عن طريق ارتباط كوارك بكوارك مضاد ذي شحنة لونية مضادة لشحنة الأول (كما في حالة الميزونات)

يلاحظ أن كل المحاولات لرصد الكواركات على انفراد قد باءت بالفشل مما يعني أن الكواركات دائما محتجزة في مجموعات داخل الهدرونات، هذا ولسبب ما فإن الحالات المركبة المتعادلة لونياً هي فقط التي يمكن رصدها كجسيمات حرة فيما يعرف بخاصية الاحتجاز اللوني، وقد وضع العلماء نظرية تدعى بنظرية "التحرر التقاربي Asymptotic Freedom" في محاولة لتفسير السبب وراء صعوبة اكتشاف الجسيمات الملونة كالكواركات حالة كونها مفردة، النظرية تشبه الكواركات كما لو كانت مجموعة من الأسرى مقرنين أو مكبلين بأصفاد، فكلما كان الكوارك قريباُ من أقرانه تمتع بقدر أكبر من الحرية وكلما ابتعد يظهر تأثير القيود التي تمنعه من الإفلات أو التحرر عن بقية الكواركات، هذا يعني أن قوى التفاعل الشديد تقترب من الانعدام باقتراب الكواركات من بعضها وتئول إلى ما لا نهاية إذا ما ابتعدت عن بعضها البعض، ولذلك يتطلب الأمر قدراً لا نهائياً من الطاقة لفصل كوارك عن بقية أقرانه بداخل الهدرون بحيث يكفي هذا القدر لخلق زوج من كوارك وكوارك مضاد عند موضع الانفصال، فإذا تخيلنا أن كواركاً تم فصله من ميزون () فإنه في نفس اللحظة سيتخلق كوارك وكوارك مضاد، حيث يتحد الكوارك المتخلق بالكوارك المضاد الأصلي وكذا نفس الشيء بالنسبة للكوارك المضاد المتخلق، ويصبح لدينا هدرونان جديدان.

يمكن تشبيه عملية فصل كوارك من الهدرون بكسر مغناطيس إلى جزئين، فمن المعروف أن المغناطيس له قطبان شمالي وجنوبي وعندما يكسر فإن موضع الانكسار في الجزء الذي يحوي القطب الشمالي الأصلي يصبح قطباً جنوبياً، بينما موضع الانكسار في الجزء الآخر يصبح قطباُ شمالياً، وهذا يعني أن قطباً ومضاده قد تخلقا عند موضع الانكسار وفي الوقت ذاته أصبح لدينا مغناطيسان.نستنتج من ذلك أن الكواركات ستظل دائماً محتجزة في مجموعات بحيث تكون المحصلة اللونية النهائية منعدمة (حالة التعادل اللوني).

أغلب كتلة الهدرون تكمن في صورة طاقة داخل القلونات

إن كافة الباريونات المعروفة والتي تم اكتشافها حتى الآن تتألف من ثلاثة كواركات تسمى بكواركات التكافؤ ولذا تسلك سلوك الفرميونات لأنه إما أن يكون للثلاثة كواركات نفس اتجاه الدوران المغزلي فيكون عدد الدوران المغزالي للباريون ككل 3/2 أو أن يكون كواركان لهما نفس اتجاه الدوران المغزلي والثالث يخالفهما فيلاشي الدوران المغزلي لأحد الكواركين الدوران المغزلي للكوارك المخالف ومن ثم تكون محصلة الدوران المغزلي للباريون ككل 1/2، ومن المعروف أن الفرميونات هي الجسيمات التي يكون لها عدد دوران مغزلي نصف صحيح. يتميز الكوارك المفرد بأن عدده الباريوني B=1/3 ومن ثم فإن الباريون الواحد له عدد باريوني B=1، وأشهر باريونين: البروتون والنيوترون، يفترض أن بعض الباريونات يمكن أن تتكون من ثلاثة كواركات بالإضافة لزوج من كوارك وكوارك مضاد (أي ميزون) فيألفون معاً ما يسمى خماسي الكواركات () وهو ما يحقق خاصية التعادل اللوني اللازم تحققها في الهدرونات عامة كما يحقق وحدة العدد الباريوني للباريونات لأن العدد الباريوني للكوارك المضاد B=-1/3، ولذا يصنف كباريون ولكنه يسمى باريون شاذ لاحتوائه أكثر من ثلاثة كواركات، لكن الباريونات خماسية الكوارك لما تكتشف بعد وليس ثمة دليل على وجود مثل هذا النوع.

كل باريون له باريون مضاد يقابله، بحيث يستبدل كل كوارك في الباريون بالكوارك المضاد له في الباريون المضاد، على سبيل المثال الباريون الشهير المعروف بالبروتون بتألف من كواركين علويين وكوارك سفلي (uud) أما الجسيم المضاد له وهو مضاد البروتون فيتألف من مضادي كواركين علويين ومضاد كوارك سفلي()، وبالتالي يحمل الباريون المضاد شحنة كهربية مخالفة لشحنة الباريون المرادف له كما أن عدده الباريوني B=-1.

الميزونات هي هدرونات مؤلفة من زوج كوارك وكوارك مضاد ولذلك فإن العدد الباريوني للميزونات B=0، تقع الميزونات تحت عائلة البوزونات لأنه إما أن يكون كلا الكوارك والكوارك المضاد لهما نفس اتجاه دوران العزم فتكون محصلة العزم للميزون 1 أو يخالف أحدهما اتجاه الآخر فتكون المحصلة صفراً، ومعروف أن البوزونات هي الجسيمات ذات عزم دوران صحيح، وتعد البايونات والكاونات أكثر الميزونات التي تنتج في تجارب فيزياء الجسيمات

هنالك أيضاً افتراض بوجود ميزونات شاذة كما هو الحال مع الباريونات، وهي تتكون من زوج كوارك وكوارك مضاد إضافي للميزونات العادية فيؤلفون معاً ما يعرف باسم الميزون رباعي الكواركات، ولكن هذا النوع من الميزونات الشاذة لم يعثر عليها في أي من التجارب العملية ولا تعدو كونها مجرد افتراض.


</doc>
<doc id="20283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20283" title="مانغا (توضيح)">
مانغا (توضيح)



</doc>
<doc id="20286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20286" title="منظمة العفو الدولية">
منظمة العفو الدولية

منظمة العفو الدولية منظمة دولية غير ربحيّة، يقع مقرها في لندن، أسسها الإنجليزي بيتر بينيسن، أخذت على عاتقها الدور الأهم في حماية حقوق الإنسان وتركّز نشاطها على السجناء خاصةً فهي تسعى لتحرير سجناء الرأي، وهم أُناس تم سجنهم لأسباب متعلقة بمعتقداتهم أو لونهم أو عِرقهم أو لغتهم أو دينهم، عن طريق تحقيق معايير عادلة للمحاكمة لجميع السجناء وبوجه الخصوص لسياسيين منهم أو من تم سجنهم دون محاكمة أو اتهام في الأصل. تعارض المنظمة بشدة عقوبة الإعدام والتعذيب أو أي شكل آخر من العقوبات غير الإنسانية أو المعاملة المهينة للسجناء.

بلغ عدد الأعضاء 2.2 مليون عضو ومؤيد.حسب تقرير المنظمة لسنة 2007.


نشاطات منظمة العفو الدولية مبنية في الأصل على مباديء الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الصادر في 10 ديسمبر لعام 1948، فهي مباديء اتفق عليها المجتمع الدولي، التي تتضمن الحق في عدم الاعتقال أو الحجز التعسفى؛ وحق التعبير الحر عن الرأي والمعتقدات والديانة؛ والحق في محاكمة عادلة؛ والحق في الحياة والحرية والأمان، وهي الحقوق التي تعمل المنظمة على حمايتها في مُجمل نشاطها.

منظمة العفو الدولية منظمة حيادية فهي ديمقراطية ذات حكم ذاتي مستقل عن جميع الحكومات، والأيديولوجيات السياسية، والمصالح الاقتصادية، والمعتقدات الدينية. ولدي المنظمة استفلال مادي فهي ممولة ذاتيًا عن طريق التبرعات من الأعضاء والأنصار المؤيديين الذين بلغ عددهم 2.2 مليون عضو ومشترك معظمهم من المتطوعين في أكثر من 150 بلداً وإقليماً حسب تقرير المنظمة لعام 2007 وهي لا تسعي وراء أو تَقْبَل أي اعتمادات مالية من أي كيان حكومي. وقد بلغ دخل المنظمة في عام 2006 29.4 مليون جنيه إسترليني حسب تقرير الأمانة العالمية المالي عن 2005/06 كما هو وارد في تقرير المساءلة من منظمة (وان ورلد ترست) لعام 2007.

تعطي المنظمة أهمية عُليا لاتزان التقارير ودقتها؛ فكل حركة للمنظمة مبنية على بحث مدقق عن طريق (الأمانة العالمية في لندن) في الوقت نفسه فالمنظمة معدَّة ولديها القدرة التامة على التصحيح إن ثبت خطأ فيما أوردته من معلومات.
و تنتشر مكاتب وفروع المنظمة في 80 بلدًا في مختلف أنحاء العالم ولكن حملاتها تتعدى لتشمل معظم بلدان العالم.
مُنحت المنظمة جائزة نوبل للسلام سنة 1977.



</doc>
<doc id="20287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20287" title="مقصلة">
مقصلة

المقصلة آلة استخدمت في الأصل للإعدام وذلك في فرنسا. إلا أنها طورت بعد ذلك وتستعمل لأغراض مختلفة منها الصناعية والمكتبية. وتتكون من شفرة حديدية حادة تسقط من أعلى فتهوي على رقبة الذي يراد إعدامه وتقطع رقبته.

كانت المقصلة معروفة قبل الثورة الفرنسية ولكنها لم تكن بالصورة التي عرفت بها فيما بعد وكانت تستخدم آداة غير حادة لفصل الرأس عن الجسد.

استخدمت خلال الثورة الفرنسية فقطعت بها رقاب عديدة منهم الملك لويس السادس عشر والملكة ماري أنطوانيت. كذلك يستعمل هذا التعريف للإشارة إلى بعض آلات قطع الورق.



</doc>
<doc id="20290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20290" title="حلقي الهكسان">
حلقي الهكسان

حلقي الهكسان (سيكلوهكسان) هو مركب عضوي له الصيغة الكيميائية CH. يتكون حلقي الهكسان من 6 ذرات كربون مرتبطين معا في شكل حلقي، وترتبط كل ذرة كربون بذرتي هيدروجين.

نظرا للحاجة الطبيعية للمدار المهجن sp³ (بمعنى آخر الروابط كربون-هيدروجين) الموجودة في ذرات الكربون الرباعية التكافؤ للوصول إلى 109.5 °, فإن الهكسان الحلقي ليس جزيء مستوي. يتواجد الهكسان الحلقي في شكل مقعد وشكل مفتول, ويمثل شكل المقعد أكثر الأشكال استقرارا, والإجهاد في هذا الشكل يجعل الزاوية C-C-C 111.5 °. وقد تلقى أود هاسل جائزة نوبل لأعماله المتعلقة بالهكسان الحلقي.

وفي مستوى الطاقة الأقل التشكل المقعدي, تتواجد نصف ذات الهيدروجين في الموضع المحوري, مما يعنى أن الروابط C-H تكون متوازية وتظهر كما لو كانت مرتبطة أعلى وأسفل بناء الهكسان الحلقي, والنصف الآخر تكون في الموضع الاستوائي أي أن أنها تكون متشتتة وليس لها مستوى معين. ويتواجد الهكسان الحلقي أيضا في متشاكلات (conformer) على هيئة نصف مقعد, مفتول أو قارب. والمتشاكل المفتول هي الوحيد الذي يمكن عزله مثل المتشاكل المقعدي, لأنه يمثل طاقة منخفضة, وإن كانت طاقته أعلى من البناء المقعدي, نظرا لوجود إجهاد فتل غير موجود في البناء المقعدي. ويمثل البناء القاربي والنصف مقعدي حالة انتقالية بين البناء المفتول والبناء المقعدي على الترتيب, ولا يمكن فصلهما.

وتوجد عملية في البناء المقعدي تسمى انقلاب حلقي وفيها يمكن أن تتبادل ذرات الهيدروجين المحورية والمركزية الأماكن. على أن علاقة ذرات الهيدروجين النهائية بالنسبة للحلقة تظل كما هي, بمعنى أن ذرات الهيدروجين 'العليا' المحورية عند انقلابها تصبح استوائية 'عليا'.

وعند النظر خلال خطوات تحول الهكسان الحلقي بين المتشاكلات المختلفة يمكن ملاحظة أن الأوضاع العليا لذرات الهيدروجين المحورية تتبادل مع الأوضاع الاستوائية, وعلى هذا يجب أن تكون المستبدلات في ترانس-2,1-سيكلو هكسان إما في الوضع المحوري أو في الوضع الاستوائي حتى يظلا في اتجاه معاكس لبعض بالنسبة للحلقة, ولكن في سيس-2,1-سيكلو هكسان, فإن المستبدلات تكون أحدها في الوضع المحوري, الآخر في الوضع الاستوائي حتى تكون المستبدلات في نفس الوضع (أعلى أو أسفل الحلقة). ويختلف الوضعين "سيس-" و"ترانس-" في ثباتهما اعتمادا على شكل المجموعات الفعالة. وبصفة عامة, فإن المستبدلات تكون ثابتة في الوضع الاستوائي, وفي هذه الحالة لا يتواجد تفاعل 3,1-ثنائي محوري بين المستبدلات المحورية وبين أي مجموعات محورية أخرى بالحلقة. فمثلا, في حالة تواجد مجموعة ميثيل على ذرة الكربون رقم 1 في موضع محوري, فسوف تتفاعل مع ذرات الهيدروجين المحورية الموجودة على ذرات الكربون رقم 3, 5.

غالبا ما يتم إنتاج الهكسان بهدرجة البنزين. وتعتبر الولايات المتحدة من أكبر مصنعي الهكسان الحلقي في العالم, وقد وصل إلإنتاج السنوي لها تقريبا مليون طن وهو ما يمثل تقريبا 34 % من الإنتاج العالمي.




</doc>
<doc id="20291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20291" title="تصاوغ شكلي">
تصاوغ شكلي

التصاوغ الشكلي أو التماكب الشكلي أو التزامر الشكلي أو الإيزوميرية الشكلية Conformational Isomerism هو أحد أشكال المتزامرات ويصف ظاهرة الجزيئات التي لها نفس المعادلة البنائية ولكن لها تشكل كيميائي مختلف نظرا لدوران الذرات حول الرابطة الكيميائية. وهناك ثلاث مبادئ أساسية تجعل بعض المتشاكلات أكثر ثباتا من الأخرى:


ويمكن للمتشاكلات التحول لبعضها البعض بالدوران حول الرابطة المفردة، بدون كسر الرابطة الكيميائية. وأحد أبسط الأمثلة على ذلك هو جزيء البيوتان الذي الموضح بواسطة مسقط نيومان، فمثلا، عند النظر لأسفل الرابطة C-C المركزية بالدوران النسبي للذرة C، C. المتدورات أو الروتاميرز هي مجموعة من المتشاكلات وعائق الدوران هو طاقة التنشيط اللازمة للوصول من أحد المتشاكلات للآخر.

ويتبع توزيع المتشاكلات توزيع بولتزمان:

وتمثل i، و j السفلى أقصى وأقل طاقة. g تمثل عدد المتشاكلات الممكنة عند هذه الطاقة، التفسخ. N هو توزيع الجزيئات لتشاكل معين.

والشكلان المهمان من المتشاكلات يوجد في متشاكلات الألكان بالمتشاكلات مقارب، مكسوف، متذبذب وتشاكل الهكسان الحلقي بالمتشاكلات مقعد وقارب. ومثال أخر للتزامر التشكلي هو ثني البروتين، حيث تكون بعض الأشكال أكثر ثباتا ومؤثرة عن الأخرى. كما يتواجد التزامر التشكلي أيضا في المتزامرات الأتروبية

طاقات الوضع للمتشاكلات التي لها إعاقة فراغية أكبر من المتشاكل 'العكسي' الذي يمثل الحالة الأرضية.


مجموعتي الميثيل المكسوفتان تعانى من إعاقة فراغية نظرا لأن لها كثافة إلكترونية عالية بالمقارنة بذرات الهيدروجين.
لو أن المتشاكلات المكسوفة لأى متزامر لها طاقة وضع عالية، يمكن أن يتم منع عمليات الدوران للمستبدلات للمتشاكلات المقاربة في ظروف الطاقة المنخفضة. وقد يؤدى هذا لتكون خليط راسمي للمتشاكلات والتي قد يكون أو لا يكون لها نشاطية مختلفة، وفى بعض الحالات مثل الإنزيمات تعتمد التفاعلات بصورة كبيرة على شكل الجزيء وترتيبه في الفراغ.

ألية التفاعلات E2 تعتمد على الحمض أو القاعدة ة عملية الهجوم التي تتم على المستبدل ومكان وجوده في الفراغ بالنسبة لمجموعة المغادرة. وهذا الشرط هام للغاية في فهم طريقة تفاعلات الاستبعادات العضوية، وخاصة التي تتضمن الألكانات الحلقية المهلجنة. فيمكن لمستبدلين متجاورين على ألكان حلقي أن يحدث لهما استبعاد E2 فقط لو أنها محوريين بالنسبة للحلقة أى أنهما متعاكسين في المستوى. ولا يمكن لخليط من المستبدلات المحورية والاستوائية أن تتفاعل عن طريق الاستبعاد E2، ومع ذلك فإن انقلاب الحلقة يمكن أن يسمح للتفاعلات أن تحدث في حالة عدم وجود حواجز طاقة أو امتناع فراغي من الأيزوبروبيل أو المستبدلات الأكبر.

التزامر التشاكلي يحدث فقط عند وجود رابطة مفردة، ولهذا فإن ذلك يتطلب تكسير راطة أو أكثر ما الروابط باي في الجزيئئات التي بها روابط ثنائية أو ثلاثية للوصول إلى رابطة مفردة من النوع سيجما. ولا يحدث للمتشاكلات تزامر مستمر لأن هذا مربوط بوجود متزامر منهم مفضل على الأخر طبقا للطاقة المتاحة للنظام.



</doc>
