<doc id="20294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20294" title="ماري أنطوانيت">
ماري أنطوانيت

ماري أنطوانيت ملكة فرنسا وزوجة الملك لويس السادس عشر ووالدة الأمير الصغير لويس السابع عشر والأميرة ماريا تريزا، تنسب لها المقولة المشهورة "إذا لم يكن هناك خبزٌ للفقراء.. دعهم يأكلون كعكاً" رغم أنه لا يوجد دليل على ذلك والذي ذكر هذه العبارة جان جاك روسو في كتابه الاعتراف ولم يذكر اسم النبيلة التي قالتها. عموما تبدو هذه حكاية واهية منتشرة بين العامة.

ولدت عام 1755 في فيينا، ثم انتقلت إلى فرنسا لتتزوج، وهي أصغر أبناء الملكة ماريا تيريزا ملكة . تزوجت ماري أنطوانيت من الملك لويس السادس عشر وهي في الرابعة عشر من عمرها وكان هو في الخامسة عشرة من عمره.

كانت الملكة الصغيرة جميلة وذكية ومتهورة، وقد ملَّت الشكليات الرسمية لحياة البلاط، لذا اتجهت إلى الترويح عن نفسها بالملذّات، مثل: الحفلات الفاخرة والتمثيليات المسرحية وسباق الخيول والمقامرة. كان ينقص ماري التعليم الجيد، ولم تكن تعطي الأمور الجادة إلا القليل من الاهتمام، ولم تتردد في عزل وزراء فرنسا الذين هددت جهودهم ملذاتها عن طريق خفض النفقات الملكية.

أصبحت ماري مكروهة جدًا، وقد تم تأنيبها على فساد البلاط الفرنسي، حيث كانت تسرف في إغداق الأموال على محاسيب البلاط، ولم تعط أي اهتمام للأزمة المالية بفرنسا. وقد رويت القصص الكاذبة والسيئة عنها، إلى حد أن أثيرت الشائعات على أنها كانت جاسوسة لحساب النمسا. أصابت المآسي ماري مرتين في عام 1789م، حيث توفي ابنها الأكبر وبدأت الثورة الفرنسية، وقد فقد زوجها ـ الضعيف الإرادة ـ حكمه للبلاد تدريجيًا، ولكن ماري واجهت المخاطر بشجاعة، وحاولت أن تقوّي من إرادة الملك لويس، ولكنها زادت من غضب الشعب بسبب معارضتها العنيدة لل تغييرات الثورية.

قام الملك ـ الذي كان يعمل بنصيحة ماري أنطوانيت ـ بحشد الجنود حول فرساي مرتين في عام 1789م، ولكن أعقب المرتين العنف، وأصبحت السلطة الملكية أضعف، حيث أنه في المرة الثانية ـ في أوائل أكتوبر 1789م ـ اتجهت الجماهير الباريسية الجائعة البائسة في مسيرة إلى فرساي وأجبرت العائلة الملكية على الانتقال إلى قصر تويلري بباريس. ومنذ ذلك الحين أصبح لويس وماري سجينين بالفعل.

كان بإمكانهما أن يكونا الحاكمين القادرين على لم شمل الأمة، من أجل دعم الملكية الدستورية، مثلما حدث في إنجلترا، لكنهما لم يتبعا نصيحة رجال الدولة المعتدلين مثل الكونت "دي ميرابو". بدلاً من ذلك، تآمرت ماري أنطوانيت للحصول على المساعدة العسكرية من حكام أوروبا خاصة من أخيها ليوبولد الثاني ملك النمسا، ورفضت أن تعطي أية امتيازات مطلقًا للثوار. كانت ماري انطوانيت ذات شخصية كاريزمية وهي الحاكمة الفعلية للدولة لأن لويس السادس عشر كان ضعيف الشخصية متردد غير متوازن مما فسح المجال لماري انطوانيت للتسيد وتكون صاحبة الكلمة العليا في فرنسا قبل الثورة الفرنسية، لا هم لها سوى الترف والسلطة والفخر بقوميتها الألمانية وبأسرتها النمساوية الملكية.

كانت حزينة جدا حينما اعتقل زوجها وفقدت احاسيسها في لحظة اعدامها واولادها كانت ماري انطوانيت ملكة قوية تحتمل وتصبر وكانت ام حنونة تشعر بابنائها ماري انطوانيت ملكة ذات عز وبأس وقوة ففي السجن تحول شعرها الجميل إلى شعر ابيض متجعد وقام حراس السجن بقص شعرها وتلبيسها ملابس رديئة ونتنة وفي اثناء جلسة محاكمتها اتهموها بالقسوة على ابنها فسألها القاضي لماذا كنتي تقسوين على ابنك؟ فقالت: لن اجيب لأنه سؤال لا يسأل لأم. فصفقت كل الامهات في المجلس لها وظنت الامر سيقلب لمصلحتهاولكن حكم عليها بالاعدام بالمقصلة وحينما كانت تسير لمنصة الاعدام كانت تمشي بكل فخر واعتزاز وكأنها تمشي إلى قصرها المحاط بالحدائق.

ولدت مارى أنطوانيت في هامبورغ بفيينا في الثانى من نوفمبر عام 1755 , وهى الإبنة القبل الأخيرة من الستة عشر أبناء ماريا تيريزا من النمسا وفرانشسكو ستيفانوا من لورين ,إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة .عندما تم تعميد ماريا أنطونيوا جوسيبا جوفاننا Maria Antonia Giuseppa Giovanna , أطلق عليها في العائلة وفى البلاط اسم أنطوين ( من الممكن أن يكون الفرنسيون هم من أطلقوا عليها اسم ماري أنطوانيت بعد ذلك).في سن العامين ,أصيبت بالجدرى بشكل خفيف , لكنه لم يسبب لها تشوهاً.تربت ماريا أنطوانيت في بلاط حيث الإتيكيت والتربية التي كانت تمنح للأرشيدوق وزوجته , التي لم تخنق أبداً طبيعتها العفوية.
على الرغم من القيود الشديدة قضت ماريا طفولة سعيدة.لقد أفسدت مربيتها الكونتيسه برانديس La contessa Brandeiss تربيتها مانحة لها كل شىء قليل , خاصة الحب الأموى الذي كانت والدتها الإمبراطورة المشغولة دائماً في شئون الدولة , لم تعطه لها.كانت الكونتيسة تقدم لها التعليم الدينى والأخلاقى الذي كانت تتطلبه كل أرشودقية ,ولإرضاء الطفلة كانت تقلل ساعات الدراسة في الكتب حتى أنها في سن الثانية عشر لم تكن ماريا تعلم القراءة ولا حتى تتحدث بشكل سليم لا الفرنسية ولا الألمانية . كانت اللغة الوحيدة التي تتحدثها بأناقة هى اللغة الإيطالية وذلك بفضل أستاذها Pietro Metastasio .كان أستاذها الذي كان يدرس لها الموسيقى هو الملحن Christoph Willibald Gluck كما علمها Philippe Joseph Hinner العزف على الفيثارة بشكل جيد, لكن الفن الذي تفوقت فيه كان الرقص : كانت ماريا تحرك جسدها برقة ونعومة.
في يوم الثامن عشر من شهر أغسطس عام 1765 في أنسبرك وأثناء الاحتفال بحفل زفاف الأرشدوق Pietro Leopoldo ,توفى الإمبراطور إثر إصابته بسكته دماغية . كان يبكى بمرارة من قبل أطفاله الذين كانوا يحبوه كثيراً , و خاصة من قبل زوجته التي عاشت في حداد. بدأت Maria Teresa الشعور بالخوف تجاه أبنائها الذين لم تكن تعير له أى اهتمام ,بسبب أعبائها الكثيرة . فالأن كانت تهتم بهم وكانت حزينة دائماً بسبب تصرفاتهم.
في عام 1767 تدمرت تماماً خطط الزواج من أجل توسيع وأنشاء تحالفات جديدة وذلك بسبب وباء الجدرى الذي أصاب أيضاً العائلة المالكة ( كانت ماريا أنطوانيت محصنة منه). للتعويض عن الخسائر الفادحة , تم تزويج ماريا كارولينا بفرديناند الرابع من نابولى وماريا أميليا بفرديناند الأول من بارما. لقد أحزن كثيراً زواج ماريا كارولينا مارى أنطوانيت لأن الشقيقتين كانت تربطهما علاقة ود عميقة التي استمرت لسنوات على الرغم من بعد المسافة.

حتى ماريا انطوانيت تم استخدامها من قبل والدتها لتوطيد التحالف الجديد مع عدوها اللدود القديم للنمسا : أى فرنسا. بعد مفاوضات طويلة تم التوصل إلى خطوبة الأرشودقية من دولفين فرنسا ,لويجى أجوستوا . قام كلاً من دوق Choiseul كويسل من فرنسا و أمير سترمبرج من النمسا بكتابة عقد الزواج .
في نوفبر عام 1768غادر قس فرموند إلى فينا كمعلم لماريا أنطوانيت .على الرغم من ملامح الأرشودقية الفتانة ,تم تعديل العيوب الطفيفة بسرعة ,كما أنها كانت تفتقد للمعرفة الضرورية لمستقبلها كملكة ,نهيك على أنها كانت متقلبة المزاج وكسولة. لم يتركها القس هكذا ووضع لها برنامج تعليمى معداً لها , حيث حل المحادثات الطويلة التي كانت تتراوح بين الدين والتاريخ والأدب الفرنسى محل الكتب . وقد أثبتت ماريا أنطوانيت أنها مهيأة أكثر مما كان يبدو وكان فيرموند مفتوناً من الشابة الأرشودقية التي حصلت على نتائج رائعة.
في يوم الثالث عشر من شهر يونيو عام 1769تم الإعلان رسمياً عن خطبة ماريا أنطوانيت . تم الاتفاق على تفاصيل الزواج لمدة ثلاث سنوات : في النهاية تم تحديد مهر الأرشودقية ب 200 ألف كورونة ( ونفس المقدار من الذهب). في الشهور القليلة التي تسبق الزواج قامت ماريا تريزا ,القلقة على مصير ابنتها , بتقسيم غرفتها مع أنطوانيت أثناء أخر أيامها قبل رحيل الأرشودقية إلى فرنسا. في التاسع عشر من شهر إبريل عام 1770 تم الاحتفال بحفل الزفاف بالتفويض. منذ هذه اللحظة أصبحت ماريا أنطوانيت يطلق عليها رسمياً " حرم دولفين فرنسا" .
في الحادى والعشرين من شهر إبريل عام 1770 في عرض مهيب يجره سبع وخمسين عربة ,تركت ماريا فيينا نهائياً. على الرغم من أن واجبها أن تنسى أصولها النمساوية لكى تصبح فرنسية حقيقية روحاً وجسداً كما كان ينتظر من كل ملكة قرينة فرنسا ,كانت الشابة على العكس تتبع تعليمات الأم التي أمرتها بما يلى : "كونى ألمانية طيبة" قالتها الأم لحظة توديعها لها .كانت الإمبراطورة مستمرة في تهديد ماريا أنطوانيت في خطاباتها الشهرية التي كانت ترسلها لها من فرساى والتي كانت تذكرها فيها بوفائها للنمسا وأنها عضو من سلالة أسبرج.

لم تر مارى أنطوانيت بنظرة طيبة من قبل معظم البلاط الفرنسى الذي تربى على كراهية النمسا. Le Mesdames Tantes ( عمات لويجى أنطونيو) كانوا يطلقون عليها اسم النمساوية من وراء ظهرها.أيضاً الدولفين تربى على كراهية النمسا و معلمه الدوق de La Vauguyon كان يربيه ويوجه إلى احتقار خاصة أولئك الأشخاص الذين كانوا يحيطون بماريا أنطوانيت : الوزير Choiseul والقس فيرموند والكونتيسة de Noailles والسفير النمساوى Mercy-Argenteau.
عندما تم عزل الوزير في يوم الرابع والعشرين من عام 1770 ,فرح الدولفين وعماته.في تلك الأثناء فهمت ماريا أنطوانيت أن لويس أجوستوا قد تزوجها فقط بسبب ضغط ملكى ومن أجل الوحدة الفرنسية النمساوية التي كانت تدعمها الإمبراطورة بشكل لا يعرف الكلل ,وأنه لا ينظر إليها نظرة طيبة من قبل الجميع في فرساى.ربما كان أيضاً بسبب الأحكام المسبقة فإن لويس أجوستوا لم يلمس ماريا على الرغم من مرور أشهر عديدة من يوم حفل الزفاف.في الواقع أنه كان يشعر بنوع من النفور غير المفهوم تجاه عروسه , بينما لم يكن هناك أى مشكلة على الإطلاق من وجهة النظر الفيزيائية : طبقاً لتقرير أول جراح للويس الخامس عشر ,لم يكن الدولفين يعانى من أى تشوهات ولكنه كان ممنوعاً بسبب كتلة نفسية راجعة إلى التربية المتعصبة.
كان بلاط فرساى يسأل متى سيتم الزواج . كانت ماريا تريزا تحاول أن تتحكم في تصرفات ابنتها من فيينا وتطلب من Mercy ميرسى أن يبلغها بشكل ثابت وبالتفصيل عن إتمام الزواج بينما كانت مارى أنطوانيت غافلة عن أن السفير يعمل من أجل خدمة الإمبراطورة وكانت تأمنه على اسرارها وعن الموضوعات التي كانت تخفيها عن والدتها.شهور مضت و الموقف لم يتغير.بدأت الإمبراطورة تنتقد الفتاة بشكل ثابت لأنها كانت غير قادرة على تثير رغبة زوجها الذي كان نادراً ما ينام معها وإلى تعزيز مصالح "بيت النمسا".في وقت لاحق , قامت بإهانة ماري أنطوانيت بشكل مباشر واصفةً إياها بأنها تخلوا من الجمال والموهبة قائلة لها أن هذا فشل خاصة بعد زواج كونت بروفنسا من Maria Giuseppina di Savoia والكونت دى أرتواز من Maria Teresa di Savoia على أية حال , مع مرور الزمن وفى أعقاب نصائح الأم , نجحت مارى في اكتساب لطف لويس,إن لم يكن حب بالفعل ,الذي كان يبوح لعماته بأنه وجدها زوجة ساحرة.في تلك الأثناء دفعت العمات ورثة العرش إلى فتح باب العداء تجاه مدام دو بارى Madame Du Barry عشيقة الملك والتي تسببت في عزل كويسول Choiseul .

في الشهور الأولى لعام 1778 اندلعت حرب الخلافة البافارية .فالملكة التي تعانى من العديد من الابتزازات النفسية من قبل الملكة ومن السفير ميرسى Mercy ,تسعى لتعزيز الاهتمامات النمساوية لدى زوجها ,لكن هذا عداء وزراء الملك وعدم الثقة من قبل الرعية:فمنذ هذه اللحظة بدأ الجميع يطلق عليها "النمساوية".في ربيع هذا العام وبناء على نصائح ميرسى استأنفت الملكة حياتها الزوجية وأصبحت حاملاً.الوضع السياسى لم يتغير.على الرغم من أن أقاربها اتهموها بأنها غير مجدية لمصلحة التحالف ,كانت الملكة في هذه الفترة تفكر فقط في مصلحة ابنها.في يوم 19 ديسمبر عام 1778 أعلن عن إنجاب الملكة . هذا وبسبب بعض المضاعفات لمارى أنطوانيت فقد أغمى عليها وأبلغت لاحقاً بأنها أنجبت طفلة .هذا وقد أطلقت عليها اسم ماريا تيريزا كاروليتا Maria Teresa Carlotta.في هذه السنوات انتهت أعمال الترميم في تريانو وفى الحدائق المجاورة .كانت الملكة العدو لأية قيود ,تؤيد استقلالها وايماناً منها بأن الملكة يمكن أن يكون لها حياتها الخاصة ,فكانت تعيش في تريانو كما كانت تريد ,بدون خنقة أتيكيت فرساى بين فضائح الحاشية.في تلك الأثناء ,كانت الصداقة مع الكونتيسة دى بولينياك قد نمت بقوة لدرجة أنه بدأ الحديث في البلاط عن علاقة مثالية بين المرأتين.لكن الأمر الذي أثار غضب الناس كان يتعلق خاصة بالامتيازات والمناصب العالية التي كانت تعطيها الملكة للمفضلين لديها في الوقت الذي بدأ فيه الحديث بشكل جاد عن الحد من النفقات.
بدأ الوضع في التطور بطريقة عنيفة وهمجية ورعونة من قبل مايسمى بالثوار في شهرى يونيو ويوليو عندما بدأت الجمعية الوطنية بحقوق أكثر من لويس السادس عشر ,الذي كان على العكس ,يحاول أن يجنب ويقمع سلطة الطبقة الثالثة.طلبت الملكة وأشقاء الملك حل فورى للولايات العامة ,ويفضل اعتقال نشطاء الطبقة الثالثة. مارى أنطوانيت ,التي لم تكن تتفهم تطلعات الشعب,كانت مقتنعة أن الثورات كانت من أطراف ثالثة التي كانت تحرض على الكفاح لمحاربة التاج.في فكرتها التي لاجدال فيها من الملكية المطلقة لم يكن هناك مكاناً لأعضاء منتخبين في السلطة التشريعية. في يوم الحادى عشر من شهر يوليو تم الإعفاء عن نيكر ,عندما انتشرت أخبار عن أعمال شغب في باريس ,بعدها بثلاثة أيام تم اقتحام سجن الباستيل يوم الرابع عشر من شهر يوليو عام 1789.
في الأسابيع التي تلت ذلك قام العديد من الملكيين المحافظين ,من بينهم الكونت أرتويس d'Artois والدوقة دوبوليناك de Polignac ,بالهروب من فرنسا خشية تعرضهم للقتل.قررت مارى أنطوانيت ,على الرغم من اضطرابها بسبب معرفتها أن حياتها في خطر,أن تبقى لكى تساعد زوجها على استعادة الهدوء,على الرغم من أن سلطة الملك كانت محدودة تدريجياً من قبل الجمعية التأسيسية التي حشدت رجالاً من أجل الحرس الوطنى.في إطار الرعب الكبير الذي يعصف بالبلاد مابين شهرى يوليو وأغسطس , كانت ملامح مارى أنطوانيت تجسد الرعب من مواجهات دموية للثورة.في الأول من أكتوبر في قصر فرساى أقيمت مأدبة عشاء تكريماً لأفواج من فياندرا , لكن في باريس تسربت أخبار أن هناك عربدة مضادة للثورة.

كانت لدى مارى انطوانيت دوراً هاماً في عصرها بإعتبارها رمزاً للجمال والأناقة والرقي وممثلة للحضارة النمساوية الراقية. كما كانت محل إعجاب معاصريها وتعتبر من أجمل نساء القرن الثامن عشر.كان ذوقها في الملابس وتسريحة الشعر له أصدائه في جميع أنحاء أوروبا , وعندما كانت تتبع أى موضة جديدة كانت تقلدها جميع النساء الأخريات.ملكة فرنسا التي كانت تتبع في بداية الأمر نمط الروكوكو في عصرها , تطورت في أعقاب حبها للبساطة والأناقة.كان نمطها الشخصى يعرف ب Moyenne , وهو نمط وسط ما بين الروكوا تيريزيانوا والكلاسيكية الفرنسية الحديثة.
الأزياء: بين عام 1774 وعام 1778 كانت مارى أنطوانيت تفضل الذوق الروكوا .كانت ملابس البلاط فاخرة وفضفاضة للغاية وغنية بالزركشة، وكانت الملابس اليومية أصغر في الحجم. كانت تسريحات الشعر عالية وذات أبراج ومزينة بالريش والزهور. بعد ولادة إبنتها الأولى بدأت مارى أنطوانيت تستخدم أسلوباً أكثر بساطة.
العمارة:لم تكن تهوى مارى أنطوانيت الأسلوب المبهرج بقصر فرساى مثل المصنوع بها غرفة نومها. ظهر تفضيلها للأسلوب الكلاسيكى الحديث في البيتى تريانون: كانت الأشكال بسيطة كما تنتشر الزخارف النباتية ذات اللون الأبيض. والذوق الكلاسيكى هو "معبد الحب" وهو نسخة طبق الأصل معبد وثنى بإثنى عشر عموداً وبمنتصفه يوجد تمثال إيروس. وفى حديقة لويس السادس عشر أحلت مارى أنطوانيت الحديقة الحالية التي على الطريقة الإنجليزية بأخرى صناعية تمثل الحياة البرية التي تتناسب مع العودة للحياة الطبيعية للإنسان، وهو موضوع كان ذات رواج في ذلك العصر.

كان الزواج بين لويس السادس عشر ومارى أنطوانيت هادئاً نسبياً على الرغم من أن كلاهما كانا مختلفاً تماماً من الناحية الجسمانية والمزاجية: في الواقع لم يكن من الممكن أن ينشأ بينهما توترات لأن الملك والملكة كانا يتجنبا أى احتكاك بينهما الأول كان بسبب فتور الشعور والثانية بسبب عدم الاكتراث له. كانت العرقلة الثقيلة للسعادة الزوجية لملوك فرنسا تتمثل في عدم إتمام الزواج في السنوات السبع الأولى من حفل الزفاف. ما جعل الوضع لايزال لا يحتمل من قبل العروسين الشابين هو أن حياتهم تحت مرئى جميع من في بلاط فرساى . إن الإذلال الناتج من خصوصية الظروف تركت وصمة عار لا تمحى على علاقتهم الزوجية. منذ اللحظة التي لم يكن يستطع فيها أن يرضى زوجته جسدياً وأن يجعلها في ظروف لكى تنجب وريثاً ذكراً لفرنسا , سمح لويس السادس عشر للملكة أن تستمتع بشكل مكلف وأحمق للتغلب على معاناتها من الزواج ولى تنسى قهرها ووحدتها. نجحت مارى أنطوانيت في الحصول على كل ما تريده من الملك , ماعدا القضايا السياسية- على الرغم من أنه لم يوافق على سلوكها ونفقاتها الباهظة ولم يكن يقدر الأشخاص المحيطين بها.على أية حال , كان الملك يستسلم أمام طلبات مارى أنطوانيت, كما لو كان بيعتذر عن خطاياه التي كانا كلاهما يعانى منها سراً. كان استسلام لويس السادس عشر أمام زوجته يجعلها تشعر أنها متفوقة على الملك.على أية حال ,فمن الناحية السياسية لم تنجح مارى أنطوانيت في الحصول على مزايا خاصة من زوجها على الرغم من أن الإمبراطورة مارى تريزا والسفير مارسى كانا قد حثاها للحصول على عطف لويس السادس عشر بهدف التأثير في السياسة الخارجية لصالح النمسا. كانت مارى أنطوانيت تشعر أنه كان مسموح لها من أعلى للتفكير لكى تكون متفوقة على الملك , الرجل الذي لم يكن يحبها وكان يحتقرها لسنوات كأمرأة رافضا إياها عاطفياً وجسدياً. في إحدى المناسبات , بعد فترة وجيزة من تتويج لويس السادس عشر تجرأت مارى أنطوانيت لتعريف زوجها " بالرجل الفقير".

أقنعت ماري أنطوانيت لويس بالفرار من باريس في 20 يونيو 1791م، وقد خرجت العائلة الملكية متنكرة في عربة متجهة للحدود الشرقية لفرنسا، ولكن أحد الوطنيين المتيقظين تعرف على الملك من صورته المطبوعة على العملة الورقية، وتم إيقاف الملك والملكة في فاران وأعيدا تحت الحراسة إلى باريس. وأدى هروب لويس وماري إلى زيادة فقدان ثقة الشعب بهما، ولكن لويس وعد بأن يقبل دستورًا جديدًا أدى إلى الحد من سلطاته.

كانت ماري تعمل للحصول على المساعدة من الخارج، وحينما بدأت الحرب مع النمسا وبروسيا في عام 1792م، اتهمت بافشاء أسرارًا عسكرية إلى الأعداء. وارتاب الشعب وأيقن أنها مذنبة بسبب تلك الخيانة. في 10 أغسطس 1792م، أوقف الملك عن تولي أمور مُلكه بعد مظاهرات عنيفة وطالبت بخلعه وساقت به وبالعائلة وبولي العهد ابنه الطفل لويس السابع عشر إلى سجن "المعبد" وتولت جبهة "الكونفنسيون" محاكمته.

حكمت عليه بقطع الرأس ونفذ الحكم في 21 يناير 1793 في ساحة الكونكورد بينما أعدمت أنطوانيت في 16 أكتوبر 1793 م، بعد أن اقتيدت بعربة مكشوفة دارت بها في شوارع باريس حيث رماها الغوغائيين بالأوساخ وكل ما يقع تحت يدهم، وقصوا شعرها الطويل ثم وضعوا رأسها الصغير في المكان المخصص في المقصلة التي أطاحت برأسها. كان عمرها 38 سنة حين أعدمت وبقي ولي العهد الطفل وحيدًا في السجن ثم مات بعد فترة متأثرًا بمرضه. بذلك انتهى عصر الملكية.

-ماري أنطوانيت (1816)، مأساة لم تنته لجاكومو ليوباردي.
-خمس روايات الكسندر دوماس: -
فارس من ميزون روج (1846).
جوزيبي بالسامو (1848).
قلادة الملكة (1850).
أنجي بيتوا (185).
الكونتيسة دي تشارني (1855).
وداعاً ملكتى (2002)رواية لشانتيل توماس.
-المذكرات السرية لمارى أنطوانيت (2005) رواية لكاروللى إيريكسون.
اليوميات الممنوعة لمارى أنطوانيت (2010) رواية لجوليت جرى.
استدعاء الملكة (2012)قصة لكارلو ديل تيليو.





</doc>
<doc id="20298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20298" title="وحدة بنائية">
وحدة بنائية

في كيمياء البوليمرات هي وحدة بناء سلسلة المبلمر. وهي بقايا للمواحيد التي حدثت لها كوثرة. وبالعكس فإن الوحدات المتكررة، والتي تمثل أقصر تتابع يمكن أن يوجد بصورة متكررة في المكثور (البوليمر). وهذا التفريق هام للغاية عند حساب الوزن الجزيئي للمكثور.

وبالنظر للمثال القادم: البولي إيثيلين تيرفيثالات. الموحود المستخدم لتصنيع المبلمر هو الإيثيلين غليكول، وحمض التيرفيثاليك.

HO-CH-CH-OH
و
HOOC-Ph-COOH

بينما في المكثور، هناك وحدتان بنائيتان:

-CH-CH-O-

و

-CO-PH-CO-

وتكون الوحدات المتكررة كالتالي:

-CH-CH-O-CO-Ph-CO-O-

CH2-CH2-O-CO-Ph-CO-O
CH2-CH2-O-CO-Ph-CO-O


</doc>
<doc id="20300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20300" title="رابطة ثنائية هيدروجينية">
رابطة ثنائية هيدروجينية

في الكيمياء, الرابطة الثنائية الهيدروجينية هي نوع من أنواع الروابط الهيدروجينية, ونوع من أنواع التفاعل بين رابطة هدريد الفلز وبين مجموعة OH أو NH أو أى مصدر معطي للبروتونات. وتم تصنيع أول معقد فلز انتقالي يتضمن هذا النوع من الترابط بواسطة " جيز جيهز كوباس" في عام 1984.

وفى واحد من أحدث التطويرات, تم ملاحظة رابطة هيدروجينية بين ذرتي هيدروجين لهما قطبية متعاكسة. وماثل لذك في جزيء HNBH حيث تكون ذرات الهيدروجين على النيتروجين لها شحنة موجبة جزئية بينما ذرات الهيدروجين الموجودة على البورون لها شحنة سالبة جزئية. والانجذاب الناتج بين BHHN يجعل شكل الجزيء الناتج في الحالة الصلبة, وليس في الحالة الغازية كما هي الحالة في المواد القريبة التركيب منه, HCCH. لأن ذرتي الهيدروجين متضمنتان في التفاعل, وهذا ما يطلق عليه رابطة ثنائية هيدروجينية.




</doc>
<doc id="20303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20303" title="إضافة بروتون">
إضافة بروتون

إضافة البروتون أو البرتنة (Protonation) هي إضافة بروتون (H) لذرة, أو جزيء, أو أيون.

وعلى سبيل المثال ننظر إلى برتنة الأمونيا (NH) بواسطة حمض الهيدروكلوريك (HCl), :

ويستخدم تفاعل وضع بروتون كثيرا لتنشيط مركب كيميائي للدخول في تفاعل. كما نستخدمه بغرض تأيين مركب ، مثلما نعمل عند إجراء مطيافية الكتلة على أحد المواد.

نقابل عملية وضع كاتيون الهيدروجين في مركب كيميائي في تفاعلات حمض-قاعدة. فيكتسب الجزيئ المستهدف عددا من الشحنات الموجبة مسازية لعدد البرونونات المعطاة له . وتوصف المادة التي أخذت بروتونا "مركب مبرتن " ، وتلك المواد التي تقبل أخذ بروتونا أو أكثر تسمى مادة آخذ بروتون. وأما العملية العكسية وهي تفكك بروتون من مركب فتسمى نزع بروتون.

إذا كان لدينا حمضا "HA" فيمكنه إعطاء بروتون إلى مركب "B" فيصبح المركب "مبرتنا " طبقا للمعادلة :

ولكي تتم تلك العملية لا بد من وجود حمض و قاعدة طبقا لتعريف يوهانس نيكولاوس برونستد و توماس لوري. وتمثل قوة الحمض بثابت تفكك الحمض 
pK حيث a تأتي من كلمة Acid K

وقوة القاعدة بثابت تفكك القاعدة 
pK حيث b تأتي من base ، وهذا يعتمد على التوازن الكيميائي فإما أن يكون في صالح وضع بروتون في المركب أو نزع بروتون منه .



</doc>
<doc id="20305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20305" title="نزع بروتون">
نزع بروتون

نزع البروتون هو مصطلح كيميائي، ويعني نزع بروتون (أيون هيدروجين H) من جزيء, وتكوين القاعدة المترافقة. والقدرة النسبية لجزيء لأن يتخلى عن بروتون تقاس بقيمة ثابت الانحلال pKa. وتعنى pKa منخفضة أن المركب حمضي وسوف يتخلى عن البروتون بسهولة للقاعدة. ويمكن تعيين ثابت انحلال pKa لمركب بعدة طرق، ولكن أكثرها فاعلية هو قدرة القاعدة المترافقة على تثبيت شحنة سالبة خلال الرنين. ومثلا، في الكيمياء العضوية يحدث أن حمض كربوكسيلي R-COOH يتحول بسهولة إلى كحول R-OH عن طريق نزع أيون هيدروجين.

يجري نزع بروتون من حمض الخليك كالآتي (من اليسار إلى اليمين) حيث يتكون جزيئ هيدرونيوم HO. 

استخدام قاعدة لنزع أيون الهيدروجين يعتمد على ثابت انحلال pK المركب. 
في حالة مركب ضعيف الحموضة فهو لا يعطي أيون هيدروجين بسهولة، عندئذ نحتاج لإضافة هيدروكسيد. 

تعتبر الهيدريدات من الجزيئات التي تنزع البروتونات بقوة. ومن ضمن الهيدريدات الشائعة الاستخدام هيدريد الصوديوم وهيدريد البوتاسيوم.

ويكوّن الهيدريد غاز الهيدروجين وذلك بانتزاع بروتون من جزيئ آخر. ولكن إنتاج الهيدروجين يشكل خطرا بسبب كونه سريع الاشتعال في الهواء، ويجب عند استخدام مواد تنزع البرتون أن يتم ذلك في وجود غاز خامل أو غاز واقي، مثل النيتروجين.




</doc>
<doc id="20308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20308" title="نشيد إيران الوطني">
نشيد إيران الوطني

تم إقرار النشيد الوطني للجمهوريةالإيرانية بصيغـته الحالية في العام 1990 م.


</doc>
<doc id="20309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20309" title="ثابت انحلال">
ثابت انحلال

في الكيمياء والكيمياء الحيوية و الصيدلة ثابت الانحلال أو ثابت التأين (بالإنجليزية: dissociation constant )هو نوع من ثوابت التوازن يستخدم لوصف تفاعل كيميائي أو عملية عكوسية. وهو يعطي نسبة انحلال معقد ، أو الملح إلى جزيئات أصغر، أو أيونات ، أو جذور . ينشأ توازن في محلول بين عدد الجزيئات التي لم تنحل وعدد الجزيئات المتحللة المتفككة . ويمثل ثابت الانحلال بالرمز "K".

ونفترض التفاعل الآتي:

ويحدد ثابت الانحلال "K" أين توجد الأغلبية ، إلى اليمين أم إلي اليسار من المعادلة. وكلما زادت قيمة "K" كلما كانت التوازن في ناحية المشتقات المنحلة .

ويعرف ثابت الانحلال كالآتـي:

ويعتمد ثابت الانحلال K على درجة الحرارة. كما أنه يعتمد أيضا على الضغط في الغازات. طبقا للمعادلة السابقة لدينا تفاعلين ، وكل منهما يتصف بسرعة تفاعل : formula_3 لتفاعل الانحلال (من اليسار إلى اليمين) و formula_4 
لتفاعل الترابط (من اليمين إلى اليسار) ويحسبان كالآتي:

تعبر الكميات ( c(A و ( c(B و (c(AB عن تركيزات المواد A و B و AB بالمول/لتر.

ويمكن صياغة تلك المعادلات في الحالة العامة ، حالة مركب معقد كالآتي:

تعبر هذه العملية العكوسية عن توازن بين المركب AB الموجود في محلول و مشتقاته المتحللة xA + yB . أي يكون معدل انحلال المركب (من اليسار إلى اليمين ) مساويا لمعدل ترابط الجزيئات xA + yB لتكوين المركب مرة أخرى (من اليمين إلى اليسار ).

يعرف ثابت الانحلال كالتالي:

حيث تعبر الأقواس القائمة [A], [B], [AB] عن تركيزات A, B, AB بالترتيب.

ويطلق على اللوغاريتم السالب لثابت الانحلال قيمة p"K", أى لو كانت K =0.001, تكون قيمة p"K" تساوي 3.

يعرف ثابت انحلال حمض (نزع بروتون حمض) بالرمز"K" . الأحماض القوية ، مثل: حمض الكبريتيك أو حمض الفوسفوريك لها ثوابت انحلال كبيرة (أي أن النحلال فيها كبيرا) ، بينما الأحماض الضعيفة مثل حمض الخليك (حمض الأسيتيك) فلها ثابت انحلال صغير (قليلة الانحلال). ويمكن للجزيء أن يكون له عدة ثوايت انحلال ، وهذا يعتمد على عدد البروتونات التي يمكن للجزيء أن يتخلى عنها . ويمكن تسمية الأحماض على أنها أحادية أو ثنائية أو ثلاثية فيما يختص بالتخلى عن الإلكترونات. فمثلا الأحادي مثل (حمض الأسيتيك أو الأمونيوم) له مجموعة واحدة انحلالية، والثنائي مثل (حمض الكربونيك، بيكربونات) لها مجموعتان انحلاليتان، بينما الثلاثي مثل (حمض الفوسفوريك) له ثلاثة مجموعات انحلالية. وفى حالة p"K" المتعددة يتم تمييزها كالتالي: p"K", p"K", p"K" وهكذا.

وبالنسبة للأحماض الأمينية، p"K" ترجع إلى مجموعة الكربوكسيل (-COOH)،وترجع p"K" إلى مجموعة الأمينو (NH), بينما p"K" هي p"K الخاصة بسلسلة الحمض الأميني الجانبية.

يتحلل رابع أكسيد النيتروجين بالحرارة إلى ثاني أكسيد النيتروجين طبقا للتفاعل المتوازن :

formula_6

ويستخدم هذا التفاعل عمليا لاستعراض تغير ثابت التوازن عند درجات حرارة معتدلة حيث يحدث التوازن بسرعة . نفترض أبوبا يحتوي على رابع أكسيد النيتروجين/ثاني أكسيد النيتروجين . فعند وجود الأنبوب في حوض ماء دافيء يغلب اللون الأحمر البني المميز لثاني أكسيد النيتروجين . 
وعندما نضع الأنبوب في حوض ماء بارد فيه ثلج يفقد الغاز الموجود في الأنبوب لونه الأحمر البني ويصبح عديم اللون . هذا معناه أن ثابت التوازن للنظام رابع أكسيد النيتروجين/ثاني أكسيد النيتروجين قد انزاح غلأى أغلبية رابع أكسيد النيتروجين.

ويمكن في تلك الحالة حساب ثابت التفكك (ثابت الانحلال) باستخدام الضغط الجزئي لكلا الغازين :

ويعتمد ثابت الانحلال على درجة الحرارة T اعتمادا شديدا :

تتفكك (تتحلل) جزيئات الماء تلقائيا ، ويعبر عن ثابت تحللها بالرمز "K" حيث ترمز w إلى كلمة water :

تصاغ معادلة ثابت الانحلال هنا بهذه الطريقة المبسطة حيث جرى العرف على أن لا نأخذ تركيز الماء formula_9
في الحسبان (حيث هو أغلبية في أي محلول ، أنظر ثابت التوازن).

ويتغير ثابت الانحلال "K" 
بتغير درجة الحرارة كما يوضحه الجدول التالي ، ولا بد من أخذ هذا التغير في الحسبان عند قياس كميات مثل الأس الهيدروجيني (الباهاء) pH بدقة لمحلول :



</doc>
<doc id="20310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20310" title="مثلث فان أركيل-كيتيلار">
مثلث فان أركيل-كيتيلار

مثلث الروابط أو مثلث فان أركيل-كيتيلار يستخدم لتمثيل الدرجات المختلفة لطريقة ترابط المركبات بالنسبة لأنواع الروابط الآتية:الرابطة الأيونية، والفلزية, والتساهمية. ويوضح مثلث الروابط أن الروابط الأيونية والتساهمية والفلزية ليست روابط محددة ترجع لنوع معين. أى أن, أنواع الروابط تتداخل, ويكون للمركبات درحات متفاوتة من كل منها, فمثلا (يمكن للرابطة التساهمية التي لها ميول أيونية ان تسمى رابطة تساهمية قطبية).

ويمكن تمثيل المركبات المختلفة حول المثلث. فعلى الجانب الأيمن يمكن وضع المركبات (من الأيونية إلى التساهمية) والتي لها اختلاف في السالبية الكهربية بين مكوناتها. بينما في الركن التساهمي توضع المركبات التي لا يكون هناك فرق في السالبية الكهربية بين مكوناتها, مثل الكلور Cl. ويوضع في الركن الأيوني المركبات التي يكون لمكوناتها فرق كبير في السالبية الكهربية, مثل NaCl. وعلى الجانب الأسفل (من الفلزي للتساهمي) للمركبات التي لمكوناتها درجات متفاوتة من الإتجاه في الرابطة. وعلى الطرف الفلزي يوضع الروابط الفلزية التي لها ترابط غير متمركز, بينما الطرف التساهمي للروابط التساهمية التي يحدث تداخل لمداراتها بطريقة معينة. الطرف الأيسر للروابط (من الأيونية إلى الفلزية) للروابط الغير متمركزة والتي لمكوناتها اختلاف في السالبية الكهربية.



</doc>
<doc id="20311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20311" title="فنون قتالية فيتنامية">
فنون قتالية فيتنامية

رياضة الفوفينام فيات فو داو (Việt Võ Đạo أو 越武道) رياضة فتنامية تأسست عام 1938




</doc>
<doc id="20324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20324" title="هنري ماتيس">
هنري ماتيس

هنري ماتيس (Henri Matisse) عاش (1869-1954 م) هو رسّام فرنسي. من كبار أساتذة المدرسة الوحشية (fauvisme)، تفوق في أعماله على أقرانه، استعمل تدريجات واسعة من الألوان المنتظمة، في رسوماته الإهليجية (كانت تُعْنى بالشكل العام للمواضيع، مهملة التفاصيل الدقيقة)، يعتبر من أبرز الفنانين التشكيليين في القرن العشرين.
وُلد ماتيس في لو كاتو-كامبرازي، في إقليم نور في شمال فرنسا، وهو الابن البكر لتاجر حبوب ثري. ونشأ في بوهين-أون-فرمندواس، بيكاردي، فرنسا. في عام 1887 ذهب إلى باريس لدراسة القانون، ,ومن ثم عمل كمسؤول محكمة في بلدته لو كاتو-كامبرازي بعد نيله اللقب. بدأ بالرسم للمرة الأولى عام 1889، بعد أن أحضرت له والدته مستلزمات الرسم خلال فترة تشافي بعد نوبة التهاب الزائدة الدودية. إكتشف ماتيس حينها "نوع من الجنة"، كما وصف ذلك لاحقًا، وقرّر أن يصبح فنّانًا، مما أخاب أمل والده بشدّة.

في عام 1891 عاد إلى باريس لدراسة الفن في أكاديمية جوليان وأصبح طالب لويليام-أدولف بوغيرو وغوستاف مورو. في البداية كان يرسم الطبيعة الصامتة والمناظر الطبيعيية بشكل تقليدي، حيث أتقنها بشكل مقبول. وقد تأثر ماتيس من أعمال أساتذة الفن السابقين مثل جان-بابتيست-سيميون شاردين، ونيكولا بوسان، وأنطوان واتو، فضلاً عن الفنانين المعاصرين، مثل إدوار مانيه، والفنون اليابانية. كان شاردين واحدًا من الرسامين الأكثر إعجابًا لماتيس؛ كطالب فن رسم ماتيس نسخ لأربع لوحات لشاردين في متحف اللوفر.

في العامين 1896 و 1897، زار ماتيس الرسّام الأسترالي بيتر راسل في جزيرو بيل إيل قبالة ساحل بريتاني. عرّفه راسل على الانطباعية وأعمال فان غوخ، والذي كان صديقًا راسل ولكن كان غير معروفًا تمامًا في ذلك الحين. وتغيّر أسلوب ماتيس تمامًا. وقال ماتيس لاحقًا "راسل كان أستاذي، وراسل أوضح لي نظريّة اللون". في عام 1896 عرض ماتيس خمس لوحات في صالون الشركة الوطنية للفنون الجميلة، اثنان منها تم شراؤها من قبل الدولة.

كان لديه ابنة من العارضة كارولين جوبلو، تُدعى مارغاريت، وُلدت عام 1894. في عام 1898 تزوّج أميلي نويل باراير؛ وربيّا مارغاريت سوية وكان لديهما كذلك ابنان، جون (ولد عام 1899) وبيير (وُلد عام 1900). عملتا مارغاريت وأميلي أحيانًا كعارضات لماتيس.

بدات شهرة ماتيس تتضح بعد أن اشترك مع بعض زملائه في صالة ن خريف عام 1905 واعتبر ماتيس زعيماً للحركة عندما أطلق اسم الوحوش على جماعته في مطلع القرن العشرين، وهي الوحشية التي لم تدم طويلاً.
وانهالت عليه الدعوات من المعجبين في أمريكا والسويد والنرويج لينشئ مراكز لأسلوب الدراسة الوحشية لذلك كان لتعليمه أثر في مسار التصوير الحديث.

تتضمن أعماله لوحات تصويرية، منقوشات، منحوتات، زجاجيات (كنيسة الدومينيكيين في فينشي، 1950 م). تَعْرِض العديد من متاحف العالم أعماله، وخصص اثنان منها له -في فرنسا-: أحدهما في نيس (Nice) والآخر في كاتو (Cateau).


</doc>
<doc id="20325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20325" title="جان أوغست دومينيك آنغر">
جان أوغست دومينيك آنغر

جان أوغُسْت آنْغْرْ (Jean Auguste Ingres) عاش (مونتوبون 1780- باريس 1867م) هو رسّام فرنسي. من تلاميذ الرسّام جاك لوي دافيد، تميز بصفاء رسوماته وحُسنها. تولى بعد دافيد، زعامة المدرسة الكلاسيكية في مواجهة المدرسة الرومانسية. ابتعد بعدها عن المبادئ التي وضعها أستاذه وأبدى ميولا لتغليب الأحاسيس في لوحاته، كما حاول أن يصل إلى الجمال المثالي في أعماله عن طريق إيجاد توافق بين الخطوط والألوان.

من أهم أعماله:


</doc>
<doc id="20326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20326" title="كارافاجيو">
كارافاجيو

ميكيلانجلو ميريزي والملقب كارافاجيو ، نسبة إلى مدينة مسقط رأسه، عاش (1571 - 1610 م).

هو رسًّام إيطالي، قام بإضفاء جوٍ درامي على مشاهد لوحاته الواقعية، من خلال لجوءه إلى استغلال تفاوت الضوء والظلال (ثلاثة مشاهد من حياة القديس متى 1600 م، قيامة لعازر 1608 وغيرها). كان له تأثير كبير على الفنانين الذين جاؤوا بعده، وأطلق اسمه على تيار فني شمل كامل أوروبا.

من لوحات الفنان المشهورة هي " موت العذراء" وقد كانت أحد الأسباب التي جعلته فارا من حكم البابا عليه بالموت.

لديه انفصام بالشخصية، يفكر بطريقتين مختلفتين, يدمجها أثناء رسمه.نصفه ينفذ ما يأمره به الرهبان أثناء رسمه اللوحات ونصفه الآخر يرسم مظاهر من حياته الشخصية ويدمجهما بصورة غير ملحوظة حيث يستعمل الناس الموجودين في حياته كنموذج للرسم وهذا لن يسر الرهبان لأن رسوماته يجب أن تكون لها علاقة بالدين المسيحي ولا يجوز ان يرسم حبيبته أو صديقه في تلك الرسومات

أهم اعماله : 



</doc>
<doc id="20327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20327" title="بابلو بيكاسو">
بابلو بيكاسو

بابلو بيكاسو (بالإسبانية: Pablo Ruiz Picasso، ولد في 25 أكتوبر 1881، مالقة، إسبانيا - توفي في 8 أبريل 1973، موجان، فرنسا) رسام ونحات وفنان تشكيلي إسباني وأحد أشهر الفنانين في القرن العشرين وينسب إليه الفضل في تأسيس الحركة التكعيبية في الفن.

= ولد بابلو بيكاسو عام 1881 بمدينة مالقة في جنوب إسبانيا لأسرة متوسطة الحال، وكان بابلو هو الطفل الأول فيها، كانت أمه تدعى ماريا بيكاسو (وهو الاسم الذي اشتهر به بابلو فيما بعد)، أما والده فهو الفنان خوسيه رويث الذي كان يعمل أستاذاً للرسم والتصوير في إحدى مدارس الرسم وكذلك كان أميناً للمتحف المحلي، وقد تخصص في رسم الطيور والطبيعة، وكان أجداد رويث من الطبقة الأرستقراطية إلى حد ما. =
أظهر بابلو شغفه ومهارته في الرسم منذ سن مبكرة، وكانت أمه تقول أن من أولى الكلمات التي نطقها بابلو كانت تعنى "قلم رصاص". في السابعة من عمره تلقى بابلو على يد والده تدريباً رسمياً في الرسم والتصوير الزيتي، وكان رويز فناناً تقليدياً وأستاذاً أكاديمياً مما جعله يعتقد أن التدريب المثالي يعتمد على النسخ المنظبط، ورسم أجساد بشرية من نماذج حية. وهكذا أصبح بابلو منشغلاً بالرسم على حساب دراسته.
عام 1891 انتقلت العائلة إلى لا كورونيا حيث أصبح الأب أستاذاً بكلية الفنون الجميلة، ومكثوا فيها أربعة أعوام تقريباً. وفى إحدى المرات قام بابلو وهو في سن الثالثة عشرة بإتمام رسم أحد السكيتشات التي لم يكن والده قد انتهى منها بعد وقد كانت اللوحة لحمامة، وحينما تفحص الأب تقنية إبنه في الرسم شعر إن إبنه قد تفوق عليه، وأعلن وقتها التخلى عن الرسم رغم وجود لوحات له في وقت لاحق.

وفى عام 1895 تعرض بيكاسو لمرض الحمى القرمزيه ذهب مع العائلة إلى برشلونة ليتم علاجه حيث عمل الأب هناك أستاذاً بأكاديمية الفنون الجميلة، وبدأ بابلو في الازدهار من جديد مع إبقاءه على الحزن والحنين إلى الوطن الحقيقي.

أقنع الأب المسؤولين في الأكاديمية بالسماح لإبنه بالتقدم في امتحان القبول للمستوى المتقدم، وكانت هذه الامتحانات تستغرق في الغالب شهراً إلا أن بيكاسو أنجزها في أسبوع واحد، الأمر الذي حاز إعجاب لجنة التحكيم ببيكاسو الذي كان في الثالثة عشرة من عمره وقتها. وكان بيكاسو يفتقر للانضباط إلا أنه استطاع أن يكوّن العديد من الصداقات التي أثّرت في حياته في وقتٍ لاحق.

قام والده بتأجير حجرة صغيره له بجوار المنزل ليستطيع فيها بيكاسو العمل بمفرده، وكان والده يقوم بزيارته عدة مرات في اليوم وتفحّص رسوماته، والتناقش معه حول بعض الأمور أحياناً. بعدها قرر والد بيكاسو وعمه إرساله إلى أكاديمية مدريد الملكية في سان فيرناندو، وهى أهم أكاديمية للرسم في البلاد.

في السادسة عشرة من عمره، بدأ بيكاسو في المكوث في المدينة على نفقته للمرة الأولى إلا أنه وبعد تسجيله في الأكاديمية بدأ يكره النظام الرسمي في التعليم وبدأ في ترك المحاضرات. وعلى الرغم من أن مدريد كان لديها العديد من عوامل الجذب، مثل متحف البرادو الذي يضم أعمالاً لدييغو فيلاثكيث، فرانثيسكو غويا، وسورباران فرانشسكو إلا أن بيكاسو أعجب خاصةً بأعمال الفنان إل غريكو (يوناني الأصل) حيث الألوان اللافتة، والأطراف الممدودة، والملامح الغامضة، والتي تأثر بها بيكاسو وظهرت في أعماله فيما بعده.
في عام 1911 كانت أولى رحلات بيكاسو إلى باريس، عاصمة الفن في أوروبا، وهناك قابل للمرة الأولى صديقه الفرنسي الشاعر والصحفي ماكس جاكوب والذي ساعد بيكاسو في تعلم اللغة الفرنسية والأدب الفرنسي، وسريعاً ما انتقلا للعيش معاً في غرفة صغيرة حيث كان ينام جاكوب في الليل بينما كان ينام بيكاسو نهاراً ويعمل ليلاً، وقد مرّ عليه أوقات كثير عانى فيها من الفقر، واليأس، والبرد، حتى أن الكثير من أعماله كان يقوم بحرقها ليحتفظ بالغرفة دافئة. وأثناء الخمسة أشهر الأولى في عام 1901 عاد بيكاسو للعيش مرة أخرى في مدريد مرة أخرى حيث قام هو وصديقه الفوضوىّ فرانشيسكو سولير بتأسيس مجلة "يانج آرت" والتي نشرت خمسة أعداد، كان سولير يكتب المقالات فيها بينما ساهم بيكاسو بالرسوم وأغلبها كان الكاريكتير الذي صوّر بيكاسو من خلاله معاناة الفقراء. صدر العدد الأول من هذه المجلة في 31 مارس 1901، وهو الوقت الذي بدأ فيه بيكاسو بالتوقيع باسم "بيكاسو" بعد أن ظل طوال سنواته السابقة يوقع على أعماله مستخدماً اسم "بابلو رويث بيكاسو".

وبحلول عام 1905 كان بيكاسو قد أصبح من الرسامين المفضلين لدى اثنين من جامعى اللوحات الأمريكيين وهما الناقد الفني ليو شتاين وأخته الكاتبة جيرترود شتاين، ومن بعدهما أصبح الأخ الأكبر مايكل شتاين وزوجته سارة أيضاً من جامعى لوحات بيكاسو. وقد قام بيكاسو برسم بورتريه للكاتبة جيرترود وابن أخيها ألان شتاين، ومن بعدها أصبحت جيرترود هي الراعى الرسمى لأعمال بيكاسو حيث كانت تحصل على رسوماته ولوحاته وتقوم بعرضهم في صالون منزلها بباريس. وفى إحدى هذه التجميعات لأعمال بيكاسو في منزلها عام 1905 التقى بيكاسو بهنرى ماتيس والذي أصبح فيما بعد صديقه مدى الحياة وكذلك منافسه. وخلال هذه اللقاءات تعرف بيكاسو بكلاريبيل كون وأختها إيتا كون، واللتان كانتا من جامعى اللوحات الأمريكيين والتي بدأتا في جمع لوحات بيكاسو وماتيس.

في وقتٍ لاحق، انتقل ليو شتاين للعيش في إيطاليا وأصبح مايكل شتاين وزوجته سارة راعيين لأعمال ماتيس بينما استمرت جيرترود في جمع لوحات بيكاسو وفى كونها راعية لأعماله. في عام 1907 شارك بيكاسو في أحد المعارض الذي اُقتتح في باريس على يد دانيال هنرى كانفيلير، وقد كان كانفيلير مؤرخاً ألمانياً وجامعاً للوحات والذي أصبح فيما بعد واحداً من أبرز المتعاملين في بيع اللوحات في فرنسا في القرن العشرين، كما كان من أول أنصار المدرسة التكعيبية التي تبناها بابلو بيكاسو و جورج براك. وقد روّج كانفيلير للعديد من الرسامين مثل أندريه ديرين، كيس فان دونغن، فرناند ليجيه، موريس دى فلامينك، والعديد من الفنانين الآخرين الذين جاءوا من كل مكان في العالم للعيش والعمل بحى مونبارناس في باريس في ذلك الوقت.

وفي باريس، في حى مونمارتر وحى مونبارناس تعرّف بيكاسو بالعديد من الأصدقاء البارزين والذين كان من بينهم الكاتب والشاعر أندريه بريتون، والشاعر غيوم أبولينير، والكاتب ألفريد جارى والثلاثة من الفرنسيين. وفي عام 1911 تم القبض على أبولينير غيوم لاشتباهه في سرقة لوحة الموناليزا من متحف اللوفر وقد أشار في الحديث إلى بيكاسو الذي كان قد جُلب هو الآخر للاستجواب، إلا أنه قد تمت تبرئتهما بعدها.

في أوائل القرن العشرين بدأ بيكاسو في تقسيم وقته بين برشلونة وباريس، وفي 1904، في خضم العاصفة، التقى بيكاسو بفيرناند أوليفير، البوهيمية الفرنسية التي أصبحت عشيقته فيما بعد، وقد ظهرت أوليفير في العديد من لوحات بيكاسو في الفترة التي عُرفت بالفترة بعد الحرب العالمية الأولى كوّن بيكاسو العديد من العلاقات الهامة والتي كان لها صلة بسيرجى ديغليف، الناقد الفنى ومدير فرقة الباليه الروسى التي تكونت عام 1909. وكان من بين أصدقاء بيكاسو في تلك الفترة جين كوكتو، خوان جريس، وغيرهم. وفي صيف عام 1918 تزوج بيكاسو من أولجا خوخلوفا، وهى راقصة باليه روسية-أوكرانية في فرقة سيرجى والتي كان بيكاسو يصمم لهم لوحات الرقصات في روما، وكان شهر العسل في إحدى الفيلات بالقرب من التشيلية يوجينا إيراسوريس، والتي كانت تعمل كراعى فني.

وقد عرّفت أولجا الطبقة العليا بزوجها بيكاسو من خلال عشاءات العمل الرسمية وكل أشكال المجاملات الاجتماعية التي عرفتها حياة الأثرياء في باريس في عشرينيات هذا القرن. وكان لبيكاسو وأولجا ولد واحد وهو "باولو" الذي كبر ليصبح أحد متسابقى الدراجات النارية، وكان يعمل سائقاً لأبيه في بعض الأحيان. وبمرور الوقت اصطدم إصرار أولجا على المجاملات الاجتماعية ببوهيمية بيكاسو، الأمر الذي أدى إلى نشوب صراعات مستمرة بينهما.

خلال هذه الفترة والتي تعاون فيها بيكاسو مع فرقة سيرجى ديغليف، قام بيكاسو بالتعاون مع إيغور سترافينسكيفى مُلحن عرض الباليه الشهير بولشينيا عام 1920، وقد قام بيكاسو بعمل العديد من اللوحات لهذا العرض. وفي عام 1927 قابل بيكاسو مارى تريز والتر، الفرنسية ذات السبعة عشرة عاماً، والتي أصبحت فيما بعد عشيقته التالية. وفى هذه الفترة انتهى زواج بيكاسو بأولجا خوخلوفا بالانفصال وليس بالطلاق حيث كان ينص القانون الفرنسي على أن تحصل الزوجة على نصف ممتلكات زوجها في حالة الطلاق، الأمر الذي لم يكن يريده بيكاسو، وظل بيكاسو وأولجا متزوجين رسمياً حتى وفاة أولجا عام 1955.

استمرت علاقة بيكاسو بمارى تريز والتر لفترة طويلة من الوقت وأنجب منها ابنتهما "مايا"، وقد عاشت مارى على أمل أن يتزوجها بيكاسو في يوم من الأيام إلا أنه لم يفعل، وقد شنقت نفسها بعد وفاة بيكاسو بأربعة أعوام. وخلال حياته، عرف بيكاسو العديد من العشيقات إلى جانب زوجته، وقد تزوج بيكاسو مرتين وأنجب أربعة أطفال من ثلاث نساء مختلفين. وفي أواخر الثلاثينات تعرّف بيكاسو بدورا مار، عشيقته اليوغوسلافية والتي كانت تعمل مصورة فوتوغرافية، واستمرت علاقتهما حتى أوائل الأربعينات. وقد قامت دورا مار بتوثيق لوحة بيكاسو الشهيرة غرنيكا.

أثناء الحرب العالمية الثانية استمر بيكاسو في العيش في باريس حينما احتلها الألمان، إلا أن أسلوب بيكاسو الفنى لم يكن يتناسب مع الفكر النازي في ذلك الوقت ولذلك لم يعرض بيكاسو لوحات في هذه الفترة. بعدها لجأ بيكاسو إلى مرسمه وبدأ في الرسم والإنتاج من جديد، وكان من بين هذه اللوحات حياة ساكنة مع الجيتار عام 1942، ومقبرة تشارنيل عام 1944. وعلى الرغم من الألمان كانوا يمنعنون استخدام البرونز في باريس إلا أن بيكاسو استمر في استخدام البرونز في أعماله والتي كان يتم تهريبها إليه من قِبل المقاومة الفرنسية.

في هذه الفترة بدأ بيكاسو الكتابة كمخرج بديل، وفى الفترة من 1935 وحتى 1959 كتب بيكاسو أكثر من 300 قصيدة، وكانت هذه الأعمال غير معنونة باستثناء بعض التواريخ وأماكن الكتابة أحياناً، وكانت هذه الأعمال ذوقية ومثيرة إلى حد كبير، مثل مسرحيتيه "الرغبة التي أشعلها الذنب" عام 1941، و"الفتيات الصغيرات الأربع" عام 1949. في عام 1944 وبعد أن تحررت باريس من الاحتلال الألماني، بدأ بيكاسو في علاقة عاطفية جديدة مع طالبة للرسم تدعى فرانسوا غيلوت وكانت تصغره بأربعين عاماً، والتي عاش معها بيكاسو بعدما تعب من عشيقته دورا مار. وفى عام 1947 أنجبا "كلود"، ثم "بالوما" في 1949.

وفى عام 1964، صدر لفرانسوا كتاب عن حياة بيكاسو بعنوان "الحياة مع بيكاسو" وصفت فيه فرانسوا معاملة بيكاسو البذيئة وخياناته المتعددة التي دفعتها لمغادرته ومعها طفليها، وكانت هذه ضربة قاسية بالنسبة لبيكاسو.

وأثناء علاقته بفرانسوا دخل بيكاسو في علاقة جديدة مع جينفييف لابورت والتي كانت تصغره بحوالى خمسة وأربعين عاماً وهو فارق عمرى أكبر من الفارق بين عمره وعمر فرانسوا، واستمرت هذه العلاقة ثلاثة سنوات منها ستة أسابيع ظلت علاقته فيها فرانسوا قائمة.
وفى هذه الفترة، وكما يبدو من أعمال بيكاسو، بدأ بيكاسو في التصالح مع سنه المتقدمة وبدأ انجذابه للشابات يتراجع. وفى السبعينيات من عمره، بدأت العديد من أعماله سواء بالحبر أو الطباعة في استعادة موضوعات قديمة، مثل أقزام مشوهة من صورة سيدة جميلة شابة لمحبى طراز الرسم بالنقط.

بعدها تعرّف بيكاسو على جاكلين روك والتي كانت تعمل بصناعة الفخار في الريفيرا الفرنسية حيث كان يرسم بيكاسو هناك على السيراميك، وقد أصبحت جاكلين فيما بعد حبيبته ثم زوجته في عام 1961 والتي استمرت معه حتى وفاته. كان زواج بيكاسو من جاكلين بمثابة انتقاماً له من فرانسوا غيلوت التي كانت قد طُلقت من زوجها لوك سيمون لسعيها للزواج من بيكاسو لتأمين حقوق أبنائها كورثة شرعيين لبيكاسو فيما بعد. ولكن بعدما تقدمت غيلوت لطلب الطلاق من لوك، كان بيكاسو قد تزوج سراً من جاكلين، الأمر الذي جعل علاقته بأبنائه كلود وبالوما متوترة إلى حد كبير. قبل هذا الوقت كان بيكاسو قد شيّد منزلاً كبيراً على الطراز القوطى، وتم منحه فيلات كبيرة في جنوب فرنسا، فقد أصبح بيكاسو من مشاهير العالم حيث أصبح الاهتمام كبيراً بحياته الشخصية تماماً مثل الاهتمام بفنه.

بالإضافة إلى إنجازاته الفنية، كان له ظهور بسيط في بعض الأفلام التي كان يظهر فيها كبيكاسو نفسه، منها "وصية أورفيوس" للمخرج الفرنسي جان كوكتو عام 1960، كما ساعد في فيلم "لغز بيكاسو" عام 1956 للمخرج هنرى جورج كلوزو.

توفي بيكاسو في 8 أبريل عام 1973 في موجان بفرنسا أثناء عشائه مع زوجته جاكلين وبعض أصدقائهما، وكانت كلماته الأخيرة "اشرب لى، اشرب لصحتى، فأنت تعرف أنه لا يمكننى الشرب أكثر من ذلك". دُفن بيكاسو في شاتو بالقرب من مقاطعة أيكس إن في قطعة أرض كان قد تم منحها له عام 1958 ثم انتقل للعيش فيها مع جاكلين منذ عام 1959 حتى 1962. وقد منعت جاكلين ابنيه كلود وبالوما من حضور جنازة أبيهما، وعاشت من بعدها جاكلين وحيدة ومُحطمة حتى أطلقت علي نفسها الرصاص عام 1985 وماتت عن عمر يناهز الـ 59 عاماً.

أولاده

بالرغم من العديد من أعماله التي جاءت مناهضة للحرب، إلا أن بيكاسو كان قد اتخذ موقفاً محايداً تجاه كل من الحرب العالمية الأولى، الحرب الأهلية الإسبانية، والحرب العالمية الثانية رافضاً الانضمام للقوات المسحلة لأي جهة أو بلد. عند اندلاع الحرب الأهلية الإسبانية عام 1937 كان بيكاسو في أواخر الخمسينات من عمره، وبالتالى كان أكبر سناً في الحرب العالمية الثانية، ولا يمكن أن يتوقع أن يحمل سلاحاً أو يشارك في الحرب. كمواطن إسباني يعيش في فرنسا، كان بيكاسو يعيش تحت إكراه القتال ضد الغزاة الألمان في كل من الحربين العالميتين.

في الحرب الأهلية الإسبانية كان للإسبانيين المقيمين بالخارج فرصة ما إذا كان يودّون العودة طواعية إلى بلدهم للمشاركة في الحرب مع أى من الجانبين. على الرغم من تعبير بيكاسو عن غضبه وإدانته لفرانسسيسكو فرانكو والفاشيين خلال أعماله، إلا أنه لم يرفع سلاحاً ضدهم. كذلك فإنه بقى بعيداً عن حركة الاستقلال الكتالنية خلال شبابه على الرغم من دعمه العام لها وصداقته لبعض النشطاء بها.
في عام 1944 انضم بيكاسو للحزب الشيوعي الفرنسي، وحضر مؤتمر دولي للسلام في بولندا، وفي عام 1950 حصل على جائزة ستالين للسلام من الجمهورية السوفيتية. لكن انتقادات الحزب والمتمثلة في شخص ستالين أدت إلى فتور اهتمام بيكاسو بالحزب الشيوعي، على الرغم من بقائه عضواً مخلصاً للحزب حتى وفاته.

في مقابلة له مع جيروم سيكلر قال بيكاسو: "أنا شيوعى ولوحاتى شيوعية، لكننى إذا كنت إسكافياً، ملكياً كنت أو شيوعياً أو أى شئ آخر، فإننى لن أطرق حذائى بطريقة ما كى أظهر سياستى". إلا أن تشدده الشيوعي، بالإضافة إلى القواسم المشتركة التي كانت تجمعه بالعديد من المثقفين والفنانين في هذه الفترة رغم حظرها رسمياً من قبل إسبانيا فرانكو (وهى فترة من التاريخ الإسباني 1936 - 1975 كانت فيها إسبانيا تحت سيطرة الحكم الديكتاتورى الشمولى لفرانسيسكو فرانكو)، كانت مثاراً للجدل حول بيكاسو لفترة كبيرة من الوقت. وهناك عدة مصادر بارزة كانت قد أشارت إلى علاقة بيكاسو المتوترة نوعاً ما بالفنان الإسباني الكاتالانى سلفادور دالى.

في أواخر الأربعينات كان صديق بيكاسو القديم وهو الشاعر السريالى أندريه بروتون والذي كان تروتسكياً ومُعادياً للستالينية، كان أكثر صراحة حين رفض مصافحة بيكاسو قائلاً له: "أنا لا أوافق على انضمامك للحزب الشيوعى ولا على دعمك لحركات تطهير المثقفين بعد التحرير".
عام 1962 حصل بيكاسو على جائزة لينين للسلام، ويرى كاتب السيرة والناقد الفنى جون بيرغر أن مواهب بيكاسو قد أُهدرت من قِبل الشيوعيين. وخلال المقابلات التي أجراها معه جان كوكتو، كان بيكاسو قد أشار إلى الشيوعين قائلاً: "لقد انضممت إلى أسرة مثلها مثل بقية الأسر، مليئة بالقرف والبذاءة". كان بيكاسو ضد تدخل الأمم المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية في الحرب الكورية، وقد قام بتصوير مذابح كوريا في لوحته "مذبحة كوريا" عام 1951...

من أقوال بيكاسو: الفن هو الكذبة التي تجعلنا نكتشف الحقائق.

غالباً ما يتم تصنيف أعمال بيكاسو على فترات، وعلى الرغم من اختلاف أسماء تلك الفترات إلا أن الشائع عن تقسيم أعمال بيكاسو هو:




</doc>
<doc id="20332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20332" title="خلد الماء">
خلد الماء

خُلْد الماء أو منقار البط أو خُلد الماء بطيُّ المنقار أو الفأر الأعمى أو البلاتيبوس هو حيوان ثديي من ذوات الدم الحار وفقاري ولكنه يبيض ولا يلد، ويرضع أطفاله. هو أحد نوعين فقط من الثدييات يضعان البيض . ويعيش في قارة أوقيانوسيا وعلى الأخص في شرق أستراليا على شواطئ البحيرات والأنهار، كما أن الاسم العلمى له (ornithorhynchynchus anatinus )يتراوح حجمه ما بين 60-39 سم، بالإضافة إلى أنه حيوان برمائي و فريد من نوعه، تعيش فصيلة خلديات الماء مع بعضها في عائلات تشترك مع بعضها فى نفس الصفات وعلى الرغم من ذلك نجد أن هناك أنواع أخرى من خلديات الماء تشترك مع الحفريات في بعض الصفات والخصائص .
ولقد أدهشتنا الطبيعه كثيرا عندما أزالت الغطاء عن هذا النوع من الثدييات الذي يدعى منقار البط وهو نوع من خلديات الماء الذي يضع البيض وله ذيل أشبه بذيل القندس كما أن الذكور منهم لديهم أرجل خلفيه تحتوى على ما يشبه بسهم مدبب سام، يعد حيوان منقار البط أكثر خلديات الماء تفردا مما يجعله واحدا من أكثر حيوانات أستراليا شهره إلى جانب حيوان الكوالا وحيوان الكنجارو .

يغطي جسم البلاتيبوس فرو مثل ثعلب الماء، وفي رأسه فم على شكل منقار البط وله ذيل مثل القندس، ومنقاره غاية في الحساسية، إذ أنه لحمي لين بخلاف الطيور والبط. له مخرج خلفي واحد مثلما هو الحال لدى الطيور، وله رجلان عريضتان مفلطحتان لها غطاء جلدي تساعده أثناء السباحة، وأظافر يستطيع الحفر بها. كما يتسلح تجاه أعدائه بسلاح سام تحمله الذكور فقط وقادر على قتل حيوانات صغيرة(كلب مثلاً). لدى ذكر خلد الماء سم في شوكتين في رجليه الخلفيين، إن السم غير قاتل للإنسان، لكنه قد يسبب آلامًا مبرحة، تم اكتشاف حيوان خلد الماء على يد الأوروبيين، فقد قام القبطان "جون هانتر" بإرسال عينه منه الى انجلترا وإخضاعها للفحص فعندما رأى العلماء الانجليز خصائصه الفيزيائية الغريبه هذه إعتقدوا بانه حيله 

الى جانب ذلك قدم "جورج شاو " فى عام 1799 اول استبيان عن طبيعة هذا الحيوان ومدى واقعيته
فى مجلة "منوعات الطبيعه"وقد أكد على أن مثل هذه الحيوانات لا يمكن أن يكون محل للشك والإرتياب ، اما "روبرت كونكس " كان يعتقد أنه حيوان آسيوي
، عندما قام العالم "جورج شاو " بعمل دراسته الاولى أطلق ليه اسم "لينيه " ولكن إتضح بعد ذلك أن نفس الاسم قد أطلق من قبل على فصيلة الحشرات التي تعيش فى الأشجار .
ولقد قام العالم والفيزيائي ( جون بلومينباك ) بمنحها اسما مستقلا ، وفى عام 1880 عرفت خلديات الماء باسم (Ornithorhynchus paradoxus ) بعد ذلك عرفت بالإسم العلمى لها وهو الاسم الحالى
تم اشتقاق هذا الاسم من اللغه اللاتينيه بمعنى منقار الطائر كالبطه مثلا ، يعتقد البعض من أن اسم "Ornitorenk "بمعنى ( خلد الماء )فى اللغه التركيه مشتقه من كلمه فرنسيه "L'Ornithorynque ، وتعرف بالإنجليزيه باسم (بلاتيبوس ) .
أطلق عليه المستوطنين الإنجليز العديد من الأسماء مثل (خلد البط )و(منقار البط )و(خلد الماء)، فعلى الرغم من أن هناك نوع واحد فقط الذي يعرف باسم (بلاتيبوس ) بالإنجليزيه فان مصطلح منقار البط ياتى فى مقدمة هذا المصطلح فأصبح الأكثر شيوعا، كما أطلق عليهم الأستراليين اللذين يعيشزن فى جنوب شرق أستراليا أسماء مثل : ( مالاجونج ) و ( تامبرينت ) أو ( بونابورا ) 

يتناول القريدس (الروبيان) والكائنات المائية الصغيرة كالبزاق (نوع من الحلازين) والقشريات والأسماك الصغيرة والضفادع والديدان.وتفتقر حيوانات خلد الماء البالغة إلى وجود أسنان، وهي تسحق غذائها بالوسائد القرنية الموجودة في فكوكها.

يحفر خلد الماء جحره على ضفاف الأنهار، وقد يبلغ طول هذه الأنفاق إلى ما يقارب 10 أمتار، ويعيش زوجا البلاتيبوس معا بعد التزاوج في فصل الخريف. بعد التزاوج تترك الأنثى النفق وتحفر لنفسها نفقا خاصا بها في آخره غرفة للتبيض تضع الأنثى فيها بيضتين أو ثلاثا. وتضع الإناث من بيضة واحدة إلى ثلاث بيضات في المرة الواحدة، وتتميز البيضة بقشرتها الجلدية، ويبلغ قطرها حوالي 1.5 سم. تفقس البيوض بعد 10 أيام، وتبقى صغار خلد الماء في الجحر لمدة 4 شهور, وهي تتغذى بلبن أمها.

الرضاعة

ترضع الأنثى صغارها عن طريق غدد تفرز الحليب وتعمل عمل الحلمات، وهي موجودة على بطن الأنثى.

تعتني الأنثى بصغارها وتتكفل بحمايتها من المفترسين، ففي كل مرة تخرج الأنثى للبحث عن طعام تسد مدخل النفق بالتراب كي تخفيه عن أعدائها ويستمر ذلك إلى حوالي أربعة أشهر إلى أن ينمو الصغار وتصبح قادرة في الاعتماد على نفسها.

يتزاوج البلاتيبوس، وتخصب الأنثى مرة أخرى بعد ولادة صغارها إلا أن البيوض لا تبدأ بالنمو إلا بعد أن ينتهي موسم إرضاع الصغار الذين هم في طور النمو.
يتراوح درجة حرارة جسمه ما بين 32:38 درجه سيليزيوس كباقي الثدييات الأخرى من فصيلة الفقاريات ،فهناك بعض منهم لديهم نفس خصائص حيوانات احادية المسلك اما البعض الآخر فهو نوع يعيش في ظل ظروف قاسية للغاية ولا يتكيفون بسهوله مع البيئة المحيطة بهم .
جسمه مكسو بالفرو مما يجعله يحتفظ بالحرارة لأطول فترة فهو يحبس الحراره فى جسمه نظرا لمعيشته في المناطق الباردة فهو مثل حيوان يدعى شيطان تازمانيا ، لدى خلد الماء ذيل مستقيم وعريض مفلطح مما يكون لديه القدره على تخزين الزيت في ذيله .
على الرغم من انه من فصيلة الثدييات فإن لديه منقار مفلطح أشبه بمنقار البطه وايضا لديه أرجل مكففه، كما أنه لا يمكن فتح فمه بشكل واضح بشكل ينفصل فيه المنقار إلى أعلى وإلى أسفل كباقى الطيور الأخرى، يتراوح وزن خلد الماء ما بين 700 جرام الى 24 كيلوجرام .
تعتبر الإناث أصغر حجما مقارنة بالذكور منهم فرقبة الذكور طولها حوالى 50 سم تقريبا أما الإناث فتكون طول رقبتها اقصر طولا حوالى 46 سم، أما بالنسبه الى طول الذيل لدى الذكور يتراوح ما بين 10 الى 15 سم أما بالنسبه إلى الإناث يتراوح طول ذيلها من 8 الى 13 سم .
لدى صغار خلد الماء واحدا من أكبر خصائص الثدييات وهي ثلاث ضروس حاده كما أنه يوجد لدى البالغين كميات كبيرة من شعيرات الكيراتين وهي عباره عن بروتينات ليفيه تدخل فى بناء الحوافر والاظافر والاسنان لدى الثدييات والبرمئيات .
يختلف فك خلديات الماء عن باقى الثدييات الأخرى فإن مفصلات الفك تعمل بشكل مختلف عن باقى الثدييات الأخرى لدى هذه الثدييات أيضا عظام صغيره مسئوله عن نقل الصوت الي الأذن الوسطى وتلك العظام لا توجد بجانب الفك بل توجد داخل الجمجمه، بالإضافة الى أن خلديات الماء تمتلك عظام ليست موجوده داخل باقي الثدييات الأخرى من بينهم عظمة الترقوهالتى تحيط بالكتف، فطريقه سيره تشبه شكل وطريقة سير الزواحفحيث تقع اقدامه بجانب جسمه وليست أسفله
فهو يوجه نفسه بواسطة ذيله الذي يعطيه التوازن ويجعله يغوص بشكل اسرع 

يوجد في قدمه الخلفيه اشواك مدببه ممتزجه بالسم كنوع من انواع الدفاع فعلى الرغم من أنه لا يقتل الإنسان فإنها تسبب جروح جسيمه واضرار بالغه فمع الوقت قد يسبب أوديمه رئويه، طبقا للأقاويل والوقائع التاريخيه فإن قوة الألم تستمر لأيام حتى أنها من الممكن إستمرار الالام الشديده لأسابيع عديده فمن الممكن للسم ان يكون قاتلا بالنسبه للحيوانات الصغيره .
تلك الأشواك السامه توجد لدى الذكور منهم وهذه الأشواك متصله بأنبوبه صغيره فينتقل السم بواسطة شوكه فى عظام الكعب .

الحواس :
لخلد الماء حاسة بصر ضعيفة لكن في منقاره حواس عصبية تساعده على تتبع فريسته


</doc>
<doc id="20334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20334" title="إرنست رذرفورد">
إرنست رذرفورد

إرنست رذرفورد( 30 أغسطس 1871 - 19 أكتوبر 1937) هو عالم فيزياء بريطاني مولود في نيوزيلندا والذي يعرف بـ"أب الفيزياء النووية" . تصنفه الموسوعة البريطانية كأفضل المجربين منذ مايكل فاراداي.
اكتشف في أحد أعماله المبكرة العمر المنصف للعناصر المشعة، وأثبت أن النشاط الإشعاعي يشتمل على تحول العنصر الكيميائي إلى عنصر آخر، وفرق أيضاً وسمى أنواع الإشعاع إلى ألفا وبيتا. كل هذه الأعمال تمت في جامعة ماك جيل بكندا. مؤدية لحصوله على جائزة نوبل للكيمياء عام 1908،كما اكتشف نواة الذرة واقترح،سنة1911،نموذجا يشبه النظام الشمسي،حيث تشغل النواة المركز أما الإلكترونات فتدور حولها في مدارات دائرية.
نال بعد ذلك منحة دراسية من جامعة كامبريدج في إنجلترا، ثم انتقل للعمل في معمل كافيندش العريق تحت إشراف العالم الكبير جوزيف جون طومسون مكتشف الإلكترون، وهناك اهتم بدراسة الأشعة الصادرة من عنصر الراديوم.

ثم انتقل إلى مونتريال بكندا للعمل في جامعة ماك جيل وتوصل إلى مكونات الإشعاع الصادر من الراديوم، وبين أنه يتكون من ثلاثة مكونات:

وبتلك الاكتشافات الكبيرة، فإن رذرفورد يعتبر واضع أساس نظرية النشاط الإشعاعي.

غادر رذرفورد كندا ليعود مجددًا إلى إنجلترا وينتقل إلى جامعة مانشستر عام 1907. وهناك قام باستكمال بحوثه على المواد المشعة حيث قام بسلسلة من التجارب لدراسة التصادم بين أشعة ألفا والعناصر المختلفة، وأدت تلك التجارب إلى معرفة مكونات الذرة ووضع نموذج رذرفورد الذري الذي شرح فيه تصورًا عامًا لشكل الذرة وبين أنها تتكون من نواة موجبة الشحنة وإلكترونات خارجية تدور حولها.

ثم في عام 1919 بدأ رذرفورد سلسلة أخرى من التجارب قذف فيها أنوية ذرات العناصر بجسيمات ألفا مما حولها لعناصر أخرى نتيجة تغير التركيب الذري لها.
حصل إرنست رذرفورد على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1908 لجهوده في مجال النشاط الإشعاعي، كما حصل على لقب "فارس" عام 1914 كما عين رئيسًا لمعمل كافنديش خلفا للعالم جون جوزيف تومسون، وحصل على لقب "بارون" عام 1931 تقديرًا لإسهاماته العظيمة، وحصل كذلك على وسام فرنكلن سنة 1924.

تمت تسمية العنصر الكيميائي رذرفورديوم Rf تكريماً له عام 1997.

توفي العالم إرنست رذرفورد عام 1937 عن عمر يناهز 66 عاماَ في كامبريدج.


</doc>
<doc id="20336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20336" title="ابن قدامة">
ابن قدامة

ابن قدامة العدوي القرشي هو أحد علماء المذهب الحنبلي.

هو: موفق الدين أبو محمد عبد الله بن أحمد بن قدامة بن مقدام من ذرية سالم بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي المقدسي الجمَّاعيلي والدمشقي الصالحي أحد أئمة وشيوخ المذهب الحنبلي .

ولد بجمَّاعيل (تسمى اليوم جماعين) من عمل نابلس في فلسطين سنة 541 هـ / 1146 - 1147 م وفي تلك السنة قامت الحملة الصليبية الثانية بقيادة لويس السابع ملك فرنسا، وكونراد الثالث ملك ألمانيا ،وبعد ذلك بثمان سنوات استولى الصليبيون على فلسطين فهاجر أحمد بن قدامة مع أسرته إلى دمشق، وطلب عبد الله العلم في دمشق، ثم في بغداد حيث رحل إليها هو وابن خالته الحافظ عبد الغني المقدسي صاحب عمدة الأحكام والمحدث الكبير المتوفى سنة 600 هـ، فدرسا شيخ الحنابلة عبد القادر الجيلاني، وغيره من مشايخ بغداد، وقد خدم الموفق المقدسي المذهب الحنبلي خدمة عظيمة بمؤلفاته المفيدة، ومنها: العمدة، والمقنع، والكافي في فقه الامام أحمد بن حنبل، والمغني.
ولما زحف صلاح الدين الأيوبي جيوش الإسلام لتحرير فلسطين في شهر المحرم سنة 583 هـ/ 1187م كان الشيخ ابن قدامة في مقدمة تلك الجيوش، وشرفه الله بالمشاركة حصار الكرك، وعكا، وفتح طبرية، ومعركة حطين قرب النبي شعيب في 25 من شهر ربيع الثاني حيث أُشر ملك الإفرنج جيفري، وأميرهم أرناط، وشارك الشيخ ابن قدامة مع صلاح الدين في تحرير طبريا وعكا والناصرة وقيسارية وصفورية وتبنين وصيدا، وتحرير بيروت في 29 جمادى الأولى، وتحرير عسقلان، وفتح القدس يوم الجمعة 27 من شهر رجب الفرد، ونصب فيها المنبر الذي أرسله نور الدين بن محمود زنكي، وكان الشيخ ابن قدامة في الثانية والأربعين من عمره، وكان يقضي وقته بين التدريس والجهاد في سبيل الله، ولما بلغ التاسعة والسبعين من عمره وافاه الأجل يوم عيد الفطر المبارك سنة 620 هـ/ 1223 م، ودفن في مغارة التوبة بمدينة دمشق.

قال الضياء : كان تام الخلقه أبيض مشرق الوجه أدعج كأن النور يخرج من وجهه لحسنه واسع الجبين طويل اللحية قائم الأنف مقرون الحاجبين صغير الرأس لطيف اليدين والقدمين نحيف الجسم ممتعا بحواسه.

حفظ القرآن دون سن البلوغ وحفظ مختصر الخرقي وتعلم أصول الدين، وكتبَ الخط المليح، وتتلمذ على يد كبار مشايخ دمشق واعلامها فنبغ، ثم سافر إلى بغداد هو وابن خالته الحافظ عبد الغني المقدسي سنة إحدى وستين، وأقاما بها أربع سنوات يدرسان على شيوخها. ومنهم عبد القادر الجيلاني وابن الجوزي وعاد إلى دمشق.


توفى يوم الفطر عام 620 هجرية ودفن في دمشق بجبل قاسيون خلف الجامع المظفري، وقد شيعته دمشق بجنازة حافلة.



</doc>
<doc id="20348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20348" title="نهاد شريف">
نهاد شريف

نهاد شريف (1932 - 4 يناير 2011)، روائي مصري. ولد في حي محرم بك بالأسكندرية، تخرج في كلية الآداب قسم التاريخ بدأ نشاطه الأدبي بنشر روايته قاهر الزمن والتي فازت بالجائزة الأولى في نادي القصة والتي حولت فيلما فيما بعد من بطولة نور الشريف و آثار الحكيم و جميل راتب و حسين الشربيني. عمل محرراً علميًّا بمجلة "آخر ساعة" المصرية عامي 1995- 1996 ثم موجهاً ثقافيًّا فمديراً للثقافة والإرشاد بمشروع مديرية التحرير، حصل على العديد من الجوائز في القصة والرواية لمجهوده في أدب الخيال العلمي



</doc>
<doc id="20349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20349" title="بئر السبع">
بئر السبع

بئر السبع (بالعبرية: באר שבע, بير شيبا) من أكبر وأقدم مدن فلسطين التاريخية، تقع اليوم في لواء الجنوب الإسرائيلي على بعد 71 كم جنوب غرب القدس. وهي أكبر مدن منطقة النقب الصحراوية، إذ تسمى أحيانا "عاصمة النقب". وتعتبر المدينة، المركز الإداري والتجاري لهذه المنطقة التي تمتد جنوبا حتى مدينة إيلات.

تمتد مدينة بئر السبع على مساحة 84 كم وبلغ عدد سكانها 185,100 نسمة في ديسمبر 2005 (حسب معلومات دائرة الإحصائيات الإسرائيلية). الأغلبية الساحقة من سكان المدينة هم من اليهود، بعد تهجير معظم سكانها العرب في حرب 1948، غير أن العديد من سكان القرى البدوية المجاورة يمرون فيها كل يوم إذ كانت مركزا إقليميا لهم. أعلنت منظمة يونسكو أطلال مدينة بئر السبع القديمة، التي عثر عليها في حفريات أثرية شمالي شرقي المدينة، موقعا للتراث العالمي في 2005.

سكان بئر السبع الأصليين هم من القبائل البدوية وقد هجروا إلى مخيمات اللجوء في البدء فقد هجروا إلى مدينة أريحا ومن ثم إلى الأردن. أغلبية سكان بئر السبع الأصلين متواجدين في الأردن. ويوجد البعض منهم لاجئين في مدينة غزة. فرض التجنيد الأجباري في الجيش الإسرائيلي على من تبقى من أهلها ومن بقي حولها من بدو النقب. يذكر اسم "بئر السبع" في سفر التكوين (أصحاح 21) كبئر حفرها إبراهيم: 
يذكر الموقع ثانية في سفر يشوع كأحد المواقع التي حصل عليها سبط شمعون، وذلك في أصحاح 19.
في أيام الإمبراطورية البيزنطية صار الموقع مدينة تظهر في خريطة مادبا التي عثر عليها في مدينة مادبا الأردنية.
في أيام الدولة الإسلامية ما قبل 1900 كانت المدينة مهجورة، أما في هذا العام فقررت السلطات العثمانية إعادة بنائها باستعانة مهندسين ألمانيين.

بعد تدشين المدينة المجددة، سكنها 1000 نسمة، أغلبيتم من المسلمين. خلال الحرب العالمية الأولى، في 31 أكتوبر 1917، احتلت القوات البريطانية المدينة. في أيام الانتداب البريطاني على فلسطين بلغ عدد سكانها 3000 نسمة، أغلبيتهم من العرب.

في خطة تقسيم فلسطين التي أقرتها الأمم المتحدة في 29 نوفمبر 1947 وقعت بئر السبع على الحدود بين الدولتين العربية واليهودية من جانبه العربي. خلال حرب 1948، في 20 أكتوبر 1948، احتلت قوات الجيش الإسرائيلي المدينة بما يسمى "عملية يؤاڤ"، وهجر المدينة معظم سكانها العرب إثر هذه العملية. في الخمسينيات بدأت إسرائيل توسيع المدينة حيث أصبحت مركزاً إقليمياً. في 1960 أقيم فيها مستشفى سوروكا، وفي 1970 أقيمت جامعة بئر السبع التي تسمى اليوم "جامعة بن غوريون في النقب". وقد زار المدينة الرئيس المصري أنور السادات عام 1979 بعد التوقيع على معاهدة السلام الإسرائيلية المصرية.

تمكنت كتائب الشهيد عزالدين القسام الذراع العسكري لحركة حماس خلال حرب الفرقان اواخر عام 2008وبدايات عام 2009 من قصف مدينة بئر السبع قصفا بصواريخ جراد ما اعتبر وقتها مفاجئه كبري لإسرائيل وقد تكتمت إسرائيل علي خسائرها في قصف كتائب القسام للمدينة

مناخ بئر السبع حار وشبه جاف مع تأثيرات البحر الأبيض المتوسط، ولدى المدينة كل خصائص مناخات البحر الأبيض المتوسط والصحراء، فالصيف حار وجاف، والشتاء بارد وممطر، تكون درجات الحرارة في الصيف مرتفعة في النهار والليل بمتوسط ارتفاع 32.3 درجة مئوية وبمتوسط انخفاض 19.9 درجة وأما في فصل الشتاء فتكون درجة الحرارة باردة ويكون الطقس ممطر، وتبلغ متوسط الحرارة في الشتاء نسبة عالية من 17.7 درجة مئوية ومتوسط أدنى مستوى 8
درجة مئوية، وأما الثلوج فهي نادرة جداً، وفي 20 فبراير من عام 2015 تساقطت الثلوج 2015 لأول في المدينة منذ عام 1992.

هطول الأمطار في فصل الصيف أمر نادر الحدوث، ومعظم الأمطار تأتي في فصل الشتاء بين سبتمبر إلى مايو، ولكن المستوى السنوي منخفض، حيث بلغ متوسطها 204.1 ملم سنوياً، وأما العواصف الرملية والضباب والضباب فهو شائع وخاصة في فصل الشتاء، نتيجة لارتفاع نسبة الرطوبة.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948


</doc>
<doc id="20355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20355" title="فينيتو">
فينيتو

فينيتو (بالإيطالية: Veneto )، أحد أقاليم إيطاليا العشرين، يقع في شمال شرق إيطاليا، عدد سكانها 4.759.872 نسمة ومساحته 18391,22 كيلومتر مربع، وعدد مدنه وبلداته وقراة 581، عاصمة الإقليم هي البندقية. يعتبر الإقليم من أغنى الأقاليم الإيطالية من ناحية المعالم والأماكن التاريخية وخصوصا اثار عصر النهضة التي تمثل ذروتها في البندقية وكذلك أماكن تاريخية ترجع إلى الحضارة الرومانية. اقتصادها الذي كان يتكل في السابق على الزراعة والضرائب بات الآن اقتصاد صناعي مزدهر ومقر لبعض دور الأزياء الإيطالية وكذلك قطاع السياحة الذي يساهم في اقتصاد الأقليم خاصة وإيطاليا عامة نظرا لما يتمتع به الإقليم من مزايا.

يتكون الإقليم من سبعة مقاطعات وهي :


</doc>
<doc id="20356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20356" title="البندقية">
البندقية

البندقية (بالإيطالية "Venezia"، أو بلغة أهل البندقية"فينيجيا"، بالألمانية "Venedig") مدينة بشمال إيطاليا وهي عاصمة إقليم فينيتو وعاصمة مقاطعة فينيسيا. تعد مدينة البندقية أكبر مدينة بالإقليم من حيث عدد السكان و المساحة.يقدر عدد سكانها 271 الف نسمة.تتكون المدينة من جزئين منفصلين وهما الوسط (الذي يحتوى على بحيرة تحمل نفس الاسم) وميسترى والمنطقة اليابسة .ظلت المدينة لأكثر من ألف عام عاصمة "جمهورية فينيسيا" وكانت تعرف باسم ملكة البحر الأدرياتيكي.
نظرا لتراثها الحضارى والفني ,ومنطقة البحيرات التي بها ,تعد المدينة من أجمل مدن العالم التي ترعاها منظمة اليونسكو الأمر الذي جعلها ثاني مدينة إيطالية بعد روما من حيث ارتفاع نسبة التدفق السياحي من أنحاء مختلفة من الخارج.

المدينة عبارة عن عدة جزر متصلة ببعضها عن طريق جسور وتطل المدينة على البحر الأدرياتيكي. تعتبر المدينة من أهم المدن الإيطالية ومن أكثر المدن جمالاً في إيطاليا لما تتمتع به من مبانٍ تاريخية يعود أغلبها إلى عصر النهضة في إيطاليا وقنواتها المائية المتعددة ما يجعلها فريدة من نوعها على مستوى العالم.
المركز التاريخي للمدينة يقع على مساحة لأربعة كيلو مترات من اليابسة على 118 جزيرة من منطقة الفينيتو الشاطئية.المنظر الفريد من نوعه والكنوز الفنية الموجودة تجعل منها مدينة مميزة في العالم.تجتازها أكثر من 150 قناة.

تنقسم البندقية إلى 6 مقاطعات وهي بالليرينو وبادوا وروفيجو وفينيسيا وفيرونا وفيسنزا.

كانت البندقية تتمتع بحكم ذاتي أثناء العصور الوسطى وما بعد ذلك وكانت تسمى جمهورية البندقية وتعد من أهم مرافئ أوروبا تجاريا أثناء الحملات الصليبية وتتمتع بقوة بحرية هائلة.
خلال الحملة الصليبية الرابعة التي دعا لها بابا الفاتيكان أنوسنت الثالث في عام 1189 قام حاكم البندقية الدوق إنريكو داندولو صفقة مع الصليبيون فوافق على تدبير سفن لهم إذا هم ساعدوا البنادقة في احتلال بلدة زارا في إقليم دالماتيا الكرواتي فقبل الصليبيون وتم الاستيلاء على زارا وفي عام 1202 عاد الدوق لاستغلال الصليبيون لتحقيق أغراضه فبدلاً من نقلهم إلى القدس عاصمة فلسطين اتجه بسفنهم إلى القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية البيزنطية حيث كان الإمبراطور إسحاق أنجليوس قد خلع عن العرش لأنه كان يشجع تجارة البندقية مع الشرق وقد نجح الدوق إنريكو داندولو في إعادة الإمبراطور إلى العرش بيد أن ثورة عنيفة لم تلبث أن نشبت في المدينة لقي فيها أنجليوس مصرعه.

و قد نجح داندولو في الاستيلاء على أفضل المواقع التجارية للبندقية فبعد احتلاله أهم الجزر في بحر إيجة وسيطرته على مضيق البوسفور ومضيق الدردنيل جعل جمهورية البندقية واحدة من أقوى الدول بأسا في أوروبا.

كان اسم فينسيا يستخدم في بداية الأمر للإشارة إلى جميع أراضي الإقليم قبل فترة الحكم الروماني، يظهر ذلك في التقسيم الإدارى الأغسطسى بإيطاليا في القرن السابع بعد الميلاد حيث كانت تشكل هي وشبه جزيرة استريا جزءاً من إقليم ريجو. هذا وقد أستمر استخدام الاسم تحت الحكم البيزنطي الذي كان يطلق عليها اسم "فينيتيكا" أو باللاتيني فينيتيا البحرية. وبعد ذلك أطلق الاسم على دوق البندقية وأخيرا تم إطلاق الاسم على عاصمتها. ومن الملاحظ أن المركز التاريخي وحد في فترة متأخرة سكان الجزر. هذا وتوجد خصوصية لذلك الاسم حيث أنه اسم جمع. ربما يرجع هذا لأن المدينة ساهمت في توحيد أكثر من جزيرة وإندماجهم سويا. ظهر اسم الإقليم في الوثائق القديمة بصيغة المفرد، لكن عند الإشارة إلى المدينة يلزم اسم الجمع.

تنقسم المدينة إداريا إلى ست بلديات. يظهر هذا بشكل واضح في المركز التاريخي والجزر والجزء اليابس. يقع المركز التاريخي وسط بحيرة تحمل نفس الاسم بإجماليي 118 جزيرة متصلة ببعضها البعض بأكوام من الخشب. سمحت هذه الجزر بوجود حياة حضرية في هذه المدينة. بعض هذه الجزر مرتبطة فيما بينها في حين أن البعض الآخر يبدو أكثر شتاتا. يبلغ مساحة المركز التاريخي إلى نحو 797,96 هكتار الأمر الذي يجعله أحد أكبر المراكز التاريخية في إيطاليا وأوروبا. وعند حساب إجمالي مساحة المدينة والتي تشمل جزيرتي مورانوا وبورانو، وبعد استبعاد المياة الداخلية تصل إجمالي المساحة إلى نحو 1688,91 هكتار.

ينقسم المركز التاريخي إلى ست مناطق: سان ماركو ووسان باولو وسانتا كروتشه ودورسودورو وكاستيلو وكانيراجو. تقع الأحياء القديمة الست على طول القناة العظمى، والتي تعد الطريق المائي الرئيسي حيث يتفرع منها ما يقرب من 158 قناة مائية صغيرة. توجد عدة جزر مُختلفة في المركز التاريخي في منطقة البحيرة (بعضها غير مأهول بالسكان)، نذكر من بينها جزيرتي مورانو وبورانو المشهورتين بصناعة الزجاج والتطريز وجزيرة تورشيللو وسانت أرازمو وجزيرة باللسترينا وجزيرة الليدو التي تتميز بطولها والتي تحتوي على مُنتجعات صيفية. يوجد في المنطقة اليابسة مركزان كبيران وهما مدينة ميستري وحي مرجيرا علاوة على جزر صغيرة جدا. حقق هذان المركزان تقدمًا بعد الحرب العالمية الثانية واللذان يعدان متنفسا لزيادة رقعة المدينة التي ليس بها مساحة للبناء. تحوي المنطقة اليابسة على ثُلثان سُكان المدينة. وفيما يتعلق بالزلازل، تصنف فينسيا بكونها في المنطقة 4 أي أن نسبة الزلازل تكون مُنخفضة بها.

نشأت مدينة البندقية عام 800 قبل الميلاد في بيئة " نهرية تنتشر بها المستنقعات" ويعتقد أنه كان هناك تجمعات بشرية منذ عصور ما قبل التاريخ نظرا لغناها بالثروات. فقد كانت المدينة قائمة على الصيد البرى والبحرى.كانت الحضارة في عصر ماقبل الحضارة الرومانية ,أى في عهد الفينيقيين القدماء,راسخة بشكل جيد في منطقة شعبها قائم على صيد الأسماك وإنتاج الملح والنقل البحرى وأنشطة أخرى ذات صلة بالتجارة. كما كانت المدينة مركزا للاتصال التجاري الذي يربط المدينة بوسط وشمال أوروبا.ففى هذه الفترة تطورت بعض المستعمرات.هذا وقد عزز قدوم الرومان من هذا الموقع كما عززها أيضا نظام الموانئ، في حين أن المناطق النائية قد تم استصلاحها وهذا شىء واضح للعيان ,أيضا في تنظيم الطرق أصبحت المدينة وفقا "لكرونيكون ألتيناتا" أول مستعمرة في منطقة ريالتو وذلك في يوم الخامس والعشرين من شهر ديسمبر عام 402 م وبمباركة من كنيسة سان جاكوميتوا التي تقع على ضفاف القناة العظمى.سعى سكان المنطقة اليابسة للفرار في أعقاب موجات مختلفة من غزوات البربر التي كانت تتم في القرن الخامس من قبل الهون عام 452 ومن اللومبارديين عام 568.على أية حال فإن البندقية تبدو الآن وكأنها مجموعة من المستوطنات الصغيرة غير المتجانسة.
تم إعطاء أهمية كبرى للمناطق المجاورة مثل تورشيللو، أميانا، ميتاماكو.في الوقت نفسه نقلت إلى منطقة البحيرة أكبر المعاهد الدينية مثل معهد البطريرك أكوييلا أجرادو، ومعهد الأسقف ألتينو أتورشيلو.
اتحدت المدينة مرة ثانية مع جميع إيطاليا عام 554 تحت إمبراطورية أغسطس وظهر من جديد غزو اللومبارديين عام 568.فقد البيزنطيون أجزاء كبيرة من المدينة واحتفظوا فقط بالشريط الساحلى. في هذا الوقت أصبح اسم فينيسيا ,الذي كان يشير إلى جميع أنحاء المدينة تقريبا, يشير فقط إلى منطقة البحيرة.
في عام 697 نشأت " البندقية" كدولة مستقلة على يد الحاكم البيزنطى لرافينا، وكانت عاصمتها "إراكليانا" ثم "ماتيماوكو". في أعقاب محاولة غزو على يد شارلمان ,أصبحت "ريالتو " عام 821 عاصمة "دوق فينيسيا" ثم أصبح اسم الإقليم والدولة فينيسيا.

أدى التقارب مع الإمبراطورية الفرنسية والعلاقات المتميزة مع الشرق البيزنطى ,والقسطنطينة إلى جعل المدينة واحدة من البوابات الرئيسية للتبادل بين الشرق والغرب. كما سمح بنمو الطبقة التي تعمل بالتجارة ,والتي حولها على مدار أربعة قرون من مستعمرة بعيدة إلى سيدة البحر ومستقلة تماما.

أصبحت المدينة واحدة من "الجمهوريات البحرية" وتذكيرا لها يوجد تمثال أسد سان ماركو الذي يرمز للمدينة ويظهر في الشارات البحرية للعلم الايطالى جنبا إلى جنب مع رموز جنوة، وبيزا, وأمالفى.
كان يطلق على رئيس حكومتها لقب دوق " وباللاتينية دوكس" الذي رأى مع مرورالزمن أن سلطته كانت دائما مقيدة من قبل أعضاء جدد بالمؤسسات. وجد كثير من دوق فينيسا أنفسهم مضطرين للحصول على التصويت وذلك لأن المواطنين كانوا يعتقدون أنهم كانوا راغبين في السلطة، فبعضهم قد تم قتلهم أو فقدوا بصرهم.
سيطرت فينيسيا في القرن الثالث عشر على جزء كبير من ساحل البحر الأدرياتيكى وعلى أقاليم دالماتسيا وأستريا وكثير من جزر إيجو ,وكريتا ,وتشيبرو، وكورفو وكانت أهم قوة عسكرية ومن بين القوى التجارية الرئيسة في الشرق الأوسط. كما أمتدت أراضى الجمهورية في القرن الخامس عشر ليشمل نهر أدا بأوستريا ,وجزء من إقليم بيلونو، الذي يقع في بولوزينة.

بدأ الشعور بالانهيار بدءً من القرن الخامس عشر بسبب أحداث تاريخية منها زيادة قوة العثمانيين ,وانتقال التجارة نحو الأمريكتين الأمر الذي أدى إلى ضرب هيمنة المدينة بحريا بشدة والذي أنهى مصالحها الاقتصادية إلى داخل البلاد.
في يوم السابع من شهر نوفمبر عام 1866 أدى دخول فيكتور إمانويل الثاني في القرن الثامن عشر في جعل المدينة أحد أروع المدن في أوروبا,وجعل لها تأثيرا قويا في الفن ,والعمارة, والأدب، لكن هذا لم يكن إلا مجرد حلم . 
بعد أكثر من ألف عام من الاستقلال ,وفى الثاني عشر من شهر مايو عام 1797أضطر الدوق لودوفيكو مانينى والمجلس النيابى برئاسة نبليون إلى التنازل عن العرش لإعلان "حكومة طارئة لبلدية البندقية".
مع معاهدة كامبوفورميو التي كانت بين الفرنسيين والنمساويين ,تم ألغاء وجود بلدية فينيسيا وذلك في يوم السابع عشر من شهر أكتوبر عام 1797. فقد تم التنازل للنمسا عن فينيتو، وأوستريا ودالماسيا وثغور كاتتارو التي كونت مقاطعة فينيتو بالإمبراطورية النمساوية البلغارية.وبعودتها إلى الفرنسيين كانت تابعة للنمسا حتى وحدة إيطاليا.

في عام 1848 شاركت المدينة بشكل نشط في الحركات الثورية وفى محاولة من دانييله مانيم أصبحت ,لفترة قليلة مستقلة مع جمهورية سان ماركو المؤسساتية. وبعد عام من الحصار من قبل النمساويين ,اضطرت المدينة للاستسلام في يوم 22 أغسطس عام 1849.

في عام 1866 أصبحت المدينة جزء من مملكة إيطاليا وقد تم التصديق على الانضمام في يوم 21 أكتوبر عام 1866 والذي شهد فوز بنسبة 99% بالموافقة على التصويت لصالح الناخبين النشطاء.
في عام 1883انضمت إلى فينيسيا مقاطعة مالاموكو والتي تضم جميع أراضى جزر الليدو بفينيسيا. 
في يوم 24 من شهر مايو لعام 1915 دخلت إيطاليا في الحرب العالمية الأولى جنبا إلى جنب مع قوات التحالف.مع انسحاب كابوريتو بعد محاولة يائسة للدفاع عن المدينة وقاعدتها البحرية الهامة وقف الجيش الإيطالى على طول بيافه حيث شارك في معركة طويلة من المقاومة.وجدت فينيسيا نفسها بسبب قربها من جبهة القتال تعانى من العديد من الهجمات الجوية من قبل النمسا وبلغاريا والتي سببت أضرارا جسيمة بالمدينة.
في عام 1917 تم دمج منطقة بوتينجو (الذي تغير اسمها إلى مارجيرا) إلى مدينة فينيسيا وبدا بناء مرافق ميناء مارجيرا الجديد.
شهدت المدينة في العشرينات زيادة ملحوظة في أراضيها بفضل ضم مدينة بورانو ,ومورانو، وبالليسترينا عام 1926 وكيريناجو وزيلارينو وميسترى وفيفارو فينيتو عام 1926.
أدى انضمام الأراضى اليابسة إلى نشأة الصناعة بمارجيرا وذلك بسبب سياستها الاقتصادية في تلك السنوات.فقد أثبتت فينيسيا بسبب هيكلتها الحضرية على عدم قدرتها على تكوين مدينة صناعية على الرغم من توافر أيدى عاملة كبيرة.فقد أصبح التوسع في المنطقة اليابسة هو الحل الضرورى لتطور المدينة البحيرية.
في عام 1933 تم تشييد جسر برى بين فينيسيا والمنطقة اليابسة.
كانت مراكز مارجيرا ومايسترى تعانى من القصف الجوى الثقيل أثناء الحرب العالمية الثانية.
شهدت المدينة نمو سكانى بالمنطقة اليابسة مما جذب مهاجرين من جميع أنحاء المناطق الداخلية ومن المركز التاريخي ذاته. وبالتوازى مع هذا التوسع شهدت المدينة هجرة من معظم سكان المركز التاريخي. ونتيجة لذلك توجد بالمنطقة اليابسة ضعف سكان جزر المدينة.
أصبحت الزيادة الديموغرافية لميسترى مسببة للدوار بداء من الستينات عندما أضيفت لسياسة الإسكان والعمل التي كانت لا تحبذ سكان البحيرة والأثار المدمرة لفيضان 1966 الذي أظهر ضعف الطوابق السفلية بالمدينة.التطور الذي لا يصدق الذي حدث في المدينة تم في فترة وجيزة وبدون خطة منظمة.
في مساء الحادي عشر من شهر سبتمبر عام 1970 ضرب المركز التاريخي إعصارا بقوة إف 4 بمقياس فوجيتا والذي سبب أضرارا بالغة من بينها غرق زورق أكنيل الذي تسبب في مقتل 21 شخصا.
أدت أزمة الصناعة الكيميائية ما بين الثمانينات وأوائل التسعينيات وتقليص المدن الكبيرة بشمال إيطاليا في ميسترى والضواحى المجاورة إلى تسجيل انخفاض كبير في السكان.

يشبه مناخ فينسيا مناخ سهل بادانا.فنظرا لقرب المدينة من البحر فإنها تمتاز بمناخٍ لطيفٍ حيث تبلغ أدنى درجات الحرارة في فصل الشتاء إلى (3 درجات مئوية) وأقصى درجة حرارة في فصل الصيف تصل إلى (24 درجة مئوية في المتوسط) ويمكن اعتبار المدينة منطقة ارتكاز بين المناخ القارى ومناخ البحر المتوسط.تصل الأمطار إلى ذروتها في فصلي الربيع والخريف ،كما توجد عواصف صيفية متكررة. في الشتاء لا يسقط الجليد بشكل منتظم (عادة يذوب الجليد بسرعة).فدرجات الحرارة تصل للتجمد في أوقات الليل وكذلك الأماكن الداخلية في منطقة البحيرة. قد يسبب ارتفاع نسبة الرطوبة في وجود ضباب في شهور الشتاء، واختناق في الشهور الحارة.

الرياح الرئيسة التي تسيطر في فصلى الربيع والشتاء هي رياح بورا. كما تهب رياح شيروكو (Scirocco) في فصل الصيف ورياح ليبتشوا Libeccio (وتسمى محليا رياح كاربين Garbin) ولكنها أقل تأثيرا.
تقع مدينة فينسيا ,من وجهة النظر المناخية ,تحت (حزمة المناخ E) بدرجة حرارة تصل إلى 2.345 درجة يوميا ,إذا فأقصى حد المسموح به لإشعال السخانات هو 14 ساعة يوميا من يوم 15 أكتوبر وحتى 15 إبريل

تشير كلمة المياه العالية إلى منطقة البحيرات والنى يتضح بها ظاهرتا المد والجزر الأمر الذي يتسبب في غرق المنطقة الحضرية.هذه الظاهرة متكررة خاصة في فصلى الخريف والربيع ,عندما يصل المد والجزر إلى ذروته متسببا في غرق جزء لا بأس به من المدينة الأمر الذي يجعل من الصعب التنقل بين الشوارع والساحات.
ترجع ظاهرة المد والجزر إلى عاملين رئيسين وهما:التناوب المنتظم لظاهرة المد والجزر مع حالة الجو التي تتكون من مزيج من الرياح والضغط على المنطقة البحرية.فالمد والجزر فقط لا ينتج عنهما مياه عالية ,بل تراكم هذه العوامل مع بعضها يؤدى إلى وصول المياه في أقل فرصة للتنبؤ.إن ارتفاع المياه فوق مستوى المد والجزر ظاهرة طبيعية في حوض مغلق مثل البحر الأدرياتيكى والرياح التي تهب ليست رياح بورا الشائعة في فينسيا بل رياح شيروكوا التي تضرب طول البحر الأدرياتيكى.كما أدى التنقيب عن البترول وتعميق الموانى (الذي رفع من نسبة امتزاج المياه بين البحيرة والبحر) من تضخيم الظاهرةالتي كانت في الماضي حدثا طارئا على المدينة.كما أدت أيضا أعمال تجفيف المستنقعات بالبحيرة لبناء مناطق صناعية إلى التقليل من اجتياح البحيرة وتعديل سير المد والجزر.ومن أجل مواجهة هذه الظاهرة يتم إنشاء مشروع "Mose"منذ عام 2003 الذي يحتوى على سلسلة من الحواجز المتنوعة التي ترتكز على مداخل موانئ البحيرة.

تقع أثار المدينة تقريبا في المركز التاريخى وفى جزر البحيرة أما بالنسبة إلى الجزء اليابس فهو خالٍ من الأماكن الهامة. أشهر هذه الأماكن هو ميدان سان ماركو وهو الوحيد الذي يوجد في المركز التاريخى الذي يطلق عليه لفظ ميدان أو بالإيطالية "piazza" فالميادين الأخرى يطلق عليها اسم ساحات.توجد كنيسة سان ماركو في وسط الميدان مطلية بالذهب ومغطاة بالفسيفساء التي تحكى تاريخ المدينة.جنبا إلى جنب مع النقوش المنحوتة التي تصورشهور السنة.يوجد أعلى الباب الرئيسى أربعة خيول من البرونز الذين نقلوا من القسطنطينية إلى فينيسيا أثناء الحملة الصليبية الرابعة عام 1204 ويظهر جليا الصليب اليونانى ذات الخمس قباب. 
والكنيسة الحالية هي ثالث كنيسة مهداه إلى القد يس مرقص التي تظهر في هذا المكان (فالكنيستين الإثنتين الأخرتين قد تم تدميرهما). هذه البناية مستوحاه من كنيسة سانت أبوستولى بالقسطنطينية. ترصع الكنيسة من الداخل بالفسيفساء والذهب والتي تصور مقاطع من الكتاب المقدس. كانت في بداية الأمر محرابا لدوج دولة فينسيا.

يقع قصر دوكالة بجانب الكنيسة ويربطهما بوابة تسمى كارتا والتي قام بعملها المهندس والنحات بارتولوموميو بونو وهى الآن بوابة الخروج من القصر.وبوابة الدخول الرئيسة على الجانب الذي يطل على البحيرة.
توجد أمام قصر دوكاله أجراس كنيسة سان ماركو الذي شيدت عام 1173 كمنارة للبحارة.تم ترميمها في القرن الخامس عشر من قبل المهندس والنحات بارتولوموميو بونو. هذا وقد انهار المبنى تماما في الرابع عشر من شهر يوليو عام 1902 وتم إعادة تشيدة بالكامل. أما المقصورة التي من الرخام الأحمر والتي توجد بمدينة فيرونا من أعمال الفنان جاكوبو سانسوفينو وعليها توجد نقوشا تصور أعمال "جمهورية الأسد".
من الأثار الهامة في فينسيا دار الصناعة ,وكنيسة سانتا ماريا دى سالوته وكنيسة سانتا ماريا جلوريوزا دى فيرارى ومعبد اليهود.
تشتهر أيضا المدينة بالمقاهى التاريخية والتي ترجع إلى العصر العثماني من عام 1615. بداء من عام 1683 انتشرت العديد من الكافيتريات في جميع أنحاء المدينة.
وفى يوم التاسع والعشرين من شهر ديسمبر عام 1720 تم افتتاح مقهى فلوريان الشهير والذي لا يزال فعالا في ميدان سان ماركو.
تعد جزر مورانوا وبورانو وتورشيللو مقاصد سياحية هامة في منطقة البحيرة.أما جزيرة ليدو فهى منتجع صيفى ومقر للاحتفال بمهرجان السينما بفينسيا.

هناك العديد من الكنائس البارزة والتي يمكن العثور عليها في منطقة البحيرات سواء بسبب طبيعتها المعمارية أو الكنوز الفنية التي تحتوى عليها هذه الكنائس. من أهم هذه الأعمال نستطيع أن نذكر كنيسة سانتا ماريا التي تأخذ شكل ثمانى الأضلاع، وكنيسة سان ماركو وكاتدرائية المدينة ومقر البطريرك التي تقع في ميدان يحمل نفس الاسم والنى تقع بجانب قصر دوكالة.
من بين أهم المبانى الدينية الأخرى نذكر كنيسة سانتا ماريا كلوزا بفيرارى وكنيسة القديس ذككاريا وكنيسة ردينتوره. هذه الأخيرة تم إنشائها في جزيرة جوديكا على يد المهندس أندريا باليدينو. وكنيسة سان بيترو دى كاستيللو والتي تضم محرابين من أعمال الرسام الإيطالى باولو فيرونيزى.

تثرى فينيسا بقصور النبلاء التي تطل على ساحات وشوارع وجداول وقنوات ومساكن قديمة لأغنى عائلات فينيسيا في الفترة الذهبية للمدينة. وبالنسبة للمدارس والمبانى التعليمية مثل قصر دوكالة فإن جميع القصور تأخذ اسم العائلة التي شيدتها والتي تركت فيها علامة بارزة. ومن أشهرها قصر فورتونى الذي تبرعت به أرملة الفنان الأسباني ماريانو فورتونى وقصر جراسسى الذي شيدة جورجو ماسسارى وقصر موتشنجو بوجهته التي تعود إلى عصر النهضة، وقصر جريمانى الذي يعد من أملاك الدولة ومقرا لمحكمة الاستئناف، وقصر لورندن ذات الطراز الغوطى. هذا ويجدر الإشارة أنه هناك اسم عائلتين أو أكثر يتم الاستشهاد بهما ، على سبيل المثال قصر كافاللى فرانكيتى أو أنه يرجع لجزور العائلة (مثل قصر موروسينى بياسترينى). هذا وتحافظ العديد من المساكن الخاصة على اسمائها القديمة مثل لفظ (كا) التي تشير إلى اسم المنزل أو المبنى مثل كا فوسكورى وهو مقر لجامعة وطنية تحمل نفس الاسم وكا كورنرالتي تم تشييده في القرن السادس عشر على يد جاكوبو سانسوفينو وكا بيزارو ، وكا فيندرامين كاليرجى وكا داريو والتي تشهد المصيىر المأساوى لبعض ملاكها.
تستخدم في الأونة الأخيرة في اللغة الإيطالية كلمة كازا مثل كازا فيرنيير. كما يشار إلى المبانى ذات الأبعاد الصعيرة بكلمة بالاتسسوتتو مثل بالاتسسوتتو ستيرن.
نظرا لشهرة المدينة قديما بالتجارية ,توجد أيضا "فنادق" وهى عبارة عن مبانٍ قديمة تعود إلى العصور الوسطى كانت تستخدم كمخازن وتستخدم كذلك لاستقبال التجار الأجانب. فيوجد على طول القناة العظمى "فندق الألمان"و"فندق الأتراك"و"فندق المخازن".

لدى فينسيا أكثر من 400 جسر ما بين جسور عامة وخاصة حيث تربط المائة وثمانية عشر جزيرة المشيدة عليهم المدينة وذلك من خلال مائة وست وسبعين قناة مائية.معظم هذه الجسور مبنية من الحجارة ومواد أخرى مثل الخشب والحديد.
أطول هذه الجسور هو جسر الحرية الذي يعبر البحيرة ويربط المدينة بالمنطقة اليابسة وهكذا يسمح لحركة مرور المركبات. 
كانت بداية مشروع هذا الجسر عام 1931 على يد المهندس أوجنيو ميوتسى بينما تم افتتاحة عام 1933باسم جسر لوتتوريو . تعتبر القناة الرئيسية التي تقطع المدينة هي القناة العظمى وذلك من خلال أربعة جسور : أقدم جسر هو جسر ريالتو (شيد تقريبا في القرن السادس عشر) ,وجسر الأكاديمية ,وجسر سكالسى وهذه الجسور الأخيرة كانت تحت سيطرة أل هاسنبورج وشيدت في القرن العشرين وأخيرا قصر كوستيتيسيونة في عام 2008 على يد المهندس سانتيجو كالاترافيستا.
وهناك رمز آخر للمدينة هو جسر ريالتو الذي شيد على يد أنطونيو دا بونته عام 1591. حيث كان السبيل الوحيد لعبور القناة العظمى سيرا على الأقدام. في الواقع ظل هذا الجسر الوحيد حتى عام 1854 عندما تم تشيد جسر الأكاديمية (وإنضم إليه جسر سكالسى وجسر كوستيتيتسيونة) . على الجانبين توجد محلات فاخرة، وفى نهاية الجسر في الحى السداسى بسان ماركو محلات السمك الخلابة وكنيسة سان جاكومو دى ريالتو.
أحد هذه الجسور المشهورة هو جسر التنهدات ,المصنوع من الحجارة في القرن السابع عشر على يد المهندس أنطونيو كونتين. يربط هذا الجسر قصر دوقالة "بالسجون الجديدة".

لقراءة جيدة للتاريخ ,يجدر الإشارة أنه في يوم الثاني من شهر إبريل عام 1999, وبعد تصويت على الاستفتاء تم تشييد مجلس كافاللينو تريبورتى لتجزئة الجانب الشمال الشرقى من المركز التاريخي. ولذلك فإنه بدءً من هذا التاريخ لا يدخل سكان كافاللينو تريبورتى (والذي يبلغ عدد سكانه نحو نسمة 11.824 في عام 2001) في تعداد مدينة فينيسيا.
يبلغ متوسط عمر الفرد في المدينة 46.18 سنة (في المركز التاريخي 49.02 سنة في المركز التاريخي وفى الجزر 48.01 وفى أراضى ميسترىنو 46.41 عام 2007). هذا وقد ارتفع متوسط الأعمار في العشرين سنة الأخيرة بشكل نسبى في جميع أنحاء المدينة. تشغل هذه الظاهرة جميع المدن الإيطالية منذ التسعينيات.
وتأكيدا لاستمرار شيخوخة السكان ,بلغ عدد المواليد الأحياء 2.118 وذلك عام 2009 وعدد الأموات 3.284 وهذا توازن طبيعى بمتوسط ابن أو ابنان للعائلة الواحدة.
في عام 1951 فقدت فينيسيا 70% من سكانها.هذا ويبلغ عدد السكان نحو 58.606 نسمة وهذه النسبة مسجلة في يوم الثالث من شهر يونيو عام 2012. في عام 1951 كانت النسبة دائما بين المركز التاريخي، والبلدة القديمة، واليابس 55:14:21 وفى عام 2006 كانت النسبة 23:11:66.

يبلغ عدد الأجانب في المدينة 29.281ألف نسمة أى أكثر من 10% من سكان المدينة .فيما يلى أكبر هذه الجاليات.
1-بنغلاديش 4.740 
2-جزر المالديف.565 
3-رومانيا3.315 
4-أوكرانيا 2.242 
5-الصين 2.163 
6-ألبانيا 1.455 
7-مقدونيا1.419 
8-الفلبين 1.212 595 
9- صربيا595 
10- سريلانكا 590

في مدينة فينيسيا يتم التحدث باللغة الإيطالية وهى اللغة المفهومة والمستخدمة تقريبا من قبل جميع سكان المدينة.كما يتم التحدث ببعض اللهجات المختلفة بالإقليم وذلك بسبب طبيعة الإقليم الجغرافية حيث تنقسم المدينة إلى مركز تاريخي ,ومصب مائى ويابس.أى يمكن القول أنه يتم التحدث بلهجة فينيسيا في جميع أنحاء المدينة. لكن يمكن ملاحظة بعض الاختلافات الواضحة بين جزيرة وأخرى خاصة جزيرة باليسترينا حيث لا يزال هناك بعض المصطلحات الخاصة بمدينة كيوديجا (بالإيطالية: كيوديجا وهى مدينة تقع في الجزء الجنوبي من إقليم فينيتو، في مقاطعة فينيسيا على ساحل البحر الأدرياتي، تشتهر بالفنون، وتعرف بفينيسيا الصغيرة لتشابه طريقة بنائها بالمركز التاريخي ووجود قنوات عديدة بها وأهمها قناة فينا التي يقطعها تسعة جسور. يعتمد اقتصادها بشكل رئيسي على صيد الأسماك وإنتاج نوعية من الهندباء خاصة بها وعلى السياحة، يبلغ عدد سكانها نحو 51.336 نسمة.)
في الأماكن الداخلية يتم الحديث بأكثر من لهجة شبيهة بلهجة أهل الحضر لكنها متأثرة بلهجات الأقاليم القريبة مثل بادوفا وتريفيزو. 
من الواضح أن هذا التمايز والاختلاف ليس واضحا على الأقل ليس كما كان منذ وقت مضى.فلهجة فينيسيا واضحة أيضا في المنطقة البرية بسبب نقل السكان من المركز التاريخي للقرى المحيطة وغالبا ما نجد لهجات "مهجنة" بين المتحدثين.

تعتبر فينيسيا المدينة الوحيدة في إيطاليا التي تطلق لقب بطريرك على أسقف الكاثوليك.وهذاالأخير طبقا لإجراء معمول به منذ عام 1827 يعتبر كاردينال.علاوة على أن البطريرك هو مطران الكنيسة الكهنوتية التي تحتوى على جميع أساقفة بطريرك فينيسيا بالإضافة إلى أسقف كونكورديا بوردينونة (وهو مقر الكنيسة الكاثوليكية). تستضيف جزيرة سان لاتزارو ديلى أرمانى منذ عام 1717 أحد أهم المعاهد الثقافية الأرمنية بالعالم وهو معهد أوردينه ميكتاريستا. تعد فينيسيا منذ عام 1991 مقر بطريرك القسطنطينية الأرثوذكسية المسكونية بإيطاليا ومقرها كنيسة سان جورجو اليونانية بحى كاستيللو. أما فيما يتعلق بالمذاهب المسيحية توجد بالمدينة مقار للعبادة لأقدم الجاليات اللوترية الإيطالية (في حى كانناريجو) والكنيسة الإنجيلية في حى كاستيللو.كما يوجد لدى معارض الأكاديمية كنيسة سان جورج الإنجيلية.
هذا وتتركزالجالية اليهودية التي يبلغ عددها 500 في الحى اليهودى.بالاضافة للجالية المسلمة التي بدأت بالظهور منذ مطلع العام 2000 وتشتمل على اكثر من 30 جنسية ، ويتجاوز عدد افرادها 15 ألفا ، ويوجد في منطقة ميستري مسجدان وفي منطقة مرجيرا ثلاث مساجد أكبرها المركز الإسلامي بفينيسيا وهو بالقرب من البانوراما. فيا مونتزاني via monzani n 11 marghera

إذا كانت السياحة الجماهيرية قد جلبت الكثير من الفائدة الاقتصادية للمدينة ,فلا يمكن القول ذاته على طبيعة الحياة في باقى المركز التاريخي.فعند الدخول به نرى واضحا محلات البقالة ,وأنشطة حرفية صغيرة(مخصصة لمحلات الهدايا وأنشطة صناعية أخرى موجهه للسياح والطلاب). هذا وقد أدت مشكلة ارتفاع التكاليف المحلية إلى نقص الطلب على هذه الصناعات, كما أدت الصعوبات اللوجيستية إلى انتقال بعض الخدمات إلى المنطقة اليابسة مثل خدمات (دور الحضانة، رياض الأطفال ,ومكاتب البريد...إلخ) حتى المستشفيات ضعيفة في هذه المدينة.يكفى أن نفكر أنه في المتوسط يوجد سرير واحد لكل 33 مواطنا أما هنا ,فهناك سرير لكل 96 مواطن.آخذين في الاعتبار كبر سن باقى الشعب.هذا ونظرا لتخلى الأجيال الجديدة عن هذه المشكلة فإننا سنشعر بها على نحو متزايد. 
تسهم قلة الوحدات السكنية وارتفاع أسعار الإيجار في هجرة السكان تدريجيا. وإذا لم يتغير هذا الإتجاه فإن المدينة ستواجه نوع من السياحة الثقافية الأحادية المتخصصة.

تعتبر مكتبة مارشانا القومية أكبر مكتبة بالمدينة وأحد أكبر المكتبات الإيطالية.تقع هذه المكتبة في ميدان سان ماركو وتضم حوالى مليون مجلدا متخصصة في فقه اللغة القديمة وفى التاريخ. كما تحتوى على أروع المخطوطات اليونانية واللاتينية والشرقية في العالم. تقع في قصر شيد على يد المهندس جاكوبو سانفينو، وقد تأسست رسميا عام 1560, حتى وإن كان في القرن الرابع عشر طرأت فكرة على فرانشسكو بيترراركا أن يشيد مكتبة في هذه المدينة. في عام 1900 تم تشييد قصر ذيككا بجانبها وذلك بسبب زيادة التراث الأدبى والكتب المفسرة.
يوجد في دير فرارى ذات الأربعين رفا أرشيف دولة فينيسيا والذي به وثائق من ألف سنة أى منذ نشأة ما كان يسمى بدولة فينيسيا حتى القرن العشرين. 
يحتوى تراث هذه المكتبة على مجموعة غنية من الجلود والأوراق والتصميمات المحفوظة في مئات الغرف والموضوعة حول الأديرة والتي تشهد ليس فقط تاريخ المدينة بل تاريخ العالم بأسرة الذي كان لديه علاقات تجارية ودبلوماسية مع المدينة.
تضم مكتبة لافونداتسيونه كويرينى ستامبيلا التي تقع في ساحة سانتا ماريا فورموزا ومقرها قصر كويرينى ستامبيلا موادًا ذات طبيعة علمية وطبيعية.وقد تم دورالمكتبة الحضرى بفضل ماتحتويه من ما يقرب من 300ألف مجلدا. لقد بدأت المكتبة عام 1868 على يد جوفاننى كويرينى ستامبيلا ,الذي مات في العام التالى دون أن يكون له ورثة شرعيين.
قام المهندس كارلو سكاربا بمجهود مضنى لاستعادتها وذلك ما بين عام (1961-1963).
كانت الجالية اليهودية التي تعيش بالمدينة تقوم بإدارة المكتبة الأرشيفية وهى مكتبة " ريناتو مايسترو" التي تقع في الحى اليهودى.
أنشئت المكتبة رسميا عام 1981 وتقدم اليوم ما يقرب من عشرة ألاف عنوانا لكتب يهودية قديمة مفهرسة وتحتوى على 2500 مجلدا للقرن الثامن والتاسع عشر. فيما يتعلق بالمكتبات الحضرية يضم "النظام المكتبى الحضرى بمدينة فينيسيا " 19 مكتبة ,من بينهم ثلاث مكتبات في المركز التاريخي وأربع مكتبات في الجزر واثنتا عشرة في المنطقةاليابسة.في عام 1980 شيدت مكتبة ميسترى كمكتبة مركزية وهى تضم 106.700ألف وثيقة مفهرسة على مساحة إجمالية 1900 كيلو متر مربع.

من المدارس الثانوية المختلفة التي شيدت في فينيسيا التي نستطيع ذكرها، بعض المعاهد التاريخية مثل المدرسة الثانوية قسم أدبى وهى مدرسة "فوسكارينى" والتي أقيمت عام 1807 بموجب مرسوم من أوجنيو دى بوهارنيس، نائب ملك إيطاليا ,ومدرسة ماركو بولو التي أسست عام 1812. ومن بين المدارس الثانويةالمقامة في ايسترى نذكر منها مدرسة ريموندو فرانكيتى الأدبية. يضاف إليهم مدرسة نافاله موروسينى والتي أسست في الثاني من أكتوبر عام 1961 ومقرها بجزيرة سانتا إلينا.

تعتبر فينيسيا مقرا هاما للجامعات في إيطاليا.أشهر هذه الجامعات هي جامعة" كافوسكارى"
والتي تقدم كورسات تخرج في الاقتصاد ,والتجارة ,و اللغات، والأدب الأجنبى، والفلسفة ,والعلوم الطبيعية.في عام 1868 تم إنشاء أول مدرسة في إيطاليا والثانية في أوربا بعد جامعة أنفيروزا لإإدارة الأعمال ,وأخذت من قصر جوتيكو الذي يطل على القناة العظمى مقرا لها.
لدراسة العمارة ,والفن ,والتصميم، والتخطيط العمرانى توجد جامعة" ايوافا"المقامة عام 1926 كثاني صرح تعليمى في إيطاليا لتدريس فن العمارة بعد جامعة روما بمبادرة من السيد جوفاننى بورديجا الذي يترأس حاليا "أكاديمية فينيسيا للفنون الجميلة".
تم إنشاء أكاديمية الفنون الجميلة في يوم الرابع والعشرين من شهر سبتمبر عام 1750 بناء على رغبة من مجلس شيوخ المدينة لتكون أكاديمية للرسم ,و النحت، والعمارة.كان أول رئيس لها هو السيد جانباتتيستا بياتسيتا . من بين الفنانين الذين درسوا نذكر تيبولو، هايز، إتتوره تيتو ,ألبرتو فيانى ,كارلو سكاربا, إميليو فيدوفا. المقر الرئيسى للجامعة الآن هو مستشفى العضال السابقة التي تقع على طريق زاتتاره. 
في عام 1995 تم تأسيس جامعة فينيسيا الدولية ,وهى جمعية دولية للبحث ,يشارك بها جامعات أخرى جامعة لودوينج ماكسيمم دى موناكو وجامعة أوتونوما ببرشلونة.

توجد بالمدينة جريدة يومية مخصصة لها وهى جريدة "جيتسينو". تأسست هذه الجريدة عام 1887 وكان مقرها حتى عام 1977 هو بقصر "كا فاكانون " بفينيسيا ثم انقلت إلى شارع تورينو بميسترى حيث لا تزال قائمة حتى الآن. منذ عام 2002 توجد بالمدينة جريدة يومية تسمى " الميسترى" . كما بداْ منذ ذلك التاريخ إصدار ات فينيسيا فينيتو بجريدة كورييرى ديلا سيرا. صدر في عام 1984 جريدة يومية مخصصة للمدينة والإقليم وهى جريدة، لانووفا فينيسيا أو" فينيسياالجدبدة"والتي تتبع دار جروببو إديتورياله إسبرسسو.
تم إنشاء محطة تليفزيونية تسمى "تيليفينيسيا" عام 1978 والتي تبث في أنحاء مختلفة من المدينة.
كما توجد محطة إذاعية تبث على موجة إف إم 92. 400-103-500.
وبداء من 3 يوليو 2009 غطت جميع أنحاء الإقليم ووفرت الاتصال المجانى للسكان.

نظرا لطبيعة المدينة التاريخية يتم تصوير العديد من أفلام السينما الإيطالية بها.كانت البندقية بيئة لأحداث تحكى في المدينة مثل (القمر وأنت 1958) لدينو ريزي، (مجهول البندقية) للممثل إنريكو ماريا ساليرنو عام (1970)، نسيت البندقية للممثل فرانكو بروسات عام (1970).

كما كانت مقصدا لسرد حياة الناس بين الماضي والحاضر مثل فيلم "جودانو برونو" للممثل جوليانو مونتالدو عام 1973، وفيلم كازانوفا للمخرج لاسسه هاليستروم وبطولة الممثل هيث ليدجر عام 2005.كما كانت أيضا مكاناً لأعمال شكسبير مثل مسرحية عطيل من إخراج أورسون ويلز عام 1952 وتاجر البندقية لميشيل رادفورد والممثل ألباتشينو وذلك عام 2004. أيضا رواية "الموت في البندقبة" لتوماس مان من إخراج ليكينو فيسكينتو وبطولة ستيفن نورينجلون عام 2003. اختارت هوليود المدينة مسرحا لسلسلة من الأفلام بدءً من فيلم نيكيتا عام 1990 للممثل جوك باسون، مرورا بفيلم الوظيفة الإيطالية عام 2003 للممثل جاري جراي وفيلم السائح عام 2010 إخراج فلوريان هينيك فون وبطولة أنجيلينا جولي وجوني ديب، وفيلم الحملة الصليبية الأخيرة لستيفين سبيلبرج عام 1989 والذي به العديد من المشاهد التي تم تصويريها بالمدينة، وشخصية جيمس بوند التي ظهرت في مجموعة أفلام مثل فيلم العميل 007 وفيلم مع الحب من روسيا عام 1963 للممثل تيرينس يونج والعميل 007 للممثل مونراكر والعميل 007 للمخرج كازينو رويا وبطولة مارتين كامبل عام 2006.

لقد تطور تاريخ الفن بفينيسيا على مر القرون بطريقة فريدة من نوعها بالنسبة لباقى أوروبا. حيث كانت تتبع خطى أصيلة وتطورا بطيئا من التأثيرات الخارجية. فقد نشأت كمدينة بيزنطية، وكانت متأثرة فنيا ولفترة طويلة بعلاقتها بالعالم العربي. يعد باولو فينيسيانو (1300-1365) رائدًا في الرسم الفينيقي والذي بدوره ساهم في لعب دور الوسيط بين الذوق البيزنطي والتأثيرات الجديدة لجوتو.كما كان جوفانني بيلييني (1433-1516)حلقة الربط بين عصر النهضة إيطاليا وتطور الرسم. بالإضافة إلى بيليني. نذكر أيضا واحدا من أعظم مؤوسسي الساحة الفنية بالبندقية بالقرن الخامس والسادس عشر وهو جورجونة (1478-1510 تقريبا)، وتيزيانو فيتشيليو (1488 تقريبا-1576)، والتنتوريتو(1518-1594)، مالما الفيكيو(1480-1528) الذي أشاد به فازارى، والرسام لورنسو لوتتو (1480-1547) والفنان باولو فيرونيزه (1528-1588) وأيضا سابيستيانو ديل بيومبو(1485-1547) صديق ومعاون مايكل أنجلو.

كانت البندقية في القرن الثامن عشر واحدة من أهم المراكز الثقافية والفنية في العالم. فقد كلف الرسامون الفينيقيون في ذلك الوقت بالعديد من الأعمال بداء من الرسومات المقدسة للكنائس إلى زخرفة العديد من القصور الفاخرة التي توجد بالمدينة. من بين هؤلاء نجد جوفاني أنطونيو كانال المعروف باسم كاناليتو (1697-1768) مؤلف كتاب إطلالة المدينة وجوفاننى باتتيستا تييبولو (1696-1770) الذي رسم في إيطاليا وفي أوروبا. في نهاية عام 1700 عمل النحات أنطونيو كانوفا تماما في البندقية مُتأثرا بفن عصره كما يعتبر أكبر داعية للفن الكلاسيكى الجديد. كثيرة هي الكنائس التي تحتفظ بأعمال هؤلاء الفنانين العظماء الذين يعودون إلى عصر النهضة بالبندقية. من بين المعارض الرئيسة نذكر معرض الأكاديمية، ومتحف كورير، كما تم أستضافت معرض إديجو مارتينى بقصر ريتزونيكو. مع سقوط البندقية وما تلاها من سيطرة النمسا على المدينة في القرن التاسع عشر، انطفأت الحياة الفنية حتى توحيد إيطاليا. من بين الفنانين المعاصرين نذكر فيرجيليو جويدى (1891-1984) مؤلف إطلالة البحيرة.

من بين الفينيقيين المعروفين نذكر سان ماركو (1254-1324) مؤلف كتاب المليون، الذي أصبح أشهر عملا للتعريف بقارة آسيا والصين في أوروبا في العصور الوسطى. ترتبط مدينة فينيسيا بالكتابة، فمن الناحية الفنية، فهي كانت مقرا لأول مطبعة في إيطاليا، وكان يديرها ألدو مانوتسيو (1449-1515). ظلت المدينة مركزا هاما للطباعة خاصة في القرن السابع عشر وكان يطبع فيها نصف الكتب التي كانت تصدر في إيطاليا. كتب في فينيسيا كلا من الشاعر مافيو فينير (1550-1586) وكارلو جولدوني (1707-1793) وهو أحد المؤلفين الأساسين في المسرح، جاكومو كازانوفا (1725-1798) وهو كاتب غزير الإنتاج معروف بكتابة "السيرة الذاتية" حيث يتشابه مع البندقية في الشهرة التي حظيت بها في القرن السابع عشر.كانت المدينة تغنى أيضا من قبل الشاعر جورجوا باففو.
ولد أوجو فوسكولو (1778-1827) بمقاطعة زاكينثوس باليونان التي كانت خاضعة في ذلك الوقت لجمهورية فينيسيا، وهو شاعر مشهور ووطني من عصر النهضة. كتب في فينيسيا الكثيرون، فيكفي أن نذكر شكسبير (1564-1616) حيث كانت المدينة بيئة قصة عطيل وتاجر البندقية. توماس مان، مؤلف رواية موت البندقية عام (1912). استضافت البندقية وألهمت الشاعر عيزرا بوند، الذي أصدر وكتب في المدينة أول أعمالة الأدبية المجهدة وهي (الإنارة المطفاءة). مات بوند في فينيسيا عام 1972 وما زالت رفاته مدفونة في المقابر المحلية بجزيرة سان ميشيل. قضى الكاتب الفرنسي فيليب سوليرس جزء كبير من حياته بالمدينة وأصدر قاموسا لعاشقي البندقية عام 2004.

ظهرت أول المؤلفات الموسيقية بالمدينة بالقرن السادس أثناء الحقبة البيزنطية لكن فترة الازدهار كانت بين القرن الخامس عشر والتاسع عشر، عندما ظهرت مدرسة البندقية باعتبارها أحد أهم المدارس الموسيقية في العالم. كان مركز مدرسة البندقية هو كنيسة سان ماركو بأعضائها الذين كانوا يصحبون الكورال لمعبد لتعدد الأصوات. نشأت فكرة معلم المحراب عام 1436 على يد جوهانز دي كوادريز ورسخت على يد بيترو دي فوسيس (1491-1525) لحقه بعد ذلك أدريان ويلرت (1527-1562) الذي يرجع له الفضل أنه جعل المدينة مركزا معلوماتيا ومجددا في مجال الموسيقى، حتى وصل الأمر إلى القول "الأسلوب الفينيقى". إذا كان إنتاج الموسيقى الدينية هو المسيطر في ذلك الوقت، فإن الموسيقى المقدسة لها مؤسسين وهم:أندريا (1533-1588) وجوفاننى جبرييلي (1557-1612) حيث كانا يقدمان التعبيرات الأكثر علوا. المؤلف الموسيقى كلوديو منتيفردى (1567-1643) الذي حول الطريق من الموسيقى التي تعود إلى عصر النهضة إلى موسيقى عصر الباروك تاركا الشكل المعبدي إلى شكل الحفلات الموسيقية.

من بين مؤسسي المشهد الموسيقي في فينيسيا في القرن السادس عشر، نستطيع أن نذكر العضو كلاوديو ميرولو (1533-1604) المؤلف الموسيقى جوفانني كروتشه (1557-1609) والموسيقى جوزيف زارلينو (1517-1590). تضم مدرسة البندقية أيضا موسيقيين من دول أخرى، من بينهم هانز ليو هازلر سكوتز أو الموسيقى الألمانية. في عام 1637 تم افتتاح أول مسرح للجمهور بمدينة فينيسيا للشهير سان كازيانو. تم تنظيم الحفل بمناسبة كرنفال أول موسم للشعر الأوبرالي. في السنوات التالية تم افتتاح عددا من المسارح الجديدة، وهكذا أصبحت فينيسيا مركزا هاما للميلودراما في منافسة مع روما.

في القرن التالي، بدأ الأسلوب الموسيقى للمدينة يتأثر بالتأثيرات الخارجية.كان المسيطر على الساحة الموسيقية المؤلف الموسيقى بالداسسارة جالوببى (1706-1785). في هذه السنوات شهدت المدينة مولد شهرة عازف الكمان أنطونيو فيفالدي (1678-1741) وهو مؤسس للموسيقى جنبا ألى جنب مع توماسو تارتيني (1671-1751) وجوسيبي مارشيللو (1686-1739). جدير بالذكر أيضا بينيديتو مارشيللو (1686-1739) الذي سمى باسمه الكونسرفتوار الموجود بالمدينة. كان كورال "مارشانا" نشيطا بقيادة ماركو جيماني والذي يعتبر هو وكورال "سيستينا" أحد أهم الكورال في تاريخ إيطاليا.

نذكر في القرن العشرين إرماننو وولف فبيراري (ولد بفينيسيا يوم 12 يناير عام 1876 وتوفي في يوم 21 يناير 1948)، والمؤلف الموسيقى لويجي نونو (1924-1990) ومدير الفرقة الموسيقية جوسيبي سينبولي (1946-2001). في يوم 14 من يوليو عام 1989، استضافت المدينة حفل موسيقى مجاني لفرقة روك بريطانية وهي فرقة "بينك فلويد"وتم بثه للعالم من المسرح العائم أمام ميدان سان ماركو. في هذه الفترة، كانت هناك فرقة نشيطة في المدينة وهى إبيتورا فريسكا. ينظم" بينال فينيسيا" إحتفالا للموسيقى المعاصرة.

يتميز المطبخ الفينيسي بالأسماك، ليس هذا فقط بل أيضا المحاصيل التي تنتجها الحقول الموجودة بالجزر، الأرز الذي يزرع في المنطقة اليابسة والسمك في ناحية البحر الأدرياتيكي والصيد والعصيدة. تمزج المدينة بين عادات محلية قديمة التي جاءت منذ ألاف السنين نتيجة لاتصالاتها التجارية. فيوجد بها أطعمة مثل السردين البحري الذي يحفظ لفترات طويلة والأرز والبازلاء والكبدة على الطريقة فينيسيا والأرز الإسود بالحبار وغيرها. ليس هذا فقط فالمدينة تشتهر أيضاً بثعبان البحر والبسكويت الذي يأخذ شكل بيضاوي أو ما يسمى بيكولي وأيضا بالأنواع المختلفة من الحلويات مثل" خبز الصياد" باللوز والفستق والكريمة وحلوى "البيسولاي" التي تصنع بجزيرة بورانو وهي عبارة عن " بسكويت من الزبد أو معجنات مصنوعة على شكل حرف الإس أو شكل خاتم",وحلوى "البودينو "المصنوعة من اللبن ,وتسمى أيضا" روزادا".

هناك العديد من الأشخاص الذين ارتبط اسمهم بالمدينة ,لمولدهم في هذه المدينة أو لأنهم عاشوا بها. شهدت المدينة مولد خمس باباوات وهم :ألسندرو (1693-1769) ,و أوجنيو الرابع (1383-1447) جريجوريو الثاني عشر (1326-1417) والبابا باولو الثاني (1417-1471).
يظهر في الأدب اسم كارلو جولدونى (1707-1793) والذي يعتبر أحد أباء المسرح الحديث,و الشاعرة فيرونيكا فرانكو(1546-1591) ماركو بولو (1254-1324) وبيترو بيمبو (1470-1547).هذا ونستطيع أن نذكر في عهدنا هذا الكاتب والروائى تيزيانو سكاربا (1963) وهوج برات(1926-1995) مؤلف القصص المصورة.
من المستحيل ذكر جميع الأسماء المرتبطة بالمدينة أو التي تعمل في مجال الفن.فمن بين مؤسسى فن الرسم في عصر النهضة نجد : جوفاننى بيلينى(1433-1516 تقريبا) ,وجورجونه (1478-1510),ولورنسو لوتتو(1480-1556)
تينتوريتتو (1518-1584),أحد أخر أكبر رسامى الحركة. ومؤخرا نجد جوفان باتيستا تيبولو (1696-1770) وفى مجال الرسم والنحت نذكر اليساندروا فيتوريو (1525-1608),وأنطونيو كانوفا(1757-1822) ويعد هذا الأخير أفضل مؤسسى الحركة الكلاسيكية الحديثة. في مجال الموسيقى، بالإضافة إلى الفنان الشهير أنطونيو فيفالدى(1678-1741) وهو مؤلف موسيقى وعازف كمان، نستطيع أن نذكر أندريا جبرييلى (1533-1585 تقريبا) وبالداسسارة جالوببى (1706-1785) ومؤلف الموسيقى المعاصرة الفنان لويجى نونو(1924-1990). وفى مجال السياسة لا نستطيع أن لا نذكر الوطني دانييله مانين(1804-1857) ,وفى العلوم الرياضى لوكا باتشولى(1445-1517) وفى النهاية في العمارة كارلو سكاربا (1906-1978) وهو مصمم ومهندس معمارى.

تستضيف فينيسيا عدد كبير من الأحداث والاحتفالات ذات قيمة عالمية. ففى مجال الثقافة الحدث الأهم هو " بينال فينيسيا" الذي تأسس عام 1895 والذي يضم بداخله العديد من المعارض المختلفة حيث ينقسم إلى قطاعات من بينها: المعرض الفنى الدولي (في جميع السنوات الفردية)والمعرض الدولي للعمارة (كل سنة) والمعرض الدولي للفن السينمائى والذي يعقد سنويا ما بين نهاية شهر أغسطس وبداية شهر سبتمبر.
من بين الأحداث الفولكولورية كرنفال فينيسيا الذي يقام من اليوم الثالث عشر من صوم الأربعين حتى اليوم الذي يسبق أربعاء الرماد. هذا وقد تبين أنه من أقدم الاحتفالات في العالم.فهو مشهور بالأقنعة التي تجذب اليوم العديد من الزائرين.كما أن سباق الجمهوريات البحرية القديمة من الأشياء التي تعمل على استحضار التاريخ.وقد نشأت عام1955 وتعقد كل أربع سنوات في يوم واحد من بين نهاية شهر مايو وبداية شهر يوليو.في أول يوم أحد من شهر سبتمبر من كل عام يعقد سباق القوارب التاريخية حيث يتم المزج فيه بين الفلكلور والأحداث الرياضية.
من بين الاحتفالات الدينية ,عيد السيدة مريم (يوم الحادي والعشرون من نوفمبر) والذي يمثل عطلة محلية ,وعيد الصعود وعيد المخلص (يكون في ثالث يوم أحد من شهر يوليو) وعيد القديس ماريو الذي يتم الاحتفال به في 25 من شهر إبريل.
من بين المعارض الهامة يوجد صالون القوارب الدولي والذي يتم في فصل الربيع بالإضافة إلى السير على الأقدام هنا وهناك على الجسور التي تربط الساحات وجسور المركز التاريخي.

تنقسم أراضى مدينة قينيسيا إلى مركز تاريخي ,والذي يعد أول نواة بالمدينة ويتكون من مجموعة من الجزر وتوجد في وسط بحيرة فينيسيا والجزء الموجود على الجزء اليابس يمتد على مسافة 130.03 كيلو متر مربع.
المركز التاريخي كان دائما منعزلا عن المنطقة اليابسة (الذي كان في عدة مناسبات نظام الدفاع الفعال) حتى عام 1846، وعندما تم الانتهاء من جسر السكك الحديدية عام 1933 من جسر الحرية الذي أفتتح للمرور البرى. من خلال نظرى من أعلى نجد أن الجسد الرئيسى للمدينة له شكل السمكة بزيل يتجه نحو الغرب.
تم تقسيم المركز التاريخي لفينيسيا في القرن الحادي عشر إلى ست أحياء وهى : كانناريجو، وكاستيلو, ودورسدورو ,سانتا كروتشه ,وسان ماركو ,وسان باولو.
من وجهة نظر الكنيسة تنقسم المدينة إلى 70 أبرشية.
تقوم الأحياء على 118 جزيرة وترتبط ب 354 جسرا ومنقسمة إلى 177 ما بين جداول وقنوات.نستطيع أن نجد بالمدينة العديد من البيئات الحضرية من بينها الزقاق، تحت البوابة، الساحة، الميدان، والطرق الموصلة بالقناة.تكتب أسماء الساحات والحقول على الحوائط.
القنوات الرئيسية بالمدينة هي القناة العظمى وقناة جوديكا.

تنقسم فينيسا قديما أى منذ القرن الحادي عشر إلى ست مناطق : دورسودورو، سانتا كروتشة ,سان باولو، سان ماركو ,كاننيراجو، وكستيلو.عانت أراضى الحدود الإيطالية بعد وحدة إيطاليا من العديد من التغيرات.ففى عام 1883اضمت إليها كلا من مدينة ليدو ومالاموكو. ثم أصبحوا فيما بعد جزء من مدينة فينيسيا مارجيرا (عام 1917) وبليسترينا (عام 1923) ومورانو وبورانو وكا سافيو (عام 1924)وفى النهاية كيرينياجو، وزيلارينو وميستره، وفافورو عام (1926).
في السبعينيات اشتعل النقاش حول انفصال عن مدينة فينيسيا كل المنطقة التي تسمى المنطقة اليابس.ففى استفتاءات عام 1979,و1989,و1994 عبرت الأغلبية عن عدم رغبتها في الانفصال.
كما أصبحت منطقة كافاللينو-تريبورتى مدينة مستقلة عام 1999 في أعقاب النتائج الإيجابية للاستفتاء الذي تم في يوم 13 من ديسمبر عام 1998. بعد التجربة الايجابية لمدينة كافاليينو – تريبورتى ,تم إحياء الفكرة للمرة الرابعة للانفصال عن ميسترينا لكن هذه المحاولة هي الأخرى قد باءت بالفشل.

تنقسم مدينة فينيسيا إداريا إلى البلديات التالية :

تم تقسيم المدينة إلى بلديات في السابع من شهر فبراير عام 2005 ودخلت حيز التنفيذ في الحادي والعشرين من شهر إبريل من نفس العام. وكما قيل مسبقا فإن أراضى البلدية مقسمة إلى 13 حى (كانوا 18 حياً حتى عام 1997).
كانت المدينة لأكثر من ألف سنة مدينة تجارية وأصبحت قوة ونموذجا في المؤسسات التجارية بفضل تجارها.بعد فترة الاضمحلال في القرن التاسع عشر, وجدت مصادر جديدة لها للاقتصاد في السياحة في القرن العشرين.

تعتمد الزراعة على المناطق الريفية من الأراضى اليابسة ,ولاسيما تلك الممتدة على طول جنوب مارجيرا وشرق ميسترى.
جدير بالذكر أنه لا تزال الزراعة تمارس في جزر عديدة من منطقة البحيرة.وذلك لجودتها ونوعية المنتجات ااتى تنتج مثل الخرشوف البنفسجى بسانت إرازمو. بلغ عدد المزارعين 917 وذلك عام 2007 وذلك في أراضى المدينة، والذي يمثل انخفاضا حادا بالنسبة للسنوات الخمس السابقة.تتولى عملية صيد الأسماك 366 شركة.يتم إنتاج الحلزون الفلبينى الذي يختلف عن تلك الإيطالى والذي يسمى بالهجة أهل فينيسيا "كاباروسولو"و يزرع في البحر المتوسط في السبعينات ومؤخرا في منطقة البحيرات حيت أثر على طرق الصيد التقليدية. فصيد النوفيلامة الذي ينقص في أجزاء كبيرة يتم إنتاجه طبقا لتقنية ثابتة منذ قرون نقلت من الأباء للأبناء والتي تتطلب عشرات السنين ليكون صيادا. في السنوات الأخيرة قد تم إثبات حالات إجرامية تتصل بالصيد غير القانونى لحلزون البحر في أراضى ملوثة.
طبقا لإحصائية للسياحة والخدمات عام 2001 فإن القطاع الابتدائى يشارك 760 ملحق تجارى أى مايوازى 0.5% من قوة العمل التي تشغلها المدينة.

نظرا لأهمية السياحة بالمدينة ,فإن الأعمال الحرفية ما زالت حية بها.فمن بين المنتجات الأكثر شهرة نذكر المنتجات المصنوعة من الزجاج بمورانو ,والدانتيل ببورانو.كما لا تزال آلات بناء السفن من الحرف النشطة في المدينة حيث تشيد ويعاد إصلاح السفن البحرية التي تشتهر بها فينيسيا مثل الجندول الذي يصنع وفقا للأساليب التقليدية.

تقوم الصناعة في المدينة على المواد البتروكيماوية بميناء مارجيرا.هذه الصناعة قد تقلصت بشكل واضح مقارنة ببضعة عقود مضت.فمشكلة تلوث الهواء مشكلة شائعة وهى تشمل جميع منطقة سهل بادانا ,حتى وإن كان عمليا لا يوجد مرورا للمركبات في المدينة التاريخية ,فإن نفس معدلات الجسيمات التي تصل 10بى إم والتي تسجل في المنطقة اليابسة.
ينتج عن المواد البتروكيماوية التي توجد بميناء مارجيرا انبعاث لملوثات في الهواء وفى مياة البحيرة.هذا وقد أثبتت دراسة حديثة أن كمية المواد المنبعثة في الهواء تنقسم حسب قطاع النشاط.فنفراء أنه في عام (1999)انبعث 23ألف طن من أكسيد النتروجين و27ألف طن من أكسيد الكبريت 1500 طن من الجسيمات العالقة والمعادن مثل الحديد بنسبة 9 طن ,والنحاس بنسبة 3 طن ,و القصدير 1,9 طن.إذ كان ينظر إلى الصناعة في بداية القرن العشرين على أنها مصدر للرخاء الاقتصادى والتقدم ,فإنه نمى في العقدين الأخيرين اتجاه مناقض ومفزع ,فقضية البتروكيماويات التي شوهدت تواجه من قبل العمال، وعائلاتهم الذين يعملون في البتروكيماويات ومن السلطات المدنية (من بينها إقليم فينيتو ,مقاطعة ومدينة فينيسيا بالإضافة إلى مجلس الوزراء ووزارة البيئة) والمنظمات البيئية والنقابات العمالية ضد 28 متهما ومسئولين مدنيين ,وأكبر الشركات الكيميائية(أديسون ,و سينديال، وسابقا إنيكم ,وشركة إنى ومونتىفيبر).لقد أغلقت القضية في مايو عام 2006 بحكم قضائى بالإلغاء.
في قطاع الطاقة (المياة، والكهرباء, والغاز) يعمل 2.214 عاملا. يبلغ عدد الملاحق الصناعات الكيميائية 7.176 وصناعات التعدين 9.203 والإسكان 7.144 وتشمل الصناعات الأخرى 4.983ألف عامل.

القطاع الرئيسى في فينيسيا هو الخدمات.ففى التجارة يعمل 35,629 وحدة ,وفى مجال وسائل النقل والاتصال 7,346 وحدة ,وفى الائتمان والتأمين 22,262,والخدمات الأخرى والإدارة العامة27,570 ألف وحدة.

تعتبر مدينة فينيسيا أكبر مدينة إيطالية من حيث عدد السياح الذين بلغ عددهم عام 2002 إلى 29.326.000 مليون سائح بالنسبة إلى روما يقدر عدد السياح بها نحو 19.486.000 وفى فرنسا يبلغ عدد السياح 9054.000ألف سائح مع ملاحظة وجود زيادة في أعداد السياح الأجانب على حساب الإيطاليين خاصة من الدول الأسيوية التي جاء منها نسبة سياحة عالية وذلك عام 2006. هذا التدفق ثابتا حتى وإن زاد قليلا وقت الكرنفال وفى شهرى مايو وأكتوبر.

البندقية هي عبارة عن أكثر من مائة جزيرة ملتصقة كانت وما زالت من أصعب أماكن التنقل عمليا وهندسيا. طرق التنقل في البندقية محصورة في القوارب الكلاسيكية المتوفرة بكثرة في المدينة والتي يطلق عليها ال Gondola أو الجناديل وبعض الشوارع خارج قلب المدينة وفي القرن التاسع عشر تم توفير سكة حديد إلى البندقية وتقع خارج مركز المدينة أيضا. في القرن العشرين تم بناء شارع رئيسي يوصل إلى المدينة ومواقف عامة.
تعتبر المدينة مثالية من ناحية عدم استخدام السيارات والشاحنات على مستوى أوروبا والعالم. يمكن الوصول إلى البندقية جواَ عن طريق مطار تم بناؤه مؤخرا ليخدم البندقية والضواحي المحيطة بها وهو مطار ماركو بولو الدولي.

ترتبط الشبكة بأكملها بالمركز التاريخي من خلال جسر الحرية الذي يربط المنطقة اليابسة بشارعين رئيسين بالمدينة.
كما أن جزيرة ترونكيتو, المخصصة للتدفق السياحى والخاص, مزودة بمواقف سيارات مع خطوط لعبورالقوارب وخطوط الملاحة في المنطقة الحضرية.من ترونكيتو ,منذ إبريل عام 2010أصبح الوصول لمدينة "بيدوناله" أكثر سرعة وذلك بفضل نظام النقل الذي يسمى "بيبول موفر".
تعتبر ساحة روما، موقفا لخطوط الأتوبيسات الحضرية والضواحى وللتبادل مع خطوط الملاحة الحضرية.

تعتبر فينيسيا منطقة تقاطع سكك حديدية هامة بشمال شرق إيطاليا حيث تلتقى خطوط السكك الحديد التالية:
يتم توزيع القطارات بمحطة فينيسيا ميسترى ومنها تسير قطارات السكك الحديدية المتجهة على طول جسر الحرية حتى تصل إلى محطة فينيسيا سانتا لوتشا، التي تقع في الطريق الغربي من المدينة وهى واحدة من القطارات التي يخدمها اكسبرس الشرق الشهير "سيمليون /البندقية.

يعد ميناء البندقية سادس أكبر ميناء في إيطاليا من حيث حجم الحركة التجارية.فحركة البضائع العابرة تصل إلى 6% من إجمالى النقل الوطنى حيث وصل إلى 29 ألف طن في عام 2004. كما انخفضت بشكل نسبى حركةالمسافرين. وصل إجمالى حركات الشحن والتفريغ إلى 1.365.375 وحدة وهذا يمثل 3,06% من الناتج القومى عام 2005. ومن الملاحظ أن70%من حركة المسافرين تعطى إلى قطاع النقل بالقوارب ,والذي أضيف له قيممة عالية. علاوة على هذا فمعدل الزيادة في هذا سريعا للغاية : ففى عشر سنوات انتقل من أقل من نصف مليون إلى 1.453.513 مليون مسافر (في عام 2006). مما جعل من المدينة أول ميناء ايطالى وواحدا من أوائل الموانىء في العالم.
تدخل السفن الموانئ من خلال " ثغور الميناء" وهما ليدو ومالاموكو. وتنتشر الأرصفة على جزء كبير من الأراضى وتقسم حسب الوظيفة المنوطة بها.
يتركز على الجزء اليابس وعلى ميناء مارجيرا الحركات التجارية خاصة السفن التي تحوى ناقلات النفط التي تغذى المنطة الصناعية.
ترسو في المركز التاريخي وفى محطة " ماريتتيما" السفن المتجهه إلى اليونان وتركيا والسفن الكبيرة. 
كما نجد في المركز التاريخي وخاصة على طول ضفاف ال" سته مارتيرى " رسو اليخوت الخاصة.

في المنطقة اليابسة في حى "تيسيرا" يقع مطار سان باولو ,الذي يعد ثالث مطار في إيطاليا من حيث عدد المسافرين الذين يبلغ عددهم 1.983.7 مليون راكبا أى حوالى 4,0% من الرحلات الداخلية و3.809.586 رحلة طيران دولية والذي يمثل 6,6% من الرحلات، وهو الرابع من إجمالي الحركات بحوالى 73.458 رحلة طيران أى ما يعادل 5,7 % من إجمالي الرحلات التي تقوم بها شركات الطيران الإيطالية وذلك عام (2004)
ولنقل البضائع ,فمطار تيسيرا هو ثاني أكبر مطار ازدحاما بعد مطار " تريفيزو سان أنجيلو " بالنسبة لحركة البضائع التي تصل إلى 12.341 ألف طن أى ما يوازى 1,5 من إجمالي الوطني وذلك عام (2005).

علاوة على شبكات النقل الطبيعية لوسائل المواصلات العامة الحضرية (الأتوبيس والترام)والتي تخدم المنطقة اليابسة وجزيرتى ليدو وباليسترينا ,يرتبط المركز التاريخي وجزر البحيرة بشبكة خطوط بحرية قامت بعملها شركة "أكتف" والتي بواسطتها تم استخدام وسائل مواصلات متسعة ومختلفة طبقا للإحتاجات:

من بين وسائل المواصلات المائية المتوفرة بالموانىئ يوجد ما يسمى "طوف بونتون" والذي يتكون من "بونطونات" عائمة راسية على دعائم صلبة ومتصلة بالضفة من خلال عدة جسور للنزول. يوجد منها المئات ذات أنواع مختلفة وهى منتشرة بالمدينة وبمنطقة البحيرات.
في مجال النقل العام تعمل منذ 1999 شركة "أليلجونا" وهى شركة خاصة بمشاركة عامة بنحو 30% من شركة أكتف وهى تساعد على الربط بين الطريق المائى ما بين مطار فينيسيا والمركز التاريخي. لا تدخل تعريفة أليلجونا ضمن تعريفة أكتف.
يحدث تبادل بين فينيسيا – بياتسالة روما وليدو – سانتا ماريا إليزابيتا ما بين النقل العام المائى والنقل على المطاطات.كما يوجد اتصال من هذا وإلى نهاية منطقة فوزينا, والمطار وبونتا سابينه بإقليم كافاللينو-تريبورتى.وفيما يتعلق بالتوصيلات العامة يوجد قيد الإنشاء خط "تراميفاريا دى كولليجامنتو والذي يربط مابين فينيسيا وميسترى.
نشيط أيضا "بيبول موفر" الذي يربط ساحة روبا بجزيرة ترونكيتتو.
منذ الأول من شهر مايو دخل حيز التنفيذ نظام التذاكر الإلكترونية والذي يسمى إموب.
في مجال النقل العام في المدينة التاريخية نجد خدمة التاكسى على السفن العاملة نشيطة مثلها مثل أى وسيلة مواصلات عامة في المدينة.

نظرا لطبيعة المدينة ,فإن الطرق البحرية تستخدم باعتبارها وسيلة رئيسة للنقل.يوجد في فينيسيا العديد من أنواع القوارب التي لها استخدامات مختلفة. الأكثر تميزًا بالطبع هو الجندول.
نظرا لطبيعته في التحرك وسرعته, كان حتى وصول وسائل المواصلات التي تعمل بمحرك, وسيلة الإبحار الأكثر ملائمة لنفل الأشخاص بفينيسيا. تاريخيا تم تشييدها وتخزينها في حاوات يطلق عليها اسم " سكويرى أو حوض بناء السفن" مثل حوض سان تروفازو. تستخدم اليوم هذه المواصلات البحرية لأهداف سياحية وأيضا للاحتفالات مثل حفلات الزفاف والمواكب الجنائزية والأحداث الرياضية مثل احتفال " ريجاتا ستوريكا " أو سباق الزوارق التاريخية.
للنقل الخاص توجد مطاطات بحرية ذات أبعاد وأشكال مختلفة ,الأكثر عددا النموذج الفينيقى.توجد لهذه السفن الخاصة شبكة خدمات وأساطيل للتشييد والصيانة مزودة بالوقود ومراسى خاصة سواء كانت مؤقتة أو لها حق الامتياز.
يتبع الأشخاص والخدمات العامة وأيضا البضائع في المدينة التاريخية نظام نقل مزدوج مائى –أرضى فحلقة الوصل لهذا النظام هو جزيرة ترونكيتو حيث يتم تفريغ الشاحنات وإعادة التحميل على السفن البحرية التي توزعها في جميع أنحاء المدينة(العكس). وبالمثل فإن أى أنشطة أخرى تتعلق بالعمل تكون مزودة بوسائل مواصلات بحرية تسمح للقيام بأشغالهم.
في المركز التاريخي نجد جميع الخدمات العامة والإدارات العامة مزودة بالفعل بسفن بحرية لاستخدامات مختلفة من الخدمة الصحية لحالات الطوارئ الصحية حيث تلتقى وسائل النقل البحرية الخاصة بشرطة الدولة وقوات الدرك وحرس القوات المسلحة والقوارب المخصصة انقل المرضى والخدمات الطبية الطارئة والملحة وقوارب المضادة للحرائق وقوات خفر السواحل والشرطة المحلية وشرطة الإقليم والمنطقة البحيرية وقوارب التابعة لشرطة السجون وخدمات البريد والقمامة أو ما يتعهد بدفنها. تستخدم العديد من المؤسسات السفن البحرية خصيصا لمنطقة البحيرات بإقليم فينيتو.

ظهر في بداية القرن العشرين واحد من أقدم الأندية الرياضية في إيطاليا وهو فريق فينيسيسا كالتشو متخذًا اللون الأسود والأخضر عام 1907.استمر الفريق لأكثر من عشرين عاما مشاركًا في دورى الدرجة الأولى.في عام 1987, وبعد دمجة مع فريق ميسترى أضيف إليه اللون البرتقالى.أسس حاليا فريق جديد يسمى إف بى سى يونيونه فينيسيا ,الذي شارك في دورى الدرجة الأولى لموسم 2009/2010.في أعقاب هزيمة الفريق القديم سى سى فينيسيا كالتشو. بالنسبة للعبة الرجبى ,ظهر نادى فينيسيا ميسترى رجبى عام 1986. وفى لعبة السلة ظهر عام 1872 نادى ريال فينيسيا.كما اتخذ فريق لاكومبانيا ديلا فيلا مقرا له بسان ماركو.و هذا الأخير تأسس عام 1911 وفاز بكأس لويس فوتسون بكأس أمريكا الثالث والعشرين مع فريق المورو دى فينيسيا.
بالإضافة إلى الرياضات المائية ,والسباحة، وكرة المياة، ظهر نظام خاص في عالم التجديف بفينيسيا.
يعقد في المدينة العديد من سباقات القوارب التقليدية طوال العام ,وتبلغ ذروتها في المسابقات السنوية التي تجرى بمناسبة القوارب التاريخية "لا ريجاتا ستوريكا". يوجد منذ عام 2008أيضا فريق كرة القدم أمريكي يسمى "أيس لاند فينيسيا " والذي يلعب في بطولة الدورى الممتاز.




</doc>
<doc id="20384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20384" title="النادي العربي (الكويت)">
النادي العربي (الكويت)

النادي العربي الكويتي ، نادي كرة قدم كويتي، تأسس النادي في تاريخ 20 أكتوبر 1960، وأُشهر رسميا في تاريخ 11 نوفمبر 1962. وكان النادي في السابق يحمل اسم العروبة منذ 1954 إلى 1960 وكان المنتسبين للنادي من الكويتيون العرب القوميين المناصرين لجمال عبد الناصر وبعد كثرة الجدال والنقاشات بين النوادي الرياضية تم حل جميع الأندية الرياضية وتم إشهاره رسميا بعد الاستقلال سنة 1962 وسُمي بالنادي العربي الرياضي. و يعتبر نادي العربي ثاني أكثر الأندية حصولًا على البطولات الرسمية المقامة تحت رعاية الاتحاد الكويتي لكرة القدم بواحد و أربعين لقبًا متخلفا عن غريمه التقليدي نادي القادسية ذو الخمس وأربعين لقبًا. إستاد النادي لكرة القدم هو ستاد صباح السالم الواقع في مدينة الكويت والذي يتسع لحوالي 22,000 متفرج.

أسس النادي العربي على أربع رياضات هي كرة القدم وألعاب القوى وكرة السلة وكرة الطائرة.

و على مدى تاريخه حقق النادي العربي العديد من الإنجازات بفضل أبناؤه المخلصين وما قدمته مجالس الإدارة المتواليه من توفير كافه الإمكانات سواء المادية أو البشرية حيث جلب العديد من المدربين الأكفاء الذين لهم خبره طويله ساعدتهم على اعمالهم وتنفيذ مخططاتهم التدريبيه، والتنظيميه ووجود منشآت ساهمت الدولة في بناءها وتتكون القلعة الخضراء والتي تقع في المنصوريه من:
استاد صباح السالم لكرة القدم ويتسع إلى حوالي 25 ألف متفرج وملعب ثاني لكرة القدم مزروع.
صاله عبد العزيز الخطيب متعدده الأغراض وتستخدم لكرة السلة وكرة اليد والطائرة وتتسع لحوالي 2000 متفرج وأيضا ستة ملاعب اسكواش مجهزة تجهيزاً كاملاً، حمام سباحه أولمبي يتسع إلى 1500 متفرج (حاليا يتم إنشاء مسبح أولمبي جديد وهو على وشك الانتهاء)، وبالإضافه إلى 4 ملاعب تنس ارضي مغطى بمادة الترتان، وملعبين لكرة اليد أحدهما مغطى بمادة الترتان، وصاله للجمباز مجهزه تجهيزاً كاملاً، و 4 صالات أخرى لفرق الجودو ولفرق تنس الطاوله ولفرق الملاكمه.

و للنادي العربي تاريخاً مشرفاً وهو من أوائل أندية كرة القدم بالكويت التي حققت نتائج مشرفه محلياً ودولياً، وقد كان أول نادي كويتي يلعب خارج البلاد وكان ذلك في قبرص وأوربا، كما مثل النادي العربي دولة الكويت في البطولة الآسيوية الرابعة للأنديه أبطال الدوري لموسم 69/1970.

بعدما أحرز سبقاً على المستوى المحلي بفوزه بأول بطولة للدوري العام وكأس حضرة صاحب السمو أمير البلاد في موسم 61/62 وللنادي مشاركات واسعه سواء على المستوى القاري أو العربي أو الخليجي ونقتطف منها القليل من التاريخ الممتلئ بالإنجازات لتقريب الصورة وابراز دوره الكبير في تطور كرة القدم الكويتية.

و هذا وقد حقق النادي العربي نتائج مشرفه وسمعة دولية طيبة حيث اشترك في البطولة التي أقيمت في مارس 1971 في بانكوك وحصل على النتائج التالية:
- فاز فريق النادي العربي على بطل الهند فريق البنجاب 8/0.
- فاز فريق النادي العربي على ماليزيا فريق براك 3/0.

و قد فاز فريق النادي العربي في الكثير من المباريات الخارجية واللقاءات الوديه:
- في عام 1961 فاز فريق النادي العربي على فريق المعهد العالي المصري 1/0 وكان فريق المعهد العالي يزخر بالعديد من نجوم الكره المصرية آنذاك.
- في عام 1963 فاز فريق النادي العربي على فريق ميناء البصرة 3/1.
- في عام 1964 فاز فريق النادي العربي على فريق سلاح الطيران المصري 2/0.
- ثم قام فريق النادي العربي بجوله إلى البصرة وقطر ولعب خلالها مباراتين موسم 63/64 في البصرة وفاز في واحده وتعادل في الثانية مع فريق الميناء ولعب مباراتين في قطر موسم 66/67 وفاز فيهما.
- اشترك فريق النادي العربي في دورة قاسيون لكرة القدم التي اقيمت في دمشق بسوريا وحصل النادي على لقب هذه بطولة الدورة.
- كما قام فريق النادي العربي بزيارة لجمهورية مصر العربية موسم 67/68 وقد قام لعب أربع مباريات ودية الأولى أمام فريق الأهلي المصري وانتهت بنتيجة 1/1، والثانيه أمام نادي الزمالك وانتهت 1/0 للزمالك، والثالثه نادي الاتحاد الإسكندري 1/0 للاتحاد، والرابعه أمام نادي الإسماعيلي المصري وانتهت 2/0 لصالح النادي العربي.
- كما فاز فريق النادي العربي على فريق فارول الروماني 1/0 وكان ذلك في موسم 68/69.
- اجرى النادي العربي سلسله من المباريات الوديه منها المحلية والخارجيه وذلك استعدادا للدوري العام وذلك في موسم 74/75 وكانت نتائجها كالتالي: فاز فريق النادي العربي على نادي المحرق البحريني 1/0 وكان ذلك في موسم 73/74، كما فاز فريق النادي العربي على فريق النسور البحريني 2/1، وأيضا فاز فريق لاتسيو الإيطالي 1/0 وكان ذلك في موسم 74/75، وأيضا تعادل مع منتخب بولندا 1/1 في موسم 77/78.

والنادي العربي هو امتداد لنادي العروبة الذي تأسس عام 1954، وكان أبرز لاعبيه : عبد الوهاب العوضي، علي ناصر، عبد العزيز الخطيب، مسعد المسعد، محمد الدالوي، عبد المجيد محمد، محمد الصومالي، دسمان بخيت، أحمد بوطه، منير الدقاق، فؤاد الأشقر، محمد منصور، أحمد حسين، عباس الشمالي، موسى الصومالي، نايف دلول ومحمد صالح الرومي.

وللنادي العربي الرياضي تاريخ مشرف وصفحات مشرقة فهو من أوائل الأندية الكويتية التي حصدت نتائج مشرفة في كرة القدم واللعبات الأخرى محلياً وخارجياً. والعربي هو أول نادي يلعب خارج الكويت في قبرص وأوروبا. كما أنه أول نادي كويتي يمثل الكرة الكويتية في البطولة الآسيوية الرابعة عام 1969 بوصفه بطل الدوري العام في تلك السنة. ومن أبرز إنجازاته فوزه على لاتسيو الإيطالي عام 1982 بنتيجة 1/صفر على استاد صباح السالم بالنادي العربي.

ونجح الأخضر في الحصول على العديد من الألقاب في مختلف الألعاب منذ تأسيسه... وعلى صعيد كرة القدم يحمل النادي الرقم القياسي من حيث عدد مرات الفوز بلقب الدوري العام 16 مرة وهو رقم قياسي وغير مسبوق على المستوى المحلي والخليجي، كما يحمل الرقم القياسي في الفوز ببطولة كأس سمو الأمير 14 مرة، وأحرز كأس سمو ولي العهد 4 مرات وبطولة الخرافي 3 مرات وكأس "شووت" مرة واحدة وبطولة السوبر "مرة واحدة". وعلى الصعيد الخارجي فاز النادي العربي بكأس الأندية الخليجية مرتين 1982-2003.

ويفخر النادي العربي أحد المعاقل الكروية الكويتية وصاحب الشعبية الثانية بالكويت بعد القادسية ، بإمداده باللاعبين لكافة المنتخبات الوطنية على مدار السنوات، والمساهم المباشر في الإنجازات والانتصارات التي حققتها الرياضة الكويتية سواء كانت على المستوى المحلي والخليجي والعربي والآسيوي. والعربي له تاريخ مشرف ومدرسة رياضية أمدت وأخرجت اللاعبين الموهوبين الذين مثلوا الكويت دولياً.

ملعب صباح السالم، هو ملعب كرة قدم وهو الملعب الخاص بنادي العربي الكويتي، سمي بهذا الاسم تخليدا لذكرى الشيخ صباح السالم الصباح.ويتسع الملعب لحوالي 22,000 متفرج.

استضاف عدد مباريات في كأس آسيا 1980، وأهم مباراة استضافها كانت نهائي البطولة بين منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم وانتهت المباراة بفوز منتخب الكويت بثلاثة أهداف مقابل لا شيء.



 الكويت




∗ محمد زينو


كأس العالم 1982

كأس آسيا 1996

كأس آسيا 2000

كأس آسيا 2004




 ديربي الكرة الكويتية، ("كذلك يعرف ب" كلاسيكو الكرة الكويتية ويعرف أيضا ب لقاء الغريمين)، هي أشهر مباراة كرة قدم في دولة الكويت، و التي تجع بين فريقي نادي القادسية و غريمه التقليدي نادي العربي. يتسم هذا اللقاء بنوع من الجدية و الحماس بحكم أن كلا الناديين من أنجح و أشهر الأندية في الكويت.
الجدول الآتي يوضح تاريخ المباريات بين الغريمين منذ بدايتها حتى أخر ديربي جمعهما في 2 اكتوبر 2016 في منافسات الدوري الكويتي لكرة القدم والذي انتهى بفوز بالتعادل بنتيجة 0 - 0.

</onlyinclude>





</doc>
<doc id="20389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20389" title="محافظة السويس">
محافظة السويس

محافظة السويس من محافظات مصر. تقع سواحلها على الطرف الشمالي لخليج السويس، ويقع فيها المدخل الجنوبي لقناة السويس ومساحتها 10000 . عاصمتها مدينة السويس.

شمالا يحدها محافظة الإسماعيلية _ محافظة شمال سيناء. 
جنوبا يحدها محافظة البحر الأحمر.
شرق يحدها محافظة جنوب سيناء.
غربا يحدها محافظة القاهرة ومحافظة الجيزة. 
تبلغ مساحة المحافظة 10،056.43 

يبلغ عدد السكان بالمحافظة 557135 ألف نسمة طبقاً للنتائج النهائية لتعداد مصر 2006 ويبلغ معدل الزيادة السكانية لمحافظة السويس 4.25%

تتكون محافظه السويس من 5 أحياء:


حى الأربعين هو أكثر الأحياء كثافة سكانية ذو طابع شعبي وتم إنشاء عدة مناطق جديده به مثل السادات والعبور ،و 24أكتوبر ،و حي الكويت والإيمان تكريما للمجاهدة ايمان التي اشتركت في المقاومة الشعبية أثناء العدوان الثلاثى على السويس اشتركت حالها حال الرجال في المقاومة الشعبية وحملت السلاح ولم تخشى شيئا وقامت بأعمال جليلة وعمليات تدمير لتحصنات العدو وكل ذلك كان بتشجيع من اهلها لاقتناعهم بالقضية 
حى عتاقة يمثل التوسع العمرانى والأمتداد الطبيعى للمحافظة ويضم العديد من الشركات الصناعية وميناء الأتكة لصيد الأسماك والأدبية للشحن والتفريغ وبه العديد من المناطق السكنية الجديدة ويعتبر منطقة جذب للسكان

وأخيرًا حى الجناين الذي يغلب علية الطابع الريفى لما يضمة من مساحات مزروعه وبه نفق الشهيد أحمد حمدى وهو نقطة الوصل بين مصر وسيناء وما يستتبعه ذلك من زيادة المساحة المزروعة بأرض سيناء.

يتعبر حى فيصل من المناطق الجديدة المنفتحة والمتطورة ويضم ضمن نطاقة الأماكن السكينة الجديدة مثل مدينة الحرفيين والصباح والأمل ومبارك والتعاونيات والسلام والنوروالفردوس والتوفيقية ومنطقة عرب المعمل ويضم أيضا منطقة الروض الجديدة...

 يوم 24 أكتوبر 1973 عيدا قوميا للمحافظة حين تصدت المقاومة الشعبية بالمحافظة تساندها قوات من الجيش والشرطة عندما حاولت القوات الإسرائيلية المتسللة عبر ثغرة الدفرسوار دخول المدينة بقيادة((أريل شارون)) واحتلالها وذلك لعمل ضغط على القيادة العسكرية المصرية وذلك عن طريق احتلال المدينة على اعتقاد أنها لن تلقى أي مقاومة تذكر من سكانها وبذلك يتحقق هدف إسرائيل بتحقيق انتصار أعلامي باحتلال مدينة السويس التي تعتبر من المدن المصرية الهامة إلا أن المقاومة الشعبية المدعومة ببعض أفراد الجيش المصري وأهالي المدينة نسجوا ملحمة بطوليه ضد القوات الإسرائيلية المهاجمة وردوها على أعقابها وحطموا وأعطبوا الكثير من الدبابات والمعدات الإسرائيلية أثناءحرب رمضان - أكتوبر 1973

التوءمه مع سكوبيه Skopje



</doc>
<doc id="20390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20390" title="محافظة شمال سيناء">
محافظة شمال سيناء

محافظة شمال سيناء، من محافظات مصر وعاصمتها مدينة العريش؛ وإحدى محافظتين تنقسم إداريا إليهما شبه جزيرة سيناء.

تقع محافظة شمال سيناء في الشمال الشرقي لمصر بين خطى طول 32،34 شرقاً وخطى عرض 29، 31 شمالاً، ويحدها شمالاً البحر المتوسط بطول 220 كم، أما جنوباً فخط يمتد من جنوب ممر متلا حتى رأس النقب ويحدها من الشرق الحد السياسى لمصر مع قطاع غزة وإسرائيل أما غرباً فيمثل خط ممتد من ممر متلا جنوباً حتى بالوظة شمالاً. لسيناء أهمية إستراتيجية كبرى (خاصة شمال سيناء) حيث تمثل الحصن الشرقي لمصر وهو المعبر الذي عبرت منه معظم الغزوات التي استهدفت مصر سواء في التاريخ القديم أو التاريخ الحديث.

وتبلغ مساحة شمال سيناء حوالي 27564 كم2 ويقدر عدد سكانها التقديرى بـ 419.200 نسمة لعام 2013، يعيش 86.5% من السكان على الشريط الساحلى وتبلغ نسبة مساحة المراكز الساحلية 21.4 % من المساحة الكلية للمحافظة وتنقسم الملامح الجغرافية بشمال سيناء إلى نوعين متميزين أولهما البيئة الساحلية والتي تضم السهول الشمالية التي تتاخم البحر المتوسط بعمق 20 - 40كم وهي مغطاة بالكثبان الرملية المتموجة والمنبسطة.

أما النوع الثاني من الملامح الجغرافية هو البيئة الصحراوية التي تسود وسط شمال سيناء والتي تقع في أغلبها منطقة الهضاب والتي تتميز بوجود مجموعة من الجبال العالية والمنفصلة مثل جبل المغارة (776م فوق سطح البحر) وجبل الحلال (881م فوق سطح البحر) وجبل يلق (1094م فوق سطح البحر).

وتتخلل هذه المجموعة من المرتفعات مجموعة من الوديان مثل وادى العريش الذي يعتبر أكبر الأودية جميعاً حيث يخترق المحافظة من الجنوب إلى الشمال حيث تتجمع الأمطار في روافده ثم تصب في مجراها متجهاً إلى مصبه بمدينة العريش على ساحل البحر المتوسط وتبلغ مساحته 19 الف كم2

المراكز:



</doc>
<doc id="20394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20394" title="محافظة مطروح">
محافظة مطروح

محافظة مطروح، هي إحدى محافظات مصر؛ عاصمتها مدينة مرسى مطروح. مساحتها كبيرة لكن يمنع استغلال كثير منها وجود نحو 16 مليون لغم تركته دول أوروبية خلال الحربان العالميتان.

تقع محافظة مطروح في أقصى الشمال الغربي ممتدة من الكيلو 61 غرب محافظة الاسكندرية حتي الحدود المصرية الليبية بطول 450 كم على طول ساحل البحر المتوسط، وتمتد جنوباً في الصحراء بعمق 400 كم جنوب واحة سيوة وتبلغ مساحتها الكلية 166563كم2 أي حوالي 16% من مساحة مصر.

تقع محافظة مطروح في الركن الشمالي الغربي لجمهورية مصر العربية - تمتد من الكيلو (61) غرب محافظة الإسكندرية وحتى الحدود المصرية الليبية (مدينة السلوم) أي بطول 450 كم على ساحل البحر المتوسط وتمتد جنوباً بعمق حوالى 400 كم جنوب واحة سيوة ويحد المحافظة من الجهة الشرقية محافظتى الإسكندرية والبحيرة وجنوباً الجيزة والوادى الجديد.

تشمل مساحة الكتلة السكنية والمتناثرات والمنافع والجبانات والبرك والأراضى البور والأراضى المنزرعة داخل وخارج ويمكن تقسيم المحافظة جغرافياً إلى خمس مناطق:

وهى عبارة عن سهل موازى لساحل البحر الأبيض المتوسط تقريباً ويتراوح إتساعه ما بين 25 - 60 كم وتتكون تربة هذا السهل من رواسب حملتها سيول الأمطار المتدفقة.

وهى تحد السهل من ناحية الجنوب وهى عبارة عن سطح أخذ في الأرتفاع التدريجى ويمتد غرباً حتى خليج سدره عند طرابلس بليبيا أخذاً في الأرتفاع النسبى أحياناً والأنحدار النسبى أحياناً أخرى.

ويبدأ من جنوب العلمين على مسافة 31 كم تقريباً وهو منخفض عظيم وممتد وهناك مشروع منخفض القطارة الذي يدرس إمكانية توليد الكهرباء عن طريق شق مجرى يوصل مياه البحر الأبيض المتوسط بالمنخفض ولكن المشروع لم يتم حتى الآن بسبب مشكلة الألغام التي تعرقل العديد من مشروعات التنمية في مطروح.

تضم منطقة واحات سيوة وهى عبارة عن أرض منخفضة يبلغ منسوبها حوالى 17 متر من سطح البحر وبها مجموعة من عيون الماء التي تتدفق باستمرار وتكفى لاستهلاك الأهالى بالإضافة إلى توفير المياه اللازمة لري الآف الأفدنة الصالحة للزراعة هناك وتقع منطقة سيوة في الجنوب الغربي من المحافظة وتبعد عن مدينة مرسى مطروح بحوالى 300 كم جنوباً.

وتبدأ من الجزء الجنوبي الغربي من المحافظة وتسمى أحياناً بحر الرمال العظيم وتربة المنطقة عبارة عن رمال ناعمة للغاية وغزيرة وممتدة لآلاف الكيلومترات.

تتألف المحافظة من 8 مراكز:

قام بالكشف عنه لبيب حبش حوالي عام 1942، ويضم بقايا معبد علية نقوش غائرة باللغة الهيروغليفية باسم الملك رمسيس الثاني.

حمامات كليوباترا صخرة معروفة باسم بصخرة كليوباترا وحمام كليوباترا وبعض التلال الأثرية التي أجريت بها بعض حفائر الهيئة. وهي من أهم مزارات المدينة السياحية، حيث يوجد الحمام الخاص بالملكة كليوباترا، وهو حمام وسط المياه يصل الناس إلى داخله عن طريق مجموعة من الصخور. وتدخل الحمام المياه من كل ناحية، وقد أصبح من أجمل المزارات خاصة في السنوات الأخيرة بعد الاهتمام به والعناية بتجديده ونظافته.

عبارة عن تلال أثرية ومقابر منحوتة في الصخر ولا زالت تحتاج إلى حفائر وتنقيب.

تلال أثرية ومقابر منحوتة في الصخر من العصر اليوناني الروماني وتحتاج إلى حفائر أثرية.

يوجد بها مقبرتان ظاهرتان، إحداهما أعمدتها الستة قطعت في العصور السابقة والعصر اليوناني.

توجد بها عدة مقابر منحوتة في الصخر، أربعة منها تحوي مناظر ملونة هي مقابر س آمون- ني برباتحوتو إيزيس ومقبرة التمساح وأغناها بالرسوم مقبرة س آمون وهو يوناني عاش بسيوه ودفن بها طبقا للديانة المصرية القديمة.

هي جبانة متسعة ربما تعود للعصر اليوناني الروماني ويوجد بها تلال مقصورة حجرية وسط المنطقة.

عبارة عن تل أثرى تحتاج لحفائر.

عبارة عن تل أثرى تحتاج لحفائر.

عبارة عن تلال أثرية ومقابر منحوتة في الصخر على بعد 4كم غرب مطروح.

تل أثرى يحتاج لحفائر.

تل أثرى يحتاج لحفائر.

تل أثرى وبقايا مدانيك يحتاج لحفائر.

تل أثرى يحتاج لحفائر. ويوجد بها قصر الملك فاروق 

وتقع جنوب الطريق المرصوف أمامك استراحة العلمين وهى تضم 7367 مقبرة لضحايا من بريطانيا ونيوزلندا وأستراليا وجنوب أفريقيا وفرنسا والهند وماليزيا كم يوجد أسماء 11945 من الجنود الذين لم يتم العثور على أشلائهم وقد كتب أسماء بعضهم على الحوائط.

وقد شيدت في عام 1959، وتقع على مسافة 3 كم غرب مدينة العلمين وتطل على البحر مباشرة من فوق جبل مرتفع نسبياً وتضم بقايا 4280 من الجنود الألمان الذين قتلوا خلال معارك العلمين سنة 1942.

وتقع على مسافة 5 كم غرب العلمين وهى تعتبر أجمل المقابر من حيث الفخامة وفن المعمار وتضم كنيسة صغيرة ومسجدا وقاعة للذكريات ومتحف صغير بالإضافة إلى 4800 من الضحايا وتشير لوحة إلى أن الصحراء قد ابتلعت أجساد 38 ألف من الضحايا.

وتقام في مقابر ضحايا الحرب العالمية الثانية بالعلبمين احتفالات سنوية في شهر أكتوبر من كل عام.

وهو يعبر عن سير معركة العلمين الفاصلة ويقوم آلاف من السياح الأجانب بزيارة المتحف سنوياً ويضم مجموعة من الأسلحة والدبابات والذخيرة للقوات المشتركة في الحرب العالمية الثانية كما يضم خرائط عن سير المعارك. 
يقع «دير مارمينا» على بعد 65 كم غرب الإسكندرية، ويزوره السياح للاستشفاء على ما له من أهمية دينية لدى المسيحيين.

تضم ضحايا الحرب العالمية الثانية من الألمان وقوات التحالف، وتقع في «وادي الحلفاوي» حيث دارت على رمال هذا المكان معركة حاسمة بين قوات المحور بقيادة روميل والذي انتصر فيها القائد الألماني.



</doc>
<doc id="20395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20395" title="محافظة المنوفية">
محافظة المنوفية

محافظة المنُوفيّة، محافظة مصرية، تقع شمال العاصمة المصرية القاهرة في جنوب دلتا النيل، وعاصمتها هي مدينة شبين الكوم، وأكبر مدنها مدينة السادات المستقطعة من محافظة البحيرة عام . بلغ عدد سكانها حسب الإحصاء الرسمي 3,270,404 عام 2006، ومساحتها 2,543.03 كم². وينحصر حوالي نصف مساحة المحافظة فيما بين فرعي نهر النيل دمياط ورشيد، بينما النصف الآخر يمتد كظهير صحراوي غرب فرع رشيد ليضم مركز السادات أكبر مراكز المحافظة. وتتألف المنوفية بشكلٍ عام من 9 مراكز إدارية تضم 10 مدن هي: شبين الكوم ومنوف ومدينة السادات وسرس الليان وأشمون والباجور وقويسنا وبركة السبع وتلا والشهداء.

تصل نسبة الأمية بمحافظة المنوفية إلى 36,7% من إجمالي السكان، وتعد جامعة المنوفية أحد أهم المؤسسات التعليمية بالمحافظة، وقد تم إنشاؤها بقرار جمهوري عام 1976. وهناك جامعة أخرى بمدينة السادات تأسست بموجب القرار الجمهوري لسنة 2013 باسم جامعة مدينة السادات، بعد أن كانت فرعاً لجامعة المنوفية.

النشاط الاقتصادي الرئيسي لسكان المحافظة هو الزراعة، لأن أراضي المنوفية القديمة فيما بين فرعي النيل تتميز بخصوبة التربة ووفرة مياه الري بشكلٍ دائم من نهر النيل، كذلك الزراعة موجودة بصحراء مركز السادات عن طريق استصلاح الأراضي. وتوجد بالمحافظة كافة أنواع المحاصيل النقدية والخضر والفاكهة. كذلك يساهم النشاط الصناعي بقوة بجانب النشاط الزراعي، خصوصاً بعد ضم مدينة السادات للمحافظة التي تعد من أكبر المدن الصناعية في مصر، كذلك توجد مناطق صناعية أخرى بمدينة قويسنا بجانب صناعات خفيفة بمدينة شبين الكوم.

احتلت محافظة المنوفية المرتبة الحادية عشر عام 2006 في ترتيب المحافظات المصرية الموجودة في وادي النيل والدلتا من حيث جودة الحياة ورُقي مستوى الخدمات. أما بالنسبة للطرق والمواصلات؛ فيخترق المحافظة طريقين من أهم الطرق في مصر، أولهما طريق القاهرة - الإسكندرية الزراعي، والثاني هو طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي، بينما تعاني معظم طرق المنوفية الباقية من سوء حالتها وإهمالها رغم كثرة الوصلات النقلية التي تصل معظم أنحاء المحافظة ببعضها.

تنحصر محافظة المنوفية بين فرعي النيل رشيد ودمياط في جنوب الدلتا شمال مصر، وهي على شكل مثلث رأسه في الجنوب وقاعدته في الشمال. كانت مساحتها 1,532.1 كم²، وتمثل 1.5% من مساحة جمهورية مصر العربية. وامتدت المحافظة في بداية تسعينيات القرن العشرين لغرب فرع رشيد، لتضم مركز السادات بعد استقطاعه من محافظة البحيرة بقرار جمهوري سنة ، لتبلغ مساحتها الحالية 2,543.03 كم²، لتشكل 2.4% من إجمالي مساحة مصر.

وتمتد أراضي المحافظة من الجنوب إلى الشمال لمسافة 64 كم من رأس دلتا النيل جنوباً، حتى الطرف الشمالي للمحافظة في حدودها مع محافظة الغربية. بينما تمتد على المحور العرضي لأكثر من 80 كم، من فرع دمياط شرقاً إلى أقصى الطرف الغربي لمدينة السادات في حدودها مع محافظة البحيرة. وكانت امتدادها العرضي قبل ضم مركز السادات حتى فرع رشيد فقط، وبعد ضمه عام 1991؛ أصبح قطاع من فرع رشيد مجرى داخلي، والذي يمتد من كفر داود شمالاً حتى الخطاطبة جنوباً.

تقع محافظة المنوفية جنوب دلتا النيل شمال مصر، حيث يحدها:


ينحدر السطح بصفة عامة ناحية الشمال، ويدل ذلك على أن الإرساب النهري وسط الدلتا أسرع من جانبيها الشرقي والغربي. وقد تأثرت شبكة الري والصرف في المحافظة بانحدار الأرض، إذ تتجه الترع صوب الشمال متمشية مع الانحدار العام، وتقوم الفروع بتكملة بعضها في ري الأحواض الزراعية.

يأخذ سطح المحافظة الشكل السهلي المستوي إلى حد كبير، حيث يبلغ معدل الانحدار العام لأراضي ما بين فرعي دمياط ورشيد 1 : 7000، وهو معدل يفوق المعدل العام للانحدار في الدلتا الذي يبلغ 1 : 10000، ويعود ذلك إلى إرساب النهر للمفتتات الخشنة أولاً ثم الناعمة بالاتجاه شمالاً، وقد أثر هذا في قوام التربة على طول امتداد المنطقة.

أما بالنسبة لأراضي غرب فرع رشيد، المتمثل في مركز السادات، فيضم جزءاً من المعمور الفيضي القديم المنخفض السطح والمتاخم للصحراء، والذي يتراوح سطحه ما بين خط كنتور 15 م إلى 20 م فوق مستوى سطح البحر، وإلى الغرب منه يوجد جزء انتقالي فيضي - صحراوي يتراوح سطحه ما بين 30 م إلى 75 م فوق سطح البحر، وتأتي أراضي مدينة السادات إلى الغرب من النطاق الانتقالي، ويتراوح سطحها ما بين 20 م إلى 50 م فوق مستوى سطح البحر. ويتميز سطح منطقة السادات بأنه هضبي متموج، ويتبع الانحدار العام لغرب الدلتا من الجنوب الشرقي إلى الشمال الغربي، مع اختلاف بسيط بالنسبة للحافة الشرقية المتاخمة للمعمور الفيضي القديم لأراضي المنوفية ما بين الفرعين.

في العصر الفرعوني كانت تسمى أراضي دلتا النيل الجنوبية باسم نيت شمع، أي نيت الجنوبية، وكانت عاصمتها "برزقع" الواقعة مكان قرية زاوية رزين الحالية بمركز منوف. وفي العصر الروماني تم تقسيمها إلى وحدتين إداريتين؛ الأولى باسم كونيو وتقع بمنطقة جزيرة قويسنا ما بين فرع دمياط وبحر شبين، والثانية باسم طوا التي ضمت باقي أراضي المنوفية شرق فرع رشيد. وكانت المدن الواقعة في هذا الإقليم وقتها هي:

وقد ظهر اسم المنوفية الحالي نسبةً إلى مدينة منوف الحالية، التي كانت قرية فرعونية قديمة معروفة باسم "بير نوب"، الذي يعني "بيت الذهب"، واسم منوف أشتق من اسمها القديم من نفر بالمصرية القديمة وبانوفيس باللغة القبطية وأونوفيس بالرومية ، والذي تحوّر إلى مانوفيس بعد الفتح الإسلامي لمصر، وتعني "الأرض الطيبة"، ولسهولة النطق أصبح يُطلق عليها من نوفي، ومع الوقت أصبحت مِنوف.

وتذكر الروايات معركة الشهداء التي حدثت بمنطقة مركز الشهداء شمال المحافظة، والتي استشهد فيها «محمد بن الفضل بن العباس» ابن عم «النبي محمد»، فقد كان أميراً لأحد قوات الجيش الإسلامي الذي تولى طرد البيزنطيين للمرة الثانية بعد الفتنة التي دارت في مصر عقب مقتل الخليفة عثمان بن عفان، ومحاولة فلول البيزنطيين إعادة السيطرة على مصر وردها ولاية بيزنطية، وقد سانده أهالي المنطقة لمواجهة الرومان، واستشهد فيها عدد كبير من الصحابة وأهل المنطقة، لذلك سميت المدينة فيما بعد بمدينة الشهداء نسبةً إليهم.

وفي عصر الدولة الفاطمية أصبحت الوحدة الإدارية بالإقليم تسمّى المنوفيتان، نسبة منوف العليا ومنوف السفلى، بجانب ضمها لأراضي إقليم طوا القديم. وفي عصر الدولة المملوكية، قام الملك الناصر محمد بن قلاوون بضم منوف العليا ومنوف السفلى في وحدة إدارية واحدة، بجانب جزيرة قويسنا (طوا)، وأصبحت تسمى بالأعمال المنوفية عام . وفي سنة سُميت ولاية المنوفية، وفي سنة أطلق عليها اسم مأمورية المنوفية، وفي سنة سميت مديرية المنوفية، حتى أصبحت رسمياً محافظة المنوفية منذ الستينات.

وقد شهدت المنوفية أثناء الحملة الفرنسية على مصر عدة معارك دارت بين الفرنسيِّين والأهالي، وساعدت على تعطيل زحف الجيش الفرنسي بتهديد طريق مواصلاتها إلى القاهرة، ومن أهمها معركة غمرين في أغسطس . مما اضطر «نابليون بونابارت» إلى عمل أسطول مسلَّح بالمدافع على النيل للحراسة، وإقامة عدة حصون. ورغم ذلك؛ هاجم الأهالي الجنرال «دومارتان» قائد المدفعية، فقتلوه هو وأربعة عشر من جنوده سنة 1799.

وبعد تولي محمد علي باشا زمام السلطة في مصر، نقل عاصمة مديرية المنوفية من منوف إلى قرية شبين الكوم عام لتوسط موقعها بين أنحاء المديرية وأصبحت مدينة. ثم أصدر قراراً بتقسيم المديرية إلى خمس مراكز هي:

وقد ألغيت مديرية المنوفية عام في عهد سعيد باشا والي مصر حتى عام وضمت لمديرية الغربية. وألغاها الخديوي توفيق مرة أخرى عام ، ثم استقلت مرة ثانية عن الغربية في العام التالي .

وفى أيام الاحتلال البريطاني لمصر، اشتهرت حادثة دنشواي التي وقعت بأرض قرية دنشواي، ذلك أن في عام ذهب بعض بعض الضباط الإنجليز إلى قرية دنشواي لصيد الحمام؛ فراحوا يطلقون النار لأجل ذلك فأصابوا سيدة على سطح منزل، وأشعلوا النار في جرن حمام، فثار عليهم الأهالي، وهرب الضباط خوفاً منهم، فأصيب أحدهم بضربة شمس؛ ومات. فعقدت سلطة الاحتلال محاكمة صورية، أصدرت فيها حكماً بالإعدام شنقاً على أربعة من الأهالي، وقضت بالسجن والجلد على عشرين آخرين. وقد اتخذها «مصطفى كامل» دليلاً ضد بريطانيا في المحافل الدولية على ما تقوم به من ممارسات شنيعة ضد الأهالي دون وجه حقّ، حتى تمّ الإفراج عن مسجوني دنشواي عام ، ولذلك تحتفل محافظة المنوفية بعيدها القومي يوم 13 يونيو من كل عام تخليداً لشجاعة أهل دنشواي.

وعلى مدى التاريخ الإداري للمحافظة، ظهرت بعض الوحدات الإدارية جديدة، ففي عام أنشئ مركز الشهداء بعد استقطاع أراضيه من مركزي تلا وشبين الكوم. وفي عام أنشئ مركز الباجور بضم قرى من مراكز أشمون ومنوف وقويسنا وشبين الكوم. وبعد إنهاء الملكية في مصر وإعلان الجمهورية، اقتطعت خمسة قرى من مركز تلا وضمت إلى مركز طنطا، كما اقتطعت سبع قرى أخرى وضمت إلى مركز كفر الزيات، وذلك في عام 1955. وفي عام ، أنشئ مركز بركة السبع من بعض القرى التابعة لمراكز قويسنا وتلا وشبين الكوم. وفي عصر الرئيس «أنور السادات»، تحولت قرية سرس الليان إلى مدينة مع تبعيتها لمركز منوف سنة وذلك بعدما قررت منظمة اليونسكو بناء المركز الإقليمي لتعليم الكبار (أسفك) بها عام 1952، باعتبارها أكبر القرى المصرية آنذاك.

وفي عام ، ضمت محافظة المنوفية مدينة السادات إليها بموجب قرار جمهوري من الرئيس السابق «محمد حسني مبارك»، وذلك لاستقطاعها من محافظة البحيرة بجانب بعض القرى التابعة لها وإلحاقهم بمركز منوف، وذلك دون رضى أهلها القليلي العدد وقتها، وبحجة إيجاد متنفس لأهالي المنوفية للخروج من الدلتا الضيقة، رغم أن المدينة بُنيت في الأساس لتكون العاصمة الجديدة بدلاً عن القاهرة، وأصبح مركز السادات قائم بذاته منذ عام 1995.

وهناك مطالب حالية بتحويل مدينة السادات عاصمة لمحافظة جديدة مستقلة تماماً عن المنوفية، وذلك لبُعدها عن محافظة المنوفية وعاصمتها وعدم ارتباطها إقليمياً وخدمياً بها، على أن تضم مركز وادي النطرون وقسم غرب النوبارية ومديرية التحرير ومركز كوم حمادة. وذلك بجانب تصاعد وتيرة مطالب قديمة من سكان البحيرة لعودتها كما كانت سابقاً لتبعية محافظة البحيرة.

يسمى سكان المنوفية منوفيين أو منايفة، وقد بلغ عدد سكان محافظة المنوفية حوالي 3,941,293 نسمة حسب التعداد التقديري لعام 2015. يمثلون حوالي 4.65% من جملة سكان الجمهورية، ويسكنون في مساحة تبلغ 4.6% من جملة مساحة مصر، وتصل الكثافة العامة بها إلى 1,549.8 نسمة/كم²، بينما هي في عموم مصر 59 نسمة/كم²، وفي الوجه البحري تصل إلى 931 نسمة/كم²؛ وذلك بحسب إحصاءات عام 1996.

بلغ عدد سكان محافظة المنوفية في تعداد عام 1927 حوالي 1,077,894 نسمة، زادوا بمقدار 61 ألف نسمة عام 1947، بنسبة 0.03% سنوياً. وقد زاد السكان بمقدار 29 ألف نسمة في الفترة بين عامي 1947 و1960، بنسبة 1.4% سنوياً. وذلك بسبب انخفاض معدل الزيادة الطبيعية الناجمة عن زيادة الوفيات، بجانب زيادة نسبة المهاجرين من المحافظة.

واستمرت الزيادات السكانية فيما بعد لتبلغ 363 ألف نسمة في الفترة بين عاميّ 1960 و1976، أي بنسبة 21.7% سنوياً. وبلغت الزيادة السنوية في السنوات العشر التالية (من 1976 إلى 1986) 561 ألف نسمة، أي بنسبة زيادة سنوية تبلغ 3.3%. ويرجع ذلك لزيادة الوعي الصحي المؤدي إلى تناقص عدد الوفيات.

يتسم التوزيع النسبي للسكان في محافظة المنوفية حتى تعداد عام 1986 بالتشتت النسبي. إذ ينتشر السكان بنسب شبه متكافئة على مراكز المحافظة -قبل ضم مركز السادات- بنسب تتراوح بين 7.7% - 17.8% في تعداد عام 1960، وزادت الفجوة بينهما قليلاً إلى 24% في تعداد عام 1976، وأصبحت في تعداد 1986 تتراوح بين 7.5% و19.%. وقد حدثت تغيرات فيما بعد عام 1986، حيث تم ضم مركز السادات عام 1991، والذي يسكنه 3.45% من سكان المحافظة (تعداد مدينة السادات 666 نسمة عام 1986، و18619 عام 1996) في مساحة تقدر بنسبة 35.7% من جملة مساحة المحافظة، أي أنه أصغر المراكز من حيث عدد السكان وأكبرها من حيث المساحة، وظهر بالمحافظة مركزان يستحوذ كل منهما حوالي النصف مليون نسمة، هما: مركز أشمون 535 ألف نسمة، وشبين الكوم 461 ألف نسمة.

محافظة المنوفية جزء من إقليم الدلتا الذي يتسم بملامح حضارية واضحة، فأهم ما يميزه سيادة ظاهرة الريفية وانكماش حجم ظاهرة الحضرية، إذ تبلغ نسبة سكان الحضر في الدلتا 27.5% من جملة سكانه، وتظهر الملامح الريفية في المنوفية أكثر وضوحاً، إذ تنخفض نسبة الحضرية عن مثيلتها بمصر بنسبة تبلغ 116.1%، وتتقلص بنسبة الثلث عن المعدل الإقليمي للدلتا.
محافظة المنوفية من المحافظات الطاردة لسكانها، فهي أكبر محافظات الوجه البحري طرداً للسكان، والثانية في مصر بعد محافظة سوهاج حسب إحصاء عام 1996. وتختلف مواقف أقاليم محافظات مصر الجغرافية بالنسبة لصافي هجرة المنوفيين إليها في تعدادات الربع الأخير من القرن العشرين، ولذلك يوضح الجدول صافي هجرة المنوفيين لمحافظات أقاليم مصر الجغرافية ونسبة صافي هجرة المنوفيين في تعدادات 1976 و1986 و1996.

ومن الجدول السابق يتضح أن التناقص الواضح في مقدار صافي هجرة المنوفيين في التعدادات الثلاثة من 369 ألف مهاجر منوفي عام 1976، إلى 316 ألف مهاجر منوفي في تعداد 1986، إلى 284 ألف مهاجر منوفي في تعداد 1996، ويعزي هذا التراجع في حجم الهجرة الصافية بين محافظة المنوفية والمحافظات الأخرى إلى:
تتألف المحافظة من تسعة مراكز إدارية، منهم 8 مراكز تمثل المنوفية القديمة بين فرعي رشيد ودمياط، ومركز واحد خارج هذا النطاق يقع غرب فرع رشيد وهو مركز السادات. وتضم المراكز الإدارية التسع 10 مدن، و69 وحدة محلية قروية، تضم 312 قرية تابعة و961 كفراً ونجعاً، وذلك بواقع 635 قرية و102 نجع لكل مركز في المتوسط، والمراكز هي:

مركز شبين الكوم

قاعدته الإدارية مدينة شبين الكوم، وهي عاصمة المحافظة، والمركز يتوسط مراكز محافظة المنوفية فيما بين فرعي النيل، ويشمل على ثماني وحدات محلية قروية، وهي: مليج، البتانون، بخاتي، شبرا باص، الماي، شنوان، إصطباري، والمصيلحة. كما يتبعهم 36 قرية و76 كفراً ونجعاً.

يبلغ مساحة المركز 1686.6 كم مربع، أي 7.34% من جملة مساحة المحافظة، وبلغ عدد سكانه 356,136 نسمة عام 2006.

مركز منوف

قاعدته الإدارية مدينة منوف، وكانت عاصمة المنوفية حتى عام 18. ويقع في الغرب الأوسط لمحافظة المنوفية فيما بين فرعي دمياط ورشيد، ويقابله مركز السادات الحديث الضم للمحافظة غرب فرع رشيد، ويشتمل على سبع وحدات محلية قروية، وهي: منشأة سلطان، الحامول، فيشا الكبرى، سدود، زاوية رزين، برهيم، وطملاي. كما يتبعهم 31 قرية و140 كفر ونجع. كما يضم المركز مدينة أخرى هي مدينة سرس الليان.

يبلغ مساحة المركز 162.9 كم مربع، أي 5.38% من جملة مساحة المحافظة، وبلغ عدد سكانه 342,843 نسمة عام 2006.

مركز قويسنا

قاعدته الإدارية مدينة قويسنا، ويقع في أقصى شمال شرق المحافظة، ويضم المركز سبع وحدات محلية قروية، وهي: ميت بره، شبرا بخوم، بجيرم، إبنهس، طه شبرا، أم خنان، وعرب الرمل. كما يتبعهم 47 قرية و109 كفر ونجع.

يبلغ مساحة المركز 203.9 كم مربع، أي 8.02% من جملة مساحة المحافظة، وبلغ عدد سكانه 379,712 نسمة عام 2006.

مركز الباجور

قاعدته الإدارية مدينة الباجور، ويقع إلى الجنوب من مركز قويسنا، ويضم 12 وحدة محلية قرية، وهي: اسطنها، مشيرف، ميت عفيف، بهناي، كفر الخضرة، قلتى الكبرى، بي العرب، تلوانة، كفر الباجور، فيشا الصغرى، جروان، مناوهلة، وسبك الضحاك. كما يتبعهم 47 قرية و96 كفراً ونجعاً.

يبلغ مساحة المركز 169.9 كم مربع، أي 6.678% من جملة مساحة المحافظة، وبلغ عدد سكانه 304,420 نسمة عام 2006.

مركز تلا

قاعدته الإدارية مدينة تلا، ويقع شمال محافظة المنوفية، ويحده من الشمال محافظة الغربية، ومن الغرب فرع دمياط ومركز كوم حمادة بمحافظة البحيرة، ومركزي الشهداء وشبين الكوم من الجنوب، ومركز بركة السبع من الشرق، ويضم المركز ثماني وحدات محلية قرية، وهي: بابل، كفر السكرية، زرقان، ميت أبو الكوم، طوخ دلكة، صفط جدام، كفر ربيع، وزاوية بمم. كما يتبعهم 42 قرية و106 كفراً ونجعاً.

يبلغ مساحة المركز 186.4 كم مربع، أي 7.325% من جملة مساحة المحافظة، وبلغ عدد سكانه 310,607 نسمة عام 2006.

مركز بركة السبع

قاعدته الإدارية مدينة بركة السبع، ويقع شمال شرق المحافظة، ويحيطه مركز قويسنا من الجنوب الشرقي، ومركز شبين الكوم من الجنوب الغربي، ومركز تلا من الغرب، ومحافظة الغربية من الشمال. ويضم المركز 6 وحدات محلية قروية، وهي: كفر هلال، هورين، طوخ طنبشا، جنزور، أبو مشهور، وشنتنا الحجر. كما يتبعهم 21 قرية فرعية و65 كفراً ونجعاً.

يبلغ مساحة المركز 117.4 كم مربع، أي 4.62% من جملة مساحة المحافظة، وبلغ عدد سكانه 240,856 نسمة عام 2006.

مركز الشهداء

قاعدته الإدارية مدينة الشهداء، ويقع شمال غرب المحافظة على فرع رشيد، ويحيطه مركز تلا في الشمال والشمال الغربي، ومركز شبين الكوم في الشرق، مركز منوف في الجنوب. ويضم المركز 6 وحدات محلية قروية، وهي: زاوية البقلي، دراجيل، ساحل الجوابر، دنشواي، زاوية الناعورة، وكفر عشما. كما يتبعهم 27 قرية فرعية و93 كفراً ونجعاً.

يبلغ مساحة المركز 154.82 كم مربع، أي 6.9% من جملة مساحة المحافظة، وبلغ عدد سكانه 261,391 نسمة عام 2006.

مركز أشمون

قاعدته الإدارية مدينة أشمون، ويقع أقصى جنوب المحافظة فيما بين فرعي دمياط ورشيد. وتضم 13 وحدة محلية قروية، وهي: طليا، دروة، قورص، ساقية أبو شعرة، سنتريس، شطانوف، سبك الأحد، شنشور، سمادون، رملة الأنجب، شمّا، وطهواي. كما يتبعهم 54 قرية فرعية و190 كفراً ونجعاً.
يستحوذ مركز أشمون على 12.06% من جملة مساحة المحافظة، وبلغ عدد سكانه 645,630 نسمة عام 2006.

مركز السادات

قاعدته الإدارية مدينة السادات، ويقع غرب فرع رشيد، فيما بين فرع رشيد شرقاً وطريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي غرباً، وفيما بين محافظة البحيرة شمالاً والجيزة جنوباً. ويضم المركز وحدتين محليتين قرويتين، هما: الخطاطبة، وكفر داود. ويتبعهما 7 قرى فرعية و23 كفر ونجع.

يبلغ مساحة المركز 1008 كم مربع، أي 39.63% من جملة مساحة المحافظة، وبلغ عدد سكانه 113,437 نسمة عام 2006. وبذلك يصبح أكبر المراكز وأقلها سكاناً.

تتفاوت فئات الحالة التعليمية لسكان محافظة المنوفية وفقاً لتعداد السكان وخصائصهم لكل مركز إداري، وتصل نسبة الأمية في المحافظة إلى 36,7% حسب إحصاء عام 1996. ويتضح أن عدد الذكور أكثر تفوقاً عن عدد الإناث في معظم المراحل التعليمية بشكل عام، كما تتفوق نسبة السكان الحاصلين على الشهادة الابتدائية والمؤهل الأقل من المتوسط والمؤهل المتوسط، إذ تبلغ 39.3% بالمنوفية مقابل 34.2% بجمهورية مصر العربية. ورغم ذلك يتواضع الموقف التعليمي بالمحافظة، رغم تفوقه على المستوى القومي، وذلك لارتفاع نسبة الأمية الأبجدية بين المواطنين، إذا تتجاوز ثلث جملة عدد السكان بالمحافظة عام 1996، ويعتبر هذا معوقاً لبرامج التنمية البشرية بالمحافظة. كذلك ميل نسبة كبيرة من السكان نحو تعليم أبنائهم حتى مستوى التعليم المتوسط، خاصةً الفتيات، لانخفاض قدراتهم التمويلية للتعليم الجامعي.

جامعة المنوفية هي أقدم جامعة حكومية بالمحافظة، وقد أنشئت بموجب القرار الجمهوري رقم 93 لعام في عصر الرئيس السابق محمد أنور السادات، والذي اقتضى بأن تتكون جامعة المنوفية من الكليات التابعة لجامعة طنطا بشبين الكوم ومنوف. وتضم الجامعة حالياً 14 كلية ومعهد. وكان يوجد فرع للجامعة بمدينة السادات، وأصبحت بعد ذلك جامعة مدينة السادات مستقلة بموجب قرار جمهوري عام ، وتضم 8 كليات ضمن كليات الجامعة.. كذلك تضم المحافظة فرع لجامعة الأزهر بشبين الكوم ومدينة السادات، وفرعاً للجامعة الأمريكية بالقاهرة في مدينة السادات.

وتضم جامعة المنوفية مؤسسات تعليمية توجد في مدن شبين الكوم ومنوف وأشمون، وهي:


وتضم جامعة مدينة السادات 8 كليات ومعاهد بمدينة السادات هي:

وقد بلغ عدد طلاب جامعة المنوفية منذ إنشاءها عام 1976 حتى عام 2000 حوالي 625,044 طالب، شكل الطلاب الذكور نسبة 66% في حين شكلت الطالبات 34%. وتفاوتت أعدادهم من فترة إلى أخرى ومن عام لآخر حسب أعداد الملتحقين بالجامعة سنوياً من جانب؛ وإلحاق كليات جديدة بالجامعة من جانب آخر. كذلك شهد أعضاء هيئة التدريس تطوراً ملحوظاً في أعدادهم من 112 عضواً في العام الجامعي 1976 / 1977 إلى 1,348 عضواً عام 2000 / 2001، بنسبة زيادة قدرها نحو 1104%، وبمعدل سنوي قدره نحو 44%. وأمام هذا التفاوت بين نمو أعداد الطلاب المقيدين في الجامعة وأعضاء هيئة التدريس، تفاوت نصيب عضو هيئة التدريس من الطلاب المقيدين، فقد بلغ المتوسط العام لنصيب أعضاء هيئة التدريس بالجامعة من الطلاب 42 طالب لكل عضو هيئة تدريس.

توجد بالمحافظة مديرية للثقافة كغيرها من المحافظات المصرية، تشرف على الخدمات الثقافية وتنظم العديد من الاحتفالات والمهرجانات والمعارض الفنية في مختلف قصور وبيوت الثقافة المنتشرة في مدن وقرى المحافظة. ويوجد بالمحافظة ثلاث قصور ثقافة في مدينة السادات ودنشواي وشبين الكوم، كما ينتشر 15 بيت ثقافة على مدن وقرى المحافظة، بجانب 22 مكتبة معظمها ملحقة بقصور وبيوت الثقافة.

تعد الفرق الموسيقية حديثة العهد بمحافظة المنوفية، فهناك ثلاث فرق تعمل على المستوى الرسمي ويشارك بعضها دولياً بشكل محدود. ففرقة المنوفية للفنون الشعبية تم اعتمادها عام 2000، وتضم 45 عضواً ما بين راقص وراقصة، منهم 15 عضواً لفرقة الموسيقى المصاحبة للفرقة. أما فرقة المنوفية للآلات الشعبية قد أنشئت عام 1991 بشبين الكوم، وتلقي معظم عروضها محلياً بمدن وقرى والمحافظة في المناسبات المختلفة الوطنية والدينية. والفرقة الثالثة هي فرقة المنوفية للموسيقى العربية التي أنشئت عام 1992، وتقدم بعض أشكال الموسيقى العربية كالقصيدة والموشح والمنولوج والدويتو والطقطوقة والأغاني الوطنية وأغنيات التراث الشعبي، وتقوم بإحياء معظم حفلاتها محلياً، بجانب بعض الحفلات في تونس في إطار التوأمة ما بين مدينتي سوسة وشبين الكوم.

يوجد بمحافظة المنوفية متحفان فقط، أولهما هو متحف دنشواي القومي بقرية دنشواي التابعة لمركز الشهداء، وقد تم بناؤه تخليداً وتكريماً لشهداء حادثة دنشواي التي وقعت أحداثها عام 1906، ويسجل تلك الأحداث بعرضه لتماثيل منسوبة للشهداء بجانب لوحات وصور فوتوغرافية تعرض أحداث الواقعة. والمتحف الثاني هو متحف ميت أبو الكوم، ويقع في قرية ميت أبو الكوم مسقط رأس الرئيس الراحل محمد أنور السادات والذي يضم مقتنيات السادات الخاصة، والمتحف يمثل جزءاً من منزله الذي بناه السادات عام 1962، وبه المضيفة التي كان يستقبل بها الكثير من زعماء العالم ورجال الدولة وأهل القرية.

أرض المنوفية فيما بين الفرعين عبارة عن أرض سهلية زراعية قديمة غنية بالمعادن والمواد الدبالية التي زادت من خصوبتها، وتخترقها شبكة من الترع والمصارف التي تسهل عمليات ومقننات الري، وصرف ما زاد عن حاجات النباتات من مياه مستعملة. ولكن هناك بعض المشكلات المستجدة التي أصبحت من معوقات الزراعة بالأراضي القديمة، ومنها:

وبعد ضم مركز السادات عام 1991، زادت مساحة الأراضي الزراعية، ففي الجزء الشرقي من المركز تظهر القرى القديمة التي يظهر بها نظام الزراعة القديم كما هو الحال في قلب المنوفية، ويمثل 10% من مساحة المركز. أما القسمين الأوسط والغربي فمعظمها أراضي صحراوية مستصلحة تعتمد على المياه الجوفية في ريها بشكل أساسي، فالقسم الأوسط يمثل مساحته 32.3% من مساحة المركز، أما القسم الغربي فهو الحزام الأخضر المحيط بمدينة السادات من جميع الجهات، ويمثل 57.7% من مساحة المركز.

أما عن أهم الزراعات في المنوفية، فالخضراوات تستحوذ على 7.7% من جملة المساحة المحصولية بالمحافظة، تتوطن بنسبة عالية بمركز السادات بنسبة 13.8%، يليها في ذلك مركز منوف بنسبة 12.95%. أما الفاكهة فتشغل مساحة أكبر من الخضر بنسبة 10.72%، وتتوطن بنسبة عالية بمركز السادات بنسبة 30.6%، ثم مركز أشمون بنسبة 14.3%. ويرجع توطن زراعة الخضر والفاكهة بمركز السادات لاتساع الحيازات الزراعية وقربها من القاهرة الكبرى.

تعتبر المحاصيل الحقلية أهم أنماط المركب المحصولي في اتساع مساحتها بالمحافظة، إذ تشغل 31.5% من جملة المساحة، ولكنها تتوطن بمعدلات كبيرة في مراكز بركة السبع (90.07%)، وشبين الكوم (89.72%)، وقويسنا (84.88%)، والشهداء (83.52%)، ومنوف (82.24%) والباجور (83.23%) بنسب تزيد عن المتوسط العام.

تشهد الزراعة في محافظة المنوفية معدلات عالية من التكثيف الزراعي في ظل محدودية الرقعة الزراعية وتزايد الضغط السكاني، فانعكس ذلك على زيادة كثافة السكان وتضاؤل نصيب الفرد منها، حيث بلغ نصيب المواطن المنوفي من الرقعة الزراعية عام 2001 ما يقرب من ثلاثة قراريط فحسب. فالمساحة المزروعة بالمحافظة تبلغ 326008 فدان، أما المساحة المحصولية فبلغت 500908 فدان، وذلك بحسب إحصاء 2000، أما درجة التكثيف المحصولي الذي يُعبر عن العلاقة بين المساحة المزروعة والمحصولية عن طريق تعظيم الإنتاج لوحدة المساحة من الأرض فبلغت 154%، ويظهر من ذلك أن الرقعة المزروعة تشهد تعدد محصولي في مواسم الزراعة المختلفة لمواجهة الضغط السكاني على الأرض الزراعية.

بلغ عدد المنشآت المسجلة في النشاط الصناعي بمحافظة المنوفية 402 منشأة عام 1998، يعمل بها 15,002 عامل. يُضاف إلى ذلك 6,650 ورشة مسجلة، ويعمل بها 14,631 عاملاً، وبذلك يصل عدد العاملين بالنشاط الصناعي إجمالاً إلى 29,633 عاملاً، حسب إحصاء عام 1998.

تعتبر الصناعات الغذائية أكبر القطاعات بالمنشآت الصناعية من حيث تعداد المنشآت المسجلة عام 1998، إذ تبلغ نسبتها 26.1%، تليها الصناعات الهندسية ومواد البناء والحراريات والصناعات الكيماوية والبتروكيماوية بواقع 18.7% و15.4% و14.7% لكل منم على التوالي. لكن على صعيد العمالة، تظهر صناعات الغزل والنسيج كأكبر القطاعات استيعاباً للعمالة، إذ تستوعب 83.6% من جملة العمالة الصناعية بالمحافظة، وتعمل في 9.5% من جملة المنشآت الصناعية.

تتوطن الصناعات بمنطقتين رئيسيتين هما: مدينة السادات ومنطقة قويسنا الصناعية. وإن كانت مدينة السادات ذات أهمية أكبر، لاعتبارها مدينة صناعية كبرى، وذلك لإمكانية التوسع الصناعي بها دون القلق من التعدي على الأراضي الزراعية أو زيادة التلوث بأنواعه، كذلك رخص أراضيها، وتوسط موقعها بين القاهرة والإسكندرية وقربها من الدلتا، بجانب جودة الطرق السريعة، جعلها مقصداً للمستثمرين.

وتنفرد المنوفية بصناعة السجاد الحريري بقرية ساقية أبو شعرة الذي يتم تصديره للخارج، علاوة على صناعة المشغولات الصدفية بقرية ساقية المنقدي، والقريتان تابعتان لمركز أشمون جنوب المحافظة.

تتمثل السياحة في محافظة المنوفية في السياحة الريفية، نظراً لمقوماتها التي تتسم بالريفية عن الحضرية المتمثلة في الأراضي الزراعية ونهر النيل ومجاري الترع الرئيسية. وبالمنوفية ثلاث مناطق تخدم السياحة الريفية تقدم خدمات ترويحية وسياحية محدودة، وتلك القرى هي:

كما توجد مشروعات سياحية أخرى، أهمها برج المنوفية السياحي، أقامته المحافظة عام 1961 على الأطراف الشرقية لمدينة قويسنا، ويقع على مساحة فدانين. وبه عدة مطاعم ومقاهي وقاعة للأفراح والمناسبات. وقد أشتهر بقضية استيلاء الشركة المستأجرة له على البرج من المحافظة بعد انتهاء عقد الإيجار عام 1992، وقد استردتها المحافظة في 12 يونيو 2011.

اتجهت الدولة منذ عام 1996 لرصد التنمية البشرية بكل محافظات مصر، اعتماداً على توقع الحياة والخدمات والدليل التعليمي ودليل الناتج المحلي. وقد احتلت محافظة المنوفية المرتبة الحادية عشر عام 2003 في ترتيب المحافظات المصرية الموجودة في الوادي والدلتا. أما بالنسبة للمدن والمراكز، فتأتي مدينة السادات في مقدمة المدن بالمنوفية من حيث دليل التنمية البشرية، تلاها مدن بركة السبع، قويسنا، شبين الكوم، منوف، سرس الليان، الباجور، تلا، وأخيراً أشمون.

يتولى خدمات هذا المرفق الحيوي بالمحافظة قطاع مستقل تابع لوزارة الإسكان والتعمير. وقد بلغ عدد المشتركين بخدمة مياه الشرب المحافظة حوالي 408,439 مشتركاً. وجاء مركز شبين الكوم بأكبر نسبة لأعداد المشتركين بين مراكز المحافظة، حيث بلغت 81,448 مشترك، حسب إحصاء عام 2001، وكان أقل المراكز في عدد المشتركين هو مركز السادات، حيث بلغ عدد المشتركين 7,981 مشترك فقط، وذلك لقلة سكان المركز.

وبالنسبة للمركز التي تمتعت بخدمة جيدة لمياه الشرب هي: قويسنا، شبين الكوم، الشهداء، بركة السبع، تلا، والباجور على الترتيب. فقد بلغ السكان المتمتعين بخدمة مياه الشرب في قويسنا 818 نسمة من كل 1,000 نسمة.

وقد اتضح أن أفضل القرى المتمتعة بخدمة مياه الشرب هي قرى شمال المحافظة بمراكز شبين الكوم وبركة السبع وتلا والشهداء فضلاً عن الباجور شرقي المحافظة. بينما أكثر المناطق المحرومة من تلك الخدمة هي قرى مركز أشمون ومنوف وقويسنا والسادات.

توجد في محافظة المنوفية عشرة مستشفيات عامة ومركزية حكومية، تتوزع بواقع مستشفى لكل مدينة من المدن العشر. ويبلغ الحجم السكاني للمستشفى الواحدة 230 ألف نسمة. ويُضاف إلى المستشفيات العامة المستشفيات التخصصية التي تقدم خدماتها لأمراض معينة، ويبلغ عدد الكُلّي للمستشفيات 30 مستشفى. توجد مستشفى للرمد في كل من مدينتي شبين الكوم ومنوف، وتوجد مستشفى للحميات في كل من شبين الكوم، منوف، مدينة السادات، تلا، أشمون، وقرية زاوية الناعورة بمركز الشهداء. أما مستشفيات الصدر فتوجد في شبين الكوم ومنوف وفي قرية زاوية الناعورة.

وعلى مستوى الأقاليم الريفية، يبلغ عدد المستشفيات القروية 11 مستشفى، والوحدات الصحية يبلغ عددها 127 وحدة صحية وتتوزع في 307 قرية. أي أن الوحدة الصحية الواحدة تخدم أكثر من قرية، وتكون معظمها بالقرى الرئيسية عواصم الوحدات المحلية. كذلك يبلغ عدد المجموعات الصحية 33 مجموعة. ويعمل بجميع الوحدات الصحية بالمحافظة 220 طبيب، ويخص كل طبيب منهم 10000 نسمة حسب إحصاء 1999.

تعتبر شبكة خدمات الهاتف بصفة عامة جيدة في نمط توزيعها، رغم تفاوت الأحمال السكانية عليها من مركز إداري لآخر. وحسب إحصاء عام 2001، يقع مركز شبين الكوم في مقدمة قوائم كفاءة الخدمة، يلهيها مراكز بركة السبع وتلا وقويسنا والباجور في المستوى الثاني. ويتزايد العبء على الشبكة في مراكز أشمون والشهداء، لتصل إلى أقصى حدٍ لها بمركز السادات.

تتعدد أشكال الخدمة الرياضية والترفيهية الموجهة للشباب بشكلِ خاص في محافظة المنوفية، مثل الأندية ومراكز الشباب والساحات الشعبية والتي تختلف أعدادها من مركز لآخر، حيث يستحوذ مركز شبين الكوم على 10 نوادي من إجمالي 39 نادي، وهي المدينة التي بها الاستاد الرياضي الوحيد بالمحافظة، يليه مركزي منوف وقويسنا بنصيب 6 نوادي لكلِ منهما، أما مركز السادات والشهداء فكل استحوذا على 3 نوادي لكل منهما. ويأتي مركز أشمون في أسفل القائمة بنصيب ناديان فقط رغم اعتباره أكبر مراكز المحافظة بعد مركز السادات.

أما بالنسبة لمراكز الشباب، فقط أستحوذ مركز منوف على نصيب الأسد من مراكز الشباب، يحتوي المركز على 55 نادي من إجمالي 273 مركز شباب منتشرة على مراكز المحافظة. يليه مركز الباجور بنصيب 39 مركز شباب، وتذيل القائمة مركز السادات باحتوائه على 7 مراكز شباب فقط لا غير.

أما بالنسبة للفرق الرياضية، فلكل مدينة فريق خاص بها، كلها تصنف من أندية الدرجة الثانية والثالثة، وأشهر النوادي هو نادي جمهورية شبين ومقره شبين الكوم، ونادي النجوم ومقره مدينة السادات.

توجد بمحافظة المنوفية مديرية للطرق تتبع المحافظة، وقد أنشئت بالقرار رقم 153 لسنة ومقرها مدينة شبين الكوم.

تتميز محافظة المنوفية بمرور اثنين من أهم المحاور النقلية في مصر، هما:

وتلك الطرق تربط المنوفية بثلاث أقاليم، وهي بالجنوب، وبقية جهة الشمال، و ناحية الشمال الغربي.

في المنوفية فيما بين فرعي النيل -بدون مركز السادات- تتسم الطرق بالسوء والإهمال في صيانتها، فمعظم الطرق مليئة بالحفر والمطبات بجانب إنها ضيقة وتمتلئ بإشغالات من المحال التجارية والمعارض والورش والباعة الجائلين، مما يعوق الحركة المرورية وتلحق أضراراً بالغة بالسيارات.

وتتمتع مدينة شبين الكوم بعشر وصلات نقلية -طرق بريّة أو حديدية- تنتهي إليها، كذلك مدن منوف وبركة السبع ينتهي إلى كل منهما ثماني وصلات، يليهما مدينتي الباجور وأشمون وتلا بمعدل 6 وصلات لكل منهم، أما قويسنا فينتهي إليها 5 وصلات، وأخيراً مدن السادات والشهداء 4 وصلات لكل منهما.

ورغم أن المحافظة تتمتع بإمكانية وصول عالية إلى مراكزه الهامشية، إلا أن الأراضي الواقعة بقلب المحافظة خصيصاً تعاني من صعوبة في اتصالها بشبكة الطرق القومية الرئيسية والمحيطة بها، وذلك بسبب عدم وجود طرق رئيسية متكاملة تربط المراكز الداخلية بمحاور النقل القومية الرئيسية.

ولطبيعة المعمور الفيضي بالمنوفية، وكثرة الترع الرئيسية التي تتفرع من المنوفية، فهذا يساهم في الحركة النقلية النهرية بالمحافظة، إلا أن تلك الشبكة النقلية تفتقر المحاور العرضية التي تتجه من الشرق إلى الغرب والعكس، فالسائد هو الترع الطولية الجنوبية الشمالية، وكان الممر اللاحي الوحيد الذي يربط فرع دمياط بفرع رشيد هو ترعة الفرعونية، بطول 37.25 كم، بمعدل انحدار يقدر بأربعة أمتار تقريباً من الجنوب الشرقي للشمال الغربي، وكان يبدأ من شمال قرية الفرعونية على فرع دمياط مروراً بمدينة منوف، وينتهي عند قرية نادر بمركز الشهداء. وقد تمّ طمرها في عهد محمد علي باشا والي مصر.

أما بالنسبة لتوافر المواصلات، فيتوفر بمحافظة المنوفية كافة أنواع المواصلات البرية. وتسير المحافظة حافلات نقل داخلي يربط مدن المحافظة ببضعها وعواصم المحافظات الأخرى القريبة. لكن معظم المواصلات العامة تتميز بالسوء، فتظهر الخدمات المتردية بشكل ملحوظ في مراكز أشمون ومنوف، بينما يظهر نطاقاً رديئاً آخر بشكل متقطع في المراكز الشمالية (قويسنا وبركة السبع وتلا والشهداء) بجانب مدينة شبين الكوم، أما بالنسبة لمدينة السادات، فالمواصلات ردئية الاتصال بمدن المحافظة على عكس اتصالها بشكلِ جيد بمحافظات أخرى بعيدة عنها نسبياً كالقاهرة والجيزة والبحيرة والإسكندرية والدقهلية.






</doc>
<doc id="20397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20397" title="محافظة الجيزة">
محافظة الجيزة

محافظة الجيزة، هي إحدى محافظات مصر. عاصمتها مدينة الجيزة التي أنشئت سنة 20هـ مع الفتح الإسلامي لمصر.

هي من ‏المدن القديمة ‏التي أنشئت ‏وقت فتح المسلمين لمصر ‏‏، وقال ‏ياقوت في ‏معجم البلدان ‏‏: الجيزة في ‏لغة العرب : ‏معناها ‏الوادي أو ‏أفضل موضع ‏فيه ،ورد في ‏كتاب ‏الانتصار أن ‏مدينة الجيزة ‏هي مدينة ‏إسلامية بنيت ‏في سنة ‏‏21هـ ‏وورد في ‏أحسن ‏التقاسيم ‏للمقدسي أن ‏الجيزة مدينة ‏خلف العمود ‏‏(يقصد ‏مقياس ‏النيل)، ‏كانت ‏الطريق إليها ‏من الجزيرة ‏على جسر، ‏إلى أن قطعه ‏الخليفة ‏الفاطمي

ورد ذكر الجيزة في كثير من الكتب التأريخية وأهم ما ورد في وصفها ما ذكره ابن بطوطة في رحلته حيث وصف مرفأها وسكانها وغلالها بشكل موسع،

ويعود تاريخ الجيزة إلى أقدم العصور حيث أنها تحتوي على بقايا مدينة منف أو ممفيس العاصمة الأولى للدولة المصرية بعد توحيد قطريها على يد نارمر، وكانت عاصمة مصر في عهد الفراعنة الأوائل وبنى بها خوفو هرمه الذي صار من عجائب الدنيا السبعة القديمة وحتى بعد انتقال العاصمة إلى طيبة الأقصر ظلت الجيزة هي محور الالتقاء بين شمال مصر وجنوبها.

وفي العصر الإسلامي احتلت الجيزة مكانة هامة لقربها من عواصم مصر الإسلامية مثل الفسطاط والقطائع ثم القاهرة.

وفي العصر الحديث بني فيها أول جامعة مصرية حديثة عندما أهدت الأمير فاطمة إسماعيل أرض لبناء الجامعة التي أطلق عليها جامعة فؤاد الأول والآن هي جامعة القاهرة أكبر الجامعات المصرية.

وفي 31 مارس عام 1919م خرج جموع أهالي الجيزة ضمن ثورة 1919 ضد الاحتلال الإنجليزي واستشهد منهم عدد كبير واعتبرت المحافظة يوم 31مارس من كل عام هو العيد القومي للمحافظة.

وتعتبر محافظة الجيزة من المحافظات الهامة استراتيجياً حيث انها تربط الصعيد بالوجة البحرى وتعتبر أيضاً المدخل الوحيد لمحافظة الفيوم وبها الطريق الصحراوى الخاص بمحافظة الإسكندرية كما أنها محافظة عريقة جداً والحركة السياحية بها نشطة للغاية وذلك لوجود افخر الفنادق والمحلات التي تبيع التذكارات للسياح بمختلف اجناسهم

كان العيد القومي 31 مارس بمناسبة واقعة نزله الشوبك 1919 ولكن عندما انتقلت مدينة البدرشين إلي محافظة 6 أكتوبر أصبح 21 مارس العيد القومي لمحافظة 6 أكتوبر، فأعلن المهندس سيد عبد العزيز محافظ الجيزة، عن اختيار العيد القومي للجيزة ليكون يوم 7 نوفمبر من كل عام حيث أكد في مؤتمر صحفى مع أساتذة من علماء الأثار ان تاريخ بناء الأهرام هو منتصف يوم 22 أغسطس عام 2470 قبل الميلاد، مستطردا: لكننا فضلنا اختيار يوم 7نوفمبر ليكون عيدا قوميا. وعادت محافظة 6 أكتوبر لتصبح مدينة داخل محافظة الجيزة
ومن أهم الشخصيات للمحافظة /

تنقسم محافظة الجيزة إلى 10 مراكز إدارية بالإضافة إلى العاصمة التي لا تنتمي لمركز وهي مدينة الجيزة ومراكز المحافظة هي:

تنقسم المحافظة إلى شمال وجنوب :
المهندسين - العجوزة - الكيت كات - إمبابة - الوراق - وراق العرب- نكلا - بشتيل- البراجيل - كفر حكيم - أبو رواش - المنطقة الصناعية - القطا - المنطقة الأستثمارية - بنى مجدول - كرداسة - أوسيم - المنصورية - منشأة رضوان - الشيخ زايد - المعتمدية - ناهيا - صفط - منشأة البكارى - كفر غطاطى - بولاق الكرور - ميدان لبنان - ميت عقبة 0 

الدقى - ميدان الجامعة وحديقة الحيوان - ميدان الجيزة - الهرم - فيصل - العمرانية - كفر الملكة - كفر طهرمس - مجمع الجيزة ومحطة قطار الجيزة والمحكمة - أم المصريين - أبو هريرة - المأمون - سوق الأحد - أمير الجيش - نادى رابعة - شوكلى -مساكن بنزايون - 6أكتوبر - ساقية مكي - جزيرة الدهب وكولدير - جزيرة البحرين) القرية الفرعونية (الساقية)- كولدير (الجزيرة)- أول الدائرى والموقف - ميدان المنيب 0
- المنيب - القصبجى - عزبة البكباشى - أبو النمرس -نزلة الأشطر - ترسا- بنى يوسف - الحرانية - زاوية أبو مسلم - منيل شيحة - ميت قادوس - أبو صير -ميت شماس - المنوات - طموه -الشيخ عتمان -أم خنان - الحوامدية -العزيزية - عزبة شريف باشا ترك - سقارة - البدرشين - طرفاية- المرازيق - أبو رجوان - الشوبك - دهشور - الغمازة - الصف - كفر ترك 0

تتمتع محافظة الجيزة بارتفاع نسبة المساحة القابلة للاستصلاح بالإضافة إلي المساحة المنزرعة فعلاً وتبلغ المساحة المنزرعة بالمحافظة 192000فدان وتمثل 2.55% من إجمالي المساحة المنزرعة علي مستوي الجمهورية وتمثل محافظة الجيزة بوجود مساحات من الأراضي البور والصحراوية خارج الزمام تصل مساحاتها إلي 25000 فدان يتخللها مساحات شبه مستوية صالحة للاستزراع والاستصلاح

يعتبر النشاط الاقتصادي في قطاع الثروة الحيوانية والداجنة من أهم الأنشطة الرئيسية لمحافظة الجيزة حيث توجد مراكز لبحوث الإنتاج الحيواني النشطة فضلاً عن وجود كلية الطب البيطري بجامعة القاهرة وتولي المحافظة اهتماماً بالغاً بنشاط الإنتاج الحيواني وتحسين الإنتاجية وزيادتها والارتفاع بالإمكانية الوراثية لإعشار الحيوانات وأساليب الوقاية والعلاج وتطوير وظيفة الإرشاد البيطري. ويبلغ الإنتاج من اللحوم الحمراء والبيضاء بالمحافظة 29819 طن سنوياً ما يتيح فرص الاستثمار في مجال تصنيع اللحوم الحمراء والبيضاء وكذا تجهيز وتعبئة اللبن والزبادي وتصنيع الجبن

تعتبر محافظة الجيزة من المحافظات الزراعية الصناعية حيث تنتشر الصناعات الغذائية، صناعات الغزل والنسيج، الصناعات الكيماوية، الصناعات المعدنية الأساسية، الصناعات الهندسية والإلكترونية، وصناعات التعدين. علاوة على المنطقة الصناعية بطريق مصر/الإسكندرية الصحراوى على مساحة 1000 فدان والتي تضم شركات صناعية عملاقة وجارى اقامه مناطق صناعيه جديده بها وهي :


والصلب

تمثل صناعة السياحة نسبة 12.43% من الإجمالي علي مستوي الجمهورية وتبلغ عدد الليالي السياحية 598642 ليلة وهي بهذا تحتل المركز الرابع بين محافظات مصر في خدمات السياحة... تتعدد أنواع السياحة في محافظة الجيزة من سياحة اثرية وعلاجية ألي ترفيهية وتاريخية


تضم محافظة الجيزة عدداً من أهم أثار ومزارات مصر مثل أهرامات الجيزة الثلاثة وأبو الهول،ومنطقة آثار أبو صير وسقارة وهرمي دهشور، وحديقة الحيوان وحديقة الأورمان، ومدينة الإنتاج الإعلامي، والقرية الفرعونية بساقية مكي.





</doc>
<doc id="20398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20398" title="محافظة جنوب سيناء">
محافظة جنوب سيناء

محافظة جنوب سيناء، محافظة مصرية؛ وإحدى المحافظتين اللتين تقتسمان مساحة شبه جزيرة سيناء. عاصمتها مدينة الطور.

وتتكون المحافظة من تسعة مدن و13 وحدة محلية قروية و81 تجمع بدوى. وأقسامها هي:



</doc>
<doc id="20415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20415" title="نجران">
نجران

نجران هي مدينة والعاصمة الإدارية لمنطقة نجران. تقع جنوب السعودية. تشتهر بالـزراعة، وبها سد وادي نجران، أحد أكبر السدود في الجزيرة العربية. يكثر فيها الـنخيل، وأشهر آثارها المنطقة الأخدودية التي ورد ذكرها في القرآن الكريم في سورة البروج. كما أن جبالها لا تزال بكرا تزخر بالمواقع الأثرية والنقوش المتنوعة المليئة بالرسوم.

ذكر ياقوت الحموي أن "النجران في اللغة: خشبة يدور عليها رتاج الباب."

و "نجران في مخاليف اليمن من ناحية مكة، قالوا: سمي بنجران بن زيدان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان لأنه كان أول من عمرها ونزلها وهو المرعف وإنما صار إلى نجران لأنه رأى رؤيا فهالته فخرج رائدا حتى انتهى إلى واد فنزل به فسمي نجران به."

وفي حين تعد نجران «صرّة» تاريخ الجزيرة العربية ومهداً مهماً لحضاراتها وثقافاتها المتعاقبة، فإن الكلمة فيها اليوم تعود إلى الحقول الخضراء وليالي الصحراء المقمرة واشجار النخيل الباسقة الممتدة مدى البصر لتحمي المدينة من سفع رمال الخماسين، تاركة لأشجار الحمضيات والأراك ومنازل الطين والقش مهمة تلطيف الأجواء.

تنسب إحدى الروايات المتضاربة حول تاريخ نجران بداية المدينة إلى «نجران بن زيدان بن سبأ» الذي اسسها بعد ما حل في موقعها. وقد خضعت المدينة في العام 115 قبل الميلاد لدولة معين (من الدول اليمنية القديمة) قبل أن يغزوها الرومان ويدمروها في العام 24 ق.م. في أعقاب احتلالهم مصر. وسكنها الحميريون حتى العام 340 م.

ولكن من الناحية الأثرية كان أهم ما عرف عن نجران «الأخدود» الذي اورد القرآن الكريم محرقته في مطلع سورة البروج.

وخلاصة قصة الأخدود، كما وردت في تفسير ابن كثير ان الذي قتل اصحاب الأخدود (العام 524 م.) هو الملك اليمني «ذو نواس»، واسمه زرعة بن بيان اسعد أبو كرب، وعرف أيضاً باسم يوسف ابان حكمه، وهو من التبابعة الحميريين. وكان أحد اسلافه تبّع قد غزا الكعبة واستصحب معه حبرين من أحبار اليهود تهوّد اهل اليمن على يديهما.

و ذكر ابن اسحق ان «ذو نواس» أغار على نجران بعد تحوّل اهلها من اليهودية إلى النصرانية بفضل عبد الله بن التامر في قصته المشهورة، فسار اليهم «ذو نواس» وجنده ودعاهم إلى اليهودية، وخيّرهم بين ذلك والقتل، فاختاروا ان يموتوا رافضين التخلي عن دينهم. فحفر لهم الملك الحميري اخدوداً وحرق منهم بالنار قرابة عشرين الف نسمة ومثّل بالباقين بعدما اعمل فيهم السيوف، وقيل انه لم ينج منهم سوى رجل واحد هو دوس بن ثعلبان، الذي حاول فرسان «ذو نواس» اللحاق به عند فراره لكنهم لم يدركوه.

وتشير الروايات القديمة إلى ان دوس بن ثعلبان ذهب إلى قيصر ملك الروم الذي أمر النجاشي ملك الحبشة بإرسال جيش. فما كان من الأخير إلا أن ارسل جيشاً من نصارى الحبشة يتقدمهم القائدان ارياط وأبرهة «الأشرم» اللذان احتلا اليمن بحجة الثأر لنصارى نجران، في حين غرق «ذو نواس» في البحر أثناء هروبه. واستمر احتلال الأحباش النصارى لليمن سبعين سنة حتى قام أبرهه بمحاولة هدم الكعبة، وما تبعه من نكبات لذلك الجيش بعد أن أرسل الله عليهم طيرا أبابيل، مما سهل مهمة سيف بن ذي يزن الحميري الذي حرر اليمن من الأحباش بدعم من كسرى ملك الفرس الذي ارسل معه سبعمائة ألف سجين كانوا مسجونين عنده.

طريق القوافل من ناحية أخرى، عرفت نجران منذ القدم بأنها واحدة من أهم المدن التجارية بفضل وقوعها على مفترق طرق القوافل التجارية الرئيسية القديمة التي كانت تربط جنوب الجزيرة العربية بشمالها، وأفريقيا بالمشرق، محتلة مكانة متميزة في تجارة العالم القديم.

كما كان دخول أهل نجران في الإسلام بعد مناظرتهم للرسول محمد وذلك في قصة المباهلة الشهيرة التي نزل فيها شيء من القرآن.

= التعليم في منطقة نجران =
توجد بنجران جامعة نجران وتضم جميع التخصصات، الكلية التقنية، كلية المجتمع، الكلية الصحية للبنات، المعهد المهني، أكاديمية نجران للعلوم الصحية، ومعهد المهارات للحاسب الآلي والعديد من المعاهد الخاصة مثل معهد الخليج للتدريب نيوهرايزن، المعهد السعودي الأمريكي، معهد البشر، معهد اللغات التربوي ويبلغ عدد المدارس للبنين في منطقة نجران 183 مدرسة و 360 مدرسة للبنات.

= الرعاية الصحية =
يتلقى سكان المنطقة الرعاية الصحية من عدة مستشفيات كبرى، وعشرات المستوصفات والمراكز الصحية. 
ومن أهم المستشفيات: 
أ. مستشفي الملك خالد (265 سريراً). 
ب. مستشفي نجران العام (175 سريراً). 
ج. مستشفي الولادة والأطفال (200 سرير)
د. مستشفى الصحة النفسية (50سريراً). 
هـ. مستشفي الأمراض الصدرية والحميات (70 سريراً). 
و. مستشفي شرورة العام (100 سرير).
ز. مستشفى القوات المسلحة بنجران (130 سريراً).
ح. مستشفى حبونا العام (180 سريراً). 
وهناك 60 مركزاً للرعاية الصحية الأولية، و6 نقاط صحية وفرع لجمعية الهلال الأحمر، ومستوصف لمنسوبي الأمن الداخلي، وآخر لمنسوبي الحرس الوطني. وعدد من الوحدات الصحية المدرسية وكما يوجد ما يقارب عشرة مستوصفات خاصة.

= الفنادق والشقق =
فندق جلوريا ان - فندق حياة نجران - فندق رمادا - فندق الأخدود - فندق ليفانت - فندق هبي دي إن - فندق الربيع - فندق نجران كراون Najran Crown Hotel - فندق البستان - فندق المنارة - فندق صحاري نجران - فندق المحمل - فندق شرورة والكثير من الشقق المفروشة للعزاب والعوائل.

= الخدمات الشبابية (الرياضية والثقافية) =
تولي الرئاسة العامة لرعاية الشباب اهتماماً واسعاً بشباب منطقة نجران ،حيث تأسس مكتب رعاية الشباب في المنطقة عام 1400هـ للإشراف على النشاطات الرياضية والاجتماعية التي تمارس عبر الأندية التالية:
أ. نادي الأخدود تأسس عام 1396 هـ
ب. نادي شرورة تأسس عام 1396 هـ
ج. نادي نجران تأسس عام 1401 هـ
والعديد من المراكز الرياضية مثل (مركز الخالدية الرياضي -مركز سعودي سبورت الرياضي - عالم البولينج - مركز الأمير مشعل الرياضي ـ مركز فرحة الرياضي ـ صالة الصقر الترفهية ـ ملعب الحزام الرياضي ـ مركز أبا السعود الرياضي - مركز حمدان المخلص للكاراتيه وفنون الدفاع عن النفس - صالة القمر الرياضية ـ صالة الأوائل) والعديد من الصالات الرياضية الصغيرة الأخرى.
أما على المستوى الثقافي جمعية الثقافة والفنون - النادي الأدبي - مكتبة نجران العامة.

= أهم البنوك والمصارف =
بنك ساب - بنك الرياض - البنك العربي - بنك سامبا - البنك الأهلي - بنك سامبا - بنك البلاد - بنك الإنماء - بنك الجزيرة ومصرف الراجحي وغيرها.

= القضاء =
محاكم المنطقة تشمل المحكمة العامة بنجران والجزئية بنجران أيضا ومحاكم محافظات يدمه وحبونا رئيس وسبق أن رأس المحاكم عدد من المشايخ منهم الشيخ احمد ناصر الغنيم ابان إمارة الأمير خالد الاحمد السديري ويرأس محاكم منطقة نجران حالياً الشيخ ماجد بن محمد الرجيعي.

= المواصلات =
تتصل نجران بما حولها عبر شبكة من الطرق المستقلة، التي يتصل بعضها مباشرة بالشبكة العامة للطرق في المملكة ،ومن أهمها :

أ.طريق الفيصلية ـ نجران القديمة، 7 كيلو مترات.

ب.طريق المطار - الفيصلية، 22 كيلو متراً.

ج.طريق الملك عبد الله ماقان - العريسة ,23 كيلو متراً

د.طريق شرورة ـ الوديعة ـ نجران، 370 كيلو متراً.

ه.طريق نجران - السليل ،370 كيلو متراً.

و.الطريق الدائري 30 كيلو متراً.

ي.طريق نجران - ظهران الجنوب 112 كيلو متراً.

وهناك ما يقارب 600 كيلو من الطرق الفرعية، والتي تربط مدينة نجران بالمدن والقرى التي حولها.

كما يوجد مطار يبعد 30 كيلو متراً عن قلب المدينة.

= الأثار والمعالم والسياحية =
تعتبر منطقة نجران من المناطق التي تضم الأثار والمعالم السياحية الهامة والتي كانت نتاج حقب زمنية متفواتة ولذلك أولت هيئة السياحة والأثار بالمملكة العربية السعودية أهمية كبيرة للمنطقة وذلك بتشجيع السياحة من خلال إحياء المهرجانات السياحية وترتيب رحلات دورية لمجموعات سياحية من خارج وداخل المملكة لتعريفهم بالمنطقة وأثارها، ومن أهم الأثار السياحية والمعالم الحضارية في منطقة نجران :

 قبيلة يام و قبيلة وايله وينتسبون جميعا إلى همدان.



</doc>
<doc id="20417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20417" title="كريت">
كريت

كريتِ (باليونانية: Κρήτη) هي أكبر الجزر اليونانية وخامس أكبر جزيرة في البحر الأبيض المتوسط. وموقعها تقريبًا 35° ش، 24° ق. وهي تطل جنوبًا على بحر إيجه وعلى رغم أن مساحتها لا تزيد عن 8336 كيلومترًا مربعًا وعدد سكانها أقل من نصف مليون نسمة فهي من أهم جزر اليونان من حيث أهميتها الحضارية. تنتصب فيها سلسلة جبلية ممتدة من الشرق إلى الغرب وتحدها شواطئ صخرية. وأعلى قمة فيها هي قمة بسيلوريتيس التي يصل ارتفاعها إلى 2456 مترًا فوق سطح البحر. وعلى هذه السلسلة تنتشر بساتين الزيتون والكرمة وتزرع فيها الذرة والتبغ.
وتعتبر هذه الجزيرة احدى أربع جزر كبرى في البحر الأبيض المتوسط وهي تتمتع بموقع استراتيجي هام أكسبها مكانة ممتازة بين سائر الجزر اليونانية، وذلك لقربها من القارات الثلاث آسيا و أفريقيا وأروربا، حيث كانت في العصور الوسطى مركز التقاء لحضارات مختلفة لشعوب هذه القارات، كما جعلها مستودعاً تجارياً هاماً.

اشتهرت كريت في العصور القديمة بأسماء عديدة، فسميت ماكارونيسوس "Macaronesos" و يريا "Aeria" (طلق الهواء)، وأيضاً عرفت بإسم دوليخة "Doliche" بسبب شكلها المستطيل، و أيضاً سميت تلخينيا "Telchinia" نسبة للشعب المعروف بأسم تلخينيس "Telchines" وهو أحد الشعوب التي استوطنت هذه الجزيرة في الأزمنة القديمة، وأطلق عليها أسم ايدايا "Idaea".

أما في العصور الوسطى فقد أطلق عليها المؤرخون والجغرافيون المسلمون اسم اقريطش، أو اقريطية، وذكر المؤرخ القلقشندي انها تمسمى (أقريطش البترليش) والتي تعني مائة مدينة، وعرفها المؤرخون البيزنطيون بإسم كريتا "Creta" .

ولا يعرف أصل اسم كريت فيُرجح بأنه مشتق من اسم كوريتيس "Curetes" وهم اسم احد الشعوب التي سكنت كريت قديماً. ويعتقد ايضاً انه من الأسم كريس "Cres" وهو اسم اول ملك حكم هذه الجزيرة، وأطلق عليه القلقشندي اسم قراطي.
منذ زمن بعيد نشأت في هذه الجزيرة الحضارة المينوية نسبة إلى الملك الأسطوري مينوس الذي أسس الحضارة والعمران في تلك الجزيرة منذ ما يقارب من 4000 سنة وما لبثت هذه الحضارة المتميزة بجمال قصورها وروعة مبانيها أن بسطت سيطرتها على كامل بحر إيجه. ولا تزال هذه المعالم بارزة في آثارها التاريخية.

وقد ظلت الجزيرة تابعة للإمبراطورية البيزنطينية حتى فتحها أبو حفص عمر البلوطي الأندلسي الذي أقام إمارة فيها ثم مالبث أن أستعادها منه الإمبراطور البيزنطي نقفور الثاني سنة 961 م ثم سقطت بيد البنادقة عام 1204 م خلال الحملة الصليبية الرابعة، ضمت الجزيرة إلى اليونان عام 1913 م بعد قرون من الحكم العثماني.

أطلق عليها العرب (اقريطش)، وعرفت عند الأتراك باسم (جزيت) وحديثاً باسم جزيرة كريت، وتتبع حالياً اليونان وهي أكبر الجزر اليونانية، وتوجد ضمن الحوض الشرقي للبحر المتوسط، وفي أقصى جنوب بحر إيجة، والعاصمة هي كانديا (أو الخندق) ،وهو اسم اطلقه الأندلسيون عندما حكموا كريت، واستبدل حديثاً (هرقليون).

عرفت عند العرب باسم "إقريطش" وعرفها الأتراك باسم "جزيت". وهي عبارة عن جزيرة مستطيلة الشكل طولها بين الغرب والشرق 255 كيلومترًا، وأكبر عرض لها يبلغ 50 كيلومترًا، وتبلغ مساحتها 8331 كيلومترًا، وترتفع أرض إقريطش في الوسط حيث تنتشر الجبال في خط يمتد من الشرق إلى الغرب، وأعلى قممها تصل إلى 2456 مترًا، حيث جبال أيدهي أوروس. وتحاط سواحل الجزيرة بسهول ساحلية، وتنحدر إليها أنهار قصيرة سريعة الجريان، وتمتع سواحل الجزيرة الشمالية بعدد من الخلجان تصلح كموانئ طبيعية، ومعظم مدنها موانئ على الساحل الشمالي.

في كريت منطقتان مناخيتان، المتوسطية وشمال الأفريقية. مناخ إقريطش معتدل في الأصل، ولكن تزداد رطوبة الجو أحيانًا اعتمادًا على مدى قرب البحر. الشتاء لطيف ومعتدل، ويهطل الثلج في المناطق الجبلية. في الصيف يتراوح معدل درجة الحرارة بين 20 و 30 درجة سيليزية، عدا الساحل الجنوبي، والذي يتضمن غابة ميسارا وجبال أستيروسيا، والتي تقع في المنطقة المناخية شمال الأفريقية التي تتميز بأيام شمسية أكثر، ودرجة الحرارة فيها تكون عالية في الصيف. قد يكون أفضل وقت لزيارة إقريطش هو فصلا الربيع والخريف.

يسكن كريت حوالي 800 ألف نسمة وينتمون إلى عناصر متعددة أغلبهم من اليونانيين، ثم جالية تركية وصلت الجزيرة إبان الحكم الإسلامي لها. ويعمل سكان الجزيرة في الزراعة، وينتجون القمح والذرة والزيتون والعنب والحمضيات، كما يعمل قطاع منهم في الحرف البحرية كصيد الأسماك والإسفنج والتجارة خارج جزيرتهم، وهناك عدد آخر يعمل في الرعي والصناعات التقليدية.




</doc>
<doc id="20419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20419" title="حضارة مينوسية">
حضارة مينوسية

الحضارة المينوسية أو الحضارة المينوية المسماة نسبة إلى مؤسسها الملك مينوس، تعتبر من أقدم حضارات اليونان وأوروبا عموما وتعود إلى العصر البرونزي. موطن الحضارة يقع في جزيرة كريت منذ بدأ بنائها في الألف السابع قبل الميلاد وازدهرت وأصبحت في ذروة شهرتها في الألف الثالث قبل الميلاد إالى الألف الأول قبل الميلاد.

برع المينويون في التعدين واستخراج المعادن (العصر المينوسي الأول) وكانوا يجلبون المعادن من بعض مناطق كريت وأخرى في قبرص. عمل المينوسيون بالملاحة البحرية والتجارة مع الخارج وخصوصا. ثم في الألف الثاني برزت حضارة أو سلالة جديدة (العصر المينوسي المتوسط) وحينها أصاب المدن موجة من الازدهار ورفاه العيش وشيدت القصور الفخمة والمعابد.

عندما أشرف القرن السابع عشر قبل الميلاد توالت الغزوات والحروب من الخارج والكوارث طبيعية والهزات الأرضية التي أحدثت في العمران الرائع خراباَ وتدميراَ ثم أعقبت ذلك فترة ازدهار متجدد وعمران واسع فكان في العصر المينوسي المتأخر حيث شيدت القصور والأسوار والأبراج وفرضت كنوسوس سيطرتها على القسم الأعظم من الجزيرة وأصبحت من أهم المدن المينوسية. يذكر أن شبكة تجارة المينوسيون ممتدة إلى العديد من الحضارات المجاورة ولها أدلة على ذلك في كل من مصر وقبرص واليونان وصولاَ إلى بلاد الرافدين.

يرجع اختفاء الحضارة المينوسية إلى عدة أسباب من أبرزها الغزوات والهجمات المتتالية من قبل الحضارات المجاورة ومن الميسينيون بالتحديد وأيضا إخفاقها التجاري وذلك يعود إلى تحطم الأسطول المينوسي أثناء الهجمات مما جعل التجارة وجلب المواد الأساسية صعبا إلى الجزيرة.

يعتبر الفن المينوسي من أجمل الفنون في البحر الأبيض المتوسط وبحر إيجة وتوجد العديد من القطع المينوسية واللوحات في متحف كريت الحالي في عاصمة كريت إيراكليون. استخدم السيراميك والعديد من المعادن في تشييد هذه اللوحات والقطع المتوفرة والتي ترجع إلى 2500 سنة قبل الميلاد والتي ما زالت تحافظ على جمالها وألوانها الخلابة. ويغلب على هذه القطع الطريقة المينوسية الذي كان لها طابعها الخاص مع بعض تأثير فنون الحضارات المجاورة مثل الأغريق ومصر.


</doc>
<doc id="20427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20427" title="طنطا">
طنطا

طنطا مدينة مصرية، وعاصمة محافظة الغربية. تبعد 92 كم شمال القاهرة، و120 كم جنوب الإسكندرية. أسماها العرب القدامى «طَنتُدا»، وهي ملتقى هام للطرق الحديدية والبرية وتربطها بأنحاء البلاد شبكة مواصلات جيدة.

تعتبر ثالث مدن الدلتا من حيث المساحة والسكان بعد المحلة الكبرى والمنصورة، وأهم شوارعها شارع الجيش (البحر سابقا) وشارع الجلاء وشارع النحاس وشارع سعيد وشارع المديرية وشارع علي مبارك. كما بها فرع لجامعة الازهر وجامعة طنطا واللتان تضمان العديد من الكليات في التخصصات المختلفة، ويوجد بها حديقة حيوان صغيرة تسمى «المنتزه»،وبها قرية خرسيت الفرعونية وكان اسمها خورست - أرض عبادة الالة ست عند الفراعنة -إله الشر. وبها مسجد العمرى(بنى مع الفتح الإسلامي). ويوجد بها أيضا مقر القناة السادسة المحلية، وتشتهر بصناعة الحلوى والمسليات والزيوت والصابون والآلات الزراعية والكتان والنسيج، وبها وكالات كبرى الشركات لتمركزها بوسط الدلتا ما يسهّل التوزيع.

التقسيم الإداري لمدينة طنطا (قسم أول، قسم ثاني) بالإضافة إلى القرى المجاورة التي تتبع مركز طنطا.



.و في العصر البيزنطى قبل الفتح العربي أطلق عليها { طو } وكان الاسم القبطى القديم { طنيطاد } 
وبعد الفتح الإسلامي{ 20 هـ 641 م } حرف الاسم إلى { طنتدا } وصار بها جامع وحمام وسـوق وأسـقفية

وقد اختلف تسمية طنطا علي مر العصور كما يلي:

تقع المدينة بوسط الدلتا بين فرعي رشيد ودمياط.، تحدها شمالاً الحدود الإدارية لمحافظة كفر الشيخ ومدينة المنصورة وجنوبًا مدينة شبين الكوم وشرقًا مدينة الزقازيق وغربا مدينة دمنهور بحيث تعتبر الوسيط الذي يربط محافظة الغربية مع هذه المدن ومحافظاتها كما انها تعد مركزًا للمواصلات ليس علي مستوي الدلتا فقط ولكن لمعظم أنحاء الجمهورية حيث تلتقي فيها الطرق الإقليمية المؤدية لكل من دمياط وكفر الشيخ والإسكندرية والقاهرة ومدن القناة وسيناء عبر محافظة الشرقية. تتواجد بالمدينة أكبر محطة سكة حديد علي مستوي مصر مما جعلها تلعب دورا هاما في الاقتصاد المصري بحيث تعتبر البوابة والمعبر الرئيسي بين المدن ونقل المحاصيل الزراعية والمنتجات الأخرى، تعد المدينة مزارًا سياحيًا هام جدًا لوجود مسجد ومقام السيد البدوي والذي يقوم بزيارته 2 مليون زائر في المولد بخلاف الزيارة الأسبوعية مما يستلزم ضرورة تطوير والتوسع في المنطقة المحيطة به واستخدامها في مجال السياحة الدينية يعتمد اقتصاد مدينة طنطا علي الحرف والصناعات الخفيفة، كما تعتمد علي الخدمات التجارية وبصناعة الحلويات تمثل نسبة البطالة لعدد سكان المدينة 15.2%.

تبلغ مساحة الأراضي المنزرعة 394,888 حيث يتم زراعة المحاصيل التقليدية كالقطن والأرز والقمح والفواكة كما تشتهر المحافظة بزراعة البطاطس للتصدير والسوق المحلى كما تهتم المحافظة بالثروة الحيوانيــة الداجنة فتضم مشروع إنتاج 20 مليون بيضة ببرما وكفر الشيخ سليم وبسبرباي.
وتعد قرية اخناواى الزلاقة بكثرة المصانع البلاستيك والطباعة والرخام مما يساعد على قلة البطالة

تعد المحافظة من المحافظات الصناعية حيث يوجد بها مصانع للغزل والنسيج ومصنع طنطا للزيوت والصابون ومعمل تكرير البترول بالإضافة إلى العديد من مصانع القطاع الخاص بمختلف الصناعات.

تتعدد السياحة من ترفيهية مثل (مسرح مدينة طنطا – حديقة الأندلس وحديقة الطفل وحاليا حديقة الجلاء ) إلي دينية (مسجد الشيخ احمد البدوي- كنيسة الأقباط الكبرى) وأثرية (متحف آثار وسط الدلتا) وسبيل على بك الكبير وكذلك السبيل الاحمدى بطنطا بجوار مسجد السيد البدوى.

تعتبر مدينة طنطا من أشهر المدن التجارية بمصر حيث يأتي إليها التجار من كافة أنحاء مصر ويعتبر مولد السيد البدوى موسماً للتجار وتعد مركز تجارى هام بمنطقة الدلتا ويوجد بها عدد كبير من التوكيلات والمحلات التجارية وتجار الجملة وهذه قائمة بأشهر شوارع طنطا التجارية.

يوجد بطنطا عدد كبير من الشوارع التجارية والأسواق ولكل منطقة صناعة أو حرفة تشتهر بها ونعرض بعضها 

يعتبر خدمة التعليم بمدينة طنطا على مستوى عالي حيث ترتفع معدلات التلاميذ المقيدين في التعليم الأساسي والثانوي الي 95٫7% وتقوم الدولة بعمل برامج متابعة التعليم علي مستوى الدولة ومن ضمنها مدينة طنطا، حيث تقوم الدولة بعمل إحصاء عن عدد الحالات التوقف الكامل والجزئى عن الذهاب للمدرسة وحالات الراسبين
خلال الشهر من الذكور والإناث وغيرها من البيانات لتتبع حالة التعليم ومستوياتها، اما توفر الدولة التعليم الأساسى بالمجان لمحدودي الدخل للرفع من مستوى المعيشي لهم، ويعتبر معدل التلاميذ المقيدين بجميع المراحل %83٫3 التعليمية لسنة 2003.

وتنتشر بطنطا عدد من المدارس الخاصة أشهرها مدارس الجيل المسلم والشروق ومدارس اللغات كالسلام الخاصة للغات ومدرسة الجلاء التجريبية المتكاملة، كما ينتشر في طنطا التعليم الأزهرى حيث يوجد بها أقدم المعاهد الأزهرية وأقدم مؤسسة تعليمية بطنطا على الإطلاق وهى المعهد الأحمدي حيث يعود تاريخه لما يقرب من150سنه كما يوجد معهد المنشاوى وهو معهد وجامع وأسسه المنشاوى باشا وهو من باشاوات مصر في العهد الملكى كما يوجد معهد توكل وهو معهد نموذجى أسسه ال توكل السوريون الأصل عام1989م وهومن انجب المعاهد النموذجية على مستوى الجمهورية كما يوجد معهد القراءات الأزهرى وهو الذي يدرس القراءات القرانية العشر كما يوجد في طنطا كثير من المعاهد الأزهرية الأخرى

كما يوجد بمدينة طنطا عدد كبير من المدارس الفنية.

جامعة طنطا من الجامعات البارزة بإقليم الدلتا ويوجد بها مختلف التخصصات العلمية بدأت كفرع لجامعة الأسكندرية ثم انفصلت وأصبحت جامعة منفردة باسم جامعة وسط الدلتا في عام 1972 وكانت تشمل كليات (الطب، العلوم، التربية، الزراعة بكفر الشيخ). 
تم تغيير اسمها إلى جامعة طنطا عام 1973 وزاد عدد الكليات بها وأصبحت في الوقت الحالي تضم الكليات الآتية:(الطب، طب الأسنان، الصيدلة، العلوم، التجارة، الحقوق، الآداب، الهندسة، التربية، الزراعة، التمريض، التربية النوعية، التربية الرياضية). 
ومما لاشك فيه أن إنشاء جامعة طنطا إضافة علمية وفكرية وحضارية لمنطقة وسط الدلتا فهي تعمل على حل مشاكل البيئة المصرية في شتى المجالات المعروفة وتساهم في تقدم ركب حضارة الإنسان المصري المعاصر وتقدم الفكر الإنساني كما يوجد بجامعة طنطا اقسام خاصة للتعليم المفتوح وترحب بالطلاب من كل دول العالم ويقع مقر إدارة جامعة طنطا بشارع الجيش كما توجد كلية التربية أمام ديوان عام المحافظة بشارع الجيش وكلية التجارة بشارع سعيد كما تقع الكليات العلمية كليات الطب والتمريض والعلوم والأسنان بالمجمع الطبي بجوار مستشفى الجامعة وتقع باقي الكليات بمجمع سبرباي باستثناء كلية التربية النوعية التي توجد بشارع بطرس ولكل كليه موقع إلكتروني خاص بها يمكنك التواصل معها بكل سهولة.

كلية القرآن الكريم ( بطنطا ) هي الأولى من نوعها بجامعة الأزهر ، وليس لها نظير من حيث تخصّصها بالقرآن الكريم إلا كلية القرآن الكريم بالمدينة المنوّرة .
 قسم القراءات وعلومها [ لدراسة علوم القراءات القرآنية نظرياً وعملياً ] .
بدأت الدراسة في كلية القرآن الكريم في سنة 1992م ، حيث شغلت الكلية طابقاً من مبنى كلية أصول الدين ( بطنطا ) يجمع الهياكل الإدارية والعلمية والاجتماعية للكلية

تعد مدينة طنطا قلب وسط الدلتا حيث تتوسط دلتا مصر وتتوسط عاصمتي مصر القاهرة والإسكندرية ويحد طنطا من الشمال مركز قطور ومن الشمال الشرقي المحلة الكبرى وسمنود ومن الشرق السنطة والجنوب الشرقي زفىى ومن الجنوب بركة السبع والجنوب الغربي تلا ومن الغرب كفر الزيات والشمال الغربي بسيون، وبالأسفل خريطة توضيحية للمدن والمراكز التي تحد مدينة طنطا

توجد بمدينة طنطا عدد كبير من المعالم الأثرية الإسلامية والقبطية ومن أهمها

كما عُرف قراؤه بجمال الصوت و اتقان فنون التجويد ومن أشهرهم:

انظر أيضاً: السيد البدوي

سبيل على بك الكبير بطنطا من أهم معالم مدينة طنطا الأثرية أنشأه على بك الكبير أحد ملوك مصر من عصور المماليك والذي كان لدية 
طموح الاستقلال بمصر عن الدولة العثمانية في الفترة 1183 - 1185 هـ ويقع السبيل الآن في شارع الجلاء بمدينة طنطا بالحديقة المتحفية ويتميز بالطراز الإسلامي في البناء ويظهر ذلك أيضاُ بالنقوش والزخارف الإسلامية على السبيل وكذلك نوافذ وأبواب السبيل وقد وتعرض سبيل على بك الكبير للحرق والسرقة أيام ثورة 25 يناير وأصدر محافظ الغربية الأمر بتطويرة وتطوير 
المنطقة المحيطة بالسبيل باعتباره أحد معالم مدينة طنطا الأثرية ولموقعة بشارع الجلاء أحد أكبر شوارع مدينة طنطا.

كانت البداية الأولى لمتحف طنطا في عام 1913 حيث خصصت قاعة في مجلس مدينة طنطا لعرض بعض الآثار.


تضم طنطا الكثير من الفنادق وتقع أغلبها بوسط مدينة طنطا ومنها فنادق 5 نجوم كفندق عرفة الجديد الذي يقع بالقرب من مسجد السيد البدوى كذلك فندق بانوراما الدلتا من الفنادق المتميزة ويوجد بشارع النحاس أحد أكبر شوارع طنطا وفندق جرين هاوس يقع بشارع الجلاء مع البورصة وفندق الدلتا سيتى مول يقع بمول كبير بشارع البحر بالقرب من مقر محافظة الغربية كما يقع فندق ايمى اوتيل بأخر شارع الجلاء ويقع فندق هاى واى على الطريق السريع بالقرب من قرية ميت حبيش القبلية كما يوجد عدد من الوكاندات بالقرب من المسجد الاحمدى بشارع السكة الجديدة وكان يوجد فندق يسمى أمير بميدان الساعة ولكنه اغلق في الوقت الحالى :

تعتبر مدينة طنطا ملتقى النقل والمواصلات بجمهورية مصر العربية ودلتا النيل حيث تتوسط عاصمتى مصر القاهرة والإسكندرية وكذلك تربط بين أقاليم مصر المختلفة ويعتبر النقل البرى أهم وسائل النقل بمدينة طنطا حيث توجد اتوبيسات مرفق النقل الداخلى بمحافظة الغربية واتوبيسات الجمعية التعاونية لنقل الركاب كما يوجد ميكروباصات وسيارات اجرة بالإضافة للتاكسى الأبيض الجديد ولن ننسى القطارات حيث توجد بمدينة طنطا إحدى أكبر محطات السكك الحديدية بجمهورية مصر العربية وأقدمها ويوجد في طنطا عدد كبير من المواقف التي توجد بها المواصلات للمدن والقرى وكذلك المحافظات المجاورة باعتبار مدينة طنطا ملتقى النقل والمواصلات حيث يوجد موقف الجلاء، موقف سوق الجملة، موقف العجيزى. موقف المرشحة، موقف الإستاد تم الان في 2015 نقل مواقف سوق الجملة و المرشحة و الاستاد الى موقف مجمع كبير في سبرباى وتربط المواصلات الداخلية بين أجزاء مدينة طنطا المختلفة وتشهد مدينة طنطا ازدحاما كبيراُ نظراُ لكثافة السكان وزيادة اعداد السيارات مما يتطلب اعادة تخطيط للطرق والكبارى وإنشاء طرق بديلة لحل الازمة.



-(مشايخ):

-(سياسيون):

-(عسكريون):

_(علماء):

-(رياضيون):

-(أدباء ومثقفون):
وهو أيضا في الاصل طبيب حاصل علي بكالوريوس في الطب والجراحة عام 1980.

- (فنانون):

_(ممثلون):

-(مطربون):
السدالعالي - يا اهلا بالمعارك -خلي السلاح صاحي- وصباح الخير يا سينا- حكاية شعب - علي قد الشوق- بتلوموني ليه- أبو عيون جريئة - في يوم في شهر وغيرها الكثير...




تنتشر بمدينة طنطا عدد كبير من المناطق الترفيهية التي تتنوع بين الأندية الرياضية والاجتماعية والسينمات والمسارح والحدائق ودور العرض والفنادق والمولات التجارية وهذه قائمة بأهم الأماكن الترفيهية بالمدينة.




</doc>
<doc id="20429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20429" title="محمد بن صالح العثيمين">
محمد بن صالح العثيمين

أبو عبد الله محمد بن صالح بن محمد بن سليمان بن عبد الرحمن العثيمين الوهيبي التميمي (29 مارس 1929 - 11 يناير 2001). ولد في ليلة 27 رمضان عام 1347 هـ، في عنيزة إحدى مدن المملكة العربية السعودية. جده عثمان اشتهر بعثيمين فصارت الأسرة تنسب لهذا الجد، وهو الجد الرابع ". آل عثيمين هم من آل مقبل، من آل زاخر، - البطن الثاني من الوهبة من قبيلة بني تميم – نسبة إلى (محمد بن علوي بن وهيب) ومحمد هذا هو الجد الجامع لبطون الوهبة جميعاً.

قال الألباني:

نشأ في أسرة متوسطة الحال، فقد كان والده يعمل في التجارة بين الرياض وعنيزة، ثم استقر في عنيزة وعمل قبل وفاته بدار الأيتام بعنيزة.
وقد سُئل الشيخ: هل اشتغلت بالتجارة إلى جانب طلبك للعلم ؟ فقال: لا، لأن الوالد كان في الرياض، وكان ميسور الحال.
فلم تتيسّر له سبل الرفاهية في الطلب، حيث يصف الشيخ المكان الذي يقرأ فيه بأنه (غرفة من طين، تطل على زريبة بقر)

تعلم القرآن على يد جده من جهة أمه عبد الرحمن بن سليمان الدامغ ثم تعلم الكتابة وشيئاً من الأدب والحساب والتحق بإحدى المدارس وحفظ القرآن عن ظهر قلب في سن مبكرة، وكذا مختصرات المتون في الحديث والفقه.
كان عبد الرحمن بن ناصر السعدي قد رتب من طلبته الكبار لتدريس المبتدئين من الطلبة وكان منهم محمد بن عبد العزيز المطوع فانضم إليه العثيمين.

بعد دراسة التوحيد والفقه والنحو جلس في حلقة عبد الرحمن بن ناصر السعدي فدرس عليه في التفسير والحديث والتوحيد والفقه وأصوله والفرائض والنحو.

يعتبر عبد الرحمن السعدي مرجعه الأول الذي تأثر بمنهجه وتأصيله واتباعه للدليل وطريقة تدريسه.

قرأ على عبد الرحمن بن علي بن عودان في علم الفرائض حال ولايته القضاء في عنيزة وقرأ على عبد الرزاق عفيفي في النحو والبلاغة أثناء وجوده في عنيزة ولما فتح المعهد العلمي بالرياض التحق به في 1372 هـ وانتظم في الدراسة سنتين انتفع فيهما بالعلماء الذين كانوا يدرسون في المعهد حينذاك ومنهم محمد الأمين الشنقيطي وعبد العزيز بن ناصر بن رشيد وعبد الرحمن الإفريقي وغيرهم.

اتصل بـ عبد العزيز بن عبد الله بن باز فقرأ عليه في المسجد من صحيح البخاري ومن رسائل ابن تيمية وانتفع منه في علم الحديث والنظر في آراء فقهاء أهل السنة والجماعة والمقارنة بينها ويعتبر عبد العزيز بن باز مرجعه الثاني في التحصيل والتأثر به. تخرج من المعهد العلمي ثم تابع دراسته الجامعية انتساباً حتى نال الشهادة الجامعية من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في الرياض. كما أنه كان أحد المشاركين الرئيسيين في إذاعة القرآن الكريم السعودية وخصوصا في برنامج نور على الدرب


مؤسسة ابن عثيمين الخيرية

اعتقاد السلف الصالح؛ أهل السنة والجماعة؛ في أصول الدين جملةً وتفصيلاً.وقد بين الشيخ عقيدته السلفية في تآليفه وشروحه ودروسه ومحاضراته وخطبه وفتاواه. وقد عاش يدعو إلى هذه العقيدة حتى آخر أيام عمره، في دروسه التي كان يلقيها في المسجد الحرام من غرفته، وهو على سرير المرض.

بين الشيخ خطورة الكلام في هذه المسألة خاصة ممن لا علم عنده، أو ممن يجري وراء العواطف والحماس المتوقد، وحذَّر أشد التحذير من الولوج في هذه الباب بغير علم وبصيرة، فقال الشيخ العثيمين:

وله كتاب مخصص لهذا الموضوع.
ومن تلك الأخطاء:
عبارة (لا حول الله) الواجب أن تعدل، فيقال:لاحول ولاقوة إلا بالله
(لا سمح الله) تكره؛لأنها توهم أن أحداً يجبر الله على فعل الشيء.
(لا قَدّر الله) لا بأس بها إذا قصد بها الدعاء.
مجموع فتاوى ورسائل ابن عثيمين (3/139).
وعبارة: (شاءت قدرة الله) لا تصح.المصدر السابق (3/132).
(فلان كان المثل الأعلى) وأنها لا تجوز على سبيل الإطلاق، فإذا قيدت فلا بأس.المصدر السابق (3/132).
(فلان دفن في مثواه الأخير) وأنها حرام لا تجوز. المصدر السابق (3/133).

وقد كان لا يحب الإطراء عليه، أو مدحه والثناء عليه عند الناس، ويمنع من ذلك، بل يُحرج من يفعل ذلك إذا استمرّ عليه، ويوقفه عن ذلك:
من ذلك ما اشتهر عنه أنّ أحد طلابه استأذن منه أن يتلو أمامه قصيدة، فأذن، فقال الطالب:

فاعترض الشيخ على الطالب، وقال: أنا لا أوافق على هذا البيت لأني لا أريد أن يربط الحق بالأشخاص، فإذا ربطنا الحقّ بالأشخاص معناه أن الإنسان إذا مات قد ييأس الناس.
ثم قال: إذا كان يمكنك أن تبدل البيت:
ما دام فينا كتاب الله وسنة رسوله هذا طيب.
فقال الطالب: ما دام فينا كتاب الله وسنة رسوله - ابن عثيمين – فاعترضه الشيخ قائلاً: لا، الله يهديك، لا، لا هذه لا تجيبها أبداً.. وقّف وقّف.
ثم قال من حوله: (خلّه يواصل يا شيخ).
فاعترض قائلاً: لا، لا والله ما أرضى، لا، لا ما أرغب.
ثم علّق قائلاً: 

كان يعقد اللقاءات المنتظمة الأسبوعية مع قضاة منطقة القصيم وأعضاء هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في عنيزة ومع خطباء مدينة عنيزة ومع كبار طلابه ومع الطلبة المقيمين في السكن ومع أعضاء مجلس إدارة جمعية تحفيظ القرآن الكريم ومع منسوبي قسم العقيدة بفرع جامعة الإمام محمد بن سعود بالقصيم.

كان يعقد اللقاءات العامة كاللقاء الأسبوعي في منزله واللقاء الشهري في مسجده واللقاءات الموسمية السنوية التي كان يجدولها خارج مدينته.

أعلن فوزه بجائزة الملك فيصل العالية لخدمة الإسلام للعام الهجري 1414 هـ وذكرت لجنة الاختيار في حيثيات فوز الشيخ بالجائزة ما يلي:-

ملك قدرة على استحضار الآيات والأحاديث لتعزيز الدليل واستنباط الأحكام والفوائد. تركزت جهوده ومجالات نشاطه العلمي فيما يلي:-

أخذت مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية التي أنشئت هذا العام 1422 هـ على عاتقها مسؤولية العناية والاهتمام بهذا التراث الضخم الذي خلفه العثيمين لجعل إنتاجه متاحاً للجميع في مختلف الوسائل الممكنة.

أوضح العثيمين منهجه، وصرّح به مرات عديدة أنه يسير على الطريقة التي انتهجها شيخه عبد الرحمن بن ناصر السعدي، وهو منهج خرج به عن المنهج الذي يسير عليه علماء الجزيرة عامتهم أو غالبيتهم، حيث اعتماد المذهب الحنبلي في الفروع من مسائل الأحكام الفقهية والاعتماد على كتاب "زاد المستقنع" في فقه الأمام أحمد بن حنبل، فكان الشيخ عبد الرحمن السعدي معروفًا بخروجه عن المذهب الحنبلي وعدم التقيد به في مسائل كثيرة.

ومنهج الشيخ السعدي هو كثيرًا ما يتبنى آراء ابن تيمية وتلميذه ابن القيم ويرجحهما على المذهب الحنبلي، فلم يكن عنده جمود تجاه مذهب معين.

له مؤلفات كثيرة منها:

متزوج من زوجة واحدة، وهي: كريمة: محمد إبراهيم منصور التركي، وله منها ثمانية أولاد.
خمسة من الذكور، وهم:
عبد الله، وعبد الرحمن، وإبراهيم، وعبد العزيز، وعبد الرحيم.
وثلاث من الإناث.
وذكر شيخنا عبد المحسن العباد أنه سمع الشيخ يقول: إنه سمّى أبناءه بعبد الله وعبد الرحمن وعبد الرحيم، حسب الترتيب المذكور في البسملة.

أخوانه
- الدكتور عبد الله: رئيس قسم التاريخ في جامعة الملك سعود بالرياض، والأمين العام لجائزة الملك فيصل، وعضو مجلس الشورى.
- الأستاذ عبد الرحمن: مدير عام الإدارة المالية والإدارية بمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية. (2)
ولـه شقيقـة واحدة، وهي زوجـة ابن عـمّ الشيخ محمد السليمان العثيمين.

أحفاده
للشيخ ستٌ وأربعون حفيداً من أبنائه وبناته.

لما نقل من الحرم في آخر يوم بعد ما انتهى من الدرس من شدة الالتهاب الرئوي الذي أصابه إلى جدة في العيد، عولج من هذا الالتهاب الرئوي, وكان طيلة الوقت، إذا أفاق يقرأ القرآن ويذكر الله، قال: وفي آخر ليلتين اشتد عليه المرض جداً،وكان الشيخ يعاني أيضا من مرض السرطان ,وفي يوم وفاته بعد الظهر الساعة الواحدة والنصف دخل في غيبوبة إلى الساعة السادسة إلا عشر دقائق.
أعلنت وفاته قبيل مغرب يوم الأربعاء 15 شوال سنة 1421 هـ بمدينة جدة بالمملكة العربية السعودية، وصلي عليه في المسجد الحرام بعد صلاة العصر يوم الخميس السادس عشر من شهر شوال سنة 1421هـ، ودفن بمكة المكرمة.

وقد ذكر المغسلون الذين قاموا بتغسيل الشيخ وتكفينه ما رأوه من حسن منظره، وسهولة تغسيله، ونظافة بدنه، حتى أنهم ظنوا أن الشيخ قد غسل قبل المجيء به.
وخلّفه خمسة من البنين هم: عبد الله وعبد الرحمن وإبراهيم وعبد العزيز وعبد الرحيم، ومن البنات ثلاث هن: فاطمة وزينب وسمية.




</doc>
<doc id="20502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20502" title="فاروق حسني">
فاروق حسني

فاروق عبد العزيز حسني وزير الثقافة المصري السابق. من مواليد العام 1938، في مدينة الإسكندرية، مصر.

حصل على بكالوريوس الفنون - قسم الديكور من جامعة الإسكندرية. كما يلقب "بالوزير الفنان".

أحد أبرز الفنانين التشكيليين المعاصرين في مصر. قدم استقالته من الوزارة في العام 2005 على إثر حادث حريق مسرح "قصر ثقافة بني سويف" حيث أعلن مسؤوليته الأدبية عن الحادث، ولكن الرئيس المخلوع حسني مبارك رفض الاستقالة.

أثار الرأي العام في مصر ضده إثر تصريحات له انتقد فيها "حجاب" النساء، واعتبره عودة للوراء قائلاً: «النساء بشعرهن الجميل كالورود، التي لا يجب تغطيتها وحجبها عن الناس»، إلا أنه أعلن بعد ذلك أنه "ليس ضد حجاب المرأة بوجه عام"، ولكنه اعتبر أن حجاب الطفلة الصغيرة مسألة مرفوضة لأنها كما قال "تدمر طفولتها البريئة".

له العديد من الإنجازات الثقافية في المجالات المختلفة بحكم منصبه منها ما هو في المجال التربوي والمتاحف والمشروعات الثقافية والآثار. وسبق له أن تعرضت وزارته للنقد من البعض بسبب قيامه بالاحتفال بمناسبة مرور قرنين على الحملة الفرنسية، أو قرنين على العلاقات المصرية الفرنسية.


ترشح فاروق حسني في 2009 لمنصب مدير عام منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة "اليونيسكو" خلفا للياباني كويتشيرو ماتسورا الذي تولى منصبه في 1999 إلى جانب وزيرة الخارجية البلغارية السابقة إيرينا بوكوفا و7 مرشحين آخرين، انتهت في 22 سبتمبر 2009 عقب خمس جولات بخسارته أمام المرشحة البلغارية التي حصلت على 31 صوتا مقابل 27 صوتا للمرشح المصري، حيث أيدت دول كفرنسا المرشح المصري فيما ساندت الولايات المتحدة وألمانيا المرشحة البلغارية.

وكانت مراحل ترشيح فاروق حسني لمنصب مدير عام اليونيسكو قد واجهت اتهامات أبرزها من قبل منظمات يهودية بشأن تصريح سابق له في مجلس الشعب المصري ردا على سؤال لنائب ينتمي لجماعة الإخوان المسلمين حول معلومات عن عرض كتب إسرائيلية على أرفف المكتبات المصرية وتحديدا مكتبة الإسكندرية حيث ذكر أن الوزير قال بأنه "لو تواجدت كتب إسرائيلية في المكتبات المصرية لقام بحرقها"!، إلا أن الوزير أكد في يونيو 2008 أثناء لقاء جمعه بأعضاء من نادي الصحافة الفرنسي بباريس أن تصريحاته "أخذت حجما أكبر من حجمها الطبيعي، وتم استغلالها خارج سياقها" حسب تعبيره، مضيفا أن تصريحه هذا أتى في أحد أروقة البرلمان المصري وخارج الجلسة الرسمية ردا على اتهام بأن وزارة الثقافة سمحت بعرض كتب إسرائيلية تسيئ للإسلام حسب النائب وذكر حسني "...قلت للنائب إذا وجدت كتباً تسيء للإسلام، فأنا علي استعداد لحرقها..." مضيفا أن التعبير كان مجازيا ينم عن نفي شديد لوجود كتب تسيء للإسلام، وليس ضد كتب بعينها كم تم تفسيره. فيما سحبت إسرائيل معارضتها لترشيح حسني للمنصب.

إضافة إلى اتهامات وجهت له من قبل مثقفين ودعاة حرية إعلام بشأن غض بصره عن نظام الرقابة الحكومية في مصر.

وبعيد ظهور النتيجة وفوز بوكوفا، أعربت الوزيرة البلغارية السابقة في أول تصريح لها عن ثنائها لموقف منافسها فاروق حسني الودي منها والاحترام الذي أظهره تجاهها.

و في يونيو 2011 نفى حسني الشائعة التي مفادها أنه مثلي واتهم صفوت الشريف بإطلاقها.
فاروق (اسم)



</doc>
<doc id="20504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20504" title="محمد البرادعي">
محمد البرادعي

محمد مصطفى البرادعي (17 يونيو 1942) دبلوماسي وسياسي مصري، حاصل على جائزة نوبل للسلام سنة 2005 أثناء عمله في الوكالة الدولية للطاقة الذرية كمدير لها. ومؤسس الجمعية الوطنية للتغيير.

البرادعي حالياً رئيسا شرفيا لحزب الدستور الذي يهدف، حسب تعريف الحزب، إلى توحيد القوات السياسية المصرية الذي تؤمن بالحريات العامة ومدنية الدولة، من أجل حماية وتعزيز مبادئ وأهداف ثورة 25 يناير 2011.

يقود منذ 5 ديسمبر 2012 جبهة الإنقاذ الوطني، وهي تحالف لأبرز الأحزاب المصرية المعارضة لقرارات رئيس الجمهورية محمد مرسي.

بعد انقلاب 3 يوليو العسكري الذي جاء بعد تظاهرات للمعارضة المصرية كان البرادعي من أبرز المرشحين لتولي منصب رئيس الوزراء. وأصدر الرئيس المؤقت عدلي منصور في 9 يوليو 2013 قراراً جمهورياً بتعيين محمد البرادعى نائباً لرئيس الجمهورية للعلاقات الخارجية .

في 14 أغسطس 2013 أعلن إستقالته من منصبه إحتجاجا على فض اعتصامات مؤيدي مرسي بالقوة .

ولد في كفر الزيات (في محافظة الغربية في مصر). والده مصطفى البرادعي محام ونقيب سابق للمحامين. تخرج من كلية الحقوق في جامعة القاهرة سنة 1962 بدرجة ليسانس الحقوق. وتزوج من عايدة الكاشف، وهي مُدرِّسة في رياض أطفال مدرسة فينا الدولية، ولهما ابنان. ابنتهما ليلي محامية وابنهما مصطفى مدير استوديو في محطة تلفزة خاصة، وكانا يعيشان في لندن، لكنهما عادا إلى مصر عام 2009.

بدأ الدكتور محمد البرادعي حياته العملية موظفا في وزارة الخارجية المصرية في قسم "إدارة الهيئات" سنة 1964م حيث مثل بلاده في بعثتها الدائمة لدي الأمم المتحدة في نيويورك وفي جنيف. استقال البرادعي من منصبه بوزارة الخارجية المصرية إعتراضا على بعض بنود اتفاقية كامب ديفيد بعد عمله بها حوالي 10 أعوام. سافر إلى الولايات المتحدة للدراسة، ونال سنة 1974 شهادة الدكتوراه في القانون الدولي من جامعة نيويورك. عاد إلى مصر في سنة 1974 حيث عمل مساعدا لوزير الخارجية إسماعيل فهمي ثم مسؤولا عن برنامج القانون الدولي في معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحوث سنة 1980م، كما كان أستاذا زائرا للقانون الدولي في مدرسة قانون جامعة نيويورك بين سنتي 1981 و1987.

اكتسب خلال عمله كأستاذ وموظف كبير في الأمم المتحدة خبرة بأعمال وصيرورات المنظمات الدولية خاصة في مجال حفظ السلام والتنمية الدولية، وحاضَرَ في مجال القانون الدولي والمنظمات الدولية والحد من التسلح والاستخدامات السلمية للطاقة النووية، وألَّف مقالات وكتبا في تلك الموضوعات، وهو عضو في منظمات مهنية عدة منها اتحاد القانون الدولي والجماعة الأمريكية للقانون الدولي.

التحق بالوكالة الدولية للطاقة الذرية سنة 1984 حيث شغل مناصب رفيعة منها "المستشار القانوني للوكالة"، ثم في سنة 1993 صار "مديرًا عامًا مساعدًا للعلاقات الخارجية"، حتي عُيِّن رئيسا للوكالة الدولية للطاقة الذرية في 1 ديسمبر 1997 خلفًا للسويدي هانز بليكس وذلك بعد أن حصل على 33 صوتًا من إجمالي 34 صوتًا في اقتراع سري للهيئة التنفيذية للوكالة، وأعيد اختياره رئيسا لفترة ثانية في سبتمبر 2001 ولمرة ثالثة في سبتمبر 2005.

بسبب اضطلاع الوكالة الدولية للطاقة النووية بدور في التفتيش على الأسلحة النووية وبسبب السياسة الأمريكية الساعية إلى تقييد امتلاك دول لتلك التقنيات، فقد ثار حول محمد البرادعي جدلا خصوصا فيما تعلق بقضيتي أسلحة العراق قبل غزوها سنة 2003 والبرنامج النووي الإيراني وسعي الولايات المتحدة لإقصائه عن رياسة الوكالة ثم منعه من رياستها لدورة ثالثة.

كشفت صحيفة يديعوت احرونوت الإسرائيلية استناداً لمصادر رفيعة في الحكومة الإسرائيلية على ان البرادعي كان عميلاً إيرانياً خلال فترة عمله بالوكالة الدولية للطاقة الذرية وانه لم يقدم تقريراً واحداً يدين البرنامج النووي الإيراني على عكس ما كان يقدمه ضد برنامج العراق النووي. في حين كانت تقارير البرادعي بخصوص العراق بالتأكيد على ان عبارات "مهمة غير منجزة"، "أسئلة معلقة"، " وثائق ناقصة" وما إلى ذلك .

كان البرادعي قد أثار منذ 2003 تساؤلات حول دوافع ورُشد الإدارة الأمريكية في دعواها للحرب على العراق بدعوى حيازتها لأسلحة دمار شامل، إذ كان قد رأس هو وهانز بلكس فرق مفتشي الأمم المتحدة في العراق، وصرح في بيانه أمام مجلس الأمن في في 27 يناير 2003، قُبَيل غزو الولايات المتحدة العراق، "إن فريق الوكالة الدولية للطاقة الذرية لـم يعثر حتي الآن على أي أنشطة نووية مشبوهة في العراق". كما لم يأت تقرير هانز بلِكس رئيس فرق التفتيش على أسلحة الدمار الشامل بما يفيد وجود أيا منها في العراق، وإن كان لا ينفي وجود برامج ومواد بهدف إنتاج أسلحة بيولوجية وكيميائية سابقا. كما كرّر ذلك في كلمته أمام مجلس الأمن في 7 مارس 2003

لاحقا، وصف البرادعي يوم غزو العراق بأنه "أبأس يوم في حياته"

وكان هانز بلكس قد صرّح عند بدء التحقيق في مبررات حرب الولايات المتحدة على العراق بأن دِك تشيني نائب الرئيس الأمريكي قد أبلغهم بأنهم سيسعون إلى "الانتقاص من مصداقيتهم" في حال عدم الوصول إلى تبرير للحرب..

عارضت الولايات المتحدة ترشّح محمد البرادعي لمدة ثالثة كرئيس للوكالة الدولية، كما أثارت صحيفة واشنطن بوست جدلا حول ما أعلنته من قيام الولايات المتحدة بالتنصت على مكالماته على أمل العثور على ما يساعدها على إزاحته عن رئاسة الوكالة.

بالرغم من عدم وجود مترشحين منافسين على رئاسة الوكالة في ذلك الوقت، سعت الولايات المتحدة إلى إقناع وزير الخارجية الأسترالي الأسبق ألكسندر داونر بالترشح إلا إنه رفض فتأجل قرار مجلس محافظي الوكالة حتي نهاية مايو 2005، عندما أسقطت الولايات المتحدة اعتراضاتها على رئاسته في 9 يونيو بعد مقابلة بينه وبين كوندوليسا رايس حيث فشلت الولايات المتحدة في الحصول على دعم كافي من دول أخرى لاقصاء البرادعي، وكان من ضمن الدول التي أيدت اعادة انتخاب البرادعي فرنسا وألمانيا والصين وروسيا.

و بعد فوزه برياسة دورة جديدة للوكالة سنة 2005، سعت حكومة الولايات المتحدة إلى إزاحة البرادعي عن رياسة الوكالة الدولية للطاقة الذرية وكذلك سعت إسرائيل .

قبل عشرة أيام من موعد انتخابات الرئاسة الأمريكية في 2004، أثار البرادعي تساؤلات حول مآل 377 طنا من المتفجرات اختفت في العراق بعد سيطرة الجيش الأمريكي عليها، فيما شكل مفاجأة أكتوبر في السياسة الأمريكية لتلك الانتخابات.

اتهمت الولايات المتحدة البرادعي باتخاذ موقف متخاذل فيما يتعلق بملف البرنامج النووي الإيراني، إلا أن حيثيات فوزه بجائزة نوبل السلام "لجهوده الحثيثة في الحول دون استخدام التقنيات النووية في الأغراض العسكرية وفي أن تستخدم في الأغراض السلمية بآمن وأسلم الوسائل الممكنة" فنَّدت تلك المزاعم.

في مقابلة معه أجرتها قناة سي إن إن في مايو 2007 أدلي البرادعي بتصريح شاجب للإجراءات العسكرية كحل لما تراه دول أنه أزمة الملف النووي الإيراني، فقال البرادعي ما معناه "لا نريد أن تكون حجة إضافية لبعض 'المجانين الجدد' الذين يريدون أن يقولوا هيا بنا نقصف إيران"

كما قال في مقابلة مع الصحيفة الفرنسية لوموند في أكتوبر 2007: "أريد أن أبعد الناس عن فكرة أن إيران ستصبح تهديدا من باكر، أو أننا تحت إلحاح تقرير ما إن كان ينبغي قصف إيران أو السماح لها بأن تحوز القنبلة النووية. لسنا في هذا الموقف. العراق مثل صارخ على أن استخدام القوة، في حالات كثيرة، يضاعف المشكلة بدلا من أن يحلها.

كما أنه قال مؤخرا في سنة 2008 "إذا وُجِّهت ضربة عسكرية إلى إيران الآن لن أتمكن من الاستمرار في عملي"، أي أنه سيستقيل بحسب ما ذكر، كما أنه أوضح بأن ضرب إيران "سيُحيل إلى كرة لهب"

وصل إلى القاهرة يوم الجمعة الموافق 19 فبراير 2010 وكان في استقباله في مطار القاهرة العديد من النشطاء السياسيين المصريين وعدد غير قليل من الشباب من عدة مناطق ومحافظات مختلفة في مظاهرة ترحيب بعودته لوطنه قدرت بحوالي ألفي شخص من أعمار وفئات اجتماعية مختلفة رافعين أعلام مصر والعديد من اللافتات التي عبرت عن ترحيبهم به وتأييدهم للرجل في ما اعتزمه من إصلاحات سياسية وإعادة الديمقراطية التي افتقدها الشباب المصري في ظل النظام الحالي.

في الأسبوع الأول لوصوله اجتمع مع عدد من قادة التيارات السياسية المختلفة والنشطاء السياسيين كما قام بزيارة الأمين العام لجامعة الدول العربية السيد عمرو موسي كما قام عدد من القنوات الفضائية المستقلة باستضافته في عدد من البرامج الحوارية لتقديم نفسه للشعب والتعرف على رؤيته السياسية وخططه للمستقبل إلا أن هذه البرامج جاءت مبكرة بعض الشيء مما أعطي انطباعا مبكرا بأن الرجل لم يعد نفسه الإعداد الكامل للمرحلة القادمة. إلا أن الأسبوع الأول لوصوله إلى مصر قد انتهي بإعلان تشكيل جمعية وطنية برئاسته للضغط على النظام لتعديل الدستور وإلغاء الطوارئ تجمع في عضويتها مجموعة من النشطاء من التيارات المعارضة المختلفة.

في خضم هذا التواتر والحراك السياسي تلاحظ غياب الإعلام الرسمي تماما عن متابعة أخباره كما لو كان الأمر هامشيا أو لا يرتقي إلى مستوي المتابعة الرسمية رغم المتابعة الشعبية الجارفة التي ظهرت في شكل آلاف من التعليقات الجادة والحوارات القيمة على عدد غير قليل من المواقع الإلكترونية لصحف مستقلة والمواقع الحوارية لتجمعات الشباب المصري، مما كان له أثره الواضح على اكتسابه المزيد من الشعبية نتيجة لذلك.

في سبتمبر 2010 نشرت عدد من الصحف المصرية، صورا عائلية خاصة لأسرة الدكتور محمد البرادعي، بعدما نقلتها "صديقة مجهولة" لابنته ليلي البرادعي عن صفحتها على موقع "فيس بوك" تقول أنها متزوجة من شخص بريطاني مسيحي (وهو مخالف للشريعة الإسلامية) وهذا ما تم نفيه من سفير النمسا السابق والذي كان قد شهد على عقد زواج ليلي البرادعي على الشريعة الإسلامية في سفارة مصر بالنمسا بعد اعلان زوجها إسلامه. والذي اعتبرها أنصار البرادعي خطوة تعكس تدني مستوي المواجهة مع الخصوم السياسيين للنظام.

قبل أنتخابات مجلس الشعب المصرية لعام 2010 دعا دكتور محمد البرادعي قوي المعارضة المصرية المختلفة وعلي رأسها الإخوان المسلمون وحزب الوفد لمقاطعة الانتخابات البرلمانية بهدف سحب الشرعية من نظام مبارك والحزب الوطني نظرا للتوقعات بقيام نظام مبارك بتزوير الانتخابات عن طريق تواطيْ قوات الشرطة والبلطجية كما جرت العادة في الانتخابات السابقة وبالأخص عام 2005 ولكن المعارضة المصرية اصرت على المشاركة الا انهم قد اتخذوا قرارا بالانسحاب من الانتخابات بعد الجولة الأولي من الانتخابات حيث فاق التزوير كل التوقعات ولم يحصل الإخوان المسلمون على أي مقعد على عكس انتخابات 2005 وكان هذا بسبب سياسة أحمد عز أمين التنظيم ورجل جمال مبارك في الحزب الوطني باستخدام وسائل وتكتيكات انتخابية جديدة ومبتكرة في تزوير الانتخابات ونتيجة لذلك أعلن الإخوان المسلمون وحزب الوفد كل بشكل منفصل انسحابهم من الانتخابات اعتراضا على التزوير ومن أجل نزع الشرعية من البرلمان.

وكنتيجة لذلك حذر دكتور البرادعي نظام مبارك من تداعيات تزوير انتخابات مجلس الشعب وقال أن النظام لم يترك للشعب المصري أي سبيل للتغير سوي الانفجار.

في نوفمبر 2009 وفي خضم جدل سياسي حول انتخابات رئاسة الجمهورية المستحقة في مصر سنة 2012 والعوائق الدستورية الموضوعة أمام المترشحين بموجب المادة 76 المعدّلة في 2007 وتكهنات حول تصعيد جمال ابن الرئيس السابق محمد حسني مبارك، أعلن محمد البرادعي احتمال ترشحه لانتخابات الرئاسة في مصر مشترطًا لإعلان قراره بشكل قاطع وجود "ضمانات مكتوبة" حول نزاهة وحرية العملية الانتخابية. وقال البرادعي في مقابلة تليفزيونية أجراها مع شبكة سي إن إن الإخبارية الأمريكية: "سأدرس إمكانية الترشح لخوض الانتخابات الرئاسية قي مصر إذا وجدت ضمانات مكتوبة بأن العملية الانتخابية ستكون حرة ونزيهة".

إعلان البرادعي أثار ردود أفعال متباينة في الشارع السياسي المصري، حيث عدّه البعض رسالة محرجة للنظام من شخصية ذات ثقل دولي مفادها أن عملية تداول السلطة في مصر تحتاج إلى إعادة نظر. بينما رأي آخرون أن تصريح البرادعي يعد مسعي حقيقيا لفتح آفاق جديدة للحياة السياسية "المخنوقة" في مصر، حسب وصفه.

وقال البرادعي في بيان أرسله من مكتبه في فيينا لـجريدة الشروق "إنه لم يعلن رغبته أو عدم رغبته المشاركة في الانتخابات الرئاسية المقبلة". وأضاف مدير مكتبه: 

في يوم 9 مارس 2011 وبعد ثورة 25 يناير أعلن البرادعي عن نيته الترشح في الانتخابات الرئاسية المقبلة، إلا إنه أعلن في 14 يناير 2012 عن انسحابه من الترشح للانتخابات الرئاسية المزمع إجراؤها في شهر يونيو 2012، وذلك لما وصفه بالتخبط في الفترة الانتقالية وغياب أجواء الديمقراطية في مصر تحت قيادة المجلس الأعلى للقوات المسلحة .

بعد إعلان الرئيس محمد مرسي تحصين قراراته بشكل مؤقت ريثما يتم تفعيل دستور مصر الجديد، قام البرادعي باتهام الرئيس المنتخب بالانقلاب على الديمقراطية وأنه "فقد شرعيته" وهدد بتدخل القوات المسلحة في حالة استمرار الحالة التي تشهدها البلاد، ودعا الدول الغربية إلى التدخل لانقاذ الثورة من مرسي، الذي وصفه بأنه "نصب نفسه حاكما بامر الله"، و"الفرعون الجديد"، كما وجه أنصاره للإعتصام في الميادين.

تقدمت بعدها عدة جهات ببلاغات للنائب العام ضد البرادعي بتهمة الانقلاب على الشرعية والخيانة العظمي. ولكنه أوضح في لقاء تلفزيوني مع الإعلامي محمود سعد أنه لا يقصد أن يدعو الحكومات الغربية إلى التدخل بل يقصد تعاطف الشعوب في الغرب .

انتهت التحقيقات مع البرادعي بعدم توجيه أي اتهام، وكتب على تويتر:

حضر محمد البرادعي يوم الأحد 18 نوفمبر 2012 مراسم تجليس البابا تواضروس الثاني بمقر الكاتدرائية المرقسية بالعباسية 

أختارت شركة سيسكو العالمية محمد البرادعي ليتحدث حول ثورة مصر والتحول الديمقراطي في قمة Cisco للخدمات العامة لمدة 20 دقيقة بتقنية الفيديو كونفرس.. أكد البرادعي أن قيام الثورة لم يكن ممكنا دون الشبكات الاجتماعية التي لعب دور هام. واختتم:

سافر الدكتور محمد البرادعي يوم الاثنين 13 فبراير للعاصمة الألمانية برلين، لحضور وقائع مهرجان "سينما من أجل السلام". ترأس البرادعي لجنة تحكيم جائزة الفيلم الأفضل قيمة للعام، بناء على طلب من إدارة المهرجان. أختارت اللجنة فيلم للفنانة والمخرجة أنجلينا جولي عن فيلمها الذي أخرجته عن حرب البوسنة، وقام البرادعي بتكريمهما.

وقال البرادعي عبر تويتر 
وعلى جانب متصل، نشر الموقع الرسمي للمهرجان صفحة خاصة بعنوان "في ذكرى موقعة الجمل"، يتضمن معلومات عما تعرض له الثوار في ميدان التحرير بالموقعة الشهيرة. كما تضمن الموقع ذاته معلومات عن أفلام وثائقية مصرية مثل ""، و"أنا والأجندة"، و"18 يوم".

شارك محمد البرادعي في 24 مايو 2012 في ندوة عن مستقبل شمال أفريقيا والشرق الأوسط بعد ثورات الربيع العربي في وزارة الخارجية في فيينا بالنمسا
وقال محمد البرادعي لوكالة أسوشيتد برس أن الرئيس القادم في مصر أهميته أقل، وأن الأهم هو لم شمل المصريين وتوحيدهم من جديد، وقال:
وأضاف الدكتور محمد البرادعي أن الاحتياجات الأساسية مثل الغذاء والرعاية الصحية في مصر يجب تلبيتها بشكل أفضل.و يرى البرادعي أن الخيارات المتاحة للمصريين في الانتخابات ما بين الزعماء الإصلاحيين أو الإسلاميين أو البراجماتيين تقلل فرصة التوافق على مبادئ أساسية نلتف حولها.
وختم الحوار وقال: "لدينا طريق طويل لنقطعه".

نال محمد البرادعي الشهادات العلمية التالية:

في أكتوبر 2005 نال محمد البرادعي جائزة نوبل للسلام مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية ومنحت الجائزة للوكالة ومديرها اعترافا بالجهود المبذولة من جانبهما لاحتواء انتشار الأسلحة النووية.

و قال البرادعي 

تتألف الجائزة من شهادة وميدالية ذهبية و 10 ملايين كرونا سويدية (تساوي وقتها حوالي 1.3 مليون دولار) مناصفة بين الوكالة ومديرها. وقال البرادعي إن نصيبه من الجائزة التي سيحصل عليها ستذهب إلى دورٍ لرعاية الأيتام في بلده مصر، وأن نصيب الوكالة سيستخدم في إزالة الألغام الأرضية من الدول النامية.

وصفت صحيفة "الإصلاح السياسي العالمي" الأمريكية (Global POlicy Reform) نيل البرادعي جائزةَ نوبل بأنه صفعة لسياسة بوش النووية Nobel Prize Slaps Bush Nuke Policy - GPF.

احتفاءً بنيله الجائزة أصدر البريد المصري في 8 أكتوبر 2005 طابعي بريد يحملان صورة البرادعي. ثم في 1 يونيو 2009 في مناسبة الاجتماع غير العادي لمفوضي الاتحاد الأوربي المنعقد في القاهرة ما بين 1 و 6 يونيو أصدر البريد المصري مجموعة من 16 طابعا بريديا تحمل صور الأفارقة حائزي جوائز نوبل، و منهم طابعا يحمل صورة البرادعي.


كما نال البرادعي شهادات دكتوراة فخرية من جامعات نيويورك، وماريلاند، والجامعة الأمريكية في القاهرة، والجامعة المتوسطية الحرة في باري، وجامعة سوكا في اليابان، وجامعة تسنغوا في بكين ومعهد بوخارست للتقانة، والجامعة التقنية في مدريد، وجامعة كونكو في سيول، جامعة فلورنسا، وجامعة بوينوس آيرِس، وجامعة كويو الوطنية في الأرجنتين وجامعة أمهرست وجامعة ترينيتي.



</doc>
<doc id="20506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20506" title="الكاظمية">
الكاظمية

الكاظمية، وهي أحد مناطق بغداد العريقة في جانب الكرخ، سميت بهذا الاسم نسبة لوجود مرقد الامام موسى الكاظم ، وتحتوي على بعض عوائل الطبقة الراقية الارستقراطية حيث اشتغل بعض أهلها بصياغة وبيع الذهب وتحتوي على أشهر سوق للذهب في العراق حيت تعج بالمتبضعين وخاصة العرسان لشراء الذهب منها والمسمى بالنيشان لدى العراقيين، وتحتوي على شارع المحيط الراقي الذي سكنه نواب برلمان العهد الملكي، وهي من المناطق المقدسة لدى المسلمين ومن أشهر عوائلها بيت الاستربادي حيث كانت هذه العائلة تربطها أواصر صداقة مع نوري السعيد رئيس الوزراء العراقي الراحل في العهد الملكي وعند هروبه التجأ إليها في انقلاب حركة 14 تموز 1958م. وكذلك وبيت الجمالي ومنهم رئيس الوزراء محمد فاضل الجمالي في عهد الملك فيصل الثاني.

تقع شمال العاصمة بغداد وعلى بعد 5 كم في الجانب الغربي منها، وعلى الضفة الغربية لنهر دجلة بجانب الكرخ. ويحدها من جهة الشرق نهر دجلة، ومن الغرب أراضي الغرابية، ومن الشمال أراضي التاجي، ومن الجنوب أراضي العكيدات، وترتبط بجانب الأعظمية بجسر حديث يعرف بجسر الائمة، وترتبط من جهة الجنوب في منطقة الشالجية بجسر 14 رمضان بجانب الرصافة. وكانت تربطها بالعاصمة بغداد بخط سكة حديد حتى عام 1946م.

يبلغ عدد سكان مدينة الكاظمية حسب إحصاء وزارة التخطيط لعام 2014 حوالي 1,500,000 نسمة، والغالبية من سكانها هم من المسلمون العرب الشيعة مع وجود بعض البيوتات الفارسية التي تسكن المدينة منذ مئات السنين.

بنى أبو جعفر المنصور مدينة بغداد عام (145 هـ)، وجعل موضع الكاظمية مقبرة خاصة سماها (مقبرة قريش الكبرى)، ولما توفي ابنه جعفر الأكبر سنة (150 هـ) كان أول مَن دُفِنَ فيها، ولما توفي الإمام الإمام موسى الكاظم سنة (183 هـ) دُفِنَ فيها، حيث سميت المدينة باسم الكاظمية تيمنا لاسم الإمام الكاظم.

مرقد الإمام موسى الكاظم ومرقد حفيده الإمام محمد الجواد، حيث يقع المرقدان في الروضة الكاظمية، وقد دفن في مقبرة قريش الست زبيدة بنت المنصور زوجة الخليفة هارون الرشيد وكذلك دفن أبنها الأمين، وقد دفن فيها القاضي أبو يوسف (قاضي القضاة في زمن الخليفة هارون الرشيد، وممن دفن فيها الإمام أحمد بن حنبل , وقد بدء بناء الحضرة الكاظمية على يد إسماعيل الصفوي. وعند فتح بغداد من قبل الخليفة سليمان القانوني زار المرقد وأمر بتكملة البناء .



</doc>
<doc id="20513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20513" title="سوبرمان">
سوبرمان

الرجل الخارق أو سوبرمان هو شخصية وهمية وبطل خارق يظهر في منشورات دي سي كومكس. أنه يدعى بالبطل الجبار وبزغ نجمه في عام 1938. يشتهر بلقب الرجل الفولاذي. ظهر الرجل الخارق على صفحات العدد الأول من قصص الحركة المصورة (أكشن كومكس) بشهر يونيو من عام 1938. فقد أصبح الرجل الخارق (سوبرمان) تدريجياً أشهر بطل خارق في العالم. جعل مجلة الرجل الخارق أشهر مجلة مصورة في العالم وتمت ترجمتها لأغلب لغات العالم.

مخترعا شخصية سوبرمان هما جيري سيغل (Jerry Siegel) وجو شاستر (Joe Shuster) أثناء عملها لدى شركة ناشيونال كومكس (National Comics) والتي أصبحت اليوم تحمل اسم دي سي كومكس (DC Comics). تطورت قصص سوبرمان من صفحات المجلات إلى مسلسلات الإذاعة ثم التلفزيون ثم الأفلام السينمائية وألعاب الفيديو.

وُلد سوبرمان في كوكب كريبتون. وهو حمل اسم كال-إل (Kal-El). وجاءت ولادته قبل عامين (أو ثلاثة) من انفجار كوكبه كريبتون وفنائه. قام والده العالم جور-إل (Jor-El) بوضعه في صاروخ وجهه إلى كوكب الأرض أطلقه قبل دمار كوكب كريبتون بثوان قليلة. كان والد سوبرمان قد تنبأ بأن كوكب كريبتون على وشك الانفجار، على أن أحدًا من مواطنيه لم يصدقه، ولذا عمد جور إلى إنقاذ ابنه وزوجته لارا -والدة سوبرمان- لكنها رفضت أن تترك زوجها وآثرت البقاء معه (وهي أملت أنها بذلك تزيد من فرص نجاة ابنها على متن سفينته الفضائية). سبب اختيار كوكب الأرض هو ضعف جاذبيتها الأرضية (مقارنة بتلك على كوكب كريبتون) وبسبب الشمس الصفراء التي تضيء نهار الأرض.

انتهى الحال بسوبرمان الصغير بالهبوط على كوكب الأرض. وتحديدًا في مدينة سمولفيل، حيث عثر عليه وتبناه جوناثان كنت وزوجته مارثا كنت. وبينما سوبرمان الصغير ينمو ويكبر. بدأ الصبي يكتشف أن لديه قدرات خارقة تفوق مثيلاتها لدى البشر. أثناء عدم انشغاله بمحاربة الأشرار. عاش سوبرمان حياته كصحفي يعمل في جريدة ديلي بلانت. استخدمها كغطاء له يعينه على حياته المزدوجة (الأنا الأخرى)، وهو حمل اسم كلارك كنت ويعيش في المدينة الأمريكية الخيالية التي تدعى "متروبوليس".

حب كلارك كنت الأول والأقوى كان من نصيب زميلته الصحفية لويز لاين، وبعد قصص غرام وجذب وشد. تزوج كلارك كنت من حبيبته لويز في سلاسل متأخرة من قصص سوبرمان. تغيرت وتطورت صفات وملامح وقدرات سوبرمان الخارقة على مر السنين ومن تحوله من قصص مصورة إلى مسلسلات اذاعية ثم مصورة ثم أفلام سينمائية ثم كرتونية والعاب فيديو.

بدأ نشر قصص سوبرمان مترجمة باللغة العربية ضمن سلسلة المطبوعات المصورة اللبنانية، وعرفت باسم "سوبرمان البطل الجبار". صدرت أول عدد عام 1963 ووقفت إصدارها خلال الحرب الأهلية اللبنانية. وشملت سلسلة من الشخصيات المتعلقة به مثل "الطفل الجبار" وتحكي مغامرته وهو طفل، "الفتى الجبار" وتدور حول قصصه وهو يافعً شاب، و"الحسناء الجبارة" وهي قريبته ذات نفس الصفات. كما تشارك في بعض المغامرات مع شخصيات أخرى عرفت "برابطة الأبطال الجبابرة". كما كان هناك بعض القصص عن "الكلب الجبار". وكانت قصصه تدور في مدينتي زوس ومور وبعض الأحيان في "كندور" عاصمة كريبتون التي قلصها فخري وحفظها في زجاجة. وكان يملك مخباء سريا في القطب الشمالي. وواجه العديد من الأشرار أشهرهم "صلاح" و"فخري".

تم تعريب أسماء الشخصيات علي النحو التالي :

كان لسوبرمان عدة أصدقاء جبابرة أشتركوا في رابطة العدل ومنهم :
هذا هو الإصدار الأول باللغة العربية لهذه المجلة وصدرت المجلة عن دار المطبوعات المصورة ببيروت وصدر أول عدد منها بتاريخ الخميس 6 فبراير 1964، استمرت المجلة في الإصدار حتى العدد 612 تاريخ اصدار العدد الأخير غير معروف ولكن كان في عام أوائل 1976 حيث ان اخر تاريخ مدون على المجلة كان بالعدد 605 وكان بتاريخ 25 سبتمبر 1975 المجلة كانت تلاقى رواجا كبيرا بين الأطفال في الستينات والسبعينات وما زال الكبار حتى وقتنا هذا يستمتعوا بقصص المجلة.




</doc>
<doc id="20516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20516" title="كفر الشيخ (مركز)">
كفر الشيخ (مركز)

مركز كفر الشيخ في محافظة كفر الشيخ. يقع في شمال وسط دلتا نهر النيل، يشتهر بزراعة الارز ومزارع الأسماك. كما أن فيه أثار من التراث الفرعوني والبطلمي لم ينل الاهتمام المطلوب أو الرعاية بعد.

ويقع مركز كفرالشيخ جنوب المحافظة يحدة من الشمال مركز الرياض وسيدى سالم ومن الجنوب محافظة الغربية ومن الشرق مركز بيلا والحامول ومن الغرب مركز دسوق وقلين.

كان اسمها الفرعوني "دميلقون" ثم أصبحت كفر الشيخ طلحة, نسبة إلى شخصية تسمى طلحة أبي سعيد بن مدين التلمساني، المدفون في ضريح بمدينة كفر الشيخ. وكانت تتبع محافظة الغربية التي كانت عاصمتها مدينة المحلة الكبرى ثم انفصلت عنها كمحافظة مستقلة بذاتها وعندما تولى الملك فؤاد حكم مصر قام بتغيير اسمها إلى الفؤادية نسبة اليه واستولى على جمبع أراضي الامام طلحة واعادت ثورة يوليو 1952 للمحافظة اسمها القديم مختصرا بمحافظة كفر الشيخ فقط بدون طلحة.

مدينة كفرالشيخ عاصمة المركز والمحافظة. ويضم المركز 10 قرى رئيسية. 38 قرية تابعة و246 عزبة. 

القرى الرئيسية وتوابعها:





</doc>
<doc id="20519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20519" title="عمر بن أبي ربيعة">
عمر بن أبي ربيعة

عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم (ولد 644م / 23 هـ - توفي 711م / 93 هـ) شاعر مخزومي قرشي، شاعر مشهور لم يكن في قريش أشعر منه وهو كثير الغزل ،و لقب بالعاشق ونسب هذا الاسم لمن بعده من نسله. يكنى أبا الخطَّاب، وأبا حفص، وأبا بشر، ولقب بالمُغيريّ نسبة إلى جَدّه. أحد شعراء الدولة الأموية. وهو من طبقة جرير، الفرزدق والأخطل.

كان الشاعر وسيماً، بهيَّ الطَّلْعة، نشأ في أحضان أمه يساعدها على إدارة أملاك ابيه الواسعة، وعاش في شبابه تحت رعاية أُمّه، فأتيح له الاختلاط بالنساء والجواري من دون تحرج، تزوج زينب بنت عبدالله بن عمرو بن العاص السهمية، فأنجبت له ولدين وماتت عنده، فتزوج نتيلة بن عبدالرحمن بن خالد، فأنجبت له بِشْراً.

تعمق اتصال عمر بالمرأة ، عاش حياته للغزل ، ويَسَّر له ثراؤه هذه المعيشة، فالدنيا مشرقة باسمة من حوله دائماً، لهذا لم يكن غريباً أن يخلِّف ديواناً يكاد يكون خالصاً للغزل. أتخذ عمر في علاقته مع النساء صورة الشاعر المغامر، المعشوق لا العاشق، صرف جهده في تصوير عواطف المرأة. كما اتخذ في أحيان أخرى صورة الشاعر العفيف الذي يتطلع إلى نفسيتها وما تمور به من مشاعر واحاسيس. وكان واحداً من الشعراء المجددين الذين أعطوا القصيدة الغزلية ميزات فنية عدة كالقصّ والحوار، وترقيق الأوزان الصالحة للغناء.

نسبه الكامل هو عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر وهو قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. من بني مخزوم إحدى بطون قبيلة قريش. ولد في الليلة التي توفي بها عمر بن الخطاب سنة 23 هـ، فسمي باسمه 

شب الفتى عمر على دلال وترف، فانطلق مع الحياة التي تنفتح رحبة أمام أمثاله ممن رزقوا الشباب والثروة والفراغ. لهى مع اللاهين وعرفته مجالس الطرب والغناء فارسا مجليا ينشد الحسن في وجوه الملاح في مكة، ويطلبه في المدينة والطائف وغيرهما.

يروى أنه كان يستغل موسم الحج ليتحرش بالنساء الجميلات، إذ يعتمر ويلبس الحلل والوشي ويركب النجائب المخضوبة بالحناء عليها القطوع والديباج. ويلقى الحاجّات من الشام والمدينة والعراق فيتعرف إليهن، ويرافقهن، ويتشبب بهن ويروي طرفا من مواقفه معهن. وشاقته هذه المجالس والمعارض فتمنى لو أن الحج كان مستمرا طوال أيام السنة:
ومما يروى أن سليمان بن عبد الملك سأله: «ما يمنعك من مدحنا؟». فأجابه: «أنا لا أمدح إلا النساء».
و قد وصف في شعره النساء وطرافتهن في الكلام وحركاتهن وبرع في استعمال الأسلوب القصصي والحوار و تتميز قصائده بالعذوبة والطابع الموسيقي وقد تغنى كبار الموسيقيين في ذلك العصر بقصائد هذا الشاعر. جعل من الغزل فناً مستقلاً. وكان يفد على عبد الملك بن مروان فيكرمه ويقربه. كتب عمر ديوانا كله في غرض مدح النساء باستثناء ابيات قليلة في الفخر.

كان عمر بن أبي ربيعة على جانب من الإعجاب بنفسه. وفي العديد من قصائده يصور نفسه معشوقا لا عاشقا والنساء يتهافتن عليه ويتنافسن في طلبه بل انه يتحدث عن «شهرته» لدى نساء المدينة وكيف يعرفنه من أول نظرة قائلا:

ويقول السيد فالح الحجية الشاعر العراقي المعروف في كتابه (الموجز في الشعر العربي) : يمتاز شعر عمر بن أبي ربيعة بقدرته على وصف المراة وعواطفها ونفسيتها وهواجسها وإنفعالاتها وميلها إلى الحب والغرام وكل ما يتعلق فيها وبجمالها وحسنها والتعبير الجاذب لها حتى قيل ما من امراة لاحظت عمر بن أبي ربيعة يتقرب منها ويصف لواعج حبه لها الا وقعت في شراك حبه.

يقال أنه رُفع إلى عمر بن عبد العزيز أنه يتعرض للنساء ويشبب بهن، فنفاه إلى دهلك. وعندما تقدم به السن, أقلع عن الغزل وذكر النساء إلى أن توفي عام 93 هـ.

غنى طلال مداح له مايلي :

قال بعض الباحثين : " ليس عمر من شعراء الفكر و الخيال , إنما هو شاعر الذكرى و الأحاديث فقد نشأ ميالا إلى التحدث و السمر , و كان حلو الحديث يتكلم فيرضى فيصغي فيشوٍق , بل كان كل شيء في حياته وسيلة إلى الإتصال بالمرأة و ذكرها و التحدث إليها " , و يتميز شعره في الغزل بالجدل و الحوار الجميل بينه و بين النساء و هو رقيق المعاني حسن السبك .

ومن أشعاره ما غنته فيروز كمثل :




</doc>
<doc id="20526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20526" title="دبس">
دبس

الدبس هو شراب مركّز داكن اللون مائل إلى اللون الأحمر وهو حلو المذاق. هناك عدة أنواع للدبس مثل دبس العنب، دبس التمر ودبس الخروب ويحصل عليهما من العنب، التمر أو الخروب أو الرمان. يستعمل الدبس في معظم البلدان العربية حيث يخلط عادة مع مكونات أخرى لصنع الحلويات وفي بعض الأحيان يؤكل مباشرة مع القشطة أو الطحينة. أما دبس الرمان فيستعمل غالبا كإضافة في الطبخ.

بعد فرز العنب لعدة اقسام يؤخذ قسم العنب الخاص بالعصر ويوضع بأحواض حجرية تسمى المداعس أو المعاصر ويتم عصر العنب بالاقدام جيدا. يؤخذ العصير الناتج ويسكب في اكياس قماشية أو خيشية معلقة تحتوي تراب يسمى (الحِوَرْ) وهو تراب أبيض ،ويوضع وعاء اسفل الأكياس...وتترك ليوم كامل حتى تصفى جيدا فينتج عندنا عصيرا يسميه اهل مدينة الخليل (الراووق). 
يوضع العصير في قدور كبيرة تسمى (الدست) ويوضع عليه كمية من تراب الحور، ويوضع على نار الحطب حتى يغلي ويتكثف ويصبح دبقا كالعسل. يترك حتى يبرد ويعبئ في زجاجات ويغلق جيدا.

يؤكل دبس العنب غمسا بالخبز بعد أن يوضع عليه (طحينية)السمسم أو زيت الزيتون. وفي الايام المثلجة يصنع منه أهل مدينة الخليل مثلجات حيث يكمسون اكوام من الثلج ويغمسونها بالدبس.

تحتوي كل ملعقة كبيرة من الدبس (20غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :
المعلومات الغذائية عن الدبس



</doc>
<doc id="20540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20540" title="ليلة القدر">
ليلة القدر

ليلة القدر عند المسلمين، هي ليلة تقع فيها مناسبة هامة حدثت في شهر رمضان, حيث يؤمن المسلمون أن أول الأيات القرآنية قد أنزلت إلى النبي محمد . و تحدث هذه الليلة في الأيام العشر الأوخر في شهر رمضان، حيث ورد في القرآن أنها خير من ألف شهر . فأول ما نزل منه كان في تلك الليلة نزلت أول خمس آيات من سورة العلق.
القدر في اللغة: مصدر : فإن القدر في اللغة اسم مصدر من قدر الشيء يقدره تقديراً، وقيل إنه مصدر من قدر يقدر قدراً، عبارة عما قضاه الله وحكم به من الأمور.
وقيل: هو كون الشيء مساوياً لغيره من غير زيادة ولا نقصان، وقدّر الله هذا الأمر بقدره قدراً: إذ جعله على مقدار ما تدعو إليه الحكمة.

أما في الشرع فهو ما يقدره الله من القضاء ويحكم به من الأمور.

لقد ذكر العلماء عدة أسماء لأسباب تسمية ليلة القدر بهذا الاسم منها:


يؤمن المسلمون أن الله عظم أمرَ ليلة القدر فقال {وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ} أي أن لليلة القدر شأنًا عظيمًا، وبين أنها خير من ألف شهر فقال :{لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِّنْ أَلْفِ شَهْرٍ} أي أن العمل الصالح فيها يكون ذا قدر عند الله خيرًا من العمل في ألف شهر. ومن حصل له رؤية شيء من علامات ليلة القدر يقظة فقد حصل له رؤيتها، ومن أكثر علماتها لا يظهر إلا بعد أن تمضى، مثل: أن تظهر الشمس صبيحتها لا شعاع لها، أو حمراء، أو أن ليلتها تكون معتدلة ليست باردة ولا حارة، ومن اجتهد في القيام والطاعة وصادف تلك الليلة نال من عظيم بركاتها فضل ثواب العبادة تلك الليلة، قال رسول الله :"من قامَ ليلة القدر إيمانًا واحتسابًا غفر له ما تقدَّم من ذنبه" رواه البخاريّ.

وقيام ليلة القدر يحصل بالصلاة فيها إن كان عدد الركعات قليلاً أو كثيرًا، وإطالة الصلاة بالقراءة أفضل من تكثير السجود مع تقليل القراءة، ومن يسَّر الله له أن يدعو بدعوة في وقت ساعة رؤيتها كان ذلك علامة الإجابة، فكم من أناس سعدوا من حصول مطالبهم التي دعوا الله بها في هذه الليلة ثم قال الله :{تَنَزَّلُ الْمَلائِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِم مِّن كُلِّ أَمْرٍ} ويروى عن رسول الله أنه قال :"إذا كانت ليلة القدر نزل جبريل في كَبْكَبَة (أي جماعة) من الملائكة يصلون ويسلمون على كل عبد قائم أو قاعد يذكر الله فينزلون من لَدن غروب الشمس إلى طلوع الفجر" فينزلون بكل أمر قضاه الله في تلك السنة من أرزاق العباد وآجالهم إلى قابل، وليس الأمر كما شاع بين كثير من الناس من أن ليلة النصف من شعبان هي الليلة التي توزع فيها الأرزاق والتي يبين فيها ويفصل من يموت ومن يولد في هذه المدة إلى غير ذلك من التفاصيل من حوادث البشر، بل تلك الليلة هي ليلة القدر كما قال ابن عباس ترجمان القرءان فإنه قال في قول القرآن :{إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُّبَارَكَةٍ إِنَّا كُنَّا مُنذِرِينَ (3) فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ (4) }هي ليلة القدر، ففيها أنزل القرآن وفيها يفرق كل أمر حكيم أي كل أمر مُبْرَم، أي أنه يكون فيها تقسيم القضايا التي تحدث للعالم من موت وصحة ومرض وغنى وفقر وغير ذلك، مما يطرأ على البشر من الأحوال المختلفة من هذه الليلة إلى مثلها من العام القابل. ثم قال الله :{سَلامٌ هِيَ حَتَّى مَطْلَعِ الْفَجْرِ} فليلة القدر سلام وخير على أولياء الله وأهل طاعته المؤمنين ولا يستطيع الشيطان أن يعمل فيها سوءًا أو أذى، وتدوم تلك السلامة حتى مطلع الفجر. عن عائشة قالت :"قلت يا رسول الله إن علمت ليلة ما أقول فيها؟ قال: قولي: اللهم إنّك عفوّ تحب العفوَ فاعفُ عنّي" وكان أكثر دعاء النبي في رمضان وغيره :"ربّنا آتنا في الدنيا حسنةً وفي الآخرة حسنةً وقنا عذاب النار".

قد اتفقت روايات الشيعة أن ليلة القدر باقية و متكرّرة كل سنة و أن ليلة القدر هي إحدى الليالي ،التاسع عشر حيث قتل فيه 
علي بن أبي طالب و هي ليلة التقدير أو الحادية و عشرين و هي ليلة القضاء أو الثالثة و عشرين و هي ليلة الإبرام.لكن أكثرهم يرجحون الليلة الثالث و عشرين. والأخيرة قال عنها الشيخ الصدوق: "اتفق مشايخنا (رضي الله عنهم) على أنها ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان".
ومن تلك الروايات:
عن حسان بن مهران، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن ليلة القدر؟ فقال: «التمسها في ليلة إحدى وعشرين أو ليلة ثلاث وعشرين».
عن زرارة، قال: قال أبي عبد الله عليه السلام: «التقدير في ليلة تسعة عشر، والإبرام في ليلة إحدى وعشرين ، والامضاء في ليلة ثلاث وعشرين».
عن سفيان بن السمط قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الليالي التي يرجى فيها من شهر رمضان؟ فقال: «تسع عشرة، وإحدى وعشرين، وثلاث وعشرين» ، قلت: فإن أخذت إنساناً الفترة أو علة، ما المعتمد عليه من ذلك؟ فقال: «ثلاث وعشرين».
وبعيداً عن هذه الآراء، فقد نقل الشيخ خضر بن شلالأن هناك من قال بها في الليلة الأولى من شهر رمضان وقول آخر أنها ليلة 2 أو 6 أو 15 من هذا الشهر.
ذكر الشيخ ابن عثيمين أن لليلة القدر علامات مقارنة وعلامات لاحقة.
فأما العلامات المقارنة فذكر منها: 
لخّصها الشيخ عباس القمي من أمهات الكتب ورتبها كالتالي:
 وتدعو بما بدالك من حاجة.







</doc>
<doc id="20541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20541" title="بيرنولي (توضيح)">
بيرنولي (توضيح)



</doc>
<doc id="20543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20543" title="7 مارس">
7 مارس

7 مارس أو 7 آذار أو يوم 7 \ 3 (اليوم السابع من الشهر الثالث) هو اليوم السادس والستون (66) من السنة البسيطة، أو اليوم السابع والستون (67) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 299 يوما لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="20552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20552" title="هاروت وماروت">
هاروت وماروت

يؤمن المسلمون أن هاروت وماروت ملكان من السماء نزلا ليظهرا للناسِ الفرقَ بين السحر المطلوب تجنُّبه، وفي المقابل يعتقد بعض المفسرين أن هاروت وماروت رجلان وشيطانان من شياطين الإنس، انتحلا صفة الملكين واتخذا من الشعوذة حرفة لهما وأضلا بها العباد والبلاد.

ورد ذِكر اسمي " هاورت وماروت " في القرآن الكريم في موضع واحد فقط، قال تعالى : .. وبتأمل هذا الموضع يعرف المرء الحقائق التالية:

وعليه: فمن ادَّعى أنهما من البشر، أو أنهما ملكان وقعا في معصية فمسخهما الله تعالى : فقد تكلم في أمر الغيب بلا علم، وادعى أمرا يتنقص به ملائكة الرحمن المكرمين، واعتقد بما في كتب بني إسرائيل، بغير شاهد صدق له من الوحي المعصوم.

قال عبد الرحمن السعدي: وكذلك اتبع اليهودُ السحرَ الذي أُنزل على الملَكين، الكائنين بأرض " بابل "، من أرض العراق، أنزل عليهما السحر؛ امتحاناً وابتلاءً من الله لعباده، فيعلمانهم السحر. ( وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى ) ينصحاه، و ( يَقُولا إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلا تَكْفُرْ ) أي : لا تتعلم السحر فإنه كفر، فينهيانه عن السحر، ويخبرانه عن مرتبته. فتعليم الشياطين للسحر على وجه التدليس، والإضلال، ونسبته، وترويجه، إلى مَن برَّأه الله منه، وهو سليمان عليه السلام، وتعليم الملكين امتحاناً مع نصحهما : لئلا يكون لهم حجة. فهؤلاء اليهود يتبعون السحر الذي تُعلِّمه الشياطين، والسحر الذي يعلمه الملكان، فتركوا علم الأنبياء والمرسلين، وأقبلوا على علم الشياطين، وكل يصبو إلى ما يناسبه. ثم ذكر مفاسد السحر فقال : ( فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ ) مع أن محبة الزوجين لا تقاس بمحبة غيرهما ؛ لأن الله قال في حقهما : ( وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً )، وفي هذا دليل على أن السحر له حقيقة، وأنه يضر بإذن الله، أي بإرادة الله، والإذن نوعان : إذن قدَري، وهو المتعلق بمشيئة الله، كما في هذه الآية، وإذن شرعي، كما في قوله تعالى في الآية السابقة : ( فَإِنَّهُ نزلَهُ عَلَى قَلْبِكَ بِإِذْنِ اللَّهِ ). وفي هذه الآية وما أشبهها : أن الأسباب مهما بلغت في قوة التأثير : فإنها تابعة للقضاء والقدر، ليست مستقلة في التأثير، ولم يخالف في هذا الأصل مِن فِرَق الأمَّة غير " القدرية " في أفعال العباد، زعموا أنها مستقلة غير تابعة للمشيئة، فأخرجوها عن قدرة الله، فخالفوا كتاب الله، وسنَّة رسوله، وإجماع الصحابة، والتابعين. ثم ذكر أن علم السحر مضرة محضة، ليس فيه منفعة، لا دينية ولا دنيوية، كما يوجد بعض المنافع الدنيوية في بعض المعاصي، كما قال تعالى في الخمر والميسر : ( قُلْ فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَإِثْمُهُمَا أَكْبَرُ مِنْ نَفْعِهِمَا ) فهذا السحر مضرة محضة، فليس له داع أصلا، فالمنهيات كلها إما مضرة محضة، أو شرها أكبر من خيرها، كما أن المأمورات إما مصلحة محضة، أو خيرها أكثر من شرها. ( وَلَقَدْ عَلِمُوا ) أي : اليهود، ( لَمَنِ اشْتَرَاهُ ) أي : رغب في السحر رغبة المشتري في السلعة : ( مَا لَهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ خَلاقٍ ) أي : نصيب، بل هو موجب للعقوبة، فلم يكن فعلهم إياه جهلاً، ولكنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة. ( وَلَبِئْسَ مَا شَرَوْا بِهِ أَنْفُسَهُمْ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ ) علماً يثمر العمل : ما فعلوه.

وكل ما عدا ظاهر القرآن في حال هذين الملَكين : فهو من الإسرائيليات، يردها ما ثبت من عصمة الملائكة، على وجه العموم، دون ورود استثناء لهذا لأصل العام : .

قال ابن كثير: وقد روي في قصة " هاروت وماروت " عن جماعة من التابعين، كمجاهد، والسدي، والحسن البصري، وقتادة، وأبي العالية، والزهري، والربيع بن أنس، ومقاتل بن حيان، وغيرهم، وقصها خلق من المفسرين، من المتقدمين والمتأخرين، وحاصلها راجع في تفصيلها إلى أخبار بني إسرائيل، إذ ليس فيها حديث مرفوع صحيح متصل الإسناد إلى الصادق المصدوق المعصوم الذي لا ينطق عن الهوى، وظاهر سياق القرآن : إجمال القصة من غير بسط، ولا إطناب فيها، فنحن نؤمن بما ورد في القرآن، على ما أراده الله تعالى، والله أعلم بحقيقة الحال.

يقول ابن كثير: وذهب كثير من السلف إلى أنهما كانا ملكين من السماء، وكان من أمرهما ما كان، وقد ورد في ذلك حديث مرفوع رواه الإمام أحمد في مسنده. وعلى هذا فيكون الجمع بين هذا وبين ما ورد من الدلائل على عصمة الملائكة أن هذين سبق في علم الله لهما هذا، فيكون تخصيصاً لهما، فلا تعارض حينئذ، كما سبق في علمه من أمر إبليس ما سبق. مع أن شأن هاروت وماروت على ما ذكر أخف مما وقع من إبليس لعنه الله) , لكن هذا الكلام يسقط تباعا لكون القران يشير بصريح العبارة إلى أن الملائكة لا تنزل إلى الأرض كي تعلم الناس بل فقط الأنبياء, أما الناس فقد كلف الله الأنبياء لمحاورتهم و ليس الملائكة, كما أن القول بأن الملكين يعلمان الناس الوقاية من السحر هو كلام باطل كون الآية تقول "وَيَتَعَلَّمُونَ مَا يَضُرُّهُمْ وَلا يَنفَعُهُمْ".

أما الصحيح من التفاسير فقد وصلنا:

روى شيخ المفسِّرِين ابن جرير - بإسْناده – إلى ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى : (وَمَا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ). قال: لم يُنْـزِل الله السِّحْر.
وروى أيضا عن الربيع بن أنس (وَمَا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ) قال: ما أنْزَل الله عليهما السِّحْر.
ثم قال ابن جرير: فَتَأويل الآيَة عَلى هَذا الْمَعْنَى الذي ذَكَرْنَاه عن ابن عباس والرَّبِيع مِن تَوجِيهِهما مَعْنَى قَوله : (وَمَا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ) إلى: " ولم يُنْـزِل على الْمَلَكَين " واتَّبَعُوا الذي تَتُلُوا الشَّياطِين عَلى مُلْك سُلَيمَان مِن السِّحْر، وما كَفَر سُلَيمَان ولا أَنْزَل الله السِّحْر على الْمَلَكَين، ولكِنَّ الشَّيَاطِين كَفَرُوا يُعَلِّمُون النَّاس السِّحْر بِبَابِل هَارُوت ومَارُوت، فَيَكُون حِينئذ قوله: (بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ) مِن الْمُؤخَّر الذي مَعْنَاه التَّقْدِيم.

وقال القرطبي: قوله تعالى : (وَمَا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ) " مَا " نَفِي، والوَاو للعَطْف على قَولِه : (وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ)، وذلك أنَّ اليَهُود قَالُوا : إنَّ الله أنْزَل جِبْرِيل ومِيكَائيل بالسِّحْر ؛ فَنَفَى الله ذلك، وفي الكَلام تَقْدِيم وتَأخِير، التَّقْدِير : ومَا كَفَر سُلَيمَان ومَا أُنْزِل على الْمَلَكَين، ولكِنَّ الشَّياطِين كَفَرُوا يُعَلِّمون النَّاس السِّحْر بِبَابِل هَارُوت ومَارُوت ؛ فَهَارُوت ومَارُوت بَدَل مِن الشَّياطِين في قَوله : (وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا). هذا أوْلَى ما حُمِلَتْ عليه الآية مِن التَّأويل، وأصَحّ ما قِيل فِيها، ولا يُلْتفَت إلى سِواه ؛ فالسِّحْر مِن اسْتِخْرَاج الشَّياطِين لِلَطَافَة جَوْهَرِهم ودِقّـة أفْهَامِهم.

ورجّح القاسمي كون " ما " نافية، وأنَّ هَارُوت ومَارُوت كَانا رَجُلَين مُتَظَاهِرَين بالصَّلاح. فقال : اعْلَم أنَّ للعُلَمَاء في هذه الآية وُجُوهًا كَثيرة، وأقْوالاً عَديدة ؛ فمنهم مَن ذَهَب فيها مَذْهب الأخْبَارِيين نَقَلة الغّثّ والسَّمِين، ومِنهم مَن وَقَفَ مَع ظَاهِرِها البَحْت وتَمَحَّل لِمَا اعْتَرَضَه بِمَا الْمَعْنَى الصَّحِيح في غِنى عَنه، ومِنهم مَن ادَّعَى فِيها التَّقْدِيم والتَّأخِير، ورَدّ آخِرَها على أوّلها، بِمَا جَعَلها أشبَه بالألْغَاز والْمُعَمَّيَات، التي يَتَنَزَّه عنها بَيان أبْلَغ كَلامِهم، إلى غير ذلك مما يَرَاه الْمُتَتَبِّع لِمَا كُتِب فيها.
والذي ذَهَب إليه الْمُحَقِّقُون أنَّ هَارُوت ومَارُوت كَانا رَجُلَين مُتَظَاهِرَين بالصَّلاح والتَّقْوى في بَابِل ... وكانا يُعلِّمَان النَّاس السِّحْر. وَبَلَغ حُسْن اعْتِقَاد النَّاس بِهِما أنْ ظَنُّوا أنَهما مَلَكَان مِن السَّمَاء، وما يُعلِّمَانِه للنَّاس هو بِوحْي مِن الله، وبَلَغ مَكْر هَذَين الرَّجُلَين ومُحَافَظتهما على اعْتِقَاد النَّاس الْحَسَن فِيهما أنهما صَارَا يَقُولان لِكُلّ مَن أرَاد أن يَتَعَلَّم مِنهما : (إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلا تَكْفُرْ)، أي : إنما نَحْن أوُلو فِتْنَة نَبْلُوك ونَخْتَبِرُك، أتَشْكُر أمْ تَكْفُر، ونَنْصَح لَك ألاَّ تَكْفُر. يقولان ذلك لِيُوهِما النَّاس أنَّ عُلومَهما إلَهِيَّة، وصِنَاعَتهما رَوْحَانِيَّة، وأنهما لا يَقْصِدَان إلاَّ الْخَير ...
فـ " ما " هنا نافية على أصَحَّ الأقْوال، ولفظ (الْمَلَكَيْنِ) هنا وارِد حَسب العُرْف الْجَارِي بَيْن النَّاس في ذلك الوَقْت.
ثم خَلَص القاسمي إلى : " أنَّ مَعْنى الآية مِن أوَّلها إلى آخِرها هكذا :
أن اليَهود كَذَّبُوا القُرآن ونَبَذُوه وَرَاء ظُهورِهم، واعْتَاضُوا عَنه بالأقَاصِيص والْخُرَافَات التي يَسْمَعُونَها مِن خُبَثَائهم عن سُلَيمَان ومُلْكِه، وزَعُمُوا أنه كَفَر، وهَو لَمْ يَكْفُر، ولكن شَياطِينهم هُم الذين كَفَرُوا، وصَارُوا يُعلِّمُون النَّاس السِّحْر، ويَدّعُون أنه أُنْزِل على هَارُوت ومَارُوت، اللذين سَمَّوهما مَلَكَين، ولم يَنْزِل عَليهما شَيء ... فأنْتَ تَرَى أنَّ هَذا المقَام كُله ذََمّ، فلا يَصِحّ أن يَرِد فيه مَدْح هَارُوت ومَارُوت.

والذي يَدُلّ على صِحَّة مَا قُلْنَاه فِيهما أنَّ القُرآن أنكَر نُزُول أيّ مَلَك إلى الأرْض لِيُعَلِّم النَّاس شَيئا مِن عِند الله، غَير الوَحْي إلى الأنْبِيَاء، ونَصَّ نَصًّا صَرِيحًا أنّ الله لَم يُرْسِل إلاَّ الإنْس لِتَعْلِيم بَنِي نَوْعِهم، فقال : (وَمَا أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ إِلاَّ رِجَالا نُوحِي إِلَيْهِمْ فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لا تَعْلَمُونَ)[الأنبياء:7]، وقال مُنكِراً طَلَب إنْزَال الْمَلَك : (وَقَالُوا لَوْلا أُنْزِلَ عَلَيْهِ مَلَكٌ وَلَوْ أَنْزَلْنَا مَلَكًا لَقُضِيَ الأَمْرُ ثُمَّ لا يُنْظَرُونَ)[الأنعام:8]، وقال في سورة الفرقان: .

قال الله في سورة البقرة: .

ذكَر الله لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم بعضَ مخازي اليهود من بني إسرائيل، الذين لم يؤمنوا به ولا بالقرآن الكريمِ المصدِّق للتوراة الأصلية التي أُنزلت على موسى وتضمنتِ الدعوةَ إلى الإيمانِ باللهِ وحدَه لا شريكَ ولا شبيه له والإيمانِ بموسى رسولاً ونبيًّا وبالإسلامِ دينًا وشريعةً.

وكان من المخازي التي ارتكبها الكفارُ من بني إسرائيل أنَّهم في عهد سليمان تركوا الزَّبور كتابَ الله واتَّبعوا ما ألقَت إليهم الشياطين من كون سليمان ساحرا و مشعوذا.

وقد رُويت أخبار في قصة الْمَلَكين، وهي أخبار لا تَصِحّ.
قال ابن عطية بعد سياق الروايات : وهذا كُلّه ضَعيف.
وقال القرطبي : لا يَصِحّ منه شيء، فإنه قَول تَدْفَعه الأصُول في الملائكة الذين هُم أمَناء الله على وَحْيِه، وسُفَرَاؤه إلى رُسُله.
وقال ابن كثير : وقد رُويَ في قِصة هارُوت ومَاروت عن جماعة من التابعين ... وحَاصِلها رَاجِع في تَفْصِيلها إلى أخْبَار بني إسْرائيل، إذْ ليس فيها حَديث مَرفوع صَحيح مُتَّصِل الإسْناد إلى الصَّادِق المصدوق المعصوم الذي لا يَنطق عن الهوى، وظاهِر سياق القرآن إجمال القِصَّة مِن غير بَسْط ولا إطْناب، فنحن نُؤمن بما وَرَد في القُرآن على ما أرَادَه الله تعالى، والله أعلم بِحَقِيقَة الْحَال.
وقال القاسمي : وللقُصّاص في " هَارُوت ومَارُوت " أحَاديث عَجيبة ! ثم ذَكَرَ أنَّ هذا في " التلمود " ثم قال : وجَارَاه جَهَلَة القُصَّاص مِن المسلمين، فأخَذُوها منه. ثم نَقَلَ عن الرازي وجوه بُطلان تلك القصة.



</doc>
<doc id="20560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20560" title="أبو بكر البيهقي">
أبو بكر البيهقي

هو أحمد بن الحسين بن علي بن موسى الخراساني البيهقي المشهور بالبيهقي،ولد في بيهق (384 - 458 هـ). الإمام المحدث المتقن صاحب التصانيف الجليلة والآثار المنيرة تتلمذ على جهابذة عصره وعلماء وقته وشهد له العلماء بالتقدم قال أبو المعالي الجويني : "مامن شافعي إلا والشافعي عليه منة إلا أبو بكر البيهقي ، فإن له منة على الشافعي في نصرة مذهبه". وقال الشيخ الجليل الذهبي ردا على الجويني : "أصاب أبو المعالي، هكذا هو، ولو شاء البيهقي أن يعمل لنفسه مذهبا يجتهد فيه لكان قادرا على ذلك، لسعة علومه، ومعرفته بالاختلاف، ولهذا تراه يلوح بنصر مسائل ممايصح فيها الحديث".

لم تسعفنا كتب التراجم المتوفرة بشئ عن أسرة الإمام البيهقي، لكن الذي نعلمه أنه بدأ طلب العلم ووسماعه الحديث منذ نعومة أظافرة وهو في سن صغيرة حيث كان عمره خمس عشر سنة. قال الإمام البيهقي وهو يتحدث عن نشأته وطلبه للعلم : إني منذ نشأت وابتدأت في طلب العلم أكتب أخبار الرسول، وأجمع آثار الصحابة الذين كانوا أعلام الدين، وأسمعها ممن حملها ، وأتعرف أحوال رواتها من حفاظها، وأجتهد في تمييز صحيحها من سقيمها، ومرفوعها من موقوفها، وموصولها من مرسلها، ثم أنظر في كتب هؤلاء الأئمة الذين قاموا بعلم الشريعة وبنى كل واحد منهم مذهبه على مبلغ الكتاب والسنة ، فأرى كل واحد منهم قصد الحق فيما تكلف واجتهد في أداء ماكلف ، وقد وعد رسول الله في حديث صحيح عنه لمن اجتهد فأصاب أجرين، ولمن اجتهد وأخطأ أجرا واحدا، ولا يكون الأجر على الخطأ وإنما يكون على ماتكلف من الاجتهاد، ويرفع عنه إثم الخطأ بأنه إنما كلف الاجتهاد في الحكم على الظاهر دون الباطن، ولا يعلم الغيب إلا الله عز وجل، وقد نظر في القياس فأداه القياس إلى غير ما أدى إليه صاحبه كما يؤديه الاجتهاد في القبلة إلى غير مايؤدي إلى صاحبه ، فلا يكون المخطئ منهما عين المطلوب بالاجتهاد مأخوذا إن شاء الله بالخطأ ، ويكون مأجورا إن شاء الله على ماتكلف من الاجتهاد. فنحن نرجو ألا يؤخذ على واحد منهم أنه خالف كتابا نصا ولا سنة قائمة ولا جماعة ولا قياسا صحيحا عنده ، ولكن قد يجهل الرجل السنة فيكون له قول يخالفها لا أنه عمد خلافها، وقد يغفل المرء ويخطئ في التأويل، وهذا كله مأخوذ من قول الشافعي ومعناه

قام الإمام البيهقي برحلة طويلة لطلب العلم فسمع أولا بمدن خراسان : طوس، همدان، نوقان، وغيرها من بلاد خاراسان وبعد ماحوى من هذه البلاد من علم عزم لأداء فريضة الحج ، فدخل مكة المكرمة وسمع من علمائها، وبعد ماانتهى من أداء فريضة الحج توجه إلى بغداد والكوفة وماحولها من بلاد العراق كعادة العلماء في الرحلة لطلب العلم، وبعد ماانتهى رحلته رجع إلى بيهق وانقطع بقريته للتأليف.

يقول الدكتور عبد الله محمد أحمد ربايعية: "الإمام أحمد بن أبي بكر البيهقي على عقيدة أهل السنة والجماعة، على طريقة الأشاعرة أتباع أبي الحسن الأشعري -رحمه الله تعالى-". ويضيف: "ويصرح في أكثر من موضع في كتاباته بانتسابه إلى الإمام الأشعري، وهو كثير الإجلال والتعظيم له، فمن الأدلة على ذلك قوله في حق الشيخ أبي الحسن الأشعري في ترجمة حافلة له خرجها حيث أثنى عليه بقوله في قول الله تعالى: {الرحمن على العرش استوى} [طه: 5]: "وذهب أبو الحسن بن إسماعيل الأشعري إلى أن الله تعالى فعل في العرش فعلا سماه استواء، كما فعل في غيره فعلا سماه رزقا أو نعمة"، وقوله: "وأما الإتيان والمجيء فعلى قول أبي الحسن الأشعري رحمه الله تعالى، يحدث الله تعالى يوم القيامة فعلا يسميه إتيانا ومجيئا"، ومرة يقول: ذهب أبو الحسن الأشعري -رحمه الله تعالى- إلى أن: "إرادة الباري إذا تعلقت بالإنعام فهي رحمة..."، كل هذا يدل على أن الإمام البيهقي يرجع إلى شيخه ويقر من خلال هذه النصوص ما قاله الإمام الأشعري.

وعقيدة الأشاعرة التي اعتقدها الإمام البيهقي قائمـة على أساس تنزيـه الله –تعالى- عن مشابهة الحوادث، والإيمان بكل ما وصف الله تعالى به نفسه من صفات الكمال، ونفي كل ما نفاه عن ذاته العليا من صفات الحوادث والنقص، فالأشاعرة يثبتون لله تعالى ما أثبته لنفسه وينفون عنه ما نفاه عن نفسه.

قال الإمام البيهقي في كتابه الاعتقاد والهداية إلى سبيل الرشاد، باب القول في الاستواء: 
من المسائل التي دار حولها جدال بين الفرق الكلامية خاصة المعتزلة مسألة رؤية الله إذ تتصل المسألة اتصالا وثيقا بما عرف في التاريخ الإسلامي بمشكلة خلق القرآن، فموقف الإمام البيهقي من مسألة رؤية الله أن: الرؤية بالأبصار جائزة، وأبصار المؤمنين لا تدركه في الدنيا دون الآخرة، ولا تدركه أبصار الكفار مطلقا. فالله تعالى يُرى ولا يُدرَك كما يُعْلَم ولا يحاط به علماً. والله تعالى قادرٌ على أن يري نفسَه عبادَهُ المؤمنين. وفي الجنة يُرِي الله تعالى نفسَه للمؤمنين بعد أن يرفع عن أعينهم الحجاب، فيرونه بلا كيف ولا جهة. وقد أثبتها انطلاقا من قوله تعالى: فقال:

تتلمذ على مشايخ العلم وجهابذته في نيسابور والعراق وغيرها، من بين هؤلاء:

تخرج على يديه العديد من العلماء من بينهم: 
الحافظ ابن منده، دخل نيسابور للإفادة من علمائها، وكان على رأسهم البيهقي، فأخذ عنه الكثير. وولده إسماعيل البيهقي وحفيده أبو الحسن عبيد الله بن محمد، روى عن جده كتاب الأسماء والصفات، قال عنه الصفدي: "كان من الأمة الكبار في الفقه والحديث والوعظ والتقدم عند الملوك، حسن الأخلاق مع كمال المروءة والصدق والثقة وجميل الطريقة، وحدث بنيسابور والري وأصبهان وهمدان ومكة وبغداد".


منهجه في السنن الكبير:

1.أنه كتاب مسند. فهو لا يخرج في كتاب حديثًا أو أثرًا أو حكاية أو شعرًا إلا بالإسناد.

2.يعتني بالمتون، أما بالنسبة للمتون فقد قام منهجه فيها على كشف اختلافات ألفاظها وبيان غريبها، والتنبيه على عللها واضطرابها وما يستنبط منها من أحكام

3.منظم وفق الأبواب الفقهية، قام البيهقي بتقسيم كتابه السنن الكبرى إلى كتب كلية مثل كتاب الطهارة، وكتاب الصلاة، ثم قسم الكتب إلى وحدات أصغر منه وهي البواب، والأبواب وحدة جامعة للعديد من الأبواب الفرعية فيقول مثلاً (جماع أبواب الحديث) و(جماع أبواب ما يوجب الغسل) إلخ

4.مستوعب لأحاديث الأحكام، جعل البيهقي كتابه مستوعبًا لأحاديث الأحكام من أخبار وآثار بجميع درجاتها مع التمييز بينها، فإنه يذكر الصحيح ليعمل به، ويذكر لضعيف ليحذر منه

5.تكراره للحديث، وقد يكرر البيهقي الحديث لفائدة فقهية تعرض له في الباب، أو لعلوّ في الإسناد، فإن منهجه قائم أساسًا على الاستدلال، فلا يخرج النص في الباب إلا لمقصد استدلالي يهدف من ورائه إلى هدف ما

6.اختصاره لأسماء شيوخه، استعمل البيهقي طريقة الكني في ذكر شيوخه عند الرواية عنهم في غالب الأعم من منهجه في الكتاب، وقد يذكرهم بأسمائهم في بعض الأحول، وكان مقصده في ذلك الأسلوب الإجلال لهم، وطلب الاختصار لكثرة تكرارهم في الأسانيد

7.استعماله للآيات القرآنية، درج الإمام البيهقي على إيراد المناسب من الآيات القرآنية في الكثير من الأبواب مستنبطًا منها استنابطات جيلة

أما باقي مؤلفات الإمام البيهقي فهي كثيرة، وعظيمة المنافع منها.

بعد حياة حافلة في جمع العلوم وتحصيله وتدريسه، توفي الإمام البيهقي بنيسابور، في العاشر من جمادى الأول، سنة 458 هـ وله من العمر 74 سنة. وحمل إلى خسروجرد، وهي أكبر بلاد بيهق فدفن هناك.



</doc>
<doc id="20574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20574" title="بحيرة ناصر">
بحيرة ناصر

بحيرة ناصر هي أكبر بحيرة صناعية في العالم، تقع في جنوب مصر جنوب مدينة أسوان، وشمال السودان. واسم بحيرة ناصر يطلق علي الجزء الأكبر الذي يقع داخل حدود مصر ويمثل 83% من المساحة الكلية للبحيرة أما الجزء المتبقي الواقع داخل حدود السودان فيطلق عليه اسم بحيرة النوبة. تكونت نتيجة المياه المتجمعة خلف السد العالي بعد إنشائه (الذي استمر من عام 1958 إلى عام 1970)، وأطلق عليها بحيرة ناصر نسبة إلى الرئيس الراحل جمال عبد الناصر.


حملت البحيرة اسم الرئيس جمال عبد الناصر لأنه كان العقل المدبر وراء هذا المشروع الضخم.
و عندما بدأت البحيرة بالتكون أثناء إنشاء السد العالي ما بين عام ١٩٥٨وعام ١٩٧٠ تطلب هذا الترتيب لعدة مشاريع لنقل عدة مواقع هامة فقد كان يوجد بموقع البحيرة حوالي ١٨ موقع أثرى كمعبد أبو سمبل.

و علي الجانب السوداني فتم نقل الميناء النهرى وادى حلفا بلإضافة إلي المدينة الي منطقة مرتفعة قريبة من مكان المدينة القديمة.

كما تم تهجير الالاف من سكان النوبة من قراهم التي غرقت تحت البحيرة.

بحيرة السد العالي لها سعة تخزينية ضخمة جدا تصل إلى١٦٤ مليار متر مكعب من المياه وتستطيع استيعاب الفيضان بالكامل لمدة سنتين وتنقسم سعة البحيرة إلي ثلاثة أقسام الأول ويقع أسفل البحيرة وهو مخصص للتخزين الميت وتصل سعته التخزينية إلي ٣١ مليار متر مكعب من الطمي وهو يستوعب الطمي القادم مع الفيضان لمدة ٥٠٠ عام بدون التأثير علي السعة التخزينية لمياه الفيضان، ثم تلي ذلك التخزين الحي لكميات كبيرة من الفيضان.

ويتم صرف كميات من المياه من بحيرة السد العالي حسب الاحتياجات المائية لجميع الأغراض، والتي تبلغ ذروتها خلال زراعة الأرز، حيث تبلغ كمية المنصرف من المياه خلال هذه الفترة ٢٤٠مليون متر مكعب يوميا، بينما تصل كميات المنصرف من المياه خلال موسم أقل الاحتياجات المائية خلال شهر ديسمبر ويناير إلي نحو ٨٠مليون متر مكعب يوميا، وتستقبل مصر مياه الفيضان من الهضبتين الإثيوبية والاستوائية ولديها شبكة رصد جيدة تمتد علي طول مجري النهر خاصة بعد زيادة معدلات التعاون مع باقي دول حوض النيل، بالإضافة إلي الاستعانة بصور الأقمار الصناعية أو ما يرصد من خلال هيئة الأرصاد العالمية، وتستطيع مصر من خلال شبكات الرصد التنبؤ بالفيضان ووضع السيناريوهات المختلفة للتعامل معه، رغم أنه لا يمكن لأحد أن يجزم بذلك، لأن الظواهر الطبيعية تجعل التنبؤ بالفيضان أمرا صعبا جدا، والواقع يؤكد أنه ليست هناك أي خطورة من أي فيضان أو أي حجم للفيضان في ظل وجود السد العالي.




</doc>
<doc id="20576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20576" title="برك سليمان">
برك سليمان

برك السلطان سليمان القانوني هي ثلاث برك ماء، انشأهم السلطان العثماني سليمان القانوني في قرية ارطاس جنوب مدينة بيت لحم في سنة 943هـ، وتتسع البرك لحوالي 160,000 متر مربع من الماء، ويوجد بالمنطقة المحاطة بهم ثلاثة أعين ماء تصب بهذه البرك، وتعتبر مياه البرك في السابق من أهم مصادر المياه لمدينتي بيت لحم والقدس.

عدد البرك ثلاثة وقد حفرت بالصخر الصلب وقد تم بناء هذه البرك لتجميع مياه الأمطار قبل نقها إلى بيت لحم والقدس ، وتبعد كل بركة عن الأخرى بمسافة 45 متر من الغرب إلى الشرق ، ويبلغ طول البركة الأولى 116 مترًا، وعرضها في قاعها 71 مترًا وفي أعلاها 70 مترًا، وعمقها ثمانية أمتار، ونحت الجزء الأكبر منها في الصخر، والبركة الثانية يبلغ طولها 129 مترًا، وعرضُها الأعلى خمسون مترًا، ومن الأسفل 76 مترًا وعمقُها 12 متراً أما الثالثة، فطولُها 177 مترً.
في عام 1997 وبسبب غرق كثير من الناس فيها تم تجفيف البرك، وهجرت وأصبحت مكباً للنفايات، ولكن في السنوات الأخيرة أعيد إحياء المنطقة، ونظفت البرك وأصبحت مكاناً سياحياً.


</doc>
<doc id="20579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20579" title="بركة كفرتبنيت النبطية">
بركة كفرتبنيت النبطية

بركة كفرتبنيت النبطية، تقع في بلدة النبطية الفوقا، جنوب لبنان في أكثر المناطق انخفاضا من قريةكفرتبنيت. ويبلغ ساحتها 15 ألف متر مربع وعمقها يزيد على العشرين متراً، المصدر الرئيسي للمياه فيها الأمطار وقد قامت البلدية بتحويل جميع مجاري مياه الأمطار إليها وتعتبر البركة المصدر الرئيسي لري المزروعات في قرى كفرتبنيت النبطية الفوقا يحمر زوطر.


</doc>
<doc id="20580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20580" title="جبل">
جبل

الجبل هو كتلة ضخمة من الأحجار والصخور توجد على قطعة ضخمة كبيرة هي سطح الأرض الذي يتكون من نفس المادة، وتتميز بقمم صخرية حادة وسفوح شديدة الانحدار وبها أيضا قمم مرتفعة العلو. الجبل بصورة عامة أكثر ارتفاعا من الهضبة. هناك اختلاف حول تحديد الارتفاع الكافي للجبل لاعتباره جبلا فالموسوعة البريطانية تستعمل ارتفاع 610 متر عن سطح الأرض لإطلاق مصطلح الجبل على المرتفع. يعتبر جبل إفرست أعلى جبل في العالم ارتفاعه (8848م)، بينما يعد أعلى جبل في النظام الشمسي هو جبل أوليمبوس مونس على كوكب المريخ ارتفاعه (21171 م).

الارتفاع والحجم والكثافة والوعورة كمعايير لتسمية الجبل، ولكن جاء في قاموس أوكسفورد الإنجليزي أن "الجبل: هو عبارة عن ارتفاع طبيعي عن سطح الأرض يرتفع أكثر أو أقل من سطع البحر ليحقق مستوى ارتفاع نسبي عن الارتفاعات المجاورة له".تعريف اخر للجبل. هي المناطق التي يزيد ارتفاعها عن 500م عن مستوى سطح البحر ولها قمم بارزه وسفوح منحدره.
في الولايات المتحدة الأمريكية استخدم التعريف القادم لتحديد مسميات الجبل عن غيره من المرتفعات:


تعريف آخر للمركز العالمي للرصد والحفظ كامبريدج، المملكة المتحدة: يعتبر الجبل جبلا إذا كان:


وحسب هذا التعريف فإن الجبال تغطي 64 ٪ من قارة آسيا و 25 ٪ من قارة أوروبا و 22 ٪ من قارة أمريكا الجنوبية و 17 ٪ من قارة أستراليا، و 3 ٪ في قارة أفريقيا. 
وعلى ذلك فإن 24 ٪ من مساحة الأرض الإجمالية جبلية و 10 ٪ من الناس يعيشون في المناطق الجبلية، ومعظم الأنهار في العالم تتغذى من المصادر الجبلية، وأكثر من نصف البشرية يعتمدون على الجبال في الحصول على المياه.

توجد بعض الجبال منعزلة ولكن الأغلب أنها توجد في مجموعة أو صف إما في شكل حيد واحد مركب أو سلسلة من الحيود المترابطة ومجموعة الجبال هي عدد من الصفوف الجبلية المترابطة من حيث الشكل والأصل أما السلسلة فهي عدد من مجموعات الجبال التي تشغل منطقة عامة بعينها.
والمعروف أن الجبل الظاهر على سطح الأرض هو عبارة عن ثلث المساحة الحقيقية للجبل، أما عن الثلثين الآخرين فهما تحت سطح الأرض 
يشابه كثيرًا أوتاد الخيمة عندما يغرس معظمها في الأرض ولا يتبقى منها سوى الجزء الممسك بالحبل، بعض الجبال بقايا لهضاب نحتتها عوامل الطبيعة وبعضها الآخر أصله مخروطات بركانية أو تدخلات من صخور نارية كونت قبابا صخرية وتتكون جبال الكتل الصدمية نتيجة رفع كتل ضخمة من سطح الأرض بالنسبة للكتل المجاورة لها.
و كل السلاسل الجبلية إما أن تكون جبال طي أو تراكيب بنائية معقدة دخلت في تكوينها عوامل الطي والتصدع والنشاط الناري ومعظمها يتعرض للرفع الرأسي بعد حدوث الطي

هنالك أربع مراحل لتكون الجبل :


تنتظم جبال العالم في ثلاثة أنواع هي: الجبال المنفردة، والسلاسل الجبلية، والأحزمة الجبلية.

تكثر الجبال المنفردة في المناطق البركانية، وفي البقاع التي تعرضت للحت، أما السلاسل الجبلية فهي أشرطة طويلة تمتد عشرات ومئات الكيلومترات، في حين تتألف الأحزمة الجبلية من سلاسل متصلة وتمتد آلاف الكيلومترات، أكبرها الحزام الألبي ـ الهيمالائي، والحزام الأنديزي، وحزام سلاسل آسيا الوسطى، وحزام هوامش المحيط الهادئ.

ويغلب على الجبال السلاسل والأحزمة توزعها على هوامش القارات وسواحلها، ففي الوطن العربي تقع أهم الجبال على سواحل البحر المتوسط، مثل جبال بلاد الشام والأطلس في المغرب العربي وعلى جانبي البحر الأحمر وخليج عدن، ثم جبال عُمان، وفي أسترالية تمتد جبال الألب الأسترالية على سواحلها الشرقية، وفي أمريكا الجنوبية على سواحلها الغربية، وفي أمريكا الشمالية على سواحلها الغربية والشرقية، وفي آسيا الصغرى على سواحلها الجنوبية والشمالية. ولا تبعد جبال الألب والبيرينا في أوروبا عن البحار كثيراً، بل تساير السواحل في إيطاليا والبلقان. وهناك سلاسل جبلية مهمة داخل القارات ولا سيما في أوراسيا مثل جبال الكاربات والأورال والقفقاس وسلاسل آسيا الوسطى وحول هضبة التبت وامتدادها نحو جنوب شرقي آسيا، وفي أفريقيا توجد كتل جبلية في قلب الصحراء مثل جبال الأحجار وتيبستي.

1 الجبل المتطوي : Folded Mountain

شكل ينشأ عن التثني في طبقات الأرض، مثال ذلك أن قشرة الأرض المنبسطة يقع عليها الضغط من جانبيها، فتنحصر الطبقة بينهما وينتج عن ذلك أن الطبقة تضيق بالوضع الذي هي فيه، تريد أن تنكمش فلا تستطيع، وإذن فهي تنثني وتظهر فيها طية أو طيات تماماً كالذي يحدث في السجادة، تدفعها أفقياً من طرفيها فتظهر فيها الثنية من بعد الثنية، والطية الحادثة ترتفع عن مستوى السجادة وهكذا هي في الصخر، ترتفع عن سطح الأرض فتظهر كالقبة، ويسمى الجبل الناشئ بالجبل المتطوي أي الذي لو كشفت عن باطنه لوجدته يتألف من طية في الصخر من بعد طية.
ومن أمثلة ذلك جبال الأطلسو في المغرب، وجبال الألب في سويسرا وجبال اليورال في روسيا.

2 الجبل المتصدع: rift mountain

وهو جبل يعطيك وجها منه كالصفحة انبساطا. وهو ينشأ عندما تعمل القوى الباطنية في صخر القشرة الأرضية بحيث لا تكتفي بثنيها، فيكون من جراء ذلك كسرها وانصداعها، ونصف منها يصعد وهو الجبل ونصف يهبط فلا تراه العين أو قد تراه ولكن منخفضاً.

3 الجبل البركاني: Volcano mountain

ويبدأ تكونه بخروج حمم من بطن الأرض ينثقب لها سطح الأرض، وتتراكم هذه الحمم ما ظل البركان في نشاطه وتبرد ويتألف منها الجبل، وقد اطلع الناس على جبل بركاني ظهر حديثاً في المكسيك وبالتحديد في عام 1943 بدأ بأن خرج من أرضه سحابة كثيفة من دخان، ومضى يوم فإذا بكومة من صخر ورماد تكونت حول الفم الذي خرج منه الدخان وكان ارتفاعها 30 م وظل البركان يقذف حممه وظل الركام يزيد، وبلغ ارتفاعه 150 م بعد أسبوعين، وبلغ 320 م في ثمانية أشهر وتوقف نشاط البركان في عام 1952 وكان ارتفاعه قد بلغ 450 م.
والجبال البركانية لا يخفى شكلها على أحد، فشكلها كشكل المخروط أو القمع الهائل والكثير من جبال الأرض جبال بركانية عظيمة تكونت قبل ظهور الإنسان على ظهر الأرض بملايين السنين.
ومن أشهر هذه الجبال جبل كليمانجارو، وهو نشأ في سهول أفريقيا عند خط الاستواء وارتفاعه يبلغ 6500 قدماً. 
ومن أشهرها أيضا جبل فوجي ياما وهو جبل اليابان المقدس ويبلغ ارتفاعه 4100 م.

4 الجبال المقببة: Domed mountains

وهي جبال كادت أن تكون جبالا بركانية، وذلك أنها بدأت بأن سرى الصخرالمنصهر في بطن الأرض يبحث لنفسه مخرجا من سطحها فلم يوفق، فجرى الصخر المنصهر في شقوق عديدة من الأرض، ولكنه لم يقو على اختراق القشرة كلها، فتكون نتيجة ذلك قبة، وهو الجبل فوق سطح الأرض.

استحوذ تطور منظومات الجبال وتكونها على اهتمام العلماء، وكانت موضوعاً لكثير من الدراسات التي تضمنت نظريات عدة أهمها نظريتان: الأولى قديمة، وتفترض تطور الجبال في مقعرات جيولوجية geosynclines تتراكم فيها رواسب كثيرة، مع حدوث هبوط تدريجي في قاعها، يلي ذلك خضوعها لحركات جانبية ضاغطة، فهي إذن تفترض حدوث حركات شاقولية (رأسية) وأخرى جانبية، في القشرة الأرضية، الأولى ثقالية تسبب الهبوط subsidence والثانية تمددية ضاغطة، تسبب التشوه والنهوض، وكان أول من وصفها العالم دانا Dana عام 1813 في أثناء دراسته لجبال الابالاش. وكانت هذه النظرية تتفق مع الاتجاه الفكري الذي يفترض أن القارات والمحيطات هيئات قديمة وثابتة للقشرة الأرضية.

أما النظرية الثانية فهي حديثة وتحليلية شاملة، وضعت وفق معطيات الدراسات الحديثة ومفاهيم تكتونية الصفائح[ر] التي تشرح المراحل التاريخية لتطور القارات والمحيطات. فنشوء المنظومات الجبلية مرتبط ارتباطاً وثيقاً بحركة صفائح الغلاف الصخري، وهو يتم في نطاق هوامش التصادم، حيث تهبط هذه الهوامش تحت صفائح القارات لتنغرز في المعطف، وتتكون من هبوطها خنادق المحيطات التي تصبح مجالاً لتراكم الرواسب فوق أشرطة طولانية هابطة من قشرة الأرض تدعى بالأحزمة الحركية mobile belts.

افترض وجود هذه الأحزمة في أثناء الدراسات التي أُجريت على جبال الابالاش، وقد لوحظ فيها أن ثخانه رسوباتها الباليوزوية تتجاوز 12000 متر، كما لوحظ أن هذه الرسوبات تتناقص ثخانتها تدريجياً نحو الغرب باتجاه داخل القارة، وتنخفض فيها إلى حدود تبلغ العشر تقريباً. وتشير الدلائل المستحاثية إلى أن توضع معظمها كان في بيئات بحرية غير عميقة، إذ بلغت ثخانتها حداً يفوق كثيراً أعظم الأعماق البحرية، لذلك افترض حدوث الهبوط في هذه الأجزاء من القشرة الأرضية في أثناء التراكم الرسوبي، وكلما ازداد الهبوط حدث تراكم أكبر.

وثمة أماكن كثيرة من القشرة الأرضية تناسب التراكم الرسوبي في الوقت الحاضر، كما توجد أماكن أخرى كانت في الماضي مسرحاً للتراكم، بما في ذلك القارات، لكن ينحصر تطور الأحزمة الحركية بالقرب من حواف الرفوف القارية edges of continental shelves أو قرب أقواس الجزر island arcs (الشكلين 2 و3). وفي مثل هذه الأماكن تقوم القارات وأقواس الجزر بدور المصادر الرئيسية لإمداد الأحزمة الحركية بالرسوبات. وبما أن الأحزمة الحركية في الأنظمة الجبلية هي أشرطة طولانية من الصخور الرسوبية والبركانية المشوهة، فإن أماكنها يجب أن تقع في نطاقات تصادم صفائح الغلاف الصخري، أي بين القارات والمحيطات وبمحاذاة أقواس الجزر.

من أمثلة ذلك، يذكر أن عرض الرف القاري شرق أمريكا الشمالية يبلغ نحو 320 كيلو مترا،ً وهو مغطى برواسب تصل ثخانتها عند حافته الخارجية إلى 5000 متر تقريباً وتعود إلى حقبي الميزوزوي والكينوزوي، تتألف من صخور رملية وغضارية وغضارية صفحية وكلسية، أو ما يعادلها من رسوبات غير متصلبة، وهي تتشابه بمجملها مع رسوبات الجزء الداخلي من حزام الابالاش، باستثناء خلوها من أسافين الحجر الرملي. أما الرسوبات العميقة المتراكمة فوق قشرة المحيط، فهي غضارية ناعمة مشوبة بمواد خشنة انزلقت من الرف القاري، وتفوق ثخانتها في بعض المواقع ثخانة الغطاء الرسوبي فوق الرف القاري.

هبوط الأحزمة الحركية: يُقلل الهبوط التدريجي للأحزمة الحركية من الثخانة الكبيرة لأجزاء من التراكم الرسوبي الثخين، ويعزى ذلك إلى أن صخور القشرة القارية ذات كثافة أقل من صخر المعطف المبطن لها، فهي إذن تطفو فوقه، ولابد للجزء الناهض منها أن يخضع للحت فتقل ثخانته ويميل إلى النهوض، وبالمقابل يميل الجزء الحامل لرواسب متزايدة في الثخانة إلى الهبوط، وفق مبدأ توازن الطفو floating balance أو ما يعرف بالتوازنية isostasy، وعلى هذا يعلل هبوط الأحزمة الحركية بازدياد فعل الثقالة، مع ازدياد التراكم الرسوبي، أي إن معدل الهبوط يتناسب مع معدل التراكم، وبناءً على ذلك، فإن جزءاً مقابلاً من صخر المعطف، تحت القشرة الأرضية الهابطة، يجب أن يزاح ويُضغط جانبياً ليسبب نهوض أجزاء مجاورة.

قد يكون هذا النقاش مقبولاً قبل بضعة عقود، إلا أنه غير مقبول في الوقت الحاضر. فالجزء المعطفي المفترض إزاحته بثقل الرواسب أكثر كثافة من الجزء الهابط. ولذلك لا يمكن أن يزاح من صخر المعطف سوى جزء معادل لوزن تلك الحمولة. وعلى هذا، لا يمكن تعليل مقدار الهبوط في الحزام الحركي كلياً بالتحميل الرسوبي، إذ لابد من مشاركة عوامل ميكانيكية أخرى. فالأحزمة الحركية هي الأجزاء من صفائح الغلاف الصخري التي تخضع للهبوط والانغراس في المعطف جراء التصادم بين الصفائح، وعلى ذلك فهي تُشَدُّ وتُسحَبُ إلى الأسفل بعوامل تختلف عن توازن الطفو. فمثلاً، تعد أجزاء القشرة الأرضية الواقعة بين خنادق المحيطات، وأقواس الجزر في شرقي آسيا نموذجاً حالياً للجزء الخارجي للحزام الحركي. ويعلل هبوط هذا الجزء بالآلية التي تسبب هبوط القشرة الأرضية في خنادق المحيطات.إلا أن التوسع في تعميم هذه السببية على الجزء الداخلي يوقع في ورطة. فالرف القاري إلى الشرق من أمريكا الشمالية هو على الأرجح مثال عن الجزء الداخلي للأحزمة الحركية، فهو يتطور، بعيداً عن خنادق المحيطات وأقواس الجزر، بحالة توازن الطفو مع المعطف المبطن له، وهبوطه يجب أن يكون نتاج عمليات أخرى، فالرفوف القارية العريضة المغطاة برواسب ثخينة تتطور في الوقت الحاضر على حواف صفائح قارية متباعدة، ولكي تعلل أسباب هبوطها يجب التمعن في تتابع مفترض من الأحداث الجيولوجية التي تؤدي إلى انفتاح المحيطات.

حين يصعد تيار ساخن من صخر المعطف إلى أسفل قشرة قارية، فإنه يؤدي إلى تقببها وترققها بالتسخين والشد، وينتهي الشد والترقق في الجزء المقبب إلى تصدعه بفوالق عادية وهبوط أجزائه على امتداد هذه الفوالق (الشكل-4: أ وب)، وتتراكم في الأودية الهابطة منها رواسب كثيرة تنتج من حت جبال الكتل الفالقية الواقعة على جانبيها. ومع تتابع هذه الأحداث تتكسر القشرة القارية إلى جزأين متباعدين، بينهما عرف ridge لمحيط جديد، ويأخذ هذا المحيط بالتوسع من الاندفاعات البركانية المولدة لقشرة المحيط التي يسببها الانصهار الجزئي في صخر المعطف الساخن المتحرر من الضغط. وهكذا يتطور الجزء الداخلي من الحزام الحركي بالشد والترقق والهبوط على امتداد فوالق عادية على جانبي الصفيحتين القاريتين المتباعدتين. ومع استمرار توسع صفيحتي المحيط المتولدتين على جانبي العرف وتصادمهما مع الصفيحتين القاريتين المتباعدتين تهبط قشرة المحيط تحتهما وتنغرز في المعطف.

تتصف هوامش تصادم الغلاف الصخري بأنواع كثيرة من النشاطات، من بينها نوعان لهما أهمية خاصة في نهوض الجبال؛ فالنوع الأول نشاط حراري ينجم من انغراس قشرة المحيطات داخل المعطف وارتفاع حرارتها وحدوث الانصهار الجزئي المولد للمُهل (magma) التي تندفع على السطح بنشاطات بركانية. أما النوع الثاني فهو نشاط ميكانيكي لهبوط قشرة المحيطات، وانغرازها يؤدي إلى تعمق رواسب المقعر الجيولوجي وانضغاطها وتشوهها بالطي والفوالق العكسية والاستحالة، مما يؤدي تدريجياً إلى نهوضها على شكل منظومات جبلية. وفي العودة إلى تطور المحيطات الحالية، فإن المحيط الأطلسي لا يزال في طور التوسع، وبالتالي يزداد عمق دفن الرواسب المتراكمة في مقعراته الجيولوجية على امتداد حدوده القارية. لقد بدأ تطور هذه المقعرات على امتداد الشواطئ الشرقية لأمريكا الشمالية منذ 200 مليون سنة، إلا أن تطورها على امتداد الشواطئ الشرقية لأمريكا الجنوبية كان متأخراً، لأن انفتاح المحيط الأطلسي كان يتقدم تدريجياً من الشمال إلى الجنوب. وبما أن هبوط قشرة المحيطات تحت هذه المقعرات يشد رواسبها نحو الأسفل كما يدفع بها نحو الحافة القارية ويجعلها عرضةً للتشوه، فإن الأجزاء العميقة من هذه الرواسب تخضع تدريجياً للاستحالة، وتعطي أنواعاً من الصخور الشيستية والغنايسية. ومع ازدياد التسخين في الصخور القارية العميقة يحصل فيها انصهار جزئي تتولد منه مُهل (ماغمة) ريوليتية (تشبه في تركيبها الغرانيت) تصعد ببطء نحو الأعلى بسبب لزوجتها العالية، لا تلبث أن تتصلب في الصخور التي تجتاحها على هيئة مدسوسات باثوليت ضخمة (الشكل 5- ح)،

فالتشوهات العظيمة والاستحالة والانصهار والنهوض الأعظمي، هي التي تؤلف لب النظام الجبلي الذي يتطابق مع أعمق أجزاء المقعر الجيولوجي. أما الغطاء الرسوبي فوق الرف القاري فينضغط ويُحشَر بين كتلة القارة وكتلة الصخور العميقة الناهضة فينطوي ويتشوه وينهض أيضاً، ليكـوِّن المجال الهامشي من النظام الجبلي الجديد. وفي كثير من أنحاء العالم توجد أجزاء من صفائح الغلاف الصخري منغرزة تحت صفائح متصادمة معها، كما توجد منظومات جبلية في طور النهوض، منها جبال الأنديز في غربي أمريكا الجنوبية.

فصفيحة المحيط المنغرزة هي صفيحة نازكا Nazca، والصفيحة القارية المتصادمة معها هي أمريكا الجنوبية، وخندق المحيط فوق نطاق الانغراز هو خندق البيرو ـ تشيلي، والمنظومة الجبلية الناهضة هي جبال الأنديز التي تنتشر فيها النشاطات البركانية. ويعتقد أن هذه النشاطات البركانية التي تحدث باستمرار على الجانب القاري من التصادم تقوم بدور رئيس في تطور هذه المنظومة الجبلية. أما جبال الهيمالايا والألب التي تعد من أشهر المنظومات الجبلية في العالم، فتتصف بنهوض شديد وتضاريس حادة وذرى شاهقة وتقع داخل القارات. أما نشأتها فقد بدأت مراحلها منذ 200 مليون سنة، ويعود نهوضها إلى تصادم صفائح قارية، فجبال الهيمالايا نهضت من تصادم صفيحة القارة الهندية مع كتلة التيبت الآسيوية، كما نهضت جبال الألب من صفيحة القارة الإفريقية مع الصفيحة الأوربية، وأدى ذلك إلى انغلاق محيط التيثس القديم.

أما جبال الابالاش التي عاصرت في نهوضها جبالاً تقع حالياً في غربي أوربة، فيعتقد أن تطورها كان في مقعر جيولوجي يتبع محيطاً أطلسياً أقدم من الحالي ببضع مئات من ملايين السنين، حين تحركت صفيحة القارة الأوربية لتتصادم مع أمريكا الشمالية، وأدى هذا التصادم إلى نهوض نظام جبلي في قارة البانجيه Pangaea، ثم انفصلت فيه جبال الابالاش عن جبال غربي أوربة، حين تكسرت هذه القارة القديمة وتباعدت أجزاؤها. ويعتقد أيضاً أن منظومات جبلية قديمة تقع داخل القارة الآسيوية، كجبال الأورال التي تعود تشكيلاتها الرسوبية إلى أزمنة الباليوزوي، قد نهضت من تصادمات قارية، ربما تكون تلك التي جمعت أجزاء قارة (البانجيه).

وتعطي ملاحظات الدروع القارية القديمة دلائل تشير إلى احتوائها على منظومات جبلية غابرة، أقدم بكثير من الباليوزوي، ولهذا يعتقد العلماء أن حركات صفائح الغلاف الصخري كانت تجري منذ أقدم الأزمنة الجيولوجية، مما أدى إلى التحام الكتل القارية وانفصالها مرات متعددة.




</doc>
<doc id="20583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20583" title="شلالات نياجارا">
شلالات نياجارا

شلالات نياجارا هي شلالات غزيرة على نهر نياجرا وتقع بين مدينة نياجارا في ولاية نيويورك الاميركية ومدينة نياجارا في مقاطعة اونتاريو الكندية. يبلغ أعلى ارتفاع للشلالات في الجانب الامريكى 56 متر وفي الجانب الكندى 54 متر. وهي تتألف من ثلاث شلالات: الأشهر وهو شلال هورس شو (حدوة الفرس) على الجانب الكندي والشلالات الأميركية وهي مستقيمة يفصل بينهما جزيرة غوت (الماعز). وهناك شلال صغير على الجانب الاميركي يسمى شلال برايدال فايل (طرحة العروس) بجانب جزيرة لونا.

وبالمعدل، يتدفق 6 ملايين قدم مكعب (168,000 م³) من الماء في الدقيقة مما يجعله من أقوى شلالات شمالي أمريكا اندفاعا. وتستخدم الشلالات لتوليد الكهرباء فضلاً عن جذبها للكثير من السياح مما يجعلها معلماً اقتصادياً مهماً في المنطقة. وقد تم اكتشاف الشلالات على يد أحد الهنود الحمر الذي نصب له تمثال بجوار الشلالات من ناحية الجانب الأمريكي.

يتوقع المؤرخون بأن عمر شلالات نياغارا يصل إلى حوالي 10,000 عام ، حيث تشكلت في نهاية العصر الجليدي الاخير.تقع هذه الشلالات في نهر نياغارا ، و تتفرع عند جزيرة كوز إلى الشلالات الأمريكية التي يصل عرضها إلى 305 متراً ، و إلى نصف دائرة من الشلالات الكندية (لودكوفا) ، التي يصب فيها نسبة 94٪ من المياه و يبلغ عرضها 792 متراً و ارتفاعها 48 متراً. يمكن الوصول من خلف الشلالات الأمريكية مشياً على الأقدام إلى مغارة الرياح التي تشكلت بتأثير المياه. 



</doc>
<doc id="20590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20590" title="ردة (إسلام)">
ردة (إسلام)

الردة هي مصطلح إسلامي يشير إلى ترك الإسلام بعد الدخول فيه وهي الرجوع عن دين الإسلام إلى الكفر والمرتد على الحقيقة: هو الذي يكفر بعد إسلامه كفرا بواحا، (ظاهرا) بقول أو فعل أو اعتقاد، مثاله: أن ينكر معلوما من الدين بالضرورة، كأن ينكر فرض الصلوات الخمس؛ فيرفع إلى القاضي الشرعي، وهو وحده المخول بتنفيذ الأحكام الشرعية.

الحدود الشرعية بالإسلام محددة في القرآن، والحديث، ومنها حد السرقة وحد شرب الخمر. وقد جاءت الآيات القرآنية، والأحاديث النبوية المتضمنة لهذه الحدود مفصلة تفصيلا شديدا ودقيقا كحد الزنى مثلا : . وعند جمهور الإسلام من السنة والشيعة أن عقوبة المرتد هي القتل لكنه يستتاب لثلاثة أيام، لكن الحكم يرجع للحاكم الشرعي، وعن طريق المحكمة الشرعية. وتعليلهم أن محمد بن عبد الله رسول الإسلام قتل البعض لخيانتهم ومحاولتهم التفريق بين المسلمين، في وقت كان فيه الإسلام يحتاج للوحدة والتماسك والانتشار. وقد ذكر القرأن هذه الواقعة في الأية بهدف تحطيم الجبهة الداخلية للمسلمين وزعزعة ثقتهم بدينهم. وقائع الردة التي حدثت في محمد قبل وبعد الهجرة إلى يثرب تتلخص أنه لم يقتل مرتدا أو زنديقا طيلة حياته إلا في حالة كونه مرتكبا لجريمة أو محاربا. بينما طبق عمر عقوبة الحبس في حق المرتدين، وذلك تأكيد أن حكم الردة هو قرار سياسي تفرضه ظروف البلاد والعباد وليس حكما شرعيا. حرية العقيدة في القرآن أحيطت بسائر الضمانات القرآنية التي جعلت منها حرية مطلقة لا تحدها حدود، جاء في القرآن الكريم ما يقارب مائتي آية بينة وكلها متضافرة على تأكيد حرية الاعتقاد. والقرآن المجيد لا يحتوي على حد للردة أو عقوبة دنيوية لها، لا إعدام ولا دون ذلك، ولم يشر لا تصريحا ولا على سبيل الإيماء إلى ضرورة إكراه المرتد على العودة إلى الإسلام، وأن العقوبة على الردة هي عقوبة أخروية موكولة إلى الخالق لقوله تبارك وتعالى "

جمهور الفقهاء قالوا بوجوب استتابة المرتد لثلاثة أيام وإلا فإنه يُقتل وذلك لحديث علي بن أبي طالب المشهور عن النبي :(‏(مَنْ بَدَّلَ دِينَهُ فَاقْتُلُوهُ، وَلاَ تُعَذِّبُوهُ بِعَذَابِ اللَّهِ‏)‏. وقول الرسول أيضاً: (لا يَحِلُّ دَمُ امْرِئٍ مُسْلِمٍ إِلاَّ بإِحْدَى ثَلاثٍ: الثَّيِّبُ الزَّانِي، والنَّفْسُ بالنَّفْسِ، والتَّارِكُ لدِينِهِ المُفَارِقُ للجَمَاعَةِ). وكما أن المرتد يعود إلى الإسلام بالنطق بالشهادتين للرجوع إلى الإسلام.


بالمقابل يوجد صوت فقهي من العلماء يُنادي بأن المرتد لا يُقتل، واستشهدوا بأن الرسول ارتد بوقته عدد من الناس ولم يُهدر دمهم، وكذلك عمر بن الخطاب أنكر قتل المُرتدين وتبرئ من قتلهم . كذلك ردوا على الطرف الثاني في حروب أبو بكر للمرتدين بأنه حرب فتنة وليست حروب ارتداد عن الدين، أيضاً أن من قاتلهم أبو بكر ليسو مرتدين كلهم فكان فيهم من لم يؤمن أصلاً، وفيهم المتربصين فيتبعون الغالب، وفيهم من امتنع عن الزكاة، وبشكل عام فإن حروب أبي بكر لتلك القبائل كان سياسية بشكل كبير فقد كان في انفصالهم عن الجسم الإسلامي ضربة قوية للمسلمين. ويستدل القائلون بعدم قتل المرتد بقول الامام إبراهيم النخعي الذي رُوي عنه أنه قال بعدم قتل المرتد.. وفي عصرنا الحالي يوجد الكثير من العلماء من قال بعدم قتل المرتد 
وعلى الرغم من قوة حجج القائلين بالقول الثاني ، إلا أنه يبقى القول المتعارف عليه عند عموم المسلمين هو القول الأول أو الأقدم بوجوب قتل المرتد بعد استتابته.

ومما قد استدل به المسلمون على ان المسلم قد يقع في الردة آيات منها قول الله تعالى‏ : ﴿يَحْلِفُونَ بِاللَّهِ مَا قَالُوا ‏وَلَقَدْ قَالُوا كَلِمَةَ الْكُفْرِ وَكَفَرُوا بَعْدَ إِسْلامِهِمْ ﴾ (التوبة/74) ‏و قوله ‏﴿‏ لا تَسْجُدُوا لِلشَّمْسِ وَلا لِلْقَمَرِ ﴾ (فصلت/37) ‏و قول القرآن ‏﴿ إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ ءامَنُوا‏ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ ثُمَّ لَمْ يَرْتَابُوا﴾ ‏‏(الحجرات/15). فهذه الآيات تدل على ان المسلم قد يقع في الكفر إذا قال كلاما كفريا أو فعل أو اعتقد اعتقادات كفرية ولكن القرآن لم يذكر عقوبة دنيوية على ذلك.
حد الرده النهائي في الإسلام:
في الأخير القران لم يذكر اي عقوبه للمرتد في الدنيا وليس على الإنسان ان يتصرف كما يريد ويقتل الناس انما كل إنسان خلقه الله حر كامل الحرية في اعتقاد ما يريد وليس على البشر اقامه اي حد كما فصل ذلك في القران نفسه ان العقوبه هي في الاخره ولم يطبقها النبى على أحد في الدنيا السياسة لعبت الدور وادخلت أحاديث مصطنعه عن النبى ولكن القران شاهد بان لا يوجد اي دليل على القتل للمرتد المرجع (حريه الاعتقاد في القران الكريم والسنه)المالكي جزاه الله خيرا ووفقنا وايه العدل.
لقد بين العلماء المسلمون من أهل السنة وكذالك الأئمة الأربعة أحكام الردة فقال النووي الشافعي في كتابه روضة الطالبين ما نصه :" الردة : وهي قطع الإسلام، ويحصل ذلك تارة ‏بالقول الذي هو كفر وتارة بالفعل، وتحصل الردة بالقول الذي هو كفر سواء صدر عن اعتقاد أو ‏عناد أو استهزاء " ا.هـ.‏

و قال الشيخ محمد عليش المالكي في كتابه منح الجليل ما نصه :" وسواء كفر (أي المرتد) بقول صريح في الكفر كقوله: ‏كفرت بالله أو برسول الله أو بالقرءان، أو: الإله اثنان أو ثلاثة، أو : العزير ابن الله، أو بلفظه ‏يقتضيه أي يستلزم اللفظ للكفر استلزاما بينا كجحد مشروعية شئ مجمع عليه معلوم من الدين ‏بالضرورة، فإنه يستلزم تكذيب القرءان أو الرسول، وكاعتقاد جسمية الله أو تحيزه" ا.هـ

و قال الفقيه ابن عابدين الحنفي في رد المحتار على الدر المختار ما نصه :" قوله: وركنها إجراء كلمة ‏الكفر على اللسان، هذا بالنسبة إلى الظاهر الذي يحكم به الحاكم، وإلا فقد تكون بدونه كما لو ‏عرض له اعتقاد باطل أو نوى ان يكفر بعد حين" ا.هـ.‏

و قال البهوتي الحنبلي في شرح كتابه منتهى الإرادات ما نصه :" باب حكم المرتد : وهو لغة الراجع قال ‏الله : ﴿ ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين (21)﴾ [ سورة المائدة / 21]، وشرعا ‏من كفر ولو كان مميزا بنطق أو اعتقاد أو فعل أو شك طوعا ولو كان هازلا بعد إسلامه ". ا.هـ.‏

و من الردة سب الله أو أحد من رسله أو القرآن أو الملائكة أو شعيرة من شعائر الدين الإسلامي أو تحريم الحلال البين كالنكاح والبيع والشراء أو تحليل الحرام البين كشرب الخمر أو السرقة. كذلك من الردة السجود للصنم أو الشمس أو القمر أما السجود لإنسان فان كان على وجه العبادة فكفر. ومن الردة أيضا اعتقاد ان الله علمه لا يشمل الكليات أو الجزئيات أو انه عاجز عن شيء أو انه يشبه شيئا من خلقه أو محتاج إلى شيء من خلقه.

من وقع في الردة بطل نكاحه وصيامه وتيممه وحبطت كل أعماله وإن مات على ردته فلا يرث ولا يورَّث ولا يغسَّل ولا يكفَّن ولا يصلّى عليه ولا يدفن في مقابر المسلمين.
من الأشخاص الذين اتهموا مؤخرا بالردة وقتلوا على يد مسلمين، المفكر السوداني محمود محمد طه، والمفكر المصري فرج فودة، رشاد خليفة، كما جرح حامل جائزة نوبل الروائي المصري نجيب محفوظ في محاولة اغتيال.

كذلك اصدرت تهديدات ضد مفكرين وناشطين لادينيين مثل الروائي سلمان رشدي وتسليمة نسرين والمدون المصري كريم عامر والناشطتان الإيرانيتان مريم نمازي ومينا آحادي، وكذلك ضد متحولين إلى المسيحية مثل المصري محمد حجازي والأفغاني عبد الرحمن.

يرى الفكر الأحمدي أن المرتد لا يُقتل لمجرد ردته، بل يحتجون بعدد من الآيات القرآنية التي يرون أنها تؤكد على الحرية الدينية، مثل: (البقرة 256)، وأيضاً: (الكهف 29)، وأيضاً {فَذَكِّرْ إِنَّمَا أَنْتَ مُذَكِّرٌ (22) لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُصَيْطِرٍ} (الغاشية 22-23). ويرون أن هناك آيات قرآنية تحدثت عن المرتدين، ولكن لم تذكر أي عقوبة لهم، كما ورد بالقرآن في الآية {وَقَالَتْ طَائِفَةٌ مِنْ أَهْلِ الْكِتَابِ ءَامِنُوا بِالَّذِي أُنْزِلَ عَلَى الَّذِينَ ءامَنُوا وَجْهَ النـهارِ وَاكْفُرُوا ءَاخِرَهُ لَعَلـهمْ يَرْجِعُونَ} (آل عمران: 72)

فلو كان هناك عقوبة للمرتد لما خطر ببال هؤلاء من أهل الكتاب أن يقترحوا هذا الاقتراح. 
ويرى الأحمديون أن الرسول لم يقتل أي مرتد لمجرد ردته، بل إنّ صلح الحديبية تضمن بنداً أنّ من شاء أن يترك الإسلام من أهل المدينة ويذهب إلى مكة فله ذلك.
وأما حديث من بدل دينه فاقتلوه فيخصصونه بالمرتد المحارب، ويقولون إنه يُقتل لحرابته لا لردته.




</doc>
<doc id="20598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20598" title="جبل خندمة">
جبل خندمة

جبل خندمة أحد جبال مكة يقع في الجهة الجنوبية الشرقية من الحرم المكي بالسعودية. ويمتد في اتجاه طولي من الشمال إلى الجنوب بطول يتجاوز ثلاثة كيلومترات ويبلغ أدنى عرض للمنطقة في أقصى الجنوب 170م أما عرضه بالأجزاء الوسطى فيبلغ حوالي 800م، ويحد المنطقة من الشمال منطقتا الملاوي وشعب عامر ومن الجنوب جبل بخش أما من الشرق فتحدها مناطق جبلية مرتفعة ومن الغرب مناطق أجياد السد وأجياد وبئر بليلة وريع بخش.

وتعتبر منطقة جبل خندمة من المناطق الجبلية الوعرة حيث يصل الارتفاع في بعض أجزائها إلى حوالي 615م وتنحدر سفوحها الجبلية نحو الشرق والغرب بميول حادة تصل في بعض المواضع إلى 80% خاصة في الجزء الواقع بين الشمال والجنوب في المنطقة، ويوجد بالمنطقة عدد قليل من السكان بينما يخلو معظمها من التنمية العمرانية رغم قربها الشديد من الحرم.



</doc>
<doc id="20610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20610" title="البتراء">
البتراء

البتراء أو البترا مدينة أثرية وتاريخية تقع في محافظة معان في جنوب المملكة الأردنية الهاشمية. تشتهر بعمارتها المنحوتة بالصخور ونظام قنوات جر المياه القديمة. أُطلق عليها قديمًا اسم "سلع"، كما سُميت بـ "المدينة الوردية" نسبةً لألوان صخورها الملتوية.

أُسست البتراء تقريبًا في عام 312 ق.م كعاصمة لمملكة الأنباط. وقد تبوأت مكانةً مرموقةً لسنوات طويلة، حيث كان لموقعها على طريق الحرير، والمتوسط لحضارات بلاد ما بين النهرين وفلسطين ومصر، دورًا كبيرًا جعل من دولة الأنباط تمسك بزمام التجارة بين حضارات هذه المناطق وسكانها. وتقع المدينة على منحدارت جبل المذبح، بين مجموعة من الجبال الصخرية الشاهقة، التي تُشكل الخاصرة الشمالية الغربية لشبه الجزيرة العربية، وتحديدًا وادي عربة، الممتد من البحر الميت وحتى خليج العقبة.

بقي موقع البتراء غير مكتشف للغرب طيلة الفترة العثمانية، حتى أعاد اكتشافها المستشرق السويسري يوهان لودفيغ بركهارت عام 1812. وقد أُدرجت مدينة البتراء على لائحة التراث العالمي التابعة لليونسكو في عام 1985. كما تم اختيارها كواحدة من عجائب الدنيا السبع الجديدة عام 2007.

وتُعد البتراء اليوم، رمزًا للأردن، وأكثر الأماكن جذبًا للسياح على مستوى المملكة. كما أنها واحدة من أهم الوجهات السياحية لزعماء العالم.

تقع مدينة البتراء في لواء البتراء التابع لمحافظة معان، على بعد 225 كيلومتر جنوب العاصمة الأردنية عمّان، وإلى الغرب من الطريق الصحراوي الذي يصل بين عمّان ومدينة العقبة على ساحل خليج العقبة. يقع اللواء في الجهة الغربية من مدينة معان مركز المحافظة، ويبعد عنها 36 كم. ويتواجد على امتداد سلسلة جبال الشراه المطلة على وادي عربة وطبيعتها الجغرافية المنحدرة والمحاطة بالجبال. تبلغ مساحة اللواء 900 كم2 ، أما مساحة المحمية الأثرية فتبلغ 264 كم2. وتُعتبر البتراء أحد مناطق هذا اللواء، ومركزه مدينة وادي موسى.

تتميز مدينة البتراء بأنها مدينة محفورة في الحجر الرملي الملون في صخور جبال وادي موسى الوردي، ولذا سُميت بـ "المدينة الوردية". و يمكن للزائر أن يصل اليها بواسطة السيارة وبعدها يبدأ في السير بين جنبات مدينة ضخمة محفورة في الصخر، ومختبئة خلف حاجز منيع من الجبال المتراصة التي بالكاد يسهل اختراقها يطلق علية اسم السيق.

من أهم المظاهر الجيولوجية في مناطق البتراء؛ التكشفات الصخرية والتي تبين معظم الفترات والعصور والأعمار على السلم الجيولوجي، لتأثر المنطقة بعمليات تكتونية ناجمة عن حركة انفتاح وتوسع صدع البحر الميت، حيث تتكشف صخور القاعدة الجرانيتية في وادي نملة شمال غرب منطقة بيضاء البترا، والتي تعود إلى فترات ما قبل الكامبري بعمر 650 مليون سنة.

تمتاز منطقة البتراء بتكشفات الصخور الرسوبية والرمال التي تتكون من فتات معادن الفلدسبار وغيرها والتي تعود لعصري الكامبري والأوردوفيشي، حيث ترسبت في بيئات نهرية أدت إلى نقلها وترسيبها آنذاك، ومن ثم وللأعلى تتكشف مباشرة صخور العصر الكريتاسي وبوجود عدم توافق ترسيبي يفسر بعمليات؛ زوال صخور عصور معروفة كالسيلوري والجوراسي وانقطاع في الترسيب في تلك العصور. توجد أيضا تراكيب جيولوجية مثالية كالصدوع والطيات، والمقاطع الجيولوجية المثالية التي تتجمل بألوان زاهية، إضافة الينابيع والكهوف الطبيعية، والأحافير الممثلة لكافة العصور الجيولوجية. من أهم التراكيب الجيولوجية في البترا هي؛ صدع وادي موسى، حيث تأثرت المنطقة بصدع رأسي اتجاهه شمال- جنوب؛ وهو أحد الصدوع الرئيسية في جنوب الأردن. وتعمل سلطة إقليم البترا على التمهيد من أجل إطلاق مشروع السياحية الجيولوجية من خلال التعاون مع سلطة المصادر الطبيعية الأردنية، وتعد هذه التجربة الأولى من نوعها في المملكة.

ينتشر شجر العرعر الفينيقي في البتراء كونها إمتدادًا لمناطق تواجده في المشرق العربي. وهو نوع نباتي شجري من جنس العرعر يتبع الفصيلة السروية.

تقع البتراء في جنوب بلاد الشام، حيث وادي عربة وصحراء النقب. تعيش في هذه البيئات أنواع عشبية حولية ومعمرة. توجد كثير من الأنواع البصيلية والدرنية مثل العنصل والبلفية من الفصيلة الهليونية والعصفلدين من الفصيلة الزانثورية. وتوجد عدة أنواع من الحثرة ومن الصدح من الفصيلة الشّبّيّة .

تتميز منطقة النقب ببعض الأنواع التي تعد امتداداً للغطاء النباتي في إفريقيا. من هذه الأنواع العشار الباسق وأربعة أنواع من السنط أحدها السنط الملتوي . كذلك، توجد أجناس نباتية تتواجد في معظم البيئات الشامية المذكورة أعلاه مثل السوسن الذي ينتشر منه أكثر من ثلاثين نوعًا تتوزع على مختلف مناطق الشام حسب تأقلم كل نوع منها. كذلك ينتشر أكثر من خمسين نوعًا من جنس الثوم (الفصيلة الثومية) وأربعين من القنطريون (الفصيلة النجمية) في مناطق الشام المختلفة من مرعش إلى سيناء وسبعة وثلاثون نوعا من الأربيان من الفصيلة النجمية.

أما بالنسبة للحيوانات، فيعيش في البتراء كل من الجمال والخيول والماعز والحمير لتحملها حرارة الأجواء ولتكيفها مع بيئتها الجافة.

يعود الفضل في بناء البتراء إلى الأنباط، إلا أنه قبل الأنباط كان يعيش في هذه المنطقة شعب يدعى الآدوميين الذين كانوا في حالة عداء دائم مع الدول المجاورة لهم. وقد استوطن الأدميون التلال المحيطة بالبتراء من 1200 – 539 ق. م ولم يدخلوا البتراء بل فضّلوا الأقامة على التلال المحيطة بها، ولم يكن لديهم المام أو اهتمام بالنحت او البناء في الصخر، بل كانت براعتهم محصورة في صناعة الفخاريات التي يبدو أنهم نقلوها إلى العرب الأنباط الذين استقروا في هذه المنطقة بعد هجرتهم من الجزيرة العربية في نهاية القرن السادس قبل الميلاد. لقد احتل الآدوميون جزءاً هاماً من المنطقة التي كانت عند تقاطع عدة طرق تجارية مهمة واستفادوا بشكل كبير من القوافل التجارية التي كانت تمر عبر طرقهم. ويُعتقد بأن الآدوميين هُزموا من قبل اليهود بقيادة الملك سليمان الذين بسطوا سيطرتهم على هذه المنطقة لمدة مائتي عام. بعد ذلك قام البابليون بغزو فلسطين، وأخذوا اليهود وأخذوهم أسرى. وبدأ الآدوميون الذين طُردوا من هذه المنطقة بالتحرك لإعادة احتلال الأراضي التي كانت فيما مضى خاضعة لسيطرتهم. ومع ذلك فقد تم اجتياح هذه المنطقة مرة أخرى لكن هذه المرة من قبل الأنباط وهم قبيلة بدوية ينحدرون من أصول عربية. تعايش الأنباط مع الأدوميين في حياة أكثر استقرارًا.

كانت البتراء عاصمة لدولة الأنباط وأهم مدن مملكتهم العربية التي دامت ما بين 400 ق.م وحتى 106 م، وقد امتدت حدودها من ساحل عسقلان في فلسطين غربًا وحتى صحراء بلاد الشام شرقًا، ومن الشمال دمشق وحتى البحر الأحمر جنوبًا. في عام 300 قبل الميلاد، كان الأنباط قد حققوا السيطرة التامة على المنطقة، وبنوا لأنفسهم مستعمرة حضرية، حيث قاموا بنحت أحيائهم السكنية ومبانيهم وقبورهم في الصخور بجانب الجبال. وفي أوج ازدهارهم في القرن الأول قبل الميلاد كان يعيش في مدينة البتراء مايقارب 30,000 نسمة، كان يحكمهم ملك منذ العام 168 قبل الميلاد وأنشأوا دولة تمثل ديمقراطية، حيث كان الملك عرضة للمحاسبة عن كل أفعاله.

شكل موقع البتراء المتوسط بين حضارات بلاد ما بين النهرين وبلاد الشام والجزيرة العربية ومصر أهمية أقتصادية، فقد أمسكت دولة الأنباط بزمام التجارة بين حضارات هذه المناطق وسكانها وكانت القوافل التجارية تصل إليها محملة بالتوابل والبهارات من جنوب الجزيرة العربية والحرير من غزة ودمشق والحناء من عسقلان والزجاجيات من صور وصيدا واللؤلؤ من الخليج العربي.

كان الأنباط في البتراء يتكلمون لغة تشبه الآرامية. وقد أصبحت البتراء عاصمة ثقافية موازية ومساوية للمدن الفينيقية واليونانية، حيث يُعتقد أن الخط العربي الأبجدي قد نشأ وتطور في هذه المنطقة، على يد الأنباط العرب. كما كُتب به الحرف العبري في مرحلة ما. وقد انتشر الحرف النبطي بعد أن تبناه الإسلام، وكُتبت به لغات أمم أخرى في بلاد عدة لا يقل مجموعها عن خمسة عشر. لقد أنتج الأنباط أواني فخارية جميلة، ومباني عظيمة تأثر معظمها فيما بعد بالأسلوب الروماني. في بداية القرن الأول الميلادي، أصبحت مدينة البتراء مركز التجارة مجدداً بسبب الحروب الدائمة بين مصر وسورية. وخلال وقت قصير، أصبح الأنباط أثرياء وأقوياء بما في الكفاية ليبسطوا سيطرتهم على المنطقة. ولكونهم زادوا ثراءً تحسن أسلوب حياتهم، وهو ما انعكس بدوره على الديكورات الفخمة الموجودة على قبور الأنباط الجدد.

استطاع العرب الأنباط في البدايات، مقاومة محاولات السيطرة عليهم وإخضاعهم، وأبقوا منطقة دائرة الأردن التاريخية خالية نسبيا من النفوذ الأجنبي. ومن بين أهم مواجهاتهم العسكرية، وقوفهم في وجه النفوذ السلوقي (اليوناني) في عام 312 ق.م. إذ استطاعوا رد الجيش اليوناني مهزومًا بعد أن قتلوا معظم أفراده في الحملة الأولى، وردوا الحملة اليونانية الثانية بعد أن حاصر الإغريق مدينتهم لمدة طويلة. كذلك انتصر الأنباط في أول معركة بحرية يخوضها جيش عربي، وذلك في مياه البحر الميت، وهي المعركة التي أنهت أحلام اليونان وأطماعهم بالاستيلاء على شرق الأردن. كما واجه العرب الأنباط اليهود في مواجهات واسعة سجلوا في معظمها الانتصار رغم الحماية الرومانية التي كانوا يتمتعون فيها.

قام الجنرال الروماني بومباي بغزو المملكة النبطية في حوالي عام 60 قبل الميلاد، إلا أنه سمح بقدر من الحكم الذاتي فيها. ولقد كانت نهاية دولة الأنباط على يد الرومان عندما حاصروها ومنعوا عنها مصادر المياه سنة 106، حتى ضموها لإمبراطوريتهم، وأطقوا عليها اسم مقاطعة "Arabia Petraea"، وعاصمتها البتراء.

وكان الأنباط قد حققوا أرباحًا كبيرة من التجارة الرومانية والهندية والعربية التي كانت تتم على أراضيهم. إلا أن استيلاء الرومان على البتراء جعلهم يسيطرون على هذه الطرق. وقد بدأ الرومان ببناء وتشييد أبنيتهم الخاصة في البتراء وأقاموا في المدينة مدرجاً، كما قاموا بتشييد معبد قصر البنت، وهو البناء الوحيد الذي ما زال قائماً في قلب المدينة حيث كان يقع السوق الكبير. وفي هذا المكان كانت القوافل تقايض القوافل الأخرى القادمة من الغرب بالتوابل والعاج والعنبر والقماش. استمرت البتراء مركزًا تجاريًا مهمًا لمدة قرنين آخرين من الزمن. وبعد ذلك تضاءلت أهميتها مع استمرار بعض المدن في الشمال مثل تدمر بجذب التجارة إليها. وبالتدريج غادر التجار وغادرت معهم جيوش الرومان التي كانت مهمتها حماية الطرق التجارية. وبعد تحول الإمبراطورية الرومانية إلى الديانة المسيحية، حظيت البتراء بمطرانية، وتحولت بعض أبنيتها إلى كنائس. لكن المدينة التي حكمها البيزنطيون، فقدت مجدها السابق ولم يتبق منها إلا الأطلال. ويبدو أن المسيحية قد دخلت البتراء قبل وخلال الفترة المبكرة من العصر البيزنطي، رغم انتشار الوثنية جنبًا إلى جنب معها، حيث كانت الكنائس والمعابد الوثنية موجودة حتى القرن الخامس.

أصبح من تبقى من سكان البتراء يعتاشون على الزراعة قبل وصول الإسلام للشام، وتحديدًا في سنة 636، لكن الزلزال الذي ضربها سنة 746 و 748 وزلازل أخرى قامت بإفراغها من أهلها. وقد ورد ذكر منطقة البتراء وجوارها في المصادر التاريخية المعاصرة للحروب الصليبية. وتشير هذه المصادر إلى أن وادي موسى كانت منطقة خصبة، وبها مياه وفيرة، كما تشير الوثائق التي تعود لهذه الفترة إلى وجود كنيسة في منطقة جبل هارون. وقد قام الصليبيون بحملة عسكرية على البتراء ووادي موسى تألفت من الفرسان والمشاة في نهاية عام 1100 وبقيادة ملك الفرنجة بلدوين الأول. وقد شيدوا فيها قلعتين بعد ذلك. كما بنى المماليك مقاما للنبي هارون في البتراء على جبل يرتفع 1353 متر عن سطح البحر، في سياق اهتمامهم بالمقامات والقبور. ولكن المدينة دخلت في سبات طويل في الفترة العثمانية، وحتى إعادة إكتشافها في عام 1812.

مع بدء رحلات المستشرقين للوطن العربي في القرن التاسع عشر، تم اكتشاف البتراء عام 1812 م علي يدي المستشرق السويسري يوهان لودفيغ بركهارت، الذي تعلم اللغة العربية ودرس الإسلام في سوريا وجاء إلى البتراء مدعيًا بأنة مسلم من الهند بعد أن تنكر بزي إسلامي، وهدفه تقديم أضحية إلى النبي هارون؛ وبذلك سمح لة السكان المحليون بالدخول إلى المدينة الوردية. وقد احتوى كتابه المطبوع عام 1828 والمعروف باسم "رحلات في سوريا والديار المقدسة" على صور للبتراء.

تطورت أهمية البتراء إداريًا مع نشوء إمارة شرق الأردن في عام 1921، حيث تم تأسيس مديرية ناحية في وادي موسى. وفي عام 1973 تم ترفيع الوحدة الإدارية من ناحية إلى قضاء. في عام 1996 تم ترفيعها إلى لواء. في عام 2001 تم تغيير اسم لواء وادي موسى إلى لواء البتراء. وتعتبر مدينة وادي موسى مركز اللواء.

قامت مديرية المصادر التراثية الأردنية بتنفيذ 22 حفرية أثرية مع عدد من البعثات الغربية اُنجزت في منطقتيّ البترا والبيضا. وقد وُضعت مدينة البتراء منذ عام 1985 ضمن قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي ، نظرًا لتفرد المدينة من الناحية الطبيعية والتاريخية والجغرافية، ولاحتوائها على مزيج فريد من تراث الحضارات القديمة التي تنتمي إلى حضارات متنوعة يذكر منها آثار الآدوميين، واليونانيين، والأنباط، والرومان، والبيزنطيين، والصليبين، والمماليك. ومنذ ذلك التاريخ عقدت عدة ورش عمل، عنيت بترميم وحماية آثار البتراء. وتم في عام 1992 تأسيس اللجنة الوطنية لحماية البتراء في المجلس الأعلى للعلوم والتكنولوجيا، وقامت جمعيات غير حكومية أعلنت برامج في هذا المجال. وقد وصل عدد زوار البتراء الإجمالي في عام 2010 إلى 900,000 زائر، مقتربًا من الطاقة الاستيعابية القصوى لمحمية البتراء الأثرية والبالغة 1.13 مليون
زائر حسب تقديرات منظمة اليونسكو.

وقد تم إختيار البتراء في 7 تموز/ يوليو 2007 كثاني عجائب الدنيا السبع الجديدة، بعد الدعم الرسمي للتصويت، حيث اُعتبر الأمر واجبًا وطنيًا. وقامت الحكومة الأردنية بحملات دعائية ضخمة من أجل البتراء في الصحف الأردنية والإذاعة الأردنية والتلفزيون الأردني لتحفز مواطني المملكة على التصويت. وبدأت الشركات بإطلاق الحملات لدعم التصويت.

كما تأسس في البتراء عام 2009، سلطة ذات إستقلال مالي وإداري، هي سلطة إقليم البترا التنموي السياحي. والتي تهدف إلى تنمية الإقليم وتطويره سياحيًا واقتصاديًا واجتماعيًا وثقافيًا، والمساهمة في تنمية المجتمع المحلي.

تأثرت العمارة النبطية بشكل عام، وعمارة البتراء بشكل خاص، بفن العمارة المصرية والآشورية والإغريقية. ويظهر هذا جلّيًا في كثير من مباني العمارة الجنائزية المتمثلة بالمقابر الملكية المنحوتة، والمقابر المبنية بالحجر المقطوع. لقد اهتم الأنباط إهتمامًا كبيرًا بمقابرهم، مما إنعكس في عمارتها التي حُشد فيها الكثير من الفنون المعمارية والفنية ومما يوحي باهتمام الأنباط "بالحياة الآخرة" بالنسبة للأموات. والبنسبة للمقابر الملكية المنحوتة، فتُعتبر من أكثر ما أشتهر به الأنباط. وقد أُجريت عليها العديد من الدراسات المتخصصة أظهرت أن المهندس النبطي جمع بين التأثيرات الخارجية من الحضارات المجاورة مع الذوق النبطي. ويمكن مشاهدة الكثير من هذه القبور في أماكن مختلفة من البتراء وما حولها وخصوصًا في الطريق قبل الوصول إلى السيق. من قبور البتراء الشهيرة: قبر "المسلات" وقبر "الجرة" و "القبر ذو النوافذ".

تتسم عمارة الأنباط باستخدم العديد من المواد حسب توفرها في البيئة، فبالإضافة إلى نحت الصخور الرملية والكلسية وجعلها مساكن ومنشآت وقبور وتماثيل وغيرها، فقد تم استخدام كل أنواع الحجارة في البناء النبطي حيثما فرضت البيئة ذلك، ففي الصحراء مثلا، جرى استخدام الحجارة البازلتية السوداء لمختلف أغراض البناء. وفي معظم الأبنية الكبيرة كالمعابد استخدمت فنون معمارية كثيرة منها الأقواس الكبيرة والصغيرة التي تعتمد على تراص الحجارة لا على المونة أو الدعم الأرضي بالأعمدة، وفي بعض الحالات جرى سقف بعض الأبنية أو الحجرات بصفوف متلاصقة من هذه الحجارة قبل أن تجري تغطيتها بالملاط الطيني من فوقها لدرء أمطار الشتاء ولعزل حرارة الصيف أيضًا. وبالنسبة للمواد الأخرى المساعدة، فقد استخدمت الأخشاب في التسقيف وصناعة الأبواب والشبابيك، ويبدو ذلك في منطقة وادي موسى والبتراء بسبب توفر الأشجار في المنطقة. وعرف الأنباط استخداما آخر للأخشاب في البناء من شأنه تعزيز صمود الجدران أمام الهزات الأرضية، حيث عثر على بقايا تلك الأخشاب في بعض الأبنية منها بناء "قصر البنت" في البتراء.

من جهة أخرى، يُعتبر النظام الهندسي للماء الإنجاز الأهم للحضارة النبطية بالمدينة، والذي جعل الحياة ممكنة في هذه المنطقة الجافة من الصحراء الأردنية. وقد تضمن ذلك النظام أنظمة لحفظ المياه واشتمل على السدود التي كانت تجمع مياه الأمطار في أشهر الشتاء. كما استخدم الأنباط نظاماً محكماً من القنوات والأنابيب الفخارية لتوزيع المياه في كافة أنحاء المدينة.

التخطيط الحضري

لقد بُنيت مباني البتراء وفق مخطط المدينة العام، حيث الشارع الرئيس الذي تأثر بمخطط المدينة الرومانية، إذ أن الشارع يكاد يقسم المدينة إلى نصفين، وهو يحاذي الوادي مما اضطر المهندس النبطي لبناء بعض القنوات تحت أرض الشارع. وكذلك العبارات والأقواس الحجرية التي ترتفع عن سيل الوادي في فصل الشتاء. وما يزال بالإمكان ملاحظة بعض آثار هذه المرافق في الشارع الرئيسي بعد الانتهاء من ساحة الخزنة.

يُعد الشارع المُعمد من أهم شوارع مدينة البتراء، حيث قام الأنباط بتشييده، ثم أعاد الرومان بنائه في عام 106 بعد إحتلالهم للبتراء. يبلغ عرضه 6 أمتار، وقد كانت تقوم على جانبيه مباني من طابق واحد إلى طابقين، كما يوجد على يسار الشارع المعمد باتجاه الجنوب مجموعة من السلالم تقود لساحة مكشوفة تسمى بـ "السوق"، حيث كانت تتم كافة أنواع النشاطات والمعاملات التجارية. وعلى ما يبدو أن هذه المنطقة كانت القلب النابض للمدينة ومركز النشاطات التجارية المختلفة منذ القرن الثالث ق.م. وقد استمر استعمال الشارع خلال الفترة البيزنطية في القرنين الرابع والخامس وحتى السادس.

يوجد في المدينة أيضًا أحد الطرق المشهورة، وهو شارع الواجهات. ويقع بالقرب من منطقة الخزنة، حيث يبدأ السيق بالاتساع تدريجيًا حيث يصل الزوار إلى منطقة مفتوحة وعلى الجانبين يوجد عددًا من واجهات المدافن النبطية المزينة بالمسننات والكورنيشات والأدراج المقلوبة. ولقد دُمر بعض هذه الواجهات بفعل العوامل الطبيعية، وربما تعود هذه الواجهات إلى موظفين كبار في الدولة أو بعض الأمراء.

تم اكتشاف ما يقارب 3,000 معلم أثري في البتراء، تشكل منها المعالم المعروفة حوالي 800 معلمًا، أهمها:
هو الطريق الرئيس المؤدي لمدينة البتراء. وهو عبارة عن شق صخري يتلوى بطول حوالي 1200 متر وبعرض يتراوح من 3 - 12 متر، ويصل ارتفاعه إلى حوالي 80 متر. يُعتبر الجزء الأكبر منه طبيعي، بالإضافة إلى جزء أخر نحته الأنباط. ينتهي السيق في الجهة المقابلة للخزنة.

يُمكن مشاهدة بقايا لقوس يمثل بوابة المدينة في بداية السيق، الذي يوجد على جانبيه قنوات لجر المياه ممتدة من عيون وادي موسى في الخارج إلى المدينة في الداخل. كما يمكن مشاهدة السدود الجانبية، التي أقيمت في مكان السدود النبطية الأصلية، لمنع تدفق المياه إلى السيق، وحجزها والاستفادة منها. لقد كانت أرضية السيق مبلطة ببلاطات حجرية جزء منها يمكن مشاهدته في مكانه الأصلي. وقد زُينت جوانب السيق بالمنحوتات النبطية ومعظمها منحوتات تمثل آلهة. وتوجد تماثيل الآلهة ومحاريبها قريبة جداً من هذه القنوات بل وملاصقة لها أحيانا، لاعتقاد الأنباط وإيمانهم الشديد بان المياه مقدسة.

يمكن أيضا مشاهدة مجموعة من المنحوتات على الجانب الأيسر من السيق تُعرف باسم "أصنام سابينوس"، وقد سُميت هذه المجموعة بهذا الإسم لوجود نقش باليونانية تحت الحنية الثانية على يسار الزائر وهو متجه لآخر السيق. يشيرالنقش إلى أن سابينوس ابن الإسكندر المقدوني، والذي جاء من درعا، أمر بنحت هذه الحنيات أو المحاريب تمجيداً للآلهة النبطية. ومن المنحوتات المهمة أيضا بقايا منحوتات لجمال ورجل تمثل قافلة تجارية، حيث اشتهر الأنباط بالتجارة، وكانت أحد أسباب ثرائهم الواسع.

يُعتبر مبنى الخزنة المنحوتة في الصخر، أشهر معالم البتراء وأكثرها أهمية، حيث اختار الأنباط موقعها بعناية كأول معلم يواجه الزائر بعد دخول المدينة. وقد سُميت بهذا الاسم لإعتقاد البدو المحليين سابقًا بأن الجرة الموجودة في أعلى الواجهة تحوي كنزًا، ولكنها في الواقع ضريح ملكي. تتكون واجهة الخزنة من طابقين بعرض 25 مترا وارتفاع 39 مترا. وقد تم إفراغ مئات الآف الأمتار المكعبة من الحجر الرملي من الخزنة عندما اُعيد اكتشافها في القرن التاسع عشر، لتظهر الواجهة بوضعها النهائي الحالي. ويتكون الطابق السفلي من ستة أعمدة على طول الواجهة الأمامية تقف فوق مصطبة في وسطها سلم، وتتوج الأعمدة من الأعلى بثلاثة أرباع عمود، يبلغ طول العمود في الطابق السفلي حوالي 12 مترا، وفي الطابق العلوي يبلغ ارتفاعه 9 أمتار، كما يبلغ ارتفاع الجرة في الأعلى حوالي 3,5 مترا.

ويظهر التناظر الكبير في الواجهة، بالإضافة إلى المزيج بين الفنون المعمارية المصرية والهلنستية مع الطابع المعماري النبطي. وهناك عدة آراء حول هدف إنشاء هذا المبنى، فيرى بعض علماء الآثار أنه بُني كمعبد أو مكان لحفظ الوثائق، ولكن الحفريات الأثرية الحديثة في البتراء أثبتت وجود مدافن أسفل ساحة مبنى الخزنة، والتي يمكن مشاهدتها الآن من الأعلى من خلال الشبك الحديدي الموجود فوقها. كما أن هذه المدافن قُطعت لبناء الخزنة مع المحافظة عليها. وبذلك تكون الخزنة مدفنا. ويثبت مع القرن الأول الميلادي زمن الملك الحارث الرابع ملك الأنباط. وعلى الأغلب تشكل مدفناً لهذا الملك.

ويتكون مبنى الخزنة من الداخل من ثلاث حجرات، اثنتان على الجانب وواحدة في الوسط. والحجرتان الجانبيتان خاليتان عدا عن قبر حفر في الحجرة الغربية، أما الحجرة الوسطى فيصعد إليها بدرج ويبلغ طولها 12,5 متر، وعلى جوانبها الثلاث توجد حجرات صغيرة للدفن. ويوجد على جانبي مبنى الخزنة من الخارج ثقوب صغيرة على الجانبين بشكل مزدوج في النصف الأعلى من مبنى الخزنة ربما تكون استخدمت لتثبيت السقالات أثناء عملية النحت. ويوجد في أعلى مبنى الخزنة قناة بعرض 90 سم لتصريف المياه ومنعها للنزول على هذه الواجهة. وقد قامت الحفريات الحديثة بتنظيف هذه القناة.

وهو من المباني المهمة في منطقة البتراء، ويعود تاريخه إلى النصف الأول من القرن الأول قبل الميلاد، ويتكون المبنى من طابقين، ويُعتقد أنه احتوى على تماثيل متحركة التيجان. وهو أكبر حجماً من مبنى الخزنة، حيث يصل عرضه إلى 50 مترا، أما ارتفاعه فيصل إلى 50 مترا.

ويُعتقد أن واجهة مبنى الدير قد حُولت إلى دير للرهبان أثناء فترة حكم الدولة البيزنطية في بلاد الشام، وذلك لوجود أثار للصلبان المحفورة في الصخر في الغرفة الوحيدة الموجودة في الطابق السفلي من الواجهة. كما يُعتقد بأنه تم تبليط الساحة الواقعة أمام الواجهة.

من أكبر المباني في البتراء، ولقد بُني في القرن الأول للميلاد على شكل نصف دائرة بقطر 95 مترا، وبارتفاع 23 مترا. وهو منحوت في الصخر بإستثناء الجزء الأمامي منه فهو مبني، ويستوعب المسرح من 7 - 10 آلآف مشاهد، كما تتكون مقاعد المشاهدين من 45 صفًا من المقاعد المقسمة أفقيًا إلى ثلاثة أقسام، الأسفل 11 صفا والأوسط 34 صفا والعلوي 10 صفوف، وهي مقسمة أيضًا من خلال الأدراج الخمسة إلى ستة أجزاء، ويوجد فوق المدرجات قطع صخري مقطوع من بعض المدافن السابقة لبناء المسرح.

تم قطع ساحة الاوركسترا بالصخر، كما أن الممران الجانبيان للساحة مقطوعان أيضًا في الصخر ومسقفان بالحجارة على شكل عقد. أما الجدار الخلفي للمسرح فيتكون بالأصل من 3 طوابق ومزين بالكوات والأعمدة وواجهته مغطاة بالألواح الرخامية.

يُطلق عليه أيضًا "قصر بنت فرعون"، وهو معبد نبطي من القرن الأول قبل الميلاد. وتكمن أهمية هذا القصر بأنه أحد مباني البتراء القليلة التي صمدت رغم الزلازل، وذلك بسبب طريقة بناءهِ باستخدام مداميك وضع فيها خشب العرعر، مما جعل جدرانه أكثر طواعية للحركة أثناء الزلازل. إن الحنية التي تقع على يمين الساحة الامامية لقصر البنت كانت قد صممت أصلا لتخليد الإمبراطور الروماني وعائلته عندما أحتل الرومان مدينة البتراء، حيث أن هذا التقليد معروف عند الرومان.

وقد كان هذا المعبد مخصصًا لواحدة من الآلهة الرئيسية، ويجادل البعض أن هذه الآلهة هي اللات فيما يعتقد آخرون أنها العزى، ورأى آخرون أنه للإله الأعلى ذو الشرى. وكان من المثير للنقاش علاقة هذا المعبد بالإلهة إيزيس المعبودة المصرية، وكان ذلك من الظواهر المستغربة.

هو مبنى متكون من مجموعة من الواجهات المهمة، وأولها "قبر الجرة"، ويعود تاريخه إلى النصف الأول من القرن الأول الميلادي، ويقع على الجهة المقابلة للمدرج النبطي. ويبلغ عرض الواجهة حوالي 16 مترا، وبارتفاع 26 مترا. وتتكون من طابقين من الجدران التي تدعم أقواسًا تحت مستوى صالة المدفن، وهي مدمجة مع حجرات دفن جزء منها منحوت والآخر مبني. ويوجد سلم يصعد إلى ساحة المدفن في الأعلى. ويتكون المدفن من صالة مربعة الشكل بطول حوالي 19 مترا. وكانت القبور في الجزء الخلفي للمدفن، ولكنه حُول إلى كنيسة في القرن الخامس الميلادي. وتوجد كتابة يونانية تذكر أن تحويل المكان إلى كنيسة عام 447 ومكتوب ذلك على الجزء الخلفي الأيسر من الجدار.

وهو أضخم المباني في مدينة البتراء، ويقع هذا المعبد على الجهة الجنوبية من الشارع المُعمد. ويتكون البناء من مدخل رئيسي يرتبط مع الشارع، ثم ساحة مقدسة سفلى وعلى جانبيها يوجد بنائين متطابقين على شكل نصف دائري وعلى جانبيهما توجد أدراج عريضة تؤدي إلى الساحة العليا المقدسة، وفوقها يقع المعبد أو قدس الأقداس.

اُستخدم هذا المبنى في فترة الصليبيين ليكون صلة وصل وربط ما بين قلعتي الوعيرة والحبيس. أما المذبح نفسه، فأصوله آدومية. وبعد الاحتفالات التي كانت تتم في المدرج كانت المواكب الدينية تصعد إلى المذبح من المنطقة المجاورة للمدرج مرورًا بوادي المحافر حتى تصل للمذبح حيث تقدم القرابين التي كانت حيوانية والمذبح يتكون من ساحة مركزية محاطة بمقاعد من ثلاث جهات. إن أول ما يمكن رؤيته في هذه المنطقة هو مسلتان مقطوعتان في الصخر ويعتقد بأنهما يرمزان لأهم آلهة الأنباط ذو الشرى ورفيقته الدائمة العزى. كما يُشاهد في منطقة الدرج الصاعد للمذبح بقايا جدران وبرج يُعتقد بأن أساساته آدومية أعيد استخدامه في الفترة النبطية. ويوجد في الجهة الغربية مذبحين أحدهما مستطيل الشكل ربما استخدم لعملية الطواف، والآخر دائري الشكل يُعتقد أنه كان يستخدم لوضع دماء القرابين أو النبيذ كما يحتوي هذا المعلم على بركة أو خزان ماء صغير ويمكن مشاهدة الجزء السفلي للمدينة من هذا الموقع.

يوجد المدينة الكثير من المعالم الأخرى ذات الوظائف المختلفة، منها ضريح الجندي الروماني وقاعة الاحتفالات الجنائزية. ويعتقد بوجود ساحة مركزية بين هذين المعلمين. أما القاعة الجنائزية فقد تميزت عن غيرها بوجود دعامات منحوتة وملتصقة بالجدران وحنى مستطيلة طولية الشكل خلف المقاعد مباشرةً، أما ضريح الجندي الروماني فربما اُعيد استخدامه بعد 106 م وذلك لوجود ثلاثة تماثيل ذات رداء عسكري روماني موضوعة في حنايا هذه الواجهة.

كما تحوي البتراء عددًا من المعابد الصغيرة في البتراء مثل معبد الأسود المجنحة، ومعبد البستان. بالنسبة لمعبد الأسود المجنحة، فيقع على الجهة المقابلة لمبنى قصر البنت، ويتكون بناء المعبد من شرفة أمامية تتقدمها الأعمدة بطول 9,5 متر. ويتم الدخول منها عبر بوابة عريضة إلى قاعة المعبد الرئيسية وهي مربعة الشكل وتحيط بها الأعمدة. وكانت تاجيات بعض أعمدة المعبد تحمل أسودًا مجنحةً ومن هنا جاءت تسمية المعبد. وقد بُلطت أرضية القاعة الرئيسة برخام أبيض مموج بالبني بينما بلطت المنصة بالرخام الأبيض والأسود وزخرفت جدران المعبد الداخلية بالرخام و القصاره الملونة والجض وعثر على قطع جصية بأشكال رؤوس آدمية و أقنعه مسرحية و أشكال أزهار كانت مثبته على الجدران. وقد دُمر المعبد والمنشآت المحيطة به بزلزال عام 363 م. أما بالنسبة لمعبد البستان، فيتميز بوجود جدار ضخم بجواره يقوم عليه الجزء الجنوبي للشرفة العلوية وبقايا غرف يبدو أن إحداها كانت معقودة يتخلل جدرانها إحدى عشر حنية.

ومن المباني الجنائزية الأخرى في المدينة، قبر المسلات، مدفن الحرير، مدفن سكستوس فلورنتينوس، قبر القصر، القبر الكورنثي، وقبر الرينيسانس.

بلغ عدد سكان لواء البتراء (الذي تشكل مدينة البتراء جزءاً منه) في عام 2009 حوالي 28,760 نسمة، معظمهم من البدو. وكانت قبائل من "عرب اللياثنة" قد استوطنت المكان أثناء إعادة إكتشاف الغرب للبتراء في القرن التاسع عشر. كما كانت عشائر مختلفة تسكن البتراء منذ خمسينيات القرن العشرين، كعشائر "العمارين" و "البدول"، حيث كانوا يسكنون في كهوف داخل البتراء حتى عام 1985، حين رحّلتهم الحكومة الأردنية إلى إسكانات خارج المدينة الأثرية كبلدة "البيضاء" التي تبعد عن البترا حوالي 10 كم. ويُقدر عددهم من 1,000 - 3,000 شخص يتقن الكثير منهم العديد من اللغات الأجنبية رغم أميّة الكثير منهم، بسبب إختلاطهم بالسيّاح الأجانب.

وقد تم في 25 تشرين الثاني/ نوفمبر 2005 إدراج المجال الثقافي لبدو البتراء ووادي رم على قائمة اليونسكو لروائع التراث الثقافي اللامادي الإنساني. ويقع هذا المجال البدوي الصحراوي قرب مدينة البتراء، داخل منطقة جبلية شبه قاحلة ومساحات صحراوية. وهو مجال تمارس فيه مجموعة من الممارسات والمهارات الثقافية اللامادية، المرتبطة بالحياة الرعوية التقليدية. فقد حافظ بدو البتراء ووادي الرم على معرفة مميزة في مجال الثروة النباتية والحيوانية، وفي حقل الطب التقليدي، وتربية الجمال وحياكة الخيام والترحال وتسلّق الجبال. وهو ما يقع تناقله عبر الأجيال شفويا وبالممارسة. بالإضافة إلى غيرها من الأشكال الثقافية كالأساطير والشعر والحكايات الشعبية والأغاني.

شكّل معدن النحاس، عصب الحياة الاقتصادية وعنصرًا هامًا في تدعيم نفوذ وقوة حضارة الأنباط. وامتدت أراضي المملكة النبطية عبر مساحات واسعة، فكان تحت نفوذها أراضي وادي ضانا، حيث أقيم أقدم مناجم للنحاس في العالم، وهي مناجم النحاس في وادي فنان. إضافة إلى صناعة الفخار، حيث يعتبر الفخار النبطي من أفضل وأدق الفخار الذي صنع في العالم، لما عرف من منظر وإتقان. وهو رقيق جدًا لدرجة أنه يُطلق عليه " قشرة البيض".

وقد اشتهر الأنباط بالتجارة، وكانت مدينة البتراء محط استراحة للقوافل التجارية. وهذا ما جعل أنتيجونوس - أحد قادة الإسكندر المقدوني - بغزو الأنباط في عام 312 ق.م. ومع مرور الزمن أصبح الأنباط يتمتعون بكيان ونفوذ كبيرين في المنطقة وأزدهر فن المعمار والبناء وسك العملات وصناعة الفخار وفنون النحت وغيرها. وتعكس عاصمتهم مدينة البتراء تلك الفنون في أجمل صورها.
استطاع الأنباط تطوير طرق الزراعة الجافة والحصاد المائي، مما يعكس قدرة الإنسان النبطي على التكيف مع ظروف الحياة الجافة وتطويع الطبيعة، ففنون الزراعة الجافة وطرق الحصاد المائي ما زالت مستخدمة حتى الوقت الحاضر، ومما يجدر ذكره أن العديد من العلماء الغربين استطاعوا نقل التقنيات النبطية القديمة والمستخدمة في الزراعة الجافة والحصاد المائي ويرجع الفضل بهذا حقيقة إلى الأنباط.

أما حاليًا، فتُعتبر البتراء أهم المواقع السياحية جذبًا للسياح على مستوى الأردن، وبالتالي لها عائد إقتصادي كبير على البلاد. كما تشكل البتراء اليوم، عمق الأردن الحضاري، وجانبًا هامًا من مضمون مزيج الهوية التاريخية لهذا البلد. كما تحتل هذه المدينة التاريخية اليوم، المرتبة الأولى أردنيًا من حيث خلق العمالة المحلية ومنطقة جذب سياحي للمشاريع المحلية المدرة للدخل ومنطقة جذب للقطاع الخاص، كما أنها شكلت فئة متوسطة بالنسبة للبيئة والمشاريع الحكومية.

تضم البتراء عددًا كبيرًا من الفنادق ذات تصنيف خمس نجوم وما دون لاستيعاب الأعداد الكبيرة من الزائرين لمحمية الآثار في المدينة، حيث بلغ عددهم قرابة 480,000 زائر في عام 1999، فيما ارتفع العدد إلى 900,000 عام 2010. كما تحوي هذه المحمية بدورها على عدد كبير من الأسواق الشرقية. من الجدير بالذكر أن جرش تلي مدينة البتراء من حيث عدد الزوار، تليهما كل من المناطق التالية تنازليًا: عجلون ومادبا والكرك وأم قيس ووادي رم.
من جهة أخرى، افتتح في نيسان/ أبريل 1994 متحف البتراء النبطي في المدينة إلى جانب متحف آخر هو متحف البتراء القديم، الذي تأسس عام 1963. ويحتوي المتحف النبطي ما يقارب 600 قطعة أثرية معروضة في خزائن العرض؛ حيث يتألف من ثلاث قاعات رئيسية: القاعة الأولى تشتمل شرحاً عن تاريخ الأنباط وجيولوجية البتراء، بالإضافة إلى قطع أثرية تعود إلى العصر الحجري الحديث. أما القاعة الثانية، فهي مخصصة للمكتشفات من الحفريات الأثرية، ومرتبة حسب تسلسلها الزمني بدءاً من العصرالحجري وحتى القرن السادس الميلادي. كما تضم هذه القاعة نبذة تاريخية عن الزلازل والتجارة النبطية وطرق القوافل والبتراء في العصور الوسطى. أما القاعة الثالثة، فتحتوي على مجموعة من الأسرجة الفخارية حسب تطور صناعتها، والتماثيل البرونزية والفخارية والأطبـاق الملونة والعادية وقطع العملات، والحلي والمجوهرات، بالإضافة لبعض القطع الفخارية والجرار المختلفة الأحجام.

يُقام في البتراء سنويًا ومنذ عام 2005، مهرجان البتراء السياحي الثقافي، لتشجيع السياحة الداخلية والعربية. كما أُقيم في نفس العام مؤتمر للحائزين على جائزة نوبل في العالم. ولقد قامت سلطة إقليم البترا بالتعاون مع هيئة تنشيط السياحة في عام 2012، بإحياء احتفاليات تضم العديد من الأنشطة والفعاليات، بمناسبة مرور 200 عامًا على اكتشاف البتراء، والتي تهدف إلى تعريف المواطن المحلي والسائح العربي والأجنبي بأهمية هذه المناسبة ودورها الريادي في وضع البتراء على خارطة السياحة العالمية.

للمدينة أهمية دينية وتاريخية للديانات الإبراهيمية الثلاث. يعتقد اليهود أنها تحتوي على أهم وأثمن سر في تاريخهم، وهو تابوت العهد، الذي يحتوي على الوصايا العشر التي أعطاها الله لموسى، بالإضافة إلى وجود عصا هارون فيه. يوجد مقام هارون في البتراء وعلى أحد قممها المطلّة على المدينة الأثرية بارتفاع 1353 متر عن سطح البحر، مقام النبي هارون . وهو عبارة عن مسجد مملوكي صغير، ذو غرفة مُزينة بأقمشة خضراء تعلوها قبة بيضاء وأمامه حجر أسود. بُني المقام في سياق اهتمام المماليك بالمقامات والقبور. كما يدعي بعض اليهود أنهم هم من بنو البتراء، حيث يعتقدون أن التوراة قد أشارت إلى أن من انشأ هذه المدينة هم سلالة النبي "نابوت" الإبن الأكبر للنبي إسماعيل. كما يعتقدون أن اسم البتراء القديم "سالع" هو كلمة عبرية معناها "صخرة"، حيث إنها تُرجمت في العدد الثالث من نبوة عوبديا: "تكبر قلبك قد خدعك أيها الساكن في محاجئ الصخر". ويرجحون أنها حيثما تذكر في التوراة، فإنها تشير إلى عاصمة أدوم، المدينة الحصينة في وادي موسى التى اشتهرت باسم "البتراء" (والتي تعني "صخرة" باللغة اليونانية). وبقد بدأ اليهود بزيارة البتراء بشكل ملحوظ، بعد إتفاقية وادي عربة.

من جهة أخرى، ذُكر مقام هارون بالبتراء أيضًا في مخطوطات الكنيسة البيزنطية التي تعود إلى القرن السادس الميلادي باسم "دير نبينا هارون"، حيث يوجد في المدينة آثار لعدد من الكنائس البيزنطية ذات الأرضيات الفسيفسائية. وتُعتبر كنيسة البتراء الرئيسية، ثاني كنيسة في البتراء بعد تحويل قبر الجرة (المحكمة) لكنيسة في عام 446. وتتكون الكنيسة من مبنى ذو 3 أروقة، بالإضافة إلى ساحة وبرج من الجهة الغربية وغرف جانبية من الشمال والشرق.

كما كان أهالي وادي موسى المسلمون يقومون بزيارة المقام منذ زمن بعيد، حيث كان للمكان طقوسا ومناسكا تُؤدى. وقد زار الظاهر بيبرس وكاتبه النويري المقام سنة 1276، ولم يتحدث النويري عن وجود بناء فوقه. أما اليوم، فيشهد فوقه مسجدًا صغيرًا كُتب على مدخله عبارة تفيد أنه تم تجديد عمارة هذا المسجد في عهد السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون. وقد زار المقام الرحّالة السويسري بيركهارت عام 1812 عندما أراد أن يزور البتراء ، فتذرّع بزيارة المقام وأخذ معه قربانًا ليتمكن من زيارة البتراء. ثم ذهل مما رآه عندما دخل البتراء من السيق.

أصبح المجتمع الغربي على علم بوجود البتراء بشكل أساسي من خلال قصص جون وليام برغن الدينية، حين وصفها بأنها "مدينة وردية قديمة بقدم الزمن". لكنه نفسه، مثل كثير من معاصريه، لم يقوموا بزيارة البتراء أبدًا. حيث كانوا يعلمون عن البتراء عبر رسومات الليثوغرافيا التي رسمها الفنان الاسكتلندي ديفيد روبرتس للبتراء ومنطقة وادي موسى أثناء زيارته عام 1839، والتي تجاوز عددها عشرين لوحة ليثوغرافية. وقد طبع العديد منها ما أعطى البتراء شهرة عالمية . وقد نشرها في كتابه "مصر وسوريا وفلسطين" في عام 1839. في الواقع، حتى الحرب العالمية الأولى، لم تكن زيارة المدينة متاحة للأوروبيين إلا برفقة مرشدين محليين ومرافقين مسلحين . ويوجد للبتراء العديد من اللوحات والصور الأخرى التي تعود للقرن التاسع عشر مما يدل على مدى الإهتمام الذي أضفاه إعادة اكتشافها على أوروبا في ذلك الوقت. من الأعمال المشهورة للبتراء، لوحة فنية بالألوان المائية لمناظر البتراء للفنان شرانز حوالي 1840 . وأول خارطة مخطوطة للبتراء باللغة الإنجليزية من رسم الرحالة لابودي حوالي عام 1830 ، وصور من تصوير فريت عام 1830.

في عام 1868، تم تشكيل قافلة من الرسامين الفرنسيين للذهاب إلى سيناء والفيوم والبتراء، لكن النتيجة كانت مخيبة للآمال، حيث منعتهم الأمطار الغزيرة من إكمال رحلتهم. ولقد قام الفنان البلجيكي تانتان Tintin بكتابة كتاب مصور عن البتراء، ولكن موقع الصور لم يكن فيةالأردن، حيث كان في دولة إفتراضية أسماها "Khemed74".

وقد احتفت الكثير من المسرحيات والأعمال الدرامية الأردنية والعربية بالبتراء، كان من أهمها مسرحية بترا، التي ألّفها الأخوان رحباني، وغنتها فيروز ونصري شمس الدين وآخرين.

كما تم اختيار البتراء موقعًا لتصوير عدد من الأفلام الأمريكية والعالمية مثل أفلام إنديانا جونز والحملة الأخيرة (Indiana Jones and the Last Crusade) و العاطفة في الصحراء (Passion in the Desert) والمتحوّلون (Transformers)، وغيرها.





</doc>
<doc id="20613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20613" title="فريدريك نيتشه">
فريدريك نيتشه

كان من أبرز الممهّدين لعلم النفس وكان عالم لغويات متميزاً. كتب نصوصاً وكتباً نقدية حول الدين والأخلاقية والنفعية والفلسفة المعاصرة المادية منها والمثالية الألمانية. وكتب عن الرومانسية الألمانية والحداثة أيضاً. عموماً بلغة ألمانية بارعة. يُعدّ من بين الفلاسفة الأكثر شيوعاً وتداولاً بين القراء.

كثيراً ما تُفهم أعماله خطأً على أنها حامل أساسي لأفكار الرومانسية الفلسفية والعدمية ومعاداة السامية وحتى النازية، لكنه يرفض هذه المقولات بشدة ويقول بأنه ضد هذه الاتجاهات كلها. يُعدّ نيتشه إلهام للمدارس الوجودية وما بعد الحداثة في مجال الفلسفة والأدب في أغلب الأحيان. روج لأفكار توهم كثيرون أنها مع التيار اللاعقلاني والعدمية، استخدمت بعض آرائه فيما بعد من قبل أيديولوجيي الفاشية، وتبنَّت النازية أفكاره. رفض نيتشه الأفلاطونية والمسيحية الميتافيزيقيا بشكل عام ودعا إلى تبني قيم جديدة بعيداً عن الكانتية والهيغيلية والفكر الديني والنهلستية.

سعى نيتشه إلى تبيان أخطار القيم السائدة عبر الكشف عن آليات عملها عبر التاريخ، كالأخلاق السائدة، والضمير. يعد نيتشه أول من درس الأخلاق دراسة تاريخية مفصلة. قدم نيتشه تصوراً مهماً عن تشكل الوعي والضمير، فضلاً عن إشكالية الموت. كان نيتشه رافضاً للتمييز العنصري ومعاداة السامية والأديان ولاسيما المسيحية لكنه رفض أيضاً المساواة بشكلها الاشتراكي أو الليبرالي بصورة عامة.

ولد نيتشه عام 1844 لقس بروتستانتي وكان العديد من أجداده من جهتي الأب والأم ينتمون للكنيسة. سماه والده فريدريك لأنه ولد في نفس اليوم الذي ولد فيه فريدريش الكبير ملك بروسيا، حيث كان والده مربياً للعديد من أبناء الأسرة الملكية وعاش حياة مدرسية عادية ومنضبطة، وسماه أصدقائه القسيس الصغير لقدرته على تلاوة الإنجيل بصوت مؤثر.

تأثر في شبابه بوحدة ألمانيا وزعيمها بسمارك ورأى فيه كمالاً للشخصية الألمانية. توفي والده وهو في الخامسة من عمره فعرف انقلاباً وجَّهه إلى التشاؤم واكتشف في نفس الوقت الفيلسوف الألماني شوبنهاور وانغمس في قراءة أعماله، كما عشق الموسيقى الكلاسيكية وقام بمحاولات لتأليفها. في الجامعة، درس نيتشه الفيلولوجيا وتعلم اللغات القديمة واهتم في سنة التخرج بالمسرح والفلسفة الإغريقية القديمة حيث فضَّل الفلاسفة الذريين على الذين ظهروا فيما بعد كسقراط وأرسطو وتأثر بالفلسفة الأبيقورية بشكل خاص.
على الرغم من ضعف بصره وكونه الابن الوحيد لأمه الأرملة، إلا أنه استُدعي للخدمة العسكرية في الجيش الألماني المتصف بالصرامة، وهناك وقع عن صهوة حصانه مما دفع بقائد فرقته أن يعفيه من الخدمة بعد إصابته ولكن نيتشه ظل طول عمره متأثراً بالحياة العسكرية والأخلاق الإسبارطية التي عرفها في الجيش.
بدأ نيتشه كتاباته بكتاب مولد المأساة الذي يتحدث فيه عن الأساطير الإغريقية وارتباط الحضارة بالموسيقى حيث كان نيتشه قد تعرَّف على الموسيقار الألماني الشهير ريشارد فاغنر ورأى فيه تجسيداً للعبقرية وعاش معه فترة رافقه فيها في رحلاته ولكن سرعان ما انقلب نيتشه ضده وكانت القطيعة بينهما هي الشرارة التي أطلقت فكر نيتشه مثل العاصفة على القيم الأوروبية إذ رأى في المسيحية انحطاطاً وأن النمط الأخلاقي الصائب هو النمط الإغريقي الذي كان يمجد القوة والفن ويستخف بالرقة والنعومة وطيبة القلب التي رآها من صفات المسيحية.

لام نيتشه الجامعات والمعاهد الألمانية على نبذها لشوبنهاور وغيره من الفلاسفة مما حدا بهم إلى نبذه هو الآخر حيث رأوا فيه عالماً لغوياً لا غير، وإن كان كتابه "المأساة" قد لاقى بعض المديح. ثم أصيب نيتشه بمرض شديد وشارف على الموت حيث أوصى أخته وخاطبها قائلاً: إنما إذا ما متّ يا أختاه لا تجعلي أحد القساوسة يتلو عليّ بعض الترهات في لحظة لا أستطيع فيها الدفاع عن نفسي. (ولكن لم تتحقق أمنيته إذ تلى عليه القساوسة في ساعة دفنه)، ولكنه بعد ذلك شفي وذهب إلى جبال الألب ليتعافى وهنالك كتب كتابه الأشهر "هكذا تكلم زرادشت" الذي مزج شعراً قوياً وحساساً مع مبادئ فلسفية مبتكرة وواقعية ونداء إلى نظرة فلسفية جديدة حيث أعاد النظر بالمبادئ الأخلاقية الفلسفية ولم تعد بعده الفلسفة الأخلاقية كما كانت.

كتب نيتشه بعدها العديد من الكتب ولكنها كلها كانت تقريباً تعليقاً على هذا الكتاب الذي كان يعتبره أنجيله الشخصي ولكنه واجه صعوبات كبيرة في نشره ولم يلقى الكتاب ترحيباً كبيراً في أوساط الجامعات الألمانية المتمسكة بالمثالية الهغيلية. كانت علاقة نيتشه بأخته قوية وكان يحبها حباً كبيراً لذا تألم كثيراً عندما تزوجت برجل لا يحبه وسافرت لتقيم في مستعمرة اشتراكية في الأوروغواي، كما أنه وقع في الحب عدة مرات لكنه فشل بسبب عينيه الحادتين ونظراته المخيفة برأي الفتيات لذا اتسمت حياته بالكآبة حتى نهايتها.

أحبّ فتاه بروسية وفارقته وهي تلميذته لوسالوميه بعد رفضها له وزواجها ببتشارلز اندرياس. وقبل الأرض من تحت قدميها لكي تقبل به لكنها رفضته؛ فاستهام بها وقادته إلى الجنون. صاحب نيتشه الجهد سواء كان جسدياً أو عقلياً كانت حياته حياة استثنائية في مصارعة الألم والصداع وآلام الرأس والاستفراغ نتيجة إلى مرض السفلس الذي التقطه من بيت دعارة في كولون. وحينما كان طالباً جال أصقاع أوروبا لكي يجد مكان يناسب حالته الصحية، وأخيراً سكن في سلس ماريا جنوب شرقي سويسرا في أعالي الجبال. في عام 1889 انهار وهاجم حصاناً وأثار جدلاً في شوارع تورين عاد إلى مدرسته الداخلية ورقص عارياً وفكر في قتل القيصر وكان يظن نفسه يسوع ونابليون وبوذا والاسكندر المقدوني وفيكتور ملك إيطاليا. أُخذ مكبلاً في قطار ونُقل إلى ألمانيا حيث أُودع في ملجأ لكن أمه وأخته أخرجتاه واعتنيتا به حتى توفي بعد 11 سنة في عمر 56 سنة. يُعدّ فريدريش نيتشه من أهم فلاسفة أوروبا على الإطلاق حيث تُغذي أفكاره العديد من التيارات الفكرية.

دخل نيتشه عالم الفلسفة عبر الفيلولوجيا كعالم لغوي وشاعر (وهي دراسة الكتب التاريخية في إطارها التاريخي الصحيح من دون ترجمة) ومكّنته دراسته الجامعية من تحصيل ثقافة كونية شاملة. كان اهتمامه الأولي ومهنته هي الكتب الفلسفية اليونانية القديمة. وكان الرافد الأساسي لكل ما سيقدمه في التفكير الفلسفي هو الفكر الإغريقي القديم الذي كان بالنسبة إليه مقياس الأشياء والذي رأى من خلاله انحطاط عصره. لقد كان نيتشه أقرب إلى أن يكون أخلاقياً من أن يكون فيلسوفاً بالمعنى المعروف في عصره؛ إذ نظر للأخلاق وبحث فيها ولم ينظر للماهيات!

يُعدّ كتاب "هكذا تكلم زرادشت" أهم كتب نيتشه. يبدأ الكتاب بقصة زرادشت " نسبة إلى الحكيم الإيراني القديم " الذي نزل من محرابه في الجبل بعد سنوات من التأمل ليدعو الناس إلى الإنسان الأعلى وهي الرؤية المستقبلية للإنسان المنحدر من الإنسان الحالي وهي رؤية أخلاقية وليست جسمانية حيث الإنسان الأعلى هو إنسان قوي التفكير والمبدأ والجسم..إنسان محارب، ذكي، والأهم شجاع ومخاطر.
يلتقي زرادشت بعدها بعجوز يصلي ويدعو الله فيستغرب ويقول: "أيعقل أن هذا الرجل العجوز لم يعلم أن الله مات وأن جميع الإلهة ماتت؟!".
يواجه زرادشت في البداية صعوبة في جذب الناس إلى دعوته حيث يتلهون عنه بمراقبة رجل يلعب على حبل عالٍ لكن الرجل يقع فيأخده زرادشت بين يديه ويخاطبه أنه يفضله عن الجميع ويحبه لأنه عاش حياته بخطر ورجولة.

وهكذا يتابع زرادشت رحلته ودعوته ليعبر عن أفكار نيتشه التي ربما رأى البعض أنها عنصرية.
يعد نيتشه من أعمدة النزعة الفردية الأوروبية حيث أعطى أهمية كبيرة للفرد؛ واعتبر أن المجتمع موجود ليخدم وينتج أفراداً مميزين وأبطالاً وعباقرة، ولكنه ميّز بين الشعوب ولم يعطها الأحقية أو المقدرة نفسها حيث فضل الشعب الألماني على كل شعوب أوروبا واعتبر أن الثقافة الفرنسية هي أرقى وأفضل الثقافات بينما يتمتع الإيطاليون بالجمال والعنف والروس بالمقدرة والجبروت وأحط الشعوب الأوروبية برأيه هي الإنكليز حيث أثارت الديموقراطية الإنكليزية واتساع الحريات الشخصية والانفتاح الأخلاقي اشمئزازه، واعتبرها دلائل افتقار للبطولة.

بالترتيب التاريخي: 




</doc>
<doc id="20616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20616" title="طاليس">
طاليس

طاليس الملطي (نحو 624 - نحو 546 ق.م) هو رياضي وعالم فلك وفيلسوف يوناني من المدرسة الأيونية، وهو أحد «الحكماء السبعة» عند اليونان.

قال بأن الماء أصل الأشياء كلها، واكتشف عدداً من النظريات الهندسية. رفض الأخذ بالخرافات والأساطير، وقيل أنه تنبأ بكسوف الشمس الكامل الذي حدث في 28 أيار من عام 585 قبل الميلاد. كما حاول تحديد الأفلاك السماوية بالنسبة للأرض، فجعل النجوم أقربها إلى الأرض، ثم القمر وبعده الشمس.


</doc>
<doc id="20617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20617" title="بارمينيدس">
بارمينيدس

بارمينيدس (540 ق.م - 480 ق.م) هو فيلسوف يوناني ولد في القرن الخامس قبل الميلاد في إيليا وهي مدينة الظاهرة أو الظاهر متغير، وهو من فلاسفة عصر ما قبل سقراط لذا فهو لا يصلح أساساً للعلم والمعرفة، لأنه وجود زائف، وأما الوجود الحقيقي فهو الثابت الذي يكمن وراء الظاهر، وعليه يجب تأسيس العلم.

وقد ترك لنا بارمنيدس قصيدة "في الطبيعة" التي يذكر فيها ما يعتقد أنه الحقيقة المطلقة على نحو دوجماطيقي يقيني.

كان يرى بارمينيدس أن كل ما هو موجود قد وجد منذ الأبد. فلا يولد شيئ من لا شيء، وما ليس موجوداً لا يمكن أن يُصبح شيئاً. ورُغم أن حواسُه تلحظ تحول الأشياء إلا أن عقله لا يُصدقها. وتركز عمله كفيلسوف في تأكيد خيانة الحواس، بكل أشكالها.

وهو كان يؤمن بالعقلانية وهو الإيمان الوطيد بعقل الإنسان، ويؤمن بأن العقل هو مصدر كل معرفة بالعالم.


</doc>
<doc id="20618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20618" title="كزينوفانيس">
كزينوفانيس

أعتقد أن الأرض مسطحة، والجانب العلوي منها يلامس الهواء، والجانب السفلي يمتد دون حدود .


</doc>
<doc id="20629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20629" title="شبكة عنكبوتية عالمية">
شبكة عنكبوتية عالمية

الويب أو الشبكة العنكبوتية العالمية أو اختصارا "وِبْ" وهي نظام يعمل على ترابط المستندات ببعضها البعض أو هو مجموعة من النصوص الفائقة التي تعمل فوق الإنترنت. ويستطيع المستخدم تصفّح هذه المستندات باستخدام متصفّح ويب، كما يستطيع التنقّل بين هذه الصفحات عبر وصلات النص الفائق. وتحوي هذه المستندات على نص صِرْف، صور ووسائط متعددة.

تم إنشاؤها سنة 1989م، وكان الغرض منها تيسير الاتصال بين المنظمات الأوروبية المجتمعة في سويسرا. 
والويب نظام للترابط بين النصوص في الشابكة (الانترنت). هذا الترابط المتداخل (Hyperlinking) بين النصوص في الشبكة(الإنترنت) يسمح بالانتقال فيما بين الصفحات باستعمال متصفح إنترنت. 
وصفحات الويب من الممكن أن تحتوي على نصوص، وصور، وأصوات، ومرئيات (فيديو)، وصور متحركة، وبرامج تفاعلية، وغير ذلك.
ويقوم بتوفير هذه الصفحات في الشابكة (الإنترنت) مخدم(ويب سرفر). ويقوم هذا المخدم بإرسال الصفحات، ومحتوياتها بناء على الطلب من متصفح الشابكة.

ومن أهم الأدوات في شبكة الويب هي البواحيث (محركات البحث). إذ أنه بسبب ضخامة (الشابكة (الإنترنت))، هناك حاجة لاستعمال خدمات البحث في الإنترنت لإيجاد المعلومات المطلوبة.

رابط الشبكة المعلوماتية العالمية (World Wide Web Consortium, W3C) تجمع صناعي دولي هدفه هو قيادة شبكة الويب إلى أقصى إمكانياتها. ينخرط في الرابطة أعضاء يعدون بأكثر من 500 منظمة موزعة حول العالم تجعل الرابطة تنال اعترافا دوليا بمساهمتها في تطور ونمو الويب.

يُسمح للمنظمات المنخرطة في W3C أن تلجأ إلى جميع معلومات موقع W3C الخاصة بالأعضاء حيث توجد هناك حوارات حول أخر التقنيات في ميدان شبكة الويب. هذا يهم خصوصا مصممي مواقع الويب. وللأعضاء أيضاً فرص للتأثير على مقاييس المستقبل والمشاركة في اللقاءات المنظمة من طرف W3C.

مكتب W3C بالمغرب هو مكان الاتصال لأنشطة W3C بالمغرب ويوجد بالمدرسة المحمدية للمهندسين بالرباط. توجد مكاتب أخرى حول العالم، مثل ألمانيا والسويد وأستراليا وهونغ كونغ واليونان، دورها هو جعل توصيات W3C معروفة أيضا لدى تلك الدول. يكون المكتب أساسيا أيضا في إبلاغ الملاحظات والاقتراحات المحلية إلى رابطة W3C. انتشار المكاتب حول العالم يجعل شبكة المعلومات حقيقة في متناول الجميع. من بين أدوار مكتب المغرب:




</doc>
<doc id="20630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20630" title="فجر">
فجر

الفجر الصادق وهو البياض المعترض في الأفق الشرقي الذي يبدو دقيقا ثم ينتشر ويتوسع. وعند أول ظهور هذا البياض يدخل وقت صلاة الفجر وكذلك يدخل وقت الصيام, يسبق الفجر الصادق بنحو نصف ساعة الفجر الكاذب، وهو بياض عمودي يظهر في جهة الأفق الشرقي، وهذا لا يدل على دخول الوقت وإنما يدل على اقتراب دخول الوقت.

وفي القرآن الكريم نجد قوله تعالى في تحديد فترة الصيام: (وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر).


</doc>
<doc id="20636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20636" title="قناة الجزيرة">
قناة الجزيرة

الجزيرة هي قناة تلفزية تابعة لشبكة الجزيرة الإعلامية مقرها في الدوحة، قطر. وفي البداية بدأت بوصفها قناة فضائية للأنباء العربية والشؤون الجارية ومنذ ذلك الحين مع نفس الإسم "الجزيرة" توسعت القناة لتصبح شبكة إعلامية دولية بعدد من المنافذ، منها شبكة الإنترنت وقنوات تلفازية متخصصة في لغات متعددة، في عدة مناطق من العالم.

وكان طموح قناة الجزيرة في بث الآراء المخالفة، ولقد أثار ذلك جدلا في دول الخليج العربي والعديد من الدول العربية، واكتسبت المحطة اهتماما عالميا في أعقاب هجمات 11 سبتمبر 2001 عندما كانت هي القناة الوحيدة التي تغطي الحرب في أفغانستان على الهواء مباشرة من مكتبها هناك، وتبث شريط فيديو لأسامة بن لادن وغيره من زعماء تنظيم القاعدة وأيضاً اكتسبت القناة اهتماماً بالغاً من الشعوب العربية لتغطيتها المتميزة للثورات العربية في تونس ومصر وليبيا وسوريا واليمن.

وتنافس قناة الجزيرة كبرى القنوات العالمية باللغتين العربية والإنجليزية.

وفي شهر يونيو من عام 2012، تم فتح باقة قنوات بي إن سبورت في فرنسا التابعة لشبكة الجزيرة والتي يترأسها ناصر الخليفي، حيث تختص في البرامج الرياضية، وتتضمن 10 قنوات وأصبحت في غضون ثلاثة شهور أشهر قناة رياضية في فرنسا.

بدأت قناة الجزيرة الأصلية في عام 1996 بمبلغ 150 مليون دولارا، منحة من أمير قطر حمد بن خليفة آل ثاني. بدأ بث القناة في 1 نوفمبر 1996. تزامن إنشاء الجزيرة تقريبًا مع إغلاق القسم العربي لتلفاز هيئة الاذاعة البريطانية (المنشأة بالاشتراك مع السعودية) في نيسان/أبريل 1994، بعد سنتين من قيامها بسبب الرقابة التي طالبت بها السعودية، فانضم للجزيرة العديد من العاملين في المحطة البريطانية. والجزيرة الآن جزء من شبكة الجزيرة.

انطلقت الجزيرة في السنوات الأولى من دون إعلانات ثم بدأت تبثها. أستهدفت الجزيرة إلى تحقيق الإكتفاء الذاتي بحلول عام 2001 من خلال الاعلانات، ولكنها فشلت بسبب إحجام المعلنين السعوديين عن التعاقد معها. فوافق الأمير على الاستمرار في تقديم الدعم سنويًا (30 مليون دولار في عام 2004، وفقا لارنو دي بورشجراف). من المصادر الرئيسية الأخرى للدخل الإعلانات، رسوم الاشتراك الكابل ،صفقات البث مع شركات أخرى، وبيع اللقطات. وفي عام 2000، مثلت الإعلانات 40 ٪ من عائدات المحطة.

شعار الجزيرة هو تمثيل مزخرف لاسم الشبكة مكتوبة باستخدام الخط العربي (الديواني). اختارها مؤسس المحطة، أمير قطر السابق الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني، الفائز في تصميم دخول المنافسة.

رئيس مجلس إدارة شبكة الجزيرة هو الشيخ حمد بن ثامر آل ثاني، ابن عم بعيد لأمير قطرالسابق الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني.
اعادت شبكة الجزيرة هيكلة عملياتها وشكلت شبكة تحتوي على جميع قنواتها المختلفة. تم تعيين الشيخ أحمد بن جاسم بن محمد آل ثاني مديراً عاما للشبكة في أواخر سبتمبر 2011 بدلا من وضاح خنفر، كما تم تعيين القطري عبد الله بن عيسى الغانم نائبا لمدير الجزيرة مباشر أيمن جاب الله وتم تعيين الجزائري مصطفى سواق مديرا تنفيذياً لقناة الجزيرة الناطقة بالعربية في أكتوبر من العام نفسه، وتم تعيين المصري إبراهيم هلال رئيسا لتحرير الأخبار في قناة الجزيرة العربية. حيدر عبد الحق مدير القسم الرياضي. ولديها أكثر من مئة محرر.
ومن ابرز العاملين السابقين صلاح نجم وإسماعيل الامين اللذين شغلا منصب رئيس تحرير غرفة الاخبار.نجم بين عامي (1997 و1998) والأمين عام (1998) حتى تاريخ استقالته عام (1999)

وعقب تعيينه وزيراً للاقتصاد والتجارة في قطر في يونيو 2013، قدم الشيخ أحمد بن جاسم بن محمد آل ثاني، استقالته من منصبه كمدير عام لشبكة الجزيرة، وتم تكليف الجزائري مصطفى سواق بالقيام بأعمال وصلاحيات المدير العام بالوكالة.

تضم القناة عشرات الشخصيات الاعلامية المعروفة منهم: 
أما السابقين فمنهم:
إسماعيل الامين لبناني مؤسس ومقدم البرامج الاخبارية " مرآة الصحافة"و "مراسلون" و"مراسلو الجزيرة" وذلك حتى استقالته اواخر العام 1999. 

وعشرات آخرون...

من المعتقد على نطاق واسع على الصعيد الدولي أن سكان الوطن العربي يتلقون معلومات محدودة من قبل أنظمتهم ووسائل الإعلام، وهذا ما أدى إلى تحيّز تجاه وجهات نظر الحكومات. ينظر كثيرون للجزيرة باعتبارها مصدرًا موثوقًا للمعلومات أكثر من القنوات الحكومية والأجنبية. يستخدم بعض الباحثين والمعلقين مفهوم السياقية الموضوعية، الذي يسلط الضوء على التوتر بين الموضوعية ونداء للجمهور، لوصف هذه المحطة المثيرة للجدل بعد أنباء الشعبية. ونتيجة لذلك، ربما كانت هي أكثر القنوات الإخبارية مشاهدة في الشرق الأوسط.
يجري بصورة متزايدة إعادة بث المقابلات الحصرية للجزيرة ولقطات الأخرى في الولايات المتحدة وبريطانيا، وغيرها من وسائل الإعلام الغربية مثل سي إن إن والبي بي سي. في كانون الثاني/يناير 2003 أعلنت هيئة الإذاعة البريطانية أنها وقعت اتفاقا مع قناة الجزيرة لتبادل المعلومات والتسهيلات، بما فيها لقطات لنشرات إخبارية. يعتبر البعض الجزيرة شبكة إعلام محايدة، وإن كانت أكثر شبكات الإعلام إثارة للجدل. ابتداءً من عام 2006، تناقلت محطات أخرى في الولايات المتحدة إلى حد كبير لقطات فيديو من الجزيرة تظهر مقاطع فيديو من مقابلات مع رهائن أجانب.

غير بث الجزيرة عبر الأقمار الصناعية لجميع أنحاء الوطن العربي والشرق الأوسط الخريطة التلفزيونية للمنطقة. فقبل وصول الجزيرة، لم يتمكن كثير من المواطنين العرب من مشاهدة قنوات تلفزيون غير القنوات الرسمية في بلدانهم والتي تبث بالدرجة الأولى أخبار النظام الحاكم بالإضافة إلى خضوعها لرقابة الدولة. وقدمت الجزيرة مستوى حرية من التعبير في التلفزيون كانت غير مألوفة في كثير من هذه البلدان. عرضت قناة الجزيرة وجهات نظر مثيرة للجدل بشأن العديد من الحكومات في دول الخليج العربي بما فيها المملكة العربية السعودية، الكويت، البحرين وقطر، بل أيضا عرضت آراء مثيرة للجدل حول علاقة سوريا مع لبنان، والقضاء المصري. اتهم منتقدون الجزيرة بالإثارة من أجل زيادة جمهورها. أدى بث قناة الجزيرة في بعض الأحيان إلى اتخاذ إجراءات قاسية : فعلى سبيل المثال، في 27 كانون الثاني/يناير 1999 ،كانت الجزيرة تنتقد الحكومة الجزائرية خلال البرنامج المباشر ")" "الاتجاه المعاكس". قطعت الحكومة الجزائرية إمدادات الكهرباء عن أجزاء كبيرة على الأقل من العاصمة الجزائر (ويقال عن أجزاء كبيرة من البلد)، لمنع مشاهدة البرنامج. في ذلك الوقت، لم تكن قناة الجزيرة معروفة بشكل عام في العالم الغربي، ولكن الآراء حولها كانت إيجابية بشكل عام ويقول أن الجزيرة هي المحطة التلفزيونية الوحيدة المستقلة سياسيًا في الشرق الأوسط. قامت الجزيرة بتغطية جيدة للحرب الأهلية اللبنانية في الفترة 2000-2001 ومكنت مشاهديها من تقييمات جيدة في جميع أنحاء المنطقة. ومع ذلك، لم تحقق الجزيرة حتى أواخر عام 2001 اعترافًا عالميًا، حتى بثت فيديو بيان تنظيم القاعدة.

عام 2004، تعاقدت الجزيرة مع أول صحفيين باللغة الإنجليزية، من بينهم أفشين راتانشي، من برنامج اليوم لهيئة الاذاعة البريطانية (الذي كان في قلب الأحداث في المملكة المتحدة عندما جاء قرار توني بلير لدعم الغزو الأمريكي للعراق). في مارس 2003، بدأت تصدر موقع ويب باللغة الإنجليزية

في 4 تموز/يوليو 2005 أعلنت قناة الجزيرة رسميًا عن خطط جديدة لإطلاق قناة فضائية باللغة الإنجليزية باسم الجزيرة الدولية.
بدأت القناة الجديدة في الساعة الثانية عشرة بتوقيت غرينتش يوم 15 تشرين الثاني/نوفمبر 2006 تحت اسم الجزيرة الإنجليزية ومراكز بثها في الدوحة (بجوار مقر الجزيرة الأصلي ومركز بثها)، لندن، وكوالالامبور والعاصمة واشنطن. القناة إخبارية تبث لمدة 24 ساعة و7 أيام في الأسبوع، مع 12 ساعة من البث من الدوحة، وأربع ساعات في كل من لندن وكوالالمبور وواشنطن العاصمة. عرض البث من خلال شبكة أميركية غير ربحية تبث أيضًا برامج باللغة الروسية مجانًا للمشاهدين الأمريكيين.

مع نمو عالمية وتأثير قناة الجزيرة، وصف بعض العلماء من ضمنهم عادل اسكندر المحطة كالتحول إلى تعريف "وسائل الإعلام البديلة".

اعتباراً من عام 2007، بدأت قناة الجزيرة بمنافسة البي بي سي من حيث عدد المشاهدين في جميع أنحاء العالم، وهو ما يقدر بنحو 40 إلى 50 مليون مشاهد. ويقدر أن قناة الجزيرة الإنجليزية تصل إلى ما نحو 100 مليون أسرة.
قناة الجزيرة الأصلية متاحة في جميع أنحاء العالم من خلال مختلف الأقمار الصناعية وشبكات الكابل.، وفي الولايات المتحدة، من خلال الاشتراك في القنوات الفضائية وحرية الهواء DVB-S - على الأقمار الصناعية جالكسي 25 وجالكسي 23. ويمكن أيضا قناة الجزيرة مشاهدة مجانا مع مستقبل DVB-S في أوروبا، وشمال إفريقيا والشرق الأوسط لأنها تبث على أقمار عربسات وأسترا وهوت بيرد. ويحمل القمر الصناعي Optus C1 في أستراليا القناة مجانًا، في حين أنه متاح في المملكة المتحدة من خلال منصات Sky وFreesat.

ومن الممكن أيضًا مشاهدة قناة الجزيرة الإنجليزية على الإنترنت من موقع الويب الرسمي الخاص بها. النسخة ذات دقة الشاشة المنخفضة متاحة مجانًا والنسخة ذات الدقة العالية المتاحة برسوم الاشتراك عن طريق مواقع شريكة.

و اشتركت قناة الجزيرة الإنجليزية مع لايفستاشن للبث على الإنترنت. وهذا يتيح للمشاهدين مشاهدة قناة الجزيرة الإنجليزية والجزيرة مباشر في جميع أنحاء العالم.
يمكن الوصول إلى خدمة الويب الخاص بقناة الجزيرة باشتراك مجاني في جميع أنحاء العالم. أطلقت المحطة نسخة باللغة الإنجليزية من موقعها على الإنترنت في آذار/مارس 2003. أعيد إطلاق هذا الموقع باللغة الإنجليزية في تشرين الثاني/نوفمبر 2006، إلى جانب إطلاق قناة الجزيرة الإنجليزية. والأقسام الإنجليزية والعربية مستقلة تحريريًا، مع اختيارهم الخاص للأخبار والتعليق عليها. قناتا الجزيرة والجزيرة الإنجليزية متاحتين ببث مباشر على الإنترنت. في 13 نيسان/أبريل 2009، أطلقت قناة الجزيرة صيغة مختصرة من المواقع العربية والإنجليزية لمستخدمي الهاتف المحمول.

توقفت النسخة العربية من الموقع لمدة 10 ساعات بسبب قيام مكتب التحقيقات الفيدرالي بهجوم على مقدم خدمة الإنترنت لها ،مؤسسة InfoCom، في 5 أيلول/سبتمبر 2001. أدينت InfoCom فيما بعد التصدير إلى ليبيا وسوريا، للعلم، يتم استثمارها بواسطة عضو في حركة حماس (وهما أمران غير قانونيين في الولايات المتحدة)، وبإخفاء الرسوم الجمركية.
اضطر موقع اللغة الإنجليزية إلى تغيير مقدم استضافة الإنترنت عدة مرات، ويرجع ذلك في رأي الجزيرة إلى ضغوط سياسية. في البداية، قدمت استضافة الموقع اللغة الإنجليزية الشركة التي يقع مقرها في الولايات المتحدة DataPipe، التي أعطت إشعار الجزيرة، ثم تبعتها شركة أكامي تكنولوجيز. انتقلت الجزيرة في وقت لاحق إلى الفرع الفرنسي لشركة NavLink، ثم اعتباراً من عام 2007 إلى المضيف الحالي خدمات (ايه تي اند تي ورلد نت.
في يوم 13 كانون الثاني/يناير 2009، أطلقت الجزيرة بعض المقاطع من بثها عن لغزة تحت رخصة التشارك الإبداعي. على عكس معايير العمل "جميع الحقوق محفوظة"، يدعو الترخيص أطراف ثالثة، بما فيها المنافسين، إلى إعادة استخدام وعمل ريمكس للقطات، ما دامت لحساب قناة الجزيرة. وأشرطة الفيديو مضافة على blip.tv، الذي يتيح سهولة تحميل والاندماج مع برنامج ميرو، ويمكن مشاهدتها على .
تشمل الخطط المستقبلية إطلاق الجزيرة في عدد من اللغات الأخرى—وتشمل الجزيرة الأردية، وقناة اللغة الأردية موجهة أساسًا إلى باكستان. كما تشير التقارير إلى أنها تخطط لعمل صحيفة دولية.

في 27 يناير 1999، فقدت العديد من المدن الجزائرية الكهرباء في وقت واحد، أفيد ان هذا لكي يمنع السكان من مشاهدة برنامج يكشف فيه المنشقين الجزائريين تورط الجيش الجزائري في سلسلة من المذابح.

وفي 4 يوليو 2004، جمدت الحكومة الجزائرية أنشطة مراسل الجزيرة الجزائري. السبب الرسمى المعلن هو أن العمل في إعادة تنظيم عمل المراسلين الأجانب. قالت مجموعة الضغط الدولي مراسلون بلا حدود، مع ذلك، هذا الإجراء اتخذ فعلا للانتقام لبث في الأسبوع السابق لبرنامج "للاتجاة المعاكس" " " الذي كان يناقش الوضع السياسي في الجزائر.
في حين أن إسرائيل تظهر بشكل روتيني على قناة الجزيرة، ولكن يبدو في السنوات الأخيرة انه يوجد مقاطعة غير رسمية، في الأساس لا تظهر مصادر في الحكومة الإسرائيلية في وسائل الإعلام، ويحتمل أن يعود هذا إلى ما تشعر به الحكومات الإسرائيلية من التحيز لمعاداة إسرائيل.
يوم 15 يوليو 2009، أغلقت السلطة الفلسطينية في الضفة الغربية مكاتب الجزيرة في الإقليم، على ما يبدو ردا على الادعاءات على القناة التي قالها فاروق القدومي ان رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس قد شارك في وفاة ياسر عرفات. وفي بيان اعلنته وزارة الاعلام قالت تغطية المحطة "غير متوازنة"، واتهمتها بالتحريض ضد منظمة التحرير الفلسطينية والسلطة الفلسطينية. ويوم 19 يوليو 2009 إلغى عباس هذا الحظر وسمح الجزيرة باستئناف عملها.
يوم 13 نوفمبر 2001، وأثناء الغزو الأمريكي لأفغانستان عام 2001، دمرت ضربة صاروخية أمريكية مكتب قناة الجزيرة في كابول. ولم تقع خسائر في الأرواح.

في التحضير لغزو العراق عام 2003، أستأجرت وزارة الدفاع الاميركية (البنتاغون) مجموعة ريندون لاستهداف وربما معاقبة الصحفيين الجزيرة الذي لم يبقوا على الرسالة. وعندما ذهبت على الجزيرة لإعداد تقرير يتضمن لقطات بيانية من داخل العراق، شجب مسؤولون أمريكيون الجزيرة وأعتبروها معادية للولايات المتحدة، وتحرض على العنف. هذا الرأي تردد على نطاق واسع في جميع أنحاء الولايات المتحدة ووسائل الإعلام والسكان.

في يوم الاثنين 24 مارس 2003، بعد وقت قصير من بدء الغزو، الغت وثائق تفويض اثنان من مراسلي قناة الجزيرة كانوا يغطوا بورصة نيويورك. منعت بورصة نيويورك قناة الجزيرة (وكذلك العديد من الهيئات الإخبارية الأخرى لم يتم الكشف عن هوياتهم) من قاعة تداولها إلى أجل غير مسمى. وقال المتحدث باسم بورصة نيويورك راي بيبيشيا ان هذا "لأسباب أمنية"، وقد قررت البورصة منح التعامل فقط مع الشبكات التي تركز "على التغطية التجارية المسؤولة". ونفى أية علاقة للإلغاء بالشبكات التي تغطي حرب العراق. وهذه الخطوة سرعان ما أنعكست على بورصة ناسداك.
في العام 2002 تطرق برنامج تلفزيوني بثته القناة واستضافت فيه القناة اشخاصاً اعتبرتهم الحكومة السعودية بأنهم تعرضوا لملك المملكة الراحل الملك عبد العزيز وأسرة آل سعود وأدىّ هذا البرنامج لسحب السعودية سفيرها صالح الطعيمي من الدوحة 
في عام 2010 تم اغلاق مكتب الجزيرة بعد رفض قناة الجزيرة الغاء استضافة نائب مجلس الأمة الكويتي مسلم البراك على خلفية تغطية احداث ديوانيه الحربش 
أغلاق مكتب الجزيرة على أثر تغطية الاحتجاجات اليمنية.

8 أبريل 2003 ضرب صاروخ أمريكي مكتب قناة الجزيرة في بغداد، مما أسفر عن مقتل المراسل طارق أيوب وإصابة آخر. أبلغت قناة الجزيرة قبل الحادث مكتب الولايات المتحدة لتحديد الاحداثيات، ذلك لتجنب التعرض لنيران القوات الأمريكية. وتواصل ديما طهبوب، أرملة طارق أيوب، السعي من أجل تحقيق العدالة لمقتل زوجها، فكتبت لصحيفة الغارديان، وشاركت في فيلم وثائقي بثته قناة الجزيرة الإنجليزية.

في 30 يناير 2005، "أفادت نيويورك تايمز" أن حكومة قطر، تحت ضغط من إدارة بوش، كانت تفكر في خطط لبيع المحطة. ولكن لم يتم بيع المحطة، وليس واضحا ما إذا كانت لا تزال هناك أي خطط للقيام بذلك.

اغتيل في كمين تعرض له فريق قناة الجزيرة في منطقة الهواري جنوب غرب مدينة بنغازي أثناء تغطيته للانتفاضة الليبية 2011، ويعتبر علي حسن الجابر أول صحفي قتل منذ بدء الانتفاضة الليبية.
في 22 نوفمبر 2005، نشرت جريدة ديلي ميرور البريطانية قصة قالت فيها أنها حصلت على مذكرة سربت من 10 داوننج ستريت تقول أن الرئيس الأمريكي السابق جورج دبليو بوش قد فكر في قصف مقر قناة الجزيرة في الدوحة في أبريل 2004، عندما كانت قوات المارينز الأمريكية تجري عمليات هجومية على الفلوجة.

في ضوء هذا الادعاء، تساءلت الجزيرة ما إذا كانت قد استهدفت عمدا في الماضي في مكتب الجزيرة في كابول الذي تعرض للقصف في عام 2001، وسقوط صاروخ اخر على مكتبها في بغداد أثناء غزو العراق، مما أدى إلى مقتل المراسل طارق أيوب. كلا من هاتين الهجمتين وقعتا بعد كشف الجزيرة عن مواقع مكاتبها للولايات المتحدة.
مباشرة بعد إطلاق الموقع الإنجليزي في عام 2003، تعرض لهجوم من واحد أو أكثر من القراصنة، الذين أطلقوا هجمات الحرمان من الخدمات، وبواسطة مهندس اجتماعي تم توجيه الزوار لموقع يعرض العلم الاميركي. تم نشر كلا من الحادثين على نطاق واسع ان قناة الجزيرة على الإنترنت بعد أن تعرض لهجوم من جانب "القراصنة ". وفي نوفمبر 2003، حكم على جون وليام راسين الثاني، المعروف أيضا باسم 'جون بوفو'، بمدة 1،000 ساعة في خدمة المجتمع ودفع غرامة قدرها 1،500 دولار لتعطيل شبكة الإنترنت. تظاهر راسين انه موظف في قناة الجزيرة للحصول على كلمة السر لموقع الشبكة، ثم إعادة توجيه الزوار إلى صفحة أنشئها تظهر علم أمريكي على شكل خريطة أمريكا وطني وشعار، وثائق محكمة. وفي يونيو 2003، أعترف راسين بأنه مذنب بالاحتيال والتنصت غير المشروع على الاتصالات الإلكترونية. اعتبارا من عام 2008، ما زال مرتكبي هجمات الحرمان مجهولين.

و في الرابع من فبراير 2011 تمكن قراصنة من اختراق القسم المخصص لصفحة الإعلانات في موقع الجزيرة نت بهدف تشويه تغطية شبكة الجزيرة للأحداث الجارية بمصر. ونشر القراصنة إعلانا مسيئا يحمل عنوان "معا لإسقاط مصر" في محاولة لتشويه تغطية شبكة الجزيرة للأحداث الجارية في مصر. وقد تمكنت الجهات التقنية في الشبكة من السيطرة على ما حدث وتتبّع مصدر القرصنة وإعادة وضع الموقع إلى ما كان عليه.

في حين أن قناة الجزيرة لديها جمهور كبير في منطقة الشرق الأوسط وجميع أنحاء العالم، شاركت القناة العربية الأصلية خاصة في جدال وخصوصا في بعض أجزاء من العالم الغربي فالعديد من الشخصيات البارزة لها رأي معارض مع قناة الجزيرة .

وهناك انتقادات على نطاق واسع هو الادعاء بأن الجزيرة أظهرت فيديو للملثمين الإرهابيين وهم بقطعون رؤوس الرهائن الغربيين في العراق ، وهذا الادعاء غير صحيح. عندما ذكر هذا في وسائل الإعلام الأخرى، ضغطت الجزيرة من أجل أن يتم التراجع عنها. وهذا الادعاء تكرر مرة أخرى على شبكة فوكس نيوز في الولايات المتحدة في يوم إطلاق الجزيرة الإنجليزية، في 15 نوفمبر 2006. وفي وقت لاحق اعتذرت الغارديان عن المعلومات الغير الصحيحة حول أن قناة الجزيرة 'قد أظهرت فيديو للملثمين الإرهابيين وهم يقطعوا رؤوس الرهائن الغربيين.، هناك من يرى أن الجزيرة تروّج للإخوان المسلمين وتعطيهم أكبر من حجمهم في بعض الأحداث، على غرار تغطيتها الثورة التونسية وثورة 25 يناير

تورطت قناة الجزيرة في الجدلات التالية :

منع وزير الاعلام البحريني نبيل يعقوب الحمر مراسلي الجزيرة من التقرير من داخل البلاد في 10 مايو 2002، وقال إن المحطة منحازة لإسرائيل ضد البحرين. وبعد التحسن في العلاقات بين البحرين وقطر في 2004، عاد مراسلي قناة الجزيرة إلى البحرين.
وفي عام 2011 تم منع مراسلي الجزيرة الناطقة بالعربية والإنجليزية من الدخول مرة أخرى بعد الاحتجاجات ضد الحكومة منذ 14 فبراير، وزاد التوتر بين الجزيرة وحكومة البحرين بعد الفلم الذي بثته الجزيرة الإنجليزية بعنوان "صرخة في الظلام" وحدث تراشق بين الصحف القطرية والبحرينية.

خلال الحرب الجارية في العراق، واجهت قناة الجزيرة نفس التقارير والقيود المفروضة على التنقل كغيرها من منظمات لجمع الأخبار. وبالإضافة إلى ذلك، طرد من الدولة واحد من صحفييها، وهو تيسير علوني، في حين جرد آخر وهو ديار العمري من تصريح صحفي له من قبل الولايات المتحدة. وردا على ذلك، أعلنت قناة الجزيرة 2 أبريل 2003، بأنها سوف "تجميد كل التغطية مؤقتا" في العراق احتجاجا ما بأنه قناة الجزيرة بانه تدخل غير معقول من المسؤولين العراقيين.
في مايو 2003، أصدرت وكالة المخابرات المركزية الأمريكية، من خلال المؤتمر الوطني العراقي، وثائق تزعم أن الجزيرة كانت مخترقة من قبل جواسيس العراقيين، وكانن تعد من قبل مسؤولين عراقيين كجزء من جهودهم الدعائية. وفقا لما أفادت به صحيفة صنداي تايمز، ووصفت إدارة الجزيرة الجواسيس بان لهم أدوار ثانوية لا تؤثر على القرارات التحريرية.

يوم 23 سبتمبر 2003، أوقفت العراق قناتي الجزيرة والعربية عن تقديم تقارير عن الأنشطة الحكومية الرسمية لمدة أسبوعين، ذكر المجلس تم هذا بسبب دعم الهجمات الأخيرة على اعضاء المجلس وقوات التحالف المهنية. وجاءت هذه الخطوة بعد مزاعم من جانب عراقيين ذكروا أن القناة تحرض على العنف لمناهضة للاحتلال (ببث بيانات لقادة التمرد العراقي)، وتزايد التوترات العرقية والطائفية، والتي تدعم التمرد.

وخلال عام 2004، بثت قناة الجزيرة عدة شرائط فيديو لمختلف ضحايا عمليات الخطف في العراق، التي كانت قد ارسلت إلى الشبكة. تم تصوير الفيديوهات من قبل الخاطفين الذين يحتجزون الرهائن. ويظهر الفيديو الرهائن، غالبا معصوبين العينين، ويناشدوا لإطلاق سراحهم. ويبدو غالبا أنهم أجبروا على قراءة بيانات معدة من قبل خاطفيهم. ساعدت قناة الجزيرة السلطات في الدول الأصلية للضحايا، في محاولة لتأمين الإفراج عنهم. وشمل ذلك بث نداءات من أفراد الأسرة ومن مسؤولين حكوميين. خلافا لبعض المزاعم، بما فيها تعليقات دونالد رامسفيلد التي ترددت كثيرا في يوم 4 يونيو 2005، لم تظهر قناة الجزيرة أبدا مشهد لقطع الرؤوس. (ظهرت مشاهد قطع الرؤوس على عدد من مواقع الإنترنت غير تابعة لقناة الجزيرة وأحيانا يتم نسبها بالخطأ لقناة الجزيرة.) 

في 7 أغسطس 2004، قامت حكومة اياد علاوي بغلق مكتب قناة الجزيرة، مدعيه أنها هي المسؤولة عن تقديم صورة سلبية للعراق، والعدو لقتال قوات التحالف. وقال المتحدث باسم الجزيرة جهاد بلوط : "انه شيء مؤسف ونحن نعتقد انه لا يمكن تبريره. هذا القرار الأخير يتناقض مع جميع الوعود التي قطعتها السلطات العراقية بشأن حرية التعبير وحرية الصحافة، وتعهدت الجزيرة بمواصلة تقديم التقارير من داخل العراق. أظهرت صور صحفية ان الولايات المتحدة وأفراد عسكريين عراقيين يعملون معا لإغلاق المكتب. في البداية تم حظرها لمدة شهر واحد، وفي سبتمبر 2004 تم تمديد الحظر لاجل غير مسمى، وأغلقت المكاتب، مما أثار ادانة من الصحفيين الدوليين.

في أبريل 2003، بثت قناة قطر برنامج احتفالي طويل يظهر القائد السابق للحرس الجمهوري العراقي، سيف الدين راوي الإعلان، الذي ادعى ان قنبلة نيوترونية قد أسقطت على مطار بغداد الدولي خلال غزو العراق. وهذا الاتهام كان من السهل إنكاره، حيث كان يقوم على الاعتقاد الشائع بأن القنابل النيوترونية تنتج إشعاع فقط وتترك البنية التحتية سليمة. ولكن القنبلة النيوترونية مثل السلاح النووي تنتج غبار نووي الذي يمكن معرفته بسهولة وبسرعة من بلدان أخرى.
وأخيراً بعد سيطرة تنظيم داعش على اجزاء من العراق نشرت مقالات وأخبار مشكوك بصحتها وإتهمتها شريحة واسعة من الشعب العراقي وبعض الصحف ووسائل الإعلام بأنها متحيزة لصالح تنظيم داعش وليست حيادية في تغطية أخبار العراق .

وفي 27 من نيسان لسنة 2016 ، أصدرت هيئة الإعلام والإتصالات العراقية قراراً بغلق مكاتب الجزيرة في العراق لبثها مواد تحريضية وترويجها لجهات محظورة مرتبطة بمجاميع إرهابية في العراق ، ولتحريضها على ممارسة أنشطة إجرامية انتقامية ومهاجمة قوات الأمن العراقية وتصعيد النبرة الطائفية بين أطياف الشعب العراقي ، وإبتعادها عن الحيادية والمهنية في أخبارها حول الشأن العراقي وإستندت بهذا القرار إلى نص المادة (65) النافذ لسنة (2004)، بتنظيم العمل الإعلامي في العراق .
وأشارت هيئة الإتصالات والإعلام في بيان لها انها خاطبت الجهات المعنية في وزارة الداخلية وقيادات العمليات في المحافظات كافة، بملاحقة القناة واتخاذ كافة الإجراءات القانونية في حال مزاولتها البث دون أية موافقات صادرة من قبل الهيئة .
ونبهت الهيئة إلى أنها اضطرت لاتخاذ القرار بعد سلسلة من الحوارات واللقاءات الودية والمهنية مع قناة الجزيرة و9 قنوات أخرى لمنحها فرصة تصحيح خطابها الإعلامي واخذ موضوعه السلم الأهلي والاجتماعي والأمن الوطني بعين الاعتبار والالتزام بمعايير المهنة وقواعد البث وعدم الترويج للمتطرفين على حساب القوات العراقية ، لكننا فوجئنا بتكرار هذه المخالفات وتصعيد النبرة الطائفية.

يوم 09 يوليو 2008، بثت قناة الجزيرة القطرية برنامج من لبنان الذي غطى احتفالات استقبال سمير قنطار. في البرنامج، أشاد رئيس الجزيرة في بيروت غسان بن جدو بقنطار ووصفه بأنه "بطل القومية العربية"، ونظم حفل عيد ميلاد له. في المقابل، هدد المكتب الصحفى للحكومة الإسرائيلة بمقاطعة القناة ما لم يعتذر. وبعد بضعة أيام صدر خطاب رسمية من المدير العام للجزيرة وضاح خنفر، اعترف فيه ان البرنامج أنتهك قواعد السلوك في المحطة، وبأنه طلب من مدير البرامج في القناة أتخاذ خطوات لضمان أن مثل هذا الحادث لن تتكرر.

تعرضت قناة الجزيرة لانتقادات؛ لعدم تغطيتها للعديد من الأخبار التي تأتي من قطر، حيث مقر قناة الجزيرة. أكثر قصتين تكرر ذكرهما وكانتا إلغاء جنسية عشيرة آل غفران من قبيلة آل مرة ردا على محاولة انقلاب فاشلة تورط فيها عناصر من عشيرة آل غفران وغيرهم من القطريين، وتنامي علاقات قطر والزيارات الدبلوماسية لإسرائيل.

بثت قناة الجزيرة في يناير 2009 فيلما وثائقيا عن التخلص من النفايات السامة في الصومال. وقد خلص صحفي صومالي درس محتويات الجزء الثاني من الفيلم الوثائقي، "(الحقيقة السامة)" إلى أن قناة الجزيرة فشلت في بحث القصة بدقة لأن أحد الرسائل التي استخدمت لتأكيد تهريب السلاح كما ورد في الفيلم الوثائقي قد أصدرت في 15 أبريل 1992، من طرف وزارة الدفاع في جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية، بعد عامين تقريبا من توحد جنوب وشمال اليمن ليشكلا الجمهورية اليمنية في مايو 1990. وهناك انتقاد آخر للفيلم الوثائقي هو ان الجزيرة لم تسمح لعلي مهدي محمد، الرئيس المؤقت السابق للصومال، بممارسة حقه في الرد على اتهامه بالسماح لشركات إيطالية ببناء مصارف في الصومال.

أعتقل المراسل تيسير علوني في أسبانيا في 5 سبتمبر 2003، بتهمة تقديم دعم لأعضاء في تنظيم القاعدة. أصدر القاضي "بلتسار غارثون"، أمرا بحبس علوني دون كفالة.حينها كاتبت الجزيرة رئيس الوزراء الإسباني خوسيه ماريا أثنار وارسلت اليه احتجاجات ورد في أحدها: "وفي عدة مناسبات يتقابل الصحفيين الغربيين سرا مع منظمات سرية، ولم يتعرضوا لأية إجراءات قانونية لانهم كانوا يقومون بعملهم، اذن ما هو السبب في استثناء علوني؟ " أفرج عن علواني بكفالة بعد بضعة أسابيع بسبب حالته الصحية، ولكنه ممنوع من مغادرة البلاد.

في 19 سبتمبر، أصدرت محكمة أسبانية أمر باعتقال علوني قبل صدور الحكم. وقد طلب علوني من المحكمة الحصول على إذن لزيارة عائلته في سوريا لحضور جنازة والدته ولكن رفضت السلطات طلبه وأمرت باعادته إلى السجن.

على الرغم من انه غير مذنب في جميع التهم الموجهة إليه، حكم علي علوني في 26 سبتمبر 2005 بالسجن لمدة سبع سنوات لكونه الحقيبة المالية لتنظيم القاعدة. اصر علواني على انه قابل فقط بن لادن بعد هجمات 11 سبتمبر على الولايات المتحدة. ولا تزال الجزيرة تؤيد علوني، وتؤكد انه بريء.

أدانت العديد من المنظمات الدولية والخاصة (من ضمنها مراسلون بلا حدود) الاعتقال ودعت المحكمة الأسبانية للافراج عن تيسير علوني. أنشئت مواقع ويب مثل لدعم علوني.

المسؤولون في المملكة المتحدة، شأنهم في ذلك شأن نظرائهم الأمريكيين، واحتجوا بشدة على تغطية قناة الجزيرة لغزو العراق عام 2003. ذكرت قناة الجزيرة ان قادة قوات التحالف اتخذوا استثناء بسبب تقاريرها التي جعلت الأمر أكثر صعوبة بالنسبة لكلا البلدين لإدارة الطريقة التي تبلغ بها الحرب.

قبل 11 سبتمبر 2001، أشادت حكومة الولايات المتحدة بالجزيرة لدورها كوسيط إعلامي مستقل في الشرق الأوسط، وأدعى مسؤولون أمريكيون انحياز تغطية أخبار الجزيرة لمعاداة الولايات المتحدة.

نالت المحطة اهتماما واسعا لأول مرة في الغرب بعد هجمات 11 سبتمبر 2001، عندما بثت فيديوهات لاسامة بن لادن وسليمان أبو غيث يدافعوا ويبرروا فيها عن الهجمات. وأدى ذلك إلى جدل كبير واتهامات من جانب حكومة الولايات المتحدة أن الجزيرة كانت نشارك في الدعاية لصالح الارهابيين. عارضت قناة الجزيرة وقالت أنه مجرد إتاحة المعلومات من دون تعليق، وحذت حذوها بعد ذلك العديد من القنوات التلفزيونية الغربية في بث أجزاء من الأشرطة.

13 نوفمبر 2001، أثناء الغزو الأمريكي لأفغانستان، دمرت ضربة صاروخية أمريكية مكتب قناة الجزيرة في كابول. ولم تقع خسائر في الأرواح.

أعتقل مصور قناة الجزيرة سامي الحاج سوداني الجنسية، أثناء العبور إلى أفغانستان في ديسمبر 2001 وحتى مايو 2008، وحبس دون تهمة، ووصف بانه "مقاتل عدو" في معسكر دلتا في خليج غوانتانامو. لا تزال مجهولة أسباب أعتقاله، بالرغم أن البيان الرسمي للولايات المتحدة ان جميع المعتقلين هم تهديدات أمنية. أعربت مراسلون بلا حدو مرارا عن قلقها بشأن اعتقال الحاج، وذكرت الحاج في مؤشرها السنوي لحرية الصحافة في العالم، وأطلقت عريضة من اجل إطلاق سراحه. وفي 23 نوفمبر 2005، ذكر محامي سامي الحاج كلايف ستافورد سميث أنه خلال (125 من 130) مقابلة، سئل مسؤولون اميركيون سامي إذا ما كانت الجزيرة واجهة لتنظيم القاعدة.. وخرج من السجن لاحقا مرفوع الرأس بعد أن فشلت الولايات المتحدة بإثبات جرم سامي الحاج.




شبكة الجزيرة الإعلامية شركة إعلام شرق أوسطيّة المالكة للقناة العربية الأم (قناة الجزيرة) عام 1996 التي حققت نجاحا عربيًا وعالميًا مكنها من توسيع دائرتها لتشمل قنوات، بينها الجزيرة الإنجليزية والوثائقية والجزيرة أميركا والجزيرة مباشر والجزيرة بلقان، إلى جانب مراكز متخصصة ومواقع إخبارية، في مقدمتها الجزيرة نت وهي الشركة الأم لمعظم وسائل الإعلام المحليّة في قطر، في البداية تم تجنيد العديد من موظفيها من بي بي سي، ويرأس مجلس إدارتها الشيخ حمد بن ثامر آل ثاني.



8-8424-9282-5



</doc>
<doc id="20666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20666" title="عزرائيل">
عزرائيل

عزرائيل هو ملك الموت في كل من اليهودية والإسلام وكذلك في التقاليد السيخية. لم يرد في القرآن ذكر هذا الاسم أبداً، ولكن وعوضاً عن ذلك تمت الإشارة إليه بـ"ملك الموت". اسم عزرائيل يأتي من اللغة العبرية ويعني "الذي يساعد الله".

يُعتقد أن أصول اسم عزرائيل عبرية، وتعني حرفياً "الذي يساعد الله" . ويعني أيضاً عبد الله أو عبد الرحمن ويعتقد حسب المعتقد الإسلامي أنه الملَك الموكل من قبل الله بقبض الأرواح، وهو آخر المخلوقات والملائكة موتاً يوم القيامة.

قبل خلق آدم أمر الله عزرائيل بجلب تربة من كل أنواع ترب الأرض ليخلق منها آدم وملك الموت هو الملك الموكّل بقبض الأرواح، وأصبح هذا الاسم جزءاً من التراث والأدبيات والمعتقدات العامة الإسلامية برغم أنه لم يرد في القرآن إلا باسم ملك الموت.

لم يذكر القرآن ولا السنة النبوية اسمه وتم ذكره بـملك الموت، .



</doc>
<doc id="20668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20668" title="خطبة الجمعة">
خطبة الجمعة

خطبة الجمعة هي الاسم العرفي عند المسلمين للخطبتين اللتين يلقيهما الإمام قبل صلاة الجمعة. هي إحدى الشعائر الدينية لدى المسلمين في شتى بقاع العالم. على مذهب أهل السنة والجماعة. هي خطبتان ولها شروط عدّة. وللخطيب فيها شروط أيضًا تكون خطبة الجمعة قبل إقامة صلاة الجمعة في نفس اليوم المسماة به (الجمعة) ووقتها هو وقت صلاة الظهر في بقية أيام الأسبوع.
عادة ما تكون خطبة الجمعة المنبر الإعلامي الإسلامي للطرح والتوجيه.. وعادةً ما تكون الخطبة مناسبة لأمر اجتماعي أو ديني كرمضان أو الحج أو أي أحداث أخرى. والمسجد الذي تقام فيه صلاة الجمعة هو مسجد كبير عادةً ويسمى "الجامع".

وقد يكون الإمام غير خطيب لنفس الجامع الذي هو إمامٌ فيه. تختتم عادة الخطبة بالدعاء والصلاة على النبي محمد صلى الله عليه وسلم. وتقام بعدها الصلاة جهرية وعدد ركعاتها اثنان.

اختلف أهل العلم في حكم خطبة الجمعة هل هي واجبة أم لا ؟ على قولين:
قالوا : إن الخطبة شرط لصحة الجمعة، فلابد أن تتقدمها. وبه قال أبو حنيفة، ومالك، والشافعي، وأحمد. وبه قال عطاء، والنخعي، وقتادة، والثوري، وإسحاق، وأبو ثور. قال القاضي عياض : وهو قول كافة العلماء<ref name="انظر : إكمال المعلم 3/256 ">انظر : إكمال المعلم (3/256)</ref>
قالوا : إن الخطبة ليست شرطاً، فلو لم يتقدم الصلاة خطبة فالصلاة صحيحة وتعد جمعة.
وهذا القول قال به الحسن البصري، وداود الظاهري، والجويني، وابن الماجشون من المالكية، وذكر القاضي عياض أنه رواية عن مالك أيضاً 

أوّل خطبة جمعة خطبها رسول الإسلام في المدينة المنورة في بداية هجرته إليها، ولم يخطب الجمعة في مكة قبل الهجرة.

الخطبة الأولى
الخطبة الثانية



</doc>
<doc id="20669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20669" title="دينار كويتي">
دينار كويتي

الدينار الكويتي هو العملة الرسمية لدولة الكويت يصدرها بنك الكويت المركزي حالياً، حيث أصدر مجلس النقد الكويتي أول دينار كويتي في الأسواق عام 1960 م خلفاَ للروبية الهندية التي كانت مستخدمة قبله، ثم أصدر بنك الكويت المركزي بعد ذلك ستة إصدارات أخر للعملة آخرها عام 2014 م والتي تم الإعلان عنها في 19 مايو 2014 ، وينقسم الدينار الكويتي إلى 1000 فلس ويعتبر صاحب أعلى سعر صرف في العالم الآن، وتقديراَ ليونيو 2008 يساوي سعر صرف الدينار الكويتي 3.78 دولارا أمريكيا و 2.4 يورو، وقد تم إصدار أول فئة من فئة العشرين دينار في 9 فبراير عام 1986 م .

كما أصدر مجلس النقد الكويتي الفئات المعدنية للإستخدام العام وهي تحمل على أحد وجهيها صورة البوم الشراعي الكويتي وسنة الإصدار بالتاريخ الهجري 1380 هـ والميلادي 1961م، أما الوجه الآخر فقد حمل قيمة العملة في الوسط وكلمة إمارة الكويت في الجزء العلوي وكلمة Kuwait في الجزء السفلي، وفيما يلي تفاصيل المسكوكات المعدنية :

وفي عام 1962 م صدرت مجموعة أخرى من المسكوكات بنفس الفئات السابقة ولكن مع إلغاء كلمة إمارة من عليها لتبقى كلمة الكويت فقط، بعد أن نالت دولة الكويت استقلالها، كما استمر مجلس النقد الكويتي في إصدار مسكوكات بنفس الفئات سنويا تقريبا وقد كتبت عليها سنة الإصدار بالتاريخ الهجري والميلادي كما سبق، ومن الأمور الفريدة أن المسكوكات الكويتية لعام 1971 م شملت نوعين، الأول يحمل التاريخ الهجري 1390 هـ والثاني 1391 هـ بينما حمل الإثنان التاريخ الميلادي نفسه .

وقد أجاز القانون لمجلس النقد الكويتي حق إصدار مسكوكات ذهبية من فئة خمسة دنانير، وتم سك 1008 قطعة ذهبية من هذا النوع - بحجم المئة فلس تقريبا - لكنها لم تطرح للتداول .

تفاصيل الأوراق النقدية في الكويت

حملت الأوراق النقدية على أحد وجهيها صورة الشيخ عبد الله السالم الصباح أمير دولة الكويت آنذاك، وتوقيع رئيس مجلس النقد الكويتي الشيخ جابر الأحمد الصباح وعلى الوجه الآخر صورا لمختلف معالم النهضة في الكويت، ومنها ميناء الشويخ (على فئة الربع دينار) وثانوية الشويخ (على فئة النصف دينار) ومصنع منتوجات الأسمنت (على فئة الدينار) وبيوت ذوي الدخل المحدود التي شيدتها الحكومة (على فئة الخمسة دنانير) وصورة البوم الكويتي (على فئة العشرة دنانير) .

استمر الإصدار الأول من الدينار الكويتي الذي كان يحمل صورة الشيخ عبد الله السالم الصباح حتى بعد وفاته، واستمر التداول بالعملة حتى نهاية 1970 م، ففي 17 نوفمبر 1970 م طرح بنك الكويت المركزي ثاني إصدار من العملة الكويتية الورقية، بنفس الفئات السابقة لكنها أصغر قليلا في الحجم وتحمل صورة الشيخ صباح السالم الصباح أمير دولة الكويت آنذاك وعليها توقيع وزير المالية عبد الرحمن العتيقي ومحافظ البنك المركزي حمزة عباس، وقد تم طرح هذه الأوراق النقدية لتحل بالتدريج محل الأوراق النقدية الصادرة عن مجلس النقد الكويتي في عام 1961، ففي يوم 17 نوفمبر 1970 م تم طرح فئة العشرة دنانير وفئة النصف دينار والربع دينار، بينما طرحت فئتي الخمسة دنانير والدينار بتاريخ 20 أبريل 1971 م، وقد بقيت الألوان والنقوش كما كانت تقريبا في الإصدار الأول بالنسبة لفئات الربع دينار والنصف دينار والعشرة دنانير، بينما استبدلت صورة مصنع منتجاب الأسمنت من على فئة الدينار بصورة مصفاة للنفط، أما فئة الخمسة دنانير فقد وضعت عليها صورة من الجو لمنطقة سكنية بدلا من صورة بيوت ذوي الدخل المحدود .

استمر التعامل بالإصدار الثاني للدينار إلى أن تم إصدار الأوراق النقدية الجديدة في أواخر فبراير عام 1980 م وذلك بعد حوالي سنة وشهرين من وفاة الشيخ صباح السالم الصباح في ديسمبر سنة 1978 م، وقد اختلفت هذه الأوراق النقدية اختلافا رئيسيا عن سابقتها من أوراق وذلك بوضع شعار دولة الكويت بدلا من صورة أمير البلاد، وكان ذلك التغيير حسب رغبة الشيخ جابر الأحمد الصباح أمير البلاد آنذاك، الذي أمر باستبدال صورته بشعار دولة الكويت، الذي وضع ابتداء من ذلك الإصدار، على جميع الفئات الورقية للنقد الكويتي .

وقد تم طرح الإصدار الجديد للتداول في 20 فبراير عام 1980 م ويتكون من فئات الربع دينار والنصف دينار والدينار الواحد والخمسة دنانير والعشرة دنانير وذلك جنبا إلى جنب مع العملات المتداولة والتي لم يصدر أي قرار بسحبها من التداول، وتحمل الفئات الجديدة على أحد وجهيها الشعار الرسمي لدولة الكويت وتوقيع وزير المالية عبد الرحمن العتيقي ومحافظ بنك الكويت المركزي حمزة عباس، أما الوجه الآخر لكل من هذه الفئات فكان كالتالي: فئة الربع دينار تحمل صورة لمصنع تسييل الغاز، وفئة النصف دينار تحمل صورة ميناء الشويخ، وفئة الدينار تحمل صورة القصر الأحمر في الجهراء، وفئة الخمسة دنانير تحمل صورة قصر السيف، وفئة العشرة دنانير تحمل صورة البوم الشراعي الكويتي .

وقد ظلت ألوان هذه الفئات قريبة جدا من ألوان الفئات السابقة، وفي 1 فبراير عام 1982 م أصدر بنك الكويت المركزي قرارا بشأن سحب أوراق النقد الكويتي التي تحمل صورة عبد الله السالم الصباح وصباح السالم الصباح من التداول مقابل دفع قيمتها الاسمية، وخلال مدة تنتهي في 31 مايو 1982 م، ومع ذلك فإنه يحق لحاملها تبديلها لدى بنك الكويت المركزي خلال عشر سنوات من ذلك التاريخ، أي حتى عام 1992 م فقط، حيث لن يسمح باستبدالها بعد ذلك .

وبتاريخ 27 يناير من عام 1986 م أصدر بنك الكويت المركزي قرارا بطرح ورقة نقدية جديدة من فئة العشرين دينار للتداول ابتداء من 9 فبراير عام 1986 م جنبا إلى جنب مع الأوراق النقدية المتداولة، وكانت تحمل شعار دولة الكويت والمبنى الجديد لمجمع المحاكم على الجانب الآخر، وكانت هذه الفئة ذات لون بني داكن بتوقيع وزير المالية آنذاك جاسم الخرافي ومحافظ البنك المركزي عبد الوهاب التمار .

وفي أثناء فترة الغزو العراقي للكويت وذلك بعد سطو القوات العراقية على خزينة بنك الكويت المركزي في أوائل فترات الغزو العراقي للكويت، وسرقة الأوراق النقدية من الإصدار الثالث مما دعى حكومة الكويت إلى إلغاء أرقام معينة من جميع الفئات، وقد صدر مرسوم أميري بتاريخ 7 أكتوبر سنة 1990 م من مقر الحكومة الكويتية في المملكة العربية السعودية يعلن عدم التزام دولة الكويت بإعادة قيمة بعض الأوراق النقدية المسروقة من خزائن بنك الكويت المركزي .

في 24 مارس عام 1991 م تم طرح الإصدار الرابع من العملة الكويتية للتداول بعد أن تم تحرير دولة الكويت من الغزو العراقي بحوالي شهرين، وكان هذا الإصدار مطابقا للإصدار الثالث فيما عدا ألوانه التي اختلفت بصورة كبيرة عن الإصدار الذي سبقه، بالإضافة إلى توقيع وزير المالية علي الخليفة العذبي الصباح بدلا من جاسم الخرافي، أما توقيع محافظ البنك المركزي فقد بقي كما هو، وقد صدرت جميع الفئات المعتادة ضمن هذا الإصدار وبدء استبدال أوراق النقد من الإصدار السابق بنفس الفترة فيما عدا الفئات التي أسقطها بنك الكويت المركزي أثناء فترة الغزو والتي تعارف الناس على تسميتها بالأوراق المضروبة، وقد خسرت الأغلبية الساحقة من المواطنين الذين بقوا في الكويت خلال فترة الغزو الكثير من الأموال بسبب تعاملهم بالدينار الكويتي بدلا من الدينار العراقي الذي فرضه النظام العراقي .

تم طرح الإصدار الخامس من الأوراق النقدية الكويتية في 3 أبريل عام 1994 م بعد أن أدخلت عليها تغييرات جذرية في التصميم اختلفت تماما عما سبقتها من إصدارات، كما استخدمت في هذا الإصدار التقنيات الحديثة والمميزات الفنية والأمنية المتطورة التي تمثل أحدث ما توصلت إليه دور طباعة النقود، ويتضمن هذا الإصدار صورا من معالم التراث الكويتي ومعالم الحضارة الحديثة في دولة الكويت، كما تم نقل شعار دولة الكويت من الجهة اليمنى للورقة النقدية إلى الجهة اليسرى، ويتميز هذا الإصدار بوجود خيط أمان رأسي فضي لامع يظهر متقطعا من الوجه الأمامي للورقة، وتوجد في فئات الخمسة دنانير والعشرة دنانير والعشرين دينار صورا متعددة الأبعاد وهي عبارة عن شكل يمثل رأس الصقر ذات ألوان متعددة الأبعاد بداخله انعكاس لمجموعة سفن شراعية، وعند تمرير الضوء على أي فئات تظهر في جهة اليمنى صورة صقر ويحمل هذا الإصدار توقيع وزير المالية ناصر الروضان ومحافظ البنك المركزي الشيخ سالم العبد العزيز الصباح.

كشف النقاب عن الإصدار السادس من العملات الكويتية في حفل الاحتفال في 19 مايو عام 2014، و تم بدأ تداوله من 29 يونيو 2014 . الاصدار السادس من الأوراق النقدية الدينار الكويتي توظف بنية واضحة و أنيقة في جميع أنحاء الفئات بأكملها ، وذلك باستخدام تمثيلات بصرية من العناصر الهامة على الصعيد دولة الكويت و الإنجازات الاقتصادية التي ترتكز كلها على خلفية موحدة واحد هو من العلم الكويتي . الأوراق النقدية تتميز المباني البارزة و ذات الأهمية الثقافية على الجبهة بينما يوضح المؤخر الإنجازات الكويت و المعالم الاقتصادية على مر التاريخ. تم تصميم أوراق نقدية جديدة أيضا فاقدين البصر في الاعتبار قيم الأوراق النقدية هي أكبر في الحجم و الطباعة أثار يساعد المكفوفين في تمييز كل الأوراق النقدية من جهة أخرى.
يتضمن الاصدار السادس من الأوراق النقدية الدينار الكويتي الإجراءات الأمنية الأكثر تقدما مثل عمليات الطباعة المبتكرة ، تغيير لون الميزات و العناصر المرئية التي تصبح مرئية عند إمالة الورقة النقدية وتم نقل شعار دولة الكويت من جهة اليسرى في الاصدار السابق إلى وسط أعلى وعند التمرير الضوء تظهر علامة مائية فيها شكل راس صقر ورقم الفئة. تتم طباعة العملات النقدية في مصنع شركة البريطانية للطباعة.
يحمل هذا اصدار توقيع وزير المالية أنس الصالح ومحافظ البنك المركزي محمد يوسف الهاشل.

كان الدينار الكويتي مرتبطا بسلة عملات في الفترة من 18 مارس 1975 م إلى 4 يناير 2003 م، ثم تم تبديل الربط إلى 1 دولار أمريكي = 0.29963 دينار كويتي مع هوامش ±3.5% من 5 يناير 2003 م وحتى 20 مايو 2007 م بما يكافئ 1 دينار = 3.33745 دولارا، ولكن في 16 يونيو عام 2007 م أعيد ربط الدينار الكويتي إلى سلة العملات، وحاليا تبلغ قيمة الدينار حوالي 3.45 دولارا أمريكيا، ويعد أعلى سعر صرف في العالم.

صدرت أول قطعة ذهبية تذكارية للكويت في عام 1960 م الموافق لعام 1379 هـ وذلك بمناسبة عيد جلوس الشيخ عبد الله السالم الصباح، وكانت القطعة لا تحمل قيمة معينة وتزن 8,012 جرام، كانت قيمتها آنذاك ثلاثة دنانير وكانت تحمل على أحد وجهيها صورة الشيخ عبد الله السالم الصباح مع عبارة "حضرة صاحب السمو الشيخ عبد الله السالم الصباح أمير الكويت" حول الرأس، أما وجهها الآخر فكان يحمل صورة البوم الشراعي الكويتي وتاريخ الإصدار (1379 هـ - 1960 م) .

وأول عملة تذكارية رسمية صدرت عام 1961 م مع أول إصدار للدينار الكويتي، وكانت عبارة عن مسكوكة ذهبية قيمتها خمسة دنانير لكنها لم تطرح في الأسواق سواء للمتداولين أو للهواة، وكان مكتوبا على أحد وجهيها قيمتها في الوسط وعبارة إمارة الكويت، بالإضافة إلى كلمة (Kuwait) باللغة الإنجليزية أما الوجه الآخر فيحمل صورة البوم مع تاريخ الإصدار بالهجري والميلادي باللغة العربية .

إصدار بمناسبة الذكرى الخامسة عشر لعيد الكويت الوطني (فبراير 1976)

تحمل هذه المسكوكة صورة الشيخ عبد الله السالم الصباح الذي تحقق الاستقلال في فترة حكمه وبجانبه صورة صباح السالم الصباح أمير الكويت آن ذاك، أما الوجه الآخر لهذه العملة فيحمل صورة إحدى البوابات القديمة لسور الكويت وسفينة شراعية وبرج حفر لاستخراج النفط، وتبلغ قيمة هذه العملة -وهي من الفضة- دينارين .

اصدارات بمناسبة مطلع القرن الخامس عشر الهجري (1401 هـ - 1980 م)

صدرت فئتان فضية وذهبية بهذه المناسبة وكانتا متطابقتين في التصميم لكهما تختلفان بالحجم، ويظهر على أحد وجهي هذه العملة المسجد الأقصى وعلى الوجه الآخر المسجد الحرام بمكة المكرمة ومسجد الرسول في المدينة المنورة .

إصدار بمناسبة الذكرى العشرين لعيد الكويت الوطني (فبراير 1980)

صدرت من هذه العملة التذكارية مسكوكتين فضية وذهبية قيمة الأولى خمسة دنانير والثانية مئة دينار وهما من نفس التصميم، وتظهر على أحد وجهي العملة بعض معالم الكويت القديمة ومنها شبكة صيد السمك وعجلة قيادة السفينة بينما ظهر على الوجه الآخر برج مصنع وبرج حفارة نفط والأبراج السياحية .

إصدار بمناسبة الذكرى الخامسة والعشرون لعيد الكويت الوطني (فبراير 1986)

صدرت بهذه المناسبة مسكوكة ذهبية من فئة 50 دينار ظهر على أحد وجهيها صورة الصقر وبيت الشعر والسدو وجالبوت لصيد اللؤلؤ بينما ظهر على الوجه الآخر أشعة الشمس ومسجد الدولة الكبير ومجلس الأمة الكويتي .

إصدار بمناسبة مرور 25 عاما على إصدار النقد الكويتي (أبريل 1986)

صدرت بهذه المناسبة مسكوكة فضية بقيمة خمسة دنانير تحمل على أحد وجهيها بعض الصور المستوحاة من أول إصدار نقدي للكويت عام 1961، أما الوجه الآخر فكان يحمل صورة الصقر والبوم وثانوية الشويخ وخارطة الخليج العربي .

إصدار بمناسبة انعقاد مؤتمر القمة الإسلامي الخامس في الكويت (1407 هـ - 1987)

صدرت بهذه المناسبة مسكوكتين تذكاريتين فضية وذهبية وهما بنفس التصميم، ويحتوي أحد الوجهين على شعار المؤتمر وتاريخ عقده والآية القرآنية: إن هذه أمتكم أمة واحدة. بالإضافة إلى الهلال محيطا بالآية، أما الوجه الآخر فيحمل عبارة بنك الكويت المركزي، باللغتين العربية الإنجليزية، وهما تحيطان بشعار البنك (البوم) .

إصدار المسكوكات الكويتية (1987)

صدرت عام 1987 مجموعتان فضية وذهبية تشمل كل منها 6 قطع تمثل المسكوكات الكويتية المتداولة والتي تتكون من فئة فلس واحد إلى مئة فلس، وكانت المجموعة الذهبية من الذهب الخالص بنسبة 91,67% وعيار 22 قيراط، أما المجموعة الفضية فكانت كل قطعة منها تحتوي على 92,50% فضة و7,5% نيكل، وتتطابق كل فئة من هاتان المجموعتان بالشكل مع الفئة الأصلية لكل مسكوكة ابتداء من الفلس الواحد وحتى المئة فلس .

إصدار بمناسبة الذكرى الأولى للتحرير (فبراير 1992)

صدرت بهذه المناسبة مسكوكتان فضية وذهبية بنفس التصميم وتحمل على أحد وجهيها الآية: إن ينصركم الله فلا غالب لكم. بالإضافة إلى عبارة "من أرض الكويت الشكر لكل من ساعد وشاطر الشعور" بالإضافة إلى تاريخ المناسبة، أما الوجه الآخر فيحمل صور برج التحرير ومسجد الدولة الكبير ومبنى مجلس الأمة الكويتي والمبنى الجديد للبنك المركزي الكويتي وعبار الكويت حرة .

إصدار بمناسبة الذكرى الثانية للتحرير (بلاستيكية) - (فبراير 1993)

أصدر بنك الكويت المركزي بهذه المناسبة عملة تذكارية من ورق البلاستيك المصقول من فئة دينار واحد، وتحمل هذه الورقة على أحد وجهيها خريطة وشعار دولة الكويت، وأسماء الدول التي شاركت في حرب تحرير الكويت، وعلى الوجه الآخر صزرة قصر السيف وبجانبه منظر من صحراء الكويت، بالإضافة إلى صورة لأهالي الكويت وهم يتعانقون بمناسبة التحرير .

إصدار بمناسبة اليوبيل الفضي لبنك الكويت المركزي (أبريل 1994)

صدرت بهذه المناسبة عملة تذكارية كبيرة الحجم من الفضة كتب على أحد وجهيها "اليوبيل الفضي لإنشاء بنك الكويت المركزي 1969-1994" تعلوها البسملة وقد أحيطت الكتابة بزخارف إسلامية، ويحتوي الوجه الآخر على زخارف عربية بوسطها مبنى البنك المركزي القديم والحديث بالإضافة إلى صورة صقر وأبراج الكويت وبوم كويتي قديم .

إصدار بمناسبة مرور خمسون عاما على تأسيس الأمم المتحدة (ديسمبر 1995)

صدرت بهذه المناسبة عملة تذكارية من الفضة حملت على أحد وجهيها شعار منظمة الأمم المتحدة ولوحة فنية تضم حمامتي للسلام على شكل يدين تحتضنان الكرة الأرضية، أما الوجه الآخر فيحمل اسم وشعار دولة الكويت .

إصدار بمناسبة العيد الوطني الخامس والثلاثون (فبراير 1996)

صدرت بهذه المناسبة مسكوكتان فضية وذهبية متماثلتان في التصميم تحمل على أحد وجهيها صورة المبنى الجديد للديوان الأميري وديوان ولي العهد وتاريخ المناسبة (1961-1996) وعبارة "الذكرى الخامسة والثلاثون للعيد الوطني" وفي الوجه الآخر صورة قصر السيف القديم وتاريخ 1900 وكلمة "قصر السيف" .

إصدار بمناسبة الذكرى الخامسة للتحرير (فبراير 1996)

صدرت بهذه المناسبة مسكوكتان فضية وذهبية بنفس التصميم، ويحتوي أحد وجهي العملة على الآية "إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم" وكذلك الآية "إن ينصركم الله فلا غالب لكم" بالإضافة إلى تاريخ المناسبة، أما الوجه الآخر فيحمل بصمة الشهيد المعتمدة وعبارة "اللهم ارحم شهداءنا وفك قيد أسرانا" .

إصدار بمناسبة مرور خمسين عاما على تصدير أول شحنة نفط (يونيو 1996)

صدرت بهذه المناسبة مسكوكتان فضية وذهبية بنفس التصميم تحمل على أحد وجهيها شعار دولة الكويت وعلمهما القديم والحالي وصورة ناقلتي نفط وتاريخ 30 يونيو 1946-1996 على جانبي شعار الدولة وشعار شركة نفط الكويت، ويحمل الوجه الآخر برج الحفر وصهاريج التخزين ومصفاة نفط وعبارة "ذكرى 50 عاما على تصدير أول شحنة نفط" .

إصدار بمناسبة مرور 30 عاما على إنشاء جامعة الكويت (نوفمبر 1996)

صدرت بهذه المناسبة مسكوكة فضية تحمل على أحد وجهيها شعار دولة الكويت وشعار جامعة الكويت والآية "وقل ربي زدني علما"، أما الوجه الآخر فيحمل صورة لمبنى مسرح الجامعة ومبنى برج الساعة في كلية الآداب وعبارة "ذكرى مرور ثلاثين عاما على إنشاء جامعة الكويت" .




</doc>
<doc id="20675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20675" title="غوتفريد لايبنتس">
غوتفريد لايبنتس

غوتفريد فيلهيلم لايبنتز (لايبزغ 1 يوليو (21 يونيو أو. إس.)، 1646 - 14 نوفمبر 1716 في هانوفر). هو فيلسوف وعالم طبيعة وعالم رياضيات ودبلوماسي ومكتبي ومحام ألماني الجنسية.

يشغل لايبنتز موقعاً هاماً في تاريخ الرياضيات و تاريخ الفلسفة. أسس لايبنتز علم التفاضل و التكامل الرياضياتي و بشكل مستقل عن إسحق نيوتن، كما أن رموزه الرياضياتية ما زالت تُستخدم و بشكل شائع منذ أن تم نشرها و التعريف بها. قوانينه تلك كـ "قانون الاستمراية" و "قانون التجانس الفائق" كشفت بُعد نظره و لم يتم العمل بها رياضياتياً حتى القرن العشرين. كما أنه كان أحد أكبر منتجي الآلات الحاسبة الميكانيكية، و بينما كان يعمل على إضافة عمليتي الضرب و القسمة لحسّابة باسكال، كان الأول في التعريف بآلة الحساب الدولابية الهوائية، كما أنه اخترع "عجلة لايبنتز" و التي استُخدمت في المتر الحسابي و هو أول آلة حاسبة تم صنعها و إنتاجها بشكل تجاري، كما أنه عدّل النظام الرقمي الثنائي و هو النظام التي تقوم عليه الحواسب الرقمية. أما ما يخص الفلسفة، فقد عُرف عن لايبنتز "تفاؤله" كاستنتاجه بأن هذا الكون هو أكمل خلق لله بحيث لا يمكن أن يوجد أكمل منه. كما أنه كان، بالإضافة إلى رينيه ديكارت و باروخ سبينوزا، أحد أعمدة الفلسفة العقلانية خلال القرن السابع عشر الميلادي. عمله الفلسفي مهد الطريق للمنطق الحديث و الفلسفة التحليلية، و لكنه كان أيضا متعلقاً بإرث الفلسفة المدرسية القروسطية و التي يقوم الاستنتاج -أو الاستنباط- فيها من خلال استعمال العقل و العمل به على المبادئ الأولية و البديهيات و ليس على الدليل التجريبي. قام لايبنتز بمساهمات كبيرة في علم الفيزياء و التقنية كما أنه تنبأ بأفكار ظهرت لاحقاً على أسطح الفلسفة، نظرية الاحتمال، البيولوجيا، الطب، علم الأرض، علم النفس، اللغويات، و علم المعلومات. ألف في الفلسفة، السياسة، القانون، الأخلاق، اللاهوت، التاريخ، و فلسفة اللغة. هذه المساهمات العريضة كانت منشورة و متوزعة ما بين دوريات و عشرات الآلاف من الرسائل و المخطوطات. كتب بلغات عدة أهمها اللاتينية، الفرنسية، و الألمانية.

يرتبط اسم لايبنتز بالتعبيرِ "دالة رياضية "(1694)، التي كان يصف بها كل كمية مُتَعَلّقة ب منحنى، مثل ميل المنحنى أَونقطة معينة على المنحنى.

يعتبر لايبنتز مع نيوتن أحد مؤسسي علم التفاضل والتكامل وبخاصة تطوير مفهوم التكامل وقاعدة الجداء، كما طور المفهوم الحديث لمبدأ حفظ الطاقة.




</doc>
<doc id="20676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20676" title="مشتق جزئي">
مشتق جزئي

في الرياضيات, المشتق الجزئي هو إشتقاق دالة رياضية لعدة متغيرات مستقلة بحيث يكون ذلك الإشتقاق بالنسبة لأحد هذه المتغيرات مع إبقاء باقي المتغيرات ثابتة، الاشتقاق الجزئي ذو فائدة كبيرة في التحليل الشعاعي والهندسة التفاضلية.

الاشتقاق الجزئى يستخدم عندما تكون الدالة في عدة متغيرات ويستخدم الرمز (∂) بدلا من الرمز (d) لانه اشتقاق لدالة في عدة متغيرات.

عندما تكون الدالة في متغيرين وكل متغير منهم يعتمد على متغير ثالث آخر 
مثلا : (f = f(x,y 
و (y = y(t) & x = x(t حيث (t) هو الزمن
df/dt = δf/δx. dX/dt + δf/δy. dy/dt


</doc>
<doc id="20677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20677" title="تكامل بالأقراص">
تكامل بالأقراص

في الرياضيات، وبشكل خاص في حساب التكامل، يعتبر التكامل بالأقراص إحدى وسائل التكامل لحساب الحجوم لبعض الأجسام الصلبة عن طريق تقسيمه إلى ما يدعى بأقراص تمثيلية. تعتمد الطريقة على تمثيل الأجسام ثلاثية الأبعاد على أنها تجمع عدد غير منته من الأقراص أو الاسطوانات (بأقطار مختلفة).



</doc>
<doc id="20683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20683" title="مصعد جلفاني">
مصعد جلفاني

المصعد الغلفاني (Galvanic anode) أو مصعد التضحية (sacrificial anode) هو مصعد فلزي يستخدم في الحماية المهبطية؛ وغالبا ما يذوب كجزء من العملية (ولذلك يسمى مصعد التضحية أو مصعد قرباني أيضا).

والغرض من هذه العملية هو حماية فلز معين من التآكل (مثل حماية أجسام السفن الخارجية, حماية أنابيب نقل النفط, أو سخانات المياه) عن طريق جعل المصعد أكثر سالبية كهربية من الفلز المراد حمايته.

ومثال أخر لمصعد التضحية هو المصعد المستخدم في عملية الطلاء الكهربي حيث يتم استبدال الفلز الموجود في المصعد بالفلز الموجود في محلول الطلاء والذي يترسب على المهبط.



</doc>
<doc id="20684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20684" title="وقود السيارات">
وقود السيارات

وقود السيارات هو خليط مشتق من النفط يتكون في الأساس من الهيدروكربونات. يستخدم كوقود في محركات الاحتراق الداخلي. ويستتخدم مصطلح الجازولين كثيرا في مجال صناعة البترول، وحتى بين الشركات التي لا تعمل في الولايات المتحدة. و"جاز" هو اختصار دارج للمصطلح جازولين. كما أن "موجاز" هو أيضا اختصار دارج للمصطلح "موتورجازولين"، للتفرقة بينه وبين المصطلح "أفجاز" غاز طائرة الذي يستخدم في الطائرات الخفيفة. ولا يجب الخلط بينه وبين أنواع الوقود الغازي الأخرى الذي تستخدم في محركات الاحتراق الداخلي مثل البروبان.

وتستهلك الولايات المتحدة 360 مليون جالون (1360 مليون لتر) من هذا الوقود كل يوم. كما أن الدول الغربية من أكثر المناطق استهلاكا للبنزين. وقد كان لوضع الضرائب على البنزين في بعض الدول في أوروبا أثر كبير على تطور صناعة السيارات لإنتاج سيارات أقل استهلاكا للوقود.

وقود الطائرات هو من الوقود الأقل كثافة بين أنواع الوقود المختلفة وهو نوع معدل من أنواع البنزين.
ينتج البنزين في مصافي الزيت. وهذه الأيام يتم فصله بسهولة من الزيت الخام عن طريق التقطير، ويسمي بنزين طبيعي، ولكنه لا يكون له المواصفات المطلوبة (بالتحديد رقم الأوكتان، شاهد بالأسفل) بالنسبة للمحركات الجديدة، ولكن يمكن أن يكون جزء من المخلوط الذي يستخدم لها.

أغلبية البنزين القياسي تتكون من هيدروكربونات تتراوح أطوال سلاسلها من 5 إلى 12 ذرة كربون في الجزيء.

وتنتج المصافي المختلفة مكونات لها تركيب متفاوت، وعند خلطها فإنها تنتج بنزين بخصائص مختلفة. ومن أهم هذه المكونات:

وعموما فإن البنزين العادي يتكون من خليط من البرافينات (ألكانات)، النافثات (ألكان حلقي)، المركبات أروماتية، الأولفينات (ألكينات). وتعتمد نسبة كل منها على:


وحاليا فإن الوقود المستخدم في كثير من الدول له حدود معينة لنسبة المكونات الأروماتية بشكل عام، وبخاصة البنزين الحلقي، وكذلك نسبة المكونات الأولفينية (الألكينات). وهذا يزيد الطلب على البرافينات العالية الأوكتان، مثل الألكيلات، ويجبر المصافي لإضافة وحدات تنقية أخرى للتخلص من البنزين (حلقة البنزين).

كما أن البنزين يمكن أن يحتوي على مركبات عضوية أخرى مثل: الإيثر العضوي بالإضافة إلى كميات قليلة من الشوائب، وبالتحديد ميركبتانات الكبريت، سلفيد الهيدروجين والتي يجب أن تزال من البنزين لأن لها تسبب تآكل المحركات.

يتطاير البنزين أكثر من الديزل أو الكيروسين، وليس فقط بسبب ترتيبه أثناء التقطير، ولكن بسبب الإضافات التي توضع إليه. والمتحكم النهائي في التطاير هو غالبًا البيوتان. كما أن نسبة التطاير تعتمد على درجة الحرارة المحيطة، فكلما زادت درجة الحرارة زاد التطاير. وفى بعض المناطق مثل أستراليا هناك تغير شهري في معدلات التطاير، ولكن في معظم البلاد هناك حدود للتطاير تبعا لفصل الصيف والشتاء، وحد آخر وسيط بينهما.

وقد تم تقليل حدود التطاير للبنزين في معظم الدول في الوقت الحالي لتقليل الانبعاثات التي تحدث أثناء عمليات ملء السيارات بالبنزين.

"لمزيد من المعلومات عن هذه النقطة راجع رقم الأوكتان"

أهم الخصائص للبنزين هو رقم الأوكتان، وهو مقياس لمقدرة البنزين على مقاومة الاحتراق المبكر (طرقات المحرك). وهذا الرقم يقاس بالنسبة إلى خليط من 4،2،2-ثلاثي ميثيل بينتان (أحد متزامرات (isomer) الأوكتان) وإن-هيبتان. فمثلا 87 أوكتان تعني أن البنزين له كفاءة تشغيل مثل خليط من 87% أيزو اوكتان، 13% إن-هيبتان. وهذا النظام تم عمله بواسطة روسل ماركر.

تتواجد في البنزين عديد من الهيدروكربونات (وخاصة الهيدروكربونات الحلقية مثل البنزين الحلقي)، وهذه الهيدروكربونات مثل باقي الإضافات المقاومة لطرقات الموتور لها تأثير سرطاني. ولهذا السبب، فإن التسريبات الكبيرة أو المستمرة للبنزين تسبب تهديدا على الصحة العامة، في حالة وصول البنزين لأي مصدر من مصادر المياه العامة. والخطر الرئيسي للبنزين من هذه التسريبات لا يأتى من السيارات، ولكن من حوادث صهاريج نقل البنزين ومن التسريبات التي يمكن أن تحدث من مستودعات التخزين. ونظرا لوجود مثل هذا الخطر، فإم معظم مستودعات التخزين يتم متابعتها بصفة دورية للتأكد من عدم حدوث أية تسريبات مثل أنود قربان. ونظرا لأن البنزين متطاير بطبيعته، فإن ذلك يستلزم أن تكون مستودعات التخزين وصهاريج النقل محكمة الغلق. ولكن هذا التطاير العالي للبنزين يمكنه من أن يشتعل في الجو البارد، بعكس الديزل. وعموما، فإنه يجب عمل قياسات معينة للسماح بالتهوية الكافية للبنزبن حتى لا يرتفع الضغط في مستودعات التخزين ويظل مساوي للضغط خراج المستودع. كما أن البنزين يتفاعل مع كيمياويات معينة شائعة الاستخدام مثل: تفاعل البنزين والدريانو المتبلر والذي ينتج عنه لهب مستمر.

البنزين أيضا من الغازات الملوثة للبيئة. فحتى البنزين الذي لا يحتوى على مركبات الرصاص أو الكبريت، فإنه ينتج ثاني أكسيد الكربون، ثاني أكسيد النيتروجين، أول أكسيد الكربون من عادم المحرك الذي يستخدمه في السيارات.

يتحتوى البنزين على تقريبا 45 ميجا جول لكل كيلو جرام (MJ/kg) :

الكثافة الحجمية للطاقة في بعض أنواع الوقود مقارنة بالبنزين:
يحتوى الوقود العالي الأوكتان مثل غاز البترول المسال على طاقة أقل من الوقود المنخفض الأوكتان مثل البنزين، مما ينتج عنه أن المحصلة النهائية للقوة تكون أقل. وعموما فإنه بتعديل المحركات لتعمل بغاز البترول الطبيعي، فإنه يمكن التغلب على مشكلة قلة محصلة الطاقة الكلية. وهذا لأن الوقود العالي الأوكتان يسمح بمزيد من الانضغاط وهذا يعني فراغ أقل في إسطوانة المحرك في شوط الاحتراق. وعلى هذا درجة حرارة أعلى للإسطوانة. ونفايات هيدروكربونية أقل (تلوث أقل، وطاقة مستخدمة أكثر)، أى مستويات طاقة أعلى مع مستويات تلوث أقل.

ويجب ملاحظة أن السبب الرئيسي لقلة طاقة الغاز المسال أن له كثافة قليلة. ومحتوى الطاقة له أعلى من البنزين (نسبة هيدروجين إلى كربون أعلى). وبمعنى أكثر دقة يتم حرق الكتلة، وليس الحجم.

يتم الاعتراف بالخليط أنه بنزين عند استخدامه للانضغاط في محركات الاحتراق الداخلي، وقد كان البنزين سابقا يسبب ما يسمى "طرقات" للمحرك (يسمى أيضا "أزيز" و"قرقعات") نتيجة الاحتراق المبكر. وقد توصلت الأبحاث التي أجراها كل من إيه. إتش. جيبسون وهارى ريكاردو في إنجلترا، وتوماس ميدجلي، وتوماس بويد في الولايات المتحدة في موضوع طرقات المحرك، بالتوصل إلى أن إضافة مركبات الرصاص تساعد في علاج الطرقات، وتحسين أداء البنزين، مما أدى لانتشار استخدام مركبات الرصاص في العشرينات من القرن العشرين. ومن أشهر إضافات الرصاص رباعي إيثيل الرصاص. ونظرا لتأثير الرصاص على البيئة. ولأن مركبات الرصاص لا تتوافق مع المحولات الحفزية فقد قل استخدام مركبات الرصاص كإضافات منذ 1980 في معظم البلاد. وتم استبدال مركبات الرصاص بمركبات أخرى تقوم بنفس الوظيفة، ومنها الهيدروكربونات الأروماتية، اللإيثيرات، الوقود الكحولي (غالبا الإيثانول، أو الميثانول).

وكان أكبر تأثير لمنع استخدام الرصاص على المحركات، تآكل مقاعد صمامات المحرك حيث أن مركبات الرصاص كانت تساعد على حمايتها. واحتاج العديد ممن يقومون بجمع السيارات عمل بعض التعديلات لمحركاتها لتتوافق مع البنزين المعدل.

ويحتوى البنزين أيضا على إضافات تقلل من تواجد الكربون في المحرك، مما يحسن من عملية الأحتراق ويسمح بتشغيل أفضل في ظروف الجو الباردة.

ميثيل سيكلو بينتا داينيل منجنيز (MMT) يستخدم من عدة سنين في كندا وحديثا في أستراليا لتحسين الأوكتان. وتساعد أيضا السيارات القديمة المصممة للعمل بالوقود الذي به رصاص على العمل بالوقود الخالي من الرصاص بدون الحاجة لإضافات لمنع مشاكل التسريب من الصمامات.

وحاليا هناك جدل مستمر حول ما إذا كان MMT ضار بالبيئة أم لا.

الخلط المتأكسج هو إضافة الأكسجين للوقود بالمركبات الأكسيجينية مثل ميثيل ثالثي بوتيل الإيثر، الإيثانول، ETBE، وهذا يقلل كمية أول أكسيد الكربون وكمية الوقود الغير محترق الخارج مع العادم، وبالتالى يقلل الدخان. وفى عديد من المناطق في الولايات المتحدة فإن الخلط المتأكسج إجباري. فمثلا في جنوب كاليفورنيا، يجب أن يحتوى الوقود على 2% من الأكسجين بالوزن. ويعرف الوقود الناتج "بالبنزين المعدل" أو "البنزين المتأكسج".

MTBE يتم الاستغناء عنه نظرا لتأثيره الملوث على المياه الجوفية. كما أنه ممنوع في بعض المناطق. ويتم استخدام MTBE المحتوى على إيثانول كبديل. وخاصة الإيثانول المستخرج من المكونات العضوية مثل الذرة، قصب السكر، ويسمى في هذه الحالة "إيثانول"-حيوي. ويطلق على مخلوط الإيثانول-بنزين جازول. وأكثر المناطق استخداما للإيثانول في البرازيل، حيث يستخرج الإيثانول من قصب السكر. واستخدام الإيثانول-"الحيوي"، سواء بطريقة مباشرة، أو بطريقة غير مباشرة في MTBE-"الحيوي"، يتم تشجيعه بقوة من الإتحاد الأوربي للوقود الحيوي.

أصل الكلمة هنا يتحدث عن المرادف الأمريكي لكلمة بنزين وهو "جازولين"، وقد تم بدء استخدام الكلمة عام 1865 من الكلمة غاز وإضافة اللاحقة الكيميائية ين. وتم استخدام النقط الحديث في عام 1871. وتم تسجيل الكلمة الإنجليزية الأمريكية عام 1905. 

وتم استخدام كلمة "بترول"Petrol" في البداية للتعبير عن المواد المصفاة في عام 1892 (كانت تستخدم قبل ذلك للتعبير عن المواد الغير مصفاة) وتم تسجيلها كاسم تجاري عن طريق بائع الجملة الإنجليزي كارلس ليونارد. 

وفى ألمانيا وبعض الدول العربية يطلق عليه "بنزين".

أحد الموضعات التاريخية المتعلقة برقم الأوكتان حدثت أثناء الحرب العالمية الثانية. حيث كانت إمدادات ألمانيا من الزيت تأتى من رومانيا، كما قامت ببناء مصانع تقطير كبيرة لإنتاج البنزين من الفحم. وفى الولايات المتحدة لم يكن الزيت "بالجودة الكافية" وكان لابد من استثمار كثير من المال على أنظمة رفع كفاءة هذا الزيت. وقد كان لذلك فائدة كبيرة. إذ أن رقم الأوكتان لوقود الطائرات ارتفع إلى 130 وأحيانا 150، مما كان ينتج قوة أكبر من نفس المحركات الموجودة حيث زادت قابليته للإضغاط. وعلى العكس من ذلك لم يحاول الألمان البحث عن وسائل لرفع رقم الأوكتان لديهم حيث أن الزيت المستخدم لديهم كان جيد. وبالتالى فإن الألمان إضطروا لاستخدام محركات ذات قدرة أكبر للحصول على القوة المطلوبة.

وعموما، فإن محركات الطائرات الألمانية كانت تعمل بطريفة حقن الوقود المباشر ومن الممكن استخدام الحقن بالميثانول-ماء وحقن أكسيد النيتروز، مما كان يعطي المحرك قوة أكثر بنسبة 50% ولكن لمدة 5 دقائق فقط أثناء المعارك الجوية. وكان هذا محدود بخمس مرات فقط، أو بعد 40 ساعة طيران فإن المحرك سيحدث به أعطال تحتاج إعادة بناء المحرك مرة أخرى. وكانت معظم الطائرات الألمانية تستخدم وقود برقم أوكتان 87 وكان يطلق عليه (B4)، وكانت بعض المحركات العالية القوة تستخدم أوكتان 100 وكاب يسمى (C2/C3).

وهذه النظرة التاريخية مبنية على فهم خاطيء منتشر عن رقم الأوكتان أثناء الحرب. فللوقود نوعان من رقم الأوكتان، أحدهما للمخلوط الضعيف، والأخر للمخلوط القوي، وغالبا ما يكون المخلوط القوى أكبر. فمثلا، وقود الطيران البريطاني في نهاية الحرب كان 100\125. وسوء الفهم هنا أن الوقود الألماني له رقم أوكتان أقل (وبالتالي جودة أقل) قد ظهر لأن الألمان حددوا رقم الأوكتان للمخلوط الضعيف على أنه رقم الأوكتان لوقودهم بينما استخدم الحلفاء استخدموا رقم الأوكتان للمخلوط القوي لوقودهم. وكان وقود الطيران القياسي للألمان في أواخر الحرب (أطلق عليه C3) كان له رقم أوكتان ضعيف/قوي 100/130، وكان الألمان يستخدموا 100 على أنه رقم الأوكتان، بينما الحلفاء استخدموا 130.

بعد انتهاء الحرب أرسلت البحرية الأمريكية بعض الفنيين لمقابلة البتروكيماويين الألمان والتحقق من جودة الوقود الألماني. وقد كان تقريرهم بعنوان "تقرير فني 145-45 عن تصنيع بنزين الطيران الألماني" وقاموا بتحليل الأنواع المختلفة للوقود كيميائيا واستنتجوا أن "في نهاية الحرب كان الوقود المستخدم في المقاتلات الألمانية يشبه المستخدم عند الحلفاء"


بيانات




</doc>
<doc id="20685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20685" title="صقل (نسيج)">
صقل (نسيج)

الصقل أو الكلندرة أو التمليس هي عملية إنهاء تطبق على المنسوجات أو الورق أو الرقائق البلاستيكية، بهدف جعل سطحها ناعمًا وأملسًا ورقيقًا.

والصقل هو معالجة الأقمشة بالعرض المفتوح باستخدام أسطوانات ضاغطة تؤثر على مظهر سطح القماش، وكثافة الثقوب فيه، ونعومته ولمعانه، وملمسه، ويمكن أيضا إظهار رسومات محددة عليه. تجرى هذه العملية على الأقمشة المصنوعة من الألياف السليولوزية والبروتينية والاصطناعية. 

كان أصل هذه العملية هو الكي المستمر للأقمشة قبل إرسالها إلى الزبون. فكانت الأقمشة تمرر بين أسطوانة معدنية ساخنة وأسطوانة مطاطية تضغط ضغطُا قويُا على الأسطوانة المعدنية.

مبدأ العملية هو وجود أسطوانتين على الأقل، الأولى فولاذية، ذات سطح مشحوذ أو مصقول أو مطلي بالكروم أو النيكل أو مُحفّر. وتسخن هذه الأسطوانة بالغاز أو البخار أو الكهرباء. والثانية تكون من مادة تتصف بالرجوعية، وقد تكون أكثر من أسطوانة. تغطى الأسطوانة الثانية بمادة مرنة نسبيًا، مثل القطن، لمقاومته الحرارة العالية، ويعطي سطحًا أقسى ولمعانًا أكبر، ولكنه عندما يتشوه لسبب ما فمن الصعب إصلاحه. أو الصوف الذي يعطي سطحًا أكثر رجوعية، أي أنه أكثر تسامحًا عند تشغيل الأقمشة الأخشن وتشوه السطح يمكن إصلاحه، أو الجوت، أو مواد لدائنية مثل البولي أميد وعديد إيثان اليوريا.


الفرق الأساسي بين الصقل والتزجيج ، بغض النظر عن أن الآلة تكون أكبر وأثقل، أن الآلة تكون مزودة بنظام مسننات تدير الأسطوانة المعدنية الناعمة بسرعة أكبر من أسطوانة الصقل الطرية. وتتفاوت السرعة المحيطية للأسطوانتين وتصل حتى ثلاثة أضعاف، وتكون الأسطوانة المعدنية هي الأسرع حيث يلتصق القماش الداخل إلى منطقة العمل بأسطوانة الصقل، فتسبب الأسطوانة المعدنية السريعة بتزجج سطح النسيج والحصول على سطح لامع جدًا.

وبعض النظر عن تأثير اللمعان، فإن النسيج يصبح رقيقًا، ورقي الملمس. الأسطوانة المعدنية تكون مطلية بالكروم وملمعة جيدًا.

عملية شرينر ، تعطي قماشًا لامعًا جدًا، ويطبق خصوصًا على البطانات. وتقوم العملية على أسطوانة فولاذية علوية محززة وأسطوانة سفلية مرنة من الورق أو القطن. تحتوي الأسطوانة المحززة على عدد من الحزوز تتراوح بين 8 إلى 22 حزًا في 1 ملم، تميل بزاوية معينة. وبتضافر تسيخن الأسطوانة المعدنية، 100-200°م، وفقًا لنوعية المادة النسيجية، والضغط ينتج لمعان حريري على أقمشة القطن الرطبة.

موضع الحزوز وميلها مهم جدًا ويجب أن يتوافق مع اتجاه برم خيوط السدى واللحمة. فإذا كانت الخيوط مبرومة وفق S أو Z فيجب على الخطوط أن تميل إلى اليسار أو اليمين.

التبريز هو طباعة نماذج معينة على سطوح النسيج الناعم، تحت تأثير الضغط العالي ودرجات الحرارة العالية باستخدام أسطوانة التبريز. وأسطوانة التبريز مكونة عادة من أسطوانتين، أسطوانة فولاذية علوية مسخّنة، تحمل نقوشًا ونماذج بارزة، والأسطوانة السفلية تكون مرنة من القطن أو الورق وذات سطح يتقبل النموذج البارز. يبلغ محيطها ضعف محيط الاسطوانة المعدنية. وهناك نظام من المسننات يضمن تناسق حركة الأسطوانات، بحيث يكون للأسطوانتين السرعة المحيطية ذاتها، وتجنب الانزلاق ليعطي ضغطًا دقيقًا للنموذج البارز.

أسطوانات التبريز غالية جدًا، وعملية التبريز بطيئة جدًا.

هناك عملية تبريز لها أسماء أخرى بحسب التأثير الذي تسببه، منها مواريه، بمعنى التمويج. ينجز باستخدام أسطوانة مموجة. والمواريه هو تأثير بصري ينتج عندما يتعرض القماش المحكم النسج ذو الخيوط الدقيقة جدًا إلى ضغط سطحي يسبب تشوه البنية النسجية نتيجة حركة الخيوط أو انضغاطها. ولا يمكن أن ينتج هذا التأثير إذا لم تكن الألياف المعالجة قادرة على التشوه، فألياف الصوف التي تتصف بالمرونة الجيدة ستعود إلى وضعها الأولي بعد مرورها من اسطوانات المواريه.

الكريب أي المغضن، ويجب التمييز بين نوعين من الكريب. الأول هو الكريب الحقيقي وينتج عن استخدام خيوط الكريب لتكوين النسيج. وتنكمش خيوط  الكريب المبرومة برمًا زائدًا نتيجة الانتفاخ في الحالة الرطبة والساخنة. يكون التغضن في اتجاه واحد على الأقل، وتتناوب خيوط الكريب المبرومة S وZ وتكون خيوط الحدف أكثر من خيوط السدى. النوع الثاني يتطلب خبرة كبيرة. وتلعب الأخاديد على أسطوانة التبريز، وتركيز الصودا الكاوية، ودرجة حرارة حوض التجعيد دورًا كبيرًا في نجاح العملية.


</doc>
<doc id="20686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20686" title="تفرع">
تفرع

التفرعفي الكيمياء العضوية, يحدث عند استبدال ذرة هيدروجين في بوليمر بسلسة أخرى من سلاسل البوليمر ذاته, ويبدو البوليمر تقريبا مثل الشكل القادم:

وفى علوم اللغات, التفرع يعنى الطريقة التي بنيت بها الجمل في أى لغة. شاهد تفرع (لغويات).

التفرع في المراجعات والتحكم فيها, وعلوم الحاسب, هي ازدواج كائن عند عمل المراجعة يوجد كائن متفرع جديد له نفس صفات الكائن الذي تفرع منه, والأهم من ذلك هو أن التطورات التي تحدث للكائن الأصلى تحدث له أيضا بالتوازى مع الكائن الأصلي.

ويتضمن التفرع "الدمج", وهو عملية نسخ الفروق الحادثة لكائن أخر متفرع للرجوع للفرع الأصلي (غالبا ما تسمى "الرجوع للأصل")

ويتم عمل التفرع لأسباب عديدة وهذا مشروح بالتفصيل في بحث الخطوط الجدولية: أنواع التفرع لتطوير البرمجيات المتوازية" بواسطة براد أبليتون, ستيفين بيزوك, رالف كابريرا, روبرت أورينشتاين.



</doc>
<doc id="20689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20689" title="درجة البلمرة">
درجة البلمرة

درجة الكوثرة أو درجة البلمرة : هي متوسط عدد الواحدات المتكررة في سلاسل المكثور في زمن قدره t أثناء تفاعلات الكوثرة. ويقاس الطول بعدد المواحيد. وتعتبر درجة الكوثرة مقياسا للوزن الجزيئي. وغالبا ما يترواح الطول المطلوب للتطبيقات الصناعية بداية من آلاف الواحدات المتكررة إلى عشرات الآلاف. ويمكن تمثيل درجة الكوثرة للمبلمرات المتشابهة بالمعادلة الآتية:

DP = M / M

حيث M تمثل الوزن الجزيئي في زمن قدره t، تمثل M الوزن الجزيئي لوحدة واحدة من المواحيد.

إن المبلمرات ذات التركيب المتماثل ولكنها مختلفة في الوزن الجزيئي الكلي تبدي خصائصا فيزيائية مختلفة. فزيادة درجة الكوثرة عموما ترتبط تؤثر على درجات الانصهار العالية والمتانة الميكانيكية الأعلى.


</doc>
<doc id="20699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20699" title="لدائن صلبة بالحرارة">
لدائن صلبة بالحرارة

اللدائن الصلبة بالحرارة (صلب بالحرارة) هو مصطلح خاص بنوعية خاصة من البوليمرات التي يحدث لها تصلب, عن طريق الطاقة لتنتقل لحالة أصلب من حالتها الأولى. وقد تكون هذه الطاقة في شكل حرارة (غالبا أكبر من 200 درجة مئوية), أو عن طريق تفاعل كيميائي (جزئان من الإيبوكسي مثلا), أو عن طريق التعرض للإشعاع. المواد الصلبى بالحرارة غالبا ما تكون سائلة أو قابلة للطرق قبل عملية التصلب, ومصممة بحيث تأخذ الشكل المراد لها بعد التصلب, كما تستخدم أيضا كلواصق.

يمكن لراتينجات البوليمرات أن تتحول إلى لدائن أو مطاط عن طريق عملية التشابك. كما يتم استخدام الحرارة للحصول على تفرع ثلاثي صلب الأبعاد من السلاسل الجزيئية. ولا تذوب المواد الصلبة بالحرارة بعد تصلبها. 

المواد الصلبة بالحرارة غالبا ما تكون أصلب من المواد اللدنة بالحرارة. كما أنها أفضل عند التعامل مع تطبيقات الحرارات العالية. ومن الصعب عمل إعاد تشغيل لهامثل المواد اللدنة بالحرارة, والتي يمكن أن تذوب ويعاد تشكيلها مرة أخرى.






</doc>
<doc id="20700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20700" title="تشعع">
تشعع

التشعع أو التشعيع أو التعرض للإشعاع هو عملية يتم فيها تعريض مادة للإشعاع. وبصفة عامة غالبا ما يرجع المصطلح بالتحديد لعملية التأيين بالإشعاع ، وبنسبة إشعاع تكون أعلى من المعدلات الطبيعية ، والتي تقد تصل لدرجة الخطر على الكائنات الحية.

معظم أشكال الأشعاع لا تحدث حالة حث للإشعاع في المادة التي تتعرض للإشعاع. ومثال لذلك أشعة غاما. فأشعة غاما لها إشعاع إشعاع كهرومغناطيسي بطول موجي قصير للغاية كما أن لها طاقة عالية وتأثير فتاك على الحياة. ولكن عند التحكم فيها فإنه يمكن أن تستخدم في تعقيم المواد ، ويستخدم مثل هذه التنقنية أثناء تصنيع الأدوات الطبية ، والمواد الطبية التي تستخدم لمرة واحد فقط مثل المحقنة ، كما يمكن أيضا استخدامها في تطهير وتعقيم المتجات الغذائية. كما أن أشعة غاما لها القدرة على قتل البراعم في النباتات مثل البطاطس.

كما أن تعرض الغذاء للإشعاع طريقة مهمة لحفظ الطعام وتلاقى مزيدا من المؤيدين لها بمرور الوقت.


</doc>
<doc id="20702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20702" title="موجة دائمة">
موجة دائمة

الموجة الدائمة, أو ما يطلق عليها تجعد, هي معالجة الشعر كيميائياً بمنتجات التجعيد.

ويمكن استخدام نفس الكيماويات أيضا للأشخاص الذين عندهم تجعد طبيعي و/أو شعر إفريقي. وذلك عن طريق منتجات تسوية التجعدات.

يتم تقييم منتجات تجعيد الشعر عن طريق pH, توجد مجعدات قاعدية وتستخدم للشعر القوي, ويتم إستخدامهم في درجة حرارة الغرفة، وغالبا ما تحتوى هذه المنتجات على ثيوغليكولات الأمونيوم "Ammonium thioglycolate". ولها pH من 9-10. 

المجعدات الحامضية وتستخد للشعر الناعم, ويتطلب استخدامها حرارة لتكون مؤثرة, وغالبا ما تحتوى على غليسريل مونو ثيوغليكولات,ولها pH من 6.5-8.2.


</doc>
<doc id="20704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20704" title="جزيء ضخم">
جزيء ضخم

الجزيء الضخم أو الجزيء الماكروي أو الجزيء الكبير هو جزيء ضخم جداً غالباً ما يتم إنتاجه من خلال إحدى اشكال البلمرة. ففي الكيمياء الحيوية على سبيل المثال، يُستخدم المصطلح في مجالات الأربعة بوليمرات الحيوية (المتمثلة في الأحماض النووية، البروتينات، الكربوهيدرات و الليبيدات)، بالإضافة إلى الجزيئات غير البوليمرية ذات الكتلة الجزيئية الضخمة والتي منها الدوائر الضخمة . هذا ويُطلق على الجزيئات التأسيسية والتي يتم تجميع الجزيئات الضخمة منها مصطلح المونومرات (مونو (mono) يشير إلى المفرد، ميروس (meros) يشير إلى الجزء= أي تعني الأجزاء المفردة). 

وكان أول من صاغ مصطلح ("الجزيء الضخم ") هوالعالم الكيميائي الحائز على جائزة نوبل هرمان شتاودنغر في العشرينات من القرن العشرين، على الرغم من أن أول إصداراته في هذا المجال ذكرت فقط (مركبات جزيئية عالية) (والتي تزيد عن 1.000 ذرةً). في حين حمل مصطلح ("البوليمر ") في نفس تلك الفترة الزمنية والذي استخدمه يونس ياكوب بيرتسيليوس في عام 1833 معناً مختلفاً عما هو الوضع عليه في يومنا هذا: حيث أنه كان ببساطة صورةً أخرى من صور التماكب مع البنزين و الأسيتيلين، كما أنه كانت لها علاقةٌ ضيئلةٌ لها بالحجم.

إلا أن استخدام المصطلح لوصف "جزيئاتٍ ضخمةٍ " أسفر عن تنوع الأنظمة. فعلى سبيل المثال، في حين يشير علم الأحياء إلى الجزيئات الضخمة على أنها أربعة جزيئاتٍ ضخمةٍ تشكل الأشياء الحية، ففي الكيمياء، يشير المصطلح نفسه إلى تجمعات إثنين أو أكثر من الجزيئات الضخمة الممسوكة أو المحتجزة معاً بواسطة القوى بين الجزيئية بدلاً من الرابطة التساهمية ولكنها لا تنفصل بسهولةٍ.

إلا أنه وفقا للتعريف القياسيً للإتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية، فإن مصطلح "جزيء ضخم " يُستخدم في علم البوليمر للإشارة إلى جزيء مفرد واحد فقط. فعلى سبيل المثال جزيء بوليمري واحد يتم وصفه غالباً على أنه (جزيء ضخم) أو (جزيء بوليمري) بدلاً من مجرد استخدام لفظ (بوليمر)، والذي يفترض أنه عبارة عن مادةٍ كيميائيةٍ مكونةٍ من جزيئاتٍ ضخمةٍ.

هذا وبسبب أحجامها، لا يمكن وصف الجزيئات الضخمة بصورةٍ ملائمةٍ في ضوء قياس اتحادية العناصر وحدها. حيث أن تركيب بنية الجزيئات الضخمة الصغيرة، والتي منها على سبيل المثال هوموبوليمر (homopolymers)، يمكن وصفه في ضوء وحدة المونيمر الفرعية الفردية وإجمالي الكتلة الجزيئية. وعلى صعيدٍ آخرٍ، فإن الجزيئات الحيوية الضخمة المعقدة تتطلب وصفاً تركيبياً متعدد الأوجه مثل تسلسل الهياكل المستخدمة لوصف البروتينات.

غالباً ما يكون للمواد المكونة من جزيئاتٍ ضخمةٍ مجموعةٍ من الخصائص الفيزيائية غير التقليديةٍ. فعلى الرغم من صغرها المتناهي حيث لا تُرى بالعين، فإن القطع الفردية للحمض النووي (دنا) في المحلول يتم تكسيرها ببساطةٍ إلى جزئين بواسطة تقسيم المحلول عبر الهشيم العادي. إلا أن هذه العملية ليست بجائزةٍ في حالة الجزيئات الصغيرة. كما أكدت طبعة 1964 من كتاب لينوس باولنغ "College Chemistry" أن الحمض النووي في الطبيعة لا يكون أطول من 5.000 ( زوجاً قاعدياً. وغالباً ما يحدث مثل هذا الخطأ بسبب قيام الكيميائيين عن غير قصدٍ وباستمرارٍ عيناتها إلى أجزاءٍ أصغر حجماً. فعلى سبيل المثال يمكن تكسير الحمض النووي للكروموسومات في الواقع إلى مئات المليونات من الأزواج القاعدية في الطول.

ومن الصفات الشائعة المميزة للجزيئات الضخمة دون غيرها من الجزيئات الأصغر حجماً، الحاجة إلى المساعدة في حل المحلول. فالعديد يتطلب الأملاح أو أيوناتٍ خاصةٍ ليتم حله في الماء. حيث قد تتشوه البروتينات إذا كان تركيز المذاب عالياً بدرجةٍ كبيرةٍ أو منخفضاً بدرجةٍ تفوق الحد المسموح به.

كما أن التركيزات العالية للجزيئات الضخمة في المحلول قد تُغير من معدلات و ثابت توازن التفاعل الخاصة بالجزيئات الضخمة الأخرى، وذلك من خلال تأثيرٍ معروفٍ باسم ظاهرة الزحام الجزيئي . ويأتي هذا من خلال كمية مستبعدة الجزيئات الضخمة للجزيئات الأخرى من قدرٍ ضخمٍ من كمية المحلول، ومن ثم، زيادة التركيز الفعال للجزيئات.

من أمثلة الجزيئات الضخمة الحيوية البوليمرات الحيوية (كالكربوهيدرات، البروتينات، والليبيدات) والبوليمرات المصطنعة (البلاستيكيات، الفيبر الصناعي والمطاط).

هذا ومن الأمثلة الأخرى على الجزيئات الضخمة، ولكن غير العضوية منها، الألماس، الغرافيت و الرمل. كمه أنه يُطْلَقُ عليها كذلك الجزيئات العملاقة.




</doc>
<doc id="20706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20706" title="تشابك">
تشابك

التشابك هو روابط تساهمية تربط سلاسل المكثور بمكثور آخر. وهي خاصية مميزة للدائن الصلبة بالحرارة. وفى علم الأحياء، التشابك له كثير من التطبيقات في تكوين هلام بولي أكريلو أميد لعمليات الفصل الكهربائي الهلامي وأثناء دراسات البروتين.

ويتكون التشابك أثناء العمليات الكيميائية التي تحث بالحرارة و\أو الضغط، أو بخلط الراتنجات غير المتبلمرة أو المتبلمرة جزئيًا بكيماويات أخرى. ويمكن حث عملية التشابك للمواد الصلبة بالحرارة عن طريق التعرض للإشعاع.

وفى معظم الحالات، يكون التشابك غير عكوس، وتحترق المواد الصلبة بالحرارة عند التعرض للحرارة، بدون المرور بحالة الذوبان. ومع ذلك في بعض الحالات التي تكون روابط التشابك فيها مختلفة عن الروابط بين المبلمرات يمكن للعملية أن تكون عكوسًا. ومثال لذلك منتجات الموجة الدائمة التي تقوم بتثبيت شكل الشعر على شكل تموجات، عن طريق تكسير وإعادة تكوين الروابط بين خصلات الشعر للشكل الموجي.



</doc>
<doc id="20707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20707" title="بوليمر مرن">
بوليمر مرن

يستخدم المصطلح وحدة مرنة (Elastomer) غالبا ما يستخدم بالتبادل مع المطاط, ويفضل استخدامها للمواد التي يحدث لها تفلكن (تقسية المطاط). كما أن الوحدات المرنة بوليمر غير متبللر يتواجد في حالة أعلى من درجة الانتقال الزجاجية الخاصة به, ولذا فمن الممكن حدوث حركة النسبية لمكوناته. وفى درجة الحرارة العادية يكون المطاط لين نسبيا وقابل للتشكيل (معامل يونغ يساوى تقريبا 3 MPa). ويستخدم المطاط غالبا كمانع تسرب, ولاصق, ويستخدم أيضا لتشكيل الأجزاء المرنة.

الوحدات المرنة غالبا ما تكون صلبة بالحرارة (تتطلب فلكنة) ولكن يمكن أيضا أن تكون لدنة بالحرارة. وترجع الطبيعة المرنة للمادة إلى طول سلاسل البوليمر وطبيعة التشابك الحادث أثناء البلمرة. ويمكن تخيل البناء الجزيئي للوحدات المرنة على أنه مثل 'المكرونة الإسباجيتي وبها كرات من اللحم' حيث تمثل خيوط المكرونة سلاسل البوليمر, بينما تمثل كرات اللحم نقط التشابك.




</doc>
<doc id="20710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20710" title="كيتون الإيثر عديد الإيثر">
كيتون الإيثر عديد الإيثر

البولي إيثير إيثير كيتون, (PEEK)والذي يسمى أيضا بولى كيتونات، يتم الحصول عليها من أملاح الدايهاليدات والبسفينولات عن طريق الاستبدال المحب للنواة. ويتكون ملح البسفينول من البسفينول والإيثيرالمضاف له صوديوم أو فلز قلوي من الكربونات أو الهيدروكسيد.

PEEK متبلر جزئيا, وله درجة انتقال زجاجية 143 °C ونقطة ذوبان 334 °C. كما انه مقاوم للبيئات العضوية والمحاليل. وتستخدم في كراسي التحميل, أجزاء الكباسات, الطلمبات, ألواح صمامات ضواغط الهواء, وتطبيقلا عزل الكابلات.

كما أن PEEK أيضا من المواد اللدنة بالحرارة وله خواص ميكانيكية غير اعتيادية. يبلغ معامل يونغ لها 3.6 GPa ولها قوة شد تبلغ 170 MPa. PEEK يعتبر أيضا من المواد الحيوية وتستخدم في التطبيقات الطبية.


</doc>
<doc id="20714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20714" title="أكريلونتريل بوتادين ستايرين">
أكريلونتريل بوتادين ستايرين

أكريلونتريل بوتادين ستايرين أو (ABS) هم مركب كيميائي له الصيغة الكيميائية (CH.CH.CHN) ) من أشهر اللدائن المتلدنة حراريًا. درجة حرارة التحول الزجاجي 105 °م. يستخدم لعمل قوالب المواد الخفيفة والصلبة مثل الأنابيب، وأغطية الرأس في ملاعب الجولف نظرًا لامتصاصه الجيد للصدمات، وأجزاء السيارات، ومكونات ألعاب الأطفال. وهو من المكثورات الإسهامية مع الستيرين والأكريلونيتريل في تواجد متعدد البيوتادايين. ويمكن أن تغيير نسب المكونات كالتالي 15% إلى 35 % أكريلو نيتريل, 5% إلى 30 % بيوتادايين, 40 % إلى 60 % ستيرين. ويكون الناتج سلسلة طويلة من متعدد البيوتادايين متشابكة مع سلاسل أقصر من متعدد (ستيرين-كو-أكريلونيتريل). ونظرًا إلى أن مجموعات النيتريل الموجودة في السلاسل المتجاورة تكون قطبية، فإنها تنجذب لعضها مما يؤدي إلى حدوث انثنائات في السلاسل، وبذلك يكون ABS أقوى من متعدد الستايرين النقي. ويعطى الستايرين للدائن سطحًا لامعًا مانعًا للماء. ويقوم البيوتادايين بإعطاء البوليمر مرونة نظرًا لطبيعته المطاطية، حتى في درجات الحرارة المنخفضة. ABS يمكن أن يستخدم في درجات الحرارة من -25 C° إلى + 60 C°.

ويستلزم إنتاج 1 كيلو جرم من ABS تقريبًا 2 كيلو جرام من البترول كمادة خام ومصدر طاقة.

وحاليًا، يتم إنتاج ABS في عملية تسمى التطعيم، وليس عن طريق الكوثرة الإسهامية للأكريلونيتريل والستايرين والبيوتادايين. وفى هذه العملية يكوثر البيوتادايين أولاً، ثم يضاف السيانيد ومجموعات الفينيل أثناء تفاعل كيميائي خاص.


</doc>
<doc id="20717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20717" title="قمر (توضيح)">
قمر (توضيح)



</doc>
<doc id="20718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20718" title="أيونومير">
أيونومير

الأيونومير أو البوليمير الأيوني هو بوليمير يتكون من وحدات متكررة متعادلة كهربياً، وجزء لا يتعدى 15 % من الوحدات الأيونية.


</doc>
<doc id="20719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20719" title="لدائن حرارية">
لدائن حرارية

اللدن الحراري أو اللدن بالحرارة هو نوع من أنواع اللدائن التي تلين بالحرارة وتتصلب مرة أخرى عند تبريدها. المواد اللدنة بالحرارة يمكن أن يحدث لها دورات عديدة من الذوبان والتجمد بدون حدوث تغيير كيميائي لها, مما يجعلها مناسبة لعمليات إعادة التشغيل. وهذا يجعل هذه المواد سهلة التصنيع بعدة طرق منها التشكيل بالحقن, واللحام.
معظم المواد اللدنة بالحرارة بوليمرات تتكون من سلاسل خطية مرتبطة بروابط تساهمية. ولا تمتد هذه الروابط التساهمية لتربط بين السلاسل وبعضها, ولكن تترابط السلاسل غالبا عن طريق قوى تشتتية ضعيفة ونادرا عن طريق التجاذب ثنائي قطب- ثنائي قطب, وأحيانا الروابط الهيدروجينية. كما أن البوليمرات اللدنة بالحرارة غالبا ما تكون عكس البوليمرات الصلبة بالحرارة حيث أن الأخيرة لا يحدث لها دورات إذابة وتصلب.

ويوجد عديد من المواد اللدنة بالحرارة يتم تصنيعها عن طريقة بلمرة الإضافة (البوليمرات التي تصنع عن طريق نمو السلاسل), مثل البولي إثيلين والبولي بروبيلين.





</doc>
<doc id="20722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20722" title="رابطة ثلاثية المركز ثنائية الإلكترون">
رابطة ثلاثية المركز ثنائية الإلكترون

الرابطة ثلاثية المركز ثنائية الإلكترون (يرمز لها 3c-2e) هي رابطة كيميائية ذات نقص إلكتروني، حيث تشترك ثلاث ذرات بزوج إلكتروني. يؤدي وجود ثلاث مدارات ذرّيّة إلى نشوء ثلاث مدارات جزيئية، أحدها رابط، والثاني غير رابط، في حين أن الثالث مضاد للترابط. يتموضع الإلكترونان في المدار الجزيئي الرابط، مما يؤدي إلى حدوث الرابطة الكيميائية بين الذرات الثلاث، وغالباً ما ينزاح المدار الرابط تجاه اثنتين من الذرات الثلاث، بدل من أن تنتشر بشكل متساوي على الذرات الثلاث. 

إن أبسط الأمثلة على الرابطة ثلاثية المركز ثنائية الإلكترون هي في كاتيون ثلاثي الهيدروجين H من الأمثلة الأخرى على تلك الرابطة معقّدات ثنائي الهيدروجين مع الفلزات الانتقالية.

تلاحظ الروابط ثلاثية المركز ثنائية الإلكترون في العديد من مركبات البورون مثل ثنائي البوران BH. إن المركب البادئ في البورانات هو BH، وهو مركب غير مستقر، إذ أن ذرة البورون تكون محاطة بست إلكترونات تكافؤ، وبالتالي، لتشكيل ترتيب إلكتروني مستقر قريب من قاعدة الثمانيات، يحدث اشتراك مع رابطة B-H لذرة بورون أخرى، مما يؤدي إلى تشكيل رابطة B-H-B، وهي رابطة ثلاثية المركز ثنائية الإلكترون. في ثنائي البوران هناك رابطتين من هذا النوع، حيث تقوم ذرتا هيدروجين بتشكيل روابط جسرية بين ذرتي البورون، في حين أن ذرتي الهيدروجين المتبقيتين تشكلان روابط B-H نمطية مع كل ذرة بورون.

ينتشر الإلكترونان في المدار الجزيئي الرابط في رابطة B-H-B عبر الفضاءات بين النووية للذرات الثلاث. إن رتبة الرابطة تبلغ 0.5 لكل ارتباط من النوع B-H، بحيث أن الروابط B−H الجسرية أضعف وأطول من الروابط B−H الطرفية. 


</doc>
<doc id="20723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20723" title="نقص إلكتروني">
نقص إلكتروني

يقال للمركب أن به نقص إلكتروني في حالة أن لديه إلكترونات تكافؤ أقل من المفترض وجوده لتكوين رابطة تساهمية. وغالبا ما يتم وصف النقص الإلكتروني للرابطة بأنها رابطة ثلاثية المركز ثنائية الإلكترون. 

ومثال للمركبات التي بها نقص إلكتروني، البورانات، ومنها ثنائي البوران.



</doc>
<doc id="20724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20724" title="زوج غير رابط">
زوج غير رابط

الزوج غير الرابط أو الزوج الوحيد هو زوج إلكترونات في ذرة بدون ترابط أو مشاركة مع ذرة أخرى . غالبا ما يكون له صفة قطبية سالبة لوجود كثافة الشحنة العالية. يستخدم هذا الزوج لعمل روابط تناسقية، فمثلا عند تصنيع الهيدرونيوم، HO, تتواجد الأيونات عند إذابة الأحماض في الماء وتقوم عندها ذرة الأكسجين بإعطاء زوج وحيد لأيون الهيدروجين.


</doc>
<doc id="20725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20725" title="إيه بي إس (توضيح)">
إيه بي إس (توضيح)



</doc>
<doc id="20727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20727" title="كسب">
كسب

كسب بلدة سياحية تابعة لمحافظة اللاذقية في سوريا، وهي واحدة من أهم وأجمل المصايف فيها. تقع كسب بين الغابات على الجبل الأقرع بارتفاع أكثر من 800 م فوق سطح البحر وتطل على البحر الأبيض المتوسط. الطريق المؤدي إليها من اللاذقية من أجمل الطرق في سوريا، الذي يمر عبر الغابات في جبال الساحل السوري ومروج الأزهار البرية وأشجار الزيتون والتفاح وشجر الغار وصولًا إلى غابات الفرلق الرائعة وتشتهر كسب بصناعة صابون الغار.

كسب بلدة قديمة أيضًا عثر فيها على آثار تعود إلى ما قبل الميلاد، أعيد تجديد البلدة وبنائها بدءً من عام 1910 بعد تعرضها لحريق كبير، وتحتفظ كسب بأجمل المباني الأثرية والكنائس وتصل غربًا برأس البسيط الرائع على ساحل المتوسط بطريق طوله 17 كم يمر عبر أجمل المرتفعات الجبلية والغابات.

تتميز بسلسلة من الجبال والينابيع التي تنساب بين ثنايا الغابات والخضرة التي تغطي كسب الغابات السورية والمناطق المحيطة بها وطبيعة صخور جبالها رخامية، وتمتاز بجوها المعتدل وطبيعتها الساحرة الرائعة وتزدحم صيفا بالسياح والمصطافين من الدول العربية.
تنتشر في مصيف كسب الفنادق والمنتزهات والمطاعم والمقاهي والشقق السكنية والفلل المعدة للسياح والمصطافين وكافة المرافق والخدمات السياحية وكافة المحلات التجارية ومحلات الهدايا والمصنوعات الفلكلورية وتقام فيها فعاليات فنية وعروض فلكلورية في الموسم السياحي كل عام.

غالبية سكان كسب هم من الأرمن السوريين, سكان كسب يتكلمون اللغة الأرمنية, اللغة الأرمنية تدرس في مدارس كسب إلى المرحلة الثانوية



</doc>
<doc id="20739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20739" title="أبو جعفر المنصور">
أبو جعفر المنصور

أبو جعفر المنصور (712-775) هو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم ثاني خلفاء بني العباس وأقواهم. وهو أسن من أخيه السفاح بست سنين ولكن أخاه الإمام إبراهيم بن محمد بن علي حينما قبض عليه جنود مروان بن محمد سلم الإمامة لابي العباس دون المنصور. واشتهر المنصور بتشييد مدينة بغداد التي تحولت لعاصمة الدولة العباسية. وتولى الخلافة بعد وفاة أخيه السفاح من عام 754م حتى وفاته في عام 775م.136إلى 158ه

كان الهم الأكبر للمنصور أثناء حكمه هو تقوية حكم أسرة بني العباس والتخلص من أي خطر يهدد سيطرتهم حتى لو كان حليفا سابقا مثل أبو مسلم الخراساني الذي قاد الثورة العباسية ضد الأمويين في خراسان.

ويعد أبو جعفر هو المؤسس الحقيقي للدولة العباسية، ولا شك إن المدة التي قضاها المنصور في الخلافة العباسية تعتبر من أهم عصور الخلافة، فقد حكم ما يقرب من 22 عاما، حكما قويا وركز الخليفة فيها جميع سلطات الدولة في يده. يقول ابن طباطبا في الفخري هو الذي سن السنن وأرسى السياسة واخترع الأشياء، وسار أبناؤه الخلفاء من بعده على مسيرته؛ وهو فوق ذلك جعل لبني العباس سند شرعي في وراثة الدولة أعطت لهم السبق على أبناء عمهم الطالبيين تمثلت في المكاتبات بينه وبين محمد بن عبد الله بن الحسن الملقب بالنفس الزكية ويتلخص ذاك السند في الفتوى بإن العم أحق في الوراثة من البنت وإبن العم ويقصد بذلك فاطمة الزهراء، وعلي بن أبي طالب، كما أن المنصور هو من سن السياسة الدينية وجعلها أساسا لحكم العباسيين وذهب في ذلك إلى ابعد حد حتى قال إنما انا سلطان الله في ارضه.

ولد عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس سنة (95 هـ/ 714 م)في قرية الحميمة التي تقع في معان جنوب الأردن، ونشأ بين كبار رجال بني هاشم الذين كانوا يسكنون الحميمة، فشب فصيحا عالما بالسير والأخبار، ملما بالشعر والنثر. وكان أبوه محمد بن علي هو الذي نظّم الدعوة العباسية، وخرج بها إلى حيز الوجود، واستعان في تحركه بالسرية والكتمان، والدقة في اختيار الرجال والأنصار والأماكن التي يتحرك فيها الدعاة، حيث اختار الحميمة والكوفة وخراسان، وأمه أم ولد بربرية اسمها سلامة.

حين نجحت الدعوة العباسية وأطاحت بالدولة الأموية؛ تولى أبو العباس السفّاح الخلافة سنة (132 هـ/750 م ) واستعان بأخيه أبي جعفر في محاربة أعدائه والقضاء على خصومه وتصريف شؤون الدولة، وأرسله كذلك لقتال إسحاق بن مسلم العقيلي في سميساط في الجزيرة الفراتية وأحد قادة مروان بن محمد وكان عند حسن ظنه قدرة وكفاءة فيما تولى، حتى إذا مرض أوصى له بالخلافة من بعده، فوليها في ذي الحجة 136 هـ/ يونيو 754 م) وهو في الحادية والأربعين من عمره.

كان أبو جعفر المنصور فحل بنى العباس هيبة وجبروتا، وكان يلبس الخشن، ويرقع القميص ورعًا وزهدًا وتقوى، ولم يُرَ في بيته أبدًا لهو ولعب أو ما يشبه اللهو واللعب. ولم يقف ببابه الشعراء لعدم وصله لهم بالأعطيات كما كان يفعل غيره من الخلفاء. وهو من أعظم رجال بني العباس فقد كان في خلقه الجد والصرامة والبعد عن اللهو والترف. فقد اتصف بالشدة والبأس واليقظة والحزم والصلاح والاهتمام بمصالح الرعية وعرف بالثبات عند الشدائد ولاشك بأن هذه الصفة كانت من بين أبرز الصفات التي كفلت له النجاح في حكم الدولة العباسية.

وذكر عن حماد التركي أنه قال: ”كنت واقفا على رأس المنصور فسمع جلبة في الدار فقال ما هذا يا حماد أنظر فذهبت فإذا خادم له قد جلس بين الجواري وهو يضرب بالطنبور وهن يضحكن فجئت فأخبرته فقال وأي شيء الطنبور فوصفته له فقال له أصبت صفته فما يدريك أنت ما الطنبور فقال رأيته بخراسان ثم قام حتى أشرف عليهم فلما بصروا به تفرقوا فأخذ الضارب وكسر الطنبور على رأسه وأخرجه من قصره“. وقد عرف عن المنصور ميله إلى الاقتصاد في النفقات حتى امتلأت بالأموال خزائنه، ولم يكن المنصور يعطي الشعراء تلك العطايا البالغة حد السرف وإنما كانت أعطياته أرزاق العمال أيام المنصور 300 درهم ولم يزل الأمر على ذلك إلى أيام المأمون فكان أول من سن زيادة الأرزاق هو الفضل بن سهل.

كان عبد الله يطمع في الخلافة بعد أبي العباس، ولما بويع المنصور لم يوافق على ذلك، فخرج على المنصور في بلاد الشام، فأرسل له المنصور جيشا بقيادة أبي مسلم الخراساني الذي استطاع إلحاق الهزيمة به، وهرب عبد الله، وبقي متخفيا، حتى ظفر به المنصور وسجنه، فمات في السجن.

بدأ الجو يصفو لأبى جعفر بعد هزيمة عمه " عبد الله في الشام إلا من الإزعاج الذي كان يسببه له أبو مسلم الخراسانى؛ وبسبب مكانته القوية في نفوس أتباعه، واستخفافه بالخليفة المنصور، ورفضه المستمر للخضوع له؛ فأبو مسلم يشتد يومًا بعد يوم، وساعده يقوى، وكلمته تعلو، أما وقد شم منه رائحة خيانة فليكن هناك ما يوقفه عند حده، وهنا فكر المنصور جديّا في التخلص منه، وقد حصل له ما أراد، فأرسل إلى أبى مسلم حتى يخبره أن الخليفة ولاه على مصر والشام، وعليه أن يوجه إلى مصر من يختاره نيابة عنه، ويكون اقرب من الخليفة وأمام عينيه وبعيدًا عن خراسان ؛ حيث شيعته وموطن رأسه، إلا أن أبا مسلم أظهر سوء نيته، وخرج على طاعة إمامه، ونقض البيعة، ولم يستجب لنصيحة أحد، فأغراه المنصور حتى قدم إليه في العراق، فقتله في سنة 137 هـ/ 756 م، ولأن مقتل رجل كأبى مسلم الخراسانى قد يثير جدلا كبيرًا، فقد خطب المنصور مبينًا حقيقة الموقف، قال: "أيها الناس، لا تخرجوا من أنس الطاعة إلى وحشة المعصية، ولا تمشوا في ظلمة الباطل بعد سعيكم في ضياء الحق، إن أبا مسلم أحسن مبتدئًا وأساء معقبًا، فأخذ من الناس بنا أكثر مما أعطانا، ورجح قبيح باطنه على حسن ظاهره، وعلمنا من خبيث سريرته وفساد نيته ما لو علمه اللائم لنا فيه لعذرنا في قتله، وعنفنا في إمهالنا، فما زال ينقض بيعته، ويخفر ذمته حيث أحل لنا عقوبته، وأباح لنا في دمه، فحكمنا فيه حكمه لنا في غيره، ممن شق العصا، ولم يمنعنا الحق له من إمضاء الحق فيه".
وهو من ابرز الخلفاء العباسيين ويعتبر المؤسس الحقيقي للدولة العباسية وباني عزها وقوتها وهو أخو أبو العباس، ومن أهم أعمال الخليفة أبو جعفر المنصور في الدولة العباسية:
وكان في عهد الخليفة أبو جعفر المنصور عدداً من القادة الأبطال أبرزهم معِن بن زائدة الشيباني، وهو القائد العربي المسلم الذي قضى على أعداء الدولة العربية الإسلامية العباسية.

بنى الخليفة أبو جعفر المنصور مدينة بغداد على شكل دائرة وأطلق عليها اسم مدينة السلام أو دار السلام وتم بناء المدينة في أربع سنوات من (149-145) على شكل دائرة يحيط بها سور يسمى السور الأعظم واربع بوابات البوابة الأولى تسمى باب الشام التي تقود إلى بلاد الشام والبوابة الثانية تسمى باب الكوفة التي تقود إلى محافظة الكوفة والبوابة الثالثة تسمى باب البصرة التي تقود إلى محافظة البصرة والبوابة الرابعة باب خراسان الذي يقود إلى الفارسيين أو دولة إيران وداخل المدينة كان هناك جامع المنصور الذي كان مربع الشكل ودواوين الحكومة ومساكن الناس والجيش.
ونشطت الحركة العلمية حيث وصلت الحضارة العباسية إلى أوج عظمتها فكان هناك عدداً من العلماء منهم الخليل بن أحمد الفراهيدي الذي اشتهر بعلوم النحو وعلوم العروض (لمعرفة نظام الشعر وأوزانه) والقاضي أبو يوسف في علم الفقه والمسعودي في الجغرافية واليعقوبي ويبرز جابر بن حيان في الكيمياء وابتكروا الإسطرلاب لرصد حركة النجوم والكواكب وحنين بن إسحاق ومعظم من إفراد أسرته في اللغة والأدب وكان حنين يشرف على أهم مكتبة في عهد المأمون وهي مكتبة بيت الحكمة فأصبحت بغداد أكبر مركز علمي وثقافي آنذاك يقصدها طلاب العلم من مختلف أنحاء العالم للدراسة في مدارسها وجامعاتها مثل المدرسة المستنصرية.

كان ممن غضب لمقتل أبى مسلم الخراسانى، رجل مجوسى اسمه "سُنباذ"، فثار والتف حوله الكثيرون من أهل "خراسان"، فهجموا على ديار المسلمين في نيسابور و"قومس" و"الري"، فنهبوا الأموال وقتلوا الرجال وسبوا النساء، ثم تبجحوا، فقالوا: إنهم عامدون لهدم الكعبة، فأرسل إليهم المنصور جيشًا بقيادة جمهور بن مرار العجلي، فهزمهم واستردَّ الأموال والسبايا، ولا يكاد أبو جعفر يتخلص من "سنباد" سنة 137 هـ/ 756 م، حتى واجه ثائرًا ينادى بخلع المنصور، إنه "جمهور بن مرار العجلي" قائد جيوش المنصور التي هزمت "سنباد".

لما هزم "جمهور" سنباد، واسترد الأموال، كانت خزائن أبى مسلم الخراسانى من بينها، فطمع "جمهور"، فلم يرسل المال إلى الخليفة المنصور، بل ونقض البيعة ونادى بخلع المنصور، فماذا كان؟
أرسل المنصور القائد الشجاع "محمد بن الأشعث" على رأس جيش عظيم، فهزم "جمهورًا" الذي فر هاربًا إلى "أذربيجان"، وكانت الموقعة في سنة 137 هـ/ 756 م.

ثورات متتالية كانت تهدد الحياة وتحول دون الاستقرار والأمن في بداية حكم العباسيين. منها ثورات للخوارج الذين أصبحوا مصدر إزعاج للدولة العباسية.
لقد خرج آنذاك "مُلَبّد بن حرملة الشيباني" في ألف من أتباعه بالجزيرة من العراق، وانضم إليه الكثيرون، فغلب بلادًا كثيرة، إلى أن تمكنت جيوش المنصور بقيادة خازم بن خزيمة من هزيمته في سنة 138 هـ/ 757 م.
وتحرك الخوارج مرة ثانية في خلافة المنصور سنة 148 هـ بالموصل تحت قيادة "حسا بن مجالد الهمداني"، إلا أن خروجه هو الآخر قد باء بالفشل.

وواجه الخليفة المنصور العباسي ثورات منحرفة لطوائف أخرى، ففى سنة 141 هـ/ 759 م. واجه المنصور ثورة أخرى لطائفة من الخوارج يقال لها "الراوندية" ينتسبون إلى قرية "راوند" القريبة من أصفهان.
إنهم يؤمنون بتناسخ الأرواح، ويزعمون أن روح آدم انتقلت إلى واحد يسمى "عثمان بن نهيك" وأن جبريل هو الهيثم بن معاوية -رجل من بينهم-، بل لقد خرجوا عن الإسلام زاعمين أن ربهم الذي يطعمهم ويسقيهم هو "أبو جعفر المنصور"، فراحوا يطوفون بقصره قائلين: هذا قصر ربنا. ولم يكن ينفع هؤلاء إلا القتال، فقاتلهم المنصور حتى قضى عليهم جميعًا بالكوفة.

من أخطر الثورات التي واجهت المنصور خروج محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن على، من سويقة المدينة (سويقة الثائرة) وكان من أشراف بنى هاشم علمًا ومكانة، وكان يلقب بـ "النفس الزكية" فاجتمع العلويون والعباسيون معًا وبايعوه أواخر الدولة الأموية، وكان من المبايعين "المنصور" نفسه، فلما تولى الخلافة لم يكن له هم إلا طلب محمد هذا خشية مطالبته بطاعة هؤلاء الذين بايعوه من قبل، وهنا خرج "محمد" النفس الزكية بالمدينة سنة 145 هـ/763 م، وبويع له في كثير من الأمصار. وخرج أخوه "إبراهيم" بالبصرة، واجتمع معه كثير من الفقهاء، وغلب أتباعه على "فارس" و"واسط" و"الكوفة"، وشارك في هذه الثورة كثير من الأتباع من كل الطوائف.

بعث المنصور إلى " محمد النفس الزكية" يعرض عليه الأمن والأمان له ولأولاده وإخوته مع توفير ما يلزم له من المال، ويرد "محمد" بأن على المنصور أن يحكم بدين الله ولا يمكن شراء المؤمن بالمال.
وكانت المواجهة العسكرية هي الحل بعد فشل المكاتبات، واستطاعت جيوش أبى جعفر أن تهزم "النفس الزكية" بالمدينة وتقتله، وتم القضاء على أتباع إبراهيم في قرية قريبة من الكوفة وقتلهم.

في سنة 150 هـ خرج أحد الكفرة ببلاد خراسان واستولى على أكثرها، وانضم له أكثر من ثلاثمائة ألف، وقتلوا خلقًا كثيرًا من المسلمين، وهزموا الجيوش في تلك البلاد، ونشروا الفساد هنا وهناك، فبعث أبو جعفر المنصور بجيش قوامه أربعون ألفا بقيادة "خازم بن خزيمة"، الذي قضى على هؤلاء الخارجين، ونشر الأمن والاستقرار في ربوع خراسان.

رغب الخليفة أبو جعفر المنصور في بناء عاصمة جديدة لدولته بعيدة عن المدن التي يكثر فيها الخروج على الخلافة كالكوفة والبصرة، وتتمتع باعتدال المناخ وحسن الموقع، فاختار "بغداد" على شاطئ دجلة، ووضع بيده أول حجر في بنائها سنة (145 هـ == 762 م) واستخدم عددا من كبار المهندسين للإشراف على بنائها، وجلب إليها أعدادا هائلة من البنائين والصناع، فعملوا بجد وهمة حتى فرغوا منها في عام (149 هـ == 766 م) وانتقل إليها الخليفة وحاشيته ومعه دواوين الدولة، وأصبحت منذ ذلك الحين عاصمة الدولة العباسية، وأطلق عليها مدينة السلام؛ 
تيمنا بدار السلام وهو اسم من أسماء الجنة، أو نسبة إلى نهر دجلة الذي يسمى نهر السلام. ولم يكتف المنصور بتأسيس المدينة على الضفة الغربية لدجلة، بل عمل على توسيعها سنة (151 هـ = 768 م) بإقامة مدينة أخرى على الجانب الشرقي سماها الرصافة، جعلها مقرا لابنه وولي عهده "المهدي" وشيد لها سورا وخندقا ومسجدا وقصرا، ثم لم تلبث أن عمرت الرصافة واتسعت وزاد إقبال الناس على سكناها.

مع اهتمام المنصور بالزراعة والصناعة وتشجيعه لأصحاب المهن والصناعات، وتأمينه خطوط التجارة والملاحة في الخليج العربي حتى الصين من خطر القراصنة الذين كانوا يقطعون طرق التجارة، ويقتلون التجار، ويستولون على الأموال، وراح قُواده يؤدبون هؤلاء اللصوص. وكثيرًا ما يعود قواده من الغزو في البحر بالغنائم والأسرى حتى أنقطعت القرصنة بعد عام 153 هـ، 770 م، ولقد تم في عهده إعادة فتح مدينة طبرستان عام 141 هـ، 759 م، في بلاد ما وراء النهر.

أعطى المنصور اهتماماً بالغاً بجهة الشمال؛ فأمر بإقامة التحصينات والرباطات على حدود بلاد الروم.
وكانت الغزوات المتتابعة سبباً في أن ملك الروم راح يطلب الصلح، ويقدم الجزية صاغرًا سنة 155 هـ، 772 م.
وقام المنصور بحملة تأديبية على جزيرة قبرص في البحر الأبيض المتوسط، أثر قيام أهلها بمساعدة جيش الروم، ونقضهم العهد الذي أخذوه على أنفسهم يوم أن فتح المسلمون جزيرة قبرص.

ذهب الخليفة المنصور للحج عام 158 هـ، 775 م، وكان ابنه محمد "المهدي" قد خرج ليشيعه في حجه، فأوصاه بإعطاء الجند والناس حقهم وأرزاقهم ومرتباتهم، وأن يحسن إلى الناس، ويحفظ الثغور، ويسدد دينًا كان عليه مقداره ثلاثمائة ألف درهم، كما أوصاه برعاية إخوته الصغار، وقال: إنني تركت خزانة بيت مال المسلمين عامرة، فيها ما يكفى عطاء الجند ونفقات الناس لمدة عشر سنوات.
مرض المنصور في الطريق، ونزل قرية قد افرغها سيدها من اهلها وقرا على الجدار 
ا 
ابيات شعر فيها علامة على وفاته:

وامر حاجبه الربيع بن يونس ان يدخل ويقرا فدخل ولم يجد شيئا ودخل خلفه المنصور فلم يجد شيئا وراح يتلمس الجدار الذي كان قد قرا عليه الابيات، فعلم في نفسه بوفاته وكتب لابنه المهدي بعض الوصايا. وقبل أن يدخل مكة توفي على أبوابها.

من الأعمال الجليلة التي تُذكر للمنصور عنايته بنشر العلوم المختلفة، ورعايته للعلماء من المسلمين وغيرهم، وقيامه بإنشاء "بيت الحكمة" في قصر الخلافة ببغداد، وإشرافه عليه بنفسه، ليكون مركزا للترجمة إلى اللغة العربية. ولكن المؤسس الحقيقى لبيت الحكمة كمكتبة عالمية هو الخليفة العالم المأمون وفعل مثل ما فعل أبو جعفر المنصور وأبوه هارون الرشيد وقد أرسل أبو جعفر إلى إمبراطور الروم يطلب منه بعض كتب اليونان فبعث إليه بكتب في الطب والهندسة والحساب والفلك، فقام نفر من المترجمين بنقلها إلى العربية.

تم عمل العديد من الأعمال عن شخصية أبو جعفر المنصور
مسلسل صقر قريش لعب دوره زهير عبد الكريم


</doc>
<doc id="20749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20749" title="1 محرم">
1 محرم

1 مُحرَّم أو 1 مُحرَّم الحرام أو يوم 1 \ 1 (اليوم الأوَّل من الشهر الأوَّل) هو أوَّل أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 353 أو 354 يومًا لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="20750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20750" title="3 محرم">
3 محرم

3 مُحرَّم أو 3 مُحرَّم الحرام أو يوم 3 \ 1 (اليوم الثالث من الشهر الأوَّل) هو ثالث أيَّام السنة وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 351 أو 352 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="20752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20752" title="ذو الفقار علي بوتو">
ذو الفقار علي بوتو

ذو الفقار علي بوتو (1928 - 1979) سياسي باكستاني تدرج في المناصب الرسمية وكان منها: رئيس البلاد (1971 - 1973) ورئيس الوزراء (1973 - 1977). أسس حزب الشعب الباكستاني "PPP" وأُعدم عام 1979 بعد محاكمة مثيرة للجدل لموافقته على اغتيال سياسي معارض في خطوة اعتبرها البعض بدفعٍ من القائد العسكري محمد ضياء الحق.

ولد ذو الفقار علي بوتو عام 1928 في إقليم السند الذي أصبح تابعا لباكستان بعد عام 1947، لعائلة إقطاعية، وكان الولد الثاني للسيد شاه نواز بوتو، وله ابن آخر يكبره واسمه إسكندر ميرزا أحد الشخصيات الباكستانية المعروفة، وكان شيعي المذهب يعتنق المذهب الشيعي الاثني عشري، وفي رواية لــ بي نظير بوتو في كتابها ابنة المصير في الفصل الأول أن عائلتها سنية المذهب في محاولة منها لـ للتقارب مع السنة في باكستان

تلقى بوتو تعليمه الأولي في المدرسة العليا لكاتدرائية بومباي (مومباي حاليا)، ثم سافر إلى الولايات المتحدة الأميركية لاستكمال دراسته العليا في مجال العلوم السياسية بجامعتي كاليفورنيا الجنوبية عام 1947 وبركلي عام 1949 ثم جامعة أكسفورد في بريطانيا التي نال منها شهادة في الحقوق.

تزوج ذو الفقار مرتين، الأولى وهو في الثالثة عشرة من عمره من ابنة عمه وهي أميرة خاتون، فهب بوتو لإكمال تعليمه وهي رجعت إلى أهلها ولم ينجب منها. والثانية من نصرت إصفهاني، الإيرانية، عام 1951 وأنجب منها أربعة من الأولاد أكبرهم بينظير التي أصبحت أول رئيسة وزراء في باكستان عام 1988.

تأثر بوتو بشخصية مؤسس دولة باكستان الحديثة محمد علي جناح. وكان يؤمن بما أسماه الاشتراكية الإسلامية تارة والاشتراكية الديمقراطية تارة أخرى. وارتدى لباسا يشبه الزي الذي كان يرتديه القادة الاشتراكيون في الصين. ويعتبر مؤسسات المجتمع المدني صمام أمان بالنسبة للمجتمع الحر. ويدعو إلى سيطرة الدولة على المؤسسات الإنتاجية الحيوية حتى لا تشعر الطبقات الفقيرة بوطأة متطلبات التنمية.

اشتغل بوتو فور انتهائه من دراساته بالخارج في مهنة المحاماة. ولمع اسمه على المستوى القومي للمرة الأولى عام 1954 بسبب مواقفه الرافضة للدعاوى الانفصالية التي بدأت بوادرها في الظهور بين باكستان الغربية والشرقية. ازدادت شهرته بعد أن سافر ضمن الوفد الباكستاني لحضور جلسة الجمعية العامة للأمم المتحدة عام 1957 والتي ألقى فيها الخطاب الرسمي لبلاده وكان عن العلاقات الهندية الباكستانية. رأس وفد بلاده أيضا في أول مؤتمر دولي يعقد في جنيف بسويسرا تحت إشراف الأمم المتحدة عام 1958 لمناقشة القانون الدولي للبحار.

كان أول منصب سياسي رفيع يتولاه بوتو في حكومة الرئيس إسكندر علي ميرزا هو وزارة التجارة عام 1958.

وفي الفترة من 1963 إلى 1966 شغل بوتو منصب وزير الخارجية، وكان من أهم إنجازاته خلال تلك الفترة زيادة فعالية السياسة الخارجية الباكستانية ضمن دول عدم الانحياز. وتوصله إلى اتفاقية للحدود مع الصين في 2 مارس 1963 إضافة إلى تطويره لعلاقات باكستان بكل من تركيا وإيران ودول العالم العربي.

لعب ذو الفقار علي بوتو دورا مهما في المشكلة الكشميرية إبان عمله وزيرا للخارجية، وكان يمثل دائما الخط المتشدد داخل الحكومة في ما يتعلق بطرق حل هذه القضية.

واستطاع في عام 1965 إقناع الرئيس محمد أيوب خان بالهجوم على الأراضي الكشميرية الخاضعة للسيادة الهندية وهو ما أشعل الحرب الثانية بين الهند وباكستان. ولم يستطع الجيش الباكستاني تحقيق نصر حاسم على الهند، الأمر الذي دفع بالرئيس محمد أيوب خان إلى توقيع اتفاقية سلام مع الهند في يناير 1966 عرفت باسم اتفاقية طشقند.

ترك ذو الفقار علي بوتو الحكومة عام 1966 بعد أن تفاقمت الخلافات بينه وبين الرئيس محمد أيوب خان بشأن اتفاقية طشقند وأسس عام 1967 حزب الشعب الباكستاني واختير أمينا عاما له وحدد الأسس التي تقوم عليها المنطلقات الفكرية للحزب في النقاط التالية: 

وقد لقي هذا الحزب تأييدا واسعا لدى قطاعات عريضة من الباكستانيين وبالأخص في الأوساط الطلابية ولا سيما بعد أن راح بوتو يتهم الجيش بالتقصير في حرب 1965 ويطالب الحكومة بمزيد من الديمقراطية ويتهمها بسوء استعمال السلطة. كان من نتيجة هذه الانتقادات الحادة أن ألقي القبض عليه واعتقل لمدة ثلاثة أشهر خلال عام 1968. سببت انتقادات بوتو تنامي الغضب الشعبي تجاه حكومة محمد أيوب خان مما أجبره في النهاية على الاستقالة عام 1969 ليتولى السلطة بعده أغا محمد يحيى خان.

هزمت باكستان في حرب 1971 أمام الهند، وكان من أهم نتائج هذه الهزيمة انفصال باكستان الشرقية تحت مسمى بنغلاديش، ولم يستطع الرئيس أغا محمد يحيى خان تحمل تبعات هذه الهزيمة فقدم استقالته ليتولى الحكم من بعده ذو الفقار علي بوتو الذي فاز حزبه بأغلبية الأصوات في باكستان الغربية أثناء الانتخابات البرلمانية التي كانت قد جرت في ديسمبر/ كانون الأول 1970. وخلال تولي بوتو الرئاسة كان من أهم إنجازاته:

في عام 1973 وبعد أن أقرت الجمعية الوطنية دستور البلاد أصبح ذو الفقار علي بوتو رئيسا للوزراء.

استمر حكم ذو الفقار علي بوتو في منصبه حتى عام 1977 حينما نجح انقلاب عسكري قاده الجنرال ضياء الحق في إلقاء القبض عليه وإيداعه السجن بتهمة الابتعاد عن الممارسات الديمقراطية، ووضع ضباط الانقلاب ابنته بنظير تحت الإقامة الجبرية، ولم تفلح الوساطات الإسلامية والدولية في الإفراج عنه. وفي 4 أبريل 1979 نفذ فيه حكم الإعدام ليودع الحياة السياسية الباكستانية عن عمر يناهز 51 عاما



</doc>
<doc id="20754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20754" title="روبن كوك">
روبن كوك

روبن كوك ؛ (28 فبراير 1946 - 6 أغسطس 2005)، وزير خارجية المملكة المتحدة الأسبق. عارض الحرب على العراق واستقال بسببها من حكومة توني بلير. عرف بمناصرته للقضايا العربية وخصوصا قضية فلسطين، توفي عن عمر يناهز 59عاما عندما كان يمارس رياضة المشي في منطقة جبلية بعد تعرضه لوعكة صحية في منطقة اينفرنس بشمال اسكتلندا.


</doc>
<doc id="20755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20755" title="عبد الله واد">
عبد الله واد

عبد الله واد (29 مايو 1926 -)، رئيس السنغال منذ 1 أبريل 2000.- 2 أبريل 2012 وهو رئيس الحزب السنغالي الديموقراطي. كان قائداً للمعارضة لفترة طويلة وقد سجن ونفي وقتذاك. أعيد انتخابه سنة 2007، بعد إقرار تعديلات دستورية عام 2001 تسمح للرئيس بالترشح لمأمورية قابلة للتجديد مرة واحدة.

قضى عبد الله 25 عاما في صفوف المعارضة ضد سيطرة الاشتراكيين على مقاليد السلطة حيث حكموا البلاد لأربعين عاما بعد استقلالها عن فرنسا عام 1960.

قرر عبد الله واد، عقب انتخابه عام 2000 لولاية مدتها سبع سنوات، تخفيض الفترة الرئاسية من سبع إلى خمس سنوات، ولكنه عاد وأجرى تعديلات دستورية عام 2008 ليعيد الفترة الرئاسية إلى سابق عهدها، أثارت هذه التعديلات غضب المعارضة.

قررت المحكمة الدستورية السنغالية أن واد بإمكانه الترشح لفترة رئاسية ثالثة استنادا على أن فترته الرئاسية الأولى بدأت قبل صدور القرار الذي يقصر عدد فترات الرئاسة على فترتين فقط.
تصاعدت الانتقادات لواد حين اعلن سنة 2011 نيته الترشح لفترة رئاسية ثالثة. وقبل أسابيع من إجراء الانتخابات شهدت البلاد مظاهرات ومواجهات بين الشرطة والمحتجين المطالبين بتنحي الرئيس. وسقط بين ستة قتلى و15 قتيلاً خلال شهر واحد.

اقترح الرئيس النيجيري السابق اولوسيغون اوباسانجو، رئيس بعثة مراقبي الاتحاد الأفريقي في السنغال، تجنب الفوضى عبر تحديد ولاية واد بسنتين إذا أعيد انتخابه، لكن المعارضة رفضت هذه التسوية.

جرت الانتخابات في 26 فبراير 2012، حصل واد فيها على نحو خمسة وثلاثين في المائة من الأصوات أمام مكي سال، الذي حصل على نحو سبعة وعشرين في المائة من الأصوات.

سيخوض واد الشوط الثاني من الانتخابات، وسيواجه وزيره الأول السابق مكي سال.


</doc>
<doc id="20773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20773" title="مبرهنة الاستعيان">
مبرهنة الاستعيان

مبرهنة الاستعيان أو المعاينة أو كما تسمى أيضا (مبرهنة شانون-نايكويست لأخذ العينات "Nyquist–Shannon sampling theorem") هي من أهم المبرهنات في التقنيات الرقمية الحديثة والعلوم المتصلة بها مثل المعالجة الرقمية للإشارة والمعلوماتية ونظرية المعلومات.

تعود المبرهنة إلى جهد العالمين كلود شانون وهاري نايكست. وممن اشتهر في هذه المبرهنة العالم العراقي الامريكي عبدالجبار جري.

لنعتبر أنه لدينا إشارة متواترة أي غير متقطعة, بغض النظر عن طبيعة هذه الإشارة سواء أن كانت تيارا كهربائيا أو غيره, وإذا قمنا بتحويل هذه الإشارة المتواصلة المتواترة إلى إشارة غير متواترة أي متقطعة كما هو الحال في العديد من التقنيات الرقمية, فإن ذلك يتم عن طريق أخذ عينات من الإشارة. 

مجموعة العينات هذه تكون المقابل الرقمي للإشارة المتواترة. السؤال المطروح هو: ما العدد المناسب من العينات التي يجب أن نأخذها حتى يتسنى لنا لاحقا انطلاقا من هذه العينات إعادة تركيب الإشارة الأصلية أو إيجادها. أو بلغة أخرى ما هو التردد أي الفاصل الزمني الذي يجب أن تأخذ فيه هذه العينات حتى يتسنى لنا عن طريق معالجة العينات أن نعرف الإشارة الأصلية أي المتواترة.

تعطي المبرهنة إجابة على هذا السؤال حيث تقول أنه إذا كان لدينا إشارة متواترة يكون أكبر تردد فيها يساوي formula_1 وأصغر تردد هو صفر فإن أخذ العينات يجب أن يتم بتردد أكبر من ضعف formula_1 أي بتررد formula_3.


</doc>
<doc id="20777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20777" title="يوليوس قيصر">
يوليوس قيصر

الأمبراطور غايوس يوليوس قيصر (باليونانية :Ιούλιος Καίσαρ) (باللاتينية :CAIVS•IVLIVS•CAESAR•IV) (بالإنجليزية :Gaius Julius Caesar) جنرال وقائد سياسي وكاتب روماني ولد عام 13 يوليو 100 ق.م وتوفي عام 15 مارس 44 ق.م وهو أول من أطلق على نفسه لقب: إمبراطور وتولى الحكم (29 أكتوبر 49 ق.م - 15 مارس 44 ق.م) 
ولد يوليوس قيصر في عائلة عريقة من الأشراف الرومان، عايش في مرحلة مراهقته عهد الحرمان (الحرمان من حماية القانون) الذي فرضه ماريوس صهر أبيه. كما عايش عهد ديكتاتورية سولا وأوائل عهد بومبي (قائد روماني) Pompey. ويعتبر يوليوس قيصر من أبرز الشخصيات العسكرية الفذة في التاريخ وسبب ثورة تحويل روما من جمهورية إالى امبراطورية. كان هناك العديد من الحكام الذين تبنوا اسمه وأبرزهم أبنه (بالتبني) أغسطس قيصر وبطليموس الخامس عشر (قيصرون) ابنه من كليوبترا السابعة وصولا لقياصرة روسيا تبنى اكتافيوس
وجعله الخليفة الذي يمسك العرش بعده ولقد كان بعد النزاع بين ماركوس أنطونيس ولقد انتصر أكتافيوس وهزم ماركوس أنطونيس وشاريكته كليوباترا السابعة وقد انتحر انطونيس و كليوبترا عام 30 ق.م

كان يوليوس قيصر منذ صغره محباَ للعلم حيث درس في اليونان العديد من العلوم، إذ كانت اليونان مركز العلوم في ذلك الحين وكان أبناء أثرياء روما يرسلون إاليها للتعلم ثم التدرج في العمل السياسي أو ما شابه. انضم قيصر إلى المعترك السياسي منذ بداياته حيث كانت عائلة قيصر معادية بصورة تقليدية لحكم الأقلية المتمثل بمجموعة من الأعضاء النبلاء في مجلس الشيوخ. وجاء قيصر ليتبع هذا التقليد. أودعه سولا بالسجن لفترة قصيرة لكنه تمكن من المحافظة على علاقات طيبة مع النبلاء لعشر سنوات بعد إطلاق سراحه. حتى أنه تم اختياره زميلاَ جديداَ في كلية القساوسة عام 73 ق.م. ثم انضم إلى صفوف الجيش الروماني كضابط ومحاسب تابع للحكومة الرومانية إلى أن قاد جيشه الخاص المعروف كأكثر جيوش روما انضباطاً على الإطلاق. وقف قيصر إالى جانب بومبي مؤيداَ له بصورة صريحة عام 71 ق.م. وشكل قيصر وبومبي وكراسوس أول حكومة ثلاثية.

خلال السنوات التسع التي تلت انشغل قيصر بقيادة حملاته في بقاع مختلفة من العالم شملت توسعة نفوذ روما إلى كل من بلاد الغال (فرنسا) وسوريا ومصر وغيرها، حيث كانت معظم حملاته ناجحة إلى حد مثير حيث عين حاكما لإسبانيا البعيدة ليتم انتخابه قنصلاَ. ونصب بعد ذلك حاكماَ على بلاد الغال، وكانت تلك مهمة شغلته لتسعة سنوات كان خلالها تاركاَ لبومبي وكراسوس أمر حماية مصالحه في روما. إلا أنه كانت هناك خلافات كثيرة بينهم عند هذا الوقت جعلتهم يعقدون لقاءَ فيما بينهم في لوكا عام 56 ق.م. في محاولة لحل تلك الخلافات. عين بومبي قنصلاَ وحيداَ عام 52 ق.م. بعد موت كراسوس الأمر الذي نتج عنه حرباَ أهلية وهزيمة لجيش بومبي في إسبانيا عام 45 ق.م ثم عاد قيصر بعد ذلك إالى روما ليكون حاكمها الدكتاتوري المطلق.
حيث عآد بعد انتصار عظيم على بومباي ومجلس الشيوخ الذي كان جيشهم اضعاف جيش قيصر ولكن حكمة قيصر وخبرته العسكرية. جعلت الامور في صالحه

حاول تحسين ظروف حياة المواطنين الرومان وزيادة فعالية الحكومة وجعلها تتبنى مواقف تتم عن صدق وأمانة وأعلن في عام 44 ق.م. عن جعل ديكتاتوريته المطلقة حكماَ دائما على روما، غير أن أعداءه الكثر دبروا له مؤامرة كانت نتيجتها اغتياله في آذار من عام 44 ق.م.، مما ادخل روما بحرب أهلية أخرى وحزن كبير على فقدانه حيث انتقم ماركوس أنطونيوس (زميل قيصر) وأغسطس قيصر (ابن قيصر بالتبني) من مغتالي قيصر وهم بروتوس]] (الذي يعتقد أنه كان ابناَ لقيصر) والذي قدم له قيصر في حياته العديد من المناصب والألقاب وعينه حاكم لغاليا ومع ذلك صوب نحوه الخنجر فقال له يوليوس قيصر (حتى أنت يا بروتوس) وأيضا كاسيوس الذي كان يخدم في جيش قيصر أيضا مما جعل اغتيال قيصر قصة درامية تاريخية ذكرها العديد من الكتاب وأبرزهم شكسبير الذي وصفها بأقبح عملية اغتيال بالتاريخ.

ترجع أحداث اغتيال امبراطور الرومان قيصر إلى شهر مارس من عام 44 ق.م, وقد سجلها المؤرخ اليوناني بلوتارخ, هذه الحادثة اشترك فيها أقرب الناس إلى قلب الامبراطور بروتوس]] حيث لم يكن أي شعور معاد نحو قيصر وانما كانت حجته الوحيدة هو شدة حبه لبلاده ويعترف أمام الجماهير الحاشدة حول جسد قيصر المطعون " لقد قتلت قيصر ليس لقلَة حبي له, بل لأني أحب روما أكثر " بينما كان الطرف الآخر المسؤول عن مقتل قيصر "كاسيوس" من أشد الناس الذين يمقتون قيصر ويحسدونه.

كان بروتوس]] قبل المؤامرة سيدا سمحا في الامبراطورية الرومانية, كريما في معاملته لمن هم دونه, وعلى الرغم من أن نواياه كانت حسنة وشريفة إلا أنه لم يهن في العيشة بعد مشاركته في اغتيال القيصر وخسر كل شي. تذكر كتب التاريخ أن زعيم المؤامرة, هو "كاسيوس" حيث أنه مدبر بارع, يعرف كيف يكسب تأييد المتآمرين الآخرين, وكيف يقوم بالتخطيط المحكم.

تبدأ خيوط المؤامرة تتجمع بزيادة العداء لقيصر من جانب رجال الرومان, حيث صار القائد عجوزا متغطرسا, طموحا يبتغي أن يكون امبراطورا, فيجتمع كل المتآمرين في الساعة الثالثة صباحا في بيت بروتوس]], ويقنعونه بأن لا بد من موت القيصر وأن يكون الاغتيال في اليوم الذي سيأتي فيه قيصر إلى مجلس الشيوخ. مع اقتراب وقوع الحدث الكبير.

مع قرب وقوع الحدث الكبير, أصدقاء القيصر وحتى زوجته(كالبورنيا) حذروه من الخروج إلى دار الحكومة في ذلك الوقت، وأخبرته أنها تخاف أن يحدث شي ما إن ذهب إلى هناك, بانتشار اشاعات عن متآمرين لاغتيال القيصر, لكن أحد المقربين من القيصر يقنعه بأن مخاوفه

يتجمع الناس بكثرة أمام مجلس الشيوخ ليكونوا في استقباله حين وصوله, ويصعد القيصر إلى المجلس ويتبعه المتآمرون ويطلب إليه بروتوس أن يعفو عن (بوبليوس) ويسمح له بالعودة إلى روما وكان القيصر قد أمر بنفيه خارج البلاد.

فيرد القيصر قائلا : عجباً يابروتوس! هل تلتمس العفو عنه؟
بروتوس: (ينحني امام قيصر) عفواً قيصر اني كذلك أجثو أمامك ملتمساً الصفح عن بوبليوس سمبر والسماح له بالرجوع.
قيصر: لو كنت مثل سائر الرجال لسهل حملي على العدول عن قراري، ولو كنت أتوسل إلى أحد لنيل بعض المآرب لكان لمناشدتكم ولتوسلكم علي تأثير، ولكنني ثابت كنجمة القطب.
بروتوس: لكن ياقيصر.
قيصر: لاتجادل! هل تحاول أن تحرك الثابت؟ مستحيل ان تزحزح قيصر كما يستحيل زحزحة جبل اوليمبوس.
ديشيـوس: قيصر العظيم!
قيصر: أو لم يناشدني بروتوس عبثاً حتى تظن اني ساذعن لك؟
كاسيوس: لتناشدك يدي إذن!(يطعن كاسيوس قيصر في رقبته ويطعنه باقي المتآمرون وآخرهم بروتوس)
قيصر: حتى أنت يابروتوس؟ اذن ليمت قيصر.(يموت قيصر)

وكان الاتفاق ان لكل شخص منهم طعنه حتى يموت على ايديهم جميعا دون أن تقع التهمه على شخص واحد وتتالت الطعنات على احشاء يوليوس قيصر حتى جاءه اخرهم بروتس السابق ذكره وطعنه بخنجره.

كان غايوس يوليوس قيصر أحد أفراد أسرة من الأشراف الرومان برزت مؤخراَ منذ عهد طويل اكتنفه الغموض، وكانت تتجلى فيه معالم ومواهب ومقدرات الشخصية الأرستقراطية الرومانية، فكلمة "شرف" غالباَ ما كانت على شفتيه، والشرف تطلب منه أن يكون مخلصاَ وفياَ إلى أبعد حدود الإخلاص والوفاء إلى أصدقائه ومعاصريه ومؤيديه حتى إلى أولئك الأوضع مقاماَ ممن يؤدون له خدمة، كان قيصر يقول أنه حتى لو تساعده عصابة من قطاع الطرق وسفاكي الدماء في الدفاع عن شرفه فإنه سيكافئها بنفس الطريقة التي يكافئ فيها أناساَ آخرين. كانت لقيصر العديد من المواهب منها الكتابة والتأليف وكانت له العديد من الكتب المشهورة آن ذاك في روما. لم يكن قيصر وحشياَ بالفطرة إنما على العكس من ذلك تماماَ، كانت رأفته تجاه أبناء البلاد التي كان يفتحها معروفة ذائعة الصيت وحتى في حروبه الخارجية لم يكن قيصر وحشياَ بقصد الوحش، لكن كان عليه أن يوفر الغنائم لقواته وكان يجب امدادها بما تحتاجه من مؤن وطعام. لذا كان بحكم الضرورة قيامه بنهب وسلب المدن وبيع السكان.

علاقات

زوجات

الأبناء

الزواج الأول من كورنليا سنيليلا

تزوجها في التاسعة عشر وربما الثامنة عشر. كانت جميلة وحسناء،وكان لافتاً أن يعقب هذا الزواج أمراً امبرطورياً صدر من قصر الأمبرطور (سولا) يدعو كل زوج أن يطلق زوجته مادام أي من الزوجين على صلة وثيقة بحزب (ماريوس) المعارض لنظام حكمه المستبد.

وعلى ضوء هذا القرار التعسفى والغريب راح أبنا روما ممن يرتبطون بعلاقة مع حزب (ماريوس) من اتمام عملية الطلاق انصياعاً لرغبة الأمبرطور، وتلبية لمطلبه خشيه اذاه والوقوع في أغلاله، وقيوده، والتعذيب البدنى، أو النفى بعيداً عن روما.

ولكن كان موقف يوليس قيصر على النقيض من ذلك، رغم مدى اتصاله العميق بحزب (ماريوس)، حيث بادر معلناً رفضه الانصياع والرضوخ لهذا الأمر لتعسفه وظلمه من جهة، وللروابط العاطفية الرائعة والمتينة التي تجمعه بزوجته التي يحمل لها حباً كبيراً لا يستطيع أن يلقى به لرغبة أو نزوة طائشة أجتاحت أبرطو البلاد (سولا).

ومن ثم أن علم الامبرطور تملكه الغضب وأصدر أمر بالفتك بـ(يوليوس).ولكن ترجى وجهاء روما لأجله فتركه وشأنه 
بالرغم من خوفه منه.

تاريخها واستعمالها

الشفرة سميت باسم يوليوس قيصر الذي -حسب سويتونيوس- استعملها بزحف ثلاثة (احرف) ليحمي الرسائل ذات الأهمية العسكرية:
حتى انه هناك بالاحرى معاهدة مكتوبة بابداع من قبل النحوي "بروبوس" متعلقة بالمعنى السري لإنشاء الاحرف في مراسلة قيصر .

فاعليتها 
لا يعرف مدى فاعلية شيفرة قيصر آنذاك، لكن هناك احتمال كبير انها كانت مأمونة إلى حد معقول، ويرجح هذا الاحتمال كون أغلب اعداءه آنذاك كانوا اميين وبالتالي ما كانوا ليفكوا الشيفرات. ويفترض البعض ان أحد اعداء القيصر امكنه قراءة الرسالة بفكه تلك الشفرة، ولكن يرجح المؤرخون عدم حدوث ذلك فليس هناك أي سجل أو دليل تاريخي يدل على وجود أي تقنيات لحل شيفرات البدائل البسيطة ذلك الزمن.




</doc>
<doc id="20782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20782" title="بلدوين الثاني">
بلدوين الثاني

بالدوين الثاني ثالث ملوك مملكة بيت المقدس خلال الفترة ما بين عام 1118 و1131 أصبح ملكا على مملكة بيت المقدس بعد وفاة ابن عمه بلدوين الأول.

كان قبل أن يصبح ملكا أمير الرها في الجزيرة الفراتية، ويتبع بلدوين الأول. ثم عين ابن عمته جوسلين أميراً عليها. والذي بدوره سقط أسيرا بيد الأرتقيون تحت قيادة بلك بن بهرام ابن أخ إيلغازي الأرتقي عام 516 هـ / 1122م عند سروج، مما أضطر بلدوين الثاني على تولي إمارة الرها بنفسه بالإضافة إلى وصايته لإمارة أنطاكية.

وصار على بلدوين أن يخلص جوسلين من الأسر وأن يسير حملة إلى حصن كركر التابع لإمارة الرها لتخليصها من الحصار الذي فرضه عليها بلك بن بهرام، وكان ذلك سنة 517 هـ / 1123م، فوصل بجيشه إلى الضفة الشرقية لنهر سنجه أحد روافد الفرات تجاه معسكر بلك بن بهرام الذي رفع الحصار عن كركر وعاد لمواجهة بلدوين الثاني، فدار القتال بين الطرفين في التاسع عشر من صفر سنة 517 هـ / 18 أبريل سنة 1123م، وانهزم جيش الصليبيون بالرغم من قلة قوات المسلمين، ووقع بلدوين أسيراً بيد المسلمين بعد إبادة جيشه. احترم الأرتقيون اسيرهم وأحسنوا معاملته. وتم نقله مع جوسلين إلى حران ومن ثم إلى حلب.

ظل بلدوين أسيراً إلى أن أفرج عنه في نهاية عام 1124م مقابل فدية مقدارها مائة الف بيزانت، وعاد إلى بيت المقدس في أوائل نيسان عام 1125م.

عندما احس بدنو اجله، استدعى ابنته وزوجها فولك، وأمر النبلاء بقبولهما ملكين. وتم تتويجهما في 14 ايلول من عام 1131م. توفي في صيف عام 1131 م بعد أن حكم ثلاثة عشر عاماً



</doc>
<doc id="20784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20784" title="قلعة الكرك">
قلعة الكرك

قلعة الكرك هي إحدى أكبر وأهم قلاع الحملات الصليبيَّة بالأردن وبلاد الشام، تبلغ مساحتها 25,300 متر مربع وترتفع عن سطح البحر قرابة 1000 متر. بُنيت القلعة على يد فولك أمير بيت المقدس لحماية الجهة الجنوبيَّة من بلاد الشام وتأمين الطريق بين دمشق ومصر أثناء الحروب الصليبية، وقد كانت من الحصانة والقوَّة بحيث حلَّت مكان قلعة الشوبك التي بُنيت جنوباً قبلها بثلاثين عاماً. ضرب صلاح الدين الأيوبي على القلعة حصاراً شديداً لفترة من الزَّمن، ثم تمكَّن من انتزاعها في أعقاب معركة حطين. انتقل حُكم القلعة لاحقاً إلى المماليك ثم العثمانيين، ولم يكن لها دورٌ تاريخيٌّ كبير بعد الحروب الصليبية حتى الثورة العربية الكبرى، التي لعبت فيها دوراً بالتحكُّم بطرق المواصلات بين الحجاز والشام ومصر.

كانت تسمى قديما ب kir hareseth او kir hares او kir moab وكلمة كير تعني المدينة لكنها فقط اذا التقت مع كلمة مؤاب فهي تعني القلعة، وكانت من أهم مدن مملكة مؤاب سواء قبل او بعد حكم الملك ميشع المؤابي، وبقي اسمها كير مؤاب حتى الاحتلال الصليبي لبلاد الشام (1096 - 1291)، خلال هذه الفترة غير الصليبيين اسم كير مؤاب إلى crac des moabites وهي باللغة الفرنسية وتعني قلعة المؤابيين وهي كما يبدو ترجمة ل اسمها كير مؤاب ومن ثم kerak من crac او krak وهي كلمة فرنسية تعني القلعة وهو الاسم الحالي للمدينة.

يعود تاريخ إنشاء أساسات قلعة الكرك إلى عصر المؤابيين نحو عام 860 ق م. وقد استخدمها الأنباط بدليل وجود تماثيل نبطية منقوشة في الأسس الأولى بالقلعة. وظلت في العصر الروماني ومن ثمَّ البيزنطي درعًا واقيًا للأردن، حيث أشارت إليها خريطة مادبا الفسيفسائية بين مجموعة قلاع هذه المنطقة. وفي الفتوحات الإسلامية طرقتها جيوش المسلمين بقيادة أبي عبيدة بن الجراح فاستسلمت له. وظلَّت قلعة الكرك تؤدي دورها الدفاعي في العصر الإسلامي، لأن المسلمين اهتموا بالقلاع القديمة وعملوا على تقويتها والإضافة إليها بالزيادة والبنيان. وقد كانت قلعة الكرك إقطاعًا للقائد الفاطمي بلتكين التركي سنة (372هـ 982م).

عندما أسس الصليبيون مملكة بيت المقدس اللاتينية سنة (492هـ 1099م) احتلوا منطقة جنوب الأردن في سنتي (509 و510هـ 1115 و1116م) وأسسوا بارونية الكرك والشوبك. وفي سنة(537هـ 1142م) استولى الصليبيون على حصن الكرك وزادوا عليها حتى أصبحت مركزًا لبارونية الكرك والشوبك، ومن أهم قلاع الصليبين في بلاد الشام. لعبت قلعة الكرك دوراً مُهمًّا في العصر الصليبي بالتحكُّم بطرق المواصلات في إقليم الأردن بين الشام من جهة والحجاز ومصر من جهة أخرى، إذ كثيراً ما تعرَّضت حاميتها للقوافل التجارية وركب الحُجَّاج المتوجهة إلى مكة في الجنوب وأغارت على الموانئ العربيَّة على سواحل البحر الأحمر. حتى أن ابن فضل الله العمري وصفها بأنَّها كانت كالهامة بالنسبة إلى بلاد الحجاز. كانت هذه الهجمات المُتكرِّرة سبباً من الأسباب التي دفعت صلاح الدين الأيوبي إلى جمع جيوشه والسَّير نحو الشام لقتال الصليبيِّين سنة 1178م الموافقة لـ583 هـ.

بعد اندثار الدولة الأيوبية آلت سُلطة قلعة الكرك إلى سلاطين المماليك، الذين طَوَّروها بتشييد عدد منن الأبراج والتحصينات الإضافية فيها، وقد رمَّمها الظاهر بيبرس بعد أن وقعت في يده سنة 1263م. وقعت في قلعة الكرك عمليات إعدام واسعةً للمواطنين الثائرين على السلطة العثمانية في عام 1910، حيث كان الجنود العثمانيون يطلقون النيران على الثوار من فوق أسوار القلعة وأبراجها العالية.

قال ابن بطوطة (محمد بن عبد الله 1303-1377م) عن قلعة الكرك، في كتابه تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار:

أقيمت القلعة على الجانب الجنوبي من الهضبة المُثلَّثة التي تقع فوقها مدينة الكرك، والتي ترتفع عن مستوى سطح البحر حوالي 900 متر. يبلغ طول القلعة 220 متراً، وأما عرضها فيتراوح من 125م في جانبها الشمالي إلى 40م في جانبها الجنوبي، إذ تطلُّ من تلك الجهة على وادي تجري فيه قناة مياه. تقع تحت أرض القلعة ممرَّات تقودُ إلى غرفٍ حصينة. تشير سجلات المؤرخين مثل المقريزي والداواداري إلى أنَّ بناء القلعة كان قائماً قبل بدء الحملات الصليبية، لكنَّهم رممومها ووسَّعوها عند مجيئهم. تقع إلى الجنوب من القلعة أضرحة لعدد من الصحابة، منهم جعفر بن أبي طالب وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة استشهدوا في معركة مؤتة.

حُوِّلت القلعة إلى متحف أثري منذ عام 1980. يعرض المتحف آثار المسلمين في الفترة المملوكية والعثمانية، ويوجد به قسمٌ يغطي فترات العصر الحجري الحديث والعصر البرونزي والعصر الحديدي. وتضم مجموعة من قطع أثرية نبطية ورومانية وبيزنطية وصليبية. وقد أعيد فتح المتحف أمام الجمهور في شهر يناير 2004، حيث لا زال متاحاً للعامة منذ ذلك الحين.



</doc>
<doc id="20786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20786" title="كلود مونيه">
كلود مونيه

كلود مونيه 14 نوفمبر 1840 في باريس - 5 ديسمبر 1926 في غيفرني، كان رسّام فرنسي. رائد المدرسة الانطباعية في الرسم، قام بإنجاز لوحة جديدة عام 1872 م، وسماها "انطباع، شمسٌ مشرقة"، ولما كان الأول في استعمال هذا الأسلوب الجديد من التصوير، فقد اشتق اسم المدرسة الجديدة من اسم لوحته: الانطباعية.

في عام 1860 التحق بالجيش وأرسل إلى الجزائر، ومن هناك كتب يصف وقع الألوان الشديدة والألوان المتوهجة في هذه البلاد الشرقية على نفسه.
ولكن اصابته بحمى التيفود عجلت بتسريحه من الجيش، فغادر الجزائر راجعا إلى باريس ليواصل تعلمه للفن، وهناك توطدت علاقته مع بعض الفنانين الشباب أمثال رينوار. عام 1874 خرج مع أصدقائه للرسم عن الطبيعة في غابة فونتينيلو. 
وعندما نشبت الحرب الفرنسية الروسية سافر مونيه إلى إنجلترا هاربا من هذه الحرب، وهناك عكف على رسم المناظر الطبيعية في حدائق لندن. وفي العام نفسه (1874) رفضت أعمال مونيه ورينوار وغيرهم من الفنانين مما حدا بهم لإقامة معرض مستقل لهم سمى صالون المرفوضات وقد كان لهذا المعرض فضلا كبيرا في دخول الرسم والتصوير إلى مرحله جديده وهي مرحله الحداثة.

من أواخر سنة 1860 ، مونيه ورسامون اخرون مشابهون تقابلوا مع اعتراض من اكاديمية الفنون الجميلة المحافظة التي اقامت عرضها السنوي في صالون باريس. خلال الجزء الأخير من سنة 1873، نظم مونيه وأوجست رينوار وكامي بيسارو وألفرد سيسلي جماعة المجهولين من الرسامين والنحاتين والنقاشين لعرض اعمالهم الفنية بشكل مستقل. في اول معرض لهم والذي أقيم في ابريل 1874 ، مونيه عرض العمل الذي اعطى المجموعة اسمها الخالد. 
انطباع ، شروق الشمس رسمت سنة 1872 ، تمثل مشهد ميناء لو هافر. من عنوان اللوحة الناقد الأدبي لويس لوروا استخدم المصطلح "الانطباعية" في مقالته معرض الانطباعيون التي ظهرت في أشهر صحيفة في باريس في ذلك الوقت. كان مقصود به الانتقاص لكن الانطباعيون اتخذوه كاسم لهم.

من أهم أعماله: 

ولد مونيه في الرابع عشر من نوفمبر سنة 1840. كان الابن الثاني لكلود أدولف مونيه ولويز جوستين اوبري مونيه ، كلاهما من الجيل الثاني من الباريسيين. في العشرين من مايو عمد في الكنيسة المحلية كأوسكار كلود لكن والداه نادوه بأوسكار فقط. بالرغم من انه عمد كاثوليكياَ الا انه اصبح ملحداَ.
سنة 1845 انتقلت عائلته الي لو هافر في نورماندي. اراد والده ان يلحقه بتجارة العائلة لكن مونيه اراد ان يصبح فناناَ. كانت والدته مغنيه.
في الأول من ابريل سنة 1851 التحق مونيه بمدرسة لو هافر الثانوية للفنون. عرفه السكان المحليين برسمه الكاريكاتوري بالفحم والذي كان يبيعه بمبلغ عشره إلى عشرين فرنك. مونيه ايضاَ اخذ دروساَ من جاك فرانسوا اشارد والذي كان طالباَ سابقاَ لدى جاك لوي دافيد. 
في شواطيء نورماندي التقى بصاحبه الرسام اوجين بودان والذي اصبح معلمه الخاص وعلمه كيف يستخدم الألوان الزيتية. بودان علم مونيه تقنيات الرسم في الخارج. كلاهما كان متأثراَ بيوهان بارثولد جونكايند.

في الثامن والعشرين من يناير 1857 توفيت والدته في عمر الستين. ترك المدرسة وانتقل للعيش مع عمته الأرملة والتي لا يوجد لديها ابناء ماري جين ليكاردي.

بعد وفاة زوجته الثانية أليس وابنه الأكبر جين والذي كان المفضل لديه قامت بلانش زوجة ابنه جين بالاعتناء به. كان خلال هذه الفترة من الزمن مونيه قد بدأت تظهر عليه علامات إعتام عدسة العين.

خلال الحرب العالمية الأولى والتي شارك فيها ابنه ميشيل وصديقه كليمنصو قام مونيه برسم سلسلة من الأشجار الحزينة المحطمه والتي تمثل الجنود الفرنسيين. سنة 1923 خضع لعمليتين لإزالة إعتام عدسة العين.
الرسومات التي رسمها خلال تلك الفترة عليها طابع احمر اللون نتيجة لمرضه. وقد يعود السبب ايضاً إلى انه بعد اجراء العملية اصبح يرى ألوان فوق البنفسجية والتي لا ترى عادة وقد أثر هذا على الألوان التي قام باختيارها في لوحاته.

توفي مونيه في الخامس من ديسمبر سنة 1926 اثر اصابته بسرطان الرئة وعمره 86. دفن في مقبرة كنيسة جيفرني.
اصر مونيه على ان تكون مراسم دفنه بسيطه ولهذا حضر جنازته خسمون شخصاً فقط.

منزله وحديقته ومستنقع الازهار الخاص به ورثها ابنه ميشيل. فتحت حديقته ومنزله للزيارات سنة 1980. اصبح منزله وحديقته ومعرض الانطباعيه من المعالم الأساسية للسياح في جيفرني حول العالم.



</doc>
<doc id="20787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20787" title="بول سيزان">
بول سيزان

بول سيزان (بالفرنسية: Cézanne Paul) عاش (إيكس أون بروفونس 1839-1906 م) هو رسّام فرنسي. على غرار زملائه من المدرسة الانطباعية، مارس التصوير في الهواء الطلق (مشاهد طبيعية)، إلا أنه قام بنقل أحاسيسه التصويرية، في تراكيب جسمية وكتلية (ملامح بشرية وغيرها). من أهم الموضوعات التي تعرض لها: الطبيعة الصامتة، المناظر الطبيعية، صور شخصية (بورتريهات)، ملامح بشرية (لاعبو الورق)، مشاهد لمجموعات من المستحِمين أو المستحِمات. كان له تأثير كبير على العديد من الحركات الفنية في القرن العشرين (الوحشية، التكعيبية، التجريدية). ويمكن أن نعتبر ان سيزان أبا للفن الحديث وذلك لان أسلوبه كان بمثابة المرحلة الانتقاليه لتغيير كبير في تاريخ الفن الحديث حيث انتقل فن التصوير بفضل تجاربه من المدرسة التي نشأت في نهاية القرن التاسع عشر الي المدرسة التجريدية الحديثة التي تكونت في القرن العشرين.

ولد سيزان في التاسع عشر من يناير عام 1839 بمدينة (اكس آن بروفانس) القريبة من مارسيليا من عاائله ثريه وزامل في دراسته الأولي في كلية بوربون الكاتب الكبير اميل زولا وبعد أن أمضى فترة من الوقت في دراسة المحاماة نجد انه فضل التحول الي دراسة الفن الذي شعر بميل له وبعد أن ذهب سيزان الي باريس في عام 1861 انتسب الي الاكاديميه السويسيه وتعرف هناك علي المصور بيسارو الذي صار من اخلص اصدقائه كما تعرف علي بقية المصوريين التآثيرين مونيه، مانيه، رينوار، سيزلي وبازيل وصادق منهم مونيه ورينوار.

تقدم سيزان بلوحاته للعرض في صالون 1866 إلا أنها رفضت وكان سيزان في تلك الفترة يعلم نفسه بنفسه مثلما فعل معظم فناني تلك الفترة فصار يتردد علي اللوفر لينقل من صور أعمال العظماء واعجب بمصورى البندقيه وفناني الباروك كما أعجب بأعمال بوسان واوجين ديلاكروا وتعرف علي أعمال مانيه وكوربيه في معارضهما المنفردة في عام 1867. وتعكس أعمال المرحلة الأولي من حياته الفنية 1860 – 1870 اتأثر بدومييه وديلاكروا وميلا الي المذهب الرومانتي. فموضوعاته مسرحية والوانة قاتمه وسميكه وأسلوبه ممتلئ بالحركة. إلا أننا نلاحظ ظهور أسلوب جديد في أعماله منذ عام 1873 اختفت فيه النزعة الرومانتيه وذلك نتيجة لاعتناقه النظرية التآثيريه بفضل تآثير المصور بيسارو عليه عندما انتقل معه الي بلدة انفر في نهاية عام 1872 حيث نصحه بدراسة الطبيعة وترك الألوان القاتمة واستخدام مجموعة ألوان نقيه فاتحه تظهر فيها الاضاءة الشمسية التآثير وتتضح هذه المرحلة الانتقاليه في فنه في لوحته التآثيريه (المنزل المعلق)1873 التي اشترك بها في أول معارض التآثيريين الذي أقيم في منزل نادار عام 1884 نلاحظ في هذه اللوحة ان سيزان مزج بين أسلوب مرحلته الأولي وأسلوبه الجديد فنجد انه بالرغم من استخدامه للالوان القاتمة إلا أن لمسات فرجونه صارت قوية علي ان هذه اللوحة قوبلت بالسخط من النقاد. واستثناء لوحه شخصيه تقدم بها للمعرض الثالث عام 1877 لم يشترك سيزان في معارض التآثيريين بعد ذلك.

تأثر سيزان بالنقد الذي قوبلت به أعماله في معارض التآثيريين فقرر في اواخر السبعينات ان يجعل من التآثيريه شيئا متينا خالدا مثل فنون المتاحف وذلك عن طريق ربط التآثيريه ببعض الأساليب الكلاسيكيه فنبذ الفرجون الخشنة التي كان الانطباعيون يستخدمونها للتعبير عن البعد الثالث كما ترك طريقتهم في معالجة المنظور والضوء والظلال ورفض ان يقلد الطبيعة التي يرسمها وبدأ يبحث عن حلول جديده مبتكره للوصول الي أهدافه واستطاع في النهاية ان يرى في العناصر الطبيعية التي يرسمها اشكالا هندسية بدلا من الاشكال الطبيعية وكان يملأ هذه المساحات بعد ذلك بمساحات من الألوان.

توصل سيزان الي الحلول التي كان يبحث عنها في أعمال المرحلة الثالثة التي بدأت منذ عام 1880 وهي السنة التي تفرقت فيها مجموعة التآثيريين. وطبق أسلوبه الجديد المتحرر من التآثيريه في اللوحات التي رسمها بعد عودته الي بلدته اكس في عام 1882 وتوفر له ذلك في اللوحات التي صور فيها جبل سان فيكتوار في الفترة 1885 – 1887. ويتضح ذلك في لوحة (قمة سان فيكتوار) ونلاحظ في هذه اللوحات الطبيعية ان سيزان بحث في القوانين الهندسية التي تتحكم في تكوينها ورأى فيها الاسطوانة والكرة والمخروط وعبر عن ذلك بلمسات قويه بالفرشاة وفي أثناء نقله لهذه الأشياء كان يعيد تركيبها فيضيف إليها ما يستحق الإضافة ويستبعد منها ما لا يستحق التسجيل ونلاحظ في لوحته السابقة ان الشجرة الموجودة في امامية اللوحة تساعد علي أحداث فن ومتانه هندسية ولذلك يعتبر سيزان مؤسس مدرسة التصوير الحديث حيث مهدت نظرياته الطريق الي ظهور المذهبين : التكعيبي والتجريدى.

ويتضح في لوحات سيزان الطبيعية صراعا بين البعد الثالث للطبيعة الذي اهتم به الكلاسيكيون وبين البعد الثاني للتصميم الذي فضله سيزان ولقد نتج عن ذلك التناقض ظهور تحريفات في لوحاته التي رسمها من وجهات نظر متعدده. كما لم يهتم بالنسب وبعد المنظور ويمكن ملاحظة ذلك بصفه خاصه في لوحات الطبيعة الساكنة التي أكثر من رسمها ويتضح ذلك في لوحة (طبيعه ساكنه مع سلة فواكة) 1889 – 1890 إذ نرى بعض العناصر فيها وكآنها مرسومه من الامام والبعض الآخر من زاويه علويه كما يبدو سطح المنضدة مائلا عند رسم بعض الأشياء ومستقيما عند رسم اشياء أخرى.

وصل سيزان القمه في أسلوبه الكلاسيكي في الأعمال التي عرضت في المعرض الذي اقامه التاجر فولار عام 1895 واتضح ذلك في لوحات مجموعات الأشخاص التي اهتم برسمها في آخر حياته ونلاحظ في تصميم هذه اللوحات ان سيزان راعي صلابة البنيان الهندسي وحبكة التأليف وكانت اللوحة تستغرق منه مددا طويله ومن أجمل هذه الأعمال لوحات (لاعبو الورق) التي رسمها في الفترة 1885 – 1890 وتوضح إحداها 1890 حبكة التصميم الجديد الذي تميز به سيزان. (وقد صور سيزان خمس لوحات لهذا الموضوع لوحه بمتحف اللوفر بها مجموعه من خمسة أشخاص ثلاثه لاعبين ومتفرجان – ومجموعه من أربعة أشخاص ثلاثه لاعبين ومتفرج بمتحف اللوفر – ومجموعه من أربعة أشخاص ثلاثه لاعبين ومتفرج بمعهد كورتولد بلندن وثلاث لوحات بها لاعبان في مجموعات خاصه وفي اللوفر).

لقد أعجب بأعمال سيزان جماعة الرمزيين كما اشاد بأعماله التكعيبيون ثم التجريديون بعد مشاهدة المعرض الذي أقيم له عام 1907 بعد وفاته. وما ان جاء عام 1920 حتي نسي الناس علاقته بالتأثيريين ونظروا إليه علي انه المصور الذي حطم الشكل الطبيعي واعاد صياغته وبذلك مهد لنظرية الفن التجريدى الحديث الذي ظهر في القرن العشرين.




</doc>
<doc id="20788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20788" title="بييرو ديلا فرانشيسكا">
بييرو ديلا فرانشيسكا

بييرو ديلا فرانتشيسكا (Piero della Francesca) عاش (ح. 1416-1492 م) هو رسّام إيطالي من عصر النهضة. تعتبر أعماله خلاصة الفن التصويري في إيطاليا في القرن الرابع عشر. على غرار الرسّام "أندريا ماتينيا" والذي امتد تأثيره على شمال إيطاليا، فقد كانت للتصاوير الدينية لـ"ديلا فرانتشيسكا" أثرٌ كبير على حركة فن التصوير في وسط وجنوب إيطاليا. كانت له اهتمامات بالرياضيات وأكب على دراسة نظريات الهندسة والأبعاد، وترك وراءه مؤلفا مهما (De prospectiva pingendi) لشرح كيفية تصوير الأشياء حسب نظريات المنظور.

من أهم أعماله الفنية:


</doc>
<doc id="20789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20789" title="ألساندرو سكارلاتي">
ألساندرو سكارلاتي

ألساندرو سكارلاتي (Alessandro Scarlatti) عاش (باليرمو 1660-نابولي 1725 م) هو مؤلف موسيقى إيطالي. من مؤسسي المدرسة النابولية (نسبة إلى مدينة نابولي) للأوبرا الباروكية، كان أستاذا على الفرقة الغنائية في البلاط الملكي (مملكة نابولى والصقليتين)، ألف العديد من الأعمال الأوبرالية، والتي تميزت بافتتاحيتها وألحانها الإيقاعية. خلف وراءه العديد من الكنتاتات، الأوراتوريوهات، ومقطوعات للكلافسن (البيانو القيثاري). هو والد المؤلف دومينيكو سكارلاتي.


</doc>
<doc id="20790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20790" title="دومينيكو سكارلاتي">
دومينيكو سكارلاتي

دومينيكو سكارلاتي (Domenico Scarlatti) (و. نابولي 1685- ت. مدريد 1757 م) هو مؤلف موسيقي إيطالي وابن المؤلف "ألساندرو سكارلاتي". اشتهر بمعزوفاته على آلة الكلافسن (البيانو القيثاري)، قضى الفترة الأولى من حياته في بلاط لشبونة لينتقل بعدها إلى مدريد. عدا قطع الأوبرا، كتب أكثر من 600 قطعة سوناتا لآلته المفضلة (الكلافسن)، وجمعت في كتابه الموسوم (Essercizi)، والذي يعد أكبر أعماله وأهمها.

دومينيكو سكارلاتي هو اللغز الكبير في الباروك، يكشف السجل عن حياته وشخصيته أسئلة أكثر من أجوبة. معظم ما نعرفه عنه هو موسيقاه: عدد من الأعمال الصلبة في الأشكال التقليدية في هذا العصر ومن سنواته الأخيرة مجموعة لامعة وجريئة من مقطوعات صغيرة للهاربسكورد تبدو أتت من عدم وعليها يعتمد خلوده.

ولد في أسرة موسيقية شهيرة في نابولي في 26 أكتوبر 1685 وعمد باسم جوسيبي دومينيكو. يتذكر التاريخ والده أليساندرو سكارلاتي، ليس فقط لأكثر من خمسين أوبرا وأكثر من 600 كانتاتا (ما زال بعضها يعرض اليوم)، لكن لأثرها الهام على جيل من المؤلفين، أهمهم هاندل. في كل الأحوال كان أليساندرو هو من رسخ قالب داكابو كأساس لآريات أواخر عصر الباروك. أبناؤه الموسيقيون الآخرون وأقاربه عملوا في كل أنحاء أوروبا وإنجلترا – وثبت أن دومينكيو أفضل مؤلف من الأسرة لكنه بالكاد ترك الأثرة تركه أليساندرو على عصره.

درس الطفل آلة الهاربسكورد والتأليف مع والده ودون شكل مع آخرين، لكننا لا نعرف متى ومع من. نعرف أنه في سن 16 تعين دومينيكو عازف أرغن ومؤلف موسيقي في الإبرشية الملكية لنابولي – وهو دليل على الموهبة والانحياز، بما أن أليساندرو كان المدير الموسيقي هناك. بعد عامين جاء العرض الأول لعملي أوبرا لدومينيكو في نابولي. بدا الابن يتخذ نفس المسار المهني لوالده

سبب محتمل وراء مراوغة دومينيكو لاحقا قد يكون محاولات أليساندرو لإجباره على اتخاذ قالب الأسرة للترفيه عن النبلاء. عام 1705 أثناء العمل في روما، كتب أليساندرو لراعيه الأمير فرناندو دي ميديشي: “أبعدت دومينيكو بالإجبار عن نابولي حيث، رغم حدود موهبته، لم تكن نوع الموهبة التي تناسب مثل هذا المكان. أنا أقيله من روما كذلك لأن روما ليست ملاذا للموسيقى، التي تعيش هناك مثل المتوسلين. ابني هذا مثل صقر له أجنحة، لا يجب أن يبقى عاطلا في العش، ويجب ألا أعطل طيرانه". من الواضح أن دومينيكو امتثل هذه اللحظة لأوامر والده. انتهى به الأمر في البندقية لعدة سنوات لكن لا نعرف ماذا كان يفعل.

نجده مرة أخرى في روما عام 1709، في جولة للملكة ماريا كاسيميرا المنفية من بولندا. كتب لها سبع أوبرات إضافة إلى أوراتوريو وكنتاتا أو نحو هذا. بقيت بعض هذه الأعمال، لتكشف عن دومينيكو في ذلك الوقت ليس أكثر من مهارة من نوع موسيقى والده. كان مطلوب كعازف هاربسكورد ماهر. يروى عن منافسة أسطورية جرت بينه وبين هاندل على آلة مفاتيح. كانت المسابقة متساوية في المهارة تقريبا، تاركة الرجلين معجبين ببعضهما البعض بالتبادل. السجل السريع يستمر مع تعيين دومينيكو سنة 1713 مديرا موسيقيا لكنيسة سانت بيتر في روما. كان هذا منصب محترم. كل ما نعرفه عن هذه الفترة من حياته هو ما بقي من الموسيقى – مرة أخرى، كفء لكن دون إلهام. والمحير أكثر في سن 32 أزعج نفسه للحصول على وثيقة قانونية تسمح له بالاستقلال عن والده. هل كان أليساندرو ما زال يحاول إدارة حياة ابنه؟ عام 1719 نجد دومينيكو، حيث كان عمره وقتها 34 سنة، حيث شغل وظيفة بعيدة عن والده، كمدير موسيقي للإبرشية الملكية في لشبونة في البرتغال. هذه كانت نهاية جولاته وبداية إيجاد نفسه كمؤلف موسيقي.

يحدث أحيانا أن يفشل الفنانون في اكتشاف قدراتهم إلى أن يحالفهم الحظ أو تواتيهم الظروف على سبيل المثال رسام له لوحة صغيرة يكتشف نفسه مع استخدام أسلوب يعتمد على الحوار اليومي بعيدا عن المراكز الموسيقية الأوروبية وبعيدا عن والده أعيد مولد سكارلاتي مؤلفا للأوبرات والكانتاتا كواحد من أكثر العباقرة ابتكارا لآلة المفاتيح. كانت إعادة ميلاده نتيجة مباشرة لوظيفته في لشبونة التي كانت وظيفة مدرس ومؤلف موسيقي للاميرة البرتغالية ماريا بربارا. كان مقرر ان تتزوج الأميرة وكان يقصد لها أن تعيش حياة عبثية أنيقة لكنها قررت أن تصير عازفة هاربسكورد ماهرة. ونعرف أنها كانت ماهرة لأن الموسيقى التي كتبها لها سكارلاتي على مدى أكثر من أربعة عقود أكثر تحديا من أي عمل آخر في هذا العصر باستثناء أعمال باخ.

لذا في لشبونة بدأ يكتب مقطوعات صغيرة للهاربسكورد واحدة تلو الأخرى من أجل تسلية الأميرة أطلق عليها اسم سوناتا وهي تختلف عن السوناتا الكلاسيكية اللاحقة لكنها مقطوعات من حركة واحدة يستغرق مدة بعضها من 3 إلى 7 دقائق ويعرض تجدد غير مسبوق في الابتكار لهذه الأعمال. قد يكون مراد منها أن تعرف في زوج من نفس المقام، وغالبا ما تتم بتلك الطريقة اليوم، لكن كما هو كل شيء يتعلق بسكارلاتي، الدليل على هذا الجمع بين المقامات يظل غير حاسم.

سنة 1729 تزوجت ماريا باربرا الوريث للعرش الأسباني فرناندو السادس المستقبلي أيضا كان يحب الموسيقى. اصطحب الزوجان سكارلاتي معها للبلاط الملكي في مدريد. هناك مكث لباقي حياته كواحد من الخدم الخصوصيين القيمين في بلاط ثري وبذخ مثلما في أي بلاط ملكي في العالم. وتقريبا عكس كل الفنانين الآخرين، يبدو أنه لم يقدم أي شكوى واحدة بشان مدراءه. اثناء سنواته الأولى مع ماريا باربرا سافر أحيانا الرحلات التي تشمل واحدة فقط لنابولي لزيارة والده المحتضر. ذهب لروما عام 1727 وهناك تزوج من ماريا كاترينا جنتيلي، التي كان عمرها 16 عاما، التي أنجب منها خمسة أبناء قبل وفاتها بعد ذلك بعشر سنينز عام 1742 تزوج مرة أخرى في مدريد وأنجبا اربعة أطفال آخرين. عاش أربعة من التسعة أبناء، وهو أمر طبيعي في هذا الوقت؛ لكن الغريب في هذا العصر أنه لم يتخذ أي منهم مهنة الموسيقى التي كانت مهنة الأسرة.

الباقي هو افتراضي ومجرد أجزاء من الحقيقة. المطرب المخصى الشهير فارنيلي الذي عمل طويلا لدى الأسرة الملكية في مدريد ذكر أن سكارلاتي كان مدمن على المقامرة ودائما ادى هذا لدماره لكن الملكة كانت دائما تدفع الغرامة له. نعرف أنه عام 1738 صار فارس وحصل على مرتبة سانتياجو، التي ضمن امور أخرى منحته حق "ارتداد الثياب القطيفة والحرير من أي لون والخواتم والمجوهرات والسلاسل وثياب من الذهب" ومؤكد أنه يوجد لوحة سكارلاتي وهو يرتدي زي الفارس المصنوع من القطيفة والحقرير. أعال منزلا جيدا في مدريد. في وصيتها تركت ماريا باربرا سكارلاتي 2000 دابلون ذهبي وهي ثروة من أجل "كفاءته وولائه" لكن سكارلاتي من قبل الملكة في 23 يوليو 1757..

أعال منزل جيد في مدريد في وصيته ترك نسخة من 30 سوناتا طبعت في لندن عام 1738، بالعنوان المتواضع "تمارين الهاربسكورد". سرق المعجبون هذه الأعمال وغيرها في نسخ أخرى. حيث أنه لم يكن له سابقين لأسلوبه غير العادي لم يكن لديه عدة ورثة أيضا. المنشورات وعدة متحمسين تعلق بولع بسكارلاتي في إنجلترا، فقط هناك وفي أسبانيا أثر على مؤلفين آخرين. المراكز الفنية في إيطاليا وألمانيا وفرنسا – بالكاد عرفت بموسيقاه أثناء حياته. طالبه الوحيد المهم كان الإسباني المغمور أنطونيو سولير. النسخة الحديثة لعمل سكارلاتي تصل إلى 18 مجلد، بما في ذلك ما يزيد على 500 سوناتا. نصفها تقريبا قد يكون تم كتابته في آخر ست سنوات من حياته. المصدر الأساسي الكبير هو 15 مجلد كتبت لها مسودة باليد ومجلد بخلاف أحمر عليه علامة السلاح الملكي مطرز بالذهب وكانت هذه النسخ الشخصية للمكلة ماريا باربرا. ولم نجد نسخة واحد بخط يد سكارلاتي. تراثه الفريد كان مجموعة فانتازي كتبها.

في واحدة من أعماله القليلة الباقية، قدم سكارلاتي بنفسه وصفا صغيرا جيدا لعمله: "دعابة مبتكرة مع الفن". ينبهر المرء في الحال بخشونة صوته. التغير اللحني المتقلب، التباهي في كوب شاي والنفير الغامض والتغير المذهل للتآلف والمقام. الكثير كان محتشدا في المساحات الزمنية الصغيرة. البعض وصف سوناتاته كقصائد سيمفونية صغيرة مع دراما كاملة وشخصيات وتغيرات في المشهد.
في حين كان منهجه فريدا، كان أيضا يتنبأ بالأسلوب الكلاسيكي القادم. ترك النسيج الكونترابنطي لموسيقى آلة المفاتيح في العصر، حيث مالت الخطوط لأن تماثل الكتابة الصوتية، طور معالجة اصطلاحية جديدة للهاربسكورد. في هذا الصدد فعل مع الهاربسكورد ما فعله فيفالدي مع الكمان وشوبان مع البيانو – فهو مكتشف الإمكانيات الموسيقية الجديدة التي تطورت مباشرة من طبيعة الآلة. تمتع بالأربيجيو الصاعد والقفزات اللحنية الواسعة والتكرارات للنغمة الواحدة. حيث معظم مؤلفي الباروك ما زالوا ينظرون إلى مقطوعة آلة المفاتيح على أساس عدد منسجم للمقطوعات الكونترابنطية، لم يبالٍ سكارلاتي إن كان التآلف الواحد له نغمتين والأربعة التالية، الرقم الاصطلاحي أخذ الأولوية على الكونترابنط له. كل هذه الاستخدامات صارت مميزة للفترة الكلاسيكية (رغم أنه ليس خلال تأثير سكارلاتي أن موسيقاه صارت معروفة بشكل واسع فقط لاحقا).

بخلاف خياله الخاص، يمكن أن نجد التلميحات فقط بالمصادر إلى أسلوبه. حتما يمكن تتبع تأثيره على مؤلفي الباروك العاديين مثل هاندل وخاصة فيفالدي لكن جزء من صوته يبدو نبع من موسيقى بلده المتبناة أسباينا وآلتها القومية الجيتار. الكثير من اللحن المصاحب باليد اليسرى يماثل العزف على اوتار الجيتار، والحركات الهارمونية الغريبة والتنافر المذهل الذي يقترح التأثيرات المماثلة في الموسيقى الشعبية لأيبريا. إيقاعاته أحيانا تماثل صوت الصنوج.

رغم وجود تنوع هائل للأفكار والتأثير في إنتاج سكارلاتي، يوجد أيضا انسجام كبير في ذلك حتى أن كل سوناتا تجدد بعض التنوع للشكل الثنائي. هذا يتعلق بالقسمين الكبيرين يتكرر كلاهما: الأول يتغير من المقام الأساسي إلى مقام شديد الصلة به، يبدأ الثاني ببعض المغامرة الهارمونية ثم يعود للمقام الأساسي (القرار). أحيانا تنجذب المقطوعة كلها حول فكرة لحنية واحدة شي مثل أ أ1 أ2 أ1 كل نص يتكرر، احيانا النصف الثاني من القسم الأول في مقامه الجديد له لحنه الخاص. يعود بشكل موثوق به إلى نهاية المادة التي أنهت النصف الأول لكن انتقلت للمقام الأساسي تنبؤ بقالب السوناتا الكلاسيكي لاحقا.

أحد تنويعاته الكثيرة بشأن الشكل الثنائي الثاني نراه في السوناتا الشهيرة في مقام مي الصغير مصنف 380. اللحن الأساسي لمقام مي الكبير معلن أولا ثم يتكرر في عدة درجات مؤدي لروتين خاص بسكارلاتي بترقيم الزمن موسيقيا حيث يتكرر لحن صغير مرارا وتكرار باليد اليمنى في حين في الأسفل باليد اليسرى تتطور التالفات بشكل غير متوقع. بعد ذلك يأتي جزء مقابل في مقام جديد، في هذه الحالة نوع من نداء شبحي للنفير يتطور لنهاية القسم. هذا يتكرر كله. القسم الكبير الثاني يتناول فقط فكرة نداء النفير مع العودة للمقام الأساسي. الشكل الإجمالي هنا قد يخلص أنه أب ب1 ب2. كالمعتاد يوجد عمل مبهج إلى الكادنزا النهائية.

إنتاج سكارلاتي هو شلال من الجواهر الصغيرة لذا لن أذكر بالتفصيل الكثير من المقطوعات المحددة هنا. يوجد كتالوج متزايد من السجلات الجيدة كتبها عازفو الهاربسكورد وعازفو البيانو (كان هروفتز رائد) وعازف جيتار يعزف المخطوطات. المخطوطات تطلب سماعها في العرض أو في التسجيلات مع شيء آخر عالق – مع الإنصات إليها. ثم ستبدأ في اكتشاف خياله: فلنقل التآلفات التي وصلت إلى مقام فا الكبير مصنف رقم 525، الأسلوب الذي يشبه كثيرا أعمال جيرشوين الكروماتية في مقام مي الكبير مصنف رقم 549، الأسلوب الذي يبدأ به عمله في مقام ري الكبير مصنف رقم 96 تبدأ بشكل مبهج مع النفير ويعمل بانتظام خلال النصف الأول ليصل إلى ذروة تحبس الأنفاس وأنها مع آلة غير قادرة على الكريشندو.

كان أسلوبه يروق للموسيقيين المغامرين للقرن الثامن عشر المحظوظين بما يكفي لمعرفة موسيقاه. مؤرخ إنجليزي في هذا العصر كتب: "مقطوعات سكارلاتي لم يكن فقط المقطوعات التي ميزها كل عازف بريطاني شاب ميز قدراته على الأداء لكنها كانت الروعة والبهجة لكل مستمع يمكنه الشعور بالتأثير الجرئ الذي يصدر نتيجة مخالفة تقريبا كل القواعد القديمة والراسخة للتاليف". إنه إشادة بخياله الذي أضر في قرننا هذا بكل قاعدة قديمة وراسخة للتأليف ما زال سكارلاتي ينجح في إذهالنا بجرأة صوته..


</doc>
<doc id="20791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20791" title="فرانسوا كوبران">
فرانسوا كوبران

فرانسوا كوبران (François Couperin) الملقب بالعظيم، عاش (باريس 1668-1733 م) هو مؤلف موسيقي فرنسي، ينحدر من عائلة أنجبت العديد من كبار الموسيقيين. يعتبر أكبر أساتذة آلة الكلافسِن (البيانو القيثاري) في فرنسا. ألف العديد من الموتيتات، السوناتات، والكونشرتوهات الملكية (وضعها خصيصا للملك لويس الرابع عشر)، وبعض القطع لآلة الفيولا (من الآلات الوترية).

فرانسوا كوبران، المعروف بكوبران العظيم لتمييزه عن أقاربه الموسيقيين المختلفين، كان مؤلف موسيقي فرنسي بارز للفترة بين لولي ورامو. في موسيقاه سعى للصلح بين الصفات الغنائية الرشيقة للأسلوب الفرنسي السائد، كما مثلها لولي مع طاقة الأسلوب الإيطالي، الذي مثله كوريللي. حقا أحد مجموعات مقطوعاته الآلية تحمل عنوان "الأساليب متحدة" وكتب إشادة موسيقية لكلا المؤلفين التي تصورت الحياة الآخرة الهارمونية في الفردوس. على الأرجح كوبران اشتهر لكتبه الأربعة لمقطوعات الهاربسكورد (مقطوعات الكلافسان): نحو 220 مقطوعة صغيرة مصاغة بعبقرية كانت عناوينها الغامضة وذكاءها الرقيق تقارن بتكرار مع اللوحات الأنيقة والغامضة لمعاصره أنطوان واتو.

كانت أسرة كوبران عائلة موسيقية لينافسون أسرة باخ. حقا الوظيفة الأولى لفرانسوا كوبران كعازف أرغن في كنيسة سانت جيرفاس في باريس، شغلها والده وعمه حتى 1826. في سن 25 خلف مدرسه جاك ثوملين، كعازف أرغن عند الملك، وبعد عدة سنوات عزز موقعه في البلاط حين أصبح مدرس هاربسكورد للعديد من الاطفال الملكيين. القليل من التفاصيل الأخرى معروفة عن حياته. حصل على وسام بعد وقت قصير من الوصول للبلاط، وعام 1702 اصبح فارسا برطبة لطران. لم يبق أي من رسائله مع باخ (نعتقد أنها انتهى بها الحال كغطاء لآنية مربى) لكن من نبرة رسائله الباقية وبحثه الشهير للكيبورد (فن العزف على آلة الهاربسكورد) يبدو أنه امتلك حسا الدعابة الساخر. ربما كان هذا السبب الذي أبعده عن التعيين في أي وظائف اخرى في البلاط حتى 1717 حين تولى بعد دان جلبرت منصب عازف الهاربسكورد لدى الملك وهو منصب شغله حتى وفاته.

الذكاء والابتكار الذي يميز الكثير من معظم موسيقى كوبران يظهر في مقطوعاته الغنائية الدينية لشيء أبسط وأكثر مباشرة بكثير، رغم أنه ما زال يؤكد على الميلودي. هذه الأعمال تميل لأن تكون على نطاق صغير وتكون حميمة تتبع نموذج كاريسيمي وطالبه الفرنسي شاربنتييه ولا أحد منها أجمل من "دروس الظلام" وهي تلحين لنعي جيريمي ليعزف في الثلاثة أيام قبل عيد الفصح وأحد أعظم أمجاد موسيقى الباروك الفرنسية. العنوان يشير لحقيقة أنه أثناء الصلوات في تلك الأيام الثلاثة كل شموع الكنيسة تطفأ تدريجيا لترمز لمعاناة المسيح. كتب كوبران التسعة دروس (3 لكل يوم) لكن فقط أول ثلاثة ظلت. كل درس يفتتح بحرف عبري يغني على خط غنائي حسي وسلس بعذ ذلك الأسلوب الغنائي دمج بين التصنع والغناء حيث يقدم عذاب مقيد لكن فصيح لنعي جيريمي في سقوط القدس.

الأربع كتب للهاربسكورد التي كتبها كوبران منظمة ل27 متتالية. رغم اعتمادها على أشكال راقصة معظم المقطوعات الفردية في هذه المتتاليات لها عناوين مدهشة مثل "الحصون الغامضة" (أشهر مقطوعة ذاتية له) les idées heureuses وL'Arlequine بعضها وصف كما يبدو في حين قد تحمل أخرى بعض الأهمية الخاصة. القدرة التعبيرية للموسيقى تدعمها الزخرفة الثرية التي لا تكون مألوفة للعصر لا تترك أبدا لتقدير العازف لكن دائما محددة بدقة. في بعض المقطوعات يتبنى ما يعرف بالأسلوب المكسور حيث لا تعزف نغمات التآلف كلها معا لكن واحد يعد الآخر (اصلا في محاكاة عازفي العود). رغم افتقار الانبهار السابق والكونترابنط الثري لأعمال باخ للكيبورد أعمال كوبران أكثر ذاتية مع تأكيد على اللحن وتنوع واسع للأمزجة من الخفيف والأنين للحاد والخاضع.

عمل بارز من أعمال كوبران الصولو الأخرى لموسيقى الآلات هو عمل كتبه في مرحلة متأخرة وهو مقطوعات للفيولا. كانت موسيقى الفيول تلقى تقديرا خاص في فرنسا لكن الآن تراجعت. مقطوعات كوبران كتبها في السننة بعد وفاة مارين ماريز عازف الفيول العظيم في هذه الفترة وربما كان يقصد أن يهدي العمل له. العمل يتكون من متتاليتين، هذه الموسيقى تتميز بابتكار وسحر نادر- من المقدمة الحزينة للمتتالية الأولى للنشاط الذي يميز الحركة الختامية في المتتالية الثانية (التي أطلق عليها الاسم الغامض "القميص الأبيض"). رغم أن الباص فيول – المعروف أيضا بفيولا الساق – لا يحمل نفس صوت التشيللو الحديث الصفة الأجشة لنبرتها الوترية تمنحها ضعف يكمل الطبيعة الحزينة لهذه الموسيقى.


</doc>
<doc id="20792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20792" title="جان فيليب رامو">
جان فيليب رامو

جون فيليب رامو بالإنجليزية Jean-Philippe Rameau (ولد ديجون 1683 - توفي باريس 1764 م) هو مؤلف موسيقي فرنسي. كان يعزف على آلتي الكلافسن والأورغ، ساهم في أعماله ومؤلفاته (رسالة في الهارمونيا 1722 م) في ضبط قواعد فن الإيقاع (هارمونيا). من خلال أعمله الأوبرالية وأوبرات-الباليه (على الطريقة الفرنسية)، استطاع أن يرتقي بالمشاعر والأحاسيس الدرامية إلى أعلى درجة عن طريق الأبعاد الجديدة والقوة التي أضفاها على أسلوبه الموسيقي، والتلاعب بالعواطف من خلال الموضوعات التي اختارها (الشدة أو الرقة) عدا الإيقاعات التي تنساب بسهولة ومرونة.

جان فيليب رامو ولد في ديجون، وهو واحد من 11 طفلا، وولد في جامعة اليسوعيين. كان والده ينوي له في الأصل أن يصير محاميا - قبل أن يسمح له بدراسة الموسيقى في ميلان في سن 18 سنة. بعد عدد من التعيينات كعازف أرغن، استقر في كليرمونت عام 1715، حيث كان عازف أرغن في كاتدرائية لثمانية أعوام.

أثناء هذه الفترة كتب رامو أول مجموعة لمقطوعات الهاربسكورد وعام 1722 نشر كتابه عن نظرية الموسيقى، "بحث عن الهارموني". حاول أن ينتقل إلى باريس، مركز النشاط الإبداعي، لكن صادف مقاومة من مديريه في كليرمونت. يقال أنه يوم عيد محدد رفض العزف، وعند الضغط عليه، عزف مع كثير من النغمات المتنافرة حتى أنه أعفي من الخدمة. انتقل إلى باريس لكن لعقد فشل في الحصول على وظيفة رسمية، رغم أنه واصل التأليف، ونشر ثاني وثالث كتاب لأعمال الهاربسكورد، جني عيشه بتدريس الموسيقى، في عام 1732 صار عازف أرغن في منطقة ste croix de la bretonnerie والعام التالي في دار الرهبان اليسوعيين. رغب رامو في كتابة الأوبرا ولاقى مساعدة من أحد المعجبين زوجة ممول يدعى لو ريش دو لا بوبلينيير موّل أوركسترا خاص. خلال هذه الدائرة التقى بالمؤلف بالكاتب الأب سيمون جوزف بيلجرين، ومعا ابتكرا اول أوبرا له، "هيبوليت وأريسي"، اعتمادا على نص تراجيدي لراسين يدعى فيدري عرض عام 1733 في محل إقامة بوبلينيير، ثم في الأوبرا في باريس بعد ثلاثة أشهر.

كان رامو في عمر الخمسين حين عرض "هيبوليت وأريسي" وقضى باقي حايته العاملة ينتج الأوبرات. في هذه الأعمال أكد على العناصر الموسيقية اكثر مما فعل لولي، وذكر أن "لولي يحتاج ممثلين لكي أحتاج مطربين" ألف les Indes galantes عام 1735 و"كاستور وبولوكس" عام 1737 حققت نجاحا كبيرا، مما أظهر الهارموني الجزئي لرامو ودعم موقفه كخليفة لولي كالضوء الرائد للأوبرا الفرنسية. وألف أوبرا كوميدية "بلاتي" حققت نجاحا عند عرضها في أوبرا باريس عام 1745، جزئيا لأنها كانت تحاكي اللغة بشكل ساخر وتقاليد الأوبرا الجادة. كانت بعض الدعابات بها كلمات عاطفية ملحنة مع موسيقى غير مناسبة، وتأكيد غير صحيح على الكلمات أو المقاطع، واستخدام عبارات وتعبيرات "غير أوبرالية".

توفي رامو مباشرة قبل أن يبلغ 81 سنة، بعد وقت قصير من وفاة الملك لويس الخامس عشر، اعترافا بخدمته الطويلة وعمر أمضاه في الجهد الإبداعي جعله مؤلف الملك، وفي وفاته قدم عدد من الصلوات التذكارية، العاطفة والحيوية في موسيقاه تسبب بشعور عظيم بالخسارة لوفاته.

هذا العمل بلا جدل رائعة رامو الأوبرالية، كان استقبالها الأول عام 1737 بدون حماس وقام رامو بمراجعات مكثفة في الأساس حذف عام 1754. يعتمد الليبريتو على الحكاية الكلاسيكية عن أخين: أحدهما فاني وهو كاستور (تينور) والآخر ابن جوبيتر وهو بوليكس (باريتون) حيث يموت كاستور، يتدخل بولكس ويطلب من والده أن يحييه ويسمح لكاستور بالعودة للحياة فقط بشرط أن يوافق بولكس على حل محله في الجحيم. القصة بسيطة عن الحب الأخوي والولاء، تعقدت لأن بوليكس يحب حبيبة أخيه تيلاريا لكن لا يحب المرأة التي تحبه وهي فيبي. يغلف رامو الحكاية بموسيقى ثرية بشكل استثنائي ومتنوعة، غالبا يقابل بين اللحظات المتناقضة بشدة، مثلما حين تنعى تاليريا في الفصل الأول في الحال تليها موسيقى حربية تنذر بوصول بوليكس. توزيعه دوما خيالي مع مجموعات جديدة من الآلات تخلق تأثيرات وصفية محددة مثلا مشهد العاصفة وما يعقب ذلك من جو مشمس في الفصل الخامس. لاقى رامو الإعجاب الشديد أثناء حياته بسبب هذه المهارة التصويرية.

إضافة لكتابة الأوبرا كتب رامو أيضا للمسرح الفرنسي الأوبرا-باليه. في كل قسم ثمة حبكة نفصلة والأهمية المتساوية مقدمة لكل من الأغنية والرقص. مغامرة رامو الأولى في هذا النوع كانت Les Indes galantes عام 1735، وهو عمل خفيف يعني بالرومانسية في الأماكن الغريبة ويعكس الهمجية بنبل. بشكل العمل في صورته النائية من مقدمة وأربعة فصول الأحداث تدور في تركيا وبيرو وفارس وأمريكا. الغرائبية في العمل سمحت لرامو باستعراض براعته في مجال واسع من الأشكال الراقصة. ما بين الرسمية التقليدية المقدمة الافتتاحية والروعة الاحتفالية للشاكونة التي تنتهي بها، ثمة مزيج من المقطوعات المتقابلة. العمل حقق نجاحا كبيرا حتى أن رامو وزعه للهاربسكورد وكأربع متتاليات أوركسترالية حيث أصبح في هذا القالب واحد من أكثر أعماله شعبية.

راموا كان غير معروف حتى في فرنسا كمؤلف للموسيقى الدينية. لكن قبل تحقيق الشهرة كمؤلف أوبرات، كتب بعض الأعمال البارزة مثل جراند موتيت اتباعا لتقليد لولي وشاربنتييه الذي يسبق إنجازاته في المسرح. الجراند موتيت الفرنسي مع مزيجه للصولو والفرق الصغيرة والكتابة الآلية دائما له عنصر درامي، لكن في عمل مثل "الرب هو الأمل والملاذ" يوجد مستوى من الكثافة والإثارة (بما في ذلك وصف موسيقي للعاصفة) المذهل بشكل إيجابي.

كتب رامو أربعة كتب من مقطوعات الهاربسكورد تصل ل65 مقطوعة لم ينشر منها سوى الكتاب الثاني والثالث في حياته. مثل كوبران الكثير من هذه المقطوعات تحف صغيرة لها أسماء خيالية وهي حتما أكثر إبداعاته سحرا، أقل مراوغة وغموضا من كوبران لكن لا تقل جمالا عنها. بينها عمل في مرحلة متأخرة من حياته وهي "الملكة" كتبه بمناسبة زواج ماريا جوزيفا من ساكسونيا وملئ بالهارمونيات الجريئة. ربما أروع إنجاز له كمؤلف للكيبورد هو المتتالية المجيدة في مقام لا الكبير من الكتاب الثالث. افتتاحيته القوية رقصة ألماند تقارن مع أرواع رقصات الألماند لباخ من المتتاليات الإنجليزية والفرنسية.


بالإضافة إلى الأوبرا، ترك العديد من الأعمال الموسيقية الأخرى: كانتاتات، متتابعات ومقطوعات للكلافسن، وبضعة مصنفات تتضمن مقطوعات على آلة الكلافسن.

Classical Music by John Stanley



</doc>
<doc id="20794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20794" title="جان باتيست لولي">
جان باتيست لولي

جون باتيست لولي (Jean-Baptiste Lully) (فلورنسا 1632 - باريس 1687 م) هو مؤلف موسيقي فرنسي من أصل إيطالي. عاش أغلب فترات حياته في فرنسا. تقلد في عهد الملك لويس الرابع عشر منصب المشرف على الفنون الموسيقية، فأصبح يحتكر صناعة أعمال الموسيقى. يعتبر واضع أصول الأوبرا الفرنسية، ألف العديد من قطع التراجيديا الشعرية (ألسيستي، 1674؛ أتيس، 1676؛ أرميديه، 1686 م)، قطع الباليه، قطع ترفيهية وضعها خصيصا لفرقة موليير الكوميدية (البورجوازي النبيل)، وموتيتات. ترك أسلوبه أثرا على أعمال الموسيقيين باخ وهاندل.

نادرا ما سيطر مؤلف موسيقي على بيئة حضارية مثلما ساد لولي البلاط الفرنسي في حكم لويس الرابع عشر. خلال صداقته مع الملك وبعض التجارة بلا ضمير، نجح في تحقيق سيطرة شبه كاملة على الحياة الموسيقية لباريس وفرساي. كان أيضا يتمتع بموهبة كبيرة: فكتب موسيقى راقصة تتمتع بالحيوية التي عندما جمعت معا كمتتاليات تركت اثرا قويا على الموسيقى الأوركسترالية الأوروبية حتى منتصف القرن الثامن عشر، ومعظم موسيقاه الجادة، بما ذلك أوبراته، تمتلك وقارا قويا – رغم أنها يمكنها في بعض الأحيان قد تصبح متفاخرة.

ولد لولي إيطالي لكنه ذهب لفرنسا في سن 14 كخادم لابن عم الملك لويس الرابع عشر. رغم أنه عازف كمان بارز، جذب الانتباه أولا كراقص وممثل صامت، يؤدي إلى جانب الملك الشاب في باليه البلاط عام 1653. في نفس العام انضم للأسرة الملكية كمؤلف لموسيقى الآلات للملك، وكتب عددا من الباليهات التي عرضتها أوركستراه الخاصة، "الفرقة الصغيرة" التي جعلها واحدة من الأفضل في العصر. خلال 1660 أنتج سلسلة من الباليهات الكوميدية بالتعاون مع الكاتب المسرحي موليير أشهرها "السيد البرجوازي" 1670.

السيطرة المتزايدة للولي على موسيقى المسرح الفرنسي أيدها عام 1672 بشراءه للحق القصري لإنتاج الاوبرا أو التراجيديا الغنائية كما عرفت في فرنسا. ابتكر لولي النوع عمليا، خلال دمج الباليه الخاص بالبلاط مع تقاليد التراجيديا الفرنسية الكلاسيكية إلى مشهد واحد ضخم وبذخ حيث كان الموقع والمشاهد وتصميم الرقصات كلها بنفس أهمية الموسيقى. الحبكات الواضحة الخيالية دوما – عادة مقتبسة من الأساطير اليونانية أو من ملاحم الفروسية – اجتمعت مع فحص القضايا الأخلاقية بطريقة للإشادة بالملك الذي كتبها له.

المسرح الأول للولي كان ملعب تنس متحول لكن مع وفاة موليير انتقل دون أجرة إلى مسرح القصر الملكي. على مدار الخمس عشرة سنة التالية أنتج أوبرا في السنة، في الغالب على ليبريتو كتبه المؤلف التراجيدي فيليب كينو. سلطته التي لا تضاهى. منع الموسيقى في مسرح العرائس – جلبت له الكثير من الأعداء. أحد رجال الأعمال المستائين كان هنري جيشارد يزعم أنه حاول قتله بالسم بوضع الزرنيخ في نشوقه. التقارير الأكثر ضررا عن الشذوذ الجنسي للولي التي وصلت مسامع الملك، الذي هدد بأن يجعل منه عبرة.

كانت وفاته مزيجا من العظمة والهزل: أثناء قيادة عمل "إلى الله" احتفالا بتعافي الملك من المرض، طرق أحد أصابع قدميه بالعصا التي استخدمها لطرق الزمن. أصيب بخراج أحدث غرغرينة لكنه رفض بتر قدمه وتوفي – وهو رجل شديد الثراء – بعد شهرين.

أوبرات لولي نادرا ما تعرض خارج فرنسا. بالنسبة لجمهور حديث، الإجراءات الواضحة، ومعظم الموسيقى، قد تبدو بذلك مجهدة في كتابتها. مع ذلك بعض اللحظات العظيمة، وليس أقله في أوبرا "أرميد"، وهو عمل كتبه، في فترة متأخرة يعتبر رائعة لولي. الليبريتو، الذي كتبه كينو يعتمد على قصة من قصيدة بطولية عن القدس في إيطاليا في عصر النهضة. أرميد ساحرة مهووسة بالفارس المسيحي رينو، الذي يبدو غير مهتم بجمالها. تأسره وتخطط لقتله، لكن بدلا من ذلك تقع في غرامه. رينو تسحره أرميد فيحبها لكن ينقذه اثنان من رفاقه الفرسان وتهرب بينما تدمر الشياطين قصرها. الحبكة تماثل أوبرا دايدو وأنييس لبورسيل: وهو محارب نبيل يقع في الحب لكن الواجب هو الذي يسيطر عليه ويتخلى عن اللذة الجسدية. تحويل لولي هذا إلى دراما آسرة تستحق الإشارة لكتابته الغنائية السلسة التي تولد قوة درامية قوية. الرسيتاتيف لا يبعد عن إيقاعات الحديث العادي بل الألحان الأكثر وضوحا لا توقف الأحداث على نمط الآريا الأوبرالية الإيطالية.


</doc>
<doc id="20795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20795" title="جوزيبي توريلي">
جوزيبي توريلي

جوزيبي توريلي (Giuseppe Torelli)؛ (مواليد فيرونا 22 أبريل 1658 - بولونيا 1709)، عازف كمان ومؤلف موسيقي إيطالي. ساهم في إثراء فن الكونشرتو غروسو. اشتهر بأعماله على آلة الترومبيت (البوق) أيضا.


</doc>
<doc id="20796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20796" title="الطهارة في الإسلام">
الطهارة في الإسلام

الطهارة بالمعنى اللغوي: النظافة، والنزاهة، والنقاء، والبراءة، والخلوص من الأدناس، والأقذار، حسية كانت أو معنوية.
فالحسية طهارة متعلقة بالبدن، والملبس، والمكان، وهي: تتضمن، جوانب متعددة، بالنسبة للفرد، والمجتمع، مثل: نظافة المكان، والملبس، والبدن، بما في ذلك: تنظيف الفم، والغسل، وإزالة الأقذار، والروائح الكريهة وكل ما يتأذى منه الآخرون، سواء حال العبادة، أوحال الإنفراد، أوحال الإجتماع بالآخرين، في مختلف الأمكنة. والمعنوية: نزاهة، واستقامة متعلقة بالسلوك، والأخلاق.
وفي اصطلاح الفقهاء، هي: رفع حدث، وإزالة نجس،
وما في معناهما، أو على صورتهما.
قال الله تعالى: التوبة:108
و في الحديث 《الطهور شطر الإيمان》.

الطهارة تتضمن:

الطّهارة بالمفهوم العام، في اللغة:
النظافة، والنقاء والخلوص من الأدناس،والأقذار، والأدران، مادية، أو غير مادية.سواء كانت حسية، مثل: طهارة الثوب، أو البدن، بالماء، وغيره. أو معنوية، بمعنى: نظافة، و نزاهة، و استقامة في السلوك والأخلاق، وبراءة من العيب، وتخليص النفس من كل الشوائب، و الضغائن
و الطهارة في الفقه الإسلامي هي: نظافة مخصوصة، بصفة مخصوصة، (وضوء/ غسل/ تيمم…) وهي شرط من شروط صحة الصلاة.
ومعنى الطهارة في اصطلاح علماء الفقه هي: رفع حدث، أو إزالة نجس، ومافي معناهما، و على صورتهما.
ويدخل موضوع، الطهارة ضمن علم فروع الفقه 
الإسلامي، -أحد العلوم الشرعية- وتُذكر مباحثها في كتاب الطهارة أول قسم من أقسام فقه العبادات.

وأهم مبادئها:
ومن مبادئها أيضا: الأواني، و الإجتهاد.
وأهم مقاصد الطهارة هي: الوضوء، والغسل، والتيمم، وإزالة النجاسة.
هي: المطهِرات بمعنى: الأدوات المستخدمة للتطهير.وأهمها، وأكثرها استخداما
هو: الماء، وهناك وسائل أخرى منها: 

الماء هو: جوهر شفاف، بلا لون ولاطعم
بالفطرة، يخلق الله الري عند تناوله. وهو أهم وسائل الطهارة، ويبدئ علماء الفقه عادة بذكر باب المياه وما يتعلق بها
من أحكام في أول كتاب الطهارة، باعتبار أن المياه أول مبادئ الطهارة، وأهم مقدماتها.
ينقسم ما يستخدم فيه لفظ ماء إلى قسمين:

أ- ماء مطلق وهو ما يصح استعمال لفظ الماء فيه بلا مضاف إليه. مثل ماء البحر أو النهر.

ب- ماء مضاف وهو ما لا يصح استعمال لفظ الماء فيه بلا مضاف إليه. مثل ماء الورد.

مصادرالمياه المستخدمة للطهارة هي الجهات التي خلقها الله تعالى وجعلها طاهرة الأصل صالحة للتطهير وهي: الماء الطهور ويشمل:-



هناك تقسيمات متعددة للماء في كتاب الطهارة عند أئمة: المذاهب الفقهية. إلا أن الفقهاء على اختلاف مذاهبهم في فهم النصوص يتلخص في

فالماء الطهور هو الذي يطلق عليه اسم ماء بلا قيد لازم ويوصف بأنه طاهر في نفسه مطهر لغيره من غير كراهة في استعماله سواء كان مما نزل من السماء، أو كان في باطن الأرض او ظاهرها والطاهر عموما إما مطهر أو غير مطهر فالاقسام ثلاثة هي:-
وبعض الفقهاء يرى صحة الوضوء بالماء المستعمل إذ لامانع في
ذلك شرعا وقال البعض بأن الماء المستعمل وإن كان طاهرا لايكون مطهرا لأن النبي محمد والصحابة رضي الله عنهم كانوا في أسفارهم يتوضئون بالماء القليل فإذا لم يكفهم تيمموا ولم يجمعوا الماء ليتوضؤا به مرة أخرى.

الأواني هي: أحد الأبواب القصيرة المذكورة
ضمن كتاب الطهارة ويشمل عددا من الأحكام.
فيجوز استعمال الأواني للأكل والشرب ونحو ذلك، بمختلف
أنواعها، المصنوعة من الخشب، و الخزف، والمعادن، و غيرها
إلا آنية الذهب، و الفضة فيحرم استعمالها منهما سواء كان المستعمل ذكرا أو أنثى، صغيرا، أو كبيرا، وسواء كان الإستعمال
بالأكل، أو الشرب، أو الإكتحال، ونحوه، لقول النبي
صلى الله عليه وسلم: في الصحيحين
لا تشربوا في آنية الذهب والفضة ولا تأكلوا في صحافهما).

من التعليمات الشرعية تغطية الأواني ففي الصحيحين
عن جابر ابن عبد الله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(غطوا الإناء وأوكئوا السقاء).

هي: مجموعة من خصال النظافة والتطهير. 
وقد ورد ذكرها في الحديث النبوي، 
والفِطرة بمعنى: الخِلقة، كما في: معجم المعاني

السواك سنة مؤكدة، في كل حال، ويتأكد السواك عند الوضوء، والصلاة، وغيرها.





</doc>
<doc id="20797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20797" title="جورج غيرشوين">
جورج غيرشوين

جورج غيرشوين (George Gershwin) عاش (بروكلين، نيويورك 26 سبتمبر 1898 - هوليوود 11 يوليو 1937) كان مؤلف موسيقي أمريكي، صاحب القطعة الموسيقية الشهيرة "رابسوديا بالأزرق" (Rhapsody in Blue) التي ألفها عام 1924. قام جورج في أعماله بمزج موسيقى الجاز مع الموسيقى الرومانسية الكلاسيكية (بورغي وبِس -Porgy and Bess-). من أعماله الأخرى: كونشرتو للبيانو (1925 م)؛ أمريكي في باريس (1928 م).


</doc>
<doc id="20799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20799" title="غابرييل فوري">
غابرييل فوري

غابرييل فوري (عاش بامييه، أرييج-فرنسا 1845 - توفي باريس 1924 م) هو مؤلف موسيقي فرنسي. برع في فن الميلوديا وموسيقى الحجرة، ألف العديد من القطع للبيانو، وله موسيقى القداس الجنائزية (Requiem) المشهورة. شغل منصب مدير المعهد الموسيقى لباريس (1902-1920 م).

كان فوريه الابن الأصغر من ستة أبناء (منهم بنت واحدة) ولد من أبوين يدعيان توسينت أنريه فوري وماري أنطوانيت هيلين لالين لابريد، كان عضوا من الطبقة الأرستقراطية الصغرى. أرسل جابرييل إلى مرضعة في قرية فيرنوال لأربع سنوات. في عام 1849 تعين والده مديرا لمدرسة نورمال في مونتجوزي قرب فوا ولاحقا يتذكر فوريه أنه في بدايات طفولته قضى الساعات يعزف على آلة الهارمونيام في الإبرشية الملحقة بالمدرسة. كانت هناك سيدة عجوز تأتي لتسمعه وتقدم النصح فأخبرت والده عن موهبته الموسيقية، يشارك شخص يدعى بيرنارد دلجاي في شرف كونه مدرسه الأول في الموسيقى. أثناء صيف 1853 دافور دو سوبياك وهو مسئول في الجمعية الفرنسية، سمعه ونصح والده أن يرسله لمدرسة الموسيقى الكلاسيكية والدينية التي أسسها لويس نيدرماير للتو في باريس. بعد عام من التأمل قرر توسينت أنريه أن مدرسة نيدرماير كما أطلق عليها لاحقا، يمكنها إعداد ابنه لمهنة قائد الجوقة مع تشجيع مواهبه الفطرية. اصطحب جابرييل لباريس في رحلة دامت ثلاثة أيام في 1854. ظل فوريه طالبا في مدرسة نادريماير الداخلية لمدة 11 سنة، أثناء ذلك ساعدته منحة دراسية من اسقف باميير. كانت دراساته التي تركت أثرا حاسما على أسلوبه أساسا للموسيقى الكنسية (الغناء البسيط والأرغن وأعمال موسيقى عصر النهضة البوليفونية) بما أنه تقرر أن يصير الطلاب عازفي أرغن وقادة الجوقة؛ اكتمل التدريب الموسيقي بالدراسات الأدبية الجادة. تعلم فوريه الأرغن خلال المدرس كلمنت لوريت والهارموني على يد لويس ديتش والكونترابنط والفوجة على يد خافيير فاكنثولر والبيانو والغناء البسيط والتأليف على نادرمير نفسه. وفاة نادرمير ادت إلى اللقاء المحظوظ بين فوريه وسان صانز، الذي تلقى الآن فصل البيانو. عرف طلابه على الموسيقى المعاصرة التي لم تكن جزءا من منهج المدرسة بما في ذلك شومان وليست وفاجنر وسرعان ما امتد تعليمه وراء البيانو للتأليف الموسيقي. أول أعمال فوريه الباقية، "الرومانس" على أشعار فكتور هوغو وعدة مقطوعات بيانو ترجع لهذه الفترة. مشواره كطالب في مدرسة نادرمير اكتمل في 1865: فاز بالجائزة الأولى في التأليف (عن عمل Cantique de Jean Racine مصنف رقم 11) وفي الفوجة والكونترابنط. حصل في السابق على جوائز في السولفيج والهارموني والبيانو وجائزتين في الأدب.

التعيين الأول لفوريه كان كعازف أرغن في سانت سوفور في رينز، حيث مكث من يناير 1866 حتى مارس 1866. الحياة الإقليمية الجادة لم تلائمه وتسبب في فضيحة في الكنيسة المحلية حين عزف كمصاحب لمشهد الكنيسة في مسرحية فاوست لجونو في المسرح. مع ذلك وجد بعد العائلات الودودة التي ألقى عليها دروس. الترتيب الزمني لإنتاجه عام 1875 غير دقيق. سنواته في رينز كان ظاهريا فترة تاليف مكثف حين كتب بعض مقطوعات البيانو لطلابه وقام بعدة محاولات في الشكل السيمفوني والموسيقى الكنسية وأول أغانيه حيث كان يبحث بوضوح عن أسلوب شخصي. لدى العودة لباريس تعين في الحال مساعد عازف أرغن في كنيسة نوتردام حيث مكث لعدة أشهر فقط. خلال الحرب الفرانكو بروسية التحق بالتجنيد في سلاح المشاة في الحرس الإمبريالي وشارك في الحرب لرفع الحصار عن باريس. لدى إطلاق سراحه تعين عازف أرغن في الكنيسة الباريسية سانت أونريه ديلاو. خلال مدة الكميونة مكث في رامبوليت وقضى كل الصيف في سويسرا حيث قام بتدريس التأليف الموسيقي في مدرسة نادرماير حيث لجأ في كورس سوس لاوزن. لدى عودته لباريس تعين مساعد عازف أرغن في سانت سالييس وصار زائرا منتظما في صالون سان صانز حيث التقى بكل أعضاء المجتمع الموسيقي الباريسي؛ في عام 1872 عرفه سان صانز على صالون باولين فياردوت. تضمن اصدقاؤه داندي ولالو وهنري دوبارك وايمانويل شابرييه الذي شكل معهم الجمعية القومية للموسيقى في 1871. اللقاءات التالية لهذه الجمعية كانت المناسبات لكثير من العروض الأولى لأعماله.

في يناير 1874 غادر سانت سالييس لينوب عن سان صانز في كنيسة مادلين أثناء غيابه. حين استقال سان صانز عام 1877 خلفه تيودور دوبوا كعازف أرغن وأصبح فوريه قائد الجوقة. في يوليو عقد خطبته على ماريان فياردوت ابنة باولين التي أحبها لخمس سنوات لكن الفتاة فسخت الخطبة التي شعرت بالمزيج من العاطفة والخوف نحو خطيبها. ساعده بعض الأصدقاء وهم أسرة كليرك ليستعيد نفسه. في هذا الوقت كتب ثلاثة روائع في شبابه: سوناتا الكمان الأولى ورباعية البيانو الأولى وبالاد للبيانو. تلا ذلك فترة من الجولات الموسيقية. في وايمار 1877 التقى مع ليست الذي كان يعزف شامشون ودليلة لسان صانز وقدم له بالاد مصنف رقم 19 الذي قال عنه ليست أنه أصعب من اللازم في العزف. لكن اهتمام فوريه الأساسية لمشاهدة أعمال فاجنر ادى به للذهاب إلى كولونيا 1879 ليشاهد عروض ذهب الراين والفالكري وميونخ لمشاهدة خاتم النيبلونج وتانهاوزر وسادة الشعراء ولوهنجرين وتريستان وذهب إلى لندن لسماع خاتم النيبلونج. سحره فاجنر لكنه لم يقع تحت سحره وهو الوحيد ضمن معاصريه. التقى بليست ثانية عام 1882 في زيورخ.

في 27 مارس 1883 تزوج ماري فرمييه، ابنة نحات مرموق. رغم أنه دائما احتفظ بعاطفة قوية نحو زوجته، فإن شخصيتها المنطوية المريرة الصعبة إضافة للطابع الحسي لديه والرغبة في إرضاء الغير توضح سبب خيانته لها. أنجبا طفلين هما إيمانويل وفيليب. ليعول أسرته قضى فوريه معظم وقته في أنشطة مملة وبلا جدوى مثل تنظيم الصلاة اليومية في كنيسة المادلين التي أطلق عليها اسم وظيفته المالية وأعطى دروسا في البيانو والتأليف. موسيقاه لم تدر عليه دخلا لأن ناشره اشترى حق النسخ الكامل لأغانيه قيمة الواحدة 50 فرانك. أثناء حياته تمكن من التأليف أساسا خلال عطلات الصيف.

الأعمال الأساسية لهذه الفترة كانت مقطوعات للبيانو وعدة اغاني، بما في ذلك التي تشمل مجموعته الثانية. كما حاول أيضا كتابة بعض الأعمال واسعة النطاق، لكن أنكرها بعد عدة عروض، حيث حافظ على نسخ المسودة لحركات معينة، منها لاحقا أعاد استخدام الألحان. الأعمال ذات الصلة كانت السيمفونية في مقام ري مصنف رقم 40 (سيمفونيته الثانية، آخذا في الاعتبار السيمفونية في مقام فا مصنف رقم 20) كتبها في بداية شبابه ورفضها أيضا)، وكونشرتو الكمان مصنف رقم 144 نندم على الذي أكمل منه حركتين. هذا النقد الذاتي الحاد لأن سمعته الأوسع عانت من قلة الأعمال ذات النطاق الواسع في إنتاجه المنشور رغم الوجود والشعبية الكبيرة لقداسه الجنائزي في مصنف رقم 48. نجاح هذا العمل لا يمكن إيضاحه دون إشارة للأعمال الدينية التي سبقته: Cantique de Jean Racine وبعض أعمال الموتيت وخاصة Messe basse لأصوات النساء، التي كتبها عام 1881 أثناء عطلة قضاها في فيلرفيل على ساحل نورماندي. لم يكتب القداس لذكرى شخص معين، على حد قول فوريه "من أجل متعة العمل"، ولم نعرف لوقت طويل أن العمل استغرق أكثر من 20 عاما ليأخذ شكله الحالي، حيث امتد تأليفه من 1877 حتى 1893 وأعادة توزيعه للفرقة الكاملة لم يكتمل حتى 1900. استعادة النسخة التي تطورت بين 1888 و1892 للأوركسترا الصغير (دون آلات الكمان وآلات النفخ الخشبية)، نشر عام 1995. العمل الآخر الهام من هذه الفترة هو رباعية البيانو الثانية مصنف رقم 45. ولمسرح أوديون كتب فوريه مجموعتين من الموسيقى التصورية: كاليجولا مصنف رقم 52 لمأساة كتبها دوماس الأب، وشايلوك مصنف رقم 57 عن مسرحية لإدموند دو هاروكورت عن شكسبير. قدر الموسيقى التصويرية كقالب، حيث كتب يخبر سان صانز أنها "الشكل الوحيد المناسب لمواهبي المتواضعة". المتتالية السيمفونية من شايلوك قلما تعرض، رغم ندرة الاعمال السيمفونية لفوريه.

حتى بلغ نحو الأربعين احتفظ فوريه بحيويته في الشباب ومرحه، شعر بالرضا والسعادة بسهولة مع أصدقائه ولم يكن لديه طموح ملحوظ أو اهتمام بالذات. مع ذلك فسخ خطبته من ماريان فياردوت اظهر عنف معين في مزاجه رغم طبيعته الطيبة الواضحة. في السنوات ما بين 1880-90 غالبا ما عانى من الاكتئاب الذي سماه "طحال". الكثير من الانشغال منعه من التركيز على التأليف؛ كان قلقا من بطء التأليف وتمنى كتابة أعمال طويلة – مثل الكونشرتات والسيمفونيات ومشاريع لا تحصى لأوبرات بالتعاون مع فيرلين وبوشور وسامين وماترلينك ومندس وآخرين. بمرور السنوات يأس من الوصول للجمهور وغضب من العازفين الذين أذوا "دائما نفس الثماني أو العشر مقطوعات". غيرته (التي نساها في الحال) نشأت عن شعبية تيودور دوبوا وشالر لنبفو شارل-ماري ويدور وماسينيه، وذوقه النقي موسيقيا وجدية التعبير جعلته يدين المذهب الإيطالي الواقعي.

فترة 1890 كانت نقطة التحول في حياته وعمله؛ بدأ في تحقيق بعض طموحه: عام 1891 لاقى استقبال في البندقية، مع مجموعة أصدقاء، من الأميرة إدموند دو بولنياك ثم سيساي مونتبليارد. هذه الزيارة المبهجة التي طالب بفترة مكوث قصيرة في فلورنسا، تصادفت مع "الخمسة ألحان مصنف رقم 58” عن قصائد لفيرلين؛ هذه تتنبأ مباشرة بالأغنية الجميلة. كانت أيضا فترة علاقته السعيدة مع إيما بارداك، التي صارت الزوجة الثانية لديبوسي لاحقا، التي أهدى إليها "الأغنية الجميلة"، وأهدى لابنتها "دولي"، المجموعة لدويتو البيانو. في عمل 1892 خلف إرنست جيرو كمفتش للكونسرفتوار الوطني في الأقاليم؛ هذه الوظيفة أراحته من التدريس لكن أجبرته على القيام برحلات مضجرة عبر فرنسا كلها. في 1886 صار عازف الأرغن الأساسي في مادلين، وفي أكتوبر خلف ماسينيه كمدرس للتأليف الموسيقي في الكونسرفتوار. بالنسبة لفوريه كان هذا تعويض بما أنه رفض الوظيفة منذ أربع سنوات حيث اعتبره المدير امبروز توماس ثوري اكثر من اللازم، رغم أن المعهد منحه جائزة لموسيقى الحجرة عام 1893. طلابه في الكونسرفتوار تضمنوا رافيل وإنيسكو وناديا بولانجيه.

الآن بعد تجاوز سن الخمسين، اصبح فوريه معروفا. كان في السابق يلقى التقدير فقط من مجموعة محدودة من الأصدقاء والموسيقيين في "الجمعية الوطنية للموسيقى"؛ ولم تكن هذه الشهرة فموسيقاه كانت حديثة أكثر من اللازم لتظهر في الحفل الموسيقي حيث كان يعتبر فاجنر متقدما. لكن لم يكن النمط المعتاد للفنان المرفوض، فكان يلاقي الاحتفال في الصالونات الكبيرة، مثل صاولن مدام سانت ماسرسو والأميرة إدموند دو بوليناك، التي كانت معقل الطليعة. كان الموسيقى هامة للمجتمع المهتم بشدة بالفن وتقاليده. كان بروست، الذي عرف فوريه، كما كتب مرة له "مسحورا" بموسيقاه، واخذ إلهامه من الوصف لموسيقى فنتوي منها (إحدى شخصيات رواية له). كل من بروست وفوريه النقد على صحبتهما اللامعة لكن السطحية. لكن فوريه لم يكن متغطرسا، وتحرك في هذه الدوائر خلال الصداقة وأيضا بسبب الضرورة، بما أن الصالونات قدمت أفضل الوسائل لجعل موسيقاه معروفة.

كعازف بيانو لم يكن بارعا، مثل صديقه سان صانز، لكنه كان عازفا مثيرا للإعجاب لأعماله، كما يتضح من عدة بكرات بيانو آلي سجلها لشركات هوبفيلد وويلت-مينيون بين 1904 و1913. بكرات "رومانس دون كلمات" رقم 3، باركارول رقم 1 ومقدمة رقم 3 وبافان وليلية رقم 3، سيسليان ولحن وتنويعات وفالس، كابريشيو أرقام 1و3 و4 ما زالت موجودة، وعدة بكرات أعيد تسجيلها على القرص.

غالبا ذهب إلى لندن لمهرجانات خاصة نظمها أصدقاء أوفياء مثل آل ماديسون وفرانك شوستر وجون سنجر سارجنت (الذي رسم بورتريه له)؛ عاد تقريبا كل عام بين 1892 و1900، وبالتالي حصل على تكليف لكتابة موسيقى تصويرية للترجمة الإنجليزية لماترلينك “بلياس ومليزاند" 1898. النسخة الأصلية للأوركسترا الصغير وزعها كونشلين، بما أن فوريه كان مجهدا للغاية؛ اقتبسها فوريه من متتالية مصنف رقم 80، التي تعتبر رائعته السيمفونية. سان-صانز، الذي حث فوريه على كتابة أعمال واسعة النطاق، كلفه بكتابة مأساة غنائية للمدرج المسرحي في بيزييه. هذا العمل "برومثيوث"، الذي كان يقصد أن يعرض في الهواء الطلق، مدون لثلاث فرق آلات نفخ، 100 آلة وترية و12 هارب، وجوقة وأصوات صولو. نجاح الإنتاج في 1901 كان ساحقا وأعيد إحيائه في باريس عام 1907. بمساعدة طالبه المفضل روجر-دوكاس، أ:مل فوريه تقليل التوزيع الأصلي للأوركسترا السيمفوني الطبيعي، نسخة عرضت في أوبرا باريس عام 1917.

من 1903 إلى 1921 كان فوريه ناقدا موسيقيا في صحيفة لوفيجارو. لم يكن ناقدا بالفطرة وشجعه أساسه الحاجة لقبول مهمة حققها بشيء من العذاب الداخلي . كرمه الفطري وسعة أفقه جعله يرى الجوانب الإيجابية من عمل ما، ولم يكن يميل للجدال. حين لم يعجبه عمل ما، فضل أن يظل صامتا. نقده لم يكن لامعا لكن مثيرا لم يعرف كيف يقرأ بين السطور.

سنة 1905 كانت مرحلة حاسمة في مشواره الفني: ففي أكتوبر خلف تيودور دوبوا كمدير للكونسرفتوار، حيث بدأ سلسلة إصلاحات هامة أدت لاستقالة أساتذة معينين. في تنفيذ أهدافه ابدى تصميما مذهلا حتى أن خصومه أطلقوا عليه لقب "روبسبيير". القيادة جعلته موسرا لكن ليس بشريا (لم يسعى للثراء قط)، وأيضا جعلته شهيرا فجأة: أعماله عرضت في حفلات هامة، وفي 1909 انتخب المعهد، حيث خلف إرنست إير (فضل عليه تيودور دوبوا عام 1894 ولينبوف عام 1896). مركزه الرسمي لم يمنع من الابتعاد عن الجمعية الوطنية للموسيقى في نفس العام ووافق على رئاسة جمعية منشقة أسسها موسيقيون شباب طردهم الجمعية الوطنية، تقريبا كلهم كانوا طلابه. أيضا الاعتراف به في وقت متأخر خيم عليه صممه المتزايد والأسوأ، الضعف العام لسمعه تعقد بالتشوه النظامي الذي أنتج، كما قال أصوات عالية يسمعها اقل بالثلث والأصوات الأكثر انخفاضا درجة ثالثة أعلى، في حين منتصف المجال ظل صحيحا. مسئوليات الكونسرفتوار تركت له وقت قليل جدا للتأليف واستغرقته خمسة فصول صيف لإكمال الدراما الغنائية "بنيلوبي"، التي أقنعه المغني لوسيان بريفال بالكتابة بالتعاون مع رينيه فوشوا. بدأت عام 1907، استبعدت عام 1910، واكتملت في الوقت للعرض الأول (قام بالبروفة لها راؤول جونسبرج) في مونت كارلو في باريس 1913. العرض الأول في باريس حقق نجاحا كبيرا، لكن العرض انتهى بالإفلاس لمسرح الشانزليزيه في أكتوبر التالي، والإحياء في الأوبرا كوميك تأجل لخمس سنوات بحلول الحرب العالمية الأولى. العمل لم يستعيد نفسه قط من هذه البداية التعسة، رغم صفاته الموسيقية. مرحلة عام "بينلوبي" أيضا كانت لمقطوعات البيانو (الليليات 9-11، الباركارول 7-11) والأغاني "مجموعة أغاني حواء مصنف رقم 95، على أشعار لفان ليربيرج". في خريف 1910 قام فوريه بأطول رحلة له. تم تنظيم الحفلات الموسيقية في سانت بطرسبرغ، حيث تم استقباله الحافل، في هلسنكي وموسكو. لعطلاته في التأليف عاد لسويسرا، حيث وجد الهدوء الذي احتاجه. كتب عمل بنيلوبي في لوزان ولوجانو، حيث ألهمته البحيرات الإيطالية بكتابة عمل "الجنة" وهي اول أغنية من مجموعة "أغنية حواء" التي كتبها في ستريسا.

خلال الحرب ظل فوريه في باريس كرئيس للكونسرفتوار، حيث تخلى عن زياراته لسويسرا لصالح إيفيان أو جنوب فرنسا التي أحبها. سنوات الحرب، مع سنوات 1894 – 1900، كانت الأكثر إنتاجا في حياته. أعماله في هذه الفترة ضمن الأقوى في الموسيقى الفرنسية، حيث تملك قوة غير معتادة بل عنف، تشمل سوناتا الكمان الثانية مصنف رقم 108، سوناتا التشيللو الثانية مصنف رقم 109، الفانتازي للبيانو والأوركسترا مصنف رقم 111، ومجموعة أغاني ثانية لقصائد لفان ليربيج، بعنوان Le jardin clos. خلال هذه المرحلة المنتجة، التي دامت دون توقف حتى عام 1921، راجع لدوراند طبعات أعمال البيانو الكاملة لشومان (أحد مؤلفيه المفضلين) وبالتعاون مع جوزيف بونيت راجع أعمال الأرغن لباخ.

في أكتوبر 1920 استقال من الكونسرفتوار. مع وصول سن 75، يمكنه أخيرا أن يكرس نفسه كليا للتأليف الموسيقي، وأنتج سلسلة أعمال تتوج إنتاجه الكامل: سوناتا التشيللو الثانية، خماسية البيانو الثانية، مجموعة الأغاني L'horizon chimérique وليلية رقم 13. أصبح الآن شهيرا: ففي عام 1921 حصل على وسام الشرف (وهو أمر استثنائي للموسيقى)، وفي 20 يونيو 1922 نظم صديقه فيرناند ميلوت حفل قومي في السوربون، حيث لعب العازفون المعروفون لموسيقاه في حفل تجمع متحمس في وجود الرئيس ميلراند. آخر عامين خيم عليها اعتلاله الصحي، مع الأعراض المتزايدة لتصلب الشرايين وضيق التنفس (بسبب التدخين الشره) والصمم. في أعوام 1922 و1923 قضى شهور طويلة في غرفته أثناء الإشادة بعمله في كل مكان، عرضت "بنيلوبي" في أنتويرب وفي المسرح الروماني في أورانج، و"برومثيوس" في مسرح الشانزليزيه، حيث قاد مانجلبرج القداس الجنائزي. لكن قرب النهاية، سمح للآخرين بزيارته، خاصة للموسيقيين الشباب أمثال آرثر هونيجير، الذي كان معجبا به بشكل محموم إضافة إلى الأعضاء الآخرين من مجموعة الستة. قدراته الإبداعية ظلت متماسكة لكنه كان يصبح مرهقا بسهولة، العملان اللذين كتبهما بين أعوام 1922 و1924 – ثلاثية البيانو والرباعية الوترية، أول محاولاته في ذلك القالب – كانت من الروائع له.

كل الشهود يوافقون على أن فوريه كان جذابا بشكل يفوق العادي، كان داكن البشرة (بالتناقض مع شعره الأشيب) ولديه تعبير بعيد نوعا ما في عينه، صوته ناعم وطريقته في الحديث لطيفة احتفظت بحرف الآر كان بسيطا وساحر. شهرته آخر الأمر لم تعدل من عاداته البسيطة، ظل متعاطفا نحو الآخرين وواضح في أحكامه. في السن الكبير احتفظ بنوع من السكينة، دون خسارة أي من نشاطه الروحاني المميز، لكن ابتعد عن الحسية وعاطفة الأعمال التي كتبها بين 1875 و1895.

من بين القداسات الجنائزية العظيمة للقرن التاسع عشر، القداس الجنائزي الذي كتبه فيردي يبدو كأنه كتبه لدار الأوبرا والذي كتبه برامز يبدو لقاعة الكونسير – قداس فوريه وحده هو الذي يملك مذاق البخور، بلا شك بفضل مشواره الفني كعازف أرغن ومعرفته بالموسيقى الكنسية. هذا عمل ليعزي ويطمئن المؤمنين في مواجهة الموت، بدلا من أن يغلب عليهم الشعور بالحساب؛ ويحذف النص المخيف الكامل ليوم الغضب حيث يسمح فقط بإشارة عابرة له في جزء "حرر روحي". الانطباع الغالب هو السلام والسكينة، الذي يتحول في الأنجوس دي (حمل الله) إلى إذعان مبهج تقريبا. أحد أكثر السمات المبتكرة للعمل كان توزيعه الأوركسترالي، الذي حذف آلات الكمان وآلات النفخ الخشبية لابتكار صوت سعيد بدفء. لكن بناء على طلب ناشر فوريه، أعيد كتابة القداس الجنائزي لأوركسترا كامل عام 1900، وهذه هي النسخة المستخدمة بشيوع اليوم.

كتب فوريه العديد من الأعمال الدينية، منها "القداس المقروء" القصيد للأصوات العليا هو الأشهر. كتبه في الأصل بالتعاون مع ميساجر، راجعه فوريه عام 1906 ليجعله خاص به بالكامل، مبتكرا عمل مذهل لوضوح وبساطة عاطفته الدين.

معظم الموسيقى الأوركسترالية لفوريه كتبها إما كتكليف من المسرح أو كمسودة لمقطوعات آلية موجودة. لا توجد سيمفونيات أو كونشرتات، وربما بسبب هذا، أغفلت أعماله الأوركسترالية لحد ما – وهو أمر مؤسف، بما أن معظمها يتميز بأعلى جودة ويظهر تجدده المتميز ووضوحه. متتالية "ماسك بيرجامسك" بدأت في الظهور كعمل صممت له الرقصات ملهم بلوحات واتو. هي في الأساس موسيقى خفيفة وغير متطلبة. الموسيقى التصويرية التي كتبها فوريه لمسرحية ماترلينك “بلياس ومليزاند"، أيضا تحولت إلى متتالية، لها طابع لاذع وتضم في الحركة الثالثة أحد أفضل الألحان الحزينة التي كتبها بإرادته. في الحركة الواحدة "مرثية لأوركسترا التشيللو"، هذا الحزن يقترب من أي شيء كتبه فوريه للتعبير المأساوي الصادق عن الحزن. ونجد نغمة مؤسفة في البافان للأوركسترا، وهو عمل غير متظاهر اتضح أنه الأشهر في أعماله الأوركسترالية.

إذا كان فوريه ينتقد ذاته بشكل غير مناسب ويشعر بالعصبية تجاه كتابة الأعمال الأوركسترالية، في موسيقى الحجرة لم تكن لديه هذه المشاعر، حيث أنتج عددا مختلفا من الأعمال التي تتميز بجودة عالية لا يضاهيها شيء في الموسيقى الفرنسية في هذه الفترة. معظمها بالأخص الرباعتيين للبيانو، تملك البعد والطاقة التي تربطك مع الموسيقى الأوركسترالية، وتقريبا كلها تتضمن جزء البيانو. من ضمن موسيقى الحجرة في المرحلة المبكرة له، أشهر عملين له "سوناتا الكمان رقم 1” و"رباعية البيانو رقم 1”، كلاهما كتبه في منتصف 1870 وتميز كلاهما بكئابة أساسية تقللها حركات لامعة تشبه الاسكرتزو. كل من "رباعية البيانو رقم 2” و"سوناتا الكمان رقم 2” أعمال أكثر كئابة، حيث تتطور المادة اللحنية من حركاتها الأولى بمهارة في أقسام لاحقة.

مثل موسيقى الحجرة، أعمال البيانو لفوريه مقطوعات شديدة الذاتية مزاجها استبطاني. اختيار الأشكال – الليليات والباركارول والمقدمات والارتجالات – تكشف عن دينه لجيل سابق: شوبان للتركيز الشاعري ووضوح التعبير، ودينه لليست (الذي عرفه فوريه جيدا) فالتلوين المتقلب لعمله. الإسهام الفريد لفوريه كان المغامرة الهارمونية، وميل للتغايرات غير المتوقعة التي تخلق صفة قلقة ومراوغة كأن الموسيقى لا تكون دائما متأكدة تماما إلى أين تذهب. في أعماله الأخيرة للبيانو، بالأخص آخر ثلاث مقطوعات ليلية، هذا الطابع الحالم القلق يتكثف، خالقا موسيقى غامضة بشكل يثير الفضول لكنه مؤثر بشكل غريب.

كتب فوريه تقريبا مائة أغنية عبر مشواره الفني، ولكنها تستعرض موهبته الغنائية في أفضل صوره رفيعة وفصيحة لها. تشمل ألحان لأشعار بودلير وجوتييه وفكتور هوغو، لكن الشاعر الذي تعاطف معه الأقوى يبدو أنه بول فيرلان، الذي ألهم بعض أكثر كتاباته الحسية والمركزة. كل من الشاعر والمؤلف يهتمان بالجو العام أكثر من الوصف، والجزء الآلي في هذه الأغاني لا يتصرف أبدا كمجرد مصاحبة لكن بدلا من ذلك يشكل ويوجه الخط الصوتي بطرق تعدل المزاج برقة. “الأغنية الجميلة"، الأروع من مجموعة أغانيه، تملك شعورا جديدا ومؤثرا يعكس شعور فوريه تجاه العازفة الأولى للعمل، وهي عشيقته إيما بارداك.

من أعماله الأخرى: 


</doc>
<doc id="20802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20802" title="جان سيبيليوس">
جان سيبيليوس

جان سيبيليوس ("Jean Sibelius"؛ هامينلينا، 8 ديسمبر 1865 - يارفنبا، 20 سبتمبر 1957) موسيقي فنلندي من الفترة الرومانسية ، لعبت موسيقاه دوراً هاماً في تشكيل الهوية الوطنية الفنلندية. وصفت قيادته للأوركسترا بأنها "أعجوبة".

جوهر أعمال سيبيليوس هي سمفونياته السبعة. مثل بيتهوفن استخدم سيبيليوس كل واحدة منها لتطوير أسلوبه الموسيقي الخاص. و خلافاً لبيتهوفن الذي استخدم السيمفونيات للإدلاء ببيانات عامة و احتفظ بمشاعره الأكثر حميمية لأعماله الأصغر ، أطلق سيبيليوس لمشاعره الشخصية العنان في السمفونيات. استمر أداء هذه الأعمال مراراً في قاعة الحفلات الموسيقية و غالباً ما يتم تـسجيلها. تمتع بخيال خصب، كتب العديد من المقطوعات لآلة الكمان. قام بصياغة الأعمال الشعرية في قالب سيمفوني (تابوليا) كما ساهم في إثراء العروض المسرحية من خلال موسيقاه.

ولد جان (يولياس كرستيان) سبيليوس في 8 ديسمبر 1865 في هامينلينا، وهي بلدة صغيرة تقع في جنوب وسط فنلندا. اسمه الأول كان يوهان لكنه استخدم الصيغة الغالية للاسم اقتداء بأحد أعمامه. كان الابن الثاني من ثلاثة أطفال من أسرة تتكلم السويدية؛ والآخرون أخت أكبر هي لندا وأخ أصغر هو كرستيان، كلاهما أظهر بعض الموهبة الموسيقية. توفى والده، الذي يعمل طبيب، أثناء وباء الكوليرا 1867-1868، وأنشا الأسرة الأم والجدة. في سن 11 التحق سبليوس ب'مدرسة النحو الفنلندية'، ورغم أنه كان يتكلم بعض الفنلدية من سن الثامنة فصاعدا، لم يكتسب احتراف كامل للغة حتى صار شابا. وأظهر قدرة موسيقية مبكرة كعازف كمان وكمؤلف موسيقي، أول محاولة له في التأليف، كانت مقطوعة بسيطة للكمان والتشيللو تعرف باسم "قطرات المياه"، كتبها في سن العاشرة. مع ذلك، لم يبدأ قل بلوغه 14 سنة في دراسة الكمان بجدية مع قائد الفرقة المحلية 'جوستاف ليفاندر'، وقدرته النامية على الآلة شجعت طموحه ليصبح عازف صولو. كان عازفا نشطا لموسيقى الحجرة. خلال هذه السنوات شكلت الأسرة ثلاثي للعزف، واكتسب الصوت والمعرفة العميقة للكلاسيكيات الفيناوية، وواصل إظهار اهتماما نشطا في التأليف الموسيقي. درس بحث ماركس في التأليف وكتب قدرا كبيرا من موسيقى الحجرة بما في ذلك "ثلاثية للبيانو" في مقام لا الصغير 1881-1882، ورباعية للبيانو في مقام مي الصغير. وأثناء سنوات الدراسة طور اهتماما كبيرا بالملحمة القومية الفنلندية (كاليفالا)، وهو اهتمام ازداد عمقا في العشرينات من عمره وصار مصدرا هاما للإلهام. حبه الفطري وشغفه بالطبيعة جذبه لشعراء الطبيعة السويديين العظماء، خاصة رونبرج، الذي لحن الكثير من أشعاره في مرحلة لاحقة من حياته.

عام 1885 التحق سبيليوس بجامعة هلسنكي في كلية الحقوق، لكن مثل الكثير من المؤلفين، اعطى أولوية أكبر للموسيقى من دراساته للحقوق. بعد عام سيطرت عليه الموسيقى كليا وحول اهتمامه لها، درس التأليف مع "مارتن وجلياس" والكمان مع هرمان سزلاج ومتروفان واسليف. عزف الكمان الثاني في الرباعي الوتري الذي تفاخرت به مدرسة الموسيقى ل"وجلياس"، كعازف صولو عزف كونشرتو الكمان رقم 7 ل"بيريو"، والفانتازي-كابريس ل"فيوتو"، والحركتين الثانية والثلاثة من كونشرتو مندلسون إضافة إلى الكونشرتو في مقام مي صغير ل"فلسيان ديفيد". رغم أن الكمان استهلك جهوده وطموحه، اتضح في أواخر 1880 أن مساره الحقيقي كان أن يصبح مؤلفا. لكن كانت لا تزال له خطط كعازف. حتى عام 1890-1891 اثناء اقامته في فيينا تقدم للفلهارمونيك. مع ذلك لم يواصل الجزء الأخير لدورة الكونسرفتوار، التي تطلبت منه إجادة عزف السوناتات الصولو لباخ وكابرشيو لبجانيني.
في هلسنكي 1885-1889 التاثير المسيطر على تطوره الموسيقي كان فجيلياس، وهو طالب لدى رينكه وهانز ريختر وسفندسن. كان رجلا متعدد المواهب ولديه خبرة واسعة، وكان نشطا كمؤلف وعازف كمان ومايسترو، لم يكن بطئ في التعرف على مواهب سبليوس، وأخذه تحت جناح. اعطاه تعليم أساسي في الهارموني والكونترابنط والفوجة، رغم أنه هذا كان أقل عمقا وتطلبا من التعليم الذي تلقاه سبيليوس لاحقا من ألبرت بيكار في برلين. كان فيجلياس مناصر شديد لفاجنر لكن لم يكن تعاطفه كبير مع تشايكوفسكي، الذي كان أثره قويا على سبليوس وقتها. لم يتصل سبليويس مع برامج الحفلات الأوركسترالية من المتوقع اثناء سنوات الدراسة، ولم يشجع فجلياس طلابه من الحضور في الحفلات السمفونية لكاجناس: فكانت هناك منافسة مريرة بين الموسيقيين الاثنين، ولم يزور كاجناس برلين قبل 1890 ليقود سمفونيته "أنيو"، وحينها نشات صداقة طويلة ومثمرة بينه وبين سبيليوس وكانت راسخة. مع ذلك اشتق سبيليوس المثير الكبير من صداقته مع بوزوني، الذي درس في هلسنكي في مدرسة فيجلياس وكان رفيقا وثيقا له.

واصل سبيليوس الدراسة في الخارج عام 1889. أول الأمر كان يملك فكرة مواصلة دراساته في سانت بطرسبرغ، مع ريمسكي-كورساكوف، لكن فيجليس عارض هاذا وفي الخريف أرسل سبيليوس إلى برلين ليدرس مع "ألبرت بيكر". كان كونترابنطي صارم من المدرسة القديمة، فعرض بيكر طالبه لنظام صارم، لكن إذا كان سبيليوس اشتكى من بيكر ("لم يرض سماع أي شيء عدا الفوجات. من الممل الاهتمام بهذا فقط. احفظ كتاب المزامير الألمانية ظهرا عن قلب") ووحد برلين لا تناسبه، واتصل بموسيقى من طراز عالي: سمع "تانهاوزر" ورسيتال بولوف لسوناتات بيتهوفن، وحضر العرض الأول ل"دون جوان" لريتشارد شتراوس. ذهب مع بزوني إلى لايبزغ، حيث عزف بوزوني " خماسية البيانو مقام مي صغير" ل"سندنج" وعمل سبيليوس على كتابة خماسية للبيانو خاصة به. مع ذلك بشكل عام، إلى جانب الخماسية، العمل الوحيد الهام الذي كتبه كان "الرباعية الوترية في مقام سي بيمول مصنف رقم 4".

تبذير سبيليوس وإفراطه في الشراب، وهي صفات ورثها عن ووالده، سببت في مشاكل في برلين وبالتالي فيينا، حيث ذهب في العام التالي من الدراسة في الخارج. بوزني قدم له خطاب تقديم لبرامز، لكن برامز رفض استقباله وآخر الامر درس في فيينا مع كارل جولدمارك، الذي كان في قمة شهرته حينها، و"روبرت فوش". حتى ذلك الحين اقتصر سبيليوس على كتابة موسيقى الحجرة، وكان في فيينا أن كتب للأوركسترا - الفكرة الرئيسية ل"كاليرفو" تعود لهذه الفترة، وتحدث كاتب سيرته "إيكمان" عن ثمانية وترية ومن المعتقد أنه اشتق منه بعض ألحان en saga. ومتوقع بالمثل أن الثمانية استوعبت في موسيقى كتبت لمصاحبة مباراة مبارزة بالسيوف. في فيينا سبيليوس كان زائرا متكررا في صالون "باولين لوتشا"، وهناك (وفي برلين) كون ذوق للمجتمع الراقي لم يتناسب مع موارده المالية.

بعد عودة سبيليوس إلى فنلندا، عام 1891، تمكن من إعالة نفسه بكم معين من التدريس، لكن معظم طاقاته في نهاية ذلك العام وفي شتاء 1892 استغرقها في كتابة "كاليرفو"، التي عرضت أول مرة في ابريل. نجاحها كان ان وضعه في الحياة الموسيقية الفنلندية لم يتراجع أبدا من هذه اللحظة فصاعدا. "كاليرفو" كان أول عمل من أعمال كثيرة لسبيليوس يعتمد على "كاليفالا" كان أول عمل من اعمال كثيرة لسبيليوس يعتمد على "كاليفالا". ومع اعتبار أن المعرفة العملية لسبيليوس للأوركسترا كان لها أهمية مؤخرا، وتعكس "كاليرفو" ثقة مذهلة، وفي أسلوب خطو العمل ارض جديدة كليا في إنتاجه. المازورة الافتتاحية تنادي بأنها صوت جديد، ورغم أن البناء مسموع بوضوح، لا يترك العمل شك أنه مؤلفه مسيطر بقوة على الشكل ومعنى الحركة المتقدمة. إنها سيمفونية من خمس حركات مثل أعمال مالر في الحجم الكبير. الكتابة الصوتية في الحركة المتوسط الطول "كاليرفو واخته"، اصلية بشدة ودرامية؛ وحقا تقترح أن سبيليوس كان يمكنه تطوير أسلوب محترم اوبرالي لو كان اختار ذلك.

زواجه في يونيو 1892 من "أينو يارنفلت" أدخل سبيليوس في واحدة من أكثر العائلات اللبرالية-القومية ذات النفوذ في فنلندا. الجنرال "ألكسندر يارنفلت" كان مناصرا شديدا للغة الفنلندية، ومارس السياسة في 1890 واوائل القرن العشرين. سبيليوس نفسه امتلك وعي وطني قوي، ومعظم موسيقاه في 1890 صارت تركز على الشعور الوطني حين كانت طموحات فنلندا للاستقلال أقوى من ذي قبل واستقلالها داخل الإمبراطورية الروسية قل ببطء. في الحال بعد نجاح "كاليرفو"، تلا ذلك عدد من الأعمال الأوركسترالية، في ذلك en saga، التي كتبها استجابة لطلب من كاجانوس، وموسيقى "كاريليا". مع ذلك، كان أقوى اعماله قبل (ربما يشمل) السمفونية الأولى أربعة أساطير "ليمناكنين". نظر إلى "بجعة تونيلا" أصلا كمقدمة لأوبرا "بناء القارب" ورغم أن عالمها الصوتي الأصلي ليس محل سؤال، من الواضح انها تقرب إلى "لوهنجرين" من بعد. لا شك أن بعض الموضوع اللحني "لمناكنين في تونيلا" له أصول أوبرالية. الفقرة السحرية للوتريات في مقام لا صغير (مازورة 186) تظهر في اسكتشات عمل "بناء القارب". زيارة سبيليوس إلى بايرويت في صيف 1894 واجهته بوقائع للمؤلف الأوبرالي بعد فاجنر. حقا، في سنوات لاحقا كان أقل صراحة في شرح أثر فاجنر عليه أثناء هذه الزيارة. بدلا من تركه دون مبالاة، جذبه فاجنر وحضر عروض أكثر مما اختار أن يخبر كاتب سيرته "إيكمان". إنجاز فاجنر تقريبا بالتأكيد منعه من اتخاذ مسار في كتابة الأوبرا؛ فتخلى عن كتابة "بناء القارب" وبعيدا عن محاولة واحدة أخرى، "الفتاة في البرج" التي أيضا أعاقها الليبرتو الضعيف، أداء ظهره للأوبرا. (في وقت ما، حاول فكرة أوبرا كوميك مع كلمات لأدولف بول وبيرجر مورنر لكن لم تصل خطة لشيء).

رغم أن أساطير "ليمانكنين" لا تتمتع بعرض أول ناجح(فلودين الذي ناصر عمل سبيليوس حتى هذه اللحظة، ندم اعتماده المتزايد على الإلهام ذو البرنامج)، وظلت في شكلها المحدد الأصل الأعمق، في كل من اللغة والتصميم الرسمي، لأعمال سبيليوس في أعوام 1890. سحب اثنين من النشر حتى وقت متأخر في حياته دون سبب عدا أن كجانوس لم يبد تحمسا كبيرا لهم. ظهروهم الكامل أيده على الأقل لحد ما المطالب السمفونية. حقا في سنواته الأخيرة اشار إليهم سبيليوس كسمفونية.

مثل الكثير جدا من أعماله، خضعوا إلى مراجعة عميقة. كانت هذه سمة من شخصية سبيليوس الإبداعية: en saga نجحت عام 1902، والمراجعة تعكس مدى تطور مهارته الأوركسترالية في العقد الفاصل. شعر بثقة كلية في نفسه، مثلا، لإطالة نقاط البدال بدلا من اختصارها. وقل عدد تغير المقامات من 48 في النسخة الأولى إلى 34 في النسخة الثانية. وفيما يتعلق بالأوركسترا، صار خياله أنشط. الوتريات في الافتتاحية صار لها مساحات أكثر تأثيرا، والانتقالات اتصلت بثقة أكبر. الأساطير تعرضت لنفس العملية، وكان في آخرهم "عودة ليمنكانين"، ان ظهرت براعته السيمفونية أول مرة. ورغم حس قوي بالحركة والشعور بالشكل يتضح في الحركة الاولى من "كاليرفو" (لحد أقل في النسخة الأولى من en saga) فقط في "عودة لمناكنين" تظهر الجوانب الهامة من سبيليوس السمفوني بصدق: القدرة على التحكم في الدافع والتحول في المادة اللحنية لخدمة أغراض موضحة تعكسه وهو يعمل بعبقرية في أبعاد سمفونية وبرنامجية.

1890 شهدت تكوين ثم دعم اللغة الشخصية. اعمال سبيليوس الأولى لعدة فرق موسيقى الحجرة تظهره يستجيب بدوره للكلاسيكيات الفيناوية (الرباعية الوترية في مقام مي بيمول عام 1885 - 1889 تشبه هايدن)، ثم إلى جريج وسفندسن (سوناتا الكمان في مقام فا الكبير، التي كبتها عام 1889) على حسب جدال "روساس" المقنع، مدينة بوضوح لجريج، مثلما في الحركة البطيئة من الرباعية الوترية في مقام سي بيمول مصنف رقم 4 لسنة 1890) وفوق كل شيء لتشايكوفسكي، خاصة مفرداته الهارمونية. يمكن باستعداد أن نراها في اعمال الطلاب (ثلاثية وترية في مقام صول صغير عام 1885) لكن المذهل أكثر في الحركة البطيئة من "كاليرفو". قد يقال أنها وصلت ذروتها في الحركة البطيئة من السيمفونية الاولى 1899)، التي كتبها بعد السمفونية المؤثرة لتشايكوفسكي، التي نسمعها في هلسنكي عام 1894 و1897. تأثير فاجنر يمكن اكتشافه أيضا، بقوة في هذه الاغنيات مثل "امسية الخريف" او في تناول الآلات النحاسية في "ليمنكانين في تونيلا". معنى "الهوية الوطنية" تاتي من اهتمام سبيليوس بالأغاني الشعبية. زار كاريليا عام 1892 ورغم اهتمامه الدراسي القليل بجمع الموسيقى الشعبية، سمع غناء لارنين براسك خلال اوائل 1890. أثرها عليه كبير: بناءها الإيقاعي والعادات النموذجية للذهن لونت تفكيره اللحني وصارت جزء منه؛ لا محاول لاستيعاب الألحان الشعبية بوعي أو تعريضها للهارمونية خلال الأعمال السيمفونية: أو الاعمال الكبرى الأخرى.

بعد الاستقبال البارد لمتتالية لمنكانين، عانى سبيليوس انتكاسة أخرى. محاولة فالتين ليؤمن له وظيفة استاذ التأليف في مدرسة الموسيقى لدى تقاعده فشلت. رغم دعم التوصية، مناشدة لسانت بطرسبرغ قلبت القرار لصالح "كاجانو"؛ بالتالي معاش الدولة الذي صوت به مجلس الشيوخ الفنلندي لسبيليوس بعد عدة أشهر عام 1987 كان جزئيا اعتراف بإنجازاته الإبداعية حتى ذلك الحين، لكن أيضا إشارة للموافقة على أن سبيليوس لاقى معاملة سيئة. بعد عدة اعوام تحول هذا المعاش لمدى الحياة، لكن حالة سبيليوس المالية ظلت حرجة حتى 1920، المبلغ كان صغيرا وذوق ورغبات سبيليوس كانت باهظة ووصلت ديونه إلى 100000 مارك في وقت من خلال العقد الاولى من القرن، رغم أن صديقه بارون اكسيل كاربلين، لم يكن ثريا، قدم له مبلغ محدد كرعاية مجهولة. ولم تتحسن أحوال سبيليوس المالية إلى أن تاسس مؤسسة حقوق الإصلاح عام 1920.

عام 1898 بدأ سبيليوس العمل في أول سمفونية دون برنامج. ربما العرض الناجح للسيمفوية ل"إرنت ميلك" التي قدمها كجانوس العام السابق كان حافزا له: فميلك كان اصغر سنا، وكانت هذه اول سيمفونية فنلندية. منذ إنجلياس لا شك رد فعل فلورين تجاه متتالية لمندكانين أيدت اعتراف سبيليوس بقوة غريزته السيمفونية البحتة. نجاح عرضها الأول عام 1899 تجاوزه فقط الموسيقى التي كتبها لاحقا نفس العام لموكب اتصل باحتفالات معاش الصحافة. الموكب كان نقطة حاشدة للشعور الوطني حين كانت قبضة القيصر محكمة على فنلندا. أحد الأعمال التي اشتهرت هي "فنلندا".

إذا شهد أواخر 1890 دعم موقع سبيليوس كمؤلف فنلندا الرائد، العقد التالي شهد نمو سمعته الدولية. عام 1898، خلال المساعي الحسنة لصديقه ادولف بول، عازف بيانو وكاتب مسرحية "الملك كريستيان الثاني" التي كتب لها سبيليوس موسيقى تصويرية، تمكن من الحصول على ناشر أوروبي هو "بريتكوف وهارتل". لاحقا باع لهم سبيليوس حقوق نشر "الفالس الحزين" بملغ ضئيل هو 300 مارك. عام 1900 كجانوس تولى اوركسترا هلنسكي، التي أسسها قل 18 عام، في أول جولة أوروبية، وصلت قمتها في زيارة معرض باريس العالمي. و"بجعة تونيلا" و"عودة ليمناكنين"، وأيضا "فنلندا" والسيمفونية الأولى، لاقت استقبالا جيدا؛ وعام 1901 دعي سبيليوس إلى هايدلبرغ ليقود موسيقاه، والعام التالي دعي إلى برلين ليقود نسخة من en saga في إحدى حفلات الموسيقى الجديدة لبوزوني. ولم تقتصر شهرته على ألمانيا: هنري وود قاد متتالية "الملك كريستيان الثاني" لسبيليوس في حفلة 1901، وجرانفيل بانتوك عرف الجماهير الإنجليزية بالسيمفونية الأولى بعد أربعة أعوام.

سبيليوس نفسه سافر كثيرا في أوروبا أثناء هذه الأعوام، حيث قابل دفورجاك عندما عبر عبر براغ في 1901، وقضى بداية العام التالي في رابالو، حيث جاءت له الأفكار الاولى للسمفونية الثانية. كتبه للاسكتشات بسرعة امتلات بعدة مشاريع بما في ذلك عمله في لحن دون دوان يدعى "احتفال: أربع قصائد سمفونية للاوركسترا" وعبث بفكرة كتابة عمل يقوم على "الكوميديا الإلهية" لدانتي. في اسكتشاته يحمل اللحن الرئيسي للحركة البطيئة للتعاطف يحمل نقش "دون جوان" والفكرة الثانية، في مقام فا دييز الكبير، كلمة "كرستاس". لا تتمتع أي من السمفونيات بهذا النجاح العاجل بانها الثانية. كل العروض الأربعة عام 1902 بيعت بالكامل وبدأت السمفونية سفرها الناجح حول العالم. بعض نجاحها كان يتجاوز الموسيقى حيث أن العمل له جانب وطني مستجيب حين كانت الذاتية الفنلندنية مهددة بالاختفاء والحماس الوطني في اوجه. إذا كان في نفس العالم مثل السمفونية الأولى، يراه خلال عدسة أرقى. مثلما في السمفونية الاولى، انها الحركة الافتتاحية التي تقدم أعمق انطباع. شعور الاسترخاء وعدم بذل الجهد يغطي على القوة الداخلية.

فترة كتابة كونشرتو الكمان (1903 وراجعه 1905) كانت متأزمة، مع تصاعد الديون ونوبات شراب بإفراط سببت مشاكل عائلية كثيرة. عام 1904 سبيليوس اشترى رقعة ارض في يارفنبا، لا تبعد عن هلنسكي، حيث شيدت الفيلا حيث قضى باقي حياته. العدة سنوات التالية كانت منتجة وهامة فشهدته يبتعد عن الرومانسية القومية التي ميزت فترته الأولى، وفي الوقت نفسه يدير ظهره للتعقيد المتزايد وشراء الكثير من معاصريه خلال العقد الأول من القرن. حقا السمفونية الثالثة، التي بدأها عام 1904 لكن لم يكملها حتى 1907، تقوم الكلاسيكية المجددة بشكل ملحوظ في كل من المحتوى والبناء. قال جيرالد إبراهام عن حركتها الافتتاحية: "في وضوح وبساطة الخطوط العام، تقارن بحركة اولى لهايدن أو موتسارت. مع ذلك، الوحدة العضوية للحركة متقدمة عن أي شيء لدى السادة الكلاسيكيين؛ وحت البناء العام يمسك معا بطريقة لها سوابق كلاسيكية لكن لم تتطور بالكامل من قبل". في السمفونية الثالثة والتي تليها حسن سبيليوس لغته الموسيقية حتى أن فصاحة أسلوبه الرومانسي المبكر حل محله اقتصاد في السبل ونقاء التعبير البعيد عن التلوين الاوركسترالي لشتراوس ورافيل وسكريابين، او العالم لاستكشاف الصوت ومدى الادوات التعبيرية التي تميز مؤلفين أمثال شونبرج وبارتوك.

التركيز المتزايد للحركات الخارجية للسمفونية يمكن رؤيته كذلك في "ابنة بوهجولا"، حيث تمزج العناصر السمفونية وذات المرامج في توازن ممتاز. بعض اروع موسيقى سبيليوس التصويرية، ل"بلياس ومليزاند"، لماترلينك وهجالمار بروكوس "حفل بشازار" يرجع تاريخها لهذه الفترة.

تطور لديه مرض خطير في 1908، وسبيليوس أجرت له سلسلة عمليات في هلسنكي وبرلين للاشتباه بإصابته بسرطان الحق. ولعدد من السنوات اجبر على عدم شرب الكحوليات والسيجار، والإمكانيات الكئيبة التي افتتحها له المرض قد تسهم في جديةوتركيز وعمق الأعمال التي تلت ذلك، السموفنية الرابعة، وعمله "لونتار". في السمفونية الرابعة 1911، لغته الموسيقية أصعب واستخدامه المكثف للتون الثلاثي اقترب من المقامية غير المحددة أكثر من اي عمل كبير آخر له. واصل السفر بكثافة أثناء الفترة حتى اندلاع الحرب العالمية الاولى، وقام بعدة زيارات لإنجلترا (1905، 19108, 1909, 1912) وواصل تلقى دلالات الاعتراف الدولي به، بما في ذلك "وسام الشرف" 1906، عرض منصب التأليف في الأكاديمية الامبرالية للموسيقى بفيينا 1920 ودكتوراه فخرية من ييل 1914. وفي زيارته لأمريكا عام 1914 كتب the oceanides، التي قادها في نورفولك في كونكتكات. حصل على رضا كبير من هذه العروض كمنفذ، ربما عوضت عن فشل طموحاته كعازف كمان ماهر. وصادف مباشرة مدى شهرته في أمريكا، لكن رغم عبثه بفكرة العودة للقيام بجولة حفلات سداد ديونه، ورغم أنه عرض عليه شغل منصب مدير مدرسة إيستمان بعد الحرب، لم يزور أمريكا مرة أخرى.

فترة الحرب لم تشهد أعمالا كبرى بخلاف السيمفونية الخامسة. أحد نتائج الأعمال العدائية كانت خسارة العائد من "بريتكوف وهارتل"، ونتيجة هذا (وفي غياب التزامات قيادة الأوركسترا في الخارج) كتب سبيليوس كما كبيرا من موسيقى البيانو والكمان ومقطوعات صغيرة للبيانو للسوق المحلية. وتسببت السيمفونية الخامسة لسبيليوس في مشاكل اكثر من أي عمل آخر، فذكرها للمرة الأولى في أوائل عام 1912 في مذكراته وفي النسخة الأولى قدمها في عيد ميلاده الخمسين في 8 سبتمبر 1915، وهو حدث اعتبر تقريبا عطلة رسمية. في صيغتها الأصلية، الأجزاء الأوركسترالية التي بقت منها؛ كان العمل مكون من أربع حركات: ربط سبيليوس أول حركتين للعرض عام 1901، رغم فقط جزء الدابل باص من هذه النسخة خرج للنور. مع ذلك كان اكتشاف حديث مثير هو دفتر اسكتشات، بدأ بعد فترة عام 1914 (بعد عودة سبيليوس من أمريكا) وغطى الفترة حتى منتصف يونيو 1915، التي يمكن للمرء منها تتبع أسلوب تشكل الافكار الاساسية للسيمفونية الخامسة تدريجيا. معروف جيدا أن السمفونيات السادسة والسابعة فكر فيها في نفس الوقت ولها تقارب لحني مميز، لكن الآن اتضح بعض أكفار السمفونية الخامسة وجدت مخرج حتما في السادسة. حقا الاسكتشات للافتتاحية في السمفونية السادسة عم 1915 لم تتعرض لتغير هام، الأساس ملحوظ بسهولة والمقام بوضوح هو ري الصغير. (دفتر الاسكتشات يضم أفكار لأعمال عدا السمفونيات؛ كان سبيليوس يخطط لكونشرتو كمان ثاني في هذا الوقت). كتب الكودا في الحركة الختامية للسمفونية الخامسة التي كتبها كذلك في مقام ري الصغير. كان سبيليوس ينوي مراجعة أخرى لها عام 1917 لشقيق زوجته، أرماس يارنفلت ليقودها في استكهولم، لكن الوضع المتدهور في فنلدنا شغله والعمل لم يأخذ شكله المحدد حتى 1919.
بعد ثورة أكتوبر في روسيا طالبت فنلندا بنيل استقلالها، لكن في أوائل 1918 الحرس الحمر حاولوا انقلاب ودخلت فنلندا في حرب أهلية. هرب سبيليوس من يارفنيا، لأن تعاطفه كان مع البيض، وانتقل إلى مستشفى لابنلاتي، حيث كان أخوه طبيب قديم.

كان بين أعوام 1920 و1925 أن انتهت الحياة الإبداعية النشطة لسبيليوس فعليا. بعيدا عن كم كبير من الموسيقى الخفيفة (اشتاق إلى تكرار نجاح "الفالس الحزين" لمصلحته الخاصة بدلا من مصلحة ناشره)، بعضها يتصف بجودة جيدة، شهدت سنوات ما بعد الحرب فقط أربعة أعمال كبرى: السيمفونيات السادسة والسابعة، الموسيقى التصويرية لمسرحية "العاصفة" لشكسبير، وآخر عمل له "تابيولا". تصادف مع نهاية مشواره الفني العلني كعازف للمرة الأخيرة عام 1921 لقيادة السيمفونيتين الرابعة والخامسة، واتحد مرة أخرى مع بوزوني؛ قاد سيمفونيته الثانية في روما، سيمفونيته السادسة في جوتبورج والسابعة في استكهولم. عاش بعد آخر أعماله الهامة بأكثر من 30 عام، عاش متقاعدا في فيلته "أنيلو" في يارنفيلدن.
أسباب صمت السنوات الاخيرة كانت عديدة. فنيا شعر سبيليوس بالعزلة عن الاتجاه الذي كانت الموسيقى تتخذه: فلم يكن متعاطفا مع مجموعة الستة الفرنسية أو شونبرج أو سترافنسكي. وضمن الطليعة في عصره، أعجب كثيرا ببارتوك، لكن في جوانب أخرى كان تعاطفه مع المؤلفين الأقل استكشاف للغة والذين اعتمدوا في مصادرهم الموسيقية على التفكير السيمفوني التقليدي. أيضا، مع نجاح "تابيلا" نسختها في عالما الكئيب بلا ناس، يصعب استكشاف المسار الذي كان يمكن أن تتخذه موسيقاه. على مستوى شخصي كان بدأ يشعر بالعزلة: ضمن أصدقائه عانى من خسارة أليمة لوفاة أمينه الفني أكيل كاربيلان. ومع كل النجاح المتضامن في العالم الأنجلو ساكسوني، فشل موسيقاه، التي تمتعت بمناصرة قوية ومقنعة في الإمبراطورية الألمانية في عصر فيلهلم الثاني، في استعادة وضعها قبل الحرب في أوروبا كان مصدر قلق دون شك في أواخر العشرينات عمل في سيمفونية ثامنة كما ورد في رسالة لأولين داونز في 19 يناير 1931، اقترب من إكمالها ذلك العام. سلم جزء من النوتة للنسخ عام 1933 (رسالة من الناسخ جاءت للضوء مع مسودة رد من سبيليوس الذي يبدو أن السيمفونية كان يحتمل لها أن تكون في مثل حجم الثانية) لكن استعيدت بالتالي. 3 مازورات من اسكتش بعنوان "سنفونيا 8" ظل لكن كشف عن القليل مثل أول 3 مازورات من السمفونية الثانية، فقط ظل من النوتة المنتهية. المؤلف الموسيقي يوناس كوكونين قدم نظرية أن عمل "الجنازة"، وهو الثاني من مقطوعتين للأرغن مصنف رقم 111 (كتبها عند وفاة الرسام أكيلي جالين-كاليلا، صديقه ورفيق الشراب في فترة 1890)، قد تكون في الواقع اعتمدت على السيمفونية. خلال ذروة الحرب الأهلية الفنلندية واصل سبيليوس الشراب. في الواقع اواخر العشرينات واوائل الثلاثينات، اصيب برعشة في الاوصال وكانت الكتابة عبء عليه. جادل كوكونين أن طبيعي أكثر "أخذ" أجزاء من نوتة السيمفونية الثامنة، وربما تطويع عدة فقرات منها، وهو رأي ايدته أرملته.

المشاكل لسبيليوس في الثلاثينيات والمزاعم التي قام بها سيسل جراي وكونستانت لامبرت نيابة عنه، إلى جانب ميله الفطري للشك في نفسه، منعت من نشر عمله. وآخر الأمر اختفت أعماله أو دمرت. خلال الثلاثينات لم يغادر سبيليوس فنلندا قط وبالتالي لم يصادف الشهرة مباشرة والاحترام الذي تمتع بهما في إنجلترا وأمريكا. وتأسست جمعية سبيليوس؛ سجل كيانوس بعض موسيقاه؛ والمجموعات الكاملة من السمفونيات قادها كيوفتزكس وبيتشام. بعيدا عن فترة قصيرة في حكم هتلر، حين قام النازيون بتعبئة موسيقاه لأغراض ايديولوجية، بالتالي تبنوا عداء ناتج عن ذلك، واصلت ألمانيا عدم مبالاتها به، رغم مناصرة روزبو وكرايان، وبمساعدة عدم مبالاة أدونو وتوماس مان. مع ذلك، بخلاف هذا واصل سبيليوس التمتع بالتقدير الشعبي الكبير، وفي عيد ميلاده ال90 تلقى 1200 برقية، وهدايا من كل ملوك إسكاندينافيا، والسيجار من تشرشل، وشرائط من توسكانيني وعدة حفلات ومهرجانات أخرى. توفي في منزله بيارفنبا بسبب نزيف في المخ عند بلوغه 92 عاما.

حتى قبل وفاته رد الفعل الحتمي ضد الوضع المسيطر الذي احتله سبيليوس في العالم الأنجلو ساكسوني بدأ يظهر. لا يوجد تراجع في الاهتمام النقدي الجاد به: فقط دراسة واحدة لموسيقاه ظهرت في الخمسينات بعد ندوة جيرالد إبراهام، وبدأ يصادف العداء من الصحافة على كلا جانبي الاطلنطي. حماس داونز وجراي ولامبرت وغيرهم زاد من حدة رد الفعل الطبيعي، والميل، كما ظهر في كتاب جونسون، "هو تقليل حجم المؤلف".مع ذلك، كان سبيليوس أحد أول المؤلفين الذي لعب الجرامافون دورا حاسما في شهرته، وظل حجم التسجيلات دون تراجع. الدورات الكاملة للسيفمونيات لقادة أوركسترا أصغر سنا مثل برنشتاين ومازيل خلال الستينات، وكذلك إعادة اكتشاف أعمال مثل "كاليرفو"، منعها سبيليوس في حياته، كانت في المدى الطويل لا تقل أهمية عن كوسفتزكي وبيتشام في الحافظ على الاهتمام بالمؤلف والترويج لنشر فنه اكثر.

The New Grove Turn of the Century Masters: Janacek, Mahler, Strauss, Sibelius by John Tyrrell ISBN 0-393-01694-3


</doc>
<doc id="20803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20803" title="جواكينو روسيني">
جواكينو روسيني

جواكـّينو روسـّيني (مواليد بيزارو 1792 - توفي بباريس 1868) هو مؤلف موسيقي إيطالي. 
كتب العديد من المؤلفات الأوبرالية: "السيدة الإيطالية في الجزائر" (L'italiana in Algeri) (1813)؛ حلاق إشبيلية؛ عُطيل (1816 م)؛ الكونت أوري (1828 م)؛ ويليام تل (1829 م)؛ "ستابات ماتر". كان له حس فريد في اختبار من الدراسات النفسية والتشخيصات المختلفة بين الأطباء حالة الموسيقار روسيني ففي سن السابعة والثلاثون كان قد أنهى 36 أوبرا. بالمجمل ألف 39 اوبرا و لُقب ب(موزارت الإيطالي ).

تم تشخيصه بمرض الاضطراب الوجداني ثنائي القطب و دخل في حالة اكتئاب شديدة بعد وفاة والدته و قرر العودة لباريس للبقاء مع والده.
و في عام 1832 تقاعد.عاد للتأليف عام 1841 و تقاعد مجددا و لم يؤلف حتى وفاته في 1868. توفي عن عمر يناهز 76.

الحياة الأوبرالية الإيطالية خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر سيطر عليها رجل واحد – وهو جياتشينو روسيني. بين الأوبرتين "ديمتريو وبليبيو" و"جويام تيل" كتب نحو 40 أوبرا، متخذا أول خطوات حاسمة نحو ترسيخ الدراما الموسيقية الإيطالية. دونيزيتي وبليني عملا في ظله وفقط حين بلغ فيردي مرحلة النضج الفني في أواخر 1850 أن حل محل روسيني في مركز الحياة الأوبرالية الإيطالية. أثره على تطور الأوبرا كان واسعا: كان مثلا أول من يستغنى عن الرسيتاتيف دون مصاحبة، بالتالي جعل الأوبرا نسيج موسيقي مستمر، وكان أول من كتب كل الزخارف لمطربيه دون ترك شيء للصدفة. لكن المفتاح لنجاحه كان التنغيم في موسيقاه، وهي صفة لم يبذل جهدا في كتابتها – قال ذات مرة "أعطني قائمة تسوق وسألحنها".

مع ذلك لم يكن امتداح روسيني عالميا، كان برليوز يتحدث عن الكثير من غير الإيطاليين حين ثار ضد أعمال روسيني: ”سخرية روسيني اللحنية وازدراءه للتعبير الدرامي وإحساسه الجيد، تكراره اللانهائي لشكل واحد من الكادنزة والكريشندو الخالد والطبل الباص الوحشي استفزني لدرجة أني أصبحت لا أرى الصفات اللامعة لعبقريته، حتى في رائعته حلاق إشبيلية رغم كتابتها الأنيقة". حيث قام بعمل استثناء للشهرة الخالدة لحلاق إشبيلية رأى برليوز أصبح شائعا بتزايد، فأوبرات روسيني تبدو حقا بسيطة بعد فاجنر أو ريتشارد شتراوس. مع ذلك، هذه البساطة جزء من قوة روسيني. يوجد مباشرة في عمله مفقود لدى سابقيه الإيطاليين ومعاصريه، الذين تبدو حبكتهم عالقة بسخف إلى جانب حبكة أعمال روسيني، وشخصياتهم تبدو غير حية بالمقارنة بشخصياته.

ولد روسيني لأب يعمل عازف ترومبت ومطرب. بعد بعض الوقت من بلوغه الثامنة كتب أول أوبرا له وأول تكليف له جاء قبل بلوغه سن 18. عام 1812 كان لديه عمل عرض في لاسكالا وهو أكثر دار أوبرا محترم في إيطاليا، وفي العام التالي ثبتت "تانكريدي" و"إيطالية في الجزائر" اسمه خارج إيطاليا. قبل وقت طويل تعين مديرا موسيقيا لدور أوبرا نابولي وكان ينتج كما طائلا للموسيقى لهم، بما في ذلك عطيل.

عام 1822 تزوج وسرعان ما زار فيينا حيث التقى مع بيتهوفن. بعد عامين في سن 32 انتقل لباريس حيث كتب ملحمة جويام تيل. سواء أكان من الشكوك بشأن قدراته أو الإرهاق لم يؤلف المزيد من الأوبرا. كتب "الستابات ماتر" الرابع لكن مع كل شهرة العمل لم يلهم روسيني بالعودة للتأليف بدوام كامل. ربما مع نجاح فيردي ومحاولات فاجنر اعتبر نفسه غير قادر على إنتاج أي أوبرا جديدة جديرة باسمه وسمعته.


</doc>
<doc id="20805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20805" title="ستابات ماتر">
ستابات ماتر

ستابات ماتر (Stabat Mater) هي نوع من التآليف الموسيقية الغربية. الكلمة في أصلها لاتينية، ومعناها "الأم كانت واقفة"، في إشارة إلى السيدة العذراء ووقوفها أمام الصليب أثناء محنة السيد المسيح). وحول هذا الموضوع تم كتابة العديد من المؤلفات الموسيقية التي كانت ترافق الطقوس الدينية الكاثوليكية، ويعود تاريخها إلى القرن الرابع عشر للميلاد.

http://www.bakhdida.net/FrBasimShoni/SOTheCross.htm للنص الكامل العربي.


</doc>
<doc id="20809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20809" title="أرناط">
أرناط

أرناط أو رينالد من شايتون،(و يكتب أيضا رينالد Renaud de Châtillon بالفرنسية)، (1125 فرنسا - 4 يونيو 1187 الجليل، فلسطين)، خدم أثناء الحملة الصليبية الثانية، وبقي فيها، وحكم إمارة انطاكية من 1153 - 1160. ثم بزواجه الثاني أصبح حاكما للأردن. ويعتبر أرناط شخصية مثيرة للجدل في حياته وبعد مماته.

توجّه أرناط إلى الأرض المقدّسة، في 1147 ووضع نفسه أولا تحت إمرة الملك بالدوين الثالث في القدس وبعد ذلك تحت إمرة كونستانزا أميرة إنطاكية. وقد مات زوج كونستانزا في سنة 1149 ثم تزوجت أرناط في 1153، منجبا منها ابنته أغنس من شايتون Agnes de Châtillon، وبزواجه أصبح أمير إمارة انطاكية.

رينالد كان شجاعا لكن عنيف؛ كان يعامل الأبرشية بوحشية لابتزاز المال. وبتحريض من الإمبراطور البيزنطي مانويل الأول كومنينوس Manuel I Comnenus, هاجم مملكة أرمينيا الصغرى (جنوب شرق الأناضول)، لكن بعد ذلك عقد اتفاق سلام مع ثوروس الثاني من سيلسيا وشاركه باجتياح جزيرة قبرص البيزنطية عام 1156. إلا أن مانويل انتقم في 1159 عندما أخضع أرناط كتابع له.

بعد سنة أغار أرناط على سهل الفرات الأعلى فنهب قطعان الماشية والإبل والأفراس، فوقع في كمين نصبه له مجد الدين ابن الداية، فأرسل إلى حلب مع رجاله وسجن هناك في الفترة ما بين (1160 - 1176) في سوريا. بعد السجن خرج ليجد أن زوجته توفت في عام 1163، تاركة الإمارة لبومند الثالث Bohemond III, ابن زوجها الأول. فقفل عائدا إلى القدس حيث قام الملك بلدوين الرابع ملك مملكة بيت المقدس في عام 1177، بتزويج رينالد من ستيفاني، أرملة لورد أوتره-جوردن (لورد منطقة شرق وجنوب البحر الميت)، هكذا أصبح أمير صحراء الكرك والشوبك.

كان الملك بلدوين الرابع قد وقع هدنة مع صلاح الدين الأيوبي، تحددت مدتها بسنتين، بدأ من أيار عام 1180م. من شروط الهدنة حرية التجارة للمسلمين والمسيحيين وحرية اجتياز أي من الطرفين بلاد الطرف الآخر. لكن أرناط لم يقبل أن تمر قوافل المسلمين حاملة الثروات والأموال من منطقته بدون مقابل. في صيف عام 1181م خرج أرناط مع قوة كبيرة، متجها إلى تيماء، على الطريق التجاري بين دمشق والمدينة مكة، حيث سطى على قافلة عربية واستولى على كل ما تحمله من ثروة وأسرى من فيها، منتهكا هدنة 1180.

قام صلاح الدين بمراسلة بلدوين الرابع بغضب مذكرا اياه بالهدنة وطالباً التعويض. فقام بلدوين الرابع بمخاطبة أرناط في الأمر، فرفض أرناط طلبه. أستطاع المسلمون أن يأسروا أكثر من 2500 حاج فرنجيا كانت سفنهم قد جنحت إلى مصر بعد كانوا في طريقهم إلى بيت المقدس. أمر صلاح الدين بحبسهم ثم راسل بلدوين عارضا أطلاق سراحهم مقابل السلع والسبي التي نهبها رينالد. رفض رينالد المبادلة، واندلعت الحرب. في فبراير 1183، دعا أرناط فرسان الصليب للسيطرة على مكة والمدينة وليس ذلك فحسب بل اقسم أن ينبش قبر الرسول ( صلى الله عليه وسلم ). وبغرض إلهاء صلاح الدين عن القدس أرسل بعضا من رجاله لهذه المهمة، مما إضطر صلاح الدين لإرسال جيش من دمشق لإيقافهم.

قطع أرناط أشجار غابات الكرك ومعظم نخيل العريش. وحمله إلى قلعة الكرك. حيث طلب من الرهبان صنع بعض المراكب. وطلب من صليبية عسقلان صنع البعض الآخر. منشئا إسطولا من خمس سفن حربية كبيرة. وعدد كبير من المراكب الصغير والخفيفة. قام بعدها رينالد بنقل المراكب مفككة على الجمال إلى ساحل البحر الأحمر (بحر القلزم). ثم ركب المراكب ودهنها بالقار الأسود، وجهزها بالرجال والالات القتالية. خصص مركبين لمحاصرة جزيرة قلعة أيلة، مانعا السكان من الوصول إلى مصادر مياه الشرب، فيما أكمل باقي الإسطول طريقه إلى عيذاب، ووصل بعضهم إلى باب المندب وعدن. أحرق الأسطول ستة عشر مركبا للمسلمين. وأستولوا على مركبً لنقل الحجاج في عيذاب، كما استولوا على مركبين محملين بتجارة وبضائع من اليمن، ودمروا مؤن الحجاج في ساحل عيذاب.

بعث صلاح الدين إلى مصر لبناء أسطول في الإسكندرية. وقام قائد الأسطول حسام الدين لؤلؤ بحل المراكب مفككة على الجمال وأشرف على تجميعها في يناير 1183 م وأحضر رجالا من المغرب لهم خبرة بالبحرية للعمل على المراكب. قسم لؤلؤ الأسطول قسمين. الأول غادر إلى قلعة أيلة استولى على المراكبين هنالك. والقسم الثاني ذهب إلى عيذاب، لإنجاد المسلمين، ثم عاد لؤلؤ إلى رابغ، ليواجه الصليبيين في ساحل الحوراء. كان عدد رجال رينالد أكثر من ثلاثمائة بقليل, كما أنضم إليهم بعض العربان, إلا أن هؤلاء الإخرين تفرقوا لدى وصول لؤلؤ، وقتل معظم رجال رينالد.

قامت جيوش بلدوين الرابع بحماية قلعة الكرك مرتين من انتقام صلاح الدين في عامي 1183 و1184. بدأ صلاح الدين بتحضير الجيوش للحرب، والتجهيز على طول منطقتي مصر وسوريا، وفي النهاية عقد صلاح الدين هدنة مع بلدوين.

في عام 1185 توفي بلدوين الرابع وخلفه بلدوين الخامس الطفل الذي لم يقتنع أرناط بوجوده في الحكم، فلم يعش بلدوين الخامس أكثر من سنة، وكان لأرناط دورا في إنهاء حياته، وبجهود بلدوين تم تتويج سيبيال Sibyl أخت بلدوين الرابع وزوجها غي دى لوزيجنيان سنة 1186م. في نهاية سنة 1186 أعاد رينالد الكرّة فحاول السطو على قافلة ضخمة عائدة من الحج كانت تتواجد بها اخت صلاح الدين لكنه تراجع بعد علمه بتوجه جيش من دمشق لملاقاة القافلة. على الرغم من الهدنة التي وقعها مع صلاح الدين. هذا الأمر سرع بالتجهيز للحرب، خاصة بعد رفض رينالد مقابلة سفراء صلاح الدين أو الأستماع إلى الملك غي دى لوزيجنيان، الذي لم يستطع إجبار أرناط على إعادة البضائع والأسرى بسبب دور أرناط في وصول غي دى لوزيجنيان إلى الملك. على أثر ذلك قامت معركة حطين عام 1187م، ليتم القبض على كل من أرناط وغي دى لوزيجنيان.

بعد انتهاء المعركة، نصبت خيمة ضخمة، وتم إحضار الأمراء وفيهم أرناط وغي دى لوزيجنيان إليها، حيث كان صلاح الدين، فوضع أرناط عن يساره وغي دى لوزيجنيان عن يمينه. طلب صلاح الدين عصير الجلاب المثلج، فشرب منه وأعطى غي دى لوزيجنيان منه ليشرب، وبعدها قدم غي دى لوزيجنيان الشراب لأرناط، فغضب صلاح الدين وقال له: ""إنما ناولتك ولم آذن لك أن تسقيه هذا لا عهد له عندي"" دخل صلاح الدين إلى خيمة داخل الخيمة الرئيسية واستدعى أرناط. سحب صلاح الدين سيفه وقطع رأسه بنفسه وأرسل الرأس إلى الأمراء وهم في الخيمة.



</doc>
<doc id="20811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20811" title="هيكتور بيرليوز">
هيكتور بيرليوز

هيكتور بيرليوز بالإنجليزية Hector Berlioz؛ (11 ديسمبر 1803 - 8 مارس 1869)، مؤلف موسيقى فرنسي. تميزت أعماله بقوة الحس الدراماتيكي وثراء النص الأوركسترالي. خلف العديد من الكتابات الموسيقية.

لويس هكتور برليوز (م. 11 ديسمبر 1803) كان الابن الاكبر للويس جوزيف برليوز الذي كان طبيب شهير بعض الشيء وكان موسر في مقاطعة كوت سانت اندريه التي تقع شمال غرب جرينوبل في سهل إيزير. كانت الاسرة تنتمي للريف خاصة سهل ايزير العظيم الذي يقع مقابل جبال الألب مما أثر بشكل دائم على المؤلف الشاب. والده كان رجل يملك نرة لبرالية وثقافة واسعة، وكان المعلم الملهم لابنه، ورغم الجدال بشان مشوار وزواج هيكتور الذي دمر علاقتهما بعض السنوات، كان هناك صلة عميقة بينهما. كانت والدته ماري انطوانيت كاثوليكية ذات مزاج حاد ونظرة اضيق. ولدت له خمسة اطفال عاش منهما نانسي واديل التي كانت علاقتهما طيبة مع برليوز حتى النهاية.

في سن العاشرة التحق برليوز بالمدرسة لفترة قصيرة في لاكوت لكن بعد ذلك ترك تعليمه في ايدي والده كليا. كان يحب أكثر شيء الادب الفرنسي واللاتيني والجغرافيا، خاصة كتب الرحلات، التي تركت فيه شوقا لزيارة الشواطئ البعيدة والغريبة احيانا التي بالكاد اشبعتها رحلاته اللاحقة حول أوروبا. من الكتاب اللاتينيين المفضلين لديه كان فرجيل وفي مذكراته كان يروي كيف ان قراءة والده لجزء من “دايدو وأنييس” كانت تبكيه. أيضا علمه والده عزف الفلاجوليه (آلة نفخ) ولاحقا تعلم عزف الفلوت مع مدرس محلي يدعى امبرت والجيتار مع مدرس اخر يدعى دورانت. ولا شك ان مهارته في عزف الفلوت والجيتار سرعان ما اصبحت اكثر من كافية واشبعت ليس فقط الطلب الاجتماعي لكن الحساسية العميقة تجاه الموسيقى التي تعرف عليها برليوز اول مرة وهي صبي صغير اثناء حضوره القداس. عند سماعه لحن من “نينا” لدلايراك في أحد الصلوات، اثار فيه شعور بالعجب وممزوج بالحس الديني الحار لكن قصير الامد. لم يدرس البيانو ولم يتعلم العزف عليه الا عدة تآلفات فقط.

ربط برليوز أيضا أول خطواته في الموسيقى، حيث تعلم عزف الفلاجوليت، مع شغفه في الصبا بإستيل دابوف، حين كان عمره 12 وهي 18 عام. كان يربط بينها وبين الجبال وراء ميلان حيث عاشت ومع عمل فلوريان “استيل ونيمورين” الذي قرأه وأعاد قراءته مئات المرات. كان ينتقد لإعجابه من بعيد، لكن كان شعوره اعمق مما شك اي أحد. وجد نسخة من عمل رامو “بحث عن الهارموني” في المنزل وكان اساس معرفته بالهارموني، تعلمه بالكامل دون الرجوع لآلة مفاتيح وبدأ يؤلف بطموح أكبر على الارجح في سن 13 او 14. كتب خماسيتين للفلوت والوتريات كلها مفقودة الان الا لحن من واحدة منهم التي اصبحت اللحن الثاني من افتتاحية les francs juges (القضاة الفرنسيون) ولحن أحد قصائد فلوريان التي استمرت ف باللحن الاول من السمفونية الخيالية. 
“بدا لي مناسبا التعبير عن الحزن الذي شعر به قلب الشاب العالق في معاناة حب بلا امل”. كتب نسخ من اعمال رومانس لدلاياك وبولديو وبيرتون واخرين احيانا مع مصاحبات للجيتار قام بها، وكتب أعمال رومانس خاصة به على نفس المنوال. عام 1819، حين كان عمره 15، كتب لاثنين من ناشري الموسيقى في باريس سداسية وبعض الأغاني مع مصاحبة من البيانو، ويبدو مرجح أن الرومانس الذي كتبه كان أول عمل ينشر له قبل بهذه الطريقة. رغم أن العمل غير طموح في اسلوبه، لكنه يشير إلى عمله “بياتريس وبندكيت” من الذي كتبه بعد ذلك ب40 سنة.

حين بلغ 17 سنة كان عليه اتخاذ قرار بشأن مهنته، ورغم أن غريزة لا تقاوم جذبت برليوز للموسيقى، كانت رغبة والده ان يدرس مهنة الطب هي التي سيطرت عليه، وأرسله إلى باريس لمدرسة الطب، بعد أن حصل على الليسانس من جرينوبل في مارس 1821. في هذه المرحلة كانت أفقه ما زالت ضيقة، وكانت معرفته بالعالم أدبية أكثر منها حقيقية، وأعمق انطباعاته على الأرجح كانت استعياب طفل بالمحيط الطبيعي وأصداء حروب نابليون. لم يكن يعرف عن موسيقى الآخرين ولم يرى نوتة موسيقية لغيره، كانت الرباعيات الوترية لبلايل هي أكثر موسيقى متطورة سمعها. في الشكل كان متوسط الطول ولديه كتلة كثيفة من الشعر المجعد وكانت عيناه زرقاوين وغائرة وانفه طويل مميز اعلى شفاه عريضة رفيعة.

حتى قبل مغادرة برليوز لاكوت كان واضحا انه يكره دراسه الطب. التحق مع ابن عمه الفونس الذي شاركه السكن، بكلية الطب ودرس لعامين على الأقل حتى حصل على بكالوريوس العلوم في يناير 1824. لكن الطب كان يقاتل معركة خاسرة ضد القوة الغالبة لدافع برليوز الموسيقى الذي اشتعل الآن مئات المرات أقوى بالخبرة الموسيقية والفرصة التي أتاحتها العاصمة، التي ظلت منزله لباقي حياته. خلال شهر من وصوله بدأ حضور عروض في الأوبرا. كانت أوبرا “إفجيني في توريد” لغلوك أول أوبرا سمعها فتركت انطباعا قويا عليه وظل المؤلف الذي أحبه كليا أكثر من سواه. كما استمع لأعمال لسالييري وميهول وسبونتيني وبولديو، وهو برنامج حفلات قدم أساس أسلوبي لمحاولاته الأولية الخاصة للتأليف على نطاق واسع. ما زالت هناك نسخ كتبها بخط يده لمقتطفات من أوبرات جلوك كتبها عام 1822 في مكتبة الكونسرفتوار، التي ارتادها قدر الإمكان كلما سمحت دراساته، لكن سرعان ما شعر بالحاجة إلى تكملة تكنيكه الموسيقي؛ في نهاية 1822 دخل لاسور خلال طالب جرونبل، والتحق بفصله قبل هذا الوقت حاول للمرة الأولى كتابة عمل لأوركسترا كامل، كنتاتا “الحصان العربي” على نص لميلفوي (مفقود الآن) - 6 أعمال رومانس لصوتين أو صوت واحد مع البيانو ظهرت مطبوعة منذ وصوله في باريس، لكن أثر واحد لدروس لاسور كان ان لم ينشر برليوز موسيقى لنحو 6 اعوام، مركزا بدلا من ذلك على أعمال لاحقة، مع مصاحبة أوركسترالية.

عام 1823 كتب أوبرا لعمل “إستيل ونيمورين” لفلوريان مشيرا إلى ذكريات الطفولة وألحانا لطفولة بلا شك أيضا. هذا مثل العملين التاليين - مشهد للباص من بيفرلي لسورين والأوراتوريو اللاتيني “رحلة البحر الأحمر” - حرقت لاحقا، باعتراف برليوز. العمل الهام الأول الذي نجا جزئيا هو القداس الذي كتبه لكنيسة سانت روش عام 1824. في البروفة الأولى تحت فالنتينو في 27 ديسمبر 1824 كان كلف بكتابته، لكن العرض الناجح في يوليو التالي بقيادة نفس المايسترو أعاد ثقة برليوز في نفسه وقوى عزمه ليكون حسب قول لاسور “ليس طبيب لكن مؤلف موسيقي عظيم”.

منذ تخليه عن الطب واجه المعارضة الراسخة لأبويه ومنع المال عنه - صراعات الأسرة استمرت لسنوات وزياراته إلى لاكوت زادت من الاغتراب. مع تقليل المال من أبيه وآخر الأمر منعه، أجبر برليوز على الاقتراض من أصدقائه، وعانى المشقة على الأقل لخمس سنوات. اعتمد على الموارد المتاحة - فدرس لعدة طلاب، وعمل لفترة قصيرة منشد في الكورس في أحد المسارح وكتب بعض المقالات للصحف، وكان بداية ما أصبح لاحقا مصدر دخله الرئيسي. أقرب صديق له في هذه الفترة كان طالب حقوق له ميول ادبية يدعى هامبرت فيراند، قدم له نص “الثورة اليونانية”، الذي لحنه عام 1825، وأيضا اوبرا “القضاة الفرنسيون” 1826 التي ظلت منها 6 اجزاء مع الافتتاحية. كان العمل يدين كثيرا مدرسة لاسور لكن أيضا يعكس الالوان الداكنة والالحان الغريبة لعمل اوبرا “الخفاش” لفيبر. رغم إكماله عمل “القضاة الفرنسيون” لم تنجح اي محاولات برليوز للحصول على عرض العمل، وبعد على الأقل محاولتين لاعادة كتابتها، رفضه واعاد استخدام اجزاء منه في اعمال لاحقة في مارش “مارش للمقصلة” في “السيمفونية الخيالية” عام 1830.

عام 1826 التحق برليوز بالكونسرفتوار حيث كان في فصل لاسور للتأليف الموسيقي، الذي كان يحضره لبعض الوقت، وفصل ريخا للكونترابنط والفوجة. “القضاة الفرنسيون” وافتتاحية “ويفرلي”، التي تلتلتها كشفت فردية متزايدة وثقة واضحة في قواه الخاصة، خاصة في تناول الآلات. العضوية في الكونسرفتوار أملت عليه دخول مسابقة روما سنوية التي يعرضها المعهد للتأليف الموسيقى، ودخل المسابقة “وفاة اورفياس” كنتاتا لحنها عام 1827، أعلن الحكام استحالة عرضه (رغم أن برليوز عزفها في بروفة عام 1828 حيث نالت بعض الرضا). في مسابقة 1828 كتب “هرمني” التي ضمن اللحن الذي استخدمه لاحقا كفكرة ثابتة في السمفونية الخيالية ونال المركز الثاني. عام 1829 كتب أكثر مقطوعة درامية وذاتية من اعمال الكنتاتا بعنوان “مصرع كليوباترا”، ولم يمنح جائزة عنها، على الأرجح لتفادي منح الاستحسان الرسمي لمؤلف “أفصح عن ميول خطيرة”. في المحاولة الرابعة عام 1830 نجح برليوز اخيرا رغم بقاء جزء فقط من كنتاتا “موت ساردنبال”. كانت حيلته تقييد اسلوبه الفردي في التعبير لتقديم اسلوب مقبول تقليديا.
أثناء هذا زادت العناصر العاطفية والفنية في شخصيته بسبب عدة مشاكل تعرض لها. القدرة على استيعاب انطباعات خارجية قوية وتحويلها إلى شكل فني عالي وضعته في الطليعة للجيل عام 1830، وزرع في البيئة لخياله ثمار اعمال عظيمة، كثير منها ظل تحت سطح التحقيق لسنوات كثيرة. الاولى كان الاثر العاجل لشكسبير والممثلة هارييت سميثون في 11 سبتمبر 1827. في ذلك اليوم حضر برليوز عرض هاملت الذي قدمته فرقة إنجليزية في مسرح أوديون، حيث لعب تشارلز كمبل دور هاملت ومس سيميثون لعبت دور أوفليا. “الانطباع الذي تركته على قلبي وعقلي بموهبتها الاستثنائية، لا بل عبقريتها الدرامية، لم يضاهيها سوى الضجة الذي شعرت بها من الشاعر الذي ترجمت عمله بهذا الوضوح”. رغم أن اداء نسخة جرايك كانت بالإنجليزية التي يجيدها برليوز وقتها، استوعب عظمة ورفعة لغة شكسبير وثراء شكسبير وثراء شكلها الدرامي، وانضم لمراتب من تحت قيادة هوجو الذين اعتبروا شكسبير تحدى للكلاسيكية الفرنسية ونموذج للمسرح الرومانسي الجديد. بالنسبة لبرليوز مثل شكسبير قمة التعبير الشاعري؛ قدرته على التعبير الدرامي والتحرر من القيود الرسمية كان لها دوي مباشر في روح برليوز. مسرحيات شكسبير كانت اساس ثلاثة اعمال كبرى له افتتاحيات “روميو وجولييت” و”بياتريس وبنديكت” و”الملك لير”. كما كتب ثلاثة اعمال على الاقل مستوحاة من “هاملت” وفانتازي “العاصفة” وبعض الاقتباسات المباشرة في عمله “الطرواديون”. شكل اعمق قدم شكسبير اطار لبناء كل من روميو وجولييت والطرواديون وكان مصدر في شكل حقيقة درامية لتصور برليوز الاساسي للحقيقة التعبيرية. كان برليوز يقرأ ويقتبس شكسبير بلهفة لباقي حياته، واضعا إياه جانب فيرجيل في البانثيون الأدبي.

هذا الاكتشاف الهام عمل بعمق أكبر وأبطأ من اكتشافه لمس سميثون التي أشار لها بأوفيليا أو جولييت أو ديسديمونا. جنونه العاطفي كان قوي وعنيف وسريع. في العامين التاليين لاحقها دون ندم، منتظرا عودتها إلى باريس، باحثا بلا جدوى عن وسيلة للتقرب إليها. حين بدا عام 1830 أن حبه لها بلا أمل، اندلع التوتر العاطفي المتراكم في عمله “السيمفونية الخيالية”، التي تصف وتبدل في شكل فني شغف الفنان واحلامه واحباطاته. بالنسبة لبرليوز لا فرق واضح بين هارييت سميثون الحقيقية والتجسيد المثالي لبطلات شكسبير، حتى حين لاحقا قدم نفسه لها وآخر الأمر تزوجها، العلاقة التي بدأت على مستوى مثالي فسدت في واقع الحياة العادية، والتفكير الرومانسي الكامل للفنان مع المرأة المثالية وصل لنهاية مريرة.

اكتشافان آخران في هذا الوقت لهما أهمية قصوى: في مارس 1828 سمع برليوز السمفويتين الثالثة والخامسة لبيتهوفن عزفهما هبانيك وجمعية الحفلات في الكونسرفتوار، “فتح بيتهوفن امامي عالما جديدا من الموسيقى مثلما كشف شكسبير عن عالم جديد من الشعر”. للمرة الأولى اتسعت آفاقه من الأنواع الصوتية كليا للأوبرا والكنتاتا والرومانس للإمكانيات التعبيرية للموسيقى الآلية البحتة. أن برليوز كتب سمفونيات على الإطلاق هو كليا يرجع إلى حبه لبيتهوفن، ويمكن النظر إلى “السيمفونية الخيالية” كمحاولة عن قصد لوضع أفكار درامية وشعرية يشبه سيمفونيات بيتهوفن. والأهم من ذلك، اكتشف برليوز أن موسيقى الآلات تملك قوة تعبيرية أكثر اختراقا من الألحان الغنائية، وهو اكتشاف يظهر بوضوح في “روميو وجولييت”، وفي المارش الجنائزي في هامليت، وفي مراحل معينة في “الطرواديون”. تمام مثلما بالكاد لحن برليوز أي اشعار لشكسبير بالمثل نادرا ما اقتبس اي من نغمات محددة لبيهوفن. استوعب هذا الأثر على مستوى عميق، حيث اعتبر بيتهوفن كاتب مسرحي في الموسيقى واشبه بشاعر من كصانع.

“مسرحية فاوست” لغوته وصلت لبرليوز خلال ترجمة جيرارد دو نيرفال، التي نشرت في ديسمبر 1827، ومرة أخرى كان أثرها عميق وفوري. تصور فاوست عن الإنسان كان له أصداء عديدة في نفس برليوز. في رسالة عام 1828 وصف شكسبير وغوته بأنهما “أمين سر صامت لمعاناتي، فما يملكان المفتاح لحياتي”. واصل القول أنه فقط وضع لحن بالاد ملك ثول، وكان أول من 8 مشاهد وألحان لأجزاء الشعر التي ترجمها نيرفيل. الثمانية مشاهد في فاوست نشرت على نفقة برليوز، وهو عمل مصنف رقم 1 كان اصيل ومبتكر. كل مشهد يحمل اقتباس من شكسبير، وكل واحد له لحنه الموسيقي المناسب، حيث يتنوع من Concert de Sylphes لستة أصوات صولو والأوركسترا للسرينادة حيث يصحب مفستفوليس مع الجيتار. لكن رغم طابعه المميز وجد برليوز العمل “غير مصقول وكتب على نحو سيء”. جمع كل النسخ التي تمكن من جمعها ودمرها. لم يدرك أن هذه الموسيقى ستجد مكانها المناسب في النهاية كجزء أكبر من عمل “لعنة فاوست” الذي اكتمل عام 1846.

التأثيرات الأدبية من نوع اقل كانت عديدة، كان اساسي بينهم أعمال توماس مور وولاتر سكوت ولورد بايرون. كل الثلاثة ألهموا أعمال موسيقية. أيضا انغمس في شاتوبراياند هوفمان وفنيمور كوبر واعمال كتبها مواطنوه ومعاصروه هوجو ودوفيجني ودو ماسيه ونيرفال. لاحقا استوعب واعجب ببلزاك وفلوبير وجوتييه الذين قدمت اشعارهم نص عمل “ليالي الصيف”.

الاختمار في ذهن برليوز في اواخر 1820 كان مذهلا. بدلا من الضعف تحت الضغوط المثمرة قام بنشاطات ابداعية. افتتاحية “ويفرلي”، و”8 مشاهد من فاوست”، و9 الحان لتوماس مور (مجموعة ارلاند) التي كتبها عام 1829، وفوق كل شيء “السيمفونية الخيالية” التي كتبها في اوائل 1830 تشهد على هذا. كما كان نشطا كمناصر لموسيقاه الخاصة. المجموعة التي كتبها في سانت روش عامي 1825 و1827، وفي 26 مايو 1828 قدم برليوز اول حفل اوركسترالي في باريس. كانت نيته ان ينال انتباه الجمهور خاصة هارييت سميثون، ونجح في هدفه حيث ان الصحافة كانت مؤيده له معظم وقته في 15 سنة التالية خصصت للتخطيط والتنظيم وبعد 1835، حيث قاد حفلاته في باريس، وهي مهمة تطلب الكثير من نشاطه وعادة على نفقاته الخاصة لكنها قدمت منفذ وحيد لاعماله الاوركسترالية.

نجاحه في النهاية في نيل جائزة روما عام 1830 كان مهما له كوسيلة لإقناع والديه ان ميله الموسيقي كان جادا، وأيضا مصدر دخل للسنوات القليلة القادمة. تطلبت الجائزة الإقامة في إيطاليا، لكن قبل أن يغادر كان لديه حفلات هامة يقدمها في باريس. عند حفل توزيع الجائزة في المعهد في 30 أكتوبر الكنتاتا موت ساردانابال مع مشهد إضافي كتبه بعد فوزه بالجائزة لم ينجح. وسمع لأول مرة فانتازي او افتتاحية "العاصفة" للكورس والأوركسترا لأول مرة في 7 نوفمبر في الأوبرا وفي 5 ديسمبر "السيمفونية الخيالية" عرضت لأول مرة في حفل يقدم أعمال برليوز وقاده هابنيك. فرانز ليست الذي كان حاضرا، تعرف على برليوز في هذه المناسبة.

سمعة برليوز كمؤلف موسيقي مبتكر بشكل مذهل كان الآن مؤكد وتقدمه في العالم الموسيقي لباريس لم يتقدم بالإقالة الإجبارية والنقل لإيطاليا. قدم عدة طلبات ليعفى من الذهاب مقدما أسبابه الحاجة لمواصلة مشواره في باريس وحالته الصحية التي لم تكن جيدة بالتأكيد. سبب أكثر إلحاحا، في ذهن برليوز كان تعلقه بكاميل موك، وهي عازفة بيانو عمرها 19 سنة تملك مواهب فريدة قابلها سابقا في هذا العام في مدرسة كانت تدرس فيها البيانو وكان هو يدرس الجيتار. حلت محل مس سميثون التي تستجيب له وأدت علاقتها الحارة إلى خطبتهما في عشية رحيله لإيطاليا.

قضى برليوز شهرا في لاكوت سانت اندريه، حيث سر والداه أخيرا بالنجاح الذي حققه. في ذهنه كان حقق عمل ناجح واسع النطاق لازمه لعدد من السنوات، في حين كانت أفكاره المباشرة كانت مع كاميل كليا بالفعل، على حد قول فرديناند هيلر، كانت باريس في مشاعره. رحلته لإيطاليا وال15 شهر التي قضاها هناك كانت سنوات تكونه. ذهنه كان باستمرار حي للانطباعات الملهمة والمحبطة للبلد والناس، وعاداتهم وأسلوب حياتهم. كان مفترض أن يأخذ الإلهام من بقايا العصر الكلاسيكي القديم. هذا حيره بالتأكيد خاصة عند تناول فيرجيل، كان مفترض أن يأخذ الإلهام من بقايا العصر الكلاسيكي القديم هذا حيره بالتأكيد خاصة عند تناول فيرجيل، لكن إنتاجه كان قليل نسبيا وعفوي والتكليف بالأعمال الذي تلقاه من روما لم يكن لافت للنظر بشكل خاص. مع ذلك إيطاليا كان لها أثر على موسيقاه بشكل أكثر تدريجي، مع أثر بعيد الأمد على أسلوبه بالتالي كان هناك لون جديد وبريق في موسيقاه التي كانت حسية ونشطة. هذا مشتق ليس من الفن الإيطالي أو الموسيقى الإيطالية التي لم تؤثر عليه كثيرا وكان يحتقرها، لكن من المناظر الطبيعية والشمس ومن إحساسه بالمكان. اعماله "هارولد في إيطاليا"، “بنفنيتو شيليني"، “روميو وجولييت" اوضح تعبير عن رد فعله نحو إيطاليا. كل من "الطرواديون" و"بياتريس وبنديكت" يعكسان دفء وسكون البحر المتوسط وأيضا حيويته وقوته.

وصف برليوز لإيطاليا في المذكرات والروايات الوفيرة لأسفاره في رسائل لأصدقاءه وأسرته تستحضر الذكريات بشكل رائع، يبدو هنا أنه اكتشف مواهبه ككاتب. في إيطاليا واجه تجارب قرأ عنها فقط في الماضي أو قدرها. أصبح حبه للورد بايرون الذي كان تقليدي في ذلك الوقت واقع حين صادف أفكاره الثورية وجمع خشونة عاصفة في البحر أو كارنفال في روما أو نام في الهواء الطلق في الجبال. قابل بحارة ومزارعين ونحاتين ومسافرين لكن باستثناء مندلسون قابل عدة موسيقين. فيلا مديتشي في روما آوت الفائزين بالجائزة تحت رعاية هوريس فيرنت، لكن بيرليوز لم يحب المدينة: "روما أغبى مدينة قابلتها: هي ليست مكان مكان للعقل أو القلب". فلورنسا من جهة أخرى أعجبته: "كل شيء فيها يسرني، اسمها ومناخها ونهرها وقصورها وهواءها والأسلوب والأناقة لقاطنيها والاجواء وكل شي، احبها أحبها". في روما كتب قليل غالبا بسبب الجو الخانق للفيلا لكن في أسفاره حقق أكثر بكثير.

بعد ثلاثة أسابيع من وصوله في روما عاد برليوز لفرنسا معرضا معاشه للخطر لأجل اكتشاف سبب عدم سماعه أخبار عن كاميل. في فلورنسا عرف أنه هجرته من أجل خاطب جديد أكثر ثراء وهو صانع البيانو كامي بلايل. في شلال من الغضب العارم والكبرياء المجروحة، قرر برليوز العودة لباريس لقتل كاميل وزوجها وأمها وأخيرا نفسه. رغم أنه عند وصوله لنيس قل تصميمه وعدل عن هذا وعقله أعطى مشاعره الوقت لتهدأ. استعد فيرنت لمسامحته؛ كان برليوز مستعد لمسامحة ضحاياه. كانت التجربة مؤلمة وكان تعافيه العاطفي متصل بتعافيه البدني واستعادة صحته. شعر أنه نجا وان بإمكانه العيش مرة أخرى ليكتب الموسيقى الخامدة في ذهنه. هنا ولد عمله "العودة إلى الحياة"، وهو عمل نصف أدبي ونصف موسيقي كشف عن تعدد التجارب معا تحت اسم "الكلام بمصاحبة الموسيقى" المقتبس عن عمل لتوماس مور. معظم الناس عكس أفكار موجودة في رسائله وقتها، في حين اعتمدت الموسيقى غالبا من أعمال كتبها سابقا في باريس. رغم أن العمل كان دائما مصمم كجزء ثاني من السيمفونية الخيالية وأشار مباشرة لهارييت سميثون، كان حب مختلف من طرف واحد ابتكر العمل. ثم يعد تسميته lelio حتى إحيائه عام 1855.

مع الاستراحة لمدة ثلاثة أسابيع في نيس – أسعد ثلاثة أسابيع في حياته، قال برليوز – أعطى الأولوية لإلهام ملح آخر، افتتاحية عن الملك لير لشكسبير، التي قرأها في فلورنسا، وبدأ افتتاحية أخرى مأخوذة عن "روب روي" لوالتر سكوت. عند العودة لورما عمل في "العودة للحياة" وراجع السيمفونية الخيالية. انتقل خارج روما قدر الإمكان خاصة لجبال أبروتزي وتيفولي وسوبياسو، حيث أكمل تأليف "روب روي" – تتذكر النحات انطوان إتيكس كيف كان يذهب في نزهات طويلة هو وبرليوز معا، يغنون جويام تيل ويستحمون ويقومون بالنكات السمجة. في سبتمبر ذهب برليوز لنابولي وزار بومبي وجزيرة نسيدا ثم عاد لروما سيرا على الأقدام.

الناتج الموسيقي الوحيد لباقي مدة بقاءه في إيطاليا كان أغنية "الأسير" التي كتبها في سوبياسو في فبراير 1832. كان متلهفا للعودة إلى باريس وعرض أعماله الجديدة هناك، وحصل على إجازة لستة أشهر وغادر في مايو 1832. لاحقا اعفي من الإقامة المطلوبة في ألمانيا. بعد عدة أشهر قضاها في لاكوت سانت أندريه، وصل باريس في نوفمبر وفي الحال أقام حفل عرض فيه موسيقاه، يشمل "السيمفونية الخيالية" بعد مراجعتها مع الجزء الثاني "العودة للحياة". الإشارات التي لم يخفيها لتصحيحات فيتسي لسيمفونيات بيتهوفن نالت الاهتمام لبرليوز في "مجلة النقد الموسيقي" وعداء ناقد هام، لكن كان أكثر اهتماما بوجود هارييت سميثون في باريس في هذا الوقت. لم تكن عروضها المسرحية بنفس درجة النجاح الذي حققته منذ خمس سنوات، لكن وسيط أمن حضورها في الحفل وبالتالي تعرفه عليها. رغام ديونهم المتراكمة بالتتابع والمصاعب والاعتراضات من كلتي الأسرتين، خاصة أسرته، سرعان ما تقدم برليوز للزواج منها. بعد التودد لها بشكل غريب وعاصف تزوجا في 3 أكتوبر 1833.

ربما كان يميز برليوز أن يأخذ حبه المثالي لهارييت التي اعتبرها أوفيليا لدرجة الزواج وربما أيضا لا عجب أن الزواج ظل سعيدا بالكاد لأكثر من ست سنوات. أنجبا ابن يدعى لويس في أغسطس 1834 وصورة الأسرة التي تعيش في مونمارتر، حيث زارهما أصدقاءهما، هي صورة مؤثرة. لكن مع حاجز اللغة بينهما والتوتر الناتج عن المزاج المتقلب والنقص في المال دائما شديد، عجب أنه قبل عام 1842 ابتعدا. كانت سنوات هارييت الأخيرة حكاية مؤسفة للتعاسة والعلة ومات عام 1854. أعالها برليوز للنهاية وظل يشعر بدفء عاطفي لما مثلته له ولصفاتها الملهمة كفنانة.
مشوار برليوز في 1830، رغم إنجازاته المذهلة، في الأساس مأساوي. كان يدرك عبقريته والابتكار داخله، لكن فشل في نيل الاعتراف الذي وحده ضمن له أقل سبل العيش. كمؤلف لم يجن أي مال. الرأي العام عن موسيقاه كان أنها غريبة و"غير صحيحة". كان معجبوه متحمسين لكن عددهم قليل، ولم يحصل على وظيفة جديرة به، مثل تعيين التدريس في الكونسرفتوار؛ لكنه فقط كان مساعد أمين مكتبة. حصل على تكليفين من الحكومة "القداس العظيم للموتى" عام 1837 والسمفونية الجنائزية العظيمة عام 1840، لكن لم يكن أي من العملين مربح بشكل خاص او مساعد لموقفه الفني. كان مرغما على كسب العيش في مهنة برع فيها لكن لم يحبها وهي كناقد. كتب في مجلة "الأدب الأوروبي" عام 1833 ومن عام 1834 كتب في الجريدة الموسيقية التي اصبحت لاحقا "جريدة النقد الموسيقي" وسرعان ما عرفه الباريسيون كناقد أكثر منه مؤلف.

أخذته الصحافة بعيدا عن التأليف وعن العزف. رحب برليوز بتكريس وقتا أكبر لتقديم الحفلات، حتى رغم أن الأعباء المالية دائما شديدة. سجل حفلاته في باريس شمل برامج موسيقية تقدم أعمال من تأليف ألية صولو واحيانا اعمال لبيتهوفن وفيبر وسبونتيني وآخرين. شارك ليست وشوبان وهال وأعضاء آخرون من الدائرة العالمية للموسيقيين الذين سكنوا باريس وقتها. بعد 1835 حين قدم جيرارد عرض "هارولد في إيطاليا"، قرر برليوز قيادة أعماله بنفسه. هذا أدى بدوره لمهنة أخرى كواحد من أوائل قادة الاوركسترا المتخصصين، وكان مطلوبا بشكل واسع خارج فرنسا لمهارته وبصيرته في ترجمة الأعمال.

عدم التشجيع لم يوقف تدفق أعماله الكبرى، فكتب هارولد في إيطاليا في صيف 1834 ردا على طلب من بجانيني لعمل يستعرض كفاءة آلة الفيولا من صنع ستراديفاري. استغل برليوز الفرصة ليبتكر سيمفونية غير مألوفة ذات عناصر من الكونشرتو حيث يعرض أصداء رحلته الإيطالية في معطف عمل بايرون "شيلد هارولد". مثلما في السيمفونية الخيالية، اللحن المتكرر مرة أخرى يوحد الأربع حركات، لكن الدور المتواضع للفيولا المنفردة منع بجانيني من عزف العمل.

إذا كانت صورة بيتهوفن ما زالت حية في ذهن برليوز في هذا الوقت، كان اهتمامه الرئيسي لأسباب مهنية وأيضا فنية، هو الفوز بالنجاح في الأوبرا. فقط بالتالي كان يبحث عن الاعتراف به؛ أيضا كان يمكن لبرليوز إثبات نفسه في الخط النبيل لجلوك وسبونتيني. "القضاة الفرنسيون" راجعها مرة قبل مغادرته لإيطاليا. بعد عودته قام بمحاولة أخرى، بمساعدة توماس جونيه، ليعيد صياغته في فصل واحد، لكن ما زال لم يثير أي اهتمام. بعد التخلي عن العمل، فكر في كتابة أوبرا كوميك على مسرحية "ضجة فارغة" لشكسبير التي أصبحت آخر الأمر "بياتريس وبنديكت" عام 1862 وبعد وقت قصير فكر في كتابة "هاملت" قبل إقناع ليون دو والي وأوجست باربييه، بمساعدة ألفريد ليكتب ليبريتو من مذكرات بنفنيتو تشيللي، وهو كتاب كان فيه أحداث كثيرة تقدس البطل الفنان فراقت له بقوة. أيضا قدمت اللون المحلي الذي لا يقاوم لإيطاليا في عصر النهضة. كتبها اولا كأوبرا كوميك مع حوار، تم رفض الليبريتو عام 1834، لكن برفع النبرة وتوسيع الموسيقى، تمكن برليوز من تقديمها للأوبرا. تم قبولها عام 1836 وعرضت عام 1838. في ذلك الوقت موسيقى مايربير وهاليفي كان لها شعبية في الأوبرا فلم تتمكن الاعضاء القليلة للفرقة أو لم تكن مستعدة لاعتبار موسيقى برليوز المبتكرة بشكل محير بجدية في كل الأحداث، الثلاثة عروض لعام 1838 كانت فشل واضح، والإدارة لم تهتم كثيرا بإحياء العروض القليلة العام التالي. وصف برليوز التجربة بمرارة على انها سببت له إهانة كفنان وأغلقت ابواب الأوبرا أمامه، إلا كمعد لأعمال مؤلفين آخرين لباقي حياته.

كان برليوز مشغول في نفس الوقت بمفهوم نصف ثوري، نصف نابليوني على أكبر نطاق، الذي اتخذ عدة أشكال. بقايا قداس 1824، كتب مخطوطة لسيمفونية عسكرية في رحلة العودة من إيطاليان وانشغال بيوم الحساب كله ساهم في خطط لعمل كبير من سبع حركات يخلد ذكرى أبطال فرنسا القوميين، اكمل منها حركتين عام 1835. لم تستمر هذه الأعمال رغم أنها على الأرجح كانت ضمن القداس الجنائزي الذي كلفه به وزير الداخلية وعرض في 5 ديسمبر 1837، وأيضا ربما في السيمفونية الكبيرة الجنائزية، وهو تكليف آخر من الحكومة، الذي عرض في الذكرى العاشرة لثورة 1830 في 28 يوليو 1840. كلا العملين يستغلان اهتمام برليوز بالتأثيرات الكبرى والمضاهاة المناسبة للآلات الموسيقية للمناسبة والمكان المقصود به المقطوعة. "السيمفونية الجنائزية" كتبت أصلا لفرقة عسكرية كبيرة وعرضت في الهواء الطلق. أثار ميوله النابليونية يمكن ملاحظتها في تلحينه للباص المنفرد والكورس وأوركسترا بيرانجير الذي عرض أول مرة عام 1835.

عكس هذا، كانت الكثير من الاعمال في الثلاثينيات رقيقة وحميمة. واصل كتابة الأغنيات، التي وزع بعضها اوركستراليا، مثل الأسير وعملsara la baigneuse وهو لحن لقصيدة كتبها فكتور هوغو وسمع لاول مرة عام 1834. “ليالي الصيف"، ست الحان لقصائد جوتييه بمصاحبة البيانو ظهرت عام 1841: كل الستة اعمال وزعت لاحقا.

هبة بجانيني غير المتوقعة لمبلغ 20 الف فرانك في ديسمبر 1838، وهي دليل على إعجابه بعمل "هارولد في إيطاليا"، جعل ممكن تأليف "روميو وجولييت" وكان عزاء لبرليوز بعد فشل عمله "بنفيتو تشيلليني". قال "فكرتي كانت استخدامه لغرض موسيقي. كنت مستعدا للتخلي عن كل شيء آخر وكتابة عمل هام بحت، شيء رائع على خطة كبرى واصلية، مليئة بالشغف والخيال، تستحق الإهداء لفنان لامع أدين له بالكثير". كتب برليوز بشكل مؤثر للأشهر الحارة للتاليف وأصبح يعتبر "مشهد الحب" أحد ابرع اعماله، لكن النقاد اتهموه بالفشل في فهم شكسبير. بالنسبة لفاجنر على الأقل، الذي كان حاضرا في العرض الاول، اعتبر العمل "ملهم".

نحو 1841 وصل برليوز لنقطة تحول في مشواره. في ذلك العام الموسيقى الوحيدة له التي عرضت أمام الجمهور في باريس كانت مجموعة رسيتاتيف كتبت لعمل الفراشوتز لفيبر من أجل جعلها مقبولة لخطر الأوبرا على الحوار الشفوي. في نفس الوقت تقارير للعروض في الخارج كانت شائعة بتزايد. القداس الجنائزي مثلا عرض في سانت بطرسبرغ، في حين أعمال أصغر مثل افتتاحيات خاصة "القضاة الفرنسيون" اصبحت تجمع بتكرار أكبر في إنجلترا وألمانيا. ما زال حجب نشر سيمفونياته لمنع العروض خارج سيطرته، حتى كان من الملح الذهاب للخارج شخصيا، ولدعم سمعة دولية متطورة. في الوقت نفسه الإحباطات في باريس جعلت نفسها أوضح، مع حماس ألمع لعام 1830 ينحسر بالفعل والأذواق البرجوازية يوميا أوضح، خاصة في المسرح. ربما كان زواجه متأزم بالفعل. للمرة الأولى إبداعه الموسيقي وهن، دون أعمال كبرى تظهر لخمس سنوات. عمل بشكل متقطع ودون حماس في ليبريتو كتبه سكريب للاوبرا "الراهبة الدموية" الذي لم يكتمل قط. من جهة أخرى نشاطه الأدبي كان يمتد وراء المطالب المنتظمة لنقد صحفي لدراسة شاملة للتوزيع الأوركسترالي، الذي بدأ في الظهور عام 1841 في "مجلة النقد الموسيقي" والذي نشر عام 1843 بعنوان "بحث في التوزيع الأوركسترالي".
للعشرين سنة التالية معظم وقت برليوز قضاه في زيارات لألمانيا والنمسا وروسيا وإنجلترا وفي أماكن أخرى. الفضول بشأن الموسيقي المتقدمة كان أوضح في هذه الأماكن أكثر من باريس، والمشاكل الإدارية والمالية للترويج للحفلات كانت أقل. كلما زاد سفره زاد شعوره بالمرارة بشأن الأحوال في المنزل، مع ذلك رغم تفكيره في الاستقرار في الخارج – في درسدن مثلا وفي لندن – كان دائما يعود إلى باريس.

حفله الأول في الخارج كان في 26 سبتمبر 1842 في بروكسل. كانت حفلتين له هناك على حد قول برليوز "مجرد تجربة"، لكن ناجحة بما يكفي لتبرير الجولة الأكثر طموحا التي تلت بعد ذلك بوقت قصير. كان في الخارج من ديسمبر 1842 لنهاية مايو 1843، وجولته اتخذت في زيارات إلى بروكسل وفرانكفورت وشتوتغارت ومانهايم وفايمار ولايبزغ ودرسدن وعودة إلى لايبزج وهامبورغ وبرلين وهانوفر ودارمستاد. الجولة رواها بوضوح في رسائل صريحة لأصدقائه نشرت في "رحلة موسيقية في ألمانيا وإيطاليا" عام 1844 وأخيرا كانت جزء من مذكراته. التقى بأصدقاء جدد، بمن فيهم شومان وجدد معرفته مع مؤلفين أمثال مندلسون وفاجنر، على سبيل المثال – وقام بدراسة العزف الأوركسترالي في المدن المختلفة التي زارها. بشكل عام كان استقباله حار بالكامل، ذوق للكثير من الترحاب الحماسي الذي استقبل به في ألمانيا. سمعته كصوت جديد ومبتكر كمؤلف أضيف لكونه مايسترو حديث رائد، حتى رغم قيادته لعدة أعمال لمؤلفين آخرين في جولته الأولى. عودته حثت على تأملاته التالية: "باريس هي المكان الذي تكون فيها الموسيقى خامدة في لحظة وتكون حيوية في اللحظة التالية؛ حيث تكون رفيعة ومن المقام الثاني، الشحات والملك، حيث كان في السابق يمجد ويحتقر ويقدس ويهان. في باريس الموسيقى دائما تتحدث مع الرعاع والصم. تراه في السير بحرية دون قيد أو بالكاد تتمكنون من الحركة مع الأطراف القوية رغم القيود والأغلال. في باريس الموسيقى مقدسة – طالما تكون أقل تضحيات مطلوب لتطعم في المذبح".

برليوز صحبه في الجولة الألمانية المطربة ذات السلالة الفرنسية والأسبانية المختلفة ماري ريشيو، التي غنت في معظم حفلاته. وزع لها أغنيته "غياب" من "ليالي الصيف" التي غنتها في درسدن للمرة الأولى. لم تكن مشاعره نحوها بنفس حرارة مشاعره تجاه هارييت مسيثون حقا حاول الهروب من مطاردتها في عدد من المناسبات. في هذه العلاقة رسائله وكتابته صامتة بشكل او آخر، لكن سواء فصيحة أم لا استمرت عشرين سنة حتى وفاته. في باريس واجه برليوز الآن إعالة منزلين وحتى مشهد التراجع الحاد في صحة هارييت سميثون. مع ذلك كان يحب ابنه لويس وهذا الشعور زاد قوة حتى صار محل تركيز حياته العاطفية.

العامان اللذان مرا قبل القيام بجولة حفلات أخرى كانت غير مميزة، خاصة بما انه الآن بلغ 40 سنة. لم تكن هذه السنوات منتجة، لكن كرسها اكثر للصحافة ونشر موسيقاه وأول عملين أدبيين له اكثر مما كرسه للموسيقى. المذكرات تتناول التزاماته اللانهائية في الحفلات وأكبر حفل له كان في 1 اغسطس 1844 كجزء من المهرجان الكبير للصناعة، مع أكثر من 1000 عازف. أربع حفلات في أوائل 1845 شكلت مهرجان روج له مسرح فرانكوني وأيضا قدم مع أوركسترا كبير والكورس. من هذه الفترة تظهر سمعة برليوز مع سوء حظه كمؤلف مزعج ولم يتوانى رسامو الكاريكاتير عن استغلال هذه الصورة. أفضل عمل في هذه الفترة هو افتتاحية "القرصان"، التي كتب مسودة لها في نيس في الحال بعد جهوده في المهرجان الكبير للصناعة عام 1844 وقدم أولا بعنوان "جولة إلى نيس". أيضا يرجع عمله "الترنيمة إلى فرنسا" الكبيرة والعظيمة أيضا لهذا العام. قبل ذلك أعد اجزاء من اوبراه "بنفنيتو تشيلليني" لتصبح افتتاحية لامعة، "الكارنفال الروماني" الذي عرض أول مرة في 3 فبراير 1844، وتوزيع لعمل ليوبولد دوماير "مارش مغربي" حقق نجاح ملحوظ بعد عام. راي كل من السيمفونية الخيالية والسيمفونية الجنائزية في الصحافة في هذا الوقت.
عام 1845 بدأت سلسلة أكثر كثافة وتنوعا للحفلات الموسيقية. الأولى كانت لمارسيليا وليونز تلاها زيارة إلى بون لمهرجان بيتهوفن الذي نظمه ليست وحضره موسيقيون رواد من كل أنحاء أوروبا وعدد من الملوك. تلا ذلك جولة مطولة للنمسا وبوهميا والمجر التي أحضرت أسمه وموسيقاه حتى بشكل أكثر حسما في مقدمة الاهتمام الأوروبي. مرة أخرى سرد تفاصيل أسفاره في مجلة بعد عامين ولاحقا في مذكراته. كانت تنقله كالتالي: بالمركبة إلى لينز وبالتالي بالباخرة إلى فيينا، حيث مكث اكثر من شهرين وقدم خمس حفلات. أضاف أغنيتين جديدتين لبرنامجه "الجد" للسوبرانو و"الصياد الدانماركي" للباص، وحفلاته التي تضمن على الأقل أجزاء من كل اعماله الكبرى حتى الآن، حققت نجاحا كبيرا. أحد الحفلات خصص لعرض كامل لروميو وجولييت ولم يحتاج للمبالغة في تقاريره عن التصفيق والحماس؛ كان استقبال مختلف كليا من أي شيء عرفه ابدا في باريس. ثم قدم ثلاث حفلات في براغ في عدة أسابيع ثم واحدة أخرى عند العودة لفيينا. في فبراير 1846 قدم ثلاث حفلات في بيس بما في ذلك توزيع جديد لمارس راكوسزي، الذي تلقاه الجمهور بحماس وهو يعي الطموح الوطني له. قدم حفلا في بريسلاف ثم ثلاث حفلات أخرى في براغ، حيث وجد الموسيقيين "بشكل عام الأفضل في أوروبا" وحيث تمتع بنجاح واعجاب اكثر مما في فيينا. في طريق العودة إلى باريس قدم حفلا واحدا في برونسفيك في 24 ابريل 1846.

ليس فقط فاز برليوز بترحاب غير مسبوق في هذه الجولة: ألف أيضا مجموعة أعمال جديدة "لغنة فاوست". لبعض السنوات كان ذهنه يعود إلى فاوست لغوته والألحان التي رفضها عام 1826. كاتب الليبريتو يدعى ألمير جاندونييه قدم بعض المواد قبل رحيله من باريس، وكتب بليوز الباقي بنفسه. ثم كتب كل نصوصه الكبرى. جمع "لعنة فاوست" في مدن كثيرة بقى فيما بما في ذلك بساو وفيينا وبيست وبرسلاف وبراغ. اكتمل العمل ووزعه اوركستراليا عند عودته، رغم انه قاطع التاليف لفترة قصيرة بتكليف le chant des chemins de fer لافتتاح "خط سكة الحديد لشمالي فرنسا" في مدينة "ليل" في 14 يونيو 1846 وهي مناسبة رواها في "غرائب الموسيقى". العرض الأول لعمل "لعنة فاوست" الذي قدم في 5 ديسمبر 1846 في الاوبرا كوميك، كان العكس فنيا وماليا.

"فاوست عرضت مرتين امام دار اوبرا بنصف العدد. جمهور باريس الانيق الجمهور الذي يرتاد الحفلات ويفترض انه مهتم بالموسيقى مكث في راحة بالمنزل ولم يهتم بعملي الجديد كأني طالب كونسرفتوار غامض.. لا شيء في مشواري الفني كفنان جرحني اعمق من هذه اللامبالاة غير المتوقعة".

علامات تزايد عدم الاهتمام في باريس اتضحت لبعض السنوات، لكن السخرية اشد مقابل الدفء والفهم البادي له في الخارج. لم يكن لدى برليوز اختيار عدا مواصلة اللجوء لبلاد أجنبية ومد جولاته لاراضي جديدة. بلدان اساسيان وفروا الوطن وهما روسيا وانجلترا وكان لروسيا ان ذهب اولا خلال شهرين من ضجة "فاوست". قدم اجمالا خمس حفلات في سانت بطرسبرج وحفل في موسكو الاول يشمل عرضين كاملين لروميو وجولييت. الآن كان لديه "لعنة فاوست" لإثراء برنامجه، والجزئان الاولان عرضا ثلاث مرات في روسيا. في طريقه للوطن قدم عرضا كاملا لفاوست في برلين بدعوة من ملك بروسيا. مرة اخرى ذكر لدى عودته ان: "نجاح كبير" ربح كبير، عروض عظيمة الخ الخ. فرنسا اصبحت متشددة تجاه الموسيقى وكلما ارى اكثر من الارض الاجنبية قل حبي لبلدي. الفن مات في فرنسا: لذا على الذهاب حيث ما زال موجودا. في إنجلترا يبدو وجود ثورة حقيقية في الوعي الموسيقى للبلد في آخر عشر سنين. سنرى".

لذا ترك باريس مرة اخرى حيث وصل على لندن في اوائل نوفمبر 1847. عينه لويس جوليان مايسترو لموسم الافتتاح في مسرح دروري لين، والاعمال في عهدته كانت لدونيزيتي وبالف وموتسارت "زواج فيجارو". افتتح الموسم في ديسمبر، لكن خلال شهر كان برليوز يشعر بالقلق لدى قرب افلاس جوليان. كان جوليان لديه حسن الاستعراض ورغم استمرار موسم الاوبرا لمدة عامين كاملين لم يتقاضى برليوز اجره قط. لكنه بد من ذلك وضع على حفل فيه موسيقى من تأليفه التي نالت معجبين كثر. في نفس المنحنى اندلعت الثورة في باريس وربما شعر برليوز بالامتنان للابتعاد عن الحصون. بدأ في أن يضع مذكراته واضاف مقدمة يأست من الحياة الفنية في باريس. منصبه الوحيد الذي تقاضى عنه اجر وهو امين مكتبة في الكونسرفتوار كان مهددا، والكثير من اصدقاؤه هربوا من فرنسا للاستقرار في إنجلترا ورئيسهم تشارل هال. رغم فشل جوليان وجد برليوز الانجليز ودودين ولديهم حسن ضيافة وذوقهم للموسيقى مشجع. حفل كبير ثاني عقد في 29 يونيو 1848 في ميدان هانوفر رسخ سمعته خاصة في اعين صحافة لندن وفكر في المكوث اذا عرض عليه منصب مناسب. مع ذلك عاد لباريس ربما بسبب عرض دخل منتظم عليه ولأن رغم كل شيء علق بحرية أنها وطنه.

من هذا الوقت فصاعدا جولات برليوز لدول أجنبية كانت تقريبا كلها لأماكن زارها من قبل؛ سنوات غزوه الاول انقضت. في مسافة ست سنوات ازدهرت شهرته الأوروبية وايضا نشر معظم اعماله الكبرى. كانت بنفنيتو تشيلليني وفاوست استثناءات، جعلت ممكن نشر المزيد من موسيقاه. النجاح في الخارج عوض كثيرا عن فشله في الوطن وواصل القيام بزيارات منتظمة لإنجلترا وألمانيا ل15 سنة. النظام الجديد في فرنسا جعل الضجة الرومانسية تبدو أبعد، وسريعا ما كانت اذواق الامبراطورية الثانية هي ترسيب كل مسارات الحياة لكن برليوز حقق بعد جديد اعتمادا على حسه بالدعابة الساخر بقوة وعلى ايمانه الراسخ بالمثل الكلاسيكية. قد يكتشف المرء راحة جديدة في موسيقاه بعد 1850 حيث تربطه بمؤلفه المفضل جلوك وتعزله عن كل من الذوق الباريسي وعن المدارس الجديدة لليست وفاجنر.

ليس ضروري تدوين كل جولة اجنبية لهذه الفترة. الاغلبية منحته رضا عميق وعكست فهم صادقا في جماهيره. هم الاحداث كانت في فايمار حيث سمح وضع ليست في بلاط دوق ساكس فايمار ليعجب اكثر ببرليوز. في مارس 1852 احيا ليست بنفنيتو تشيلليني التي وضع لها برليوز بمساعدة ليست، نسخة جديدة جزئيا بسبب الياس من المصير التعس في 1838 وجزئيا لتحقيق مطالب الذوق الألماني. نجاحه في فايمار وبعد ذلك في مدن ألمانية اخرى كان دائم. في نوفمبر 1852 خصص ليست اسبوع كامل لاعمال برليوز، حيث عرض بنفنيتو تشيلليني وروميو وجولييت وجزئين من لعنة فاوست التي اهداها لاحقا لليست عندما نشرت عام 1854. وردا على ذلك اهدى ليست "سيمفونية فاوست" لبرليوز. زيارات اخرى قام بها برليوز لفايمار اعوام 1855 و1856 كانت المناسبة للمناقشات حيث حثت الاميرة ساين فتجنشتاين عشيقة ليست برليوز على مواصلة حلمه لاوبرا ملحمية ماخوذة عن الالياذة ووصلت إلى عمل "الطرواديون" عام 1858.
لكن في لندن "بنفنيتو تشيلليني" لم تحقق نجاح حين عرضت هناك، في كوفنت غاردن في يونيو 1853 وسحبت بسرعة، حيث كانت في باريس عام 1838. كانت هذه عقبة واحدة في استقبال برليوز الحافل في إنجلترا في كل الخمس زيارات. بقاءه عام 1851 كعضو في المحلفين الدوليين لفحص الآلات الموسيقية في المعرض الكبير، اصدرت بعض الانطباعات الملحوظة في تقاريره لصحافة باريس، فوق كل شيء خبرة سماع 6500 طفل يغنون في "كل الناس على الأرض يقيمون" اثناء الصلاة السنوية لحفل الاطفال الخيري في سانت بول. 6 حفلات في قاعة اكستر عام 1852 حيث لم تكون لموسيقاه الريادة، كان "نجاح غير عادي يتجاوز اي شيء حققته في روسيا وألمانيا". عرضان للسيمفونية الكورالية لبيتهوفن على وجه الخصوص وضعت الختم على شهرته كمايسترو وساهمت في تلقيه دعوة من الجمعية الفيلهارمونية الجديدة لقيادة موسمها عام 1855. بما ان فاجنر كان حينها يدير الجمعية الفيلهارمونية القديمة جعلت هذه المناسبة لقاء الرجلين وتبادل التعاطف والتشجيع بشكل اتم من اي وقت اخر في مشوارهما الفني: تباعا مفهومهما للموسيقى المتباين جذريا سبب اغتراب بينهما. زيارات لدول اجنبية اخرى تذكرها برليوز برضا كانت لهانوفر ودرسدن وبروسفيك عام 1854 وبروكسل عام 1855 وعمله المنتظم لموسم الصيف في بادن بادن. قاد الأوركسترا أول مرة هناك عام 1853 وانشغل كل سنة من 1856 إلى 1863. بينازيت مدير الكازينو "أعطاني كل ما أريد لعرض أعمالي وكرمه فاق كل ما منحه أي شخص لي حتى الملوك الأوروبيين الذين أشعر بامتنان نحوهم". كان بينازيت الذي كلفه بكتابة آخر عمل لمسرح بادن بادن كتبه برليوز عام 1862 وهو "بياتريس وبنديكيت".

في المنزل في باريس قام برليوز بمحاولة أخرى مصممة ليفوز بجمهور لموسيقاه بتكوين "جمعية فيلهارمونية" في منافسة واضحة مع جمعية حفلات الكونسرفتوار. هذه الجهة الجديدة قدمت حفلها الأول في 19 فبراير 1850 مع برليوز كمايسترو. رغم النجاح الأول ازعجت الجمعية بالرفض الداخلي وقلة الموارد المالية وجائم العرض فقط حتى مايو 1851. لكن في تلك الفترة قاد برليوز مجال واسع من الموسيقى وقدم بعض أعماله، خاصة "وداع رعاة" الغنم، لاحقا في الجزء المحوري من عمله "طفولة المسيح". في عرضه الاول نسبه برليوز لمؤلف خيالي من القرن السابع عشر يدعى بيير دوكري، مما سمح له بالفرح لحيرة جمهوره. الجمعية الفيلهارمونية أيضا قدمت قداسه الجنائزي في كنيسة سانت يوستاش. عرض "طفولة المسيح" بالكامل أول مرة في باريس في 10 ديسمبر 1854 تطورت من عملي "وداع رعاة الغنم" و"الهروب إلى مصر". الكثير من النقاد لاحظوا أسلوب أكثر تقييدا في العمل لكن برليوز اصر انه على العكس فقط موضوعه تغير وانا الهدف الاسلوب الاول وهو دقة المحتوى التعبيري ما زال لم يتغير.

طريقة برليوز التذكارية تمثلها "التسبيحة" التي كتبها عام 1849 رغم ان المفهوم يرجع على الارجح إلى ثلاثة او اربعة اعوام قبل ذلك. لم يجد فرصة لاداء هذا العمل حتى ابريل 1855 حين دخل ضمن الاحداث ذات النطاق الواسع التي روج لها بالنسبة للمعرض العالمي. في ذلك الوقت اصناف كورسين جزء لجوقة كبيرة للاطفال مستلهمة تجربته في كاتدرائية سانت بول عام 1851. في نوفمبر 1855 قاد برليوز ثلاث حفلات كبرى في القصر الصناعي للاحداث الختامية للمعرض. اثناء الاربعينات ومعظم الخمسينات جمعية الحفلات وهي اكثر جهة حفلات منتظمة انشات من وقت طويل واصلت في تجاهل برليوز بالكامل.

توفى والده عام 1848. كان برليوز يشعر بارتباط عميق تجاهه، وزاد هذا الشعور بعد أن تحسنت العلاقة المتوترة بينهما أثناء اول أيام برليوز في باريس، وشعر بحدة الخسارة بشدة. ظل قريبا لكل من أخويته نانسي واديل اللتين توفيتا عامي 1850 و1860 على التوالي وأسرتيهما. ورث دخلا متواضعا من تركة والده التي خفضت بعض أعبائه المالية. توفيت هارييت سميثون عام 1854 بعد أربعة أعوام من الشلل الحاد. كتب برليوز عنها بتأثر وعن فشل سعادتهما في مذكراته، لم ينسى قط الانطباع الذي تركته عليه اول الامر ولا اسلوب الترجمة الدرامية التي لونت فهمه لشكسبير.
تزوج ماري ريتشيو بعد سبعة أشهر، وهي خطوة طبيعية بعد ارتباطهم لمدة 12 سنة، ورغم عدم غنائها أمام الجمهور لبعض السنوات ما زال عليه أن يعاني من الضرر الذي حدث بسبب موقفها الحقود تجاه الموسيقيين الآخرين خاصة فاجنر. معها جاءت والدتها الأسبانية التي عاشت بعد وفاتهما وقامت برعاية برليوز في سنواته الأخيرة. ابنه لويس الذي كان في البحرية الفرنسية كان مصدر قلق كبير لبريوز بعد مراهقة صعبة، لكن تدريجيا تطور بينهما رابط قوي. على حد قول لويس "خيط حياتي هو امتداد لحياة والدي. حين يقطع سوف تنتهي حياتنا نحن الاثنين". شارك لويس في القتال في الحرب الكرميالينية والبلطيق. عام 1867 حين كان قبطان في السفينة التجارية في رحلة فرنسية إلى المكسيك، توفى من الحمى في هافانا، وكانت هذه اشد الصدمات التي عانى منها برليوز وسبب مباشر لتدهور صحته آخر الأمر. وكان حب لويس للسفر والبحر انعكاس لحب برليوز نفسه الذي دام مدى الحياة للسفر إلى الاراضي النائية، الذي امتزج مع حلمه بأرض حيث تمتع الفن والموسيقى بالاهتمام، حيث خيبة الأمل والتعاسة في باريس لم تكن موجودة. عام 1862 في الرد على ذلك أحب لويس وأعجب موسيقى والده.

كانت أعمال برليوز في الأربعينات عفوية في الأصل والتكرار، جزئيا بسبب تحويل المجهود للسفر وقيادة الاوركسترا والتصحيح والمراجعة والصحافة. في العقد التالي لم يكن التنوع أقل إلحاحا لكن الآن وجد الهدوء العقلي والروحاني للتمتع بسلسلة روائع سطعت بشكل ملحوظ خلال المعارك اليومية التي أجبر على خوضعها. بعد التسبيحة عام 1849، كانت اعماله الاساسية "طفولة المسيح" التي كتبها على نص من تأليفه غالبا عام 1854. عمل آخر سنة 1854 هو كنتاتا غير هامة l'imperiale للمعرض العالمي. وزع معظم "ليالي الصيف" (كان وزع مقطوعة "غياب" عام 18439 لتنشر في فنترثار، رغم أنه لم يسمع سوى الغياب و"روح الورد" في الشكل الاوركسترالي. في تلك المرحلة (ابريل 1856) استسلم لرغبة في تأليف اوبرا ملحمية واسعة تعتمد على الكتاب الثاني والرابع للإلياذة لفرجيل الفكرة كانت في ذهنه لخمس سنوات او نحو ذلك وبلا شك لازمته منذ الطفولة حين كان يبكي عند قراءة والده لفرجيل. حبه لفرجيل استمر معه حتى الاكتشافات لشكسبير وغوته وعادت له مع قوة لا تقاوم في نضجه. الالهام لديه وصل ذروته لخيبة الامل الطويلة مع العالم بدت تقلل الشعلة الابداعية رغم انه عرف اي الصعوبات التي واجهها لو كانت كتبت من قبل. بالتنازل عن معظم جولاته للحفلات الموسيقية ومعظم اعماله الصحفية التي قام بها فيا لواقع اكمل "الطرواديون"، الكلمات والموسيقى، في اقل من عامين، مع اضافات صغيرة ومراجعات لتتم في الفواصل على مدى الخمس سنوات. هي جراند اوبرا من خمسة فصول على التقليد الفرنسي الكلاسيكي، على نفس المقياس التقريبي مثل اوبرات مايربير والاوبرات الكثيرة الاخرى التي تمتعت بتامين العروض المنتظمة في باريس. مع ذلك فرص برليوز لتامين الانتاج حيث نالت اعماله اهتمام على الاطلاق بما يقترب من مزاياه كانت مهملة من البداية – وهي حقيقة ادركها بالكامل.

كرس الخمس سنوات التالية سلسلة محاولات محبطة ليشهد عرض "الطرواديون" على المسرح. اعداء برليوز في الصحيفة سرعان ما بالغوا في طولها ومطالبها، وفشل بنفنيتو تشيلليني مازال لا ينسى في الاوبرا. قدم عدة قراءات للقصيدة لجماهير مختارة بعناية؛ سعى بلا فائدة للحصول على رعاية نابليون الثالث ووزراءه. وآخر الامر، عام 1860، وافق على عرض لتقديمه في المسرح الغنائي، وهو مسرح مستقل قام به متعهد الحفلات كارفالو في حين عرضت تانهاوزر لفاجنر مع نجاح غير مسبوق في الاوبرا. فشله في مارس 1861 كان امر مثير للسخرية المريرة لبرليوز، وشكل فرصة للطرواديون ليقبل في الأوبرا. هذا الاتفاق حدث في اوائل 1863 لذا العودة لبرليوز في المسرح الغنائي حيث أجبر من أجل رؤية أي اتجاه على الإطلاق لتقسيم أوبراه إلى جزئين، الفصلين او حيث اصبح "الاستيلاء على طروادة" والفصلين 3 إلى 5 "الطرواديون في قرطاجة" الجزء الثاني عرض أول مرة في 4 نوفمبر 1863 مع مدام شارتون ديمور في دور دايدو. كان نجاح قاطع اعجب به اغلب الصحافة وجرى ل21 عرض. كان برليوز فخور ومتأثر لكن تدريجيا شعر بالمرارة والغضب ليرى الحذف الذي قام به كرفالو في العروض اللاحقة وليرى النوت الغنائية المطبوعة التي شوهت العروض "مثل جسم البقرة المعلقة في دكان الجزار". “الاستيلاء على طروادة" سمع برليوز فقط جزء عرض في بادن بادن عام 1859.

بعد عام 1863 لم يشجع برليوز إعادة إحياء "الطرواديون" ولم يحدث اي منها لنحو 30 عام. الثمار المالية كانت تعويض عن يأسه الفني، فتمكن أخيرا للاستقالة من مهامه كناقد في "المجلة النقدية". استقال من التأليف والنقد، وسمح لروحه ان يتغلب عليه اليأس وخيبة الأمل لكثافة مروعة. اصبح واعي بالموت خاصة منذ فقدانه لأختيه وزوجتيه، ومع اختفاء المزيد من معاصريه وأصدقاءه لازمة شبح المقابر. عام 1864 كتب:

"عمره 61 سنة؛ آمال ماضية، خيبة أمل ماضية، أفكار سامية ماضية، ومفاهيم سامية. ابن تقريبا تقريبا دائما بعيدا عني. انا وحيد ازدرائي لحماقة ووضاعة البشر، كراهيتي لقسوته لم تكن ابدا اشد من الآن. واقول كل ساعة للموت "متى تأتي؟ لماذا تأجل؟"

ومع ذلك عاش لخمس سنوات اخرى يعاني بشدة من مرض في اعصاب الامعاء ظهر اول مرة منذ عشر سنوات من قبل ووصل إلى مضاعفات حادة عام 1859. استمر الأمر المبدئي في اخر 15 سنة، زاد عزلته الروحانية. اعتمد اكثر واكثر على الدائرة المتضائلة من الاصدقاء للراحة خاصة ستيفن هيلر وادوارد الكسندر. من وقت لآخر قام بقراءات لشكسبير؛ لكن تفادى الموسيقى عادة. حضر عدة حفلات عامة أو أوبرات، مع استثناء دون جيوفاني، فكانت حفلات باسديلوب افتتاحية "القضاة الفرنسيون" وأجزاء من الطرواديون عرضت، ولإحياء أوبرا ألسيست لجلوك في أكتوبر 1866، التي طلب منه الإشراف عليها. اكمل وراجع مذكراته. وطبعت منها 1200 نسخة عام 1865 وخزنها في مكتبه في الكونسرفتوار. العديد من أصدقائه تلقوا نسخ، ونشت الباقي بعد وفاته.

الصفحات الأخيرة من المذكرات تكشف عن شعاع ضوء واحد اخترق الحزن المنتشر عدا ذلك. عام 1864 شعر بدافع شديد لزيارة أخرى لمشاهد طفولته، خاصة مايلن قرب جرينوبل، حيث أعجب بإستيلا التي عاشت في طفولتها. قام بزيارة مبكرة وحتى كتب لها عام 1848 لكن في هذا الوقت اكتشف أنه مقيمة في ليون، كتب مرة أخرى وزارها. كانت الآن أرملة عمرها 67 سنة وهو 60 سنة، مع ذلك ما زالت ذكرى لقاء طفولتهما حية بالكامل في ذهنه "قفزت روحي قرب تمثالها لحظة رؤيتي لها، كانها ما زالت في روعة جمالها. سعد برليوز بالتواجد في حضورها، ليقبل يدها واليوم التالي يتلقى رسالة قصيرة ورسمية منها. طلب إذن بالكتابة لها، ولباقي حياته فعل ذلك تقريبا كل شهر. زارها في الثلاث فصول الصيف التالية في جنيف، حيث ذهبت للعيش مع ابنها وافقت على اهتمامه وتودده بهدوء وعدم فهم تحول تدريجيا لفهم وتعاطف. المجال الكامل لاعتماده على هذه اللمحة من طفولته لا يمكن أن تقدر. ليس لأول مرة أحب رؤية مثالية وواقع حول الخيال.

برليوز لم يتخلى كليا عن قيادة أعماله الموسيقية في الخارج. في ديسمبر 1866 وافق على دعوة لقيادة "لعنة فاوست" في فيينا. هانسليك نقد الموسيقى لكن عامة كان نجاحها واسع. السن والمرض وقلة معرفته بالألمانية أضر بمههارته في قيادة الاوركسترا، لكن ه لاقى احتفاء به من كورنيليوس وهيربك مثلما حدث له عام 1845. فبراير التالي قاد هارولد في إيطاليا واجزاء من بياتريس وبنيدكت في كولونيا كضيف لصيدقه القديم من 1830 فرديناند هيلر. الاندفاع النهائي للطاقة كان قبوله دعوة إلى سانت بطرسبرج في نوفمبر 1867 بعد وقت قصير من وفاة لويس ابنه. ربما فكر أن يجد التجديد والهروب بدلا من ذلك الرحلة والحفلات ستة في سانت بطرسبرج واثنين في موسكو – دمرت قوته الباقية. ليس حتى رد الفعل المتعاطف من المدرسة الناشئة للموسيقيين الروس او التهليل الساحق من الجمهور قلل من انهياره الوشيك. ذهب مباشرة لنيس وهي مشهد ذكريات سعيدة لعام 1831 و1844 ومونت كارلو. مرتان اثناء سيره جانب البحر وقع وامسكوا به وهو ينزف. عاد لباريس حيث عاش 12 شهر وكان نحيل جدا ويعيش حياة لا معنى لها. مات في 8 مارس 1869 بعد ان اعتنت به حماته وزاره اصدقاؤه الاحياء سان صانز ورييار. دفن في مقبرة مونمارتر في 11 مارس 1869.


يعتبر هذا العمل الأوركسترالي أهم ما كتبه بيرليوز، وهو من أوائل المقطوعات الموسيقية الحديثة التي نسميها بالموسيقى ذات البرنامج أي التي تعبر عن قصة معينة أو أحداث واضحة، وقد قام بيرليوز بكتابتها عام 1830 لأوركسترا كبيرة الحجم بعد أن استوحى فكرتها من أحداث حقيقية في حياته، حيث يصف فيها قصة حبه للممثلة الإيرلندية هارييت سميثسون، ويعبر فيها عن اليأس وفقدان الأمل من أن تبادله هارييت الشعور نفسه، وذلك عن طريق خلقه لشخصية فنان رمزية تمثل شخصية بيرليوز الداخلية وخيالاته.

والسيمفونية مؤلفة من خمس حركات، الحركة الأولى Rêveries - Passions أي أحلام وعواطف، وهو يعبر فيها عن لقاء هذا الفنان لمحبوبته للمرة الأولى والوقوع في حبها، أما الحركة الثانية Un bal أي حفلة راقصة، فهي تحكي عن ذهاب هذه الشخصية إلى أمسية راقصة، وعلى أنغام الفالس يبدأ خيال المؤلف بالتفكير بمحبوبته بعيداً عن كل الناس في الحفلة.

وفي الحركة الثالثة Scène aux champs أي مشهد في الحقول، ينتظر الفنان محبوبته وسط أجواء السهول الفسيحة وأصوات الحيوانات البعيدة في الأفق، لكنه سرعان ما يكتشف أن محبوبته نسيته وأنه لن تأتي أبداً، فهو سيظل وحيداً إلى الأبد، وهكذا نصل إلى الحركة الرابعة Marche au supplice أو مسير نحو الإعدام، حيث يدمن الفنان على المخدرات ويبدي اليأس من حياته، وهكذا يبدأ برؤية أحلام ورؤى عن قتله لمحبوبته والحكم عليه بالإعدام، ويصور مسيره نحو المقصلة، حيث يرى وجه محبوبته للمرة الأخيرة قبل أن تقرع طبول الموت.

في الحركة الأخيرة" Songe d'une nuit de sabbat أو حلم ليلة سبت الساحرات،" يرى الفنان نفسه في مقبرة يشارك بطقوس الساحرات اللواتي يحتفين بانضمامه إلى مجموعة الأشرار والمحكوم عليهم بالعذاب الأبدي، حيث بدأ بتخيل وجه محبوبته وقد تحولت إلى مخلوق شرير يلاحقه، وتنتهي الحركة بمشهد مروع يعبر عن خلود المؤلف في العذاب الأبدي.

وتحمل هذه السيمفونية الكثير من المعاني العاطفية والفلسفية العميقة، وتعد من أهم مراحل تطور الموسيقا بسبب التوزيع الأوركسترالي الذي استخدمه بيرليوز واستخدامه لمفهوم idée fixe (الفكرة الثابتة) أو ما يعرف أيضا باسم اللحن الدال Leitmotif وهو لحن معين يجمع بين كافة الحركات ويمثل محبوبة الفنان، وقد فازت هذا المقطوعة بجائزة روما للتأليف الموسيقي وما تزال حتى اليوم من أبرز ما كتب في الفترة الرومانسية ومن أجمل ما أبدعته عواطف وتخيلات برليوز.


</doc>
<doc id="20815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20815" title="جوزيبي فيردي">
جوزيبي فيردي

جوزبي فيردي (1813 - 1901) هو مؤلف موسيقي هندي . ألف العديد من الأعمال الأوبرالية (على غرار عايدة وعُطيل)، كما كتب قُداسًا جنائزيًا (Requiem) عام 1874م. كان له حِس طبيعي أهّله لكتابة الأعمال المسرحية, عمل على مواصلة مسيرة مواطنيه "بليني" و"جواكينو روسيني" في ترسيخ التقاليد الأوبرالية الإيطالية في مواجهة التيار الجديد المتأثر بأعمال "ريشارد فاغنر".

من أعماله الأوبرالية:

بينما كان لا يزال صغيرًا، انتقل فيردي مع أسرته من بيكانزا إلى بوسيتو، حيث كانت فرص تعلم الموسيقى أفضل بكثير، بفضل زيارة مكتبة المدرسة اليسوعية هناك. أيضًا حصل فيردي على أولى دروس التلحين في بوسيتو.بعدما بلغ عامه العشرين، انتقل فيردى لميلانو ليواصل دراسته، حيث حصل على دروس خاصة في الألحان المستقلة الإيقاع والمرتبطة النغم (counterpoints)، وواظب على حضور العروض الأوبيرالية، وحفلات الموسيقى، وبخاصة الموسيقى الألمانية. يرجع الفضل ل(مجموعة العالم الجميل) بميلانو، في اقناع فيردي ببدأ العمل كمؤلف ألحان موسيقية مسرحية.
بعد عودة فيردي لمدينة الأولى بوسيتو، أصبح عميدًا لموسيقى المدينة بفضل أحد محبى الموسيقى من التجار المحليين؛ أنطونيو باريزى، والذي طالما دعّم أحلام فيردي الموسيقية في ميلانو. قدّم فيردى أول عروضة الموسيقية عام 1830 في منزل باريزى. لاحقًا، أصبح فيردى مدرس الموسيقى الخاص لمارغريتا؛ ابنة باريزى. بعدها تزوج فيردي من مارغريتا عام 1836 ورزقا بطفلين، كلاهما مات رضيعًا، وكذلك فارقت مارغريتا الحياة عام 1840، بعدها بعامين ألف فيردي ثالث أعمالة: نابوكو، أوبرا من أربعة فصول والتي تعتبر من العلامات الفارقة في حياته، والتي معها بدأ سمعته كمؤلف موسيقي معروف.


</doc>
<doc id="20816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20816" title="نيكولاي ريمسكي كورساكوف">
نيكولاي ريمسكي كورساكوف

نيكولاي ريمسكي-كورساكوف (بالروسية:Никола́й Андре́евич Ри́мский-Ко́рсаков)؛ (18 مارس 1844 في تيخفين بالقرب من سانت بطرسبرغ - 21 يونيو 1908 في لوغا) كان مؤلف موسيقي روسي.

درس نيكولاي بين عامي 1856 و1862 في الأكاديمية البحرية في سانت بطرسبرغ. انضم بعدها إلى مجموعة من الموسيقيين الذين عُرفوا فيما بعد باسم الخمسة. كان له الفضل في التعريف بالمدرسة الموسيقية الروسية في المعرض الدولي الذي أقيم في باريس (1889 م). تجلت من خلال أعماله الأوركسترالية موهبته في ضبط الإيقاعات (افتتاحية عيد الفصح الروسي، شهرزاد). عدا بعض الكونشرتوهات للبيانو (1882 م) وبعض المقطوعات لموسيقى الحجرة، كان اهتمامه ونشاطه منصبا على الأعمال الأوبرالية، فأبدع فيها، اقتبس مواضيعه من الميثولوجيا الروسية الصابئة (ما قبل فترة دخول المسيحية)، حاول أن يعود بالموسيقى إلى الأصول الشعبية (الأغاني الفولكلورية والأناشيد الدينية الأرثوذكسية)، وكان ذلك أحد مبادئ مجموعة الخمسة (كانت تضم جملة من المؤلفين الروس المقيمين في باريس) والتي كان عضوا فيها. أكثر تأليفه شهرةً هي الموسيقى المعروفة بشهرزاد وأسّسه على كتاب ألف ليلة وليلة. وتلك المقطوعة الموسيقية هي التي تسمعها في معظم الأعمال الفنية التي تجسد قصص ألف ليلة وليلة في الشرق الأوسط والعالم.

ولد نيكولاي أندريفتش ريمكسي-كورساكوف في تيخفين في منطقة نوفجورود في 18 مارس 1844. انحدر من أسرة بحرية وعسكرية مميزة، وأبوه كان حاكم مدني لحكومة فولين، لكن كلتي جدتيه كانتا من أصل متواضع، فكانت إحداهما ابنة قس والأخرى مزارعة، ومنها ادعى أنه ورث حبه للأغاني الشعبية وحبه للاحتفالات الدينية. ومنذ سن السادسة تلقى دروسا في البيانو من عدة مدرسين محليين، حيث تعلم في الغالب فانتازيات سهلة على ألحان للأوبرا المعاصرة، لكن أعمق انطباعاته الموسيقية جاءت من بعض إعدادات من أوبرا جلينكا "الحياة للقيصر"، التي وجدها في منزله، وموسيقى بورتنيانسكي التي سمعها في دير قريب. وقبل مرور وقت طويل شعر بالإغراء للتأليف، وكانت واحدة من أوائل مؤلفاته "افتتاحية" للبيانو في إيقاعات أسرع بتقدم. لكن قلبه لم يركز على الموسيقى لكن على مشوار في البحرية عند تشجيع أخيه، الذي كان يكبره ب22 عام. وتباعا في نهاية يوليو 1856 أخذه والده لسانت بطرسبرغ للالتحاق بكلية سلاح البحرية؛ اجتاز امتحان القبول في 20 أبريل 1862، بعد عدة أشهر من تعيين أخيه في الإدارة.
أثناء تواجده في الكلية البحرية، واصل ريمسكي-كورساكوف تلقيه دروس البيانو، لكنه لم يكن مهتما بالألة كوسيلة لإعادة التقاط مباهج الأوبرا. أصدقاء العائلة اصطحبوه إلى المسرح ليرى ويسمع أعمال روسيني وفيبر، ومايربير وجلينكا (الذي كان لا يزال مفضلا لديه). أول أوبرا له في أوائل 1857 كانت "إندرا" لكن كانت الأوركسترا هي الأهم لديه. معرفته الأولى الحقيقية للموسيقى السمفونية جاءت اثناء موسم 1859-1860، حين سمع سمفونيتين لبيتهوفن وافتتاحية "حلم ليلة صيف" لمندلسون، رغم أنه لم "ينبهر" بأي من هذه الأعمال مثلما شعر عند سماع tota aragonesa لجلينكا. وفي الوقت نفسه (خريف 1859) وجد مدرس بيانو ملهم وهو "تيودور كانيل" الذي ساهم كثيرا في تشكيل ذوقه، وفطمه من أثر الإيطاليين، فشجعه على دراسة بيتهوفن وشومان ومندلسون وشوبان وفوجات باخ، وشارك حبه لجلينكا. كانيل ساعد الفتى على حفظ الكورال، ليؤلف تنويعات وحتى حركة سوناتا؛ كانت دراسته غير نظامية. لكن حتى عند توقف دروس البيانو، بعد عام، دعى كانيل تلميذه لزيارته أسبوعيا للعزف معه كدويتو والتحدث عن الموسيقي. والأهم في ديسمبر 1861 عرفه على بلاكيريف وسيزار كوي ومسورجسكي، كل الثلاثة في أوائل سن العشرينات لكن بالفعل كانوا معروفين كمؤلفين.
وقع ريمسكي-كورساكوف كليا تحت أسر بلاكيريف الذي بدوره اكتشف موهبة الشاب. وبعد أن بداية سمفونية في مقام بي بيمول صغير، أصر أن يكملها ريمسكي-كورساكوف؛ فأكمل الحركة الأولى في شهر والتوزيع الأوركسترالي بدأ تحت توجيه بلاكيريف؛ وكتب الاسكرتزو والحركة الختامية خلال أوائل أشهر عام 1862. لكن حدثت أزمة في أبريل حين تخرج ريمسكي-كورساكوف ورفض أخوه بشكل يعقل السماح له بالتخلي عن مهنته في البحرية، كما كان يرغب وقتها. ذهب بلاكيريف للقوقاز في الصيف؛ وتوقف عن تأليف السمفونية، وفي 2 نوفمبر أبحر مؤلفها في سفينة "ألماظ" في جولة استغرقت عامين ونصف أخذته إلى جريفساند حيث أكمل الحركة البطيئة من السمفونية، والبلطيق ونيويورك وريو دي جانيرو والبحر المتوسط. وحين عاد إلى روسيا في بداية مايو 1865 صار ضابط يتمتع احيانا بعزف وسماع الموسيقى. وأنقذه بلاكيريف بإعادته للموسيقى حين جدد اتصاله به، وجعله يكمل السمفونية؛ فكتب الثلاثية الناقصة في الاسكرتزو في أكتوبر. وأعاد توزيع السمفونية بالكامل تحت إشراف بلاكيريف، الذي قدم أول عرض لها في 31 ديسمبر في واحدة من حفلات "المدرسة الحرة للموسيقى" في سانت بطرسبرغ التي اقامها أثناء غياب ريمسكي-كورساكوف: وتلا ذلك عرض ثاني لها تحت قيادة كونستانتين ليادوف في مارس 1866.

ومهام ريمسكي-كورساكوف البحرية شغلت الآن ساعتين أو ثلاث في اليوم، فكان لديه وقت الفراغ للتأليف والحياة الاجتماعية في دائرة تضمنت الآن بورودين ودارجومزسكي ومطربة هاوية تدعى صوفي زوتوفا، كتب لها بعض أغنياته الأولى مصنف رقم 2 نشرها برنارد في صيف 1816. وتلا ذلك كتابة المزيد من الاغنيات مصنف رقم 3 ورقم 4، ثم عمل أوركسترالي آخر، "افتتاحية على ثلاثة ألحان روسية" على نسق افتتاحيات الأغنية الشعبية لبلاكيريف (عرضت في حفل المدرسة الحرة، في 23 ديسمبر 1866) وفي روح خفيفة كان أيضا يكتب رقصات رباعية على ألحان من "مارثا" و"هيلين الجميلة" التي عزفها في أمسيات الأحد في منزل اخيه، حيث كان يعتبر "عازف بيانو جيد"؛ لكن حسب المقاييس الاحترافية ليس كذلك، ولم يجرؤ قط على العزف أمام أصدقائه الموسيقيين.
أعمال عام 1867 تضمنت بداية سمفونية في مقام سي الصغير التي تأثرت بوضوح بافتتاحية السمفونية التاسعة لبيتهوفن، و"فانتازيا أوركسترالية على ألحان صربية" كتبها في عجلة لحفل بلاكيريف لمناصرة الموسيقى السلافية في 24 مايو، و"صورة موسيقية" تعتمد على أسطورة سادكو تاجر نوفجورود، أكملها في 12 أكتوبر حيث كان التأثير الرئيسي هو "فالس مفيستو" لليست. زار برليوز روسيا آخر مرة من نوفمبر 1867 إلى فبراير 1868؛ كان مريضا، ورغم قصة سترافنسكي، لم يلتقيه ريمسكي-كورساكوف قط، لكن "السمفونية الخيالية"، التي عرضت في 7 ديسمبر، و"هارولد في إيطاليا"، التي أنهى بها برليوز حفله الأخير في 8 فبراير، انعكست مباشرة في سمفونية ذات برنامج بدأها ريمسكي-كورساكوف في 21 يناير "عنتر"، اعتمد فيها على قصة شرقية كتبها أوسيب سنكوفسكي (بارون برامبيوس). كل هذه الأعمال الأوركسترالية دونت للهورن والترومبت، كما وصف في كتاب "التوزيع الأوركسترالي" لبرليوز، وكلها أعيد توزيعها وأحيانا خضعت للمراجعة على الأقل مرة في السنوات الأخيرة. مع ذلك اعترف به بلاكيريف ودائرته بالفعل كموزع موهوب، مما أدى إلى طلب بلاكيريف منه تدوين مارش لشوبرت لحفل في مايو، وطلب منه سيزار كوي توزيع الكورال الافتتاحي ل"وليام راتلكيف"، ودراجومزسكي العليل (الذي توفي في يناير 1869) طلب منه مهمة تدوين "الضيف الحجري". في الوقت نفسه فكر كثيرا في مشروع أوبرا خاصة به تعتمد على دراما تاريخية ل"ليف ماي" وهي "غادة بشكوف". ولم يكد ينتهي من تأليف "عنتر" في 5 سبتمبر 1868 حتى بدأ في كتابة "غادة بشكوف"، قبل شهر أو شهرين من بدء صديقه مسورجسكي في كتابة "بوريس جادونوف". وأثناء شتاء 1871-1872 تشارك المؤلفات السكن في غرفة واحدة وعملا على كتابة الأوبرتين على نفس المائدة والبيانو، مسورجسكي في الصباح، وريمسكي-كورساكوف بعد الظهر.

قبل أن يكمل النوتة الكاملة ل"غادة بشكوف" مع الافتتاحية، في يناير 1827، اتخذ ريمسكي-كورساكوف خطوتين هامتين. في يوليو 1827، رغم جهله المذهل بالجوانب الفنية البدائية، قبل دعوة من ميكائيل أرانشفسكي، المدير المعين مجددا لكونسرفاتوار سانت بطرسبرغ، ليصبح أستاذ التأليف العملي والتوزيع الأوركسترالي وقيادة فصل أوركسترالي براتب سنوي 1000 روبل؛ وفي ديسمبر خطب ناديزدة بيرجولد، عازفة بيانو بارعة وموسيقية حاصلة على تدريب أفضل منه بكثير (تزوجا في 12 يوليو 1872) وقضيا شهر عسل ممتد في سويسرا وإيطاليا. كانت ناديزدة جميلة ومقتدرة وذكية، كانت مسئولة عن توزيعات البيانو المنشورة ليس فقط لأعمال زوجها لكن لبعض أعمال أصدقائه أيضا، وكان أثرها عليه لا يقل عن أثر كلارا على روبرت شومان.
في فبراير 1872 أنتج "الضيف الحجري"، بتوزيع ريمكسي-كورساكوف، وربما كنتيجة مدير المسارح الإمبريالية فوض إليه التعاون مع كوي وبورودين ومسورجسكي في تأليف "أوبرا باليه" "ملادا"، رغم أن هذا لم يسفر عن شيء والمتعاونون استخدموا معظم موسيقاهم لأعمال أخرى. نشر بيسل "غادة بشكوف" في مدونة صوتية وأنتجت بنجاح على مسرح المارينسكي في 13 يناير 1873. بعد أربعة أشهر سمح للمؤلف بالاستقالة من التفويض؛ وبدلا من ذلك اول له صديقة وزير البحرية كراب منصب حكومي خاص كمفتش للفرق الموسيقية البحرية، الذي وفر له راتبا كبيرا. أثناء الصيف كتب معظم السمفونية الثالثة في مقام دو (كانت "عنترة" تعتبر الثانية، فقط عام 1897 أعيد تسميتها "متتالية سمفونية"). لكن هذا كان نهاية مرحلة التأليف الجاد لعدة سنوات. شرع ريمسكي-كورساكوف بحماس في معاينة الفرق الموسيقية البحرية والدراسة العملية لآلات موسيقية متنوعة، وآليتها وتقنياتها؛ ووضع بحثا كبيرا عن التوزيع الأوركسترالي، وهو مشروع تخلي عنه وعاد إليه عدة مرات في وقت لاحق من حياته لكن تركه دون إنهائه عند وفاته؛ علم نفسه الهارموني من الكتاب النصي لتشايكوفسكي والكونترابنط من شيروبيني وبيلير مان بالنجاح الذي ظهر في ست فوجات للبيانو سنة 1875 (نشرها بيسل كمصنف رقم 17) والفقرات الكثيرة في قالب الفوجة في رباعية وترية من نفس العام (مصنف رقم 12)؛ وبدأ مشواره الذي لم يكن ناجحا كمايسترو في 2 مارس 1874 مع حفل خيري، البرنامج يشمل سمفونيته في مقام دو الكبير. في العام التالي خلف بلاكيريف كمايسترو في حفلات المدرسة الحرة، حيث قدم العرض الأول في روسيا للآريات من "آلام المسيح وفقا لإنجيل متى" لباخ، عام 1876، ومقتطفات من قداس في مقام سي الصغير و"شمشون" لهاندل (وزعها بنفسه ومن بعض طلابه في الكونسرفتوار). قام بأول مراجعاته ل"عنترة" و"غادة بشكوف" (في العمل الأخير أعاد كتابتها بالكامل)، وجمع مجلدين من الأغنيات الشعبية الروسية، حيث زودها بمصاحبات البيانو، وشارك مع بلاكيريف وليادوف في إعداد نسخة جديدة من مدونات أوبرات جلينكا.
هذا الانشغال المكثف بالموسيقى الشعبية والتوزيع الشفاف لجلينكا كان له أثرا مريحا، ففي فبراير 1878 بدأ كتابة أوبرا بمصطلح لحني شعبي، مصاغة هارمونيا وأوركستراليا على أسلوب جلينكا، ومختلفة تماما عن "الجراند أوبرا" ل"غادة بشكوف"، كان هذا "ليلة مايو"، التي اعتمدت على واحدة من قصص قصيرة لجوجول عن الحياة الريفية في أوكرانيا، "أمسيات في مزرعة في ديكانكا"، التي اعتمد عليها تشايكوفسكي بالفعل في عمله "الحداد في كولا" ومسورجسكي "سوق سوروشنتسي". كان أول مقال لريمسكي-كورساكوف في هذا المزيج الرائع بين الخيال والكوميديا حيث دون معظم أعماله العظيمة وأنجحها. كتبت مباشرة في نوتة كاملة، أنهاها عدا الافتتاحية، في ثمانية أشهر، وأنتجت في مسرح مارينسكي في 21 يناير 1880، مع نابرافنيك مايسترو ودور رئيس القرية يغنيه فيودور سترافنسكي.

وفي أثناء هذا، خلال صيف 1879، كتب ريمسكي-كورساكوف رباعية وترية تعتمد كليا على ألحان شعبية روسية وبدأ ما وصفه ب"مقطوعة أوركسترالية" للشخصية الخيالية في مقدمة بوشكين ل"روسلان ولودميلا" (حيث وصف الشاعر كل الشخصيات الهامة للفلكلور الروسي، مثل الساحرة بابا-ياجا، التي قدم اسمها أول الأمر للمقطوعة الأوركسترالية). كتبت الرباعية على هذا النحو رغم أول ثلاث حركات راجعها لاحقا ووزعها ك"سمفونيتا على ألحان روسية"؛ اكتملت المقطوعة الأوركسترالية عام 1880 بعنوان "الأسطورة". في الحال بعد إنتاج "ليلة مايو" تصادف أن أعاد ريمسكي-كورساكوف قراءة المسرحية الخيالية لأوستروفسكي "عذراء الثلج" التي قدم لها تشايكوفسكي عام 1873 موسيقى تصويرية - سابقا لم ينجذب لها ريمسكي-كورساكوف؛ الآن أحبها بشدة.

منحه أوستروفسكي الإذن بمعالجة الليبريتو وقضى الصيف 1880 في أعماق الريف الروسي، حيث كتب الأوبرا في حالة من الإثارة الفائقة. كتب كل "عذراء الثلج" في نوتة قصيرة في ثلاثة أشهر، وبعد إكمال "الأسطورة"، النوتة الكاملة للأوبرا (حيث تخلى أخيرا عن آلات النفخ النحاسية) اكتملت في أبريل 1881؛ أنتجت في 10 فبراير 1882.

بعد إكمال "عذراء الثلج" في أبريل 1881، ابتعد ريمسكي-كورساكوف عن التأليف لنحو عامين. فتوفي مسورجسكي في مارس 1881 وتولى صديقه القديم عناء كبير لترتيب مسوداته وإعدادها للنشر، التي في رأيه تطلبت "التصحيح" لاستخدام الهارموني لدى مسورجسكي و"تحسين" ألحانه وكتاباته الجزئية. أسوء جزء من المهمة كان النوتة الفوضوية لأوبرا "كوفانشينا"، التي شغلت ريمسكي-كورساكوف أساسا من ديسمبر 1881 حتى يوليو 1882، لكن كان هناك أيضا عدد من الأغنيات (بما في ذلك "أغنيات ورقصات الموت")، ومقطوعات كورالية، ومقطوعات أوركسترالية ومقطوعات للبيانو - و"ليلة على الجبل الأجرد"، التي تركها مسورجسكي بأكثر من نسخة واحدة، أربكته مؤقتا وألزم نفسه بنوتتها المعروفة فقط عام 1886. تشتيت آخر من التأليف كان بسبب إدارة المدرسة الحرة للموسيقى، التي أقنع بلاكيريف بإكمال إدارتها في سبتمبر عام 1881. لكن أعمال مسورجسكي لم تكتمل قبل أن يجبر بشكل أو آخر على تولي مهمة رسمية أخرى. ففي فبراير 1883 تعين بلاكيريف مديرا موسيقيا للإبرشية الإمبريالية، مع ريمسكي-كورساكوف مساعدا له (ومن جهة أخرى ألغى الوزير الجديد منصب التفتيش في الفرق الموسيقية البحرية عام 1884). وفي نفس الوقت تقريبا كان بدأ الانجذاب لدائرة أخرى سرعان ما انشغلت في أنشطة أخرى. هذه دارت حول تاجر خشب شديد الثراء، وهو ميتروفان بيتروفتش بيلاييف، الذي كان عازف فيولا هاوي ومحب شغوف بموسيقى الحجرة حيث اجتمع في منزله موسيقيون شباب (معظمهم طلاب سابقين لريمسكي-كورساكوف، ليادوف وجلازونوف وآخرون) أمسيات الجمعة لعزف وسماع الرباعيات الوترية، بما في ذلك أعمالهم الخاصة. وبعد طباعة أعمالهم على حسابه الخاص وتأجيره الأوركسترات والقاعات لعرضها، وجد بيلاييف نفسه يصبح ناشرا موسيقيا وعام 1886، مؤيد لسلسلة منتظمة ل"حفلات سمفونية روسية"؛ في كل من هذين النشاطين كان ريمسكي-كورساكوف المستشار الموسيقي الرئيسي له. ومن هذا الوقت فصاعدا، نشرت شركته معظم أعمال ريمسكي-كورساكوف. صدمة أخرى كانت وفاة بورودين (فبراير 1887)، التي قدمت لريمسكي-كورساكوف ما اعتبره واجب إكمال وتوزيع "الأمير إيجور"؛ الذي واصل عمله بمساعدة جلازونوف.

منتصف ثمانينات القرن ال19 كان فترة فارغة إبداعيا. ومنذ بداية 1883 كتب حركة واحدة من كونشرتو البيانو على لحن روسي، ثم لم يكتب شيء له أهمية لنحو أربعة أعوام. راجع السمفونية الأولى وحولها لمقام مي صغير وأعاد توزيعها عام 1884؛ كما راجع وأعاد توزيع السمفونية الثالثة (1886)، لكنه سرعان ما تخلى عن كتابة سمفونية رابعة كان بدأها. وتكون إنتاجه الأصلي الكلي من 8 أغنيات (مصنف رقم 26 ورقم 27 أعوام 1882-1883)، وقليل جدا من الموسيقى الكنسية (1883-1884)، وكتاب نصي عن الهارموني لطلاب الإبرشية الإمبريالية 1884، وحركة من رباعية وترية 1886. الفانتازيا على لحنين روسيين للكمان والأوركسترا في نهاية 1886 كان عمل أكبر لكن ليس شديد الأهمية، لكن كان له نتائج هامة، فكتب مقطوعة مصاحبة مقترحة عن الألحان الأسبانية في صيف 1887 "الكابريشيو الأسباني" للأوركسترا فقط. كانت هذه دراسة في التوزيع لمؤلف ماهر حيث، كما أصر المؤلف، التلوين الآلي العبقري هو "أساس التأليف، ليس مجرد زخرفة". العمل في "الأمير إيجور" أجل تأليفه لأعمال أصلية للوقت الحالي، لكن خلال صيف 1888 أنتج ريمسكي-كورساكوف عملين أساسيين آخرين على غرار "الكابريشيو الأسباني" وهما المتتالية السيمفونية شهرزاد وافتتاحية "عيد الفصح الروسي" وهي افتتاحية على ألحان دينية. في السيرة الذاتية له، التي بدأ كتابتها بشكل عابر بالفعل، علق أن الكابريشيو وشهرزاد وافتتاحية احتفال عيد الفصح، "اختتمت مرحلة من عملي، في نهايتها وصل توزيعي الموسيقي إلى درجة كبيرة من المهارة والدفء دون تأثير فاجنر حيث قيدت نفسي للأوركسترا المكونة بشكل طبيعي التي استخدمها جلينكا". كانت هذه الأعمال في واقع الأمر أهم وآخر المؤلفات الأوركسترالية البحتة؛ وخلال آخر 20 سنة من حياته لم يكتب إلا مقطوعات قليلة للأوركسترا ومتتاليات أو توزيعات أخرى من أوبراته لتعرض في الحفلات الموسيقية.

النقط الفاصلة في حياة ريمسكي-كورساكوف الإبداعية، التي صار بعدها بشكل حصري تقريبا مؤلف أوبرا، كانت زيارة لفرقة "مسرح ريتشارد فاجنر" المتجولة التابعة لأنجيلو نيومان إلى سانت بطرسبرغ التي قدمت أربع حلقات من أوبرا "خاتم النيبلونج" بقيادة كارل مارك أثناء مارس 1889. حضر ريمسكي-كورساكوف كل البروفات مع جلازونوف، حيث تابعها بقراءة النوتة و"ذهل بتناول فاجنر للأوركسترا" هذا سرعان ما أثر على تناوله للأوركسترا هو كذلك. مباشرة قبل تجربة مشاهدته أوبرا "خاتم النيبلونج"، في الذكرى السنوية الثانية لوفاة بورودين، عرض مساهمته في عمل "ملادا" عام 1872 اقترح لريمسكي كورساكوف ليس فقط أن عليه توزيعها (الذي فعله العام التالي) لكن أن عليه كتابة عمل "ملادا" كامل خاص به، فراجع ووسع الليبرتو الأصلي بنفسه. كتابة "ملادا" قاطعتها زيارة لباريس لقيادة أوركسترا كولونيا في حفلين للموسيقى الروسية، بما في ذلك "عنترة"، وكونشرتو البيانو والكابريشيو الأسباني، في 22 و29 يونيو كجزء من المعرض العالمي المقام سنة 1889؛ مع ذلك الاسكتش الخاص بكتابة الأوبرا اكتمل في نهاية أغسطس. التوزيع الأوركسترالي أيضا قاطعه زيارة للغرب، لقيادة الأوركسترا في بروكسل في أبريل 1890، وأيضا بسبب مشاكل عائلية، استغرق سنة أخرى. أنتجت "ملادا" في 1 نوفمبر 1892، لكن لم تحقق نجاحا دائما؛ وصفها المؤلف نفسه بانها عمل "بارد - مثل الثلج" وتنبأ أنه على الأرجح سيكون آخر أعماله "تحت أي تقدير، آخر عمل هام". كان يخشى من اقتراب نهاية حياته الإبداعية، فشرع في تصفية أعماله. لكنه صنع نسخة ثالثة من مقطوعته الأوركسترالية "سادكو" (التي نشرت كالنسخة الثانية)، وبين أبريل 1891 وأبريل 1892، ووضع عام 1877 نسخة ثالثة من "غادة بشكوف"، اعتمادا على جوهر النسخة الأولى وتجاهل النسخة الثانية. وكتب قائلا: "أغلقت حسابي مع الماضي. لكن واحد من أكبر أعمالي في الفترة قبل "ليلة مايو" ظل في شكله الأصلي".

حقا في حالته النفسية التالية لم يرض عن أي شيء كتبه سوى "عذراء الثلج"، في موسيقى أصدقائه القدامى أو أصدقائه الجدد الأصغر سنا، أو في هذه الحالة بالكاد أي موسيقى أخرى. شعوره بالاكتئاب الذي حدث، ربما في المقام الأول عام 1890 بسبب إصابة زوجته وأحد أبنائه بمرض خطير، ووفاة والدته وابنه الأصغر، وبداية مرض طويل ومميت آخر الأمر أصاب ابنه الأصغر الثاني، زاد خلال 1891-1893، وهي فترة تعاقبت فيها الأزمات البدنية والعقلية تلو الأخرى بعد أن كاد يتخلى كليا عن الموسيقى - فبالكاد لمس البيانو لعام كامل - تحول لبرامج واسعة من قراءة علم الجمال والفلسفة والكتابة عن جماليات الموسيقى؛ لكن هذه المشاريع كانت تتم مقاطعتها باستمرار بسبب أعراض بدنية مزعجة تصيبه: اندفاع الدم للراس وتشوش كامل في الأفكار وفقدان ذاكرة متكرر وأفكار قرية غير سارة. كان التشخيص الطبي "وهن عصبي دماغي شوكي" فتخلى عن قيادة الحفلات السمفونية الروسية لبيلاييف وتخلى عن منصبه في الإبرشية الإمبريالية (رغم أن استقالته لم تصبح رسمية حتى يناير 1894).

نقطة التحول لريمسكي-كورساكوف جاءت في ديسمبر 1893 حين شجعته وفاة تشايكوفسكي على إجراء برنامج من أعمال صديقه في واحدة من الحفلات السمفونية الروسية (12 ديسمبر)؛ واصل قيادة باقي حفلات الموسم. الوفاة أيضا أزالت عائق لتأليف أوبرا عن موضوع جذبه طويلا: واحدة أخرى من قصص جوجول، "عشية عيد الميلاد"، التي اعتمد عليها تشايكوفسكي في عمله "الحداد فاكولا". وفي صيف 1894 وجدت أسرة ريمسكي-كورساكوف منزل جديد في الريف في منطقة جميلة في فيشاشا في إقليم لوغا، التي عادوا إليها بشكل متكرر. ذكر ريمسكي-كورساكوف في رسالة لستاسوف أنه انتهى من كتابة اسكتش لأكثر من نصف الأوبرا بالفعل. وبعد تلقيه رسالة من المؤرخ الموسيقي فنديزين، كان يفكر في كتابة أوبرا عن موضوع سادكو، "حيث أنوي أن أستخدم، ضمن أشياء أخرى، موسيقى من صورتي السمفونية"؛ بمساعدة ضيف في المنزل، هو "نيكولاي شتراب، الذي وضع بالفعل سيناريو مفصل سوف يأخذه شتراب إلى ستاسوف لنصحه. الأفكار الموسيقى ل"سادكو" كانت تتدفق بالفعل في رأسه. لكن أولها "عشية عيد من الميلاد" لابد من إكمالها؛ حيث كانت حقا في اسكتش في نهاية أغسطس رغم الوعي المشل للمؤلف أن معظمها "بارد ومحاك من الذهن" وكان يخشى أنه خسر قوته الإبداعية للأبد. أعادت له "سادكو" ثقته بنفسه؛ الجزء الأكبر من اسكتش التأليف اكتمل خلال صيف 1895، رغم أن الإضافات للخطة التي اقترحها صديق جديد هو فلايديمر بيليسكي، الذي قدم الليبريتو لها، لم تؤلف حتى العام التالي. وأثناء هذا واصل ريمسكي-كورساكوف التوزيع الأوركسترالي. وكان مليئا بالأفكار حتى أنه في أكتوبر 1895 كتب جزء من الليبريتو ووضع اسكتش لبعض الموسيقى لمسرحية من فصل واحد هي "حلاق بغداد"، ومنها استخدم موسيقى الآريا الأولى لنور الدين التي أعاد استخدامها كترنيمة للشمس في أوبرا "الديك الذهبي".
"حلاق بغداد" على الأرجح وضعت جانبا لصالح إعدادات العرض الأول ل"عشية عيد الميلاد" في 10 نوفمبر، التي بقى ريمسكي-كورساكوف بعيدا عنها احتجاجا على التغييرات السخيفة التي فرضتها الأسرة الإمبريالية. لكن ما زالت سادكو دون إكمال، فالمؤلف كان مشغولا من ديسمبر حتى مايو 1896 مع مهمة تلقى عليها نقدا لاذعا، وهي إعادة كتابة وتوزيع اوبرا "بوريس جودونوف" لمسورجسكي، بعضها كان كتب بشكل عابر خلال 1892-1894. وأكمل النوتة الكاملة لسادكو في سبتمبر 1896. لكن لم ينجح عرضها على فسيفولزسكي مدير المسارح الإمبريالية وزملاءه؛ لأن إنتاج العمل كان معقدا وصعبا. وأخيرا نيكولاس الثاني نفسه، عند إخباره أن الموسيقى على غرار "ملادا" و"عشية عيد الميلاد"، شطب بنفسه سادكو من القائمة وأخبر فسيفولزسكي بإبدالها بعمل أكثر بهجة. الابتعاد الناتج عن المسارح الإمبريالية، الذي دام حتى إقالة فسيفولزسكي عام 1899 كان سيؤدي إلى عواقب خطيرة لولا مجئ الإنقاذ في القطاع الخاص. صاحب السكة الحديد سافا مامونتوف، راعي الموسيقى والرسم والمسرح قام بتمويل "دار الأوبرا الروسية الخاصة" في موسكو، مع مطربين مثل شاليابين ونادزدة زابيلا-فوبل (سوبرانو مميزة اعتبرها ريمسكي-كورساكوف النمط الأمثل لمطربة الأوبرا)؛ بالفعل وضع النسخة الجديدة من "غادة بشكوف" في مسرح سولودوفنيكف مع شاليابين في دور إيفان الرهيب (24 ديسمبر 1896). في يونيو 1897 مستشار مامونتوف، الناقد سيميون كراجليكوف، دعى ريمسكي-كورساكوف أن يرسل له نوتة سادكو، مع نتيجة إنتاجها في 7 يناير 1898؛ عوض عن هذا الأداء الضعيف عرض آخر بارع بعد شهرين حين قدمت الفرقة موسما قصيرا في القاعة الكبرى لكونسرفتوار سانت بطرسبرغ.

الفترة بين رفض سادكو وإنتاج مامونتوف لها، خاصة صيف 1897، كان منتج بشكل فائق. ريمسكي-كورساكوف كان الآن مهووس بالكتابة الصوتية، فكتب ما لا يقل عن 40 أغنية، وأيضا أوبرا صغيرة، تلحين "التراجيديا الصغيرة" لبوشكين "موتسارت وسالييري"، كلها الجزء الصوتي تم تصوره في الأول، والخاص بالبيانو أو الأوركسترا لاحقا، عكس كامل للإجراء المعتاد قبل ذلك الوقت. كانتاتا "سويتزيانكا" ترجع إلى نفس الفترة وعمل آلي بحت لم يهمل؛ كتب رباعية وترية ثانية في مقام صول وثلاثية للبيانو في مقام دو الصغير؛ كلاهما يعتبر عمل فاشل، وقام بمراجعة أخرى مع ذلك ل"عنترة"، التي كانت الآن في قالب "متتالية سمفونية" بدلا من سمفونية. هذه النسخة لم تنشر حتى 1913.

أعماله حتى سنة 1898 تضمنت مقدمة لغادة بشكوف التي حذفت من النسخ الأولى والثالثة والآن أعاد إنشائها بالكامل كأوبرا من فصل واحد، وأوبرا كاملة لموضوع كتبه ماي "عروس القيصر"، حيث كتب دور البطلة خصيصا لزابيلا-فروبل. نفذ هذا بالكامل، من الاسكتشات الأولى إلى النوتة الكاملة، بين فبراير و6 أكتوبر. أنتج مامونتوف "موتسارت وسالييري"، مع شاليابين في دور سالييري، في 7 ديسمبر. وتأجل عرض عروس القيصر حتى 3 نوفمبر 1899.

في ذلك الوقت كاد ريمسكي-كورساكوف أن يكمل أوبرا أخرى هي "حكاية القيصر سلطان"، (عن ابنه الأمير البطل الشهير والقوي "جفيدون سلطانوفتش"، والأميرة البجعة الجميلة")، مرة أخرى مع زابيلا-فروبيل في ذهنه كالبطلة. موسيقيا كانت في بعض الجوانب عودة لأسلوب "عذراء الثلج". لكن إنتاجها (3 نوفمبر 1900) تقريبا كان نهاية صلة ريمسكي-كورساكوف بأوبرا موسكو الخاصة. رحل شاليابين إلى المسارح الإمبريالية؛ واختفى مامونتووف نفسه من الساحة بعد فضيحة مالية في السكة الحديد، وترك التعاون بين الفنانين يستمر في حين افتتح في سانت بطرسبرغ مدير جديد للمسارح الإمبريالية المارينسكي لريمسكي-كورساكوف مرة أخرى. حتى نسيفولزكسي تصالح معه بإعادة إحياء "عذراء الثلج" في ديسمبر 1898؛ خليفته عرض سادكو بنجاح كبير في 8 فبراير 1901 أمام القيصر ومعظم الأسرة الإمبريالية.

لكن أول عمل جديد لريمسكي-كورساكوف على مسرح المارينسكي "سيرفيليا" في 14 أكتوبر 1902، محاولة متعمدة للابتعاد عن الموضوعات الروسية، لم يحقق نجاحا. حتى قبل إنتاجه، كان يفكر حتى بدأ في تجارب أوبرالية أخرى. واحد من الأعمال مأخوذ من جزء من الأوديسة كان في ذهنه منذ 1894؛ كتب "مقدمة-كانتاتا" "من هومر" ثم تخلى عن الفكرة. أيضا كان يفكر في الجمع بين "أسطورة المدينة الخفية كيتيج" مع قصة سانت فيفرونيا، رغم أنه وضعها جانبا لوهلة. لكنه أنهى عمل من فصل واحد هو "كاشتيشي الخالد"، الذي أنتجته فرقة مامونتوف السابقة في موسكو، 25 ديسمبر 1902)، وهو موضوع روسي عالجه بتقدم هارموني غير معتاد وتلوين قومي خفيف. وفي المقابل، عمل ميلودرامي كامل هو "بان فوييفودا" أكمله في 1903، وأنتجه في سانت بطرسبرغ، 16 أكتوبر 1904، ففرقة خاصة أخرى، هو مقال طويل غير ناجح بمصطلح قومي مختلف، عن بولندا؛ كان إهداء لشوبان، الذي أهداه في ذكراه.
مع "أسطورة المدينة الخفية كيتيج"، الذي واصله مرة أخرى في مارس 1903، عاد ريمسكي-كورساكوف لموضوع روسي عميق، أثار خياله الإبداعي الخيالي لأعلى درجة. لكن قبل إكمال النوتة، في 11 فبراير 1905، تورط في أحداث أخرى مشتتة. المشكلات السياسية والسخط الذي تكون طويلا، كان يتعلق طبيعيا بالطلاب في الكونسرفتوار، وصل لأوجه في "الأحد الدموي" 22 يناير، حاول ريمسكي-كورساكوف تهدئة الطلاب لكن أيد بصرامة القضية؛ في 18 فبراير ظهر علنا رسالة للصحافة تطالب إصلاحات سياسية وقعها جريتشانينوف وتانييف ورخمانينوف وشاليابين و25 موسيقي رائد آخر؛ في 1 أبريل، "أحيط الكونسرفتوار بالشرطة سائرين وراكبين"، نشر رسالة مفتوحة للمدير، طالبه السابق بيرنارد، ايد الطلاب المضربين وهاجم "دائرة النخبة" للجمعية الموسيقية الروسية التي سيطرت فعليا على المؤسسة. استقال برنارد الجبان، لكن في 5 أبريل اقيل ريمسكي-كورساكوف. وتلا ذلك أحداث استثنائية أخرى. في 9 أبريل عرض الطلاب ل"كاشتشي"، بقيادة جلازونوف تلا ذلك ليس بحفل قصير، كما كان مقررا، لكن بامظاهرة سياسية حادة للمؤلف. نتيجة هذا، منعت الشرطة عرض موسيقاه مؤقتا.

ذهب ريمسكي-كورساكوف إلى فيتشاشا للصيف، وأكمل سيرته الذاتية التي واصلها عام 1904 بعد توقف 11 سنة، بدأ تحليل لحني ل"عذراء الثلج" وكتب جزءا كبيرا من كتابه عن التوزيع الأوركسترالي. كما فكر في أوبرتين، واحدة عن موضوع قديم "السماء والأرض" لبايرون، التي لم يكتبها، وأخرى عن موضوع جديد، عن الثائر في القرن السابع عشر "ستينكا رافن"، التي اقترح فيها إدخال ألحان محبوبة لدى ثوار عصره. أحدها "عصا البلوط الصغيرة"، وزعها في أكتوبر لكن تخلى عن "ستينكا رافين" في ديسمبر. مع زيلوني والآخرين فكر في إقامة مدرسة موسيقى خاصة في سانت بطرسبرغ، لكن في النهاية أعيد افتتاح الكونسرفتوار مع تكوين أكثر حرية، الأساتذة الذين أقيلوا أو استقالوا تعاطفا تلقوا دعوة بالعودة وفي ديسمبر انتخب جلازونوف مديرا.

انشغل ريمسكي-كورساكوف جزئيا عام 1906 مع نسخة جديدة من "بوريس جودونوف" حيث أعاد الأجزاء المحذوفة لسنة 1896 (العام التالي كتب فقرتين إضافيتين لمشهد التتويج، في إنتاج باريس). في 4 سبتمر في ريفا على بحيرة جاردا، اكمل سيرة الذاتية ولم يمر وقت طويل على عودته إلى روسيا حتى دون في 28 أكتوبر اللحن الافتتاحي لأوبرا "الديك الذهبي" التي اعتمدت على قصة للحوريات ساخرة لبوشكين عن الحكم الأوتوقراطي الغبي. بيلسكي كاتب الليبرتو لسادكو والقيصر سلطان وكيتيج، زود بمهارة اشعار بوشكين. كتابة "الديك الذهبي كانت سلسلة، رغم أنها قاطعتها بروفات المارينسكي ل"كيتيج" التي أنتجت في 20 فبراير 1907، وزيارة لباريس في شهر مايو ليقود جزء من الخمس حفلات الروسية التاريخية التي أعدها دياجيليف. نوتة "الديك الذهبي" اكتملت في 11 سبتمبر. لكن الليبرتو تسبب في مشكلات لانهائية مع الرقابة، التي خيمت على آخر ثلاثة أو أرعة أشهر لحياة ريمسكي-كورساكوف. هذه الصعوبات على الأرجح زادت من الأزمة القلبية التي توفي بسببها في 21 يونيو 1908 في لوينسك. عرضت أوبرا "الديك الذهبي" لأول مرة من فرقة أوبرا زيمين على مسرح سولو دفنيكوف بموسكو في 7 أكتوبر 1909.

The New Grove Russian Masters 2: Rimsky-Korsakov, Skryabin, Rakhmaninov, Prokofiev, Shostakovich (Composer Biography Series) June 1, 1986. ISBN 0393301036


</doc>
