<doc id="41993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=41993" title="معادلة رياضية">
معادلة رياضية

المعادلة الرياضية في الرياضيات هي عبارة مؤلفة من رموز رياضية، تنص على مساواة تعبيرين رياضيين، ويعبر عن هذه المساواة عن طريق علامة التساوي (=) كما يلي: 

تسمى المعادلة التي تأخذ الشكل ax + b = 0 حيث: a و b عددان حقيقيان معلومان، معادلة من الدرجة الأولى بمجهول واحد. في هذه المعادلة x هو المجهول الذي ينبغي إيجاده أثناء حل المعادلة.

انظر أيضا عبارة (رياضيات)

تستعمل هذه التعابير عادة في التعبير عن مساواة تعبيرين يحويان متغيرات جبرية، مثلا يمكن كتابة المعادلة التالية :
في هذه الحالة مهما كانت القيمة المعطاة للمتغير "x" فإن المساواة صحيحة والمعادلة محققة. يدعى هذا النوع من المعادلات مطابقة رياضية، أي معادلة صحيحة منطقيا بغض النظر عن قيمة المتغير. لكن بالمقابل العديد من المعادلات لا يشكل مطابقة مثل المعادلة التالية:
فهي غير صحيحة لمعظم القيم التي يمكن أن تعطى ل "x"، لكنها تكون صحيحة فقط في حالة قيمة معينة : x = 1، تدعى هذه القيمة جذر المعادلة.

بشكل عام، تسمى القيم التي تحقق معادلة ما "حلول المعادلة"، وتسمى عملية إيجاد الحلول حل المعادلة.

ترتب المعادلات حسب العمليات وحسب الأعداد المستعملة فيها. أهم الأنواع يأتي فيما يلي:

تستعمل المعادلات في التعبير عن المتطابقات الرياضية وهي عبارات مستقلة عن القيم التي تأخذها المتغيرات الموجودة في المتطابقة. على سبيل المثال، بالنسبة لعدد ما x، المعادلة التالية صحيحة مهما كانت قيمة x:

تتحقق الخصائص التالية على أي معادلة محققة، وذلك من أجل الحصول على معادلة جديدة:

أوجد العدد الحقيقي x بحيث:
formula_4

لكل الأعداد الحقيقية c و b و a


</doc>
<doc id="42020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42020" title="الواقعة الخيرية">
الواقعة الخيرية

الواقعة الخيرية (بالتركية:واقعه خیریه) أو مذبحة الإنكشارية هي مذبحة جرت بعد ثورة الإنكشارية بإسطنبول في 14-15 يونيو عام 1826. بعد أن تنبه الإنكشارية لنية السلطان محمود الثاني إنشاء جيش نظامي حديث، ثاروا في 14-15 يونيو 1826 في مدينة إسطنبول، ولكن في تلك المرة وقف معظم الجيش والأهالي ضدهم، وأجبرت السباهية (وحدات الفرسان) الموالية للسلطان الإنكشارية على التراجع إلى ثكناتهم، ثم أطلقت المدفعية 15 طلقة على ثكناتهم، موقعة بهم خسائر فادحة. تم إعدام أو عزل الناجين. وبعد سنتين قام السلطان محمود الثاني بمصادرة آخر ممتلكات الإنكشارية. أصبحت الحادثة تسمى بالواقعة الخيرية، وبذلك تخلص السلطان من الانكشارية الذين كانوا سبباً في قوة الدولة العثمانية في بداية عهدها، وأيضاً كانت من أسباب انهيارها.




</doc>
<doc id="42025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42025" title="جستينيان الأول">
جستينيان الأول

الامبراطور جستينيان الأول (فلافبوس بتروس ساباتيوس يوستيانوس) (482، 483 - 14 نوفمبر 565) كان إمبراطوراً رومانياً شرقياً (بيزنطياً) حكم منذ أغسطس عام 527 حتى وفاته في نوفمبر 565. يشتهر بإصلاحه الرمز القانوني المسمى قانون جستينيان خلال لجنة تريبونيان، والتوسع العسكري للأرض الإمبراطورية أثناء عهده، وزواجه وشراكته مع الإمبراطورة ثيودورا. يعرف أيضاً باسم "الإمبراطور الروماني الأخير". يعتبر قديساً في الكنيسة الأرثذوكسية، ويحيى في الرابع عشر من نوفمبر. وقد تولي الحكم بعد وفاة عمه الامبراطور جستن الأول.

عندما تولي جستينيان مقاليد الحكم لم تكن الامبراطورية قد تغلبت علي الأزمات الكبري التي تعرضت لها منذ آواخر القرن الخامس، ففي الأشهر الأخيرة من حكم جستن جدد الفرس الحرب ضد الامبراطورية، وهكذا أصبح الجزء الأكبر من الجيش البيزنطي منشغلا في الشرق، وفي الداخل كانت الفوضي تعم القسطنطينية بسب الاضطراب في الأداء الحكومي وعدم الرضا عن الحكومة، وزاد في الخطر وجود حزبي الزرق والخضر وكانا في الاصل فرقتين رياضيتين تطورتا إلي حزيبن سياسيين في القسطنطينية.

وقد بلغ خطر هذين الحزبين أشده في ثورة نيكا سنة 532 م، وهكذا لم يكن جستينيان في مركز يمكنه من الالتفات لمشاريعه الكبري قبل سنة 532 أي قبل القضاء علي الخطر الداخلي وتلافي خطر الفرس.

بالرغم من التنافس السابق بين الحزبين (الخضر والزرق) فقد وحدا صفوفهما ضد جستينيان واخذ أنصارهما يعيثون في القسطنطينية فساد، بل وتمكنوا من التغلب علي بعض القوات الحكومية، وقد تحرج مركز جستينيان لدرجة أنه فكر في الفرار من القسطنطينية لولا موقف زوجته ثيودورا وجرأتاها وتشجيعها لجستينيان ورجاله لكي يصمدوا ضد الثوار، وقد انتهي الامر بتغلب الامبراطور علي خوفه، فأرسل قائده الشهير بليزاريوس ورجاله لمواجهة الجمهور الثائر، وتمكن هذا القائد من إخماد الثورة بعد مقتل 30 ألف نفس.

وهكذا نجا جستينيان من هذا الخطر الداخلي الكبير، بل تمكن في نفس الوقت من القضاء علي الكثير من القوي السياسية التي كانت الأحزاب تمارسها في القسطنطينية ،واستتب الأمر لجستينيان في عاصمته.

وفي نفس العام الذي قضي فيه علي ثورة نيكا عقد جستينيان معاهدة مع ملك فارس تعهد الأول بمقتضاها بدفع جزية كبيرة مقابل إيقاف الحروب علي الحدود، وهكذا تمكن جستينيان من أن يأمن جانب الفرس لفترة من الزمن وأصبحت له حرية كبيرة لكي يمارس مشاريعه لإعادة بناء الامبراطورية.

كان جل اهتمام جستينيان هو إعادة بناء الامبراطورية الرومانية في الغرب،،فقد كانت كل الولايات الرومانية في الغرب تحت سيطرة حكام من الجرمان، فإن القوط لشرقيين كانوا يحكمون إيطاليا، والوندال في شمال أفريقيا، والقوط الغربيين في إسبانيا، والفرنج في غاله، والانجلوساكسونيين في إنجلترا.

بلغت الإمبراطورية البيزنطية أقصى اتساعها في عهد جستينيان الذي حكم ما بين عامي 527 م و565 م.تم استرداد إيطاليا بما فيها روما على يد قائده بليزاريوس.كما اتسعت الإمبراطورية بضم أسيا الصغرى (تركيا الحالية) وسورية وشبه جزيرة البلقان وشمالي إفريقيا وفلسطين والساحل الجنوبي لأسبانيا. وقد ساعدت بطوله بليزاريوس وبسالته في ميدان القتال على رسم صورة لعهد جستينيان كعصر ذهبي في تاريخ الإمبراطورية البيزنطية.

وقد بدأ جستينيان بالونداليين وممتلكاتهم في شمال أفريقيا، وكان الوندال وهم عنصر جرماني قد فقدوا الكثير من نشاطهم وقوتهم بسبب نزوعهم إلي حياة الترف والخمول وكره السكان المحليين لهم، وهكذا لم يجد بليزاريوس مقاومة كبيرة، ولم تستمر مقاومة الوندال سوي بضعة أشهر، وأختفت دولة الوندال سنة 532، واستعادت الامبراطورية إقليما من الأقاليم التي ضاعت علي الدولة منذ أوئل القرن الخامس.

استغل جستينيان قتل زعماء القوط للأميرة أمالاسونثا ابنه الملك ثيودريك العظيم والوصية علي أبنها القاصر وكانت هذه الأميرة موالية للرومان بسبب اعجابها بالحضارة الرومانية،استغلها ذريعة لغزو ممتلكات القوط الشرقيين في إيطاليا، وسارت جيوش الامبراطورية البيزنطية وعلي رأسها بليزاريوس إلي إيطاليا، ولم يكن القوط الشرقيين قد اضمحلوا أو حل بهم ما حل بالوندال في الاراضي الأفريقية، ولذا وجدت الجيوش الامبراطورية من القوط مقاومة طويلة في إيطاليا،غير أن تلك المقاومة كان لابد وأن تنتهي وذلك لأنها لا تستند إلي قوة ومساعدة من ناحية السكان الذين كانوا يمقتون المذهب القوطي الأريوسي، وأخيرا سقطت رافينا عاصمة القوط الشرقيين سنة 540.

وقد توجهت مجهودات الامبراطور كذلك إلي إسبانيا حيث كان القوط الغربيون، وأحرز هناك نجاحات واستطاعت جيوش الامبراطورية أن تستعيد الجزء الجنوبي الشرقي لإسبانيا حتي قرطبة سنة 554 م. ولم تتمكن الامبراطورية من كمال السيطرة علي كامل شبه الجزيرة الآيبيرية بسبب لانها كانت تواجه صعوبات كبيرة في إرسال مزيد من القوات إلي نلك البلاد البعيدة.

وبذلك استطاع جستينيان أن يعيد للدولة الرومانية عزها الأول باستعادته جزئا كبيرا من مساحتها الأولي، فإنه قد أعاد إخضاع دلماشيا وإيطاليا وكل شمال أفريقيا وجزر البحر الأبيض في الغرب وهي جزر صقلية وكورسيكا وسردينيا وجزر البليار.

استغل الفرس انشغال الامبراطورية بحروبها ضد الوندال والقوط، وقاموا بمهاجمة الدولة الرومانية بكل قواهم، واستوا علي مدينة لزقا علي سواحل البحر الأسود وتقدمت جيوشهم نحو الشام حتي انطاكية، واستمرت الحرب سجالا لمدة من الزمان وقد انتهت الحرب سنة 562.

إلي جانب ذلك تعرضت حدود الامبراطورية عند جبهة نهر الدانوب لغارات قبائل الهون، وفي سنة 540 عاثوا فسادا في تراقيا واليريا واليونان حتي خليج كورنثه، وتمكنوا من شق طريقهم عنوة حتي القسطنطينية.

كما تعرضت الإمبراطورية لغارات العناصر السلافية، وتمكن البيزنطيون من دفعهم بمشقة كبري وبفضل شجاعة بليزاريوس، وإلي جانب ذلك كله ظهر الآفار علي مسرح الحوادث مكونين خطرا آخر يعمل حسابه.

حقيقة أن غارات الهون والسلاف لم تسفر عن تأسيس هذه العناصر وإقامتها في أراضي الإمبراطورية، لكن نتيجة لغارتها وأعمالها التخريبية أصاب شبه جزيرة البلقان تخريب شامل، وهكذا دفعت الإمبراطورية في الشرق ثمنا غاليا لانتصارتها في الغرب.

ويضاف إلي تلك الحروب إلي تلك الحروب في سياسة جستينيان الخاريجة أنه في سبيل تحقيقه لمشروع إعادة مجد الامبراطورية القديمة، لجأ الي نشاط آخر إلي جانب النشاط الحربي، فقد عمل كل ما في وسعه علي أن يحقق ذلك بالطريقة الدبلوماسية ونشر سيادة الامبراطورية بتوزيع الهبات المالة وإثارة أعدائه بعضهم ضد بعض، وقد أدخل بذلك تحت سيادة الامراطورية عددا من القبائل المتبربرة التي أقامت علي حدود الامبراطورية وأزال خطرها هناك، كما أنه استعمل الدعاية الدينية، فخلق بذلك بذلك مناطق نفوذ للامبراطورية، وأعد البعثات والارساليات التي نشرت المسيحية في الحبشة وسواحل البحر الأسود.

وبذلك الكل تمكنت الامبراطورية من تكون لنفسها عدة دويلات تابعة من العرب في الشام واليمن، والبربر في شمال أفريقيا، واللمبارديين والهون.


</doc>
<doc id="42028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42028" title="جستين الأول">
جستين الأول

خوزباكيتو كيف الحال استاذ انا طيب (450 - خوزباكيتو 527) كان إمبراطور روما الشرقية منذ 518 حتى 527. ارتفعت رتبته في الجيش البيزنطي حتى أصبح إمبراطورا في النهاية بالرغم من كونه أميا، وكان يبلغ السبعين من العمر. اشتهر عهده بتأسيس السلالة التي تتضمن ابن أخيه جستنيان الأول، وكذلك بالقوانين التي نفت تأكيد تأثير طبقة النبلاء البيزنطية القديمة.


</doc>
<doc id="42030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42030" title="أناستاسيوس الأول">
أناستاسيوس الأول

فلافيوس أناستاسيوس أو أناستاسيوس الأول (430 - 518) كان إمبراطوراً بيزنطياً حكم من 11 أبريل 491 حتى وفاته في 9 يوليو 518. في الوقت الذي توفى فيه زينون عام 491، رفع أناستاسيوس على عرش الإمبراطورية الرومانية الشرقية، باختيار أرملة زينون، التي تزوجته بعد فترة قليلة بعدما أصبح الإمبراطور. كسب حب شعبه بعد عفوه عن النظام الضريبي، وإبرازه حماسة وطاقة عظيمة في إدارة شؤون الإمبراطورية.


</doc>
<doc id="42031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42031" title="زينون (إمبراطور)">
زينون (إمبراطور)

الإمبراطور القيصر فلافيوس زينون أغسطس Flavius Zeno، اسمه الأصلي تاراسيكوديسّا Tarasicodissa أو تراسكاليسايوس (425 - 491) كان إمبراطوراً رومانياً شرقياً من 9 فبراير 474 حتى 9 أبريل 491، ويعد من أبرز الأباطرة البيزنطيين الأوائل. أصابت الثورات المحلية والخلاف الديني عهده الذي نجح على الرغم من هذا إلى الحد من القضايا الأجنبية. ترأس النهاية الرسمية للإمبراطورية الرومانية في الغرب بينما في نفس الوقت ساهم في استقرار الإمبراطورية في الشرق.

كان في شبابه مقاتلا إساورياً، من المنطقة المسماة الآن أرمينيا. والإساوريون هم أجداد الأكراد الحاليين، وكان الرومان ينظرون إليهم على أنهم برابرة على الرغم من كونهم مواطنين رومان لأكثر من قرنين. مجموعة أحداث مواتية سنحت لتاراسيكوديسا بالارتقاء إلى سدة الحكم في القسطنطينية.


</doc>
<doc id="42038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42038" title="الألعاب الأولمبية الشتوية 2006">
الألعاب الأولمبية الشتوية 2006

ألعاب أولمبية شتوية 2006 هي الدورة العشرون لمسابقات الألعاب الأولمبية الشتوية التي أقيمت في مدينة تورينو الأيطالية. أنطلقت الدورة في 10 فبراير 2006 وأستمرت إلى يوم 26 فبراير 2006 وتسابق في 15 لعبة رياضية من الألعاب الشتوية 2633 رياضيا من 85 دولة من بينهم دولتان عربيتان هما لبنان والجزائر للحصول على 84 ميدالية ذهبية. واعتبرت تورينو ثاني مدينة إيطالية تستضيف الألعاب الأولمبية الشتوية بعد مدينة كورتينا دامبيزو Cortina d'Ampezzo الأيطالية التي قامت بأستضافتها في شتاء عام 1956.

بدأت مراسيم الأحتفال في الساعة 8 مساءً بتوقيت وسط أوروبا في المدرَّج الأولمبيّ (Stadio Olimpico) في تورينو في 10 فبراير 2006 وحضر مراسيم الأحتفال 35،000 شخص وقامت 32 محطة تلفزيونية بنقله مباشرة إلى أكثر من 2 مليار متفرج في العالم وأعلن الرئيس الإيطالي كارلو شامبي افتتاح الدورة وكانت الممثلة الإيطالية صوفيا لورين والأمريكية سوزان سارندون من الثماني نساء الشهيرات اللاتي رفعن العلم الأوليمبي وانتهى الحفل بوصلة من الغناء الأوبرالي قدمها مغنى الأوبرا الشهير بافاروتي ثم بعرض للألعاب النارية.

تم اختيار مدينة تورينو لأستضافة الألعاب الأولمبية الشتوية لسنة 2006 بعد منافسة شديدة مع مدينة سيون Sion السويسرية وشارك أكثر من 20،000 متطوع في المساهمة لأعداد وتجهيز المستلزمات الضرورية لأنجاح الألعاب الأولمبية في دورتها العشرين في تورينو. تم صرف 1.7 مليار يورو لأعداد الملاعب والقرية الأولمبية والبنى الأساسيّة الضرورية لأنشاء خط مترو جديد وتوفير الحماية الأمنية أثناء المسابقات.



Despite the overall increase of NOCs and number of athletes, the following NOCs which competed at the previous Winter Games did not participate in Turin:


</doc>
<doc id="42047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42047" title="وثنية">
وثنية

الوثنيّة، معتقدات وممارسات تتفق على عبادة الطبيعة. قد تتخذ الوثنية عدة أشكال، منها وحدة الوجود (الإيمان بأن الطبيعة المادية هي الإله)، تعدد الآلهة (الإيمان بأكثر من اله)، مذهب حيوية المادة (الاعتقاد بأن الأشكال المادية في العالم هي الطاقة الالهية وعبادة الأصنام وتقديسها . تاريخيا، داعمي الديانات الإبراهيمية (اليهودية، المسيحية، الإسلام) قد أطلقت المصطلح على الديانات المحلية التي صادفوها خلال انتشارهم. 
من وثنيي القرن العشرين إريك لودندورف، حركة العصر الجديد. 
العقائد والتقاليد الوثنية هي تعدد الآلهة، حيوية المادة، التنبأ، الكهنوتية. 
وتعتبر الديانات الثلاث اليهودية والمسيحية والإسلام أن الوثنية قبحا وكل من يسجد للأصنام فهو خالف شريعة دينه



</doc>
<doc id="42049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42049" title="زينون الرواقي">
زينون الرواقي

زينون ( 334 ق.م. – 262 ق.م ) فيلسوف فينيقي. من مواليد مستوطنة كيتيوم الفينيقيه في قبرص. هبط أثينا في شبابـــــه ومع انه رفض ان يصبح من رعاياها,الا انه بقي مقيما فيها حتى وفاته,
وبعد دراسته على كريتيس الساخر وستيلبو الميجاري وفي الاكاديميه
القديمة , راح يعلم في الرواق المعمد " من هنا كانت تسمية مذهبـــه
الفلسفي بالرواقيه " وقد أنشأها السنة 300 ق.م وقال فيها بان الرجل
الحكيم يجب ان يتحرر من الانفعال,ولايتأثر بالفرح او الترح, وان يخضــع
من غير تذمر لحكم الضرورة القاهرة .

وتشتمل سيرته التي وضعها ديوجنيس اللايرسي على خلاصـــــــة
لتعاليمه التي كانت دوغماتيـــــــــه " اي مؤكده من غير بينـة ودليـل " وتنبؤيه ومتناقضة ظاهريا , بدلا من ان تكون فلسفية على غــــــــــرار الفلاسفة الاغريق الذين سبقوه . وقد قسم الفلسفة إلى منطـــــــق ,
وفيزياء, واخلاق , واتخذ مقياسا للحقيقة الانطباع الثابت الذي لاسبيــل
للشك فيه, فجعل الأخلاق رئيسيه , وقال بأن السعادة تكمن فــــــي ملاءمة الارداة مع العقل الالهي , الذي يحكم الكون. غير انه لم يبـــق من رسائله في المنطق, والفيزياء, والأخلاق, والبلاغة الموضوعة بلغة
يونانيه جافة , ولكن فعالة , الا استشهادات متناثرة .

وتدليلا على مكانة زينون الرواقي ومعلم الأخلاق الفينيقي السامية,
في مجال الفكر ان الملك المقدوني انتيغون دعاه في رسالة وجههـــا اليه للاقامة عند ليكون تلميذا له, فيصبح كل شعبه من تلاميذه نظــــرا
لتفوقه العقلي والعلمي , فكان جواب زينون له , وكان قد بلغ آنــــــذاك
الرابعة والثمانين من عمره:" اني سعيد بكونك تريد تعلم ماهو حقيقي
ومفيد, وليس فقط فن قيادة الشعب والعبث بالأخلاق الطيبــة. وان اي
إنسان تجذبه الفلسفة ويحتقر الرغبات الدنيوية انما لايكون وحسـب ذو
نبل طبيعي , بل ذا نبل خلقي عظيم . ولو لم اكن كهلا ويعيقني هــرم
جسدي لكنت جئت اليك , ولكنني سأرسل اليك بعض تلامذتي الــــذي
يماثلونني بروحهم وهم اكثر فائدة مني " .

ولما شاهد انتيباتروس الصيدوني قبر زينون رثاه بقوله :
" هنا يرقد زينون الكيتومي الحكيم الذي اتجه إلى السماء. انه لم يضع
جبل فوق جبل,كما لم ينجز اعمال هرق ليصل إلى النجوم, فان طريق
الفضيلة كانت تكفيه .

زينون الرواقي (334 ق.م. – 262 ق.م)، فينيقي من قبرص، ابن منسى التاجر الكنعاني مؤسس المدرسة الرواقية في الفلسفة، التي درّسها في أثينا منذ 300 ق.م. مرتكزة على الأفكار الأخلاقية للفضيلة، الرواقية قامت على تأكيد شديد على الخير والسلام الفكري الناتج عن حياة الفضيلة بانسجام مع الطبيعة. أثبتت نجاحها، وازدهرت كفلسفة مسيطرة في العصر الهيليني عبر الحقبة الرومانية.

ولد زينون في 334 قبل الميلاد، في قبرص. كل ما يعرف عن حياته يأتي من حكايات منقولة عن ديوجنيس لارتيوس في عمله حياة وأفكار فلاسفة بارزون. زينون هو ابن تاجر فينيقي، عندما أتى إلى أثينا ليعلم الفلسفة في سن 22. القصة تعود إلى أحد رحلاته إلى أثينا حيث جذبته كتابات سقراط. فسأل صاحب المكتبة عن شخص مماثل، فأخبره صاحب المكتبة عن أحد فلاسفة في اليونان. 
وصف زينون بأنه شخص جامح وصبور، ويعيش حياة زاهدة ووافرة. هذه الأمور أثرت في تعاليمه وفي فلسفته الرواقية. رفض زينون المواطنة الأثينية عندما عرضت عليه، حيث تخوف من أن يظهير كشخص غير مخلص لأرضه الأم فينيقيا. وكذلك فضل زينون صداقة البعض على الكثير، أنه كان مولعا في دفن نفسه في الاكتشافات، أنه لم يحب يسهب أو يفصل في خطاباته. 
توفي زينون في 262 قبل الميلاد، ذكر لارتيوس عن وفاته: عندما كان مغادراً للمدرسة تعثر ووقع، فكسر اصبع قدمه. ضاربا للأرض بقبضته، اقتبس سطرا من نيوبيه: 
"أتيت، أتيت، لماذا تنادينني؟"
ومات فورا بعد أن توقفت أنفاسه.

قسم زينون الفلسفة إلى ثلاثة أجزاء: 
في هذا العمل يقدم زينون صورة مجتمع مثالي يكون فيه الإنسان الحكيم هو المواطن بغض النظر عن وطنه، هذا المجتمع تحكمه قوانين متشركة تتماشى مع قانون الطبيعة. مجتمع شرطه هو التوافق مع الطبيعة، يمتثل فيه المواطنون لرغباتهم الطبيعية. وما جمع من عمل زينون هو قليل وغير مكتمل. ولكن ما عرف عن هذا العمل هو ما يلي، فانتفذ زينون نظام التعليم في عصره ووصفه بالعقم لأنه قام على ثلاث فقط الكتابة، الموسيقى، والرياضة. 
ثم ينتقل إلى مفهوم الصداقة ويرى أن الأصدقاء فقط هم من يملكون الحكمة أما غيرهم فهم في حالة عداء وصراع سواء بين الأخوة أو بين الأهل والأبناء، ولا يمكنهم التحول إلى أصدقاء إلا في حال أصبحوا حكماء. ويرى أن جمهوريته لا بد أن تقوم على الصداقة، والحكمة في وجهة نظره ليس لها شروط بل يمكن لكل إنسان أن يحظى بها. ويرفض زينون فكرة العبودية ويرى أن العبودية هي ما بين السيد والعبد، ويرفض حتى تلك العبودية القائمة على عقود العمل، وتلك العبودية التي تعني تملك إنسان لآخر. 
ينتقل زينون لاحقا إلى موضوع النساء، ويؤكد على ضرورة زواج الحكيم والإنجاب ولا يضع شروطا للزواج حيث أن جميع مواطني الجمهورية هم الحكماء والممتازين. ويرى إن الزواج والإنجاب ضرورة لحفظ الجنس البشري. 
كما رفض زينون في جمهوريته بناء المعابد ما يعتبر إساءة للديانة اليونانية الرسمية. ورأى أن العبادة هي حاجة العابد وليست حاجة الالهة، حيث يحتاج العابد إلى تذكير نفسه بوجود الالهة. ويرى أن العبادات لا تؤثر بالآلهة ولكنها تلفت نظر العابد إلى وجود العنصر الالهي داخله. ورفض زينون أيضا تعبد الأوثان، فالآلهة ليست على صورة بشرية، وأن من يفعل هذا هو جعل بالحقيقة الالهية، لذا فإنه يدعو إلى إزالة الأوثان من الجمهورية. 
كما دعا إلى إلغاء دور القضاء، حيث قال إن المواطنين نفسهم من يحققون العدالة دون الحاجة للقوانين، وهذه العدالة تعني تطبيق القانون الطبيعي على أساس الفهم الصحيح له، حيث لا يوجد مذنب يستحق العقاب، كما لا حاجة للعملات المالية فجميع الأشياء ملك للجميع ويكون التبادل للأشياء مباشرة بين الواطنين، فهو يرى أن المال سبب كل الشرور. 
ويرى زينون أيضا أن النساء لا يختلفن بشيء عن الرجال، وقال بتوحيد الزي بين الرجال والنساء، لأن الزي كان تعبيرا عن التمايز بين الغني والفقير، أما في جمهوريته لا بد أن يكون الجميع سواء يعيشون وفقا للطبيعة. 

يعتبر زينون الرواقي أول لاسلطوي في العالم وممهدا هاما لأفكارها، فقد رأة زينون أن البشر حكماء، لا حاجة للسيطرة عليهم، وبالتالي لا حاجة لهم لا للدولة ولا النقود ولا المحاكم و المؤسسات المنظمة. في رؤيته نرى المساواة الكاملة بين الرجال والنساء إضافة إلى الطبيعة الاشتراكية. 



</doc>
<doc id="42062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42062" title="قضاء كسروان">
قضاء كسروان

كسروان هي إحدى أقضية محافظة جبل لبنان الستة. تقع في غرب وسط لبنان وتمتد من مجرى نهر إبراهيم في الشمال وحتى مجرى نهر الكلب في الجنوب، ومن شاطئ البحر الأبيض المتوسط في الغرب حتى قمم جبل صنين على ارتفاع 2600 متر. تبلغ مساحتها 342 كيلومترا مربعا.

يحده من الشمال قضاء جبيل ومن الشرق قضاء بعلبك ومن الجنوب قضاء المتن. ومركز كسروان مدينة جونيه.

يبلغ عدد سكان القضاء القاطنين حوالي 202000 نسمة غالبيتهم العظمى من المسيحيين (حوالي 95%) يتوزعون على 67 بلدة وفيها 48 مجلس بلدي منتخب.
يشهد قضاء كسروان بأغلب مدنه وبلداته نشاطًا سياحياً، فيقصده السياح العرب والأجانب وأبناء لبنان من كل حدب وصوب للاستمتاع بشاطئه الرملي حيث تنتشر في رحابه أهم المنتجعات البحرية، كما يقصد الزوار جباله الشاهقة (جبال صنين وفاريا وكفرذبيان...) للتزلج في فصل الشتاء كونه يضم أكبر حلبات التزلج في لبنان، وكذلك جبل عيون السيمان الذي كان أول مركز للتزلج تأسس باسم المزار العام 1957م ويجذب أيضاً السياح في فصل الشتاء كما يمكن الوصول من عيون السيمان إلى البقاع عبر الطّريق التي تؤدي إلى بعلبك.

وهذا القضاء يضم واحدة من المرافق السياحية المهمة وهي مغارة جعيتا الطبيعية الواقعة في وادي نهر الكلب، الذي ينبع من الجهة الغربية للسلسلة الغربية من جبال لبنان، وتصب مياهه في البحر الأبيض المتوسط شمال بيروت، يبلغ طوله حوالي 30 كلم وواديه يفصل قضاء كسروان عن قضاء المتن، كما تحوي ضفافه منحوتات أثرية نحتها معظم الغزاة الذين مروا بلبنان منذ العصور القديمة.

ومن الآثار الموجودة على ضفاف نهر الكلب نقوش أقامها نبوخذنصر (630-562 قبل الميلاد) وآثار للملوك الكلدانيين، ونقوش تعود إلى رعمسيس الثاني الكبير (1290-1224 قبل الميلاد)، والملك أسرحدون (680-669 قبل الميلاد)، والإمبراطور ماركوس أوريليوس (211-217 م)...



</doc>
<doc id="42065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42065" title="فخر الدين المعني الثاني">
فخر الدين المعني الثاني

الأمير فخر الدين المعني الثاني الكبير (980 - 1044 هـ / 1572 - 1635 م) هو أحد أمراء لبنان من آل معن الدروز الذين حكموا إمارة الشوف من حوالي عام 1120 حتى عام 1623 عندما وحد فخر الدين جميع إمارات الساحل الشامي. يُعتبر فخر الدين الثاني أعظم وأشهر أمراء بلاد الشام عموماً ولبنان خصوصاً، إذ أنه حكم المناطق الممتدة بين يافا وطرابلس باعتراف ورضا الدولة العثمانية، وينظر إليه العديد من المؤرخين على أنه أعظم شخصية وطنية عرفها لبنان في ذلك العهد وأكبر ولاة الشرق العربي في القرنين السادس عشر والسابع عشر. يُعتبر فخر الدين الثاني الأمير الفعلي الأول للبنان، إذ أنه سيطر على جميع الأراضي التي تضم مناطق لبنان المعاصر بحدوده الحالية، بعد أن كان يحكمها قبل عهده أمراء متعددون، وبهذا، فإنه يُعتبر "مؤسس لبنان الحديث".

كان فخر الدين سياسيّا داهية، فقد استطاع أن يمد إمارته لتشمل معظم سوريا الكبرى، ويحصل على اعتراف الدولة العثمانية بسيادته على كل هذه الأراضي، على الرغم من أن الدولة في ذلك الوقت كانت لا تزال في ذروة مجدها وقوتها ولم تكن لترضى بأي وال أو أمير ليُظهر أي محاولة توسع أو استقلال أو ما يُشابه ذلك. تحالف فخر الدين خلال عهده مع دوقية توسكانا ومع إسبانيا، وازدهرت البلاد طيلة أيامه وكثرت فيها أعمال التجارة مع أوروبا والدول المجاورة، وعاش الناس في رخاء وراحة، إلى أن عاد السلطان العثماني مراد الرابع ليرى بأن فخر الدين يُشكل خطرا على السلطنة بعد أن ازدادت سلطته وذاع صيته في أرجاء الدولة وتحالف مع أوروبا، فأرسل حملة عسكرية تمكنت من القبض على الأمير وإرساله إلى إسطنبول حيث أعدم.

هو فخر الدين بن قرقماز معن، يُعرف بالثاني لأن جده كان يُدعى فخر الدين أيضاً، ويُقال له الكبير لأنه أعظم أمراء لبنان في القرنين السادس عشر والسابع عشر، ولم يحصل أن كان هناك أمير لبناني آخر بعظمته من قبل، ولم يأتِ أمير بعده مماثل له، إلا بعد 153 سنة، وكان هذا الأمير بشير الثاني الشهابي. يرى بعض المؤرخين أن "فخر الدين" ليس اسماً وإنما هو لقب للأمير المعني؛ مثل "صلاح الدين" و"نور الدين" وغيرهما من الألقاب التي كان الأمراء يتلقبون بها في القرن السادس عشر وما قبله، ويقول هؤلاء المؤرخون أن اسم فخر الدين الأول هو "عثمان"، وبالتالي فإن فخر الدين الثاني قد يكون اسمه عثمان أيضا تيمنا بجده. وليس ما يمنع أن يكون هذا الرأي صحيحا. وعلى كل حال فقد غلب لفظ فخر الدين على كلا الأميرين وأصبحا لا يُعرفا إلا به.

قُتل الأمير قرقماز، والد فخر الدين، على يد والي مصر إبراهيم باشا، عام 1584، بعد أن اتهمه أمير طرابلس وعكار يوسف سيفا، وأمير البقاع ابن فريخ، بحادثة سرقة قافلة تحمل خراج مصر وفلسطين إلى إسطنبول، بالقرب من جون عكار، ولاقت هذه التهمة قبولاً لدى الباب العالي، على الرغم من عدم صحتها. وعند وفاة الأمير قرقماز، لم يكن ابنه البكر فخر الدين قد جاوز الثانية عشرة من عمره، وفي ذلك الوقت أراد إبراهيم باشا أن يسلم حكم الشوف إلى أحد الزعماء اليمنيين، ولكن الأمير سيف الدين التنوخي، خال فخر الدين، استطاع بهداياه أن يسترضي إبراهيم باشا، وأن يُقنعه بجعل الشوف إقطاعا له، أي لسيف الدين. وهكذا ناب سيف الدين التنوخي عن فخر الدين في حكم الشوف حتى بلغ سن الرشد وزال عنه خطر العثمانيين.

عاش فخر الدين في رعاية خاله الذي كان يقيم في بلدة عبيه، بعيداً عن عيون أعداء والده، وكان يتلقى دراسته، ويتدرب على طرق الحكم، ويطلع على أوضاع البلاد وميول الناس ويتعرف عن كثب على كل ما ينبغي له أن يعرف. وعندما بلغ فخر الدين الثامنة عشرة من عمره، كان حقد العثمانيين قد خف، وكان والي دمشق قد تغير، فتسلّم زمام الحكم من خاله، وتولى إمارة أبيه وأجداده عام 1590. وكان لوالدته "نسب"، فضل كبير في إعداد الأمير الشاب، وتنمية خصائل الصبر والشجاعة والعزم في نفسه.

وجد الأمير الشاب نفسه وسط أمراء متعددين، يحكم كل منهم مقاطعته على هواه. ورأى أن أقوى هؤلاء الإقطاعيين هما يوسف سيفا في طرابلس، ومنصور بن فريخ في البقاع، وقد تحالفا لابتلاع مقاطعات الزعماء الذين يُجاورونهما. فما كان من فخر الدين إلا أن جمع أشتات الحزب القيسي في حلف قوي يمكنه أن يقف في وجه الزعيمين اليمنيين: ابن سيفا، وابن فريخ. ومن هؤلاء الحلفاء آل شهاب أمراء وادي التيم، وآل حرفوش أمراء بعلبك. وجذب إلى صفه بعض مشايخ العرب في حوران، وعجلون في شرقي الأردن. وكان فخر الدين يستعين، لبلوغ أهدافه السياسية بثلاث وسائل: القوة والمال والمصاهرة. لقد جهّز الفرسان والمشاة ووجّه الحملات لإخضاع خصومه، وبذل المال والهدايا لاستمالة الولاة العثمانيين، وصاهر آل شهاب، بل رأى يوما أن من الخير له أن يُصاهر أسرة خصمه ابن سيفا.

رأى فخر الدين أن يُزيح ابن فريخ من طريقه أولاً، فاغتنم مرور مراد باشا القبوجي بصيدا، في طريقه إلى دمشق لتسلم منصبه والياً جديداً عليها، وتوجّه للترحيب به وقدم إليه الهدايا، فاطمأن الوالي للأمير المعني واستمع إلى رأيه في ابن فريخ وسوء سياسته. ولم يلبث مراد باشا أن استدرج منصور بن فريخ إلى دمشق وقبض عليه وقتله، وكان هذا عام 1593. وعندما حاول ابنه أن يحل محله، أوعز مراد باشا إلى الأمير فخر الدين بأن يُهاجمه، فهاجمه وقضى عليه. وبذلك انتقلت أراضي بني فريخ إلى بني حرفوش حلفاء فخر الدين.

ولما رأى فخر الدين أنه اكتسب صداقة مراد باشا القبوجي، والي الشام، رغب إليه أن يُقطعه سنجق بيروت، وكان تابعا لابن سيفا، وسنجق صيدا، وكان العثمانيون قد انتزعوه من المعنيين إثر حادثة القافلة العثمانية في جون عكار عام 1584، فوافق مراد باشا على طلب فخر الدين. عادت صيدا إلى ظل المعنيين بعد تسع سنوات من انتزاعها منهم، وكانت أراضي السنجقين تمتد من نهر الكلب إلى عكا شاملة بلاد جبل عامل. ومنذ ذلك الوقت اتخذ فخر الدين صيدا مقراً له.

كان ضم بيروت لإمارة فخر الدين تحدياً شديداً لوالي طرابلس يوسف سيفا، الذي كانت بيروت تابعة له من قبل. فظل ابن سيفا يترقب الفرص حتى أقصي مراد باشا القبوجي عن ولاية دمشق. عندئذ حاول ابن سيفا استرجاع بيروت، ولكن فخر الدين وحلفاؤه الشهابيين وبني حرفوش باغتوه في ممر نهر الكلب وهزموا جيشه وطاردوه حتى كسروان والفتوح واحتلوهما عام 1598. وبعد أن تدخل والي دمشق الجديد، وبعض المصلحين، أعاد فخر الدين كسروان والفتوح وبيروت إلى ابن سيفا، لقاء إخلائه إلى الهدوء، وامتناعه عن مناوأة فخر الدين، ففضل فخر الدين صداقة ابن سيفا على عداوته.

وعندما اطمأن فخر الدين إلى إمارته الشمالية، انصرف إلى التوسع جنوباً، فضمّ عام 1600 سنجق صفد، وكان يشمل قسما كبيرا من شمال فلسطين. غير أن ابن سيفا لم يُحافظ على عهده طويلاً، فقد هاجم قرى آل حرفوش حلفاء فخر الدين، وأحرق قرى بعلبك وسلبها. عندئذ عزم فخر الدين على أن يؤدب خصمه، فتوجه إليه بجيش كبير كان قد أعاد تنظيمه، وعززه بالرجال والسلاح، فاشتبكت قوى الفريقين في جونية عام 1605، في معركة شديدة انتهت بانهزام ابن سيفا واستعادة فخر الدين لكسروان والفتوح وبيروت. ولكي يُحافظ فخر الدين على مكاسبه الجديدة، أخذ يغمر والي دمشق بالهدايا، فاعترف الوالي بإمارة فخر الدين على المناطق التي استولى عليها.

بالرغم من انتصار فخر الدين، فإن ابن سيفا ظل يسيطر على مقاطعات لبنان الشمالي وسوريا الوسطى، من جبيل إلى اللاذقية. فهو ما زال قويّا، وما زال يسيطر على مساحات واسعة من البلاد. ولما كان فخر الدين لا يستطيع وحده أن يتخلص من هذا الخصم الذي وقف في طريقه وفي وجه توسيع إمارته، فقد عقد محالفة مع الزعيم الكردي علي باشا جانبولاد الذي كان واليا على حلب من قبل العثمانيين ثم احتفظ بها لنفسه وثار على دولته التي كانت مشغولة في حروب البلقان وبلاد فارس. وكتب يوسف سيفا إلى الدولة العثمانية يطلب إليها أن تجعله أميرا على سوريا كلها، وهو يتعهد لقاء ذلك بالقضاء على علي جانبولاد والي حلب الثائر. فوافقت الدولة العثمانية على ذلك.

توجه يوسف سيفا بجيشه لمحاربة جانبولاد، فالتقى الفريقان في سهول حمص، وأسرع فخر الدين وحلفاؤه الشهابيون والحرافشة إلى نصرة حليفهم، فاحتلوا طرابلس وسدوا الطريق على ابن سيفا، الذي كان قد عاد منهزما من معركته مع جانبولاد. فلما وجد بلاده قد احتُلّت، أبحر إلى قبرص، ومن هناك، توجه إلى غزة، فدمشق آملا أن يُعد جيشاً جديداً. ولكن علي باشا جانبولاد والأمير فخر الدين لحقا به إلى دمشق وحاصراها، فهرب ابن سيفا منها ولجأ إلى حصن الأكراد، فتعقبه علي جانبولاد وحده بعد أن رجع فخر الدين إلى مقر إمارته. حاصر جانبولاد حصن الأكراد، فاضطر ابن سيفا إلى استرضائه، فقدم له الهدايا وصالحه، ليتفرغ لمواجهة العثمانيين. ووافق فخر الدين على هذا الصلح، وتمت بينه وبين آل سيفا مصاهرة، فقد تزوج فخر الدين ابنة شقيقة يوسف سيفا.

ولم تلبث الدولة العثمانية أن عقدت هدنة في البلقان وهدنة في بلاد فارس، وفرغت لشؤون سوريا، فوجهت جيشا بقيادة الوزير مراد باشا القبوجي الذي كان والياً على الشام لقتال جانبولاد. ولما شعر جانبولاد بضعفه، فرّ من حلب، فدخلها مراد باشا وأنهى بذلك ثورة جانبولاد على الدولة. كان الوزير يريد محاربة فخر الدين، ولكن فخر الدين الذي سبق له أن تعامل مع مراد باشا، كان يعرف مواطن ضعفه، فبعث له بهدية مالية ذهبية مغرية، حملها إليه ابنه الفتى علي، وبرفقة مستشار الأمير، الحاج كيوان بن عبد الله. وسرّ الوزير بالهدية، وسكت عن فخر الدين، وجدد له ولايته على صيدا وبيروت وكسروان عام 1607.

استطاع فخر الدين في العهد الأول من حياته، أن يوطد أركان الإمارة المعنية، فتحالف مع أصدقائه الشهابيين وبني حرفوش، وتخلص من خصميه: ابن سيفا، وابن فريخ. ولم يعد في لبنان كله شخص قوي غير فخر الدين الثاني، الذي أصبح أمير معظم المقاطعات اللبنانية، بعد أن كان أمير الشوف. ولكنه رأى أن كل الوسائل التي سلكها للمحافظة على إمارته، أو لتوسيع رقعتها، لم تكن كافية لتحقيق مطامحه. فالحصون والقلاع التي أقامها، والجيش المعني القوي، ومحالفاته مع جانبولاد والأمراء، وصداقاته مع الولاة العثمانيين المتبدلين دائماً، كلها ساعدته على إنشاء إمارته، ولكنها لم تستطع أن تؤمن له الاستقلال عن الدولة العثمانية. وكان لا بد له من أن يتطلع إلى دولة قوية تزوّد جيشه بالعتاد الحربي الفعّال.
كما اعتمد فخر الدين بالإضافة لتحالفاته إلى إسلوب المصاهرة لتوطيد حكمه حيث زوّج الأميرة (فاخرة) بنت الأمير علي بن يونس المعني للأمير أحمد بن يونس الحرفوشي، وذلك في عام 1027 هـ.
هذه المصاهرة التي تخبط فيها ميخائيل ألوف فتارة يقول أنها تمت سنة 1605 م و العروس هي إبنة فخر الدين. و تارة يجعلها حوادث سنة 1617 م و العروس هي فاخرة إبنة الأمير علي المعني " حيث عقد الأمير علي بن الأمير فخر الدين عقد إبنته فاخرة على الأمير أحمد بن يونس الحرفوشي فأتى و سكن مشغرة ".

في حين جعلها الصفدي (مؤرخ فخر الدين) في حوادث عام 1030 هـ / 1620 م بقوله " و في المحرم الحرام من السنة المذكورة قدم الأمير حسين إبن الأمير يونس إبن الحرفوشي و كواخي والده و جماعته إلى عند الأمير فخر الدين بيروت خاطبين كريمة الأمير فخر الدين للأمير أحمد إبن الأمير يونس المذكور. فتوجه الأمير فخر الدين إلى مدينة صيدا و قضى لهم مرادهم، و عاد كل منهم بما حصل له من المجابرة و أرسل كريمته مع المتعينين من أعيان جماعته و توجهوا إلى قب الياس و جاء الأمير يونس و لاقاهم بها و راعى جميع الذين توجهوا من قبل الأمير فخر الدين حق رعايتهم".

و الصفدي نفسه تخبط في تاريخ الزواج إذ قال في حوادث سنة 1617 م " و قبل هذه الأحوال كان قد صار نصيب للأمير أحمد إبن الأمير يونس إبن الحرفوش في مصاهرة الأمير فخر الدين إبن معن و عقد عقدة نكاحه على كريمته!..".
و الأمير حيدر الشهابي رواهافي حوادث سنة 1027 هـ / 1617 م . " تزوج الأمير أحمد فاخرة إبنة الأمير علي المعني فجاء و سكن مشغرى من عمل البقاع و بنى فيها داراً عظيمة و جرت مكاتبات بينه و بين شيعة طرابلس الشام و أولاد داغر و أمراء جبل عامل بني علي الصغير و بني منكر..." فانزعج الأمير علي المعني، وطالب الأمير يونس الحرفوشي بإخراج ولده من مشغرة، ففعل وعاد إلى بعلبك. و لعل الخطبة تمت مسبقاً لكن الظروف حالت دون إتمام مراسم الزواج؟ لكن المعروف أن الأمير أحمد توفي في شهر رمضان سنة 1030 هـ / 1620 م أي بعد تسعة أشهر من التاريخ الذي ذكره الصفدي.

ود الأمير يونس أن تبقى المصاهرة مع المعني مستمرة لذلك استغل مرور الحاج كيوان في بعلبك سنة 1621 م. و كلفه أن يلتمس من المعني زواج الأمير حسين بن يونس من أرملة أخيه كريمة الأمير فخر الدين، لقاء ثمانية آلاف غرش إرضاء لخاطره. توجه الحاج كيوان مدبر فخر الدين إلى صيدا و خاطبه بشأن هذا الزواج فباركه.

كانت الدول الأوروبية، في العقد الأول من القرن السابع عشر، راغبة في الاتصال بالشرق، لاستعادة نفوذها الذي زال بانتهاء الحروب الصليبية. وكان في مقدمة الأمراء الأوروبيين الذين كانوا يتابعون أحوال الدولة العثمانية وولاياتها: فرديناندو الأول دي ميديشي، دوق توسكانا، الذي أراد أن يوثق روابط تجارته بالشرق ويوطد فيه نفوذه. وكان التجار التوسكانيون منذ سنة 1602 يحاولون الإقامة في طرابلس، ولكن سوء سياسة ابن سيفا ومزاحمة تجار البندقية للتوسكانيين أرغمهم على الانسحاب منها. وكان فرديناندو الأول قد اتصل بوالي حلب علي جانبولاد وعقد معه معاهدة تجارية حربية، ولكن انهزام جانبولاد أمام الجيش العثماني لم يتح لهذه المعاهدة أن تُنفذ.

أوفد فرديناندو الأول، سنة 1608، بعثة إلى الأمير فخر الدين برئاسة سفيره "هيبوليت ليونشيتي" تحمل إليه ألف بندقية. وبعد أن استقبل فخر الدين البعثة في قصره في صيدا، بحضور القنصل الفرنسي بصيدا، الذي كان يتولى الترجمة، تمّ الاتفاق بين الفريقين على التعاون ضد الدولة العثمانية. واشترط فخر الدين في هذه المعاهدة ما يأتي:

لبّى فرديناندو الأول مطالب فخر الدين بارتياح: فشرعت المراكب التوسكانية ترسو في مينائي صيدا وصور، حاملة إلى الأمير البنادق والمدافع، ثم كانت تبحر عائدة بالحرير والزيت والصابون. واستصدر فرديناندو الأول براءة من البابا بولس الخامس دعا فيها موارنة لبنان إلى المحاربة تحت لواء فخر الدين. أما الأمير فخر الدين فقد بدأ بإعداد جيش كبير، ليكون على استعداد لتنفيذ ما تم الاتفاق عليه مع دوق توسكانة. وبعد شهور قليلة من توقيع المحالفة، مات فرديناندو الأول فخلفه ابنه قزما الثاني الذي أعلن التزامه بسياسة أبيه تجاه فخر الدين، فأرسل إلى الأمير أسطولا محملا بالعتاد الحربي، من بنادق ومدافع ومتفجرات وغيرها. وفي سنة 1611 أوفد الأمير فخر الدين المطران جرجس بن مارون الإهدني إلى قزما الثاني وإلى البابا بولس الخامس، لتجديد معاهدة التحالف مع كل منهما. ولكي لا تثير علاقات فخر الدين بتوسكانة قلق الدولة العثمانية، فإنه كان يواصل دفع الضرائب المطلوبة منه في مواعيدها بل قبل مواعيدها أحيانا.

ولكن هذه العلاقات لم تبق سرّا..فما لبثت الدولة العثمانية أن اطلعت على تفاصيلها، من جواسيسها، ومن بعض التجار الأوروبيين، ثم تأكدت منها بعد تكاثر المراكب التوسكانية في مينائيّ صيدا وصور. قلقت الدولة العثمانية من نشاط الأمير فخر الدين، وقررت أن تضع حدا لمطامحه. وكان آل سيفا من ناحيتهم، لا يستقرون على حال وهم يرون نفوذ الأمير المعني يتسع وعلاقاته تمتد إلى الخارج، فاتصلوا بأحمد الحافظ باشا، والي دمشق الجديد، وأوغروا صدره عليه، بسبب سياسته المعادية للسلطان ولاتصاله بالدول الأوروبية، التي ترسو سفنها في صيدا وصور من غير استئذان الباب العالي.

ولمّا حذّر الحافظ فخر الدين من استمراره في التعاون مع الدول الأوروبية، نشأت بينهما خصومة عنيفة، فلجأ الحافظ إلى أغاظة فخر الدين بأن عزل شيخيّ سنجقيّ حوران وعجلون، وهما من أنصار فخر الدين. ولكن فخر الدين أعادهما إلى منصبهما عنوة، من خلال حملة قادها ابنه علي الذي سكن آنذاك بلدة ساكب فترة من الزمن لضمان استقرار الأوضاع. غضب الحافظ لهذا التحدي، وعزم على البطش بفخر الدين، ووافق نصوح باشا الصدر الأعظم على خطة والي دمشق، وأمده بجيش برّي، يدعمه الأسطول العثماني من البحر، وكذلك وافق 14 من الباشاوات الأخرىن على هذا الأمر. وحاول الوسطاء من آل شهاب وبني حرفوش أن يصلحوا بين الأمير والباشا، فلم يفلحوا. وحاول الأمير أن يسترضي الوالي فأرسل إليه وفدا من أعيان صيدا وبيروت ومعهم رسالة وديّة من الأمير، ومبلغ من المال. ولكن الحافظ ردّهم ردّا قاسيا. وكان الأمير فخر الدين قد بدأ بتحصين كثير من القلاع وتزويدها بالجنود استعدادا لمثل هذا اليوم. غير أنه لم يكن يتوقع أن يأتي ذلك اليوم بسرعة. زحفت جيوش الحافظ من دمشق ومعها رجال حسين سيفا، ابن يوسف سيفا، نحو أراضي الأمير المعني. واستطاع الحافظ أن يسيطر على الموقف، وبدأ الجنود الإنكشارية يعتدون على القرى والحقول. وكان الأمير خلال ذلك، ينتقل مع جنوده من حصن إلى حصن، من غير أن يتمكن الحافظ من التغلب عليه.

وأقبل الأسطول العثماني يفرض حصارا على المرافئ اللبنانية، ليمنع الإمدادات من الوصول إلى الأمير. وبدأ البحارة العثمانيون ينزلون إلى البر ويعتدون على أراضي الإمارة. عندئذ دعا الأمير فخر الدين أنصاره إلى اجتماع يُعقد في الدامور، فلبّى دعوته الأمراء المعنيون، والتنوخيون، ومشايخ المقاطعات، والمقدمون، وآل الخازن، وطلب إليهم أن يجددوا قواهم لقتال الحافظ، ولكن ما وصفوه من الأهوال التي نزلت بأتباعهم وممتلكاتهم، دفعه أن يقرر مغادرة البلاد، ويترك لابنه عليّ زمام الحكم، على أن يُعاونه عمه الأمير يونس، شقيق فخر الدين الأصغر. ومن صيدا أبحر الأمير فخر الدين، في سبتمبر 1613، على ثلاثة مراكب، اثنان منها فرنسيان، والثالث هولندي، ترافقه حاشيته المؤلفة من زوجته "خاصكية"، ومستشاره الحاج كيوان بن عبد الله، ومن نحو خمسين رجلا، بعد أن اغتنم فرصة انشغال الأسطول العثماني بملاحقة الأسطول الإسباني الذي أسر سبعة مراكب عثمانية. وكان قد أمر أخاه يونس بأن ينقل مقر إقامته إلى دير القمر من بعقلين التي كانت مركزا لأملاك المعنيين، فأصبحت دير القمر منذ ذلك الحين، عاصمة الإمارة اللبنانية.

تابع الأمير علي بن فخر الدين، وعمه يونس، مقاومة الحافظ، بما لديهما من الحصون والرجال، وقد أنهكت هذه الحصون الحافظ وجنوده، واستعصت عليهم: فقد حاصر قلعة الشقيف 84 يوما وأصرّ على احتلالها متوهما أن أموال الأمير مودعة فيها، ثم تراجع عنها يائسا بعد أن صمدت حاميتها فيها. وحاصر الحافظ أيضا قلعة بانياس من غير جدوى أيضا. وعندئذ اشتد غيظه، فسكت عن رجاله وهم يتلفون الزرع ويحرقون القرى ويسفكون دماء الأبرياء، فتعرضت البلاد لمجزرة رهيبة، ضرب بها المثل فقيل "سنة الحافظ". ولما رأى أنصار الأمير فخر الدين ما حلّ بالبلاد، فكروا في إرضاء الحافظ: فتوجهت إليه السيدة نسب والدة الأمير، وقد بلغت السبعين من العمر، وعرضت عليه ثلاثمائة ألف قرش، لقاء انساحبه من البلاد. رضي الباشا بهذا العرض، فسلمته السيدة نسب مائة وخمسين ألفا، ودفع الأهالي مئة وثلاثين ألفا، وبقي من المبلغ عشرون ألفا، فصحب الباشا السيدة نسب معه رهينة إلى دمشق ريثما يسدد رجال الأمير المبلغ الباقي.

توجهت مراكب فخر الدين إلى دوقية توسكانا الواقعة في القسم الشمالي من شبه الجزيرة الإيطالية، فدخلت ميناء ليفورنو في أكتوبر 1613. وبعد أن مكث فخر الدين في ليفورنو أسبوعا توجه إلى فلورنسا عاصمة توسكانا، فاستقبله قزما الثاني استقبالا حافلا شهده الأمراء والأعيان، ثم أنزله وحاشيته في "القصر العتيق" وهو من أجمل قصور آل ميديشي أمراء توسكانا. طلب الأمير إلى قزما الثاني قوة عسكرية يستعيد بها بلاده من أيدي العثمانيين، فكان جواب كوزيمو الثاني أن أوفد بعثة من الخبراء إلى لبنان ليستطلعوا أخباره، قبل أن يتخذ موقفا محددا من طلب الأمير. ولما عادت السفينة التي تحمل الخبراء إلى توسكانا في أبريل 1614 حملت معها عددا من رجال الأمير. وقدمت البعثة تقريرها إلى قزما الثاني وأنبأته بمحبة الناس لفخر الدين، وقوة حصونه، فزاد ذلك من إكرام قزما الثاني للأمير واهتمامه بمطالبه.

أما رجال الأمير الذين جاءوا مع بعثة الخبراء فقد طالبوه بأن يعود إليهم، معلنين ندمهم على خذلانهم له، وأبدوا استعدادهم للدفاع عن بلادهم تحت رايته. وكان الأمير يفاوض قزما الثاني على ضرورة تجهيز حملة تشترك فيها أكثر الدول الأوروبية ليُكتب لها النجاح. ولكن قزما الثاني كان يُفضل أن يقوم بهذه الحملة العسكرية منفردا، ما دامت الدول الأوروبية متنازعة فيما بينها، وغير متحمسة لتحقيق رغبات الأمير. عندئذ يئس الأمير فخر الدين من المساعدة الحربيّة الفعّآلة، وشعر بفتور حماسة قزما الثاني نحوه، فأرسل مستشاره الحاج كيوان بن عبد الله إلى لبنان ليعقد صلحا مع الدولة العثمانية، مؤجلا تحقيق آماله إلى فرصة قادمة.
وكانت الدولة العثمانية قلقة من وجود فخر الدين في توسكانا، ومن اتصاله بسفراء الدول الأوروبية المعادية للعثمانيين. من أجل ذلك، لم يكد كوزيمو الثاني يوفد رسولا إلى نصوح باشا، الصدر الأعظم، في إسطنبول، ليفاوضه في العفو عن فخر الدين، حتى أبدى نصوح باشا استعداد السلطان لأن يعفو عنه، شرط أن لا يعود إلى لبنان، بل يعود إلى إسطنبول فيجعله حاكما على إحدى ولايات بلاد اليونان. ولم يثق فخر الدين بهذا العرض؛ ولو وثق به فإنه لم يكن مستعدا لقبوله.

وتحسن الجو بين الدولة العثمانية وبين المعنيين، فقد قُتل نصوح باشا بأمر من السلطان، وعُزل الحافظ عن ولاية دمشق، وكلاهما كان عدوّا لفخر الدين، وتولى ولاية دمشق محمد جركس باشا سنة 1615. وكانت بينه وبين فخر الدين مودة، فأطلق سراح السيدة نسب من سجن دمشق وسلّمها "فرمان" العفو أو "براءة العفو" عن فخر الدين. وهذا الفرمان يُخوله العودة إلى بلاده ومنصبه. أرسلت السيدة نسب براءة العفو إلى فخر الدين في توسكانا، ولكن الأمير كان قد غادرها إلى صقلية، ولو وصل إليه نبأ العفو عنه وهو في توسكانا لعاد إلى لبنان فورا، ولكن لجوءه إلى صقلية، وكانت تابعة لملك إسبانيا، عدوة الدولة العثمانية، اضطرّ فخر الدين إلى البقاء ثلاث سنوات أخرى في المنفى.

كانت الأساطيل الإسبانية تقلق الدولة العثمانية بنشاطها المريب في البحر المتوسط، وباعتداءاتها على السفن التجارية والحربية العثمانية. فقررت الدولة العثمانية أن تهاجم سواحل صقلية ردا على هذه الاعتداءات. فلمّا وجه الدوق دسّونا نائب ملك إسبانيا في صقلية، دعوة إلى الأمير فخر الدين يستضيفه لديه، كان يرمي من ذلك إلى إيهام الدولة العثمانية أنه يُعد، مع فخر الدين، حملة عسكرية على شواطئ لبنان وفلسطين، فتضطر الدولة العثمانية إلى تحويل أسطولها عن سواحل صقلية إلى سواحل لبنان وفلسطين لمنع الخطر الموهوم. لبّى فخر الدين دعوة الدوق دسّونا، وانتقل من توسكانا إلى صقلية في أغسطس 1615. وفي صقلية عاوده الحنين إلى وطنه، فأعد له الدوق دسّونا بضع سفن أقلته إلى صيدا حيث قابله أهله وأنصاره، ثم عاد مسرعا قبل أن ينتشر نبأ زيارته. وفي طريق عودته عرّج على جزيرة مالطة حيث أعد له فرسانها استقبالا حافلا. ولمّا وصل إلى مسينا عاصمة صقلية، كان الدوق دسّونا قد نُقل إلى نابولي، فدعاه إلى مرافقته، فانتقل فخر الدين معه إليها، ونزل في قصر جميل يطل على البحر. وحاول الدوق دسّونا أن يستميل فخر الدين إلى التعاون مع إسبانيا، وتسليمها صور وصيدا، ولكن الأمير كان يتخلص بلباقة ومرونة. وأخيرا عزم على العودة إلى وطنه، فأطلع الدوق على رسالة وردته من والدته السيدة نسب تحثه فيها على العودة. وكان ملك إسبانيا قد عرض على فخر الدين البقاء في إسبانيا وحكم مقاطعات أسبانية، ولكن فخر الدين ردّ عليه قائلا: "لم آت لحكم ولا لملك، إنما أتيت لحماية لبنان".

عاد الأمير فخر الدين إلى لبنان عام 1618، أي بعد غياب خمس سنين قضى منها سنتين في توسكانا، وثلاث سنوات في أراضي تابعة لإسبانيا، وكانت أقوى دول أوروبا في ذلك الحين. وخلال هذه المدة اتصل فخر الدين برجال فرنسا، بالمراسلة، واتصل بالكرسي الرسولي بواسطة رجال الدين الموارنة المقيمين في روما. كان ظهور فخر الدين في إيطاليا، كأمير للطائفة الدرزية غير المعروفة حتى ذلك الوقت، قد أثار فضول أوروبا، فانتشرت شائعة في الغرب تزعم بأن الدروز - الهائمين في الجبال - هم أحفاد الصليبيين، حتى أنهم نسبوا اسم الدروز إلى الكونت "درو" ، ويبدو أن فخر الدين نفسه طرب لهذه التنغيمة التي جعلت منه موضع اهتمام كبير في الغرب. ما أن سرى نبأ عودة الأمير إلى لبنان حتى اهتزت البلاد، وعم السرور جميع الناس فتوافدوا افواجا لمشاهدته والسلام عليه، بعد أن ازدادت ثقتهم وكبر أملهم فيه بعد المصائب التي حلّت بلبنان أثناء غيابه. وبالرغم من جميع جهود فخر الدين، فإنه لم يستطع أن يحقق غايته الأولى من رحلته، وهي الاستعانة بقوى الدول الأوروبية لمقاومة الدولة العثمانية، ولكن هذه الإقامة في أوروبا كان لها تأثير كبير في سياسته الداخلية والخارجية فيما بعد، حيث أنها ساعدته على بناء دولته وتدريب جيشه وفق التنظيم الأوروبي.

لم يحدّ النفي الطويل من مطامح الأمير فخر الدين الثاني في توسيع دولته، بل زاده هذا النفي تصميما على تحقيق فكرته، وخاصة أن توسيع دولته سيخلصه من بعض الأمراء الذين سرّوا بابتعاده عن إمارته، واضطهدوا أنصاره. وفي مقدمة هؤلاء يوسف سيفا أمير طرابلس وعكار. وكان آل سيفا قد أغاروا في غياب الأمير، على دير القمر مقر أسرة الأمير، وهدموا قصره، وأحرقوا مزارع أنصاره. فعزم الأمير، إثر عودته من أوروبا، على مهاجمة آل سيفا، فحشد الرجال وزحف إلى عكار، حيث قصور آل سيفا، فهدمها ونقل حجارتها الصفراء الجميلة، من عكار إلى ميناء طرابلس، ومنها نقلتها المراكب إلى الدامور، ومنها نُقلت إلى دير القمر فأعاد بناء قصره وقصور آل معن بها. ولا تزال الحجارة الصفراء موجودة في هذه القصور حتى اليوم. اضطر يوسف سيفا عندئذ أن يُصالح الأمير على مبلغ كبير من المال، بعد أن تنازل له عن مقاطعتي جبيل والبترون.

وكان ابن سيفا يُماطل الدولة العثمانية في دفع الديون المطلوبة منه، فعينت الدولة على طرابلس واليا جديدا. ولكن هذا الوالي الجديد لم يتمكن من تسلّم المدينة إلا بعد أن استنجد بالأمير فخر الدين، فجهز الأمير حملة لمساعدة الوالي العثماني. وما كاد ابن سيفا يعلم بأنباء هذه الحملة حتى تخلّى عن طرابلس. واستغل الأمير ضعف ابن سيفا، فاستولى على منطقة بشري وضمها إلى إمارته، كما اغتنم عجز الوالي الجديد عن تحصيل الضرائب من أهالي عكار والضنية فتولى الأمير هذه المهمة وضمهما إلى إمارته. ولما توفي يوسف سيفا عام 1625 عرضت الدولة العثمانية ولاية طرابلس على الأمير فخر الدين، فنالها باسم ولده حسن من زوجته "علوة" بنت شقيق يوسف سيفا. وسعى الأمير إلى إنعاش الحياة التجارية والصناعية في طرابلس، فأوعز إلى تجار صيدا بالانتقال إلى طرابلس، فازدهرت أسواقها بعد أن كانت ضعيفة في عهد ابن سيفا.

إن تصفية حكم آل سيفا في طرابلس لم تشغل الأمير فخر الدين عن البقاع وأمرائه من بني حرفوش، الذين كانوا حلفاءه قديما، ثم انقلبوا عليه في غيابه، ولما رجع من إيطاليا خافوا من انتقامه، فما كان منهم إلا أن وشوا به لدى مصطفى باشا والي دمشق، وبالغ يونس حرفوش أمام الوالي في تصوير الخطر المحدق بالوالي والدولة العثمانية من توسّع الأمير، ومن اتصاله بالدول الأوروبية. وما زال به حتى أقنعه بوجوب التخلص من الأمير، فوعده الوالي بأن يُساعده على خصمه. وما لبثت جموع آل حرفوش وقوات مصطفى باشا، أن احتشدت في البقاع، وكان عددها يبلغ 12 ألف مقاتل من أبناء ولاية دمشق والإنكشارية والتركمان والبدو، وكان فخر الدين يُراقب تحركات آل حرفوش وينتظر هذه الفرصة، فأسرع مع حلفائه آل شهاب، وتصدى لجموع خصومه في قرية عنجر بجيشه المؤلف من خمسة آلاف مقاتل، من جميع المناطق الواقعة تحت حكمه، ومن جميع الطوائف.

بدأت المعركة عندما تقدم والي دمشق بجيشه مناوشا قوات الاستطلاع بقيادة الشهابيين، ولقد أثار ذلك القلق بن الشهابيين ولكن فخر الدين اصدر أمره للاستطلاع بالانكفاء إلى مجدل عنجر. فقامت معظم فرق الدمشقيين والانكشاريين باللحاق بهم إلى برج الخراب الواقع بالقرب من مجدل عنجر التي احتلوها. على الأثر بدأ فخر الدين بتنفيذ خطته حيث أرسل مئة خيّال للتحرش بخيالة مصطفى باشا والانكفاء أمامهم ليستدرج كل خيالة مصطفى باشا لتعقب خيالته بحيث ينكشف مشاة والي دمشق امامه في سهل عنجر. وهذا ما حصل بالضبط، لأن ما أن بدأ خيالة الأمير المئة بالانكفاء حتى تعقبهم الف من خيالة الوالي. وزاد من نجاح المناورة إرسال باقي الخيالة الدمشقيين إلى برج الخراب للقضاء على قوات الاستطلاع. وما أن انكشف مشاة الوالي في سهل عنجر بدون حماية الخيالة، حتى أرسل الأمير كل جيشه الباقي من خيّآلة ومشاة للقضاء على جيش الوالي وانهاء المعركة. فتقدمت مجموعة مدبر الأمير برجاله من جبل عامل من وراء التلال بمعية رجال الأمير علي بن فخر الدين، مهاجمين جيش الوالي. أما رجال الأمير يونس فاقفلوا خط الرجعة على جيش الشام. وما أن رأى جيش الوالي أنه أصبح مطوقا، حتى ولّوا الأدبار وأرغم الوالي على إعطاء الأوامر بالانسحاب، فتضعضع جيشه وسقط مئات القتلى وقتل أربعة من كبار قواد جيش الوالي وطورد المنهزمون حتى الزبداني على الحدود اللبنانية السورية الحالية. بعد هذه المعركة العنيفة بين الطرفين، وقع الوالي مصطفى باشا أسيرا بين يدي الأمير. ولكن الأمير أحاطه بالإكرام والحفاوة، فقابله الوالي بأن اعترف بجميل الأمير وولاّه على البقاع، وأباح له أملاك آل حرفوش. وهكذا تمّ لفخر الدين ما أراد، فأصبح عام 1623 أميرًا على أربع عشرة مقاطعة يرفرف فوقها علم المعنيين.

أدرك فخر الدين تقلّب السياسة العثمانية واضطرابها، فحرص على أن تبقى علاقاته مع الدولة العثمانية متصلة، وقوّى مركزه في إسطنبول واعتمد على بعض الوزراء وذوي النفوذ، الذين أغدق عليهم الهدايا والأموال، فكان في الأعياد، وعند الترقيات والتعيينات في مناصب الدولة، يُسرع إلى إرضاء كل من يحتاج إليه أو يتعامل معه. وهكذا ضمن فخر الدين عواطف رجال الحكم في العاصمة. عندما اطمأن الأمير إلى متانة مركزه لدى الدولة، طمع بما وراء حدود لبنان، وشجعه على ذلك وجود ولاة ضعاف وأمراء عاجزين في المقاطعات المجاورة لإمارته. وكان والي دمشق، إثر معركة عنجر، قد جدّد له سنجقيات صفد والجليل ونابلس، وزاد عليها غزة وعكا والناصرة وطبريا وعجلون. وهذه مناطق غنية خصبة أفادت فخر الدين مالا وفيرا وأمدّت جيشه بالرجال.

وبعد أن امتدت إمارة فخر الدين في الجنوب، انصرف الأمير إلى التوسع شمالا، فاستولى على سلمية وحمص وحماة، ثم بلغ نفوذه حلب وأنطاكية، فبنى قلعة قرب حلب، وقلعة في أنطاكية، وقلعة في تدمر ما تزال تعرف حتى اليوم باسم "قلعة ابن معن". وكان قد استولى قبل ذلك على حوران، وبنى في صلخد قلعة لحماية أراضي حوران الخصبة التي ضمها إلى إمارته. وهكذا شملت إمارة فخر الدين لبنان كله، وسوريا وفلسطين وشرقي الأردن، واستطاع الأمير أن يتغلب على والي حلب ووالي دمشق بجرأته وذكائه، وأن يكسب في الوقت نفسه رضا الدولة العثمانية فينال عام 1624 لقب "سلطان البر" وهو نفس اللقب الذي ناله جده فخر الدين الأول، قبل أكثر من مائة سنة، من السلطان سليم الأول. وأطلق السلطان على فخر الدين لقبا كبيرا آخر هو "أمير عربستان" أي أمير بلاد العرب. غير أن فخر الدين كان يُفضل أن يُلقب بلقب عزيز على نفسه هو "أمير جبل لبنان وصيدا والجليل".

هذه المساحة الواسعة من الأرض التي استطاع فخر الدين أن يحكمها، لم يكن إخضاعها سهلا لو لم يكن فخر الدين يملك جيشا قويّا وافر العدد جيّد التدريب. ولم يكن الأمير يستطيع أن يُحافظ على البلاد التي ضمها إلى إمارته، لو لم يُنشئ شبكة من القلاع والحصون، في المواضع الحربية المناسبة. ولم يهمل فخر الدين السلاح، فجهّز جنوده بأفضل الأسلحة التي عرفها عصره، وزوّد قلاعه بأوفر الذخائر والعتاد.

نظّم فخر الدين جيشه على أحدث الأساليب التي عرفها القرن السابع عشر، مستعينا بخبراء استدعاهم من فرنسا وتوسكانا، وزوّده بأسلحة جلبها من إسبانيا. كان جيش فخر الدين نوعين: وطني، ومرتزقة. وهذان النوعان هما عماد الجيش النظامي. أما الجيش الوطني فكان مؤلفا من اللبنانيين على اختلاف مناطقهم وأديانهم، من غير أن يشعروا تحت لوائه بأي فرق أو تمييز، ولم يكن يُعكر صفاء هذه الوحدة إلا الانقسام الحزبي بين القيسيين الذين هم أنصار الأمير، واليمنيين الذين كانوا يناصبونه العداء. إلى جانب هذا الجيش الوطني، استأجر فخر الدين جنودا من السُكمان وغيرهم من المرتزقة، ومن هؤلاء المرتزقة كان بعض العاصين على الدولة العثمانية، فهؤلاء كانوا قد يئسوا من عفو السلطان، فأقبلوا على الأمير: يخدمونه، ويُهاجمون جيوش أعدائه من الولاة العثمانيين. وقد صمدت قوات السُكمان في القلاع صمودا رائعا، بعد سفر الأمير إلى أوروبا، ورفض رجالها وعود الحافظ وإغراءاته. وكان الأمير فخر الدين يعتمد أحيانا على قوات حلفائه من الأمراء كآل شهاب، وآل حرفوش عندما كانوا معه، وقبائل العرب في عجلون وحوران. وكان عدد الجنود في جيش فخر الدين، يتفاوت بين وقت وآخر، فعندما سافر إلى توسكانا كان جيشه لا يزيد على عشرين ألفا. أما في أيام مجده الأخيرة فقد بلغ نحوا من أربعين ألف جندي مدرّب، وكانوا يتناولون الرواتب بانتظام. وكان في وسع فخر الدين، زمن الحرب، أن يجهّز أكثر من سبعين ألفا. وإلى جانب هذا الاستعداد العسكري في عدد الجنود الوافر، وإلى الشجاعة التي اتصفوا بها في القتال، فقد كان لبسالة الأمير وعنفه في المعارك، أثر كبير في انتصاراته التي حققها.

كان جيش فخر الدين النظامي يتألف من مشاة وخيالة. أما المشاة فكانوا يلبسون أخف الثياب، ويحملون البنادق والسيوف ذات النصال العريضة. وأما الخيّآلة، فكان الفارس منهم يلتف بعباءة واسعة ويحمل البدقية ذات القدّاحة، ويُعلق السيف على جنبه، ويمسك ترسا يقيه الضربات. وكان لدى الأمير عدد قليل من المدافع أحضرها من توسكانا، ونصبها في قلعة الشقيف كما كان لديه عدد آخر من المدافع الإسبانية جاءته هدية من ملك إسبانيا. وكان الأمير في مخابراته مع ملوك أوروبا وأمرائها يلح عليهم بأن يوفدوا إليه خبراء في صناعة الأسلحة وصب المدافع. والظاهر أن هذا الطلب لم يتحقق. ولم يكن الأمير يملك قوة بحرية يستطيع بها أن يُقاوم الأسطول العثماني، وكان لهذا النقص البحري أثر في تحديد مصير الإمارة فيما بعد. وقد حجز الأمير مرة مركبين حربيين لقراصنة مالطة لأنهم اعتدوا على شواطئ لبنان، فاستخدمهما في حماية جيشه البري عندما يسير على الطرق الساحلية، كما استخدمهما في نقل البضائع والذخائر والجنود بين الموانئ اللبنانية.

لم يكن الأمير فخر الدين يُقدم على إعلان الحرب إلا بعد أن يبحث الأمر مع مستشاريه، ورجال إمارته، وزعماء الإقطاع المخلصين له. وكان يستدعيهم إلى قصره للمشورة، حتى إذا أجمعوا على إعلان الحرب أوفدوا إلى القرى رسلا، أو صعد المنادون إلى أعالي الجبال واستنهضوا أبناء القرى المجاورة للتجمع، أو أشعلوا النار على قمم الجبال، وهي إشارة تعني أن الناس مدعوون إلى التجمع في قصر الأمير. وكان الأمير فخر الدين هو القائد العام لجيشه، فإذا تغيّب عن المعركة، ناب عنه ابنه علي، أو أخوه يونس. وجعل فخر الدين للجيش النظامي قادة دائمين، أشهرهم أبو نادر الخازن، وكان كل إقطاعي من الأمراء والمقدمين والمشايخ قائدا على رجاله، تحت إمرة الأمير. وكان شعار الجيش المعني العلم الأحمر، وهو شعار القيسيين كلهم.

حمى فخر الدين أراضي الإمارة بشبكة من الحصون والقلاع والأبراج والأسوار، ووزع جنوده في هذه الحصون والقلاع ودرّبهم على إطلاق المدافع وقذف المواد المتفجرة على المحاصرين. وقد بنى فخر الدين بعض هذه الحصون. أما بعضها الآخر فكان قد بناه الصليبيون أو من سبقهم، ورممه فخر الدين وجعله صالحا للتحصن داخله. ومن مهمة هذه القلاع والأبراج أن تحمي طرق المواصلات في بلاد الإمارة من اللصوص، وتكافح قطاع الطرق، وتؤمن راحة المسافرين والتجار. وأشهر قلاع فخر الدين هي:


ومن قلاع فخر الدين الأخرى في لبنان: قلاع طرابلس وجبيل وبعلبك وبيروت وصور وغزير. أما أشهر قلاع فخر الدين خارج لبنان فهي:

ومن قلاع فخر الدين الأخرى في سوريا: قلاع حلب وأنطاكية، وحصن الأكراد، والمرقب وعجلون.

كانت مناطق لبنان قبل عهد فخر الدين الثاني تتنازعها الفوضى والظلم، فالناس وما يملكون من مال وأرض وبيوت هم تحت رحمة رجال الإقطاع، وإذا نجوا من هؤلاء، فمن الصعب ان يتخلصوا من قطّاع الطرق، وغزوات البدو. أما الجيوش العثمانية التي كانت تتدخل لتأديب ثائر أو اعتقال ممتنع عن دفع الضرائب، فإن بعضها لم يكن يتورع عن النهب والقتل والاعتداء على الآمنين، كما كان شأن حملة إبراهيم باشا المصري. وكان الحج إلى مكة المكرمة أو بيت المقدس مغامرة غير مأمونة العاقبة، لما كان يعترض الحجاج من أهوال وأخطار. فلمّا جاء فخر الدين حاول أن يقيم العدل في حكمه بين الناس، وان ينشر الأمن في ربوع بلاده، فاحتفظ لنفسه بالحكم على المجرمين، تاركا لرؤساء الطوائف الحكم في القضايا الدينية وقضايا الأحوال الشخصية من زواج وطلاق وإرث وغيرها، وجعل رؤساء الطوائف مسؤولين عن أتباعهم أمامه. وبلغ من حرص الأمير فخر الدين على انتشار الأمن في إمارته، حدّا دفعه إلى أن يُجهز الحملات بقيادته الشخصية لتأديب القرى العاصية أو إخضاع عصابة قطعت الطريق، فعندما عاد من أوروبا ووحد لبنان وبلاد الشام تحت لوائه، حتى نهض على رأس حملة من رجاله وسار بهم في رحلة استغرقت ثمانية أشهر، فجال في سوريا وفلسطين من أقصاها لأقصاها، مرتبا أمور مملكته الواسعة، كابحا جماح العصاة قاطعا دابر الاجرام، مرمما التحصينات ومجهزا اياها بالاعتدة والزاد والرجال. كذلك أقام في مفارق الطرق المعرّضة للاعتداء أبراجا للمراقبة، وخانات محصنة، جهزها بالجنود ووسائل الدفاع وزودها بالماء والمؤن. وهكذا أمن الناس على حياتهم وأموالهم في السفر والتنقل، وقد شهد على ذلك كثير من الرحالة الذين زاروا لبنان في عهد فخر الدين، إذ كان الأمن السائد في ربوع لبنان في طليعة ما لفت أنظارهم. وكان هذا الأمر عاملا شجّع على الهجرة إلى لبنان، كما فعل آل جانبولاد، الذين جاءوا من حلب زمن فخر الدين الثاني، وأصبحوا فيما بعد آل جنبلاط.

نظّم فخر الدين إمارته تنظيما إداريّا يكفل له الإشراف على أمورها العامة، فجعل فيها موظفين مسؤولين يعينهم بنفسه، وحدد لهم مرتبات يتقاضونها من خزينة الإمارة. ولكي يضبط سجلات الإدارة، أمر بوضع سجلات تضم أسماء اللبنانيين الذكور القادرين على حمل السلاح، وسجلات بعدد البساتين وأشجارها المثمرة، وسجلات بعدد الحيوانات والمواشي الموجودة في كل قرية. وعلى أساس هذه السجلات تُفرض الرسوم والضرائب. واختار للمناصب السياسية والإدارية والعسكرية رجالا أذكياء مخلصين من غير أن يلتفت إلى طوائفهم. فكان يعاونه من الموارنة: أبو صافي الخازن، وإبراهيم الخازن، وخازن الخازن الذي كان مديرا أو وزيرا للأمير، وأقام يونس حبيش خازنا لبيت المال، كما اختار أعوانه الآخرين من الدروز والسنّة والشيعة.

شعر الأمير، بعد عودته من إيطاليا، بضعف التعليم وقلة المتعلمين في بلاده، فشجع على إيفاد عدد من التلاميذ الموارنة إلى روما، ليتعلموا اللغات الأجنبية والعلوم العالية، ويعودوا إلى لبنان، فينشروا ما تعلموه بين الناشئين. وقد توالت بعثات الطلاب في عهده إلى إيطاليا، وكثر أفرادها، وبلغوا مراتب عالية في العلوم التي تخصصوا فيها. وعاد عدد كبير من بعثات الطلاب إلى لبنان، وأنشأ العائدون مدارس للأحداث، وأسس بعضهم مطبعة في دير قزحيا، قرب طرابلس سنة 1610 وهي أول مطبعة في لبنان، بل في الشرق العربي كله. وساعد تسامح فخر الدين في الشؤون الدينية على قدوم الإرساليات الأجنبية إلى لبنان، وإنشائها المدارس فيه، ومنها بعثة الآباء الكبوشيين الذين قدّم لهم فخر الدين الأراضي فبنوا فيها أديرة ومعاهد. أما فخر الدين نفسه، فلم تسمح له ظروف نشأته أن ينصرف إلى الدرس انصرافا كاملا، ولكنه مع ذلك كان ميّالا إلى العلم والعلماء، وكان يُحب كل ما يتصل بالعلوم الكيميائية والفلكية.

وقد بقي بعض الطلاب اللبنانيين في إيطاليا، فحققوا المخطوطات الشرقية وحفظوها في مكتبات روما. وألّف بعضهم الكتب والأبحاث. وعملوا جميعا على إدخال أساليب اللغة اللاتينية إلى اللغة العربية. ومن هؤلاء الأب جبرائيل الصهيوني الإهدني الذي كان استاذا في مدارس روما ثم أصبح مترجما للملك لويس الثالث عشر ملك فرنسا، وإبراهيم الحاقلاني ويوحنا الحصروني اللذان اشتغلا في ترجمة الكتب الدينية، ويوسف سمعان السمعاني الذي كان يُلقب في أوروبا "بأبي العلوم الشرقية".

كان فخر الدين محبّا للبناء والعمران، كما كانت ظروف حياته العسكرية تفرض عليه الاهتمام بإقامة الحصون والأبراج، وتحسينها وتطوير هندستها، فلمّا سافر إلى إيطاليا ورأى القصور الجميلة والقلاع المنيعة والحدائق المنسقة، ازداد اهتمامه بالناحية العمرانية، ورغب في تطويرها في بلاده لتخدم مصلحته العسكرية زمن الحرب، وليُمتع نفسه بجمال القصور والحدائق زمن السلم والاستقرار. وقد عهد فخر الدين إلى الخبراء والمهندسين الإيطاليين الذين جاء بهم من توسكانا بمهمة تصميم مشاريعه العمرانية وتنفيذها. من أهم المشروعات التي نفذها المهندسون الطليان، عدد من الجسور كانت ضرورية لتنقل الناس والجيوش بين المناطق، وفي مقدمتها جسر على نهر الأولي قرب صيدا، وكان مؤلفا من عقد واحد، والقناطر التي أعيد بناؤها على جسر نهر الكلب، وترميم جسر نهر بيروت، وسبيل الماء الذي أقامه فخر الدين في صيدا تخليدا لذكرى زوجته ابنة الأمير علي سيفا، التي ماتت في ربيع شبابها، وقد كثر حديث الرحالين عنه لما فيه من فن وجمال. وكان لإقامة سُبل المياه أهمية خاصة في المدن، لأن مياه الشرب لم تكن تصل إلى البيوت.

بنى الأمير قصرا له في دير القمر، ما تزال آثاره باقية حتى اليوم، وشاد للأمراء المعنيين قصورا في صيدا، وأنشأ الخانات في المدن، وعلى الطرق الطويلة، لكي ينزل فيها التجار الأجانب والمسافرون. وكان من أهم هذه الخانات خان الإفرنج في صيدا وهو اليوم مقر دار اليتيمات التابعة لراهبات مار يوسف. وكانت الحمامات العامة ضرورة صحيّة في العصور الماضية. وقد اهتم الأمير فخر الدين بإنشاء عدد منها، وأهمها "الحمام البرّاني" المعروف اليوم "بحمام المير" في صيدا. زيّن فخر الدين مدينة بيروت وابتنى فيها الأبراج والقصور، وكان قصره فيها درّة هذه المنشآت العمرانية. وقد تولى هندسته وبناءه عدد من المهندسين الطليان على الطراز الإيطالي. ضمّ هذا القصر عددا من الأجنحة منها: جناح للنساء، وآخر للموظفين، وثالث للحرس، وجُرّت إليه المياه، وأنشئت حوله الحدائق الواسعة التي غُرست فيها أشجار البرتقال وغيره من الفاكهة. وكانت المياه تجري في أقنية بين مربعات الزهور المتعددة الألوان، وتتوسط الحدائق بركة ماء جميلة، وحولها عدد من تماثيل الحيوانات المنحوتة من الرخام أو المصبوبة من النحاس. وفي جانب من هذه الحدائق، كانت حديقة الحيوان التي ضمت أصناف الوحوش من أسود ونمور وذئاب. وقد وصف السيّاح قصر فخر الدين بأنه من عجائب الشرق. وكان يرتفع في إحدى زوايا القصر برج عال يزيد ارتفاعه على عشرين مترا، وكان الأمير يُشرف منه على ميناء بيروت وضواحيها. وإلى هذا البرج تنسب "ساحة البرج" التي أصبحت اليوم "ساحة الشهداء" أو "ساحة الحرية". وكان قصر فخر الدين يقوم في الجهة الشمالية الغربية منها. لكن الأثر الأهم للأمير يبقى غابة الصنوبر التي زرعها لحماية المزروعات والحدائق من زحف الرمال البحرية عند شواطئ بيروت الجنوبية، حيث كانت الرياح تلفظ سنويّا تلالا رملية من الصحراء الليبية، وكانت الوسيلة الوحيدة لردعها هي عن طريق زرع الأشجار.

انتشرت في عهد فخر الدين البيوت ذات السطوح القرميدية الحمراء، وواجهات المنازل الزجاجية، المؤلفة من ثلاث قناطر، والمرتكزة على أعمدة رشيقة من الرخام، والتي تسمح للنور والشمس بأن يدخلا إلى داخل المسكن. وانتشر هذا الطراز في بناء المنازل واستمر بعد عهد فخر الدين في مدن الساحل وقرى الجبل. وما زالت المساكن القديمة الموجودة اليوم تُحافظ على هذا الطابع.

كانت الحياة الاقتصادية مزدهرة خلال عهد فخر الدين الثاني، وقد ساعده هذا على تحقيق أهدافه السياسية، فقد استطاع أن يستغل ثروة بلاده الزراعية والصناعية لتسديد الضرائب المفروضة عليه للدولة العثمانية، ولإرضاء رجال الدولة العثمانية وولاتها بالهدايا الثمينة، ولإقناع دولة توسكانا بمحالفته ومعاونته، ولكي يتمكن أخيرا من الإنفاق على جيشه وموظفيه وتوطيد أركان إمارته.

شجّع فخر الدين الزراعة ودعا إلى تحسينها، واستقدم الفلاحين من إيطاليا لتدريب الفلاحين اللبنانيين على أساليب زراعية جديدة من شأنها أن تزيد في الإنتاج وأن تسرع في إنمائه. وكان قوام الزراعة في عهد فخر الدين: التوت، والزيتون، والقطن، والحبوب وأشجار الفاكهة. عمّت أشجار التوت السهول الساحلية من صيدا إلى طرابلس، وسفوح الشوف والمتن ومناطق جبيل والبترون وجبة بشري. وعلى أشجار التوت تعتمد صناعة استخراج الحرير التي كانت قوام الصناعة. واعتنى فخر الدين بأشجار الزيتون القديمة، وساعد على استنبات أشجار جديدة منه، فأصبح موردا رئيسيّا لخزينة فخر الدين الذي كان يتقاضى حصة وفيرة من الإنتاج الزراعي. ومن مزروعات لبنان الهامة الأخرى آنذاك قصب السكر، والقطن. وكان إنتاج لبنان من الحبوب يكفي حاجة السكان ويفيض عنهم. وعندما انتشرت المجاعة في دمشق، أنقذ الأمير فخر الدين سكانها بكميات القمح الوافرة التي بعثها إليهم. ولم يُهمل الأمير زراعة الفاكهة، وقد قلّده فيها عدد كبير من الأغنياء، عندما أنشأ حول قصره بستانا حافلا بأنواع الفاكهة. وقد بلغ من اهتمام الأمير بالأشجار المثمرة أن وضع لها سجلات خاصة، تتضمن عدد هذه الأشجار في كل بستان، وفي كل منطقة. وكانت هذه السجلات أساسا لفرض الضرائب. والتفت فخر الدين إلى ضرورة إنماء الثروة الحيوانية، فشجع على تربية البقر والإبل والغنم والمعزى. وجلب من توسكانا أنواعا ممتازة من البقر والثيران وعددا من الفلاحين العارفين بتربيتها.

كانت الصناعة البيتية اليدوية أنشط أنواع الصناعات في عهد الأمير فخر الدين. وكان الحرير عماد ثروة البلاد، وأكثر الصناعات ازدهارا، فقد كانت أكثر قرى لبنان تعنى بتربية دود القز، لتستخرج خيوط الحرير منه، حتى بلغ حرير لبنان مستوى عاليا من الجودة، وذاعت شهرته في أسواق العالم، وتنافس للحصول عليه أصحاب معامل النسيج في أوروبا، فاشتروا منه كميّات وافرة صنعوا منها أفخر الأقمشة وأكثرها نعومة. وكان أشهر أنواع الحرير: الأبيض الطرابلسي، والذهبي البيروتي، وكان الحرير يُصدّر بكثرة نظرا لأن أغلبية الرجال، وخاصة المسلمين منهم، لم يرتدوا ملابس حريرية نظرا لأن هذا يعتبر تشبها بالنساء، فكان يفيض منه الكثير. وكان الأمير فخر الدين يُقايض البضائع الأجنبية بالحرير، ويستخدمه في تسديد الضرائب للدولة العثمانية، كما كانت أغلب هداياه إلى أمراء توسكانا من أنواع الحرير الثمين.

وكان يلي الحرير أهمية آنذاك، الصناعات المستخرجة من الزيتون: كالزيت والصابون، الذين بلغت جودتهما مستوى رفيعا. وكثيرا ما قام الأمير فخر الدين بإهداء كميات منها إلى رجال الدولة العثمانية، ففي سنة 1612 أرسل ثلاثة مراكب ملأى بالصابون إلى الصدر الأعظم نصوح باشا، كما أرسل مراكب أخرى منه إلى تجّار إسطنبول وليفورنو لبيعه في أسواق تركيا وأوروبا. وكانت محالج القطن منتشرة في أماكن كثيرة من لبنان. وكانت النساء في البيوت ينصرفن في فصل الشتاء إلى غزل القطن حتى أن صيدا وحدها بلغ إنتاجها أكثر من أربعين ألف قنطارا في السنة. وكانت معامل النسيج في صيدا تغطي الاستهلاك المحلي، وتُصدّر ما يفيض عنها، وهو كثير، إلى البلاد الأوروبية. وانتعشت في عهد الأمير دباغة الجلود وصناعة الشمع. وانتشرت في ذلك العهد صناعة لم تعد معروفة اليوم، هي صناعة الرماد الذي كان يُصنع منه الزجاج. وهي صناعة كانت رائجة في القرن السابع عشر: فقد كان في طرابلس ولبنان الجنوبي أفران تُحرق فيها حشائش معينة، ثم يُجمع رمادها ويُصدّر إلى مدينة البندقية في إيطاليا وسائر مدن أوروبا فتصنّع منه معاملها أنقى الألواح الزجاجية، والثريات البلورية، والأقداح اللامعة.

ازدهرت التجارة في عهد فخر الدين الثاني، بسبب انتشار الأمن ونمو القطاع الزراعي ونشاط الصناعة، وكثر روّادها في صيدا ثم بيروت، اللتين اتخذ الأمير فخر الدين كلاّ منهما عاصمته الشتوية على التوالي. وقد حفلت مرافئ صيدا وصور وبيروت بأنواع المراكب الأوروبية، التي كانت تفرغ حمولتها من الأقمشة والورق والزجاج والفولاذ والنقود الفضية والذهبية ثم تنقل من المرافئ اللبنانية الحرير والقطن والصوف والصابون والقمح وتبحر بها إلى بلادها. ويعود نشاط التجارة إلى سببين: تسهيل أعمال التجار الأجانب وحمايتهم، وتأمين الشواطئ من القراصنة. وقد تولّى الأمير فخر الدين بنفسه تحقيق هذين الأمرين، فقد طارد اللصوص وقطّاع الطرق وقرصان البحر، وأنزل بمن قبض عليه منهم أقصى أنواع العقاب، وأنشأ الخانات الواسعة لتستوعب التجار الذين يؤمون صيدا، والمستودعات لتتسع بضائعهم. وسمح لبعض الدول الأوروبية أن يكون لها قناصل مقيمون في صيدا، لرعاية شؤون موظفيهم. وبقدر ما كان التجار الأوروبيون يلقون عند فخر الدين حرية ورعاية وتسهيلات، كانوا يلقون في حلب ودمشق ألوانا من التضييق والتشديد والمراقبة. شعر التجار الأوروبيون بهذه المميزات، فجعلوا من مدينة صيدا محط رحالهم ومرسى سفنهم ومركز تجارتهم في الشرق، حتى بلغ عدد السفن التي قصدت مرفأ صيدا عام 1631 زهاء 120 سفينة كبيرة، وهو عدد كبير في ذلك العهد. وكان لكل مدينة أو قرية كبيرة، سوق أسبوعية في عهد فخر الدين، وأشهر هذه الأسواق سوق صيدا التي كانت تُقام يومي الإثنين والثلاثاء. وكان التجار يقصدونها من عكا ودمشق وطرابلس وبيروت.

كان هذا الازدهار الذي حققه الأمير فخر الدين قد أثار غيظ بعض خصومه، وفي نفس الوقت كانت الدولة العثمانية قد ثار قلقها بسبب علاقات فخر الدين المتنامية مع الدول الأوروبية وبعد أن فهمت من تصرفاته أن غرضه ليس فقط جمع الضرائب والتوسع قليلا في منطقته، بل بناء دولة حديثة ومستقلة، فأخذت تفكر في التخلص منه كيلا يُهدد استقرار أمنها وليكون عبرة لمن يُفكر بالعصيان أو الثورة على السلطنة.

كان والي حلب ووالي دمشق ينظران بحقد وغيظ إلى ما بلغه فخر الدين من نفوذ، وكان بعض الأمراء العرب في فلسطين يترقبون الفرص للتخلص من سيطرة الأمير عليهم. وكان أعداء الأمير في لبنان، وهم من رجال الحزب اليمني، يعملون على إثارة الولاة وإرسال الشكاوى إلى الباب العالي في إسطنبول، ليدعموا بها تقارير الولاة عن أعمال فخر الدين ومطامحه. وكان كل من هذه الشكاوى والتقارير كافيا لإثارة غضب السلطان على الأمير المعني، ومما اتهم به: 1. تحقير الدين الإسلامي والدفاع عن المسيحيين، 2. توسيع أراضيه بعد أن ضم أراضي جيرانه إليه، 3. المماطلة في أداء الضرائب المفروضة عليه. وجاء في شكوى قدمها والي حلب أن هدف الأمير من إعادة بناء قلعتيّ بيروت وصيدا وسائر القلاع هو القضاء على الدولة العثمانية نفسها، وأنه اتفق مع دولة توسكانا على ذلك فأوفدت له الخبراء والمهندسين. وأكد ظنون الدولة العثمانية، ما كتبه والي القدس العثماني، وما رواه التجار الأوروبيون في إسطنبول عن وجود اتفاقيات سريّة بين فخر الدين وإسبانيا وتوسكانا والبابا لاحتلال الأراضي المقدسة. والواقع أن الدولة العثمانية لم تكن بحاجة إلى هذه الأسباب لتعلن عدائها للأمير، بل يكفيها ما كانت تلاحظه من أن الأمير كان يتصرف في إمارته تصرف السيد المستقل، فيعين الموظفين ويعزلهم، ويُجهز الجيوش ويبني القلاع ويقيم العلاقات مع الدول الأجنبية، ويسمح لها بأن تنشئ قنصليات في صيدا.

ولما انتصر السلطان مراد الرابع على الفرس وقضى على ثورة الانكشارية، رأى أن الوقت قد حان للقضاء على هذا الأمير الذي ذاعت شهرته في كل مكان، خصوصا وأنه أراد أن يعيد للدولة العثمانية ما فقدته من النفوذ بسبب إهمال بعض أسلافه وعدم إطاعة الانكشارية وامتناعهم عن الحرب عند الحاجة القصوى، فجهّز حملتين كبيرتين: الأولى بريّة تتألف من 80,000 مقاتل من الأتراك ورجال الولاة، يقودها أحمد الكجك بعد أن منحه رتبة الباشوية وعيّنه واليا على دمشق، وقد اختار السلطان أحمد الكجك لأنه كان يعمل في خدمة الأمير فخر الدين ويعرف كل أسراره، فلما طرده الأمير حنق عليه وسافر إلى إسطنبول وظل يتنقل في المناصب، ويُغذّي حملة العداء ضد الأمير، حتى سنحت له الفرصة عندما عينه السلطان على رأس الحملة البريّة الموجهة ضد الأمير. والحملة الثانية بحرية يقودها أمير البحر جعفر باشا، وكانت تتألف من عشرين مركبا حربيّا.

توجهت الحملتان إلى لبنان عام 1633. وقد مهّد الكجك لمهاجمة الأمير، ببث الشقاق بين أنصار الأمير، فأغرى بعضهم بالمال لكي يتخلوا عن الأمير. ثم ضمّ إليه بعض جيران المعني من الولاة والأمراء الذين كانوا يخضعون لكل قوي. أما الأمير فقد حاول تنظيم مقاومة فعّآلة، فاستنهض رجال البلاد، ودعاهم للدفاع عن بلادهم، فلم يلبّ نداءه إلا حلفاؤه من آل شهاب، وآل الخازن، وآل حبيش، وبعض "السُكمان"، فوزعهم على القلاع لكي يصمدوا في وجه الحملة العثمانية، وأسرع يستنجد بدولة توسكانا، ولكن أمله بالمعونة لم يتحقق. عندئذ حاول الأمير إغراء جعفر باشا قائد الأسطول البحري، فأبلغه أنه يعلن الطاعة لأوامر السلطان ويُسلّم قلعتيّ بيروت وصيدا، ويُقدم مبلغا من المال. ولكن قائد الأسطول تسلّم القلعتين وفاز بالمال، ولم يتوقف عن قتال الأمير. وفوجئ الأمير في أحرج الأوقات بمصرع ابنه علي قرب حاصبيا في معركة بينه وبين قوات الكجك، وكان فخر الدين يعقد على ولده الشجاع أكبر آماله.

شعر فخر الدين عندئذ بضعفه أمام عدوه القوي الغادر، الذي احتل أكثر المواقع المحصنة وفرّق بين اللبنانيين بالإرهاب والإغراء، فتوجه إلى قلعة نيحا ليُباشر مفاوضة العثمانيين وإرضائهم بالمال. ولكن الكجك كان يطمع بخزانة فخر الدين كلها، وكان يطمع في الوقت نفسه بالجائزة التي وضعها السلطان لكل من يقبض على الأمير المعني، ولذلك حاول اقتحام القلعة وإخضاعها، فلم يُفلح، بل تكبد خسائر كبيرة طوال الحصار الذي دام سنتين. وبينما كان الأمير يفاوض دوق توسكانا ليجهز له مركبا يبحر عليه هو وأسرته، أقدم أحد خدمه على خيانته، فقد أرشد الكجك إلى مجرى الماء الذي كان يصب في القلعة، فأفسد الكجك الماء بالذبائح والأقذار. ولمّا أحسّ الأمير بتلوث المياه انتقل تحت جنح الظلام إلى مغارة جزين. ولكن رجال الكجك ظلوا يلاحقونه حتى عرفوا مكانه، وهناك صبّوا الخل على صخر المغارة الكلسي، فأصبح ليّنا لنقر الإزميل. ولم تلبث قوات الكجك أن فتحت مغارة أخرى تحت المغارة التي يُقيم فيها الأمير، وثقبت الصخر الفاصل بينهما، فوقع الأمير أسيرا بين أيدي العثمانيين سنة 1635. ولم يكف الكجك عن خداعه بعد أن أصبح الأمير بين يديه، فقد كان يطمع بمال الأمير. فلمّا عرض عليه الأمير أن يدفع له مبلغا كبيرا من المال، وأن يتنازل عن الحكم لولده منصور، أظهر الكجك قبوله بذلك. فأوعز الأمير إلى ابنه منصور بأن يُقدم للباشا الهدايا الثمينة، كما أوعز إلى أحد أعوانه بدفع المال المطلوب. ولكن الكجك أخذ المال والهدايا، من غير أن يُطلق سراح الأمير فخر الدين.

أرسل الأمير فخر الدين أسيرا إلى دمشق واودعه الكجك وأولاده ونساءه في قلعة دمشق وعاد هو إلى لبنان. نُقل الأمير بعذ ذلك إلى إسطنبول مع أولاده وبقيت زوجاته في دمشق. وفي إسطنبول استطاع الأمير أن يُقنع السلطان العثماني بأنه لم يُعلن العصيان على الدولة، وأثبت أنه كان يؤدي سنويّا، الأموال المطلوبة منه، ولكنها لم تكن تصل دائما إلى السلطان. فعامله بالرفق ورضي عنه وتقرر أن يُقيم في ما يشبه الاقامة الجبرية في العاصمة. وظن كثير من الذين شاهدوا هذه المعاملة أن الأمير سيعود إلى سابق مجده وعزه. وبلغت السلطان أنباء مقلقة من والي دمشق؛ فقد ثار على الدولة ابن شقيق فخر الدين، الأمير ملحم بن يونس، بعد أن علم بأسر عمه ومقتل أبيه. لقد جمع حوله جمعا كبيرا وهاجم جيش والي دمشق، كما هاجم أنصاره صيدا وضواحي بيروت، وثاروا في جميع المناطق وانتقموا من العثمانيين. عندئذ أمر السلطان بقتل زوجات الأمير فخر الدين في دمشق، وبقتل فخر الدين وأولاده، فنفذوا أمره في 13 أبريل 1635، ورُوي أنه عٌُلّق على باب السراي شنقاً وقيل قُطع رأسه وحُكي أنه دُق في جرن هرسا.

زال الأمير فخر الدين من مسرح الحياة السياسية بعد أن كان أعظم حاكم وطني عرفه لبنان، وأعظم شخصية عرفتها الولايات العثمانية في القرنين السادس عشر والسابع عشر، وبعد أن أصبح باعتراف الدولة "سلطان البر" و"أمير عربستان". بقي من أولاد فخر الدين أصغرهم سنّا "حسين" الذي استبقاه السلطان حيّا وجعله في حاشيته. وقد أصبح "حسين بك" فيما بعد وكيل خزينة الدولة، وانتدبه السلطان محمد الرابع سفيرا إلى الهند، ويُقال أن الحكومة العثماية استشارته عند تعيين "بشير الأول الشهابي" أميرا على لبنان فأشار بهذا الرأي.

ترك فخر الدين ورائه سمعة طيبة عند معظم اللبنانيين، وأخبارا عن عظمته ومجده وقوته، ويقول بعض المؤرخين بأن فخر الدين الثاني كان أعظم شخصية وطنية عرفها لبنان منذ أقدم عصوره حتى اليوم، بينما يرى أخرون أن فخر الدين لم يكن أعظم شخصية لبنانية على الإطلاق، إذ أن الكثيرون من بعده حققوا شهرة كشهرته ومجدا كمجده على المستوى المحلي والعالمي، مثل الأمير بشير الثاني الشهابي، واللواء فؤاد شهاب، والرئيس رفيق الحريري. ينظر بعض الناس اليوم إلى فخر الدين على أنه كان وطنيّا بالفعل تهمه مصلحة لبنان وشعبه، وإنه كان يرغب باستقلاله عن الولاة العثمانيين الذين كانوا يفرقون الشعب ويستغلون الناس لتحقيق مصالحهم الخاصة دون الالتفات لمصلحة لبنان، وإنه شعر أن لبنانه، أي الشوف، ليس كل وطنه وأنه لن يتمكن ابدا من بناء وطن كبير ما لم ينهج نهجا معاكسا لنهج السلطنة التي حكمت بسياسة "فرق تسد". ولكي يتمكن من اعادة الوحدة للمقاطعات اللبنانية، التي فرقها الحكام الخارجيون، كان عليه ان يهادن السلطنة وبذات الوقت يضم المقاطعات واحدة بعد الأخرى. بينما يراه أخرون على أنه خائن ومنقلب على الدولة العثمانية، حامية المسلمين والخلافة الإسلامية، وإنه هو من راسل ابن أخيه يطلب منه الثورة بلبنان ليضغط على الخليفة ليفرج عنه، وبالفعل ثار الأخير وعلم الخليفة مراد الرابع بما جرى فأمر على الفور بإعدامه.

مما يُجمع عليه المؤرخين هو تسامح فخر الدين مع جميع الأديان وإطلاقه لحرية إقامة الشعائر، مما جعل الناس يشعرون بأنه غير غريب عنهم ويتقربون منه ويحترموه. فقد بنى جامع القاع في البقاع، والجامع البرّاني في صيدا، وحافظ على المسجد القائم في عاصمته دير القمر، وأسهم في إقامة كنيسة بكفيّا وكنيسة العربانية. وكان لقيادته الحكيمة هذه الأثر الأكبر في نشر السلام والرخاء بسرعة في جميع بلاد الشام. وكان على صلات جيدة مع القبائل القوية الشكيمة في نابلس وجبال اليهودية ورُحّل الصحراء ودروز الجبل الأعلى في حلب والأنصارية. يقول الشيخ أحمد الخالدي الصفدي كاتب سيرة الأمير: 

ما يختلف عليه المؤرخون هو دين الأمير وأصله، إذ أن كل طائفة ادعت بأنه ينتسب إليها. فقال المسلمون أن دليلهم انه كان مسلما سنيا، بناؤه للجوامع وتعدد زوجاته وصيامه رمضان هو وعياله. وقال المسيحيون أنه مسيحي بسبب إحسانه مثوى المسيحيين المظلومين فاعتزوا في ايامه، وركبوا الخيل، ولبسوا السراويل الواسعة والزنانير المزركشة، وسمح لهم باقامة شعائرهم الدينية جهارا وبقرع النواقيس، وكان كل ذلك محرما عليهم من قبل. أما الدروز فلم يجدوا عناء في إثبات درزية الأمير المعني، فالأمير ولد من أبوين درزيين وعاش بين قومه الدروز وبقي درزيا حتى وفاته، فجده كان أمير الشوف ذي الأغلبية الدرزية، فمنطقيّا أن يكون درزيّا، كما أن والده حمل اسم "قرقماز" وهو اسم نادر بين النصارى والمسلمين في لبنان وشائع عند الدروز. أما اليهود فأطلق الحرية لحخاميهم أن يمارسوا شعائرهم وطقوسهم الدينية، ولتجارهم أن يعملوا في الأراضي والمناطق الواقعة في امارته، فقالوا أنه يهودي.

قام النحّات اللبناني "حليم الحاج" بنحت تمثال للأمير فخر الدين الثاني ووُضع هذا التمثال على مدخل وزارة الدفاع اللبنانية في اليرزة، بعد أن تدخلت قيادة الجيش وقامت بنقله على نفقتها من روما حيث نُحت إلى لبنان. كذلك هناك تمثال شمعي للأمير في قصره الذي غدا اليوم متحفا للتماثيل الشمعية.



</doc>
<doc id="42067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42067" title="معركة مرج دابق">
معركة مرج دابق

مرج دابق هو اسم معركة قامت في 8 أغسطس 1516 بين العثمانيين والمماليك قرب حلب في سوريا، قاد العثمانيين السلطان سليم الأول وقاد المماليك قانصوه الغوري. تمزق جيش المماليك بسبب الخيانة.

ساءت العلاقة بين العثمانيين والمماليك، وفشلت محاولات الغوري في عقد الصلح مع السلطان العثماني "سليم الأول" وإبرام المعاهدة للسلام، فاحتكما إلى السيف، والتقى الفريقان عند "مرج دابق" بالقرب من حلب في (25 رجب 922 هـ الموافق 24 أغسطس 1516).

كانت العلاقة بين الدولتين العثمانية والمماليك في بداية الأمر علاقة مودة وتحالف ويظهر ذلك في اشتراك الاسطولين المملوكي والعثماني في حرب البرتغاليين، وبدأت الخلافات تطفو على السطح مع بدء المواجهة بين السلطان سليم والشاه إسماعيل الصفوي سلطان فارس، حيث سعى كل منهم للتحالف مع المماليك لمواجهة الطرف الآخر. وأرسلت كل منهم السفارة تلو السفارة للسلطان قانصوه الغوري طالبين منه التحالف، فأما الشاه إسماعيل فقد حذر قانصوه من خطورة سليم الاول على ملكه وبين له أن عدم تحالفهم سيمكن السلطان سليم من الاستفراد بالواحد تلو الآخر والقضاء عليه خصوصاً مع توقيعه للهدنة مع الأوروبيين، بينما حث السلطان سليم السلطان قانصوه على التحالف ضد أعداء الدين من المرتدين الشيعة محذراً إياه من طموح الصفويين نحو حلب والشام، ولما لم يلق استجابة من قانصوه لجأ إلى تحذيره من مستقبل الصفويين كتهديد مبطن له.
وعند مسيرة السلطان سليم نحو بلاد فارس راسل علاء الدولة أمير سلالة ذاالقدر التركمانية طالباً منه مساعدته في حرب الصفويين فاعتذر منه علاء الدولة متعللاً بكبر سنه ووقوعه تحت حماية المماليك لكن بعد انصراف الجيش العثماني هاجمت قوات علاء الدولة مؤخرة الجيش العثماني (اختلف المؤرخون حول وقع ذلك بأمر من قانصوه أم لا) على أن قانصوه ارسل رسالة شكر لعلاء الدولة يطالبه فيها بالاستمرار في مناوشة السلطان سليم. رد السلطان سليم على ذلك بكتاب أرسله للسلطان قانصوه يعلمه فيها بفعلة علاء الدولة فرد عليه السلطان قانصوه بأن علاء الدولة عاص. من حينها تربص السلطان سليم بالسلطنة المملوكية وأيقن الناس أن كلاهما يضمر للآخر شراً. حاول قانصوه تهدئة الامر بينه وبين السلطان سليم بعد انتصاره الحاسم في معركة جالديران فعرض عليه التوسط في الصلح بينه وبين الشاه إسماعيل إلا أن السلطان سليم أغلظ معاملة الرسل ووبخهم.
جمع السلطان سليم وزرائه وقادة جيشه وذكرهم بفعلة علاء الدولة الخاضع للمماليك ورفض المماليك التعاون معهم في حرب الصفويين لذلك استقر رأيه على إعلان الحرب على المماليك على أن يرسل رسالة إلى السلطان قانصوه يعرض عليه الدخول في طوع السلطان سليم، وكان الغرض من الرسالة جر قانصوه الغوري إلى الحرب. ارتكب حينها السلطان قانصوه غلطة سياسية كبيرة بأن أغلظ معاملة الوفد وأهانهم انتقاماً منه لما حدث مع وفده سابقاً بدلاً من أن يحاول إصلاح العلاقة بينه وبين سليم. وخرج السلطان قانصوه بجيش كبير من مصر لتفقد قواته الموجودة في سوريا وليكون على استعداد لأي تحرك عثماني بينما خرج السلطان سليم على رأس جيشه من إسطنبول قاصداً بلاد الشام. بعد أن علم قانصوه بخروج سليم لملاقاته، ارسل رساله الي جان بردي الغزالي والى حمص ان يجمع قواته ومعه امراء الشوف ولبنان ويوافيه عند سهل مرج دابق فاستجاب له وتجمع بقواته هناك، كما تجمع لديه جيش من دمشق بقيادة سيباي . والي حلب خاير بك كان على اتصال بالعثمانيين واقنعوه بخيانة قنصوة على وعد بحكم مصر , وعلى الرغم من تلقى قنصوة التحذير مرتين من خيانة خاير بك (أحد التحذيرات كان من الامير سيباي حاكم دمشق شخصياً) إلا أنه (واحتكاماً لرأي جان بردي الغزالي صديق خاير بك القديم) قد رفض عقابه حتى لا يشتت قلوب الأمراء قبل المعركة .


اصطف الجيشان وبدأت المناوشات بينهما وما لبث ان قام فرسان المماليك بهجوم خاطف على الجنود العثمانية فزلزلوهم واضطربت صفوفهم , حيث هاجم رماة السهام من فرسان المماليك حملة البيارق من العثمانيين ثم التفوا لمهاجمة حملة البنادق الموسكيت والقربينات ,واستبسل الجنود المماليك واظهروا الشجاعة حتى فكر سليم الأول في تجديد الهدنة بعد الخسائر الفادحة التي نزلت بجيشه.إلا أن ضربات المدفعية القوية قد أذهبت هجمات المماليك أدراج الرياح .
كان قنصوة الغورى يقود الجيش من على فرسه حينما انحاز فجأة خائر بك والي حلب وقائد الميسرة للعثمانيين , ولم يكتف بذلك بل إدعى أن السلطان قنصوة الغوري قد قتل . فاهتز المماليك بعد انكشاف صفوفهم وقله عددهم وانهيار معنوياتهم بعد إشاعة مقتل السلطان وانتهاء هجمات المماليك الجلبان إلى لا شئ . وكثف العثمانيون من قصفهم للمماليك بالمدافع التي لم يهتم بها المماليك مثل العثمانيين. فزادت الخسائر في صفوف المماليك وبدء الجنود في التخاذل والهرب. فانفك الجيش وانتصر العثمانيون وقَتلوا أعداداً كبيرة من الجنود المماليك وقتل قنصوه الغوري أثناء انسحابه, ولم يعثر للسلطان قنصوة على جثة وقيل أن أحد ضباطه قام بقطع رأسه ودفنها حتى لا يتعرف عليها العثمانيين فيتشفون فيها .

فتح الانتصار للعثمانيين في هذه المعركة الباب لدخول دمشق فدخلها سليم الأول بسهولة. وبدأ بالتجهيز لغزو مصر والقضاء على الدولة المملوكية بعد أن أحكم سيطرته على الشام. وفى مصر قام المماليك بتنصيب طومان باي سلطاناً وبدءوا في التجهيز لصد العثمانيين. إلّا أن تكاسلهم وتقاعسهم وخيانة بعضهم كان كفيلاً بسقوط الدولة وهزيمتهم في معركة الريدانية ومن ثم استيلاء العثمانيين على مصر.


</doc>
<doc id="42068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42068" title="مرج دابق (حلب)">
مرج دابق (حلب)

مرج دابق سهل شمال حلب في سورية. وقرية دابق من القرى التاريخية التابعة لناحية أخترين وهي تقع شمال مدينة حلب على مساقة 45 كم وتبعد عن الحدود التركية حوالي 15 كم تقريباً. نزل بها الخليفة سليمان بن عبد الملك عندما أرسل أخاه مسلمة بن عبد الملك لفتح القسطنطينية وتوفي فيها. خلفه فيها الخليفة العادل عمر بن عبد العزيز قبل أن يتوجه إلى حمص. يوجد فيها قبر سليمان بن عبد الملك والتابعي عبد الله بن مسافع. وقعت فيها معركة عظيمة بين العثمانيين بقيادة سليم الأول والمماليك بقيادة قانصوه الغوري عام 1516. انتصر فيها العثمانيون ومنها دخلوا الوطن العربي حيث دام حكمهم 400 عام لغاية 1918 عند انتهاء الحرب العالمية الأولى ووقوع البلاد تحت الإنتدابين الفرنسي و الإنكليزي. 

تقع على سهل واسع وخصيب وتشتهر بالزراعة وخصوصاً الحبوب. عدد سكانها يبلغ 6650


</doc>
<doc id="42071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42071" title="تعز (محافظة)">
تعز (محافظة)

محافظة تعز هي محافظة يمنية تقع إلى جنوب من العاصمة صنعاء، وتبعد عنها بحوالي (256) كيلو متراً، وتحتل محافظة تعز المرتبة الأولى من حيث عدد السكان في الجمهورية، إذ يشكل سكانها ما نسبته (12.2%) من سكان الجمهورية، وعدد مديرياتها 23 مديرية، ومدينة تعز التي يحتضنها جبل صبر مركز المحافظة، وتتميز المحافظة بتنوع نشاطها الاقتصادي ؛ حيث يزرع فيها بعض المحاصيل الزراعية كالحبوب والخضروات، والفواكهة، إلى جانب الثروة الحيوانية وصيد الأسماك في ساحل مدينة المخا، فضلاً عن ممارسة النشاط الصناعي، حيث يوجد في المحافظة العديد من المنشآت الصناعية، منها مصنع أسمنت البرح وبعض الصناعات الغذائية. وتضم أراضي المحافظة بعض المعادن من أهمها النحاس، النيكل، الكوبلت ومجموعة من عناصر البلاتينيوم ومعالم السياحة في محافظة تعز كثيرة ومتعددة، منها جامع الجند التاريخي وقلعة القاهرة والمدارس الأثرية كالمظفرية والأشرفية والمعتبية، وطبيعة تضاريس المحافظة متنوعة، ومناخها معتدل خلال أيام السنة ومتوسط درجة الحرارة فيها يصل إلى (21) درجة مئوية.

كانت محافظة تعز في عهد الدولة الأيوبية تسمى بـ (عدينه) وفي عهدالمملكة المتوكلية تسمى بلواء تعز، وكانت مقسمة الي عدد من القضاءات كقضاء الحجرية وقضاء شرعب وغيرها.

تقع محافظة تعز في الجزء الجنوبي الغربي للجمهورية اليمنية بين خطي العرض (14-12) شمال خط الاستواء وبين خطي الطول (45ْ-43ْ) شرق جرينتش وتبعد عن العاصمة صنعاء حوالي (256) كيلو متراً. وتتصل المحافظة بمحافظتي إب والحديدة من الشمال، أجزاء من محافظات لحج والضالع وإب من الشرق، محافظة لحج من الجنوب وتطل على البحر الأحمر من جهة الغرب

تبلغ مساحة المحافظة حوالي (10008)كيلومتر مربع تتوزع على ثلاثة وعشرين مديرية وذلك بحسب التقسيم الإداري لعام 2004 م.

تتميز المحافظة بتنوع المناخ حيث يسود الأجزاء الجبلية والمرتفعات مناخ بارد شتاءً معتدل صيفاً بينما الأجزاء المنخفضة فيسودها مناخ معتدل في الشتاء ودافئ إلى حار نسبياً في فصل الصيف.أما الأجزاء الغربية للمحافظة يسودها المناخ الساحلي الصحراوي دافئ شتاءً حار صيفاً، ومتوسط درجة الحرارة في المحافظة يصل إلى (21) درجة مئوية.

تسقط الأمطار في فصل الصيف على جميع أجزاء ومديريات المحافظة نتيجة هبوب الرياح الموسمية من المحيط الهندي حيث تبلغ كميات الأمطار المتساقطة خلال السنة 737.1 بالمليمتر حسب محطات الرصد الرئيسية للعام 2004 م كما تسقط أمطار شتوية خفيفة في بعض المديريات.

تمتاز المحافظة بوفرة الغطاء النباتي وتنوعه ومن أهم الأشجار المتوفرة في المحافظة :

السمر، ، القرض، العسق ,الطلح، السلم، الطنب، الذرح, الأراك، الأثل، وبعض الحشائش والنباتات الصغيرة.

توجد العديد من أنواع الحيوانات البرية وأهم هذه الحيوانات. الضباع، الثعالب، النمور، السباع، السمع، الأرنب، القنافذ، الأوبار، القرود.

وكما توجد أنواع من الطيور أهمها : النسور ,الصقور ,الحجل، البوم، الحمام, الهدهد، البلبل,العقاب

توجد العديد من المحميات الطبيعية في المحافظة أهمها : محمية الريامي في مديرية حيفان.

عرفت مدينة تعز الجبلية بإنتاج البن، واعتبرت القهوة المنتجة في تعز أحد أهم مراكز انتاج البن في المنطقة في أوائل القرن العشرين. واليوم لا تزال القهوة جزءاً رئيسياً من اقتصاد المدينة، وتزرع في المناطق المحيطه بالمدينة المانجو والرمان والموز والحمضيات، بالإضافة إلى الخضراوات والحبوب والقات. وتشتهر تعز بتصدير "الجبن" إلى جميع أنحاء اليمن.
وتعتبر محافظة تعز أكبر قاعدة صناعية في اليمن.

تقسم محافظة تعز إلى 23 مديرية كما يلي :


تأتي المحافظة في المرتبة الأولى من حيث عدد السكان وفقا لنتائج التعداد السكاني لعام2004 م حيث بلغ عدد السكان(2393425) وينمو السكان بمعدل(2.47%) سنوياً ؛ إذ يشكل سكانها ما نسبته (12.16%) من إجمالي سكان الجمهورية، ويتوزع السكان والمساكن والأسر على مستوى المديريات على النحو التالي:
تحتوي المحافظة على العديد من السلاسل والمرتفعات الجبلية يتراوح ارتفاعها بين (1000- 3200)متر عن مستوى سطح البحر، وأهم السلاسل الجبلية تمتد من الأجزاء الشمالية للمحافظة حيث تشكل امتدادا لسلسلة جبال مديريات ذي السفال ومذيخرة وفرع العدين من محافظة إب وتمتد جنوباً في مديريات شرعب السلام والرونة، كما تمتد سلسة أخرى في اتجاه الجنوب عبر مديريات صبر الموادم والمسراخ والمواسط والصلو وحيفان ثم الشمايتين وتمتد سلسلة جبال صبر مع حبال سامع من جهة الجنوب وتقع في إطار مديرية المواسط لتصل إلى الجزء الجنوبي الشرقي بجبال الصلو وهذه الجبال تمتد جنوباً لتتصل بالمرتفعات الواقعة في أطار مديرية حيفان، ومن أهم وأشهر هذه المرتفعات ما يلي :

يوجد في المحافظة العديد من الأودية ويمكن تقسيمها إلى الأتي:
الأودية المائية: ويقصد بها الأودية التي تجري فيها المياه بصورة دائمة على مدار السنة ومن أهمها ما يلي:

الأودية الجافة: وهي الأودية التي تجري فيها مياه الأمطار الموسمية. ومن أهمها :

تمتلك محافظة تعز شريطاً ساحلياً طويلاً يمتد من باب المندب جنوباً حتى شواطئ الملك والزهاري شمالاً.
يوجد بالمحافظة العديد من المعالم والآثار التاريخية التي تخلد دور المحافظة عبر التاريخ اليمني ومناقب الملوك وسجل مآثرهم العظيمة وأهم هذه المعالم الآثارية موزعة على مديريات المحافظة كالتالي:

يوجد في المحافظة المتحف الوطني هو عبارة عن قصر للإمام أحمد حميد الدين حيث كان القصر مقر حكمه، بعد أن قام بالاستقرار في تعز بدلاً من صنعاء التي كانت عاصمةً للأئمة السابقين.. وافتتح القصر كمتحف بشكل رسمي في العام 1967 م، ويحتوي على معروضات تراثية ومقتنيات الإمام أحمد وأسرته، بالإضافة إلى الأسلحة القديمة، والصور التذكارية

تمتلك محافظة تعز العديد من المناظر الطبيعية الساحرة ،فهناك الجبال والسهول والأودية الخضراء والمتنفسات الطبيعية والتنوع البيئي النباتي والحيواني والشواطئ الجميلة والحمامات الطبيعية والعلاجية.

جبل صبر ومنتزه الشيخ زايد، حديقة التعاون، حديقة الحيوان، الحديقة النباتية (المتحف الشجري)، حديقة دريم لاند، نادي تعز السياحي (منتزه تعاون تعز سابقاً)، شجرة الغريب ،قرية منوبة
 (وادي الزارعي، وادي رسيان، وادي البرح، وادي موزع، وادي ورزان، وادي الضباب، وادي البركاني ،وادي الغيل)

- حمام جبل صبر الطبيعي العلاجي ويوجد في جبل صبر.

- حمام الأجشوب أو حمام رسيان (في وادي رسيان) ويوجد في 
( مديرية شرعب الرونة) عزلة الأجشوب.

- حمام الطوير.

تمتلك المحافظة شواطئ ساحلية تمتد من ذباب وباب المندب جنوباً حتى شواطئ الزهاري بالمخا شمالاً وتحتوي بيئتها على أنواع من الأحجار والأصداف والشعب المرجانية وأهم هذه الشواطئ السياحية :




</doc>
<doc id="42072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42072" title="ناصيف اليازجي">
ناصيف اليازجي

ناصيف بن عبد الله بن جنبلاط بن سعد اليازجي (25 مارس 1800 - 8 فبراير 1871)، أديب وشاعر لبناني ولد في قرية كفر شيما، من قرى الساحل اللبناني في 25 آذار سنة 1800 م في أسرة اليازجي التي نبغ كثير من أفرادها في الفكر والأدب، وأصله من حمص.

لعب دورا كبيرا في إعادة استخدام اللغة الفصحى بين العرب في القرن التاسع عشر، عمل لدى الأسرة الشهابية كاتبا وشارك في أول ترجمة الإنجيل والعهد القديم إلى العربية في العصر الحديث. درّس في بيروت.

كانت أسرة ناصيف اليازجي في بداية القرن السابع عشر تقطن قرى حوران فهاجر أفراد منها إلى مدينة حمص وراحوا يكتبون للولاة والحكام فأطلق عليهم اسم الكاتب وهو بالتركية (اليازجي). وفي أواخر القرن السابع عشر هاجر أفراد من هذه الأسرة الكبيرة إلى غربي لبنان وعلى رأسهم سعد اليازجي، فأصبح كاتباً للأمير أحمد المعني آخر حاكم للبنان من المعنيين، ونال حظوة عنده فلقبه "بالشيخ" لوجاهته وعلمه، وأصبح هذه اللقب يدور مع أفراد الأسرة. خلال القرن الثامن عشر كتب آل اليازجي للأمراء الأرسلانيين والشهابيين. وكان عبد الله اليازجي والد ناصيف كاتباً للأمير حيدر الشهابي في قرية كفرشيما.

نشأ ناصيف ميالاً إلى الأدب والشعر، وأقبل على الدرس والمطالعة بنفسه، وتصفّح ما تصل إليه يده من كتب النحو واللغة ودواوين الشعراء، ونظم الشعر وهو في العاشرة من عمره، ولم تكن الكتب المطبوعة ميسّرة في عصره فكان جل اعتماده على كتب يستعيرها من المكتبات الخاصة، فمنها ما يقرأها مرة فيحفظ زبدتها ومنها ما ينسخها بخط يده.

تلقى ناصيف تعليمه على يد والده في بادية الأمر ثم أكمله على يد راهب ماروني. كما أنه كان شاعراً زجالاً. كما أنه كان خطاطاً ماهراً ولشدة مهارته دعاه البطريك أغناطيوس ليكتب له في دير القرقفة قرب كفرشيما. ازدادت شهرته بعد ذلك فاستدعاه الأمير بشير الشهابي الكبير حاكم لبنان وجعله من كتاب ديوانه، فلبث في خدمته اثنتي عشرة سنة، ولما كانت سنة 1840 م وهي السنة التي خرج فيها الأمير بشير من لبنان إلى منفاه انتقل ناصيف اليازجي بأهل بيته إلى بيروت فأقام بها وتفرغ للمطالعة والتأليف والتدريس ونظم الشعر ومراسلة الأدباء فذاع صيته واشتهر ذكره.

عاد اليازجي إلى بيروت عام 1840 بعد أن أُرغم الأمير الشهابي على مغادرة البلاد، فاتصل بالمرسلين الأمريكيين يصحح مطبوعاتهم ولاسيما الكتاب المقدس الذي كان باشر بترجمته الدكتور عال سميث وكرنيليوس فانديك. ودخل عضواً في الجمعية السورية وهي إذ ذاك أشبه ما تكون بمجمع علمي، فالتف حوله الكثير ليفيدوا من معرفته المدهشة للعربية ومن ثقافته الواسعة في النحو والبيان، فتتلمذوا عليه وجعله الأمريكان أستاذاً في مدارسهم وسار ذكره في البلاد العربية قاطبة وراسله كبار الشعراء.

عام 1863 استقدم بطرس البستاني ناصيف اليازجي للتعليم في المدرسة الوطنية التي افتتحها في بيروت واشتغل معه بتصحيح الجزء الأول من كتاب (محيط المحيط)، ولما أنشئت المدرسة البطريكية كان ناصيف من أساتذتها المبرزين، وكان يقوم بالتدريس في المدرستين المذكورتين معاً، وبعد مدة دعي إلى التدريس في الكلية الإنجيلية السورية (الجامعة الأمريكية في بيروت فيما بعد)، فدرس فيها اللغة العربية وآدابها، وصنف مجموعة من المؤلفات اللغوية التعليمية تعد بدء بعث اللغة العربية الفصحى في العصر الحديث.

أخذ ناصيف اليازجي على نفسه تهذيب اللغة، وعمل على تقريب متناولها فحببها إلى القلوب وأصبح من محركي الحركة القومية العربية، إذ حمل الناس على المساهمة في إحياء تراث اللغة ونشره، وكان ناصيف يحاول مجاراة العرب الأقدمين في مؤلفاته كما يعتبر ناصيف من أعلام بداية عصر النهضة العربية في القرن التاسع عشر ميلادي.

اشترك الشيخ ناصيف اليازجي مع الدكتور كرنيليوس فان ديك والمعلم البستاني والشيخ يوسف الأسيري الأزهري في ترجمة الكتاب المقدس من اللغة الأصليةإلي اللغة العربية. تمت الترجمة بأكملها في 23 أغسطس 1864، وتم طبعه بالكامل في 29 مارس سنة 1865. اشترك في إنجاز فهرست الكتاب المقدس حيث ظهرت الطبعة الأولي للكتاب المقدس باللغة العربيةفي 29 مارس سهة 1865، وأما فهرست الكتاب المقدس فق دظهرت الطبعة الأولي منه في عام 1875.

أنقطع إلى التأليف والتدريس في الثلاثين سنة الأخيرة من عمره.

ظل ناصيف اليازجي يدرس ويعلم ويؤلف حتى أصيب بفالج شل شطره الأيسر سنة 1869م، وفي أثناء مرضه أصيب بفقد ابنه حبيب بكر أولاده وهو بعد في شرخ الشباب، فمات بعده بقليل متأثراً من شدة حزنه عليه حيث لم يعش بعد ذلك إلا أربعين يوماً وكانت وفاته في 8 فبراير سنة 1871 م.

ترك ناصيف اليازجي مؤلفات متعددة شملت الصرف والنحو والبيان واللغة والمنطق والطب والتاريخ، كما ترك ديواناً شعرياً متنوع الموضوعات، ومراسلات شعرية ونثرية.

و منها:



</doc>
<doc id="42075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42075" title="ليو الثاني">
ليو الثاني

ليو الثاني (467 - 474) كان إمبراطوراً بيزنطياً حكم منذ يناير حتى نوفمبر من العام 474. كان ابن زينون. توفي بعد 10 أشهر من بداية حكمه بسبب إصابته بمرض، وخلفه أبوه زينون.


</doc>
<doc id="42076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42076" title="ليو الأول">
ليو الأول

ليو الأول (401 - 474) كان إمبراطوراً بيزنطياً حكم بين 457 - 474. فكان آخر إمبراطور من سلسلة الأباطرة التي وضعت على العرش من قبل أسبار.


</doc>
<doc id="42077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42077" title="مارقيان">
مارقيان

مارقيان (392 - 457) كان إمبراطوراً بيزنطياً حكم منذ 450 حتى وفاته. وقد سيّم قديساً بعد وفاته.

ولد مارقيان في تراقيا. أمضى حياته كجندي غامض. خدم بعد ذلك لمدة تسعة عشر عاماً آردابوريوس وأسبار، وساهم في الحروب ضد الفرس. في 431 سجن مارقيان من قبل الواندل، وجلب إلى ملكهم جيسيريك الذي أطلق سراحه بعد قسمه بعدم هجومه على الواندل بعد ذلك.

وفي عهده انعقد المجمع المسكوني بخلقدونيا في 28 يوليو 451. وفي هذا المجمع انشقت الكنائس الشرقيّة (: القبطيّة والأرمنيّة والسريانيّة) عن الشركة مع الكنيستين الرومانيّة والبيزنطيّة. ونتيجة لذلك فقد أمر بإلقاء القبض على بطريرك الكنيسة القبطية، ديوسقورس الأول، نفاه إلى جزيرة جانجرا وعذبه حتى استشهد عام 457.


</doc>
<doc id="42079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42079" title="التزلج على المنحدرات الثلجية">
التزلج على المنحدرات الثلجية

التزلج على المنحدرات الجليدية Alpine skiing نوع من أنواع الرياضة الشتوية وهي أحد المسابقات الرئيسية في الألعاب الأولمبية الشتوية ويتضمن التزلج نحو الأسفل من على التلال والمرتفعات الجليدية باستخدام زلاجات طويلة مربوطة بالقدمين. نشأت هذه النوع من الفعالية كتطوير وتحوير للرياضة الأقدم منها الا وهي التزلج للمسافات الطويلة Cross country skiing وعندما تم تصنيع العبارات السلكية لنقل الأشخاص إلى المرتفعات الجليدية تم بناء العديد من المنشآت السياحية والرياضية في اعالي الجبال مما كان له الأثر في ازدياد شعبية هذه الرياضة في شمال القارة الأمريكية وأوروبا ويابان.

الصعوبة الرئيسية التي تواجه المتزلج هو السيطرة على اتجاهه عندما ينحدر من أعلى إلى اسفل المنحدر. هناك عادة ملاعب مختلفة تراوح من قليلة الأنحدار للمبتدئين ويطلق عليها تل الأرانب bunny hills ويستخدم اعلام خضراء للإشارة إلى هذه الساحات. المرحلة المتوسطة من الأنحدار يطلق عليها تسمية المربع الأزرق وهي اقل انحدارا من مرحلة المتقدمين التي تسمى الماسة السوداء black diamond.

يبدأ الرياضيون العالميون هذه اللعبة في اعمار مبكرة منذ طفولتهم ويتراوح عمر المبتدئ 9 إلى 10 اعوام وبالإضافة إلى الألعاب الأولمبية الشتوية للهواة هناك بطولة كأس العالم للتزلج على المنحدرات الجليدية تقام سنويا في منتجعات شتوية في كندا والولايات المتحدة وأوروبا.


</doc>
<doc id="42084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42084" title="تزلج ريفي">
تزلج ريفي

التزلج الريفي؛ التزلج للمسافات الطويلة؛ تزلج الضاحية؛ التزحلق عبر الريف : رياضة رئيسية في الألعاب الأولمبية الشتوية، تمارس هذه الرياضة كهواية في كندا وشمال أوروبا أما على هيئة التزلج للمسافات الطويلة فقط أو مكملا لرياضة ثنائي الرماية والتزلج للمسافات البعيدة .

بالإضافة إلى الألعاب الأولمبية الشتوية يجرى مسابقات التزلج للمسافات الطويلة ضمن بطولات أخرى ومن اشهرها بطولة كأس العالم للتزلج للمسافات الطويلة وهي مسابقة سنوية تجرى اسبوعيا على مدار أشهر فصل الشتاء وبطولة ثنائي الرماية والتزلج للمسافات البعيدة التي تقام في السنوات الفردية ونظمت آخر بطولة في 2005.

ويختلف طول سباق حسب الفصل الذي يقام فيه السباق وعما إذا كان المتسابق ذكرا ام انثي وعادة هناك ارقام دولية متفق عليها وهي:

نشأت هذه الهواية والرياضة في الدول الأسكندنافية، يبلغ طول الزلاجة المربوطة بالقدم 2 متر وسمكها 5 سم ويحمل المتسابق في يديه عمودين رفيعين يصنع عادة من مادة الألمنيوم وتكون نهايتها حادة.



</doc>
<doc id="42090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42090" title="نفق الشهيد أحمد حمدي">
نفق الشهيد أحمد حمدي

نفق الشهيد أحمد حمدي هو نفق سيارات وهو أول نفق يربط قارتى أفريقيا، وآسيا، ويعتبر العبور الثاني لقناة السويس ويربط شبه جزيرة سيناء بمدينة السويس. يستوعب النفق نحو 20 ألف سيارة يوميا. يبعد عن القاهرة حوالي 130 كيلومتر. تم إنشاؤه بمساهمة أوروبية لتسهيل حركة المرور بين شرق وغرب القناة وربط شبه جزيرة سيناء مع باقي مصر ولتشجيع تعمير سيناء بعد إنشاء المناطق السياحية وكذلك بغرض تنمية السياحة ولإيجاد فرص العمل وزيادة الدخل لمصر من العملات الصعبة.

بدأ العمل في انشائه بعد بدء عملية السلام. 
قام الرئيس محمد انور السادات باطلاق اسم الشهيد اللواء أحمد حمدي علي النفق تكريما للاعمال البطولية التي قام بها الشهيد في حرب 1973 و سمي النفق نفق الشهيد أحمد حمدي. 

ظهرت بالنفق مشاكل انشائية عديدة مباشرة بعد افتتاحه مما يحد من إمكانياته. وتلك المشاكل تضمنت ظهور تشققات وقامت شركة يابانية بعمل الاصلاحات اللازمة.

نقاط العبور الحالية عديدة، منها جسر مبارك السلام في القنطرة، وجسر السكة الحديد في الدفرسوار. وترعة السلام عند بورسعيد، و 8 نقاط عبور لمعديات القناة، والتي تقوم بنقل المدنيين بصورة مجانية بين الضفتين. كما يتم العمل الآن على إقامة نفق جديد أسفل مياه قناة السويس بمدينة الإسماعيلية، بهدف اختصار زمن العبور من المدن إلى سيناء إلى ثلاث دقائق فقط.

وسبق أن أعلنت مصر أنها تعتزم البدء في إقامة نفق ثان اسفل قناة السويس بالقرب من منطقة التفريعة المجاورة لميناء شرق بورسعيد على ساحل البحر المتوسط.

الطول الكلى للنفق ومداخله 5912 متر منها 2288 متر حفر مكشوف للمدخل الغربي و 1984 متر حفر مكشوف للمدخل الشرقي ونفق بطول 1640 متر تحت قناة السويس على عمق 10 متر تحت أكبر عمق في مشروعات القناة المستقبلية وهو 27 متر وقد بلغ إجمالي ناتج الحفر 2.5 مليون متر مكعب. والنفق مبطن بحلقات خرسانية سابقة التجهيز وبطانة ثانوية من الواح الفورمايكا. 


</doc>
<doc id="42093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42093" title="تزلج فني على الجليد">
تزلج فني على الجليد

التزلج الفني على الجليد نوع من أنواع الرياضة الشتوية وهي إحدى المسابقات الرئيسية في الألعاب الأولمبية الشتوية وفيها يؤدي المتسابقون حركات متناسقة أداءً فنِّيًّا فُرادى أو ثُناءَ أو بمجاميع. فتنظم مسابقات التزلج على جليد في ساحات مسقوفة على الأغلب ويكون أداءالحركات مصحوبا بمقطوعات موسيقية من اختيار المتسابقين في بعض الأحيان ومفروضة أحيانا أخرى تفرضها لجنة الإشراف والتحكيم. ويصل نصف قطر الزلاجة المقوسة المثبتة في حذاء الرياضي أو الرياضية إلى مترين.

بالإضافة إلى الألعاب الأولمبية الشتوية تُنظَّم سنويا بطولة العالم للتزلج الفني على الجليد وأقيمت سنة 2006 في مدينة كالغري Calgary في كندا من 20 إلى 26 مارس 2006. ظهرت هذه الرياضة في منتصف القرن التاسع عشر ونظمت أول بطولة أوروبية للرجال فقط في عام 1891 وفي عام 1902 بدأت السيدات بالمشاركة في البطولات.

توجد أنواع متعددة من التزلج الفني على الجليد منها:


</doc>
<doc id="42096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42096" title="كوبري السلام">
كوبري السلام

كوبري السلام (كوبرى مبارك السلام سابقاً)، أو جسر السلام المعلق، أو جسر قناة السويس وهو أول جسر معلق فوق قناة السويس، حيث يربط آسيا وأفريقيا. وشبه جزيرة سيناء بباقى الأرضي المصرية ويستوعب عبور 50 ألف سيارة تقريبا يوميا، ويشكل ثاني وسيلة رئيسية لعبور القناة بعد نفق الشهيد أحمد حمدي.

افتتح في أكتوبر 2001، قام بافتتاحه حسني مبارك، الرئيس المصري الأسبق، وأطلق عليه وقتها اسم كوبري مبارك السلام، الجسر يقع بالقرب من مدينة الإسماعيلية، وبجانب الجسر خط السكك الحديدية. يقارب ارتفاع الجسر حوالي 70 متر فوق قناة السويس وهو مؤلف من أربع حارات. استغرق بناؤه حوالي أربع سنوات، وبلغت تكاليف إنشائه ما يقارب 670 مليون جنيه، حيث ساهمت منحة يابانية بحوالي 60 في المائة من القيمة.

وتم تنفيذ المشروع عن طريق ثلاث شركات. الشركات اليابانية قامت ببناء الجزء المعلق الذي يصل طوله بين ضفتي القناة إلى 730 مترا. وشركة المقاولون العرب هي المسئولة عن الأعمال في الجزء الشرقي من الكوبرى.

والكوبرى تم انشاؤه بحيث يسمح بخلوص ملاحي حر قدرت 70 متراً والذي أعتبر في وقت إنهاؤه أعلى خلوص ملاحى في العالم، وأشتملت الأعمال على إنشاء الكوبري من الخرسانة سابقة الإجهاد وأعمال الطرق في الجانب الشرقي للكوبري.


</doc>
<doc id="42097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42097" title="أبين (محافظة)">
أبين (محافظة)

محافظة أبين محافظة يمنية تقع في الجنوب الشرقي للعاصمة صنعاء، وتبعد عنها بمسافة تصل إلى 427 كيلو متر وعاصمتها زنجبار وتتصل من الشرق بمحافظة شبوة ومن الغرب بمحافظتي عدن ولحج ومن الشمال بمحافظتي شبوة والبيضاء إلى جانب أجزاء من يافع العليا ، أما من الجنوب فيحدها البحر العربي الذي تطل عليه شواطئها. يشكل سكان المحافظة ما نسبته 2.2% من إجمالي سكان اليمن ، ويبلغ عدد مديرياتها 11 مديرية، ومدينة زنجبار مركز المحافظة، وتعد الزراعة والاصطياد السمكي النشاط الرئيسي لسكان المحافظة، إذ تشكل المحاصيل الزراعية ما نسبته 4.4% من إجمالي الإنتاج الزراعي في الجمهورية، وأهم المحاصيل الزراعية المنتجة في المحافظة القطن طويل التيله والخضروات والفواكة.

خضعت هذه المحافظة لحكم الاستعمار البريطاني كغيرها من المحافظات الجنوبية. ومن أشهر مديرياتها زنجبار وجعار. وتشتهر هذه المحافظة بالزراعة حيث يوجد فيها آلاف الهكتارات المزروعة بأنواع الفاكهه النخيل كما تشتهر بثروتها الحيوانية.

تقع محافظة أبين على الشريط الساحلي لبحر العرب الذي يمتد إلى أكثر من (300) كيلو متراً وتبعد عن العاصمة مسافة (427) كيلو متراً وتتصل المحافظة بمحافظتي شبوة والبيضاء من الشمال، البحر العربي من الجنوب، محافظة شبوة من الشرق ومحافظتي لحج وعدن من الغرب.

تبلغ مساحة محافظة أبين حوالي (21489 كم2) تتوزع في عشر مديريات وتعتبر مديرية خنفر أكبر المديريات مساحة (4398كم2) وأصغر المديريات مديرية رصد وتبلع مساحتها (198 كم2). السكان يبلغ عدد سكان محافظة ابين وفقاً لنتائج التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت لعام 2004م (433,819) نسمه وينمو السكان سنويا بمعدل(2.47%).

يسود المحافظة نوعان من المناخ ففي المناطق الجبلية يسودها مناخ معتدل إلي دافئ في فصل الصيف وبارد في فصل الشتاء أما الأجزاء الجنوبية فإنها تكون حارة صيفا ودافئا شتاءً .

تتوزع تضاريس محافظة أبين بين جبال في أطرافها الشمالية وهضاب في وسطها وسهول ساحلية طويلة في أطرافها الجنوبية وهي تنقسم إلى نوعين المناطق الجبلية والمناطق السهلية والساحلية 

تتركز في الشمال والشمال الغربي للمحافظة وتعتبر مديريات رصد وسباح وسرار من أكثر المديريات من حيث تضاريس سطحها تتمركز الجبال والمرتفعات فيها ذات الانحدارات الشديدة ومستوى سطح مديرية رصد في الارتفاع مابين (2000-2300)متر فوق مستوي سطح البحر وأشهر الجبال فيها جبل أرحب (2166)متر جبل يثوب في مديرية سباح وجبل اجرم (2350م) وجبل القارة والمطور جميعها في مديرية رصد كذلك جبل الحمر(2044م)وجبل البدا(1952م) جميعها في مديرية سرار وفي مديرية لودر توجد العديد من الجبال أهمها جبل ثرة الذي يزيد ارتفاعه عن (2000م) وجبل كيران(1889م)و في مديرية الوضيع جبل المشرافة (1304م)وجبال يبور والوكر وردوم .في مديرية مودية جبل وجر (1262م)
وهناك بعض المرتفعات المتفرقة في الأجزاء الجنوبية من المحافظة ومن أهمها جبال العريس المراقشة والمكيل.

يمثل الجزء الجنوبي للمحافظة شريطا ساحليا يمتد من الطرف الغربي للمحافظة حتى طرفها الشرقي عن الحدود مع شبوة وينتشر علي هذا الشريط الكثير من التجمعات السكانية أهمها مدينة شقرة ومدينة احور ويعتبر هذا الشريط من الشواطئ الجميلة والجاذبة المطلة علي البحر العربي . ويوجد العديد من القيعان والسهول في المحافظة أهمها قاع القلاسي وقاع امعين وقاع الحاق .

في التقسيم الإداري، بالرغم من أن كل مديريات محافظة أبين لا تشمل أكثر من عزلة واحدة لكل مديرية، وتطابق عدد سكان العزلة مع المديرية، إلا أنه كان لابد من وجود عزل في المديريات ليتم إلحاق القرى بها حسب ترتيب التقسيم الإداري.

تشمل المحافظة المدن التالية : زنجبار - المحفد - مودية - لودر - مكيراس - رصد - أحور - زنجبار - جعار - الكود - الحصن - عبر عثمان.

يبلغ عدد سكان محافظة أبين وفقاً لنتائج التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت لعام 2004م (433,819) نسمه بمعدل نمو سنوي يبلغ (2.47%).


متحف زنجبار بمدينة زنجبار بمحافظة أبين ، افتتح في عام 1981 يضم آثار محافظة أبين، وأغلبها آثار إسلامية إلى جانب الآثار القديمة والعادات والتقاليد.

متحف المشهور بمدينة أحــور ويضم العديد من المخطوطات الأثريه ومقتنيات من الحيـاة الأبينيه القديمة ويستعرض جانب من تاريخ سلطنة العوالق السفلى التي قامت بالمدينه .

تتوزع جغرافيا بين سهل ساحلي وارتفاعات على هيئة هضبة، وبين جبالها وهضابها توجد وديان، وأشهرها وادي بناء ووادي حسان،بينهما تقع دلتا أبين، ويخترق محافظة أبين طريق ساحلي هام يمتد مئات الكيلومترات من عدن في الغرب إلى محافظة شبوه في الشرق، مرورا بشاطئ البحر العربي، والطريق يمر بعدد من المواقع السياحية والمدن والقرى بمحاذاة البحر العربي.

مدينة زنجبار: عاصمة محافظة أبين على مسافة 60 كيلومترا من عدن شرقا وتقع عند دلتا أبين الزراعية.

مدينة جعار: أقدم المعالم فيها جبل وحصن خنفر الذي يبعد عنها بضعة كيلومترات، وهو موقع سياحي يطل على دلتا أبين وسد باتيس التحويلي.

مدينة شقرة: مدينة على ساحل البحر العربي وهي أهم ميناء للاصطياد، فيها يقع مصنع تعليب الأسماك على بعد 57 كيلومترا عن مدينة زنجبار باتجاه الشمال الشرقي ومودية منازلها عالية وجميلة وقوام بنائها الطين، تقع في سهل زراعي خصيب يشتهر بزراعة القطن والتبغ والفاكهة منها البرتقال والموز والمانجو والباباي وقليل من البن.

السياحة العلاجية في منطقة الحامي على مسافة 178 كيلومترا من زنجبار يوجد ينبوع كبريتي يزار يوميا للاستشفاء، أما منطقة (المحفد) فهي مركز تسوق للقرى المجاورة، وتمتاز محافظة أبين بمقومات سياحية واعدة في نطاق السياحة البيئية.

شـاطئ لاريب والشيخ عبد الله والبندر كلها شــواطى جذآبه ذات رمـال بيضـاء سـاحره وميــاة زرقـاء نقيه وأجــواء هادئه ورائعه تنتظر المشاريع السياحية الاستثماريه




</doc>
<doc id="42101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42101" title="الجوف (محافظة)">
الجوف (محافظة)

محافظة الجوف تقع في الجزء الشمالي الشرقي من صنعاء وتبعد عنها بحدود (143) كيلو متراً وتبلغ مساحتها حوالي 39496.33 كيلومتر مربع أي حوالي % 7.2 من إجمالي مساحة اليمن، وتعد الجوف موطن مملكه معين القديمة، ينتشر سكانها البالغ عددهم 532،000 نسمه بحسب إحصائيات 2011 في تجمعات سكانية متناثرة حيث تبلغ الكثافة السكانية للمحافظة حوالي (11) شخص لكل كيلومتر مربع.

يحد المحافظة من الغرب محافظة عمران ومن الجنوب الغربي محافظة صنعاء ومن الجنوب محافظة مأرب، ومن الشرق محافظة حضرموت ومن الشمال الشرقي المملكة العربية السعودية ومن الشمال محافظة صعده.

ويشكل سكانها ما نسبته (2.3%) من إجمالي سكان الجمهورية تقريباً وتعد الزراعة وتربية الحيوانات النشاط الرئيس لسكان المحافظة، ويمكن أن تكون المحافظة إقليما زراعياً، تشكل المحاصيل الزراعية ما نسبته (4.9%) من إجمالي الإنتاج الزراعي في الجمهورية، ومن أهم محاصيلها الزراعية الحبوب والخضروات والفواكة والأعلاف. وتضاريس محافظة الجوف يغلب عليها الطابع السهلي، إذ تتداخل مع صحراء الربع الخالي، وتتميز بمناخ صحراوي. ومعالم السياحة في المحافظة متنوعة، ومن أهم المدن الأثرية مدينة قرناو، الخربة البيضاء والخربة السوداء وبراقش. وكانت مركز مملكة مَعَّين اليمنية القديمة.

تقع شمال شرق العاصمة صنعاء وتبعد عن العاصمة صنعاء مسافة (170 كم) تبلغ المساحة حوالي(39,495) كم2 وتتوزع في 12 مديرية وتتصل المحافظة بمحافظة صعده من الشمال، صحراء الربع الخالي من الشرق، أجزاء من محافظتي مأرب وصنعاء من الجنوب، محافظتي عمران وصعده من الغرب، 
معتدل صيفاً وبارد شتاءً في المناطق الداخلية والمرتفعات الجبلية ويسود المناطق الصحراوية وشبه الصحراوية المناخ الحار أثناء الصيف والمعتدل شتاءً في النهار ويميل إلى البرودة في الليل.

وفقاً لآخر تقسيم إداري بلغ عدد المديريات في محافظة الجوف (12) مديرية وتتكون هذه المديريات من 48 عزلة :

أغنى المناطق التاريخية بالكنوز الأثرية, وعرفت في اليمن القديم بجوف المعينين، لأن المعينيين أسسوا فيها إحدى الممالك، وشيدوا معابدهم ومساكنهم في النصف الثاني قبل الميلاد.

المعالم الأثرية والتاريخية:
مديرية حزم الجوف (مدينة قرناو(معين)، أسوار وأبواب المدينة، مدينة خربة أل علي، مدينة كمنهو (خربة كمنة)، معبد النصيب، مدينة نشن (خربة السوداء)، معبد عُثتر (بنات عاد)، مدينة نشق (خربة البيضاء)، قرية السلمات, جبل اللوذ، منطقة المساجد، منطقة القارة)، مديرية برط العنان، (جبل برط)، مديرتا الشعف والمطمة, وادي الشظيف، قبيلة أمير, مدينة حنان، معبد يغرو, نقوش الاعتراف .

أسماء المعالم السياحية حسب تصنيفه :



</doc>
<doc id="42105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42105" title="عمران (محافظة)">
عمران (محافظة)

محافظة عمران إحدى محافظات اليمن. تعد محافظة عمران إحدى المحافظات اليمنية التي تم استحداثها بعد الإعلان عن قيام دولة الوحدة، وتبعد عن العاصمة بحدود (50) كيلو متراً، ويشكل سكان المحافظة ما نسبته (4.5%) من إجمالي سكان الجمهورية. تقسم إدارياً إلى (20) مديرية، ومدينة عمران مركز المحافظة. وتعد الزراعة من أهم الأنشطة التي يمارسها سكان المحافظة، إذ تنتج العديد من المحاصيل الزراعية، أهمها الحبوب والخضروات، فضلاً عن الاهتمام بالثروة الحيوانية، وأهم مصانع المحافظة، مصنع أسمنت عمران. وتضم أراضي المحافظة بعض المعادن كالاسكوريا والبرلايت المستخدم في صناعة الأسمنت والعوازل الحرارية. وأهم المعالم السياحية والأثرية في المحافظة الجوامع الإسلامية، منطقة ظفار ذيبين المشهورة بجامعها العتيق. وتضاريس المحافظة متنوعة وتتميز بمناخ معتدل في فصل الصيف وبارد في فصل الشتاء.

تقع محافظة عمران شمال العاصمة صنعاء وتبعد عنها بمسافة حوالي (50 كم) تقريباً وتتصل المحافظة بمحافظة صعدة من الشمال، محافظة صنعاء من الجنوب، محافظتي حجة المحويت من الغرب، محافظتي الجوف وصنعاء من الشرق.

تبلغ مساحة المحافظة حوالي (7971) كم2 تتوزع علي (20) مديرية بصورة متباينة وتعتبر مديرية حرف سفيان أكبر مديريات المحافظة تبلغ مساحتها (2782)كم2.كما تعد مديرية عمران أصغر المديريات من حيث المساحة (120)كم2

يبلغ عدد سكان محافظة عمران وفقاً لنتائج التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت لعام 2004م (877.786) نسمه وينمو السكان سنويا بمعدل(1.82%).

ينقسم سطح المحافظة إلى نوعين من التضاريس هما :

المرتفعات الغربية:

تتكون في المديريات الغربية مثل السوده ومسور والمديريات الواقعة في الشمال والغرب ابتداء من مديريات القفلة والعشة, المدان, شهارة. وتشتهر مديريات هذا الإقليم بتضاريسها الشديد وكثر جبالها التي أشهرها وأعلاها جبال شهارة حق محافظة حجة والمدن وهذه المديريات تخلو من القيعان والسهول سوى بعض المنخفضات الواقعة بين تلك الجبال والمرتفعات.

المرتفعات الوسطي:

تتكون من مجموعات من القيعان أهمها قاع عمران ريدة خارف وقاع حرف سفيان وتضم هذه القيعان امتدادات كثيرة بالإضافة إلى عدد من القيعان امتدادات كثيرة, بالإضافة إلى عدد من القيعان الصغيرة التي تنتشر في عدد من المديريات منها قاع خيوان في شمال شرق مديرية حوث, وتحتوي معظم هذه القيعان على أرض زراعية خصبة تعتمد في زراعتها على المياه الجوفية كقاع الحسين في مديرية ريدة. قاع خيوان وكذالك قاع العشية في مديرية حرف سفيان.

نظراً لأن محافظة عمران تقع بين العديد من الجبال والقمم العالية والتي تشكل العديد من الأودية في بطون ومنخفضات تلك الجبال والمرتفعات وتحدد اتجاهاتها وتعدد وتكثر تلك الأودية تبعاً لتعدد تلك الجبال والمرتفعات فلا تكاد تخلو مديرية من محافظة عمران من الأودية بغض النظر عن اختلافها من حيث الحجم والاتساع إلا أنه من المهم الإشارة إلى معظم تلك الأودية تستقل روافد مهمة بعض الأودية المشهورة كوادي مور في الغرب ووادي الجوف شرقاً.
وادي عقار وهو شمال غرب مدينة عمران تعتمد الزراعة فيه على الأمطار الموسمية

وادى ضيان -مديرية عيال سريح يعتبر من أجمل المنتزهات الطبيعية في عمران
وادي أنهر الذي تبدأ مصباته من جبال الأهنوم مديريتي المدان وشهارة
وادي أخرف من جبال مديرية ظليمة
وتصب غالبية أودية المحافظة في وادي مور الذي يصب في البحر الأحمر

العوامل المؤثرة في المناخ في المحافظة هي الارتفاع ومستوى السطح وكون محافظة عمران متبانية التضاريس فإن المناخ فيها متنوع ففي الأجزاء الشمالية للمحافظة تنخفض درجة البرودة وغالباً ما يكون المناخ فيها معتدلاً باستثناء بعض المرتفعات التي تزيد فيها البرودة خصوصاً في الشتاء أما الأجزاء الغربية من المحافظة ذات المرتفعات العالية فيسودها مناخ بارد شتاء ومعتدل صيف.

- الأمطار: تسقط الأمطار على معظم مديريات المحافظة في فصل الصيف وتكون تلك الأمطار أكثر غزاره في الأجزاء الجبلية الغربية. كما تسقط الأمطار على المحافظة في فصل الشتاء ولكن في صورة محددة ونادرة.
ولمعرفة حالة الطقس المتوقعه خلال الأربعة والعشرين ساعة القادمة والاسبوع القادم لمحافظة عمران اضغط هنا

تتوفر في أجزاء مختلفة من المحافظة سواء الجبلية منها أو المنخفضة الحشائش والأعشاب الصغيرة وغالباً ما تنمو وتزداد في مواسم هطول الأمطار وتشمل مراعي واسعة للحيوانات وهذا إلى جانب وجود أنواع مختلفة من الأشجار المعمرة والتي من أهمها أشجار السرو, الطلح, القرض, السمر, الأراك.

توجد أنواع مختلفة من الحيوانات البرية خصوصاً الحيوانات المفترسة والتي من أهمها السباع والنمور إلى جانب القرود والأرانب والثعالب ويتركز وجود الحيوانات في الأجزاء الخالية من السكان. كما توجد أنواع مختلفة من الطيور والزواحف في جميع أجزاء المحافظة.

اضافة للأودية في محافظة عمران هنالك قاع البون (أو مايعرف بامال داود) من أشهر المناطق الزراعية لليمن ويقابلة ناحية جنوب صنعاء قاع جهران (محافظة ذمار)
وادي اخرف

إحدى المحافظات المختزنة للثروة الأثرية الإسلامية، ومركز من مراكز الصناعة التقليدية والتسوق 
المعالم السياحية والشواهد التاريخية: لا تزال المدينة القديمة محاطة بسور طيني مع إحدى البوابات والعقود القائمة حتى الآن، ولا يزال السوق القديم لمدينة عمران قائماً، ومباني المدينة تتميز بنمط معماري قوامه الطين المخلوط بالتبن. الحرف والزراعة: تشتهر عمران بزراعة محاصيل من الحبوب والفواكه وهي كأهم مركز للحرف التقليدية والتحف، ولهذا فهي لا تزال مركز تسوق.

من أهم مدنها السياحية: دينة (ريدة) الواقعة شمال مدينة عمران (22كم) ومدينة (خمر)، ومدينة حوث، ومدينة شهارة، و جسر شهارةالمهيب الذي يربط بين منطقتين, بالإضافة إلى مدينة (حبابه) التاريخيةالتي يفصلها عن مدينة ثلاء طريق ازفلتي قصير وتحتوي مدينتها القديمة على مباني قديمة شاهقة لا زالت آهلة بالسكان تطل على مسبح قديم, وسور حجري قديم يحوط المدينة اعتاد السياح الأجانب زيارتها والسباحة في مسبحها الذي يمتاز بهندسة فريدة تسمح للمياة ان تتبدل باستمرار تلقائيا خلال فترات الأمطار وبإشراف الأهالي مما يجعله نظيف وآمن جدا للسباحة . ومن أّم الحصون التاريخية (حصن ناع) (وظفار ذيبين) الواقعة شمال شرق ريدة (30كم) من مركز المحافظة)، وهي من مواقع الاستيطان الحضري، تضم الكثير من الآثار الإسلامية.. والتي تتمثل بالقلاع والحصون وخزانات المياه، وبالمساجد والأضرخة.

أما مناطقها الجبلية فتعد جبال مسور من الجبال السياحية الشيقة وتجري على جوانبه جداول المياه، ورأس الجبل أوسع يحتضن عدداً من القرى، وجبل مسور من أعلى القمم في محافظة عمران.

وهي من أقرب المدن السياحية إلى صنعاء وتبعد عنها 45 كيلومتراً، وهي مدينة يطوقها سور حجري، وشوارعها مبلطة، يعلوها حصن شهير هو حصن ثلا، وهو من أمنع الحصون الدفاعية يتميز بالأبراج والكهوف المنحوتة في أصل مرتفعات الحصن وتتأثر الكثير من الأشجار والنباتات العطرية. و هي واحدة من خمس مدن يمنية ضمن مواقع ثقافية مؤقتة في قائمة التراث العالمي لليونسكو يرجع تاريخها إلى فترة حمير .

محافظة عمران من المحافظات الناشئة حديثاً ؛ حيث تم تدشينها رسمياً بتاريخ 22 أكتوبر 1998م. ولهذا لم تشهد تعيين محافظين كُثُر كغيرها من المحافظات اليمنية قديمة المنشأ.







= وصلات خارجية =


</doc>
<doc id="42106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42106" title="ذمار (محافظة)">
ذمار (محافظة)

محافظة ذمار تقع في اليمن على بعد حوالي 130 كيلو متراً جنوب مطار العاصمة صنعاء، يكون الزائر قد دخل في محافظة ذمار التي يبعد مركزها عن العاصمة بحوالي 100 كم. وتتوسط الهضبة الجبلية لليمن، بين خطي عرض15.70 – 16.66 درجة شمالا وخطي طول 33 – 48.50 درجة شرقا ويتدرج الارتفاع عن سطح البحر في المناطق المنخفضة الغربية من حوالي 500م وصولا إلى 2400م في منطقة الهضبة الوسطى الممتدة من سماره حتى نقيل يسلح، وتتميز المحافظة بتنوع تضاريسها ما بين سلاسل جبلية وسهول وقيعان على امتداد مساحة مديرياتها.

تتوسط محافظة ذمار عدداً من المحافظات اليمنية، حيث نجد من الشمال محافظة صنعاء ومن الشرق محافظتا صنعاء والبيضاء ومن الجنوب محافظة إب، ومن الغرب محافظتا ريمة والحديدة.

مساحة المحافظة (7,935 كم2) تنقسم إلى (12) مديرية بها (314) عزلة ومركزاً. كما تحتوي على (3262)قرية، ويقطنها (1329229) نسمة حسب تعداد 2004م.


يتميز مناخ المحافظة بالاعتدال عموما ويميل إلى البرودة شتاءً في وسطها واجزائها الشرقية ويسود المناخ المعتدل الدافئ مناطق الوديان والمنحدرات الغربية. ويبلغ معدل الحرارة ما بين (10 ْ) – (19 ْ) مئوية صيفاً، وفي الشتاء بين (8 ْ) - (8-) مئوية تحت الصفر.
ولمعرفة حالة الطقس المتوقعه خلال الأربعة والعشرين ساعة القادمة والاسبوع القادم لمحافظة ذمار اضغط هنا

ترتفع المحافظة عن سطح البحر (1600 – 3200م) وتتوزع تضاريسها ما بين جبال عالية تتخللها الأودية، وهضاب وقيعان فسيحة، أشهر الجبال هي: جبل اسبيل، جبل اللسي، جبل ضوران، وجبال وصابين وعتمة، ويتوسط المحافظة قاع جهران أكبر وأوسع قيعان الهضاب اليمنية

أكدت الدراسات العلمية الحديثة على وجود نشاط إنساني واسع في محافظة ذمار منذ العصر الحجري القديم الأعلى في الألف السادس قبل الميلاد، وتوالى النشاط الإنساني في العصور التالية حتى العصر البرونزي، ولعل موقع حمة القاع – 10 كم – شرق مدينة معبر أبرز وأهم مواقع العصر البرونزي على مستوى الجزيرة العربية.

بدأ العصر الكتابي في اليمن ما بين القرنين الثاني عشر والعاشر قبل الميلاد تقريباً، إذ ساهمت محافظة ذمار بفعالية في المسيرة الحضارية لليمن، من خلال المواقع الأثرية المكتشفة حتى الآن والتي تعود إلى الألف الأول قبل الميلاد مثل موقع الشعب الأسود ومصنعة مارية.

في القرن الثاني قبل الميلاد ظهر الريدانيون في ظفار الواقعة إلى الجنوب من مدينة ذمار بحوالي (50)كم تقريباً، وقد اعتمدوا على جموع القبائل الحميرية في صراعهم مع الدولة السبئية، وصارت مناطق محافظة ذمار هي العمق الاستراتيجي للريدانيين.

ومنذ القرن الثاني الميلادي صار نقيل يسلح – (50 كم) شمال مدينة ذمار - هو الحد الفاصل بين السبئيين والريدانيين بزعامة الملك ياسر يهصدق.

وبعد صراع طويل تمكن الريدانيون بزعامة الملك ياسر يهنعم وابنه شمر يهرعش من حسم الصراع لمصلحتهم وبالتالي مد نفوذهم إلى العاصمة السبئية مأرب وكافة المناطق التابعة لها، وكان ذلك في حوالي سنة (270م)، الأمر الذي أدى إلى استقرار الأوضاع في اليمن عامة وفي مناطق محافظة ذمار خاصة، ولم تمض سوى سنوات حتى سقطت مملكة حضرموت بيد القوات التي أرسلها الملك الريداني شمر يهرعش في حوالي سنة (293م) وبذلك تم توحيد اليمن بالجملة، وبدأ عصر جديد شهت فيه مناطق محافظة ذمار ازدهاراً كبيراً تتمثل في إعادة بناء المدن والمراكز الحضارية وما يرافقها من قصور ومعابد وأسوار حصينة، إلى جانب المنشآت المائية الضخمة كالسدود والأنفاق والحواجز وغيرها، واستمر ذلك الازدهار حتى سقوط اليمن بيد الأحباش، الذين دمروا معظم الحواضر والمدن الحميرية وخاصة في محافظة ذمار، ويعد اكتشاف تمثالي ذمار علي يهبر وابنه ثأران يهنعم في منطقة النخلة الحمراء دليلاً على المستوى الحضاري الرفيع الذي بلغته اليمن في عهديهما. 

ومع ظهور الإسلام كانت قبائل ذمار سباقة إلى اعتناق الإسلام وقد خرجت أفواج من أبنائها لتوطيد أركان الدين الجديد والجهاد في سبيل الله.

في عصر الدويلات المستقلة عن الخلافة العباسية كانت مناطق محافظة ذمار محل اهتمام القوى المتنافسة الأمر الذي شهدت محافظة ومدينة ذمار أن تشهد فترات من الازدهار خاصة في عهد الإمام شرف الدين الذي شيد بين عامي (947–949 هـ) المدرسة الشمسية في مدينة ذمار، والتي صارت مركز إشعاع علمي وثقافي لعدة قرون.

في القرن السادس عشر الميلادي أحتل العثمانيون اليمن، وصارت محافظة ذمار أحد مراكز المقاومة اليمنية ضدهم، وكللت تلك المقاومة بطرد العثمانيين على يد الأسرة القاسمية والتي اتخذت من مدينة ضوران شمال غرب مدينة ذمار عاصمة لها.

وكما هو حال بقية المحافظات اليمنية، عانت محافظة ذمار من تدهور شديد في كافة المجالات خلال فترة الاحتلال العثماني الثاني لليمن وعصر الأئمة بيت حميد الدين، الأمر الذي جعلها تقف بقوة إلى جانب الثورة اليمنية المباركة التي اندلعت في 26 / 9 / 1962م.

ومنذ قيام الثورة شهدت محافظة ذمار نهضة علمية وثقافية وعمرانية كبيرة، وتعززت نهضة المحافظة بتحقيق الوحدة اليمنية، وتمكنت من التغلب على محنة الانفصال بالانتصار للشرعية الدستورية والوحدة اليمنية.

أكدت الدراسات الأثرية وجود نشاط زراعي في محافظة ذمار منذ (7000) سنة، وذلك من خلال تحليل إرسابات التربة في سد أضرعة الموجود شرق مدينة ذمار، ومنذ ذلك الحين يمارس السكان الزراعة دون توقف مستفيدين من تنوع تضاريس المحافظة، بين قيعان وهضاب عالية ومنحدرات تتخللها الأودية، مما أدى إلى تنوع المحاصيل الزراعية، وصارت الزراعة النشاط الرئيسي لسكان المحافظة، إذ تقدر المساحة الصالحة للزراعة بنحو 8ر2 مليون فدان، مُستغل منها حاليا 2ر1 مليون فدان في زراعة المحاصيل النقدية مثل الذرة والقمح إلى جانب المحاصيل البستانية التي تتفرد بها المحافظة، إذ يبلغ الإنتاج السنوي 300 ألف فدان من الخضار والفاكهة، يتم تسويقها إلى المحافظات الأخرى وبعض الدول المجاورة.
وتشتهر محافظة ذمار بزراعة البن في المناطق الغربية منها، مثل آنس ومغرب عنس وعتمة لتوفر المناخ المناسب لزراعته في مثل هذه المناطق وبكميات تجارية، وهو بن يتميز بالجودة العالية خاصة البن المعروف باسم (البن الفضلي) الذي يعد من أجو أنواع البن اليمني.

ومن الأنشطة المهمة في المحافظة رعي الأغنام والماعز وكذا الإبل، واشتهرت المحافظة بتربية الخيول العربية الأصيلة

والى جانب الزراعة يمارس السكان أعمالاً حرفية تقليدية منها صناعة وحياكة المنسوجات بمختلف أنواعها، كذا صناعة الأواني النحاسية والأواني الفخارية بأحجام تتناسب مع الغرض من استعمالها، مثل أواني الطبخ وحفظ المياه وغيرها، ولا تزال صناعة الحلي والمجوهرات الفضية التقليدية تمارس في عدد من المناطق إلى جانب صناعة الخناجر (الجنابي، والنِّصَال). ومن الأعمال المهمة في المحافظة أيضاً، استخراج الأحجار المستعملة في البناء، إذ تنتشر في عموم مناطق المحافظة مقالع الأحجار ذات المواصفات العالية، ويتم تسويقها إلى العاصمة صنعاء وعدد من المحافظات اليمنية.

يمثل استخراج وصناعة العقيق وتشكيله أحد الأنشطة الحرفية المستمرة منذ ألاف السنين حتى اليوم، وأهم مناطق استخراج العقيق هما : منطقة ضوران آنس ومنطقة يعر عنس غرب مدينة ذمار، إذ يعد العقيق المستخرج منهما من أجود أنواع العقيق وأكثرها شهرة، وتلقى رواجاً كبيراً في الأسواق المحلية وأسواق الدول المجاورة.

وقد تم اكتشاف عدد من المعادن الصناعية المهمة مثل : الحجر الجيري، والجبس، والزيولايت، والبيوميس، والملح الصخري والفلدسبار، والكوارتز، والاسكوريا، والاطيان الصناعية، والرمال السيليكاتية والتي توجد بكميات ونوعيات جيدة.

تنتشر الأسواق الشعبية الأسبوعية على طول المحافظة وعرضها، وفي العادة يكون السوق في المراكز المزدحمة بالسكان ليستفيد أكبر قدر من السكان سواء في المراكز أو المناطق المجاورة، وتنتقل الأسواق من مكان إلى آخر على مدار الأسبوع متخذة من أسماء أيام الأسبوع أسماء لها، مثل سوق السبت - سوق الأحد... الخ، وفي هذه الأسواق يتم بيع المنتجات الزراعية والحيوانية إلى جانب مختلف المنتجات الحرفية التي ينتجها أبناء القرى المجاورة للأسواق. وفي مدينة ذمار يوجد سوق أسبوعي مثله مثل باقي الأسواق الشعبية الأخرى، ويسمى سوق الربوع، نسبة إلى اليوم الذي يكون فيه وهو الأربعاء، إلى جانبه هناك السوق الدائم لمدينة ذمار الذي يتميز بتخصص منتجاته منقسماً إلى أسواق منها : سوق الحب، سوق الجنابي، سوق القشر، سوق السلب، سوق اللقمة.
تمتلك محافظة ذمار موروثاً شعبياً ضخماً من العادات والتقاليد الأصيلة التي لا يزال الناس يمارسونها في المناسبات الاجتماعية العامة، مثل الأعياد الدينية، والمناسبات الخاصة، مثل حفلات الزواج، والعودة من الحج، وغالباً ما تشهد هذه المناسبات مساجلات بالشعر الشعبي بين شعراء القبائل والقرى المختلفة، ولكل مناسبة نوع معين من الشعر كالزامل المخصص للأعراس وغيرها، وهناك البالة الشبيهة بالدان، وتتم في السمرات الليلية، وهناك المَهيْد الذي يرافق الأعمال الزراعية، ثم القصيد الذي يسجل للأحداث والوقائع الوطنية أو المحلية. وترافق الاحتفالات رقصات شعبية تختلف من منطقة إلى أخرى. ويوجد في المحافظة عدد من الرقصات الشعبية المتوارثة عبر الأجيال، وعلى الرغم من أن الرقصات تكاد تكون واحدة في معظم المديريات إلا أن هناك تبايناً فيما بينها يتجلى عند مقارنة رقصات شرق المحافظة برقصات غربها. والرقصات التي يؤديها الناس لها أسماء تعرف بها مثل : رقصة العنسية، ورقصة الشنية، ورقصة البرع الطويل، ورقصة البرع الأوسط، ورقصة البرع الثالث، ورقصة برع الهوشلية، ورقصة الدخيلة، ورقصة الدعسة، كل هذه الرقصات تؤدى في معظم المديريات، وتتميز مديرية الحداء برقصة البرع إلى جانب رقصة الموج والثعيلية. ولا يزال أبناء المحافظة محافظين على العادات والتقاليد الأصيلة، ويحرص الناس على أن تقام الفعاليات وهم يرتدون الأزياء الشعبية، وتبرز في الأعراس خصائص ومميزات، لكل من مديريات المحافظة من جانب تنوع الأزياء والرقصات والأهازيج المعبرة عن المناسبة المعينة. وتشترك المناطق المتجاورة في مسميات الرقصات وطريقة أدائها، وتظهر بعض الفروق في الرقصات الشعبية كلما اتجهنا غرباً لنجدها مختلفة تماماً في أطراف وصاب السافل القريبة من سهل تهامة.

تمتلك محافظة ذمار مقومات سياحية متنوعة وعلى مستوى عالمي، وخاصة السياحة التاريخية والأثرية، فقد تم اكتشاف أكثر من (500) موقع أثري داخل محافظة ذمار ولا يزال الرقم يتصاعد كل يوم، وتغطي آثار محافظة ذمار كافة المراحل التاريخية، وتتنوع ما بين مدن حميرية كاملة، وسدود ومنشآت زراعية قائمة إلى الآن، إلى جانب عدد كبير من المساجد الأثرية، وهجر العلم، والحصون والقلاع العالية شيِّدت في العصر الإسلامي على أنقاض حصون وقلاع حميرية غالباً.

المتاحف :
أقيمت في محافظة ذمار حتى الآن ثلاثة متاحف للآثار هي :

وهو المتحف الرئيسي في المحافظة، شيد في منطقة هران شمال مدينة ذمار سنة 2002م، ويحتوي على عدة صالات للعرض المتحفي، منها صالة للآثار القديمة مما عثر عليه في مناطق مختلفة من المحافظة، أو من خلال الحفريات الآثارية، وقاعة أخرى للآثار الإسلامية أهم محتوياتها منبر الجامع الكبير بذمار، والثالثة لعرض نماذج من الموروث الشعبي في المحافظة.

في عزلة ثوبان مديرية الحداء أنشئ سنة 1990م، وتمت توسعته في 2003م، المبنى الرئيسي للمتحف يضم بداخله مجموعة كبيرة من القطع الأثرية، مصدرها مدينة بينون ومناطق أخرى في مديرية الحداء، أما المبنى الآخر فقد خصص لعرض نماذج من الموروث الشعبي لمديرية الحداء مثل الأزياء والحلي والصناعات الحرفية وأدوات العمل الزراعي وغير ذلك.

افتتح في 2006م، وموقعه جوار قاعة المؤتمرات داخل حرم جامعة ذمار، والغرض من إنشائه أن يكون متحفاً تعليمياً لطلاب قسم الآثار، يحتوي المتحف على عدد من القطع الأثرية المهمة تتنوع ما بين رؤوس سهام وتماثيل، ونقوش كتابية بخط المسند، وخط الزبور، وأواني، فخارية بالإضافة إلى مجموعة كبيرة من العملات الفضية والنحاسية تعود إلى العصر السبئي والعصر الحميري وكذا العصر الإسلامي، تم اقتناؤها من عدة محافظات.
ومن مميزات محافظة ذمار السياحية وجود عدد من الحمامات المعدنية الطبيعية الساخنة التي تستعمل لأغراض علاجية، إذ يوجد نوعان من الحمامات المعدنية، الأول: هو حمامات جبل اللسي شرق مدينة ذمار بجوار خربة أفيق ، وحماماته عبارة عن كهوف تنبعث منها أبخرة كبريتية حارة، تستعمل في علاج الأمراض الجلدية والروماتيزم، ومثله حمام جبل اسبيل المجاور، والنوع الثاني يتمثل في عدد من حمامات المياه المعدنية منها حمام علي شمال غرب مدينة ذمار ويتميز عن النوع الأول بوجود مياه كبريتية ساخنة تخرج من باطن الأرض، والى جانب حمام علي هناك عدد من الحمامات الكبريتية الساخنة المماثلة موزعة في مديريات المحافظة يقصدها الناس لعلاج بعض الأمراض المستعصية وخاصة الأمراض الجلدية والروماتيزم وهناك من يشرب الماء لعلاج من عدد من الأمراض الباطنية.

يوجد في محافظة ذمار مناطق كثيرة مناسبة للسياحة البيئية، أبرزها محمية عتمة الطبيعية التي تمتاز بطبيعة خلاّبة وساحرة، فمن جبال مكسوة بالخضرة على مدار العام إلى وديان تتزاحم فيها الأشجار، وقد زاد من جمال طبيعة عتمة ما أبدعه الإنسان من مدرجات زراعية تحتضنها الجبال، ويوجد في المحمية أنواع مختلفة من الطيور والنباتات النادرة، وفي مديريتي وصاب العالي والسافل : توجد جبال وأودية غاية في الجمال وزاد من جمالها الطراز المعماري للمباني والمساكن المنتشرة على السفوح والقمم العالية، وفي مديرية جهران يوجد وادي سربة الجميل بمنعه الدائم الجريان، وقاع جهران الواسع بقراه المتناثرة، ولا تخلو ايَّا من مديريات محافظة ذمار من عناصر السياحة البيئية حيث نجد في بني عيسى مديرية الحداء الأودية العميقة التي تحيط بها سلاسل جبلية متصلة، وفي مديرية عنس مشرقها ومغربها هناك الجبال الشوامخ والقيعان الواسعة والقرى المحصنة، ومن العناصر البيئية نجد الطيور والفراشات والحيوانات البرية منتشرة في كافة مناطق المحافظة، وفي محافظة ذمار لا يزال الناس محافظين على بيئتهم الطبيعية من خلال عدم تخليهم عن الأساليب القديمة في إدارة المحيط الحيوي لبيئتهم.

ومن المجالات السياحية الواعدة في محافظة ذمار، رياضة تسلق الجبال العالية، إذ يوجد عشرات الأماكن الجبلية المناسبة لممارسة رياضة التسلق، لا تقل مواصفاتها الفنية عن غيرها من مواصفات المواقع العالمية، ومن هذه الجبال جبل مثوه في مديرية عنس، وجبل الدامغ في مديرية ضوران وبعض جبال عتمة ووصابينوغيرها، والى جانب تسلق الجبال يوجد عدد من المواقع المناسبة لممارسة رياضة الطيران الشراعي، إذ تتوفر المرتفعات الشاهقة التي يحيط بها قيعان واسعة تصلح للقفز ومن ثم الهبوط بأمان.

نبذة عن وصاب السافل

الموقع الجغرافي:

تقع مديرية وصاب السافل في الجزء الغربي من محافظة ذمار.

حدود المديرية

من الشمال: محافظة ريمة.

من الجنوب: مديرية حزم العدين من محافظة إب ومديرية جبل رأس من محافظة الحديدة.

من الشرق: مديرية وصاب العالي من محافظة ذمار ومديرية القفر من محافظة إب.

من الغرب: مديرية زبيد وجزء من مديرية جبل رأس من محافظة الحديدة.

المساحة:

تبلغ مساحة المديرية حوالي (83206) كيلو متر مربع.

السكان:

يبلغ عدد سكان المديرية علي حسب نتائج تعداد 2004م 148762نسمة

الظروف الطبيعية في المديرية:

تبلغ المديرية في الغالب من الجبال التي تتخللها الوديان، ويتراوح ارتفاع سطحها ما بين 380 الي 1600 متر عن مستوى سطع البحر حيث ينخفض الأرتفاع في العزل الغربية السهلية مثل بني سواد وجربان والداشر ويزداد كلما اتجهنا شرقاً ليصل إلي اقصاه في قمة جبل جبانة الذي يقع في عزلة بني علي ومن المرتفعات الشهير غيضاً في المديرية جبل نهيد في عزلة بني صالح، جبل بني مسعود والمصباح. وتتخلل هذه الجبال العديد من الوديان الرئيسية والفرعية ويلاحظ امتداد وادي أدمة ووادي محنبة اللذان يمران بعزلتي بني معانس وبني صالح حتي يلتقيان بوادي العين كذلك وادي رماح والذي يفصل مديرية وصاب السافل عن مديرية الجعفرية شمالاً وهو من الوديان المائية الهامة وإذا ما إتجهنا نحو الجنوب وجدنا وادي النخوش الذي يمر بعزلة الأجراف ومن الأودية المائية أيضاً وادي ألأخضري ووادي سيخمل وفي المديرية الكثير من الأودية الصغيرة التي تلتقي بالأودية الرئيسية.

الخدمات العامة في المحافظة:

مياه الشرب:

يحصل سكان (27) علي مياة الشرب النقية.ويعتمد سكان (1089)علي الغيول والابار العادية أما بقية التجمعات السكنية والبالغ عددها حوالي(469) يعتمدو علي البرك والسوائل والحواجز المائية.

الكهرباء:

يحصل سكان (19)تجمعا سكنيا علي تيار الكهرباء بواسطة الشبكة العامة ونجد إن هناك حوالي (158) يحصل علي الكهرباء من المولدات الخاصة المتوفرة في تلك المديرية مع ذلك فإن معظم التجمعات البالغ عددها (1408) لا يزال سكانها يعتمدون علي وسائل الاضاء التقليدية أهمها مصابيح الجاز وبعض مصابيح الغاز.

التعليم:نجد إن المنشات التعلمية للتعليم الأساسي في مديرية وصاب السافل بلغ (104) والمدارس المشتركة أساسي مع ثانوي بلغ(29) وأخرى بلغ(20) منشاة تعلميه

جامعة ذمار : أكبر المؤسسات التعليمية في المحافظة، أنشئت عام 1996م، مقرها الرئيسي في مدينة ذمار عاصمة المحافظة، ولها فرعان في محافظة البيضاء الأول في مدينة البيضاء والثاني في مدينة رداع.

تتكون الجامعة من ثلاث عشرة كلية علمية إلى جانب عدد من المعاهد النوعية المتخصصة. ومنذ نشؤها تعمل الجامعة على رفع المستوى العلمي والثقافي والفكري في محافظة ذمار والمحافظات المجاورة.
ويوجد في ذمار العديد من مراكز البحث العلمي وكليات المجتمع والمعاهد الفنية والتقنية والصناعية والطبية ومعاهد اللغات والكمبيوتر الحكومية والاهلية
إضافة إلى المدارس الثانوية والأساسية.

الحدائق العامة : يوجد في مدينة ذمار حديقة جميلة على سفح جبل هران، زودت بمسبح حديث وكافتيريا كبيرة وحمامات عامة بالإضافة إلى بعض الألعاب الخاصة بالأطفال، وتتميز الحديقة بوجود متحف ذمار الإقليمي بداخلها وموقع هران الأثري. ويوجد حديقة أخرى في الجهة الجنوبية من المدينة في طور الإنشاء. 
المستشفيات والمراكز الصحية : يوجد مستشفى حكومي رئيسي في مدينة ذمار، ومستشفى تعليمي يتبع جامعة ذمار يقع في مدينة معبر، كما تنتشر المرافق الصحية في المديريات وعدد كبير من القرى، إلى جانب ذلك هناك عدد من المستشفيات التابعة للقطاع الخاص في مركز المحافظة ومراكز المديريات.
الهاتف والبريد : تمتلك محافظة ذمار شبكة اتصالات متطورة تغطي كافة مناطق المحافظة، إلى جانب وجود أربع شبكات للهاتف المحمول، وفي مجال البريد هناك مركز رئيسي للبريد في عاصمة المحافظة، منه يتم الإشراف على عدد من المراكز البريدية المنتشرة في المديريات.
الطرق : تحتل محافظة ذمار مركزاً وسطاً بين المحافظات اليمنية، الأمر الذي جعلها ترتبط بالشبكة العامة للطرق الأسفلتية التي تربط محافظات الجمهورية ببعضها، إلى جانب ذلك يجري حالياً رصف وسفلتة عدد من الطرق التي تربط عاصمة المحافظة بمراكز المديريات، وقد تم الانتهاء في عدد من تلك الطرق، ويتوقع الانتهاء من البقية خلال فترة وجيزة قادمة.
البنوك والخدمات المصرفية : يوجد في عاصمة المحافظة والمدن الرئيسية فروع للبنوك الرئيسية، كما تغطي محلات الصرافة جميع المدن وأغلب مراكز المديريات.
الفنادق : ازدهرت صناعة الفندقة في محافظة ذمار خلال السنوات الأخيرة، وصار هناك عدد من الفنادق الضخمة المجهزة بمستوى عال في مدينة ذمار والمدن الرئيسية، من فئة خمسة نجوم حتى نجمة واحدة.

مهرجان أسعد الكامل السياحي


</doc>
<doc id="42107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42107" title="حضرموت (محافظة)">
حضرموت (محافظة)

تبلغ مساحة حضرموت نحو 190,000كم مربع ويقدر عدد سكانها 930,000 نسمة، وتوجد مجتمعات مهاجرة في شرق أفريقيا، ودول مجلس التعاون الخليجي وجنوب شرق آسيا. يعتبر ميناء المكلا من أهم موانئ الجمهورية ومطار المكلا هو ثالث أكبر مطارات البلاد.

من الأنشطة الرئيسة التي يمارسها سكان المحافظة الزراعة والاصطياد السمكي والثروة الحيوانية، حيث تصل نسبة إنتاج المحاصيل الزراعية إلى (5.8%) من إجمالي الإنتاج الزراعي في الجمهورية، وأهمها التمور والحبوب والمحاصيل النقدية، ويعد قطاع الأسماك الرافد الاقتصادي الأول لسكان المحافظة كونها تقع على شريط ساحلي طويل يمتد على شاطئ البحر العربي، ويمتاز بكثرة وتنوع الأسماك والأحياء البحرية، وتضم أراضي المحافظة بعض الثروات المعدنية منها حقول النفط وموارد معدنية أهمها الذهب.

ذكر اليونانيون والرومان حضرموت بشئ من التحريف، ذكرها إراتوستينس باسم (لاتينية: Chatramotitae) وذكرها كتبة العهد القديم باسم (عبرية: חֲצַרְמָוֶת Hazar maveth) وحرفيا تعني " فناء الموت " وأنه الابن الثالث من أبناء يقطان وشقيق سبأ 

مسألة أن حضرموت هي الأحقاف فيها نظر فلا ذكر لها في كتابات خط المسند فالنصوص السبئية القديمة ذكرت هذه الأرض بلفظة "حضرمت" ولم تذكر شيئا قريبا من "أحقاف" حتى القرآن لم يذكر موطن الأحقاف ولم يعينه بل عينه المفسرون نقلا عن أهل الأخبار وكلمة "أحقاف" تعني الرمل والرمل متواجد بكل شبه الجزيرة العربية.

قامت مملكة حضرموت قبل الميلاد ولكن لا يمكن تأكيد بدايتها بصورة دقيقة، عاصمتها كانت عرماء في شبوة حالياً ولا تبعد كثيراً عن مدينة تمنع عاصمة مملكة قتبان. كانت اتحادا قبلياً يشمل قبائل عديدة قاسمها المشترك تقديسها للإله سين فحضرموت اسم قبيلة أصلاً. ورد ذكر حضرموت وإلهها سين في كتابة صرواح للمكرب السبئي كربئيل وتر الأول عام 700 - 680 ق.م.

كانت المملكة بقيادة الملك شهر علهن قد تحالفت مع مملكة مَعيَّن في محافظة الجوف حالياً ومملكة قتبان واستقلت عن مملكة سبأ قرابة العام 330 ق.م وهي الفترة التي شهدت تولي سلالة همدان حكم المملكة السبئية. كانت العلاقة بين مملكة حضرموت ومَعَّين وثيقة للغاية حتى أنه وطوال القرن الرابع والثالث ق.م كانت المملكتان تحكمان من عائلة واحدة. الميناء الرئيسي لحضرموت كان قنا وقام الملك العز يلط ببناء مدينة خور روري في ظفار ضمن سلطنة عمان حالياً. قام ملك مملكة قتبان يدع إب ذبيان يهنعم بمهاجمة حضرموت عام 220 ق.م وأسر أفراد الأسرة الحاكمة.

قضى السبئيون على مملكة معين بنهاية القرن الثاني ق.م وبقيت حضرموت تابعة لمملكة قتبان حتى العام 50 ق.م عندما قام السبئيون باحراق تمنع. بحلول العام 25 ق.م أي خلال الحملة الرمانية على العربية السعيدة، كان السبئيون من جديد القوة المهيمنة على جنوب الجزيرة العربية بقيادة الملك إيلي شرح يحضب. الحِميَّريين كانوا أذواء ضمن مملكة قتبان وبعد الحملة الرومانية بقيادة أيليوس غالوس، قامت معارك عديدة بينهم وبين الهمدانيين ووضع حضرموت خلال هذه الفترة غير واضح، أُكتشفت كتابة حضرمية عن بناء سور حول وادي لبنة لحمايته من الحِميَّريين إلا أن الملاحظ أن حاكم حضرموت لم يلقب نفسه بملك.

استمرت حضرموت على هذه الحال حتى العام 140 بعد الميلاد، عندما حاول ملك حضرموت يدعئيل بين الثاني مهاجمة براقش ومأرب وتخريب " محرم بلقيس." بقيت حضرموت ضمن مملكة سبأ حتى العام 213 م، إذ اكتشف نص يشير للملك العز يلط الثاني واستقباله وفداً تجارياً من الهند. كان العز يلط الثاني جد آخر سلالة تحكم مملكة حضرموت بشكل مستقل وخلال هذه الفترة، كان أعراب قبيلة كندة ومذحج المتمركزين بقرية الفاو في جنوب نجد يهاجمون حضرموت باستمرار ويتقطعون طريق القوافل، لذلك استفاد منهم الحِميَّريين ليس لحماية الطريق التجارية العابرة لنجد فحسب، بل لتخويف أعدائهم كذلك. سيطر الحميريين على حضرموت عام 275 بعد الميلاد ولكن شمر يهرعش أبقى على ملك حضرموت المدعو "شراحيل".

استغل الملك رب شمس الثالث انشغال الحِميَّريين بتمرد في صعدة وسنحان وبيشة ليعلن تمرده، شنت قوات بدوية من قبيلة كندة ومذحج بقيادة كندي يدعى ربيعة بن وائل هجوماً على حضرموت، أحرق أولئك الأعراب مدنا كثيرة ودمروا معابد عديدة وهو ما أدى لنزوح قسم كبير من سكان حضرموت لمناطق أخرى، ولم يرد عن تمرد حضرمي ضد مملكة حمير بعدها، فهيمنت مملكة حمير على بلاد اليمن وباقي شبه الجزيرة العربية لما يزيد على 250 سنة.

توحيد الحِميَّريين لليمن كان سياسياً فلم يسمحوا لأقيال القبائل بالتلقب بالملك كما كان سائداً وأسسوا نظام حكم شديد المركزية من مدينتهم ظفار يريم في محافظة إب حالياً ضئيلة هي معارف الباحثين عن وضع حضرموت خلال حكم مملكة حمير، توفي شمر يهرعش قرابة العام 312 بعد الميلاد وتنازعت عدة بيوت حميرية حتى العام 320 الذي شهد انتصار ذمار علي يهبر، توفي الملك شرحبيل يعفر عام 465 وكان آخر الملوك من سلالة ذمار ليتولى شرحبيل يكف الحكم وكان مؤسس سلالة جديدة ولا كتابة عن حضرموت باسثتناء كتابة للملك أسعد الكامل اكتشفت في الدوادمي تذكر أقيالاً من حضرموت قاتلوا إلى جانبه. عادت حضرموت من جديد بعد سقوط مملكة حمير ومقتل يوسف أسأر، إذ ورد في نص دونه أبرهة قرابة العام 542 للميلاد عن وقوف حضرموت إلى جانبه ضد يزيد بن كبشة، سيد قبيلة كندة. كانت حضرموت مستقلة تماماً عندما سيطرت الإمبراطورية الساسانية على عدن عام 571 حتى وصول الإسلام عام 630 

وصل الإسلام إلى حضرموت عام 630 بعد كتاب النبي محمد لكبير الأقيال وائل بن حجر. وكان بعض الحضارم قد أسلم قبل إسلام وائل مثل العلاء بن الحضرمي. كانت حضرموت أحد مراكز الإباضية منذ خروج الإمام عبد الله بن يحيى الكندي على الدولة الأموية وعاملها على حضرموت إبراهيم بن جبلة الكندي عام 745، وعرض أسباب تمرده قائلًا:

تاريخ حضرموت الوسيط مظلم ومصادره شحيحة. المعروف أن حضرموت كانت جزءا من الدولة الصليحية والدولة الرسولية والدولة الطاهرية خلال العصور الوسطى ومارس بنو يعفر شيئا من النفوذ على مخلاف حضرموت والغالب أن هيمنة المذهب الشافعي وانحسار تأثير الإباضية كان مرتبطاً بالدولة الرسولية التي حكمت في القرن الثالث عشر إلى منتصف القرن الخامس عشر للميلاد. قامت إمارات صغيرة في تريم مثل آل يماني وآل راشد ولكن لا يعلوا شأن دولة مالم تسيطر على الشحر.

ظهرت سلالة آل كثير في أواخر القرن الخامس عشر الميلادي التي سيطرت على سيئون وتريم وقريتين في الوادي بينما كانت بقية المناطق بلا سلطة حقيقية بما في ذلك وادي دوعن تمكن الزيدية بقيادة المتوكل على الله إسماعيل بن القاسم من ضم حضرموت للدولة القاسمية عام 1654 لم تستمر هيمنة الزيدية طويلاً للخلافات الداخلية بين الأئمة فتوقف خطباء الجمعة بحضرموت عن ترديد اسمائهم وقامت قبيلة يام بقيادة المكرم الإسماعيلي إسماعيل بن هبة الله بغزو حضرموت لفترة قصيرة عام 1757 بلغت هجرات الحضارمة نحو جنوب شرق آسيا وشرق أفريقيا ذروتها خلال القرن التاسع عشر، وأسبابها إقتصادية. افتقار حضرموت لسياسة تنمية اقتصادية بسبب " تخلف " السلاطين كان العامل الأساسي لهجرة أبنائها. تواجدت جاليات حضرمية في إندونيسيا وماليزيا والحبشة وتنزانيا وكينيا بالإضافة للحجاز، النزاعات والمعارك بين السلاطين كان السبب الأبرز والأهم للهجرة وبحلول عام 1934 كان ربع أبناء حضرموت يعيش خارجها 

سيطر البريطانيون على عدن عام 1839 ولم يهتم الإنجليز بحضرموت إذ كان اهتمامهم مركزا على ميناء عدن وحتى خروجهم عام 1967، كان تواجد الإنجليز معدوماً بحضرموت. وقع البريطانيون معاهدات مع السلطنة القعيطية والكثيرية عام 1937 ورسم الإنجليز الحدود بين 23 سلطنة. لم تنضم سلطنتي حضرموت الكثيرية والقعيطية إلى اتحاد إمارات الجنوب العربي عام 1959. كان القعيطيون يسيطرون على سواحل حضرموت بما في ذلك الشحر وأدخلوا الكهرباء للمكلا وبنوا مطارها وأصدروا عملة رسمية لدولتهم عرفت بالشلن القعيطي. وكانت السلطنة الكثيرية تحكم سيئون وتريم وبضعة قرى مجاورة واعتمدوا على التجار المقربين من السلطنة باندونيسيا بل كانوا المحرك الرئيسي لاقتصاد السلطنة الصغيرة.

كانت السلطنة القعيطية والسلطنة الكثيرية تخوضان صراعاً لتوسيع نفوذهما كما كان يبدو، ولكن الحقيقة ان الاشتباكات الصغيرة بينهما خلال الحرب العالمية الأولى كانت جزءاً من حرب كونية كبيرة فالإنجليز كانوا يدعمون السلطنة القعيطية ومع انسحاب العثمانيين من لحج، تزايدت الضغوط الإنجليزية على السلطنة الكثيرية لتوقيع معاهدة مع السلطنة القعيطية، كانت شروط المعاهدة تصب في صالح السلطنة القعيطية الأقوى حتى الأسلحة التي يشتريها آل كثير او يهبها لهم البريطانيين، كانت لا تصل لسيئون دون موافقة السلطنة القعيطية كان آل كثير أضعف من فرض الأمن في منطقة جغرافية صغيرة بوادي حضرموت حتى امتدادتهم البدوية لم تكن متحدة وتقاتل بعضها، فنصحهم الإنجليز بالتركيز على تحسين ادراتهم عوضاً عن الإصرار على توسيع مناطق النفوذ.

خلال ستينيات القرن العشرين، انقلب عبد الله السلال على المملكة المتوكلية اليمنية وهو مازاد من المشاعر القومية في اوساط سكان محمية عدن الغربية بدرجة أولى وشهدت حضرموت اعمال عنف بسيطة في المكلا الا ان الحضارمة كانوا مقتنعين ان التفجيرات الصغيرة كانت مدبرة من الإنجليز للضغط على السلطنة القعيطية والسلطنة الكثيرية للإنضمام إلى إتحاد إمارات الجنوب العربي. عادت الخلافات بين السلطنة القعيطية والسلطنة الكثيرية من جديد بعد ان ظهرت شركات اميركية للتنقيب عن النفط في شمال حضرموت. في منطقة جغرافية حيث " الحدود "هي مجرد مزاعم قبلية بالسيادة، توصلت السلطنتان الكثيرية والقعيطية إلى اتفاق بتقاسم مداخيل النفط رغم ان جزء من الحفريات الاميركية كان في " حدود "سلطنة المهرة كذلك. كان الاتفاق بلا معنى لإن النفط لم يكن قد اُستخرج بعد ولكن تكمن اهميته في مساهمته بزيادة حدة الرفض للإنضمام في وحدة فيدرالية مع باقي المشيخات في محمية عدن رغم الضغوط الإنجليزية. سقطت السلطنتين عام 1967 بعد الجلاء البريطاني عن عدن ووحدت الجبهة القومية للتحرير السلطنات بقيام جمهورية اليمن الجنوبية الشعبية كجزء من مفاوضاتها مع بريطانيا وهي ان تسيطر الدولة الجديدة على كافة أراضي وجزر محمية عدن الإنجليزية.

تولى الرئيس قحطان الشعبي قيادة الدولة وواجه تعديات سياسية عديدة منها في حضرموت من قبل فصائل موالية السلاطين في شهور يوليو وأغسطس وديسمبر عام 1968 ذلك لرفض قيادات ما يسمى بجيش البادية الحضرمي تلقي الأوامر من عدن، هذه التمردات كانت مدعومة من السعودية. نجحت الدولة في فرض سيطرتها وفرقت القوى القبلية وانصار السلاطين وتوجهت السعودية لدعم مجموعات قبلية شمال اليمن بدلا عن الجنوب بعد نجاحها في تغليب كفة قوى أكثر " إعتدالا." سياسة تأميم الأراضي والممتلكات أزعجت سكان حضرموت كثيراً وهو مادفع أعداد كبيرة منهم للهجرة، غير أنهم أبقوا على اتصال بوطنهم ونجحوا في تأسيس شركات تجارية كبيرة في المهجر، حيث وجدت نخبة تجارية بالغة الثراء وأرادت الاستثمار في حضرموت، وهو أمر لم تشجعهم عليه السلطة الإشتراكية.

قامت الوحدة اليمنية عام 1990 وعادت أعداد كبيرة من الحضارم لبلادهم. كان اقتصاد حضرموت قد نمى بشكل مفاجئ في الفترة مابين 1990 و1994. وفي عام 1993، تم اكتشاف حقل المسيلة النفطي الذي فاقم الخلافات بين القوى السياسية اليمنية وطالب علي سالم البيض بحكم ذاتي للمناطق التي كانت تشكل اليمن الجنوبي سابقاً. اكتشاف الآبار النفطية أعاد الخطابات عن "هوية طمسها الإشتراكيين"، ولكن المسألة ليست "هوية مفقودة" بقدر ما هو إهتمام الأسر التجارية المستقرة بالسعودية بهذه الآبار، بالإضافة لرغبة السعودية بمنفذ إلى المحيط الهندي أو ضم المنطقة بأكملها لتلك المملكة.

عدد معتبر من الحضارم متواجد بالحجاز - أو ما أصبح المنطقة الغربية ضمن السعودية اليوم - ويعودون لبدايات القرن العشرين وبعض العوائل أقدم. باستثناء مقالات صحفية مدفوعة سياسياً، فإن الحضارمة الذين اتجهوا لوسط الجزيرة العربية سبعينيات القرن العشرين لم يندمجوا مع المجتمع النجدي الأكثر محافظة. يتم تجنيس القبائل البدوية في شمال حضرموت بالجنسية السعودية منذ السبعينيات وغالبا مايتم توطينهم في نجران. وفي عام 1986 وعقب إكتشاف آبار نفطية في شبوة وحضرموت، ادعت السعودية ملكيتها لتلك المناطق وقامت بتوزيع جوازات سفر سعودية على سكانها.

عام 1998، اقترح علي عبد الله صالح تقسيم حضرموت لمحافظتين واحدة تشمل وادي دوعن ووادي حضرموت وأخرى تشمل المكلا والشحر مستغلا الإختلاف البسيط بين حضارمة الوادي والساحل وهو ماقوبل برفض محلي من أبناء حضرموت بالإضافة لبعض السياسيين الحضارمة مثل رئيس الوزراء السابق فرج بن غانم، ففشلت خطة نخب صنعاء لتقسيم حضرموت ولكنهم استحدثوا محافظة جديدة هي محافظة عمران بشمال ومحافظة الضالع، وهذه الاستحداثات وزيادة المراكز الإدارية الصغيرة لا تخدم أحداً سوى النخب التي تصفها تقارير دولية بالفاسدة حول صنعاء. أبناء حضرموت يميلون لأن يكونوا أفضل تعليمًا من متوسط الفرد في اليمن، معظمهم غير مسيس ولا ينتمي للقوى السياسية القائمة.

خلال الحرب الأهلية اليمنية، سيطرت عناصر تسمي نفسها تنظيم القاعدة في جزيرة العرب على مدينة المكلا. وجود هذه الجماعات قديم في حضرموت ولما لها تراث صوفي قديم، أدى ظهور هذه الجماعات في التسعينات إلى توتر مجتمعي لكنه لم يصل للمستوى الذي وصلت إليه الأوضاع في أقصى شمال البلاد. خلال سيطرة العناصر الجهادية على المكلا عام 2015، ابتزت ما يقارب 1.4 مليون دولار أميركي من شركة النفط القومية، وتحصلت على مليوني دولار يوميًا من خلال فرض الرسوم الجمركية وتهريب الوقود. غادرت هذه العناصر في 24 أبريل 2016 بعد صفقة عُقدت مع جهات مدعومة من الإمارات والسعودية، واستبدلوا بعناصر قبلية بنزعات انفصالية تلقت تدريبًا وتسليحًا منذ شهر أبريل من سنة 2015 على الأقل، في معسكر ببلدة شرورة جنوب السعودية. أعلنت وكالة الأنباء الحكومية بنسختها الموالية للحكومة المقيمة في الرياض، عن تعيين أحد وجوه هذه المجموعة وكيلًا أول للمحافظة.

في 11 مايو 2016، تعرض عبد الرحمن الحليلي، قائد المنطقة العسكرية الأولى، لمحاولة اغتيال فاشلة. في مقابلة لإحدى الصحف الإماراتية، تحدث محافظ حضرموت المعين في يناير 2016 عن ”قوات حضرمية ممولة ومسلحة إماراتيًا ليتمكن قادة حضرموت من أخذها لبر الأمان“. اتهمت صحيفة إماراتية أخرى من سمتهم بـ”قوات المخلوع“ وتقصد علي عبد الله صالح التي كان يقودها الحليلي القادم من صنعاء، بالتواطؤ مع تنظيم القاعدة. تاريخ تدخل دولة الإمارات في اليمن حديث، وتتبنى موقفًا عدائيًا تجاه بعض مكونات التجمع اليمني للإصلاح وهو ائتلاف يشكل الإخوان المسلمين واجهته الفكرية، ولا يتمتع بحضور مؤثر في حضرموت، وكان قد ألغى عقد تشغيل شركة موانئ دبي لميناء عدن عام 2012.

كما أن عددًا من مواطني الإمارات ومنسوبي مؤسستها العسكرية من القبائل البدوية بشمال حضرموت منهم قائد قواتها في اليمن مسلم الراشدي الكثيري، وتسيطر تلك الدولة على جزيرة سقطرى التابعة للمحافظة إداريًا، وتحاول تهيئة شخص يدعى خالد ”بحاح“، بتنسيق مع السعودية، من لعب دور قيادي مستقبلًا وليس في الجمهورية اليمنية بالضرورة. فالإمارات والسعودية، تنظران إلى اليمن باعتبارها دولة مصطنعة وغير قومية تتكون من عدة أمم محشورة داخل خطوط وهمية على خريطة. واليمنيون عديمو الوطنية، ولم يبلوروا أي آيديولوجيات تعالج تحدياتهم، طبقتهم السياسية اقتبست قشور العروبية والإسلاموية للاستهلاك الدعائي وتغلبت هذه الأفكار على انتماء العوام لبلادهم. وعلى ذلك ووفقًا للرسائل التي يرسلها الخليجيون للخارج الغربي، فتقاسم السعودية والإمارات لليمن أمر عادي محصلة لطبيعة اليمنيين أنفسهم، القبلية تحديدًا. بالإضافة إلى مستوى إدراكهم السياسي المتواضع تاريخيًا، فحتى حسين بن علي الهاشمي الذي أراد إعلان نفسه خليفة في عشرينيات القرن العشرين، وصف اليمنيين بأسهل الشعوب انقيادًا وأكثرها سذاجة.

تقع محافظة حضرموت في الجزء الشرقي للجمهورية اليمنية على ساحل البحر العربي، وتبعد عن العاصمة صنعاء بحدود (794) كيلو متراً، ،أما مديريتا حديبو وقلنسية وعبد الكوري والجزر التابعة للمديريتين المذكورتين تقع في البحر العربي. تتصل المحافظة بحدود المملكة العربية السعودية من الشمال، محافظة المهرة من الشرق، محافظتا شبوة ومأرب من الغرب، البحر العربي من الجنوب.

تعتبر محافظة حضرموت الرافد الأساسي لأقتصاد اليمن ويشكل 75% من الدخل القومي للبلاد
تنتج حضرموت مايقارب (258.8 ألف) برميل يوميا ومن أبرز الحقول النفطية حوض المسيلة قطاع (14) الذي تم اكتشافه في العام 1993م، وتحرص الحكومة اليمنية على تطوير حقولها النفطية بزيادة الإنتاج النفطي بهدف زيادة الثروة الوطنية استجابة لمتطلبات التنمية الاقتصادية والاجتماعية في البلاد كون النفط يساهم بنسبة تتراوح بين(30-40)% من قيمة الناتج المحلي الإجمالي ويستحوذ بأكثر من 70% من إجمالي إيرادات الموازنة العامة للدولة ويشكل أكثر من90% من قيمة صادرات الدولة

تتميز محافظة حضرموت بتنوع مناخها وذلك تبعاً لتنوع سطحها وذلك كالتالي:
تهطل الأمطار في المحافظة خلال فصل الصيف وهي الأمطار الموسمية المعتادة ،كذلك سقوط أمطار شتوية على بعض أجزاء المحافظة غالباً ما تكون خفيفة ونادرة، كما أن الأمطار الصيفية تتفاوت من حيث كمياتها وذلك من منطقة إلى أخرى. فالمديريات الغربية أكثر حظاً بسقوط الأمطار من المديريات الشرقية والشمالية ،وعموماً فإن المحافظة قد شهدت شحة في الأمطار خلال السنوات الأخيرة الماضية في معظم أجزائها.

يتنوع الغطاء النباتي في المحافظة تبعاً لتنوع السطح وطبيعة المناخ السائد ويتوزع بالشكل التالي:

- الأجزاء الجبلية تغطي السطح أنواع مختلفة من الأشجار المعمرة كالسدر ،السمر ،القرض ،الطلح ،بالإضافة إلى أشجار النخيل المنتشرة في معظم المديريات الواقعة في تلك الأجزاء ،إلى جانب ذلك تنمو الكثير من أنواع الحشائش والنباتات الصغيرة خصوصاً في مواسم سقوط الأمطار.

- المديريات الصحراوية فإن الغطاء النباتي فيها يتمثل بأشجار الأثل ،السيسان ،العشر ،الأراك ،إلى جانب أشجار السدر ،القرض ،السمر التي تنتشر في بعض تلك المديريات ،بالإضافة إلى الحشائش والنباتات الصغيرة الموسمية.

غير أن أشجار النخيل تعد الأكثر انتشارا في معظم مديريات المحافظة ،وهي بذلك تشكل نسبة كبيرة من إجمالي أنواع الغطاء النباتي المتوفر في المحافظة.

- جزيرة سقطرى والجزر التابعة لها تتميز بغطاء نباتي متنوع يشتمل على الأشجار المعمرة والنادرة ؛ إذ تم رصد (800) نوع من الأشجار والنباتات المتوفرة في الجزيرة، بالإضافة إلى العديد من الحشائش والنباتات النادرة من أهمها : دم الأخوين التي توجد فقط في جزيرة سقطرى وجزر الكناري وشجرة أمعيرو وهي إحدى الأشجار السبع التي تنتج البخور ،شجرة أكشة ،يوهن ،كرتب ،قمهر بالإضافة إلى أنواع أخرى من الأشجار ومعظمها تدخل في صناعة البخور والأطياب والروائح العطرية ،وأما النباتات والأعشاب الصغير فهي كثيرة وتنتشر في أجزاء من جزيرة سقطرى والجزر التابعة لها منها : نبات (مترر)ويعد أكثر انتشارا في الجزيرة ،نبات (سيرة) وهذان النوعان لا يوجدان في إية مكان في العالم ،كذلك نبات (مشحر مهن جربق) ،الصبر السقطري (طيف)هو الأخر لا يوجد إلا في هذه الجزيرة وغيرها من النباتات.

توجد بعض أنواع من الحيوانات البرية في أجزاء مختلفة من المحافظة، وأهم هذه الحيوانات السباع ،النمور، الثعالب، الأرانب ،القنافذ ،الظبى والتي توجد بصورة نادرة في المناطق الصحراوية وتنفرد جزيرة سقطرى بحيوان فريد يعرف بقط الزباد وبأعداد قليلة ومهدد بالانقراض ،وتوجد معظم هذه الحيوانات في الأجزاء الجبلية والصحراوية الخالية من السكان.

توجد أنواع مختلفة من الطيور أهمها الصقور ،الحداء ،البوم ،الحمام البري بالإضافة إلى أنواع أخرى من العصافير المختلفة الأحجام والأسماء والتي يتركز تواجدها في المناطق الزراعية والأودية الكثيفة الأشجار ،وأما جزيرة سقطرى فهي تتميز بوفرة وتعدد وتنوع الطيور ؛إذ تم رصد وتسجيل (120) نوع من الطيور منها (30) نوع مستقر ومتوالد في الجزيرة، البعض منها لا يوجد في إي مكان في العالم ،كما أن هناك عدد كبير من الطيور التي تم تسجيلها ورصدها في الجزيرة وتعد من الطيور المهاجرة.

تعد محافظة حضرموت من أكبر محافظات الجمهورية مساحة ،وبذلك تنقسم المحافظة إلى ثلاثين مديرية بحسب وذلك وفقاً لأخر تقسيم إداري :

يبلغ عدد سكان محافظة حضرموت وفقاً لتقديرات عام 2015 (930,000) نسمة وينمو السكان بمعدل(3.08%) سنوياً، ويشكل سكانها ما نسبته (5%)من إجمالي سكان الجمهورية.

تتميز المحافظة بتنوع سطحها إلى ثلاثة أقسام رئيسية : القسم الأول : المناطق الجبلية : تتركز في الأجزاء الوسطى والجنوبية الغربية وبعض الأجزاء الغربية، القسم الثاني : المناطق الصحراوية : تتركز في الأجزاء الشمالية والشمالية الغربية والشرقية للمحافظة، القسم الثالث : المناطق الساحلية : تمثل الشريط الساحلي المطل على البحر العربي بالإضافة إلى ذلك هناك العديد من الأودية المتفرقة في مختلف أجزاء المحافظة ،هذا بالإضافة إلى جزيرة سقطرى والعديد من الجزر الأخرى التابعة لها.

تتوسط المحافظة سلسلة جبلية وتبدأ من الطرف الغربي وتحديداً من مديرية حجر الصيعر وتمتد شرقاً حتى حدود المحافظة مع محافظة المهرة وتشترك في هذه السلسة من المرتفعات عدد من المديريات الواقعة في الجهتين الشمالية والجنوبية لهذه السلسلة الجبلية أخرى.حيث تتصل من جهة الشمال بمديريات زمخ ومنوخ ،قف العوامر ،ثمود، رماه ،وتتصل بهذه السلسلة من جهة الجنوب مديريات حجر الصيعر ،القطن ،شبام ،سيئون ،تريم ،السوم ،من جانب آخر تمتد هذه السلسلة الجبلية من الطرف الغربي باتجاه الجنوب متصلة بسلسلة جبلية باتجاه محافظة شبوة ،كما تتصل بسلسلة جبلية أخرى تمتد من جنوب غرب المحافظة باتجاه الشرق وتشترك بها معظم مديريات الجزء الجنوبي ،ومن أهم المرتفعات في تلك الأجزاء :

- جبال محمدين ،جبال المعابر ،جبل الغبر (950) م، جبل قميز ،جبل عود (1500)م ،جيل الدعلية (1800)م ،جبل بروم (1150)م جميعها تقع في مديرية بروم وميفع.

- جبل رباح (850)م ،جبل الغويطة (950)م ،جبا ل الجميري (1003)م وتقع في مديرية حجر.

- جبل حنطب وظبظب يقعان في مديرية الشحر.

- جبل أسناس ،جبل سودف يقعان في مديرية القطن.

- جبل قرط باحيد ،جبال عالون وتقع في مديرية رخية.

- جبل غمدان ،جبل جحلان يقعان في مديرية حريضة.

- جبل الكور ،جبل العر يقعان في مديرية زمخ ومنوخ.

- جبال كردي ،جبال خشيب (1005)م وتقع في مديرية رماه.

- جبل الكور (1642)م ،جبال هرام (1524)م وتقع في مديرية المكلا.

- جبال الحج، جبال لميسة وجبال شتنه وصنصله وباشرون وتقع في مديرية دوعن.

- جبال بافاس وتقع غرب مديرية يبعث.

- جبال حبشية (1240)م وتقع في مديرية ثمود.

- جبال رباح (1072)م ،جبال حصير (1363)م وتقع في مديرية العبر.

هناك العديد من المرتفعات الأخرى خصوصاً في الأجزاء الجنوبية والجنوبية الغربية.

أما جزيرة سقطرى فإن سطحها لا يخلو من المرتفعات ففيها سلسلة جبال حجهر في وسط مديرية حديبو ،ويبلغ ارتفاعها حوالي (1630)م عن مستوى سطح البحر بالإضافة إلى جبال فالج ،شرهن ،قولهن جميعها تقع في إطار المديرية ،وفي مديرية قلنسية توجد سلسلة قاطن الجبلية بالإضافة إلى جبال مدبعة ،ميازلة ،يصقر ،باروة ،معلة وغيرها.

يتميز سطح المحافظة بتعدد انحداراته وباتجاهات مختلفة وتضم الانحدارات العديد من الأودية منها ما هي أودية رئيسة ومنها أودية فرعية معظمها روافد مهمة للأودية الرئيسة، وإضافة إلى ذلك جزيرة سقطرى تضم في إطارها العديد من الأودية التي تنحدر باتجاهات مختلفة ب\تبعاً لانحدار السطح فيها.

تشكل الأجزاء الصحراوية مساحة واسعة في المحافظة خصوصاً في الأجزاء الشمالية والشمالية الغربية وتحديداً مديريات رماه ،ثمود، قف العوامر ،زمخ ومنوخ حيث يغلب على سطح هذه المديريات الطابع الصحراوي ويشكل صحراء واحدة تنحدر باتجاه الشمال كما تعد امتداداً طبيعياً لصحراء الربع الخالي الذي تشترك فيه بالإضافة إلى محافظة حضرموت كل من محافظات المهرة ،مأرب ،الجوف.وتنتشر على هذه الأجزاء الواقعة في إطار مديريات المحافظة عدد من المسميات الصحراوية والرملية مثل :رملة رماه ،شقاق المعمورة ،عروق الخرأخير ،رملة عيوة وتقع في مديرية رماه ،رملة قصيعان ،رملة شقاق المعاطيف ،رملة العدابة في مديرية زمخ ومنوخ ،رملة السبعين في مديرية العبر ،رملة شقاق البديع ،عروق الموارد في مديرية ثمود.

تطل محافظة حضرموت من جهة الجنوب على البحر العربي وبذلك فهي تمتلك شريط ساحلي يبلغ طوله حوالي (120)كم يبدأ من الطرف الجنوبي الغربي للمحافظة عند الحدود مع مديرية رضوم محافظة شبوة ويمتد شرقاً حتى الطرف الجنوبي الشرقي لمديرية الريدة وقصيعر عند الطرف الجنوبي الغربي لمديرية المسيلة (محافظة المهرة). بذلك فإن ست مديريات من مديريات المحافظة واقعة على الشريط الساحلي وهي : (بروم وميفع ،المكلا ،غيل باوزير ،الشحر ،الديس ،الريدة وقصيعر)
كذلك فإن جزيرة سقطرى تتميز بامتلاكها شريطاً ساحلياً يحيط بالجزيرة من جميع الاتجاهات ،وهكذا الحال بالنسبة للجزر الأخرى التابعة للجزيرة أهمها جزر عبد الكوري ،درسة، سمحة.

تتعدد المعالم الأثرية والتاريخية في المحافظة وذلك لما مرت به المنطقة من أحداث عبر مراحل التاريخ، وأهم المواقع الأثرية والتاريخية في محافظة حضرموت هي :

المتحف الوطني في حضرموت هو عبارة عن قصر سابق لأحد سلاطين السلطنة القعيطية ومقره في مدينةالمكلا.يتكون من ثلاثة أدوار يحيط به سور بمساحة كبيرة وبناؤه متأثر بطابع العمارة الهندية الذي كان شائعا في ذلك الوقت، وحاليا تم استغلال القصر كمتحف يضم قطعاً أثرية إضافة إلى مخلفات سلاطين الدولة القعيطية.

متحف المكلا بمدينة المكلا بمحافظة حضرموت، أسس في عام 13 أكتوبر 1994 م، ومقره الآن في قصر السلطان بعد أن كان في بناية صغيرة مقابل سور القصر نفسه. يشمل في معروضاته الآثار القديمة لمملكة حضرموت، وممتلكات سلاطين حضرموت، وصالة لوثائق الثورة اليمنية.

متحف سيئون بمحافظة حضرموت، افتتح في 1983 في قصر السلطان الكثيري في سوق سيئون. تشمل قاعاته على الآثارالقديمة التي جمعت من مواقع الوادي ونتائج تنقيبات موقع ريبون، إلى جانب الموروث الشعبي وقاعة الوثائق.

يعتبر المندي والمظبي واللخم والحنيذ والمقلقل والهريسة الحضرمية أشهر مأكولات المطبخ ويضيف الحضارم العسل إلى المظبي وهو تقليد أخذوه من عادات الطعام في جنوب شرق آسيا وتصنع حلويات مثل الكعك والباخمري والخمير والعصيدة الحضرمية كذلك تنتشر بعض الأطباق الآسيوية عند الحضارم المتأثرين بمطبخ جنوب شرق آسيا مثل القادو قادو.

حيث تمتلك محافظة حضرموت الكثير من المناطق السياحية المتميزة بطبيعتها الجميلة الساحرة، وواحات النخيل الواسعة المنتشرة في أجزاء متفرقة من المحافظة:

مديرية غيل باوزير: هي أرض واسعة فيها ينابيع ماء غزيرة جارية، وعليها الكثير من أشجار النخيل .

عين الحومة : تقع في غيل باوزير عبارة عن حوض مائي طبيعي دائري الشكل تقريباً يبلغ قطرها (40 متراً) تقريباً وتشتهر المنطقة التي تقع بها الحومة بأنها عبارة عن صبخات تكثر فيها المياه يتم استغلالها للأغراض الزراعية.

قرية قسم: تقع شرق مدينة تريم ،وهي غنية بالمناظر الطبيعية وغابات النخيل.

وادي دوعن: قرى سياسية جميلة متناثرة على ضفتي الوادي.

جزيرة سقطرى: تتميز الجزيرة بمخزونها المتنوع وخصائصها الطبيعية المتنوعة ؛إذ يشكل ذلك مقومات الجذب السياحي للجزيرة حيث تعتبر الجزيرة متحفاً للتاريخ الطبيعي بما تحتويه من تنوع بيولوجي نادر؛إذ يوجد بها الغطاء النباتي وفير وكما يوجد بها النباتات النادرة، وغابات النخيل الكثيفة المنتشرة في أماكن كثيرة أهمها ضفاف الوديان الجارية حيث ،والعديد من أنواع الطيور، والكهوف والمغارات الجبلية في مواقع متعدد من الجزيرة والجزر التابعة لها. أيضاً يوجد في الجزيرة عدد من شلالات المياه الغزيرة تنتشر في مواقع مختلفة أهمها شلالات " دنجهن " في حديبو حيث يبعد عن المركز بمسافة (6 كم) فقط، وكذلك شلالات حالة، ومومي، وقعرة وعيهفت ومعظم تلك الشلالات تنبع من أعالي الجبال على مدار العام.

يوجد في المحافظة العديد من ينابيع المياه الساخنة (مواقع المياه العلاجية الحارة طبيعياً)والتي تنتشر في عدد من المديريات الواقعة جنوب المحافظة (المديريات الساحلية) مثل : حمام صوبير، معيان باحميد، عين محدث ،الصيق ،حمام ثوبان، معيان الروضة، حمام تبالة، معيان حسن، معيان القميع، بالإضافة إلى العيون المعدنية العلاجية الساخنة بمنطقة الحامي وهي كثيرة ومتعددة الاستخدام يستشفي بها المصابون بأمراض الجلد وآلام الروماتيزم وأمراض أخرى كثيرة، وجميع هذه المواقع العلاجية الطبيعية يؤمها الناس يومياً على مدار العام للاستشفاء من الأمراض.

تتميز المحافظة بامتلاكها شريط ساحلي طويل يطل على البحر العربي يتميز بشواطئه الرملية الجذابة :

شاطئ شرمة : يقع بمديرية الديس ،ويعد من أجمل وأنقى الشواطئ في محافظة حضرموت ،ويتكون موقع الشاطئ من (الشاطئ الغزي، الشريط الرملي، الجزيرة)

مدينة قلنسية : يحيط بالمدينة عدد من الشواطئ الجميلة والتجمعات القروية.

الحامي : تقع على ساحل البحر العربي إلى الشرق من مدينة الشحر ويوجد بها العديد من المناظر السياحية الطبيعية.

شـــواطئ جزيرة سقطرى : تمتد شواطئ الجزيرة مسافة (300 ميل) ولها خصائص فريدة من حيث كثبان رمالها البيضاء النقية حيث تبدو للزائر كأنها أكوام من محصول القطن ومعظمها مظللة بأشجار النخيل.


</doc>
<doc id="42108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42108" title="أدوبي فلاش">
أدوبي فلاش

أدوبي فلاش ، (المعروف سابقاً باسم ماكروميديا فلاش) هي منصة متعددة الوسائط من إنشاء ماكروميديا وهي الآن ملك أدوبي سيستمز. اصبحت ملك مكروميديا منذ عام 1996، تستخدم لإضافة الصور المتحركة والتفاعل على صفحات الويب. فلاش يشيع استخدامه لإنشاء الرسوم المتحركة، بث الفيديو كما في يوتيوب والإعلانات، ومختلف صفحات الويب ينتشر بها مكونات الفلاش لدمج الفيديو في صفحات الويب، وفي الآونة الأخيرة تم تطوير التطبيقات على الإنترنت لتصبح أكثر اثارة.

فلاش يمكنه التلاعب بالنواقل والغرافيكس، وتدعم البث ثنائي الاتجاه للنظم السمعية والبصرية. وهو يحتوي على لغة برمجة تدعى أكشن سكريبت. العديد من منتجات البرمجيات والنظم والأجهزة قادرة على إنشاء أو عرض محتوى فلاش، بما في ذلك أدوبي فلاش بلاير، وهو متاح مجانا لأكثر متصفحى الويب شيوعا وبعض الهواتف النقالة وغيرها من الأجهزة الإلكترونية (باستخدام فلاش لايت). برنامج أدوبي فلاش المتخصص للوسائط المتعددة يستخدم لإنشاء المحتوى لمنصة الأدوبي الرابط، مثل تطبيقات الويب والألعاب والأفلام والمحتويات للهواتف المحمولة والأجهزة الرقمية النقالة الأخرى.

الملفات في شكل إس دبليو إف للأفلام أو فلاش فيديو أو "ألعاب فلاش" عادة ما تنتهي بامتداد swf، وقد يكون جزء من صفحة على شبكة الإنترنت. قد يمكن تشغيله عن طريق مشغل الفلاش بشكل مستقل أو دمجها في المتصفح، وهي ذاتية التنفيذ لأفلام الفلاش (مع الرمز exe في الويندوز أو hqx لماكنتوش). ملفات فلاش فيديو تنتهى بflv وقد تستخدم داخل ملفات ال SWF أو يتم تشغيلها عن طريق مشغل flv مثل في إل سي، أو كويك تايم ويندوز ميديا بلاير مع الترميز الخارجي المضاف.

تطبيق فلاش كان من بنات أفكار جوناثان غاي، الذي طور الفكرة، بينما كان في الكلية وتوسع في هذا بينما كان يعمل لسيليكون بيتش للبرمجيات ومن خلفها.

في كانون الثاني 1993، بدأ جوناثان جاي، تشارلي جاكسون، وميشيل ويلش بتكوين شركة برمجيات صغيرة تسمى FutureWave للبرمجيات وإنشاء أول منتج، SmartSketch. وقد صمم SmartSketch لجعل خلق رسومات الحاسوب بسيطة مثل الرسم على الورق وهو برنامج للرسم على الكمبيوتر الذي يعمل بالقلم على نظام التشغيل PenPoint، عندما فشل PenPoint في السوق، تم استقطاب SmartSketch لمايكروسوفت ويندوز وماكنتوش. عندمابدأت شبكة الإنترنت في الازدهار، بدأت FutureWave بتحقيق إمكانيات الناقلات القائمة على الرسوم المتحركة على شبكة الإنترنت كأداة يمكن أن التحدي بسهولة مستخدمي تكنولوجيا ماكروميديا. في عام 1995، قامت SmartSketch بتعديل FutureWave بإضافة تقنيه الإطار تلوالإطار للرسوم المتحركة وإعادة إصدارها تحت اسم FutureSplash للرسوم المتحركة على ماكنتوش وجهاز الكمبيوتر الخاص. بحلول ذلك الوقت كانت الشركة قد قامت بتعيين المبرمج روبرت تاتسومي، الفنان آدم جروفكيسيك والمتخصص في العلاقات العامة رالف ميتمان. تاتسومي وجاي عملوا معا لتطوير المنتج. وعرض المنتج إلى أدوبي واستخدم من قبل مايكروسوفت في وقت مبكر من تعاملهم مع شبكة الإنترنت (ام اس ان). في ديسمبر عام 1996، اشترت ماكروميديا الموجه القائم على برامج الرسوم المتحركة وأطلق في السوق فيما بعد تحت اسم فلاش المستوحى من "فيوتشر" و"سبلاش" من اسم FutureWave.

أدوبي لابس (المسمى سابقا "ماكروميديا لابس)" هو مصدر للأخبار وإصدارات ما قبل النشر من المنتجات والتكنولوجيات الناشئة من أدوبي. معظم الابتكارات، مثل فلاش 9، فليكس 3، وأكشن 3.0 نوقشت و/ أو تم تجربتها جميعا على الموقع.

المجال الوحيد الذي تركز عليه أدوبي حاليا (منذ شباط / فبراير 2009) هو نشر تطبيقات الإنترنت الغنية (RIAs). تحقيقا لهذه الغاية، فقد صدر أدوبي المتكاملة التشغيل (AIR)، وهو منصة وسيطة لبيئة التشغيل والتي يمكن استخدامها لبناء واستخدام أدوبي فلاش، الغنية بتطبيقات الإنترنت التي يمكن نشرها بوصفها تطبيقات سطح المكتب. في الآونة الأخيرة تجاوزت 100 مليون تطبيق في جميع أنحاء العالم.

تم تصميم عنصرين إضافيين للتنفيذ على نطاق واسع وقد اقترحت من قبل أدوبي من أجل الإصدارات المستقبلية لفلاش : الأول، خيار يتطلب بث اعلان بشكل كامل قبل الملف الرئيسي والثانية دمج قدرات إدارة الحقوق الرقمية (إدارة الحقوق الرقمية). يمكن لأدوبي بهذه الطريقة أن تعطي الشركات خيار لربط اعلانا مع المحتوى وتطلب من أن يتم تشغيل كلاهما بدون أى تغيير. الوضع الحالي لهذين المشروعين غير واضح. 

فلاش بلاير للهواتف الذكية يتوقع أن يكون متاحة لمصنعي الهواتف النقالة في نهاية عام 2009.

في 1 مايو، 2008 أعلنت أدوبي عن مشروع الشاشة المفتوحة، التي تأمل أن تقدم ثابت لواجهة التطبيق عبر الأجهزة مثل أجهزة الكمبيوتر الشخصية، أجهزة المحمول والالكترونيات الاستهلاكية. عندما تم الإعلان عن المشروع، تم تحديد عدة أهداف : إلغاء رسوم الترخيص لأدوبي فلاش بلاير وأدوبي التشغيل المتكامل، وإزالة القيود المفروضة على استخدام ملفات فلاش SWF، وفلاش فيديو (FLV)، ونشر واجهات برمجة التطبيقات من أجل ترقية فلاش لأجهزة جديدة ونشر بروتوكول العمل وتنسيق الرسائل لفلاش (AMF)، والذي يسمح لتطبيقات فلاش بتلقي المعلومات من قواعد البيانات عن بعد.

اعتبارا من شباط / فبراير 2009 تم نشر المواصفات لإزالة القيود المفروضة على استخدام SWFو FLV/F4V والمواصفات التي تخصها. بروتوكول فلاش كاست—الذي يعرف الآن باسم بروتوكول التسليم المحمول—والبروتوكولات AMF أصبحت أيضا متاحة، مع اتاحة AMF وذلك كمصدر تنفيذ مفتوح، BlazeDS. ما زال العمل على الجهاز ترقية الطبقات في المراحل المبكرة. أدوبي تعتزم إزالة رسوم الترخيص لمشغل فلاش وأدوبي AIR للأجهزة عند اصدار مشروع الشاشة المفتوحة.

قائمة بمنتجى الجهاز المحمول الذين انضموا إلى المشروع يشمل بالم وموتورولا ونوكيا، الذين، جنبا إلى جنب مع أدوبي، قد أعلنوا عن تخصيص 10 مليون دولار لمشروع الشاشة المفتوحة.

انها ركزت في البداية على الرسوم المتحركة، والإصدارات في وقت مبكر من محتوى فلاش عرضت ملامح قليلة من التفاعل، وبالتالي كانت القدرة على البرمجة محدودة للغاية.

الإصدارات الأخيرة تشمل أكشن، تنفيذا لمعيار ECMAScript التي بالتالي تم بناءها بنفس الجافا سكريبت، ولكن في إطار مختلف من البرامج المختلفة التي تترافق مع مجموعة من مكتبات الفئات. أكشن يستخدم لإنشاء ما يقرب من جميع التفاعلات (الأزرار وحقول إدخال النص، والقوائم المنسدلة) ونجده في العديد من طتبيقات فلاش.

فلاش MX 2004 قدم أكشن سكريبت 2.0، وهو لغة برمجة أكثر ملاءمة لتطوير تطبيقات فلاش. غالبا ما يكون من الممكن توفير الوقت عن طريق برمجة شيئا ما بدلا من محاولة تصميم رسم متحرك له، والذي عادة ما يمكن من مستوى أعلى من المرونة عند التحرير.

منذ وصول فلاش بلاير 9 ألفا تم اصدار نسخة أحدث من أكشن سكريبت وهو أكشن سكريبت 3.0. أكشن سكريبت 3.0 هو كائن موجهة للسماح بمزيد لغة البرمجة للتحكم عند بناء تطبيقات معقدة باستخدام فلاش. أكشن سكريبت 3.0 سمحت للطرق الرسمية في هندسة البرمجيات التي ستنفذ عند العمل مع فلاش، وذلك لأن منهج البرمجة موجه بالشئ المراد تصويره.

منذ وقت قريب أصبح يتم استخدام مكتبات فلاش مع قدرات XML للمتصفح لتوفير المحتوى الغني في المتصفح. هذه التقنية معروفه باسم فلاش غير المتزامن وإكس إم إل، مثل AJAX. هذه التكنولوجيا معروفه باسم فلاش غير المتزامن وإكس إم إل دفعت إلى اتباع نهج أكثر اتساما من الطابع الرسمي لهذه التكنولوجيا وسميت بأدوبي فليكس، والتي تستخدم في فلاش لبناء تطبيقات الإنترنت الغنية.

هذه التكنولوجيا يمكن استخدامها في مشغلات مثل ماي سبيس ويوتيوب، لتوفير الحماية للمحتوى الذي يسميه فلاش، مثل ملفات MP3 وملفات الفيديو. المحتوى يدعا تدفق—أو تمرير—من خلال ملفات فلاش، مما يجعل تحميل الملفات للتخزين مهمة صعبة بالنسبة لمعظم الناس. برامج مثل ريال بلاير وتنزيل متصفح ملحقات مثل Firebug ويمكنi تتبع ملفاتXML.

في كثير من الأحيان، فإن مطوري فلاش يقرروا أنه على الرغم من المزايا التي تتيحها لهم فلاش في مجالات الرسوم المتحركة، والتفاعل، إلا أنهم لا يرغبون في اشهار أسرارهم للعالم. ومع ذلك، كما هو الحال مع كل لغة وسيطة للتعليمات البرمجية المترجمة، إذا تم حفظ الملف محليا تحت اسم an.SWF حتى لو كان لمرة واحدة، يمكن أن يتم التعرف على شفرة المصدر والأصول. بعض محاولات التفكيك قادره على إعادة بناء ما يقرب من كامل الملف من المصدر الأصلي، وصولا إلى رمز التشغيل الذي تم استخدامه أثناء الإنشاء (على الرغم من أن النتائج قد تختلف في كل حالة على حدة).

أكشن سكريبت قامت باستخدام رموز مكوده لحل هذه المشكلة. تم استخدام أعلى نظم التكويد الرمزى وتنفيذ التحولات المعجمية—مثل إعادة تسمية المعرفة، ومراقبة تدفق التحول، والتحول التجريدى للبيانات—الذي تجعل من المستحيل تقريبا تفريغ أو إنتاج أي شيء مفيد. التكويد الرمزى الأقل جودة يدخل الفخاخ لمحاولات التفكيك.


بالمقارنة مع غيرها من المكونات الإضافية مثل آلة جافا الافتراضية، أدوبي أكروبات، كويك تايم، أو ويندوز ميديا بلاير، فإن أدوبي فلاش بلاير صغير الحجم وسريع التحميل، ويتم تهيئته في وقت سريع. ومع ذلك، يجب توخي الحذر لكشف وتضمين مشغل الفلاش في (X)HTML بطريقة رابطة الشبكة العالمية المتوافقة. وتستخدم الطريقة البسيطة الواردة أدناه على نطاق واسع لحل المشكلة:

لمزيد من المعلومات حول كيفية اكتشاف وتضمين فلاش كائنات بطريقة متوافقة مع W3C منصوص عليه في وصف xSWF.

استخدام الرسومات الموجهة مجتمعة مع رمز يسمح لبرنامج ملفات فلاش لتكون أصغر—يسمح بالتالي للتدفقات باستخدام كميات أقل من عرض النطاق الترددي—من الصور النقطية المقابلة أو مقاطع الفيديو. للمحتوى في شكل واحد (مثل مجرد نص أو الفيديو أو الصوت)، توجد بدائل أخرى توفر أداء أفضل واستهلاك لكميات أقل من وحدة المعالجة المركزية من تلك لفيلم الفلاش في المقابل، على سبيل المثال عند استخدام الشفافية أو إجراء التحديثات على الشاشة الكبيرة مثل الصور الفوتوغرافية أو النص المتلاشى.

إضافة إلى ناقلات المحرك، مشغل فلاش يتضمن الجهاز الظاهري يسمى أكشن سكريبت الجهاز الظاهري (AVM) لبرمجة التفاعل في وقت التشغيل، ودعم الفيديو، MP3 المستندة إلى الصوت، والرسومات النقطية. منذ اصدار مشغل فلاش 8 ،أتاح ذلك اثنين من برامج ترميز الفيديو : تكنولوجيا On2 وسورنسون سبارك VP6، ودعم وقت التشغيل جيه بيه إيه جي، وJPEG المتقدم، PNG، وGIF. في النسخة المقبلة، من المقرر أن تستخدم فلاش مترجم الوقت الدقيق لمحرك أكشن سكريبت.

أصبح فلاش مستخدم على نطاق واسع جدا في سوق أجهزة الكمبيوتر المكتبية وهيمن على السوق. الإحصاءات العامة على شبكة الإنترنت تقدر توافر فلاش بنسبة 95 ٪، في حين أدوبي يدعي أنها 98 في المئة من مستخدمي الإنترنت وفى الولايات المتحدة 99.3 في المئة من جميع مستخدمي الكمبيوتر والإنترنت يعملون على مشغل فلاش، مع أن 82 ٪ -87 ٪ (اعتمادا على المنطقة) يحصلون على أحدث إصدار. الأرقام تختلف تبعا لمخطط الكشف والأبحاث الديموغرافية.

أدوبي فلاش بلاير موجود لمجموعة متنوعة من الأنظمة والأجهزة : ويندوز، ماك 9 /X، لينكس، سولاريس، إتش بي ،، بوكيت، نظام التشغيل / 2، كيو إن إكس، سيمبيان، نظام تشغيل بالم، BeOS، وايركس). رسميا، أدوبي فلاش يدعم فقط منصات 32 بت، على الرغم من أن 64 بت تم تجربتها وكان متاحا للينكس منذ نوفمبر تشرين الثاني 2008. من أجل التوافق مع الأجهزة (جزءا لا يتجزأ من الأنظمة)، انظر ماكروميديا فلاش لايت.

معايير ال W3C SVG وSMIL ينظر إليها على أنها أقرب المنافسين لفلاش. ادوبي كانت تقوم بتطوير وتوزيع 'أدوبي SVG العارض' على إنترنت إكسبلورر، ولكن قد أعلنت مؤخرا عن توقفها عن ذلك. وقد لوحظ من قبل المعلقين على الصناعة أن هذا ربما لم يكن من قبيل المصادفة في وقت أدوبي انتقلت من التنافس مع ماكروميديا فلاش لامتلاك التكنولوجيا في حد ذاتها. وفي الوقت نفسه، دعمت أوبرا SVG منذ الإصدار (8) وسفاري ومنذ الإصدار 3، وفايرفوكس المدمج في دعم لSVG ما زال ينمو.

UIRA كانت مشروع برمجية مجانية تهدف إلى أن تصبح بديلا كاملا لأدوبي فلاش. وانهار المشروع في منتصف عام 2007، على الرغم من الناس الآن في مناقشة إحياء أو مواصلت هذا المشروع، ، وعدد قليل من المشاريع الأخرى مثل اياكس الرسوم المتحركة لا تزال موجودة.

في أكتوبر 1998، كشفت ماكروميديا عن نسخة فلاش 3 ومواصفتها للعالم على موقعها على الإنترنت. فعلت هذا استجابة للشبه الجديد، والغالب للعديد من التنسيقات المفتوحة المتنافسة مع SWF، مثل Xara's Flare وشارب ناقل حركة الأشكال الموسعة. المطورين قاموا بسرعة بخلق مكتبة "جيم" لإنتاج SWF. في شباط / فبراير 1999 قدمت الشركة MorphInk 99، وهو أول برنامج من طرف ثالث لإنشاء ملفات SWF. ماكروميديا استأجرت أيضا Middlesoft لإنشاء طقم تطوير متاح بحرية للإصدارات SWF للنسخ 3 إلى 5.

نشرت ماكروميديا مواصفات ملفات فلاش للإصدارات 6 في وقت لاحق وتتوفر فقط في ظل اتفاقية عدم الكشف، لكنها منتشرة على نطاق واسع في مختلف المواقع.

في نيسان / أبريل 2006، نشرت مواصفات ملف فلاش SWF مع تفاصيل حول إصدار تنسيق أحدث (فلاش 8). وإن كانت لا تزال تفتقر إلى معلومات محددة بشأن دمج تنسيقات ضغط الفيديو (On2، سورنسون سبارك، الخ)، هذه الوثائق الجديدة تشمل جميع الميزات الجديدة المقدمة في فلاش v8 بما في ذلك أوامر أكشن الجديدة، وضوابط التصفية التعبيرية، وأخرى. ملف مواصفات التنسيق الوثيقة عرضت فقط للمطورين الذين يوافقون على اتفاق ترخيص يسمح لهم باستخدام المواصفات فقط لتطوير البرامج التي يمكن تصديرها إلى ملف فلاش. الرخصة تمنع استخدام المواصفات لإنشاء البرامج التي يمكن استخدامها لتشغيل ملفات فلاش. مواصفات فلاش 9 تخضع لقيود مماثلة.

في أيار / مايو 2008، أطلقت أدوبي مشروع الشاشة المفتوحة (رابط أدوبي)، الأمر الذي جعل مواصفات SWF متاحة دون أي قيود. في السابق، لم يكن بإمكان المطورين استخدام مواصفات لجعلSWF - متوافقة مع اللاعبين، ولكن فقط من أجل جعل SWF المصدرة للبرمجيات التأليف. المواصفات لا تزال ناقصة، حيث أنها لا تتضمن أي تفاصيل بشأن RTMP أو سورنسون سبارك، وكلاهما يستخدم على نطاق واسع لتوزيع الفيديو عن طريق الفلاش.

حيث أن ملفات فلاش لا تعتمد على معيار مفتوح مثل SVG، هذا يقلل من الحافز للبرمجيات غير التجارية لدعم التنسيق، رغم أن هناك العديد من أدوات الطرف الثالث التي تستخدم لتوليد وتنسيق ملف SWF. فلاش بلاير لا يمكن ان يرسل كجزء من المصادر المفتوحة النقية، الخالية تماما من نظام التشغيل، حيث ان توزيعه منضما إلى برنامج تراخيص ماكروميديا وتخضع للموافقة.

حتى من أواخر عام 2008 ليس هناك أي استبدال كامل للبرمجيات الحرة التي توفر كافة وظائف أحدث نسخة من أدوبي فلاش بلاير.

جناش هو مشروع نشط يهدف إلى خلق مشغل حر ومتصفح البرنامج المساعد لأدوبي فلاش لتنسيق الملف حتى يتم توفير بديل مجاني لأدوبي فلاش بلاير تحت رخصة GNU العمومية العامة. بالرغم من المخاوف من مشاكل براءة الاختراع نظرا لطبيعة الملكية في الملفات المعنية، جناش يدعم معظم ميزات SWF v7 وبعض SWF v8 وv9. Gnash يعمل على ويندوز ولينوكس وأنظمة تشغيل أخرى على 32 بت، 64 بت وأبنية أخرى.

SWFdec هو المصدر المفتوح الآخر لفلاش بلاير المتاح على لينكس، وفري أوبن بي إس دي. وانظر أيضا SWFOpener.

Scaleform GFX هو بديل تجاري لفلاش بالير يعرض ملامح التسارع الكامل باستخدام الجرافيك ويحتوي على نسبة عالية تصل إلى المطابقة بفلاش 8 وAS2. Scaleform GFX هو مرخص باعتباره حل وسيطة للعبة ويستخدم من قبل العديد من أجهزة الكمبيوتر ووحدة الألعاب 3D لواجهات المستخدم، HUDs، الألعاب المصغرة، وتشغيل الفيديو.

مشاريع المصدر المفتوح مثل ايجاكس الرسوم المتحركة وUIRA تهدف إلى خلق بيئة تطوير فلاش، كاملة مع بيئة المستخدم الرسومية. بدلا من ذلك، برامج مثل SWFmill، SWFTools، وMTASC توفر الأدوات اللازمة لإنشاء ملفات SWF، ولكن القيام بذلك من خلال تجميع النص، أكشن أو إكس إلى ملفات فلاش للرسوم المتحركة ومن الممكن أيضا إنشاء ملفات SWF برمجيا باستخدام مكتبة مينغ، بواجهات لC، بي إتش بي، سي + +، بيرل، بيثون، وروبي. haXe هو مفتوح المصدر، مستوى عال من لغة البرمجة الموجهة نحو الشئ المراد إنشاءه ومستخدم لإنشاء المحتوى على الإنترنت الذي يمكنه تجميع ملفات فلاش.

مطوري برامج الممشاركة قاموا بخلق أدوات فلاش وقاموا ببيعها باقل من 50 دولار بين عامي 2000 و2002. المنافسة في عام 2003 وظهور أدوات مجانية لخلق فلاش قد تسببت في طرد العديد من صانعي فلاش من الطرف الثالث خارج السوق، مما سمح للمطورين المتبقيين إلى رفع أسعارهم، على الرغم من أن العديد من المنتجات لا تزال تكلفة أقل من 100 دولار أمريكي وتدعم أكشن سكريبت. فيما يخص الأدوات مفتوحة المصدر، يمكن ل KToon تحرير النواقل وتوليد SWF، ولكن بواجهة مختلفة جدا من ماكروميديا. أمر آخر أكثر حداثة على سبيل المثال أداة فلاش للخلق سويش ماكس الذي طورة أحد الموظفين السابقين من ماكروميديا. تون بوم تكنولوجيز تبيع أيضا أداة للرسوم المتحركة التقليدية، على أساس فلاش.

بالإضافة إلى ذلك، تخلق العديد من البرامج. ملفات SWF المتوافقة مع زيادة الإنتاج من البرامج. من بين أشهر هذه هي الأدوات سكرينكست، والتي تستفيد من القدرة على القيام بالانطباعات والدمج وتشغيل محتوى الشاشة من أجل إنتاج العروض، والدروس، أو محاكاة البرنامج. وعادة ما تكون هذه البرامج مصممة للاستخدام من قبل غير المبرمجين، وإنشاء محتوى فلاش بسرعة وسهولة، ولكن لا يمكن في الواقع تحرير رمز فلاش الكامن (أي الظبط والتحويلات، الخ.) Screencam هو ربما أقدم أداة للتأليف تعتمد على فلاش بوصفها الشكل المفضل الإنتاج، التي طورت منذ أواسط التسعينيات. هذا وقد اعتمدت برامج تسجيل الشاشة فلاش بكونها طرق الإخراج المفضل وهي دليل على وجود فلاش في كل مكان باعتبارها منصة الرسوم المتحركة المنسقة للملف.

ومن الأدوات الأخرى التي تركز على خلق أنواع معينة من محتوى فلاش. أنيمي استوديو للرسوم المتحركة هو برنامج ثنائى الأبعاد للبرمجيات المتخصصة للرسوم المتحركة التي تخلق ملفات SWF. Moyea ويب بلاير يتركز على خلق الفيديو على شبكة الإنترنت المخصصة لمساندة فلاش بلاير. Express Animator يعمل على نحو مماثل يهدف خصيصا إلى العاملين بهذا المجال. Question Writer تنشر المسابقات إلى ملف فلاش.

المستخدمين الذين هم ليسوا مبرمجين أو مصممي الويب سوف يجدون أيضا على الويب الأدوات التي تسمح لهم ببناء فلاش الكامل على مواقع الإنترنت. واحدة من أقدم الخدمات المتاحة (1998) هو FlashToGo. وتوفر هذه الشركات مجموعة واسعة من النماذج (قوالب) المرتبطة بها لإدارة نظام المحتوى التي تتيح لمستخدميها بناء وتحرير ونشر مواقعها بسهولة على شبكة الإنترنت. مواقع أخرى، تسمح بمزيد من التخصيص ومرونة التصميم Wix.com وCirclePad.

أدوبي أطلقت مجموعة من البرامج تسمى أدوبي LiveMotion، تهدف إلى خلق المحتوى التفاعلي للرسوم المتحركة وتصديره إلى مجموعة متنوعة من الأشكال، بما في ذلك SWF. LiveMotion قامت خلال سنتين بنشر برامج رئيسية، لكنها فشلت في كسب أي قاعدة ملحوظة من المستخدمين.

في شباط / فبراير 2003، اشترت ماكروميديا Presedia، التي كانت قد وضعت أداة تأليف فلاش التي يمكنها تحويل ملفات بووربوينت تلقائيا إلى ملفات فلاش. ماكروميديا طرح المنتج الجديد بعد ذلك المسمى Breeze والذي تضمن العديد من التحسينات الجديدة. بالإضافة إلى ذلك، (اعتبارا من النسخة 2) متحدث أبل الرئيسي عرض برامج يتيح للمستخدمين إنشاء العروض التفاعلية والتصدير إلى ملفات SWF.

فلاش يمكن أن يستخدم لتضمين الفيديو في صفحات الويب، وهي ميزة متوفرة منذ مشغل فلاش الإصدار 6. هذا الأسلوب هو لإنشاء ملف فلاش (. SWF) الذي يقوم بدور بلاير لملف الفيديو. وهذا هو الأساس للكثير من المواقع الشعبية الفيديو، بما في ذلك يوتيوب وجوجل فيديو. ملف الفيديو الفعلي هو إما flvأو F4V الملف ؛ كلاهما على حد سواء يمكن بسهولة أن يقوم به برنامج مشغل عام للفيديو. ومع ذلك، الحصول على المتصفحات لعرض الفيديو لا تزال قضية المنصة المحددة نظرا لعدم وجود تنسيق مشترك للفيديو، يخضع لمعيار الفيديو على شبكة الإنترنت لمناقشة ساخنة (انظر أتش تي أم أل 5). استخدام فلاش واسع النطاق استفاد من توزيع فلاش بلاير، ولكن بما أن هذه هي ملكية تكنولوجية والتي لا يوجد لها بديل حقيقي، كما أنه يجعل الوسائط المتعددة المدمجة في هذا الطريق المعروف من الصعب الوصول للمستخدمين غير المشغلى لفلاش، وخاصة إذا كان موقع ملف الوسائط المتعددة هو انتقل من أتش تي أم أل.

أفلام فلاش يمكن تشغيلها في المتصفحات مع المشغل المناسب لفلاش، على الرغم من أنه من المهم أن نلاحظ أن أفلام فلاش لا يمكن تشغيلها ضمن البريد الإلكتروني. أوتلوك، ج ميل، هوتميل، وما إلى ذلك، لا يمكنها تشغيل أفلام فلاش داخل البريد إلكتروني.* يجب أن تكون الأفلام مرتبطة بالرسالة بحيث تفتح نافذة متصفح جديدة. فلاش لديه القدرة هنا على تحديد ما إذا كان المتصفح لديه المشغل الصحيح أو عدمه لعرض الفيلم، أو اظهار رسالة بديلة إذا كان المستخدم لا يملك فلاش.

فلاش فيديو flv وF4V هي شكل الحاوية، وهذا يعني أنهم ليسوا على ترميز الفيديو في حد ذاته. ملف flv استخدم لأول مرة كواحدة من الوسائل لتغذية البيانات إلى فلاش ميديا سيرفر منذ مشغل فلاش 6. فلاش بلاير يمكن أن يقوم بتشغيل الملفات flv مباشرة (نوع الملف الفيديو MIME/ FLV-x) بدءا من الإصدار 7. الجديد في F4V انه ينسق الملف معتمدا على مشغل فلاش 9 التحديث 3. وتنسيق ملف F4Vيستند إلى وسائل الإعلام على قاعدة شهادة الأيزو لتنسيق الملف (MPEG - 4 الجزء 12)، وأنها مختلفة تماما عن تنسيق الملف flv. على سبيل المثال، F4v لا يدعم شاشة الفيديو، سورنسون سبارك، VP6 تنسيقات الفيديو وADPCM، Nellymoser تنسيقات ضغط الصوت.

شريط الفيديو في وقت مبكر من نسخ فلاش تم ترميزه في سورنسون سبارك (سورنسون H.263). في فلاش 8 قد يتم تمشفيرة في سورنسون سبارك أو ON2V (المعروف أيضا باسم VP6) الذي يوفر كفاءة أكبر لإعطاء أي معدل بت. فلاش 9 يعرض خيار الترميز في H.264 (المعروف أيضا باسم MPEG - 4 AVC) (ترميز ينظر إليه عادة باعتباره متفوق على ويستعيض عن ON2V ترميز سورنسون). فلاش 10 ليس معروف بإدخال أي ترميز للفيديو الجديد، كرئيس جديد للميزات الإصدار 10 تركز في المقام الأول على خلفية التحسن النهائية (في إدارة الحقوق الرقمية، 3D الفيديو والآثار، وتحسين مراقبة تدفق والتفاعل مع خادم فلاش).

فلاش الصوت هو الأكثر شيوعا في ترميز إم بي 3 أو AAC (ترقيم متقدم للصوت) ومع ذلك فإنه أيضا يدعم ترميزADPCM، Nellymoser (Nellymoser Asao) وSpeex للترميز الصوتي.

في 20 أغسطس، 2007، أعلنت أدوبي على المدونة أن التحديث 3 من مشغل فلاش 9، سوف يدعم فلاش فيديو أيضا بعض أجزاء من MPEG - 4 للمعايير الدولية. على وجه التحديد، سوف يكون دعم مشغل فلاش للفيديو مضغوط في H.264 (MPEG - 4 الجزء 10)، والصوت المضغوطة باستخدام AAC (MPEG - 4 الجزء 3)، وF4V، إم بي إي جي-4 بارت 14 (MPEG - 4 الجزء 14)، M4V، M4A، 3GP وسائل تحقق الوسائط المتعددة الأشكال الحاوية، 3GPP موقوت fنص مواصفات (MPEG - 4 الجزء 17) وهو العنوان الفرعي الموحد الشكل والدعم الجزئي لتحليل 'ilst' الذرة الذي هو يعادل iTunes ID3 الذي يستخدم لتخزين البيانات الوصفية. MPEG - 4 الجزء 2 وH.263 لن يكون معتمد في تنسيق الملف F4V. كما أعلنت ادوبي أنه سيتم تدريجيا الابتعاد عن شكل ملكية flv إلى قاعدة تنسيق ملف وسائل الإعلام لمعيار ايزو (MPEG - 4 الجزء 12) نظرا للحدود البسيطة مع الهيكل الوظيفي flv عندما يتدفق H.264. الإصدار الأخير من مشغل فلاش يدعم بعض أجزاء من المعايير MPEG - 4 وقد تصبح متاحة في خريف 2007.

هناك العديد من المخاوف بشأن إمكانية استخدام فلاش وكيف تعمل الفواصل مع الاتفاقيات المرتبطة بصفحات HTML العادية. أشياء مثل اختيار النص، والتمرير، التحكم بالشكل والنقر بالزر الأيمن تعمل بصورة أخرى مع الصفحات العادية على الويب. الخبرير جاكوب نيلسن نشر صندوق تحذير في عام 2000 بعنوان "فلاش : 99 ٪ السيئ" التذى سرد كثير من هذه القضايا. الكثير من هذه الانتقادات كانت بسبب سوء التنفيذ، بدلا من كونها مشاكل متأصلة مع فلاش. بعض المشاكل تم إصلاحها منذ نشر كتاب نيلسن عن الشكاوى ؛ حجم النص، على سبيل المثال، يمكن الآن السيطرة عليه بسهولة باستخدام صفحة كاملة تكبر الآن ويتم تنفيذها في العديد من المتصفحات الحديثة.

وزارة العدل الأمريكية قد ذكرت في ما يتعلق بقانون المعوقين الأمريكيين لعام 1990 : 
الكيانات المشمولة في إطار اتفاق قانون المعوقين الأمريكيين يجب عليهم توفير الاتصال الفعال، بغض النظر عما إذا كانوا يريدون التواصل عموما من خلال وسائل الإعلام المطبوعة ووسائل الإعلام السمعية، أو وسائل الإعلام المحوسبة مثل الإنترنت. يجب على الكيانات التي تستخدم الإنترنت لأغراض الاتصالات بخصوص برامجها والسلع والخدمات أو تكون مستعدة كذلك لتقديم تلك الرسائل من خلال وسائل الوصول إليها.
على الرغم من أنه أصبح من الممكن للمؤلفين تضمين النص البديل في محتوى فلاش منذ مشغل فلاش 6، ميزات الوصول لفلاش متوافقة فقط مع بعض قارئى الشاشة وفقط تحت ويندوز. عدد مستخدمي الإنترنت الذين هم من ضعاف البصر، أو الذين يحتاجون إلى أحجام أكبر للنص أو عاكس مخصوص من الألوان قد عثروا على أن المواقع التي تستخدم استخداما مكثفا لفلاش تكون صعبة عليهم، على الرغم من السابق يمكن الآن أن تتحكم في استخدام صفحة كاملة لتكبير الخيارات الموجودة في كثير من المتصفحات الحديثة.

وطبيعة الملكية لفلاش هي مصدر قلق كبير لدعاة معيار البرامج المفتوح والبرمجيات المجانية. استخدامه على نطاق واسع وفقا لبعض المراقبين الآخرين، أضر بالطبيعة المفتوحة لشبكة ويب العالمية. يمكن ايجاد استجابة أدوبي على مشروع الشاشة المفتوحة.

تقديم معايير مفتوحة، اختراع CSS، والمؤلف المشارك لـ HTML 5، قام بشرحهم هاكوم ويوم لى في حديث لمجموعة جوجل التكنولوجيا وأيضا اقتراح ثيورا لترميز الفيديو لHTML 5 (انظر أيضا مشكلة Ogg) :
وأعتقد اعتقادا جازما، أن علينا أن نتفق على شكل من الأساس للفيديو حتى ينجح. فلاش هو اليوم شكل أساسي على شبكة الإنترنت. المشكلة مع فلاش هو أنه ليست معيارا مفتوحا.

حركة البرمجيات الحرة، ذكر ريتشارد ستالمان في خطاب ألقاه في أكتوبر 2004 ما يلي :
استخدام الفلاش في المواقع هو مشكلة رئيسية بالنسبة لمجتمعنا.

حجة ستالمان حين ذلك هو أن أي مشغل مجاني لم يكن جيداً بما فيه الكفاية. في فبراير 2009، شهد جناش و SWFdec نجاحاً محدوداً جداً في المنافسة مع أدوبي بلاير. حقيقة أن المواقع الهامة والشعبية تتوقع كثيراً من أن مستخدميها لديهم أدوبي بلاير، بالإضافة إلى عدم وجود بدائل مجانية جيدة أدى إلى الإحباط في صفوف المستخدمين، مما يوحي بأن هذه هي العقبة الأكثر شيوعاً ليستمتع المستخدمين على شبكة الإنترنت في حرية، وهو ما يشرح سبب المرتبة العالية المستمره لجناش في مؤسسة البرمجيات الحرة لقائمة المشاريع ذات الأولوية العالية.

مماثلة لكوكيز HTTP، كوكي فلاش هو كائن محلي مشترك يمكن استخدامه لتعقب المستخدمين، وتعيين هوية المستخدم الفريدة من نوعها، و/ أو إنقاذ معلومات التطبيق. في أغسطس 2009 أجريت دراسة لشبكة بحوث العلوم الاجتماعية ووجدت أن 50 ٪ من المواقع التي تستخدم فلاش تم توظيف كوكيز فلاش بها. ولكن سياسات الخصوصية نادرا ما تكشف عن وجود فلاش كوكيز، حيث تنقص أيضا ضوابط المستخدم لتفعيل تفضيلات الخصوصية. انه تكتيك بسيط نسبيا يمكن استخدامه ؛ ليست هناك حاجة للموقع أن يكون به وظيفة فلاش المتقدمة. على سبيل المثال، فمن الممكن تضمين بكسل صغيرة حجمها 1x1 شفافة في الخلفية وتكون ملف فلاش في مكان ما بعيدا عن النظر على الصفحة—وجميع سمات البرمجة سوف تكون متاحة، بما في ذلك الوصول إلى الكائن المحلي المشترك. الأكثر غرابة هو أن الأمر استغرق 9 سنوات لمناقشته هذا التكتيك من قبل الجمهور العام، بالرغم من وجود هذه الإصدارات السابقة للكائن المحلي المشترك منذ زمن طويل في تقويض الكوكيز.


العديد من متصفحات الويب تمنع التشغيل الفوري للفلاش، ولكن يتيح هذا للمستخدم تشغيله بالنقر فوقه أولاً. يستخدم فايرفوكس نوسكريبت و فلاش بلوك. بينما هناك ملحق منفصل للأوبرا يدعى فلاش بلوك وهو متاح. هناك اسم تمديد مماثل لإنترنت إكسبلورر هو Foxie، ويتضمن عدداً من المزايا، واحدة منها تدعى أيضا فلاشبلوك. K-Meleon لديه مانع يرفض تشغيل الفلاش. المتصفحات التي تستخدم وب‌كت تحت ماكنتوش تعمل بنظام ClickToFlash.




</doc>
<doc id="42109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42109" title="حجة (محافظة)">
حجة (محافظة)

تقع محافظة حجة إلى الشمال الغربي للعاصمة صنعاء، وتبعد عنها حوالي 123 كيلو متراً، ويشكل سكان المحافظة ما نسبته 7.5% من إجمالي سكان اليمن، وتحتل المرتبة الخامسة بين محافظات الجمهورية من حيث عدد السكان، وعدد مديرياتها 31 مديرية، ومدينة حجة مركز المحافظة، وأهم مدنها حرض وعبس. وتعد الزراعة والرعي النشاط الرئيس للسكان، إذ تنتج المحافظة ما نسبته 6.8% من إجمالي إنتاج المحاصيل الزراعية في الجمهورية، وأهم محاصيلها الزراعية الفواكه والمحاصيل النقدية والخضروات والحبوب، فضلاً عن تربية النحل والاصطياد السمكي في مناطقها الساحلية. وتحاذي محافظة حجة الحدود السعودية، لذا فهي تشهد نشاطاً تجارياً متميزاً، يتمثل بحركة النقل والتجارة من خلال منفذ حرض الذي يعد من أهم المنافذ الجمركية للجمهورية اليمنية. يوجد في أراضي المحافظة بعض المعادن من أهمها الذهب، النحاس، النيكل، الكوبلت، الرخام، الفلسبار والكوارتز. والمعالم السياحية في المحافظة كثيرة ومتنوعة أهمها قرية الضفير

يعود تسميتها إلى "حجة بن أسلم بن علي بن زيد بن جشم بن حاشد"، وقول أخر بأنها بطن من بطون " حجور بن أسلم وكل بلاد حجة من حجور " ، الذي يرجع نسبه إلى قبائل حجور،

تبلغ المساحة حوالي 8227 كم2 وتتوزع على 31 مديرية.
لها سلسلة جبال :جبال قارة وجبال تمم وجبل كحلان في مديرية كحلان وجبل القرعة في مديرية المفتاح وجبل القاهرة في المحابشة ،جبل حرم وجبل الشاهل وجبل طيفيان .

يسود المناطق الجبلية في محافظة حجة المناخ المعتدل صيفاً والبارد شتاءً ، أمَّا مناطق السهول الساحلية فيسودها المناخ المداري الحار والرطب صيفاً والمعتدل شتاءً

تتميز المنطقة الشرقية للمحافظة خصوصا الجبلية منها بأنها أكثر حظاً بسقوط الأمطار الموسمية في فصل الصيف وكما تسقط على أجزائها بعض الأمطار الشتوية ولكن بكميات قليلة أما المناطق الغربية فتشهد أمطار صيفية ولكن اقل من المناطق الشرقية.

وفقاً لآخر تقسيم إداري بلغ عدد المديريات في محافظة حجة (31) مديرية:

يبلغ عدد سكان محافظة حجة وفقاً لنتائج التعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت لعام 2004م 1.479.568 نسمه وينمو السكان سنويا بمعدل (3.04%).

تتوزع تضاريس محافظة حجة بين سلاسل المرتفعات الجبلية مثل سلسلة جبال الشرفين وحجور وسلسلة جبال كحلان وسلسلة جبال وشحة وكشر وغيرها ، وبين سهول ساحلية واسعة في بني قيس المطلة على الطور حيث مسيل وادي لاعه ومنطقة عبس السهلية التي تمتد إلى البحر بمسافة (50 كم) وإلى الشرق منها توجد سلسلة من الهضاب تتصل بهضاب حجور ، بالإضافة إلى المناطق السهلية في ميدي وحرض وعبس.

قلعة القاهرة، قصر سعدان، جبل نعمان، حصن الجاهلي، حصن الناصرة، حصن الظفير، حصن كحلان عفار،حصن عفار،حصن شبعان، حصن المدان، حصن الموشح، قلعة المدورة، قرية العلالي، حصن المحرق، حصن كشر، المصنعة ، سوق عاهم، قصر ومسجد القرن، مقبرة القرن، حصن مزرع، مسجد قرية القفلة، قصبة قرية القفلة، مسجد العابد، قلعة الادريسي، جزيرة " ذو حراب "، حصن العلا لي.

توجد العديد من الأسواق الشعبية في محافظة حجة موزعة بين مناطق المرتفعات الجبلية ومناطق السهل الساحلي تعرض فيها منتجات الصناعة الوطنية والأجنبية والمنتجات الزراعية والمصنوعات الحرفية والمشغولات اليدوية وأهم الأسواق في المحافظة هي :

تضم مدينة حجة العديد من المواقع السياحية والتاريخية الجديرة بالزيارة أهمها قلعة القاهرة التاريخية في مدينة حجة، تأتي بعد ذلك مديرية المحابشة المشهورة بجمالها الطبيعي الخلاب. كما تضم حجة مناظر طبيعية في وادي شرس الجميلة وشلالات وادي " عين علي" القريبة من المدينة، ويمكن إيجاز المقومات السياحية في منطقة المرتفعات الجبلية لمحافظة حجة بعدد من الحصون والقلاع التاريخية المطلة على مناظر طبيعية خلابة للمدرجات الزراعية والقرى الجميلة المتناثرة من حولها بالإضافة إلى الوديان الخضراء التي تتضمن مزروعاتها أشجار البن اليمني المشهور عالمياً، كما يوجد فيها عدد من المساجد الأثرية المنتشرة في مديريات المحافظة والتي تمتاز بزخرفتها الفنية الرائعة ؛ فهي آية في الجمال والإبداع إلا أن عدم توفر الطرق شكل عائق أمام من يرغب في زيارة تلك المعالم الأثرية.

وكذا الكهوف الطبيعية والمساجد الأثرية بمدينة الظفير .

المياه الطبيعية الحارة والحمامات العلاجية :توجد بمحافظة حجة عدد من مواقع المياه الطبيعية الحارة، يؤمها الناس للاستحمام بمياهها التي تحتوي على عناصر معدنية وكبريتية للاستشفاء من الأمراض الجلدية والروماتيزم وغيرها.




</doc>
<doc id="42110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42110" title="رمان">
رمان

الرمان (الاسم العلمي: Punica granatum) هو فاكهة خريفية مفيدة صحياً، بالنسبة لزهرة الرمان فتسمى في الفارسية بـ(جُلنار)، بضم الجيم.

شجرة الرمان ذات أزهار بيضاء وحمراء جميلة تتحول إلى ثمار لذيذة ذات جلد قرمزي اللون أو أصفر محمر تدعى جلنار، ويحتوي غلاف هذه الثمرة على المئات من الحبوب المائية اللامعة الحمراء أو البيضاء اللون وفي كل حبة بذرة صلبة أو لينة وفقاً للنوعية والصنف.

الرمان شجيرة يصل ارتفاعها إلى 6 أمتار لها أغصان متدلية، في أطرافها أشواك، وأغصانها وأوراقها تميل إلى اللون الأحمر. أزهارها حمراء فاتحة اللون جميلة المنظر. الثمرة كروية تحمل تاجاً ، قشرة الثمرة جلدية القوام ، تحتوي الثمرة على كثير من البذور الحمراء أو أحيانا تميل إلى البياض ولكن في الغالب تكون بلون أحمر قاني. الأوراق تسقط في الخريف ولذا فإن شجرة الرمان ليست دائمة الخضرة. وتسمى أزهار الرمان بالجلنار وهذا معرب لكلمة كلنار الفارسية التي معناها ورد الرمان.

يعرف باللغة الفرعونية باسم "رمن"
و في القبطية "إيرمان"

شجرة الرمان من الأشجار المعمرة النفضية موطنها الأصلي إيران انتشرت زراعتها في كثير من البلدان العربية لدفئها. وتنتشر زراعته في المناطق المحادية للبحر الأبيض المتوسط وذلك مشابه للزيتون وكذلك في اليمن ومدينة الطائف الجبلية غرب السعوديه ويعد الرمان اليمني من اجود انواع الرمان بالعالم يليه رمان الطائف لكبر حجمه 
وتشتهر أسبانيا بزراعة الرمان والذي نقله العرب إليها منذ القدم ومنها انتقل إلى الولايات المتحدة الأمريكية.

وهناك نوعاً آخر من الرمان يزرع أشجاراً للزينة نظراً لجمال أزهاره الحمراء المتعددة البتلات. ويطلق على هذا النوع الاسم العلمي: Punica protopunica ويعتبره البعض صنفاً نباتياً يتبع نفس نوع الرمان العادي يسمى نانا Punica granatum Var. Nana.

توجد عدة طرق لإكثار أشجار الرمان منها :

تبدأ أشجار الرمان في الإثمار مبكراً، حيث يمكن أن تعطي محصولاً في السنة الثالثة من الزراعة في البستان، إلا أن المحصول يكون قليلاً علاوة على صغر حجم الثمار وقلة جودتها في هذه السنوات المبكرة من إثمار الأشجار. وتعطي الأشجار أعلى محصول لها عند وصولها إلى عمر 10-12 سنة. وقد تعمر الأشجار إلى عمر 50 سنة. ويتراوح محصول الشجرة الواحدة من 25-30 كيلوغرام من الثمار سنويا. وتنضج الثمار عادة في الصيف في شهر أغسطس وتستمر حتى نهاية سبتمبر حسب المنطقة وحسب الأصناف.

تصاب أشجار الرمان بالعديد من الحشرات التي تحدث أضراراً بالأشجار والمحصول منها :

وردت فاكهة الرمان في رواية الفيلسوف والاديب الاجليزي اوسكار وايلد "بيت الرمان" كرمز للم شتات المختلف في عنصر واحد, و ايضا ذكرت فاكهة الرمان في رواية الكاتب العراقي سنان أنطون وحدها شجرة الرمان كرمز للموت و الخطيئة. ويمكننا المقاربة بين رمزية فاكهة "الرمان" مع رمزية فاكهة "التفاح" و التي ترمز الى "الخطيئة الاولى" تلك التي اخرجت الانسان من جنة عدن الى عالم مليء بالشر و المؤامرات; فمفردة الرمان تعني باللغة اللاتينية "تفاحة تحتوي على العديد من البذور"; فوايلد يعتقد ان من هاوية العالم السفلي يأتي الانبعاث الروحي و و يمنح وايلد الشخص التائب منزلة اعلى من القديس الذي لم يقترف الخطيئة اذ يقول: "كل قديس له ماض, و كل مذنب له مستقبل ] في ادراك ذاته[" و لذلك تجد جميع شخصيات وايلد بعد الوصول الى درجة القداسة من خلال الالم و المعاناة قد التحقوا بمملكة الرب.

في داخل الرمان هنالك 12 جمل اي خانة وفي داخل كل جمل ما يقارب 30-31 .
يمكن ان تحتوي ثمرة الرمان الواحدة من 200 الى 1400 بذرة بداخلها.

تحوي قشور الرمان الجلدية، على مادة ملونة دابغة استخدمت للصباغة منذ مئات السنين بسب احتوائها على مادة قاعدية مميزة تعرف باسم التانين التي تعرف في العربية أيضاً باسم المغص وهي مادة داكنة اللون استعملت في الماضي وما زالت تستعمل حتى الآن في دباغة الجلود كذلك كمادة صبغية سوداء اللون تستعمل في صباغة الحرير.

يحتوي كل كوب من شراب الرمان (250مل) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:

يحتوي الرمان كغيره من الفواكه والخضروات على الفيتوكيميكال (phytochemicals)
العصير: يعتبر مصدرا هاما لنوعين من مركبات البوليفينولك: انثوثيانين وهيدروليزابل تاننيس 
البذور: تعتبر مصدرا هاما للألياف والسكريات والبكتين كماتحتوي على هرمون الإستروجين.
لحاء الشجرة: يحتوي على حمض البونيكوتانيك -حمض الجاليك – مانايت – بيليتيرين – ميثيل ايزوبيليتيرين.
القشرة الخارجية للثمرة: تحتوي على معظم الكيماويات النباتية

أمراض الجهاز الهضمي: 
الإسهال والدوسنتاريا والمغص المعوي والتهابات القولون وعسر الهضم والطفيليات المعوية وعلى الأخص .
أمراض الأجهزة التناسلية:
إلتهابات الجهاز التناسلي والإفرازات البيضاء وفرط الطمث. 
أمراض الجلد والأنسجة الرخوة: 
تستخدم القشرة كدهان خارجي في حالات التهابات الجلد التحسسية - حب الشباب والتهابات الثدي.
أمراض الجهاز العصبي: 
الشلل والصداع والهيستريا
حالات الشرج الجراحية:
البواسير وسقوط المستقيم 
أمراض العين والأذن: 
آلآم الأذن وضعف الإبصار 
أمراض الفم والأسنان: 
التهابات اللثة وآلآم الأسنان 
فعاليته كعنصر مضاد للأكسدة:
يحتوي الرمان على عناصر ذات فعالية عالية كمضادات للأكسدة (التي تعمل على الحفاظ على صحة الخلية الإنسانية وتقاوم الأمراض). مثل مركبات البولي فينول القابلة للذوبان soluble Polyphenol compounds

-ثبت أن خلاصة الرمان في الجرعات العلاجية تسبب موتا طبيعيا للخلايا السرطانية apoptosis دون أن تؤثر على الخلايا السليمة
-استخدم بنجاح في علاج سرطان الثدي حيث ثبت أنه يوقف نمو الخلايا السرطانية ويمنع انتشارها ويزيد من معدلات الموت الطبيعي apoptosis للخلايا السرطانية 
-كما ثبتت فعاليته العالية في علاج والوقاية من سرطان المثانة البولية حيث أنه يوقف نمو السرطان كما يتدخل في العوامل الوراثية للخلايا السرطانية بما يؤدي إلى موتها في النهاية.
يحفز التئام الجروح ويقوي الأنسجة الرخوة وهذا أيضا يمكن أن يساهم في منع الخلايا السرطانية من الانتشار 

-ثبتت فعاليته العالية كمضاد لتصلب الشرايين حيث أنه يقلل من نمو البؤر التصلبية وذلك لآثاره المضادة للأكسدة على الليبوبروتين وآثاره على الخلايا اللاقمة macrophages والصفائح الدموية. 
-واستعادة الوظائف الطبيعية المضطربة للعضلة القلبية 

ثبتت فعاليته العالية كمضاد للفيروسات ومضاد للبكتيريا وكمضاد للالتهابات 
مضاد للعوامل المسببة للتشوهات الوراثية 
مقوي لجهاز المناعة 

تشير الدراسات إلى أن تناول النساء الحوامل الرمان قد يعمل على حماية أطفالهم من التخلف من خلال زيادة الأكسجين المار للجنين ويعتقد أن هذا يرجع إلى قدرته الكبيرة كمضاد للأكسدة ، إلا أنه يفضل أن تستشيري طبيبك قبل أن تتناولي الرمان ، حيث أنه كان يستخدم قديما من أجل زيادة انقباض الرحم.

أشارت العديد من الأبحاث إلى أن تناول عصير الرمان يمنع من تدهور صحة العظام والغضاريف.

تبين أن تناول الفئران لعصير الرمان قد أفاد في منع تطور مرض الزهايمر لديهم ، وأنهم بدءوا تأدية المهام العقلية على نحو أفضل.

وجد أن تناول عصير الرمان يعمل على تقليل نسبة الكولسترول بالدم .

يمكن أن يؤدي شرب عصير الرمان إلى تقليل مخاطر مرض السكر وتقليل مخاطر الإصابة بالأمراض المصاحبة للسكر مثل تصلب الشرايين. حيث أثبتت دراسة حديث أن الأشخاص الذين تناولوا عصير الرمان أدى ذلك لديهم إلى انخفاض مستوى تصلب الشرايين لديهم ، كما يعمل على إبطاء امتصاص الكولسترول الضار.

في دراسة أجريت في الصين من قبل معهد علوم الصحة والبيئة في تيانجين، أكد فيه الباحثون أنا قشور الرمان تحتوي على نسب عالية من مضادات الأكسدة من الفلافونويدات والفينولنيكات والبرو أنثوسيانيدات أكثر من التي تحتويها الحبوب. واستخدم الهنود في الطب الشعبي القديم قشور الرمان لعلاج الكثير من المشاكل الصحية حيث يتم تجفيفه في الشمس.





</doc>
<doc id="42111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42111" title="إب (محافظة)">
إب (محافظة)

محافظة إب محافظة يمنية تقع إلى الجنوب من العاصمة صنعاء، وتبعد عن العاصمة بحدود (193 كم) وتتصل المحافظة بمحافظة ذمار من الشمال ومحافظة تعزمن الجنوب، محافظتي الضالع والبيضاء من الشرق، محافظة الحديدة من الغرب. ويطلق على المحافظة لقب (اللواء الأخضر)، لأنها من أجمل مدن الجمهورية، ويشكل سكانها ما نسبته (10.8%) من إجمالي سكان الجمهورية، وتعد ثالث أكبر محافظات الجمهورية من حيث عدد السكان، وعدد مديرياتها (20) مديرية. ومركز المحافظة مدينة إب، وتعد الزراعة النشاط الرئيسي للسكان، إذ يشكل إنتاج المحافظة من المحاصيل الزراعية ما نسبته (5.6%) من إجمالي الإنتاج في الجمهورية، وتحتل المرتبة الرابعة بعد محافظات الحديدة، صنعاء ومأرب، وأهم المحاصيل الحبوب والخضروات. وتضم أراضي المحافظة بعض المعادن أهمها المعادن الطينية المستخدمة في صناعة الأسمنت والطوب الحراري ومعدن (الزيولايت) المستخدم في صناعة المنظفات والبازلت المستخدم في صناعة حجر البناء والمعدن المستخدم في صناعة أحجار الزينة.أهم معالم محافظة إب التاريخية مدينة ظفار عاصمة الحميريين وجبلة عاصمة الصليحيين. ويتميز مناخ المحافظة بالتنوع وتساقط الأمطار الغزيرة طوال العام تقريباً، ومتوسط درجة الحرارة فيها خلال أيام السنة بحدود (18) درجة مئوية.

اختلف كثير من المؤرخين والجغرافيين حول تسمية إب لكن الراجح انه تسمية حميرية ومعنى اب بالحميرية (الكبير) ولا يوال في مدينة اب باب يسمى (باب الكبير) أي باب نكرة والكبير معرف أو أن تسميتها من أبا وهو العشب والكلا كونها دائمة الخضرة وقد ورد في القرءان الكريم قوله تعالى (فاكهة وابا) فقد تكون اصل التسمية أبا ثم خففت إلى اب اما ما ذكره الاب لويس معلوف اليسوعي في كتاب المنجد من تسمية اب ماخوذ من شهر اب وهو شهر الخصب نظرا لخصوبتها وقال أن اليونانيين هم من أطلق عليها هذه التسمية دون تعليل لصلة اليونانيين باب وهو امر ضعيف الإسناد وقيل إب من الإباء وتسمى إب الأبية

محافظة إب (اللواء الأخضر) كانت من أهم المناطق اليمنية وأوفرها حظا في قيام الدويلات والممالك التاريخية القديمة مثل :

دولة حمير : والتي أسسها الملك ذي ريدان الحميري 115 ق. م حيث قامت هذه الدولة في منطقة وادي بنا واختيرت مدينة ظفار على سفح جبل ريدان قرب قاع الحقل بيريم عاصمة لهذه الدولة. ولماّ اكتمل بنيانها وزادت قوتها واصل الحميريون زحفهم شمالا وضموا إليهم الدولة السبائية وأقاموا دولة جديدة تسمى دولة سباء وذي ريدان وعاصمتها مدينة ظفار والتي يوجد فيها متحف ظفار التاريخي الذي تحكي محتوياته عن تلك الدولة التاريخية العملاقة. كما لا تزال العديد من الآثار والقلاع والقصور الباقية تذكّر بها وبأمجاد تاريخية لدويلات قبلها مثل دولة رعين التي قامت دولة حمير على أنقاضها من 436-532 هـ (1047-1138 م).

الدولة الصليحية : هذه الدولة اليمنية القديمة قامت على يد الملك علي بن محمد الصليحي وكانت صنعاء عاصمتها وعند اشتداد المرض بملك هذه الدولة تولى السلطة ابنه المكرم بن علي محمد الصليحي ومعه وخلال حكمه ظهرت زوجته السيدة أروى بنت أحمد الصليحي تشاركه الحكم وبناء الدولة وعند وفاة زوجها قبضت السيدة أروى زمام السلطة واختارت مدينة جبلة محافظة إب عاصمة للدولة فحققت خلال حكمها الذي استمر خمسين عاما نجاحا باهرا وفريدا نظرا لما عرفت به من حكمة وعدل وثبات، كما قامت إلى جانب نجاحها السياسي وتقوية نفوذ دولتها قامت ببناء العديد من المآثر التاريخية الإسلامية والإنسانية مثل بناء جامع السيدة أروى بمدينة جبله وهو الجامع الكبير في المدينة ،كما قامت ببناء الجزء الشرقي من الجامع الكبير بصنعاء. وأوقفت الكثير من الأراضي الزراعية للمواشي وبناء المرافق الخدمية كما أوصلت مياه الشرب النقية إلى كل منازل مدينة جبله عبر ساقية طويلة تمتد إلى أعلى قمم الجبل المطل على المدينة، كما عملت على توفير مساكن العلماء والمتعلمين وشكلت حلقات العلم في جامع جبلة التي كان يلتحق بها طالبوا العلم من مختلف المناطق.

الدولة الإسماعيلية : من أواخر القرن الثالث الهجري إلى القرن الخامس الهجري ومن أواخر القرن التاسع الميلادي إلى القرن الحادي عشر الميلادي. والدولة الإسماعيلية هذه كونها الشيعة الذين ينسبون إلى الإمام محمد بن إسماعيل حيث بدأت دعوتهم أولا في العراق لكن أنصار هذه الدعوة وجدوا اليمن مكانا مناسبا لقيام دولتهم. وقام علي بن الفضل وأبن حوشب (منصور اليمن) بنشر هذه الدعوة إلى اليمن، وعندما قويت الدعوة وزاد نفوذها في مناطق لحج وعدن وأبين وتعز اتخذ ابن الفضل مدينة مذيخرة في قضاء العدين محافظة إب عاصمة له وامتدت دولته من عدن إلى صنعاء ولا تزال بقايا هذه الدولة عامرة في المنطقة.

موقع المحافظة:
تقع في الجزء الأوسط من الجمهورية اليمنية وتبعد عن العاصمة صنعاء مسافة 193 كم وتتصل المحافظة بمحافظة ذمار من الشمال، وبمحافظة تعز من الجنوب، وبمحافظتي الضالع والبيضاء من الشرق، وبمحافظة الحديدة من الغرب.

المساحة:

تبلغ مساحة المحافظة حوالي 5,552 كم تتوزع في عشرين مديرية متباينة المساحة وتعتبر مديرية القفر أكبر مديريات المحافظة من حيث المساحة حيث تبلغ مساحتها 676 كم كما تعد مديرية الشعر اصغر المديريات من حيث المساحة 154 كم.

تتمتع محافظة إبّ بمناخ معتدل طوال العام، وأمطارها غزيرة مصحوبة بالبرودة، نتيجة هبوب الرياح الموسمية المشبعة بالمياه من الجنوب الشرقي والجنوب الغربي للمحافظة، حيث يبلغ معدل تساقط الأمطار السنوي أكثر من (1000 مم) على المرتفعات الجبلية الغربية والجنوبية للمحافظة عند ارتفاع (1500 متراً عن سطح البحر).

تضاريس أراضي محافظة إبّ وعرة جداً، فهي عبارة عن مرتفعات جبلية تتخللها وديان عميقة تجرى في ممرات ضيقة لها انحدارات حادة وطويلة، وأغلب هذه الوديان تصب في سهل تهامة غرباً، أمَّا الوديان التي تقع شرق محافظة إبّ فأنها تصب في خليج عدن، وتنقسم محافظة إبّ من حيث السطح إلى قسمين هما:

ومن أهم وأشهر الأودية في محافظة إبّ هي :

- وادي ميتم : ومنبع مياهه من مدينة إبّ، وتنضم إلى وادي ميتم أودية جِبلة، وأودية جبل بَعْدان، وأودية صهبان، والسَبْره ويتجه إلى وادي تبن في محافظة لحج.

- وادي عَنّه : عَنّه - بفتح العين وتشديد النون - أحد أودية بلاد العُدَيْن المشهورة التي ورد ذكره في العديد من المصادر التاريخية وينسبه الأخباريون إلى " عَنّه بن مثوب الأكبر بن عُريب " وهو وادي دائم الجريان على مدار العام، تأتي مياهه من جبل مشورة القريب من مدينة إبّ، ومن جنوب حبيش، ومن شمال جبال العنسيين، ومن شمال المُذَيْخِرَه، ومن جنوب بني مليك من العُدَيْن، ويمر بوادي الدُرَّ جنوب مدينة العُدَيْـن، ويتجه غرباً فيلتقي بوادي زبيد شمال جبل رأس، كما توجد على ضفتيه ينابيع الحمامات المعدنية الحارة.

- وادي زبيد: يبدأ من شمال مدينة إبّ فيمر بوادي السحول وتنضم إليه مياه شرق جبل حبيش وشماله، وغرب جبل بَعْدان وشماله، ومياه جبل المنار، والمخادر، وغرب بلاد يَرِيْم من قُلَّة بني مُسلم وهي أعلى جبال يَرِيْم، ومنها أودية شيعان والصُنَّع ورِحاب والأودية النازلة من سُمارة، وتنضم إليه - أيضاً - مياه جنوب عُتمة وشرق جبال وصابين وجنوب وصاب السافل وشمال جبل رأس فتسقي أراضي زبيد، ثم تنصب إلى البحر الأحمر جنوب الفازة - غرب مدينة زبيد -، ومياه وادي زبيد دائمة الجريان على مدار العام، ويغور أكثرها تحت الرمال فتظهر في الفازة.

- وادي بنا: تبدأ مساقط مياهه من بلاد يَرِيْم، وقاع الحقل والجبال المحيطة به، وتجتمع أسفل وادي الحقل، حيث توجد هناك آثار للسدود القديمة، وتمر مياه الحقل في مضيق متعرج(ثلاثة كيلومترات)، ثم تهبط في وادي بنا حيث تمر بالسَدّة وتنضم إليه مياه وادي حوره، ووادي المسقاة، ووادي الأغبري النازل من الجهة الغربية والأودية النازلة من شخب عمار، ويسير وادي بنا من الشمال الغربي إلى الجنوب الشرقي في وادِ جميل المناظر آهل بالسكان، فتسير إلى وادي دمت حيث الحمامات الشهيرة بمياهها المعدنية العلاجية…، وتجتمع بها هناك أودية خبان النازلة من شلالات وادي المحفد، ووادي الذاري ثم تتجه جنوباً إلى دمت حيث تلتقي بها أودية يَرِيْم الشرقية ومياه غرب جبن، والحبيشية، وصباح من جنوب رداع وتمر شرق مُريس، وجبال الشعيب وتنضم إليه أودية السوادية من جهة البيضاء وأودية الطفة وغرب يافع فتسيل بين بلاد المفلحي من يافع العليا، وجبال حالمين ثم تنزل إلى وادي أبين وخنفر ….، حتى تصب في البحر العربي جنوباً على بعد حوالي (40 كيلومتراً) شرق مدينة عدن.

- وادي الدُورَّ : أحد أودية بلاد العُدَيْن المشهورة وقد ورد ذكره في العديد من المصادر التاريخية، يمر جنوب مدينة العُدَيْن ويعتبر من أجمل الأودية وقد تغنى به الشعراء والكتاب.

وتنقسم إلى المرتفعات الشمالية والمرتفعات الجنوبية:

المرتفعات الجنوبية: ومنها جبال العُدَيْن التي تقع في الجهة الغربية من محافظة إبّ، وأشهرها جبال بني عوض شمال العُدَيْن، وجبال بني مليك، ثم جبال بلد الشهاري التي تقع جنوب شرق مدينة العُدَيْن، وجبال المُذَيْخِرَه، وحمير، والأشعوب، وجبل قُرعد وهي سلسلة من جبال التعكر والعنسيين، تُكون هذه الجبال عموداً يفصل بين وادي نخلة ووادي عَنّه.

وفقاً لآخر تقسيم إداري فإن عدد مديريات محافظة أب عشرين مديرية، كالتالي:

المحافظ هو رئيس "مجلس السلطة المحلية" في المحافظة:

يبلغ عدد سكان محافظة إب 2,131,861 نسمة، وذلك وفقاً للنتائج النهائية للتعداد العام للسكان والمساكن والمنشآت لعام 2004م، ويبلغ معدل النمو السكاني سنوياً 2.47%.


متحف ظفار بمحافظة إب، ويقع في ظفار (العاصمة الحميرية القديمة) جنوب يريم. جمعت في هذا المتحف آثار قرية ظفار، وقصر ريدان بيت الأشول، حدة غليس ومنكث، وقد تمت عملية ترتيب ودراسة القطع الأثرية فيه عام 1972 م.

تعتبر محافظة أب لواء الطبيعة الساحرة والآثار الرائعة، كل ما في هذه المحافظة يجسد الجمال، تتجمل الصورة الحية في أحضان الكتل الجبلية والقرى المعلقة في مرتفعات القمم وكأنها تسامر النجوم.
ومحافظة إب من أكثر المحافظات تنوعا لمنتجها السياحي والبيئي، مشارف حصونها التاريخية صالحة للطيران الشراعي ورياضة التسلق أشهر الحصون (حصن حَبّ).

من شواهد مناطقها التاريخية:
مدينة أب: التي برزت في العصر الإسلامي وفيها خدمات صحية وتعليمية وإدارية وسياحية وخدمة التسوق التجاري ولمنازلها طراز معماري فريد وشارع المدينة القديمة مبلطة بالحجارة.

ومن المدن التاريخية السياحية مدينة جبلة عاصمة الدولة الصليحية من العام 457 هـ 1065 ميلادي، تولت الملك السيدة الشهيرة أروى بنت أحمد الذي استمر حكمها 53 عاما. ومن معالم مدينة جبلة جامع الملكة والساقية التاريخية التي تنحدر سواقيها من الجبال وترفد كل المدينة بالمياه العذبة، وشواهد (قصر دار العز).
ومن مناطق المحافظة المشهورة بأشجار البن العدين تبعد بـ40 كيلومترا عن مدينة أب.

أما المدن التاريخية الأخرى فأشهرها ظفار الملك عاصمة الدولة الحميرية وفيها متحف قائم يزوره السياح، ومن ينابيع الحمامات المعدنية حمام القفر وإريان.
كون محافطة إب تمتاز بجمال أخاذ ينبع من وفرة المناطق السياحية المختلفة التي نذكر منها :


</doc>
<doc id="42113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42113" title="مأرب (محافظة)">
مأرب (محافظة)

مأرب هي إحدى محافظات الجمهورية اليمنية، تقع إلى الشمال الشرقي من العاصمة صنعاء، وتبعد عنها بحدود (173) كيلو متراً، ويشكل سكان المحافظة ما نسبته (1.2%) من إجمالي سكان الجمهورية، وعدد مديرياتها (14) مديرية، ومدينة مأرب هي مركز المحافظة. و تتصل المحافظة بمحافظة الجوف من الشمال محافظتي شبوة و البيضاء من الجنوب ، محافظتي حضرموت وشبوة من الشرق، محافظة صنعاء من الغرب. و
تبلغ مساحة المحافظة حوالي (17405)كم2 تتوزع في (14)مديرية وتعتبر مديرية مأرب أكبر مديرية في المحافظة مساحة

يتنوع المناخ في المحافظة تبعاً لتنوع السطح حيث يسود المناطق الجبلية والمرتفعات والتي تشكل النصف الغربي للمحافظة مناخ معتدل إلى حار صيفاً وبارد نسبياً في الشتاء . أما المناطق المنخفضة والسهلية فيكون المناخ السائد فيها حار صيفا ومعتدل شتاءً في حين يسود المناطق الصحراوية مناخ شبه مداري جاف.حيث يكون حار صيفا وبارد جاف شتاءً.
تسقط الأمطار الصيفية علي معظم أجزاء المحافظة وغالباً ما تكون كمية الأمطار التي تسقط فيها قليلة ونادرة خصوصا الأجزاء الشرقية .وهي من المحافظات التي تعاني من الجفاف في معظم أجزاءها نظرا لقلة الأمطار التي تسقط عليها.

تعد الزراعة النشاط الرئيس لسكان المحافظة، إذ تحتل المرتبة الثالثة من بين محافظات الجمهورية في إنتاج المحاصيل الزراعية بنسبة (7.6%) من إجمالي إنتاج المحاصيل الزراعية بعد محافظتي الحديدة وصنعاء، وأهم محاصيلها الزراعية الفواكه والحبوب والخضروات.
تمتلك المحافظة غطاء نباتي متنوع رغم قلته وعدم كثافته من حيث النوع والكم من جزء إلى آخر حسب طبيعة السطح والمناخ السائد واهم الأشجار فيها السدر ،القرض، الطنب ،الطلح ،الظهي، السمر بالإضافة إلى بعض الأشجار الشوكية. إلى جانب أنواع متعددة من الحشائش والنباتات الصغيرة التي تنمو في مواسم الأمطار.

يوجد اعداد من الثروة الحيوانية بمختلف انواعها مثل الأبقار والجمال والضآن والماعز والحمير والدواجـن
وكذلك يوجد عدد لأباس به من خلايا النخـل وبحسب احصائيات للفترة من عام 2007-2011م في محافظة مأرب فقد وصل عدد رؤس الضان إلى حاولي 
(1943564) والماعز إلى حوالي (1669370) والابقار إلى حوالي (42000) والابل إلى حوالي (112782) اي ما يمثل نسبة (3.80%) من الثروة الحيوانية في اليمن

توجد أنواع متعددة من الحيوانات البرية وتكثر في الأجزاء الغربية مثل النمور ، الضباع، الثعالب ،السباع، العرج ، الأرنب البري والقنافذ والأوبار.

وأيضاً توجد أنواع من الطيور مثل الصقور ،الحمام البري ،النسور ،البوم والعصافير التي تكثر في المناطق الكثيفة بالأشجار وبالقرب من الأودية خصوصاً المائية منها.

يوجد في أراضيها بعض المعادن من أهمها الجرانيت، الاسكوريا، الملح الصخري، الجبس، الرخام والتلك. وتعد محافظة مأرب أولى المحافظات اليمنية التي اكتشف فيها النفط، وبدأ إنتاجه في عام 1986. وكذلك تم اكتشاف الغاز المسال الذي شهد أكبر عملية فساد عرفها اليمن مع شركة توتال الفرنسية وشركة كو جاز الكورية بموجب عقد وقعته معهما حكومة حكومة علي مجور في عام 2008 وعرفت تلك الصفة باسم صفقة بيع الغاز المشبوهة ، كما يوجد في محافظة مأرب أكبر محطة غازية لتوليد الطاقة الكهربائية في اليمن وهي محطة مأرب الغازية حيث شهد ابراج الكهرباء التابعة لها منذ مطلع العام 2011 م عملية تخرب وضرب مستمر لأبراج الكهرباء ولم تتوقف تلك العمليات التخريبة حتى عامنا هذا 2014 م بسبب عجز حكومة باسندوة على ردع المخربين 

بلغ إجمالي عدد السكان المقيمين في المحافظة(238.522) حسب تعداد 2004م ومعدل النمو2.72. وبحسب توقعات 2009 فقد بلغ عدد السكان حوالي ( 271,855 ) نسمة .

تنقسم التضاريس الجغرافية للمحافظة إلى قسمين مناطق سهلية صحراوية ومناطق جبلية
يغلب علي الجزء الغربي من سطح المحافظة الطابع الجبلي حيث تنتشر في هذا الجزء عدد من المرتفعات الجبلية ذات ارتفاعات متوسطة والبعض منها ذات انحدارات شديدة وتتركز هذه المرتفعات في مديريات مجزر و بدبدة و حريب القراميش و صرواح و الجوبة و رحبة و ماهلية و حريب و العبدية وتشكل هذه المرتفعات أعلى ارتفاع على السطح عن مستوى سطح البحر. ومن أشهر الجبال هي جبال الحميمة ،الشعب ، الوثبان ،مردح ، العيونة الواقة في مديرية حريب القراميش وجبال العريف وأيضاً هناك العديد من الجبال الموجودة في المحافظة.

معظم سطح المحافظة من الجهة الشرقية عبارة عن مناطق سهلية وصحراوية وتكاد هذه الأجزاء تشكل أكثر من نصف سطح المحافظة وتقع عليها مديرية مأرب وهو جزء من صحراء واسعة تمتد نحو الشمال باتجاه محافظة الجوف وشرقا نحو مديرية العبر محافظة حضرموت وجنوبا نحو الأجزاء الشمالية من محافظة شبوة.

من أهم معالمها السياحية سد مأرب القديم ومعبد الشمس ومحرم بلقيس، وأهم مدنها صرواح وحريب.
و لقد أثبتت الدراسات والأبحاث الأثرية أن الإنسان قد أستوطن أراضي مأرب منذ عصور غابرة ، فهناك بقايا مواقع العصور الحجرية في شرق مدينة مأرب في صحراء رملة السبعتين ، وهناك المقابر البرجية في منطقة الرويك والثنية والتي يعود تاريخها إلى عصور ما قبل التاريخ ، أما بالنسبة للمواقع التاريخية والتي يعود تاريخها إلى الفترة الممتدة من مطلع الألف الأول قبل الميلاد وحتى فجر الإسلام فهناك الكثير منها يأتي في مقدمتها موقع مدينة مأرب القديمة والسد .

وقد شهدت هذه الأراضي قيام واحدة من أعظم الدول اليمنية القديمة هي مملكة سبأ التي بـدأت في الظهور في مطلع الألف الأول قبل الميلاد ، وقد شهدت في القرون الممتدة من القرن التاسع إلى القرن السـابع قبل الميلاد نشاطاً معمارياً واسعاً ، شيدت خلالها المدن والمعابد ، وأعظم منشآتها سد مأرب العظيم الذي وفر للدولة ومنحها صفة الاستقرار .

نشـأت الدولة السبئية نتيجة لاتحـادات قبليـة كانـت تقطن أراضي صـرواح ومأرب ووادي رغوان … وبعض أجزاء من الهضبة ، وقد تزعمت وهيمنت قبيلة سبأ الكبيرة على بقية القبائل الصغيرة بالمقارنة معها ، وضمتها تحت جناحها ، فأعطت للدولة اسمها (سبأ) .

أهم المعالم السياحية في محافظة مارب 


</doc>
<doc id="42114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42114" title="صعدة (محافظة)">
صعدة (محافظة)

محافظة صعدة أحد محافظات الجمهورية اليمنية. تقع محافظة صعدة شمال غرب العاصمة صنعاء، وتبعد عنها حوالي 242 كيلو متراً، ويشكل سكان المحافظة ما نسبته 3.5% من إجمالي سكان الجمهورية، وعدد مديرياتها (15) مديرية، ومدينة صعده مركز المحافظة، ومن أهم مدنها البقع. وتعد الزراعة النشاط الرئيس لسكان المحافظة إلى جانب الاهتمام بالثروة الحيوانية، وتنتج المحافظة المحاصيل الزراعية بنسبة تصل إلى (4%) من إجمالي الإنتاج في الجمهورية، ومن أهمها الحبوب والخضروات والفواكه، فضلاً عن ممارسة بعض الأعمال الحرفية اليدوية والصناعات التقليدية، ويوجد في المحافظة أنواع مميزة من أحجار البناء، وتشهد المحافظة نشاطاً تجارياً نسبياً بحكم أنها تعد أحدى المنافذ البرية التي تربط بين اليمن والسعودية.
وتضم أراضي محافظة صعدة العديد من المعادن، أهمها النحاس، النيكل، الكوبلت، الجرانيت والكاؤلين المستخدم في صناعة السيراميك والورق والبلاستيك وصناعة مواد الطلاء والمطاط، ومعادن طينية تستخدم في صناعة الأسمنت والطوب الحراري والفخار ورمل الزجاج والسيلكا والكوارتز والتلك. ومعالم المحافظة السياحية متنوعة، أهمها جامع الهادي الذي ينسب إلى الإمام الهادي إلى الحق يحيى بن الحسين، والجبانة القديمة التي تضم العديد من القبور الإسلامية. وتضاريس المحافظة معظمها منبسطة ومناخها معتدل خلال أيام السنة.

عرفت مدينـة صعـدة فـي النقوش اليمنيـة القديمـة بهـذه التسمية فـي النقش الموسوم بــ CH 31)) باسم (ص ع د ت م)، كما عرفت بهذا الاسم في الفترة الإسلامية المبكرة، وقد تناولتها بعض المصادر التاريخية الإسلامية المبكرة منها كتاب " صفة جزيرة العربية للهمداني " بقوله : (مدينة صعدة، وكانت تسمى في الجاهلية " جماع "، وكان بها في قديم الدهر قصر مشيـد، فصدر رجل من أهل الحجاز من بعض ملوك البحر، فمر بذلك القصر، وهو تعب فاستلقى على ظهره، وتأمل سمكه فلما أعجبه قال : لقد صّعده لقد صّعده !! فسميت صعدة من يومئذ)، أما " منتخبات في أخبار اليمن لنشوان بن سعيد الحميري " فيقول : (صعدة مدينة باليمن لخولان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة وسميت صعدة لأن ملكاً من ملوك حمير بنى له فيها بناء عالٍ فلما رآه الملك فقال لقد صّعده، فسميت بذلك صعدة).

أما مدينة صعدة الحديثة فيرجع تأسيسها إلى (القرن الثالث الهجري ـ القرن التاسع الميلادي) حيث اختطها الإمام " الهادي إلى الحق يحيى بن الحسين بن القاسم "، إذ تقع على بعد (3 كم) من موقع صعدة القديمة التي كانت قائمة عند سفح جبل تلمص، ولا زالت بقايا آثار أطلالها حتى اليوم، ومنذ تأسيس مدينة صعدة الحديثة شهدت تطورات حضارية عبر مراحلها التاريخية أكسبتها ملامح المدينة العربية الإسلامية بتخطيطها المعماري الهندسي، وإبداعاتها الفنية، وتقسيم تكويناتها الرئيسية من حيث الأسواق والسماسر والحمامـات القديمة والمساجد والمدارس والأسوار والبوابات القديمة والحارات وكل أثر تلمح فيه جمال الإبداع بحسب ما خصص من أجله، واحتفظت عبر القرون التاريخية بطابع أصالتها الإسلامية لتشكل نموذجاً حياً يشهد على مدى تطور العمارة والفنون منذ بداية العصر الإسلامي.

وازدهرت صعدة كمدينة علم ودين وثقافة وتجارة وصناعة وزراعة بالإضافة إلى دورها الرئيسي في أحداث العصر الإسلامي الذي شهد صراعات وحروب عنيفة متواصلة على الساحة العربية عامة واليمنية خاصة.

ظلت مدينة صعدة مركزاً للدولة الزيدية التي استطاعت مقاومة وحسم كل العواصف والصراعات الداخلية والخارجية، وهي الدولة الوحيدة على الساحة اليمنية التي استمرت متواصلة الخطى تاريخياً من عام (898 م) حتى عام (1962 م)، دون غيرها من الدول الإسلامية اليمنية التي ظهرت على الساحة اليمنية لفترة زمنية، وانهارت، وحظيت مدينة صعدة بكثير من الإشارات الهامة عنها في مؤلفات الجغرافيين والرحالة العرب وكتب التاريخ والتراجم والسير، فضلاً عن مختلف المؤلفات الدينية حيث كان لعلمائها وفقهائها دور ملحوظ في التاريخ الإسلامي، ويرجع ذلك لأهميتها الدينية والسياسية والاقتصادية في تاريخ اليمن، وإلى جانب موقعها الجغرافي الهام الذي أكسبها ميزة إيجابية على طريق الحجيج فهي همزة الوصل بين اليمن و نجد والحجاز بالإضافة إلى موقعها على طريق حجيج حضرموت ـ من العبر إلى الجوف وينضم في الطريق إلى الحج أهل مأرب وبيحان والسرويين ومرخة ـ، ولا زالت معالم وشواهد مدينة صعدة تعكس عظمة العمارة الإسلامية وفنونها وتؤدي دورها إلى اليوم وستبقى معلماً عربياً إسلامياً، وكنزاً للتراث الإنساني يستحق تظافر جهود كل المنظمات العربية والإسلامية والدولية المهتمة بحماية وصيانة كنوز التراث العالمي، ومنه مدينة صعدة التاريخية وقلاعها وحصونها الإسلامية التي يرجع تاريخ معظمها إلى فترة حكم الوالي العثماني " حسن باشا " الذي استطاعت قواته أن تخضع المنطقة الشمالية للسيطرة العثمانية بعد مقتل " أحمد بن الحسين " وهزيمـة جيشـه التي أدت إلى سقوط " صعدة " وما يليها شمالاً حتى نجران، وقد اتسمت فترة حكم " حسن باشا " الطويلة زمنياً بالإنجازات الكثيرة للأعمال العمرانية والإنشائية في المجالات المدنية والعسكرية، ومنها قلاع وحصون صعدة لتثبيت أركان حكمه، ونتيجة لذلك برزت العديد من أسماء المواقع والأماكن الأثرية والتاريخية لفترتيها القديمة والإسلامية والتي لعبت دوراً مهماً في تطورات الأحداث التاريخية وأسهمت بإبداعاتها الأثرية المثيرة تاركةً بصماتها كشاهد على ذلك وسوف نتعرض لتلك المواقع والأماكن لاحقاً.
ومن أهم حصونها : 

تقع محافظة صعدة في الجزء الشمالي من الجمهورية اليمنية إذ يبعد مركزها الإداري عن العاصمة صنعاء شمالاً بحوالي (243 كيلومتراً).
المناخ : يتنوع مناخها تبعاً لتضاريسها الطبيعية، وهو معتدل صيفاً إذ تتراوح درجة الحرارة فيه ما بين (10ْ-26ْ) وبارد شتاءً حيث تتراوح درجة الحرارة فيه ما بين (تحت الصفر- 16ْ). 

يبلغ عدد سكان محافظة صعدة وفقاً لنتائج التعداد السكاني لعام 1994 م حوالي (484,063) نسمة.

تتنوع الأشكال والظواهر الجيوغرافية لمحافظة صعدة نتيجة للعوامل الطبيعية المعقدة التي مرت بها خلال العصور الجيولوجية، وتنقسم إلى ثلاثة أقاليم تضاريسية تتوزع على النحو التالي :-

يرجع تشكل هذا الإقليم إلى أواخر الزمن الجيولوجي الثاني وبداية الزمن الجيولوجي الثالث حيث صاحب تشكل البحر الأحمر والأخدود الأفريقي الكبير وانفصال أرض اليمن عن كتلة إفريقيا، ويرجع هذا التكون إلى التواء مقعر وهبـوطٍ في القشرة الأرضية لهذا الإقليم، كما يسمى هذا الحوض أو المنخفض " بقاع صعدة "، ويرتفع عن مستوى سطح البحر (1800 متر)، تحده من الشمال والغرب سلسلة جبال جماعة وغمر وخولان، ومن الجنوب سلسلة جبال سحار، ومن الشرق سلسلة جبال همدان، ويعد قاع صعدة من المناطق الزراعية الهامة في اليمن حيث الظروف الملائمة من طبيعة وتربة غنية ومياه جوفية، ويتميز هذه الإقليم مناخياً بالآتي :-

هطول الأمطار على قاع صعدة تتراوح نسبته ما بين (200 - 400 مليمتر) سنوياً، وسبب ندرتها يعود إلى سلاسل المرتفعات الجبلية الغربية المحيطة به والتي تعمل على حجز الرياح المحملة بخار الماء من الهطول عليه.

تبدو هذه المرتفعات على هيئة سلسلة تبدأ من الشمال الغربي حتى الأجزاء الغربية لصعدة، وتكويناتها الجيولوجية ذات أهمية اقتصادية لتوفر العديد من الخامات المعدنية فيها، بالإضافة إلى كونها الخزان الرئيسي الذي يزود حوض صعدة بالمياه، وتمتد هذه السلسلة لتشمل جبال جماعة ومنبة وغمر ورازح ثم جبال خولان، ويتراوح متوسط ارتفاعها ما بين (1500 – 2500 متر) عن مستوى سطح البحر.

وتتساقط مياه الأمطار على هذا الإقليم مشكلة الأودية والخوانق مثل وادي الحلف الذي يشكل خانقاً عظيماً ووادي ضمد ووادي بدر ووادي الذنبة ووادي الخير ووادي دفاء، ويتميز هذا الإقليم مناخياً بالآتي :-

- اعتدال المناخ صيفاً وتدني درجة الحرارة شتاءً إلى تحت الصفر في المرتفعات العالية.

- يستأثر هذا الإقليم بأكبر نسبة من هطول الأمطار حيث يتراوح ما بين (400 -700 مليمتر) سنوياً، وتهطل في الصيف بفعل هبوب الرياح الجنوبية الغربية الموسمية القادمة من المحيط الهندي والبحر الأحمر.
أعلى

- يتميز هذا الإقليم بالمساحات الخضراء الواسعة، والمناطق السياحية الجميلة.

يحتوي هذا الإقليم على قمم جبلية شديدة الوعورة والارتفاع وتتخللها الواحات والصحاري الداخلية وتقطعها العديد من الوديان الواسعة التي تصب في صحراء الربع الخالي كوادي أملح ووادي " آل أبو جبارة "، كما تظهر التكوينات الرسوبية، ويسود هذا الإقليم المناخ القاري إذ تشتد الحرارة صيفاً وتنخفض قليلاً في الشتاء وهطول الأمطار فيه نادرة.

تعتبر محافظة صعدة من أهم مراكز الصناعات الحرفية في اليمن، باعتبارها أهم مراكز معادن الحديد وصناعته قديماً حيث لعب هذا المعدن دوراً كبيراً في صناعة معدات ومستلزمات الأعمال الحربية ومستلزمات جوانب الحياة الاقتصادية المختلفة، وذاعت شهرة السيوف الصعدية في كثير من الأمصار الإسلامية ولا زالت حتى اليوم صناعة النصال، وقد شاع شهرتها قديماً في البلدان العربية، كما يذكر " الهمداني " في كتابه " صفة جزيرة العرب " : (وقال بعض علماء العراق إن النصال الصاعدية تنسب إلى صعدة دائماً يقال منها الصعدية فإذا اضطر شاعر قال صاعدية في موضع صعديةً … في صعدة) وصناعة البنادق العربية في سوق الطلح بالإضافة إلى صناعة الحلي الفضية بمختلف أشكالها وأنواعها تنفذ بتقنية فنية مميزة. بالإضافة إلى دباغة الجلود إذ كان بها مدابغ الأذون وجلود البقر التي تصنع منها النعال، كما تصنع من الحجر الصابوني الأبيض والأسود والسماوي المتدرج البسيط أواني طبخ الطعام، وأشهرها الحرضة الصعدية ـ مقالي ـ وتكيف يدوياً من الأحجار للاستخدام المنزلي لأغراض كثيرة، ومصدرها جبال مديرية رازح، وتوجد مصنوعات ومشغولات يدوية عديدة في محافظة صعدة.

ـ صناعة أواني الطبخ من الحجارة : (النحت) أو (الحرض)
تتميز مديرية رازح باحتوائها على حجر في بعض مناطقها يتم تشكيله على ايدي فنانين محترفين إلى أواني طبخ، وإلى اشكال فنية تحفية أخرى.. تستخرج هذه الحجارة من باطن الأرض في أنفاق خطيرة..وقد لقي بعض مستخرجوا هذه الحجارة حتفهم بسبب انهيارت تلك الانفاق.. ولا تكاد تخلوا مائدة يمنية من هذه الآنية الحجرية.

توجد في محافظة صعدة العديد من الأسواق الأسبوعية التي تقام بمختلف مناطق مديريات المحافظة، أهمها وأشهرها صيتاً الأسواق التالية :-

سوق الطلح القريب من مدينة صعدة الذي يقام يوم السبت من كل أسبوع.

السوق القديم في وسط مدينة صعدة فهو يقام على مدار أيام الأسبوع حيث يجـد فيه الزائر متعة كبيرة لمشاهدة المنتجات المحلية واقتناء بعض منها.

السوق الأسبوعي في مدينة صعدة ـ أيضاً ـ الذي يقام يوم الأحد من كل أسبوع فيحوي العديد من معارض الصناعات المحلية منها الفضية والتحف الجميلة وغيرها.
ومن أهم أسواقها سوق شعاره وهو سوق بمديرية رازح يحضره الناس يوم السبت..بينما يضل فاعلا طوال الاسبوع... ويعتبر أهم سوق لأهم مديرية تقععلى الحدود مع السعودية..ومديرية رازح تتميز بكونها المديرية التي تهتم بالمعرفة والتي خف فيها البعد القبلي نتيجة لذلك

أهم المحاصيل :

1 - البن اليمني الشهير، وتتركز زراعـتـه في مديريات حيدان، ورازح وغمر ـ بمنطقة خولان بن عمرو وبني بحر وبني ذويب..
2 ـ الرمان وينتشر في قاع صعدة..ويتميز الرمان الصعدي بجودة وسكّريته، ويسمى الخازمي وهو نوع لا يوجد في الجزيرة العربية بكاملها بل قيل في الشرق الأوسط إلا قليلا في أبها السعودية وقليلا في تل أبيب.. لذلك هو بحاجة إلى رعاية لتستفيد منه المحافظة

أعلى
- العنب بمختلف أنواعه أشهره النوع الأسود بالإضافة إلى والمشمش، والخوخ، وتتركز زراعته في سحار.
وبالرجوع إلى مديرية رازح تعتبر من أشهر مديريات محافظة صعده حيث يزرع فيها الموز الرازحي الذي لايوجد له نظير في الجزيرة الغربية وغالبا لايباع في اليمن لارتفاع أسعاره ومن أشهر الاودويه لزراعته وادي سجر قابل العمري بكيل ووادي دهوان النظير ووادي بيناو بني ربيعه وأيضا وادي المغاويير.
التعليم في رازح :تعتبر من أكثر المديريات وعيا وتعليما في المحافظة حيث ينتشر أبناء مديرية رازح في معظم محافظة صعده وفي جميع المجالات كاطباء ومهندسين ومعلمين وفنيين وحرفيين.



</doc>
<doc id="42116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42116" title="صنعاء (محافظة)">
صنعاء (محافظة)

محافظة صنعاء هي محافظة يمنية وهي أكبر محافظة من حيث عدد السكان، تقع في وسط البلاد في منطقة جبلية عالية على جبال السروات وليس لها منفذ على البحر، يتفرع منها طرق صنعاء صعدة المتجه شمالاً وصنعاء الحديدة الذي يتجه إلى جنوب غرب البلاد وصنعاء ذمار عدن الذي ينتهي في مدينة عدن الساحلية.

صنعاء هي واحدة من المدن اليمنية القديمة التي يعود تاريخها إلى سلالة سبأ من القرن السادس قبل الميلاد. كان اسمها أولاً «أزال» فلما نزل بها الأحباش ونظروا إلى مبانيها المشيدة بالحجارة قالوا هذه صنعة ومعناها بلسانهم حصينة فسميت لذلك باسم «صنعا» أو صنعاء كما تعرف اليوم.

كانت تعد من أكبر وأوسع المحافظات مساحةً وسكاناً، ومن أقدم المحافظات في الجمهورية اليمنية وكانت تسمى قبل قيام ثورة 26 سبتمبر وبعدها بـ (لواء صنعاء).
حيث كانت تضم محافظات (الجوف والمحويت وعمران وريمة وأمانة العاصمة صنعاء) والتي كانت تقع ضمن تكوينها الإداري ونتيجة للامتداد الجغرافي الواسع وارتفاع نسبة الكثافة السكانية والحاجة التي توفير الخدمات الأساسية تم استحداث تلك المحافظات.. فمنها ما تم استحداثه قبل الوحدة كـ محافظات (الجوف والمحويت وأمانة العاصمة صنعاء)، ومنها ما تم استحداثه بعد قيام الوحدة اليمنية (عمران وريمة)، وبالرغم من ذلك لا زالت تضاهي كبار محافظات الجمهورية مساحةً وسكاناً.

تقع محافظة صنعاء في وسط الجزء الغربي من الجمهورية اليمنية فهي تحيط بأمانة العاصمة صنعاء إحاطة السوار بالمعصم كما أنها تقع بين خطي (14.52) و(4.17) شمال خط الاستواء وبين خطي (32.43) و(45.5) شرقي خط (غرينتش).
يحدها من الشمال محافظة الجوف ومحافظة عمران، ومن الشرق محافظة مأرب، ومن الجنوب محافظة ذمار، ومن الغرب محافظة المحويت ومحافظة الحديدة.

تبلغ مساحة المحافظة حوالي 11,864 كيلو متر مربعاً تقريبا تتوزع في ستة عشر مديرية تضم 146 عزلة و 2206 قرية و 3076 محلة وهناك تفاوت في عدد العزل على مستوى المديريات.

تتكون مديرية الحيمة الخارجية من 31 عزلة بينما مديريتي (الحصن وبني ضبيان) تتكون كل منها من عزلة واحدة، وتعتبر مديرية نهم أكبر مديريات المحافظة مساحة إذ تبلغ مساحتها حوالي 1847 كيلو متر مربع تقريبا فيما تعد مديرية صعفان أصغر مديريات المحافظة من حيث المساحة إذ تقدر مساحتها بحوالي 174 كيلو متر مربعاً تقريباً.

تتوزع تضاريس محافظة صنعاء بين جبال مرتفعة ووديان زراعية خصبة، وفيها أعلى قمة جبلية في اليمن وشبه الجزيرة العربية، وهي قمة جبل النبي شعيب والتي ترتفع حوالي (3760 متر) عن مستوى سطح البحر، ويعتبر أعلى قمة في اليمن وشبه الجزيرة العربية، وتتصل منحدراته بسلسلة جبال الحيمتين وجبال حراز وإلى الشرق من المحافظة توجد سلسلة جبال خولان الممتدة إلى جبل كنن بالإضافة إلى جبال مناطق بني حشيش ونهم وأرحب إلى جانب سلسلة جبال ريمة.

بلغ إجمالي عدد السكان المقيمين في المحافظة حسب تعداد 2004 (918.379) ألف نسمة وينمو السكان سنوياً بمعدل 2.07% ؛ إذ يشكل سكانها ما نسبته 4.7% من إجمالي سكان اليمن.
و تقسم المحافظة إدارياً إلى 16 مديرية وتعتبر مديرية بني مطر أكبر مديريات المحافظة سكانا إذ بلغ عدد سكانها حوالي (100.597) نسمة فيما تعتبرمديرية بني ضبيان أقل المديريات من حيث عدد السكان حيث وصل عدد سكانها حوالي (16236) نسمة ويتوزع السكان في تجمعات سكانية على امتداد أراضي المحافظة الجبلية منها والسهلية بنسبة 90% ريف و 10% حضر.
وتعتبر محافظة صنعاء من المحافظات الكبيرة سكانا إذ تبلغ الكثافة السكانية فيها حوالي 74.3% نسمة لكل كيلومتر مربع.

ملاحظة: جزء من سكان مديرية سنحان وبني بهلول تم إضافتهم إلى سكان أمانة العاصمة.

جدول مقارنة بأهم المؤشرات للمحافظة بالمقارنة على مستوى الجمهورية :
رغم أن اليمن لا تبعد كثيرا عن خط الاستواء الذي يتميز بالحرارة الشديدة والأمطار الموسمية الغزيرة إلا أن محافظة صنعاء خرجت عن القاعدة المناخية بحكم ارتفاعها عن سطح البحر لذلك نجد متوسط الحرارة السنوية 18 درجة مئوية ومتوسط الحرارة صيفا 22 درجة مئوية ومتوسط الحرارة شتاءً 12 درجة مئوية 

ونظرا لهذا التنوع في المناخ فإن هناك عوامل مؤثرة فيه أهمها الارتفاع عن مستوى سطح البحر أدى إلى تنوع المناخ فكلما ارتفعنا عن مستوى سطح البحر كلما انخفضت الحرارة في المحافظة بـ 16 درجة مئوية ويقل هذا المتوسط كلما ارتفعنا عن القمم الجبلية وخصوصا في فصل الشتاء حيث تصل درجة الحرارة على هذه القمم إلى ما تحت الصفر في بعض الأحيان مثل قمة جبل النبي شعيب، كما تتفاوت درجة الحرارة باختلاف فصول السنة ليصل متوسط درجة الحرارة في فصل الصيف حوالي 19 درجة مئوية عند ارتفاع 2500 متر فوق سطح البحر. أما في المناطق الداخلية والهضاب وبعض القيعان فيصل متوسط درجة الحرارة فيها ما بين 8-12 درجة مئوية.

وإذا ما قسمنا محافظة صنعاء إلى مناطق مناخية فإننا سنجد أن :

و تعتبر المحافظة غالبا ضمن النطاق الدافئ ما بين 15-20 درجة مئوية.

متوسط سقوط الأمطار 300 ملل / سنة في فصلي الربيع والصيف غالباً.
من العوامل المؤثرة في عملية سقوط الأمطار عامل الرطوبة النسبية إلى جانب عامل الرياح القادمة من فوق المسطحات المائية المشبعة بالرطوبة وعند اصطدام السحب بالمرتفعات الجبلية تتساقط الأمطار ولهذا فإن مناطق المحافظة وخاصةً الغربية منها غالباً ما تسقط الأمطار عليها بغزارة صيفاً، كما أن هناك الأمطار شتوية تسقط أحياناُ على مناطق ومديريات المحافظة إلى أنها غالباً ما تكون خفيفة ونادرة.
يتوفر الغطاء النباتي في معظم أجزاء المحافظة خصوصاً الأجزاء الغربية والجنوبية الغربية حيث تسقط الأمطار فيها بغزارة، ويشكل هذا الغطاء مراعي خصبة للحيوانات وأهم أنواع الغطاء النباتي الحشائش والنباتات الصغيرة والتي تنتشر في الأجزاء السهلية والجبلية معاً خصوصاً في مواسم الأمطار إلى جانب أنواع مختلفة من الأشجار الكبيرة كالسدر ،والطلح ،والطنب وغيرها.

توجد العديد من أنواع الحيوانات البرية في كثير من مديريات المحافظة وتتركز معظمها في الأجزاء الجبلية والخالية من السكان ومن أهمها الضباع ،والنمور، والثعالب ،والأرانب ،والأوبار ،والظباء ولكنها نادرة ،وهناك أنواع أخرى من الحيوانات إلى جانب أنواع مختلفة من الطيور والزواحف.

تنتمي المحافظة في تكوينها الطبيعي إلى نوعين من الأقاليم الجغرافية هي :-

إقليم المرتفعات الغربية :-

ويتمثل هذا الجزء في المديريات الغربية ابتداء من مديريات بني مطر – الحيمة الداخلية والحيمة الخارجية – مناخة – صعفان، ويتصف هذا الجزء بغزارة الأمطار نظراً لمواجهته لاتجاهات الرياح الموسمية المطيرة التي يعتمد عليها السكان في الزراعة والعيش، وتشتهر مديريات هذا الإقليم بتضاريسها شديدة الوعورة، وكثرة جبالها العالية وأوديتها المائية ومن أشهر جبالها جبل النبي شعيب الذي يقع في مديرية بني مطر والبالغ ارتفاعه عن مستوى سطح البحر أكثر من 3666 متر. بالإضافة إلى جبل يام وجبال صلب الشهيرة في مديرية نهم، وجبل كنن الواقع في القطاع الجنوبي الشرقي.

ثانياً: إقليم المرتفعات الوسطى:
ويتمثل في مجموعة من القيعان أهمها قاع سهمان بمديرية بني مطر بالإضافة إلى عدد من القيعان الصغيرة التي تنتشر في عدد من المديريات ومعظم هذه القيعان تحتوي على أراضي زراعية خصبة تعتمد في زراعتها على المياه الجوفية مثل قاع العير الأسفل والأعلى – قاع الصلاحي – قاع الملاحي في مديرية بني حشيش – قاع العرة في مديرية همدان – قاع شراع – قاع شاكر – قاع الركية – قاع سنوان وهران في مديرية أرحب – قاع فريد في مديرية بلاد الروس– قاع القيضي، صنعاء - قاع حباب في مديرية سنحان وبني بهلول.

كما تمثل بعض المديريات جزء من المرتفعات الشرقية للمحافظة ممثله في مديريات خولان الخمس الطيال – الحصن – خولان – جحانة – بني ضبيان وفيها جبل اللوز الذي يبلغ ارتفاعه 3344 متر عن مستوى سطح البحر بالإضافة إلىوجود عدد من الجبال في مديرية سنحان وبني بهلول ومديرية بني حشيش وجبال يام الشهيرة في مديرية نهم بالإضافة إلى جبال صلب في الجزء الجنوبي الشرقي للمديرية.

نظراً لأن محافظة صنعاء فيها العديد من الجبال والقمم العالية والهضاب فإنها بذلك التركيب تضم العديد من الأودية التي تتكون في بطون ومنخفضات تلك الجبال والمرتفعات التي في نفس الوقت تحدد اتجاهات الأودية التي تتعدد وتكثر تبعاً لتعدد تلك الجبال والمرتفعات وبهذا الصدد تكاد لا تخلو مديرية من مديريات المحافظة من الأودية بغض النظر عن اختلافها من حيث الحجم والاتساع إلا أنه من المهم الإشارة إلى أن معظم تلك الأودية تشكل روافد مهمة لبعض الأودية المشهورة كوادي سردود ووادي سهام غرباً ووادي سباً ووادي الجوف شرقاً.

وتنقسم إتجهات الأدوية إلى جزئيين جزء يسير باتجاه الشرق وجزء آخر يصرف مياه الجبال في اتجاه الغرب كما يلي :

أ- الأودية المتجهة غرباً :
أودية الحيمتين وحراز تعد الروافد العليا لوادي سردد كذلك أجزاء من أودية بني مطر وأودية جنوب الحيمة الخارجية وجنوب حراز تمثل روافد مهمة لوادي رماع ومعظم هذه الأودية تصرف مياه عدد من الأودية الصغيرة كما أن بعضها لها تفرعات متعددة.

ب- الأودية المتجهة شرقاً :
أهمها وادي الخادر ،و بوادي سنوان اللذان يصبان في وادي الجوف.

ومن الأودية المائية في المحافظة :
وادي الخارد في نهم، ووادي ريان ،ووادي النشاما في مديرية مناخة وبني إسماعيل وغيل أسعد الكامل في مديرة بني بهلول ،وهناك عدد من الغيول الصغيرة الدائمة والموسمية في عدد من المديريات خصوصاً المديريات الواقعة في جنوب غرب محافظة صنعاء.

إلى صنعاء ينسب خلق كثير من أهل العلم منهم: عبد الرازق بن همام بن نافع أبو بكر الحميرى الصنعانى، أحد الثقات المشهورين، روى عنه سيفان بن عينية ومعتمر بن سليمان وأبو أسامة حماد ابن أسامة وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأحمد بن منصور الرمادى ومات سنة (211 هـ). وكذلك الأمام الشوكاني والأمام أحمد بن علوان
ينسب إلى صنعاء إبراهيم المغربي ابر محرر رياضي في تاريخ الجمه


</doc>
<doc id="42118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42118" title="ثيودوسيوس الثاني">
ثيودوسيوس الثاني

ثيودوسيوس الثاني ؛(10 أبريل 401 - 28 يوليو 450)، وعُرف بإسم ثيودوسيوس الأصغر, أو ثيودوسيوس الخطاط، كان الابن الأكبر آركاديوس إمبراطور الأمبراطورية الرومانية الشرقية بن ثيودوسيوس الأول امبراطور الأمبراطورية الرومانية البيزنطية الموحدة و ليدوكسيا. وأصبح إمبراطور الإمبراطورية الرومانية الشرقية (بيزنطة). بين 408 و450 للميلاد. من أبرز أسباس ياع صيته مخطوطتة القانونية ولبناءه لأسوار ثيودوسيوس في القسطنطينية. كما أنه شهد إنقسامين عقائديين مسيحيين كبيرين هما النسطورية والأوطاخية.

كان ثيودوسيوس الثاني راس الأمبراطورية الرومانية في الشرق من سنة 408 م حتى 450 م، فحكم الامبراطورية الرومانية الشرقية حكم مع ابيه آركاديوس (402-408)، وعندما كان عمره 7 سنوات،حكم مع أخته بولكاريا الأكبر منه سناً (408-416)، والتي دفعته إلى المسيحية الأرثوذكسية ثم حكم منفرد (416-450).

كان اول اعماله تحصين القسطنطينية بسور ضخم يقع على حوالي الميل من الحدود الغربية . وقد أمتد هذا المشروع الهندسي المذهل على عدة أميال من بحر مرمرة إلى القرن الذهبي . وكانت سماحته حوالي الخمسة أمتار ، وله سور داخلي يبلغ أرتفاعه 12 متراً ، وسور خارجي فيه مئة برج ، يرتفع ستة أمتار ، مع شرفات مفرجة - اي جدران ذات فتحات على سطح الحصن يطلق منها النار . وما يزال معظمه قائماً حتى يومنا هذا .

وشرع ثيودوسيوس في جمع القانون الروماني وتنسيقه ، وقد انجز هذا العمل يوستنيانوس بعد قرن من الزمن ، وأسس كذلك جامعة في القسطنطينية وقام بناء كنيسة سابقة للبناء الحالي لآية صوفيا.

سنة 449م إذ اقتنع الإمبراطور ثيؤدوسيوس الثاني بعقد مجمع طلب من البابا ديوسقورس أن يمارس سلطته في المجمع كرئيس، وطلب من يوبيناليوس أسقف أورشليم وتلاسيوس أسقف قيصرية كبادوكيا أن يكونا رئيسين شريكين معه. كان اوطيخا رئيس دير في القسطنطينية يضم أكثر من 300 راهب وإعاد مجمع أفسس الثاني اعتبار أوطيخا 


</doc>
<doc id="42121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42121" title="أحمد حمدي">
أحمد حمدي

اللواء المهندس أحمد حمدي عسكري مصري ولد في 20 مايو 1929 واستشهد في 14 أكتوبر 1973

ولد البطل أحمد حمدي في 20 مايو عام 1929، وكان والده من رجال التعليم بمدينة المنصورة، تخرج الشهيد في كلية الهندسة جامعة القاهرة قسم الميكانيكا، وفي عام 1951 التحق بالقوات الجوية، ومنها نقل إلى سلاح المهندسين عام 1954. حصل الشهيد علي دورة القادة والأركان من أكاديمية فرونز العسكرية العليا بالإتحاد السوفيتي بدرجة امتياز.


في يوم 14 أكتوبر 1973 كان يشارك وسط جنوده في إعادة إنشاء كوبري لضرورة عبور قوات لها أهمية خاصة وضرورية لتطوير وتدعيم المعركة، وأثناء ذلك ظهرت مجموعة من البراطيم متجهه بفعل تيار الماء إلى الجزء الذي تم إنشاءه من الكوبري معرضه هذا الجزء إلى الخطر وبسرعة بديهة وفدائية قفز البطل إلى ناقلة برمائية كانت تقف علي الشاطئ قرب الكوبري وقادها بنفسه وسحب بها البراطيم بعيدا عن منطقة العمل ثم عاد إلى جنوده لتكملة العمل برغم القصف الجوي المستمر. وقبل الانتهاء من إنشاء الكوبري يصاب البطل بشظية متطايرة وهو بين جنوده. كانت الإصابة الوحيدة والمصاب الوحيد لكنها كانت قاتلة. ويستشهد البطل وسط جنوده كما كان بينهم دائما.



</doc>
<doc id="42122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42122" title="آركاديوس">
آركاديوس

آركاديوس (377 - 408) كان إمبراطوراً بيزنطياً حكم النصف الشرقي من الإمبراطورية الرومانية منذ 395 حتى وفاته. كان الابن الأكبر لثيودوسيوس الأول، وأخ هونوريوس الذي أصبح إمبراطوراً رومانياً غربياً.

كان اركاديوس ضعيف الشخصية بحسب ما تروي عنه المصادر التاريخية، وكانت الامور بيد زوجته لاودكسية التي
عرف عنها قوة الشخصية والغطرسه وخصوصا معاملتها السيئه للقديس يوحنا فم الذهب.


</doc>
<doc id="42125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42125" title="كرز">
كرز

الكرز فئة من جنس البرقوق من الفصيلة الوردية. يضم الكرز أنواعاً عديدة تصنف ضمن أشجار اللوزيات. أهم نوعين هما الكرز الحامض والكرز الحلو .

ثمار الكرز فاكهة غنية بالفيتامينات وبالأملاح المعدنية وهو أحد المصادر الطبيعية التي يمكن أن تمد الجسم بكميات وفيرة من البوتاسيوم والطاقة. هناك نوعان من الكرز الكرز الحامض أو يغلب على طعمه شيء من الحموضة فيكون لونه أحمر، والكرز الحلو ولونه يميل غالب للسواد. أزهار الكرز جميلة جداً وفي اليابان يحتفل بموسم تزهير أشجار الكرز.

شرب مغلّى حامل الثّمرة يساعد على تفتيت الحصى الكلويّة.

عملية جني ثمار الكرز تكون عادة ما بين نهاية شهر مايو وبداية شهر يوليو وقد يختلف الأمر حسب نوع الكرز.

ينتج الوطن العربي كميات من الكرز سنويا

تتم زراعة الكرز في الوطن العربي في العديد من الدول منها: [الأردن] و [سوريا] و [لبنان] و [المغرب] .

يوفر الكرز 68 كيلو حريرة لكل 100 غرام إضافة إلى احتوائه على فيتامين ج وبروفيتامين أ.

يستهلك الكرز طازجاً كفاكهة، ويصنع منه كذلك مربى كما يدخل في صناعة بعض العصائر.

يتوقع العلماء أن تصبح فاكهة الكرز، واحدةً من وسائل علاج الداء السكري. فالمادة السكرية، وأنواع الكعك المصنوعة من تلك الفاكهة، تحتوي على مواد كيماوية يمكن أن تحرض على إفراز الانسولين الذي يساعد في السيطرة على مستوى السكر في الدم. وحسب رأي العلماء فإن تلك الكيماويات تدعى أنتوسيانين، تتواجد بصورة طبيعية في الكرز، وهي التي تمنحه ذاك اللون الأحمر اللامع، إضافة لعدد آخر من الخضراوات، الفواكه، والورود الحمراء. ويتواجد الانتوسيانين أيضا في العنب الأحمر، الفريز أو الفراولة، توت العليق، الخضار، النبيذ، الخل، والشاي. ولكن يبقى النوع الأقوى تاثيراً منه على الأنسولين، هو ذاك الموجود في الكرز تحديداً. وحسب دراسة علمية ، فأن الفواكه التي تحوي على تلك المواد الكيماوية، يمكن أن تلعب دورا في خفض نسبة حدوث الأمراض القلبية. وهذا ينطبق على مرضى السكري، حسب ما أورد الباحثون في جامعة ميتشيغان، الذين عمدوا إلى عزل مجموعة من الانتوسيانين من فاكهة الكرز، واختبارها على خلايا بنكرياسية مفرزة للانسولين، عزلت من أحد القوراض. وكانت النتيجة أن ارتفع مستوى افراز الانسولين في تلك الخلايا بمعدل 50 بالمائة، عندما تم تطبيق الانتوسيانين عليها. كما لوحظ في إحدى الحالات وصول إفراز الانسولين إلى الضعف تقريبا، مع تطبيق النوع الأكثر فعالية من الانتوسيانين. ومما لا شك فيه أن هذا يشكل نقطة مهمة لمساعدة مرضى السكري، ولكن ما زال الأمر يتطلب مزيدا من التجارب على الحيوان والإنسان، كي يتم التصريح والسماح بإدراجه في قائمة العلاجات الناجحة لهذا الداء الذي أصبح ينتشر بكثرة عند مختلف الأعمار والأجناس. ومن يدري لربما يصبح الانتوسيانين مستقبلا، حجر الأساس في العلاج الجديد لداء السكري.. وحتى ذلك الحين لا يمكن الاعتماد على الكرز وحده في السيطرة على مشاكل الانسولين. وطالما أنه ليس للانتوسيانين أي تأثير سمي على جسم الإنسان، فليس هناك ضرر من تناول الكرز كجزء من حمية غذائية صحية سليمة.

أكدت دراسة أجريت عام 2012 أن تناول الكرز يساهم في خفض الإصابة بالنقرس إلى 35%.
يحتوي الكرز على الميلاتونين وهو هرمون ينظم الساعة البيولوجية للجسم ومن ثم, فإن تناول الكرز يساعد على النوم والتخلص من الأرق
يحتوي الكرز على البوتاسيوم والكريستين وهما عنصران يساعدان في خفض ضغط الدم المرتفع.





</doc>
<doc id="42127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42127" title="جستين الثاني">
جستين الثاني

عندما توفي الإمبراطور جستينيان الأول في 14 نوفمبر سنة 565م.نصب نبلاء القصر ابن أخيه يوستينوس (جستين) إمبراطورا وأدعوا أن الإمبراطور الراحل كان قد أوصي له بالحكم وهو علي فراش الموت.
وقد قام جستين بعد توليه الحكم بأيام قليلة بتسديد ديون عمه, كما أهتم شخصيا بإقرار العدل، وأتسم عهده بالتسامح مع جميع المذاهب المسيحية المختلفة وذلك علي خلاف عمه جستينيان.

أدت الديون الكثيرة إلي إنهاك خزينة الدولة لذا توقف جستين عن رشوة الأعداء المحتملين للدولة وهي سياسة عمه الراحل والتي تمثلت في دفع مبالغ ضخمة من المال للقبائل البربرية التي تقطن حدود الدولة مقابل كف آذاها أو مقابل إعلانها تبعيتها للإمبراطورية وكان جستينيان يهدف من تلك السياسة إلي تأمين حدود الإمبراطورية من جهة ونشر نفوذها من جهة آخري. لذا فقد أدي قرار جستين بوقف إعطاء قبائل الآفار تلك الأعطيات والأموال إلي خرق الهدنة المعقودة بينهم وبين الإمبراطورية منذ سنة 558م فقام الآفار بمهاجمة حدود الإمبراطورية قرب الدانوب، كما أدي أيضا إلي غزو قبائل اللومبارد بزعامة ملكهم ألبوين لإيطاليا وفي غضون سنوات قليلة تملكوا كثير من الأراضي الإيطالية.

أما عن الآفار فقد هاجموا ممتلكات الإمبراطورية في الدانوب ما بين عامي 573- 574 م مستغلين انشغال الرومان بحروبهم ضد الفرس الساسانيين, ولم يوقفهم عن شن مزيدا من الغارات ضد الإمبراطورية إلا تعهد تيبريوس الثاني-خليفة جستين- بدفع 60000 قطعة فضية لهم.
كانت الحدود الشمالية والشرقية للدولة هي محور اهتمام جستين. ففي سنة 572 م أدي رفضه دفع الجزية السنوية للفرس إلي اندلاع الحرب بين الدولتين , فأجتاح الفرس سوريا واستولوا علي حصن دارا الإستراتيجي الهام. وقد تردد أن الإمبرطور جستين قد فقد عقله


</doc>
<doc id="42128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42128" title="زلاجة جماعية">
زلاجة جماعية

الزلاجة الجماعية Bobsleigh : نوع من أنواع الرياضة الشتوية وهي أحد المسابقات الرئيسية في الألعاب الأولمبية الشتوية وفيها يقوم فريق رياضي من عدة اشخاص بالتزلج عبر ممر ملتوي ومنحدر مستقلين زلاجة تسع لأكثر من شخص. يعود بدايات هذا النوع من الرياضة الشتوية إلى مدينة ألباني في ولاية نيويورك في الولايات المتحدة تم انتشرت إلى سويسرا وتم اجراء أول بطولة عالمية في سويسرا عام 1884.

طول المسار في هذه الرياضة يجب أن لاتقل عن 1500 متر ويجب أن تحوي على 15 التواء على الأقل وتبلغ سرعة الزلاجة في المسار عادة 130 كم في الساعة. كان الفريق في بداية نشوء اللعبة يتكون من 5 إلى 6 لاعبين وفي عام 1930 تم تحديد نوعين من هذه المسابقة أما ثنائية أو رباعية.

الحد الأعلى لطول الزلاجة هي 3.80 متر (نوع الزلاجة الرباعية) و 2.70 متر (نوع الزلاجة الثنائية) وعرض الزلاجة في كلا النوعين 67 سم. الوزن الأقصى المسموح به للزلاجة مع اللاعبين هو 630 كغم (نوع الزلاجة الرباعية) و 390 كغم (نوع الزلاجة الثنائية).

انظمت هذه الرياضة إلى الألعاب الأولمبية الشتوية عام 1924 وكانت للرجال فقط وبدأت السيدات بالمشاركة من عام 1932. ومنذ عام 2005 اقتصر نوع السيدات على الزلاجات الثنائية بينما استمر النوعان الثنائي والرباعي في مسابقات الرجال.


</doc>
<doc id="42130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42130" title="تيبريوس الثاني">
تيبريوس الثاني


</doc>
<doc id="42131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42131" title="استكمال خارجي">
استكمال خارجي

في الرياضيات، الاستكمال (الاستكمال الخارجي) أو الاستقراء الخارجي Extrapolation هو عملية استنباط واستخراج نقاط بيانية أخرى خارج مجال المجموعة المتقطعة من النقاط البيانية، فبينما يحاول الاستيفاء أو الاستكمال الداخلي Interpolation إيجاد نفاط بيانية جديدة ضمن مجال المجموعة المتقطعة من البيانات المعطاة يقوم الاستكمال بنفس العملية خارج هذا المجال.
هذا الفارق يجعل نتائج الاستكمال أقل دقة وأهمية من نتائج الاستيفاء.



</doc>
<doc id="42132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42132" title="موريكيوس">
موريكيوس

فلافيوس موريكيوس تيبيريوس أغسطس أو موريكيوس (539 - 602) كان إمبراطوراً بيزنطياً حكم منذ 5 أغسطس 582 حتى نوفمبر 602. عين كوريث إمبراطوري من قبل تيبريوس الثاني. تزوج ابنة تيبروس، قسطنطينا، وأصبح إمبراطوراً بعد أسبوع من رحيل أبيه.

عهد موريكيوس كان مليئاً بالحروب غير المنتهية على كل الحدود، وعلى الرغم من تميزه في الحكم تمكن فقط بأن يمنع تفكك الإمبراطورية العظيمة لجستنيان الأول بشكل مؤقت.

بعد فترة قصيرة من تعيينه، تدخل في حروب ضد الفرس في عام 590، وساعد خسرو الثاني ليستعيد منصبه. وفي المقابل استردت الإمبراطورية البيزنطية أرمينيا، ومنطقة ما بين النهرين الشرقية. تزوج خسرو امرأة تدعى "ماريا"، يعتقد بأنها ابنة الإمبراطور موريكيوس.


</doc>
<doc id="42133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42133" title="فوقاس">
فوقاس

فوكاس (547 - 610) كان إمبراطوراً بيزنطياً حكم منذ 602 حتى 610. كان فوكاس أحد أكثر الأباطرة استنكاراً حيث استولى على العرش في عهد الإمبراطور موريس. ولكنه أسقط بالقوة من قبل هرقل بعد خسارته لحرب أهلية.

بدأ الحكم في نوفمبر سنة 602 وفي ذلك اليوم لبس التاج في حفل عظيم حسب الرسوم المعروفة، ألبسه إياه البطريق (قرياقوس) في كنيسة القديس حنا بالقسطنطينية. ودخل المدينة من الباب الذهبي فسار فيها بين صفوف من العمد الجليلة وفي الطرق الكبرى يحيط الناس بموكبه يهللون له في سرور كبير. غير أنه ما أتت سنة 609 حتى كانت بلاد الدولة كلها هائجة تتهيأ للثورة. ثم بدأت الثورة في (بنطابولوس) والرواية المشهورة لتلك الحوادث هي أن كريسبوس صهر (فوكاس) - زوج ابنته - استوجب أن غضب عليه الملك.



</doc>
<doc id="42135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42135" title="هرقل">
هرقل

هرقل، واسمه الكامل فلافيوس أغسطس هرقل (باللاتينية: Flavius Heraclius Augustus؛ باليونانية: Φλάβιος Ἡράκλειος؛ 575 - 11 فبراير 641)، هو إمبراطور الإمبراطورية البيزنطية، بدأ صعوده إلى السلطة عام 608، قاد ثورة ناجحة ضد الإمبراطور فوقاس، الذي تسلّم السلطة بعد خلع الإمبراطور موريس، ودون شعبية تذكر في ظل القلاقل التي عانت منها الإمبراطورية. كان والد هرقل، وهو هرقل الأكبر، قائدًا عسكريًا ناجحًا شارك في حروب الإمبراطور موريس، وعينه المذكور في أعقاب الحرب نائبًا إمبراطوريًا على شمال أفريقيا ومقر حكمه في قرطاج حيث قضى هرقل الشطر الأول من حياته، وبكل الأحوال تشير المصادر التاريخية المتوافرة لكون هرقل من أصول أرمنية في كبادوكية؛ أيضًا يعتبر هرقل مؤسس السلالة الهراقلية التي استمرت بحكم الإمبراطورية البيزنطية حتى عام 711.

شهد عهد هرقل العديد من الحملات العسكرية، ففي العام الذي توّج به هرقل، كان جيش الإمبراطورية الساسانية قد بلغ قلب الإمبراطورية البيزنطية في الأناضول، ولذلك كان هرقل المسؤول الأول عن إصلاح سياسة الدولة، وتعبئة الجيش، ومن ثم محاربة الفرس الساسانيين؛ انتهت الجولة الأولى من المعارك بهزيمة الدولة البيزنطية، واقترب الجيش الفارسي من مضيق البوسفور، ولأن القسطنطينية كانت محمية بشكل جيد، بحيث لا يمكن اختراقها بسهولة من قبل المحاصرين، استطاع هرقل تجنب الهزيمة الكاملة. بعد أن عقد هرقل سلامًا مع الفرس مقابل ضريبة سنوية كبيرة، بدأت إصلاحاته العسكرية والمدنيّة، التي أطلق هرقل في أعقابها حملته العسكرية المضادة في آسيا الصغرى وأرمينيا، متوغلاً في أراضي الدولة الساسانية، ومحرزًا نصرًا نهائيًا عليها في معركة نينوى عام 627، والتي مهدت لعقد السلام عام 629 بعد أن أطيح بالملك الفارسي كسرى الثاني، ونصّت المعاهدة السلام لعام 629 على العودة إلى حدود ما قبل الحرب عام 602. بكل الأحوال، فقد واجه هرقل الهزيمة بعد فترة قصيرة من انتصاره على الفرس، هذه المرة من قبل الخلافة الراشدة التي تمكنت من الإطاحة بالحكم البيزنطي عن سوريا، ومصر، وليبيا، ومناطق أخرى.

في المسائل الدينية، يذكر هرقل كقوة دافعة لنشر المسيحية في البلقان، وبناءً على طلبه أرسل البابا يوحنا الرابع معلمين ومبشرين مسيحيين إلى مقدونيا وكرواتيا، كما حاول إصلاح الصراع الحاصل في المجتمع والكنيسة حول مجمع خلقيدونية عن طريق اقتراحه الصيغة المونوثيلية، إلا أنه فشل في ذلك؛ وتشير المصادر الإسلامية إلى وجود رسالة من النبي محمد إلى هرقل، يدعوه فيها إلى الدخول في دين الإسلام.

كان هرقل الابن البكر للوالي هرقل الأكبر وأبيفانيا، من عائلة أرمنية الأصل من منطقة كبادوكية، ومن جذور ترقى لعائلة الأرسكيد التي حكمت أرمينيا في السابق؛ سوى ذلك فلا معلومات وافية عن خلفية الإمبراطور وأسرته. عمل هرقل الأكبر ضابطًا في الجيش الروماني، وساعد الإمبراطور موريس في حروبه ضد بهرام والدولة الساسانية أواخر القرن السادس، ونتيجة دوره في الحرب عيّنه الإمبراطور بعد نهايتها نائبًا إمبراطوريًا على أفريقيا، ومقر الولاية قرطاج.

في خريف 602 تمرّد الجند على الإمبراطور موريس في البلقان وساروا نحو العاصمة الخالية من الجند، فحاصروها، وسط ترحاب من سكان العاصمة الذين سئموا سياسة الإقطاع وتحكم ذوي الأراضي الواسعة بسياسة الدولة، ومظاهر الترف الإمبراطوري، وإذ تخوّف الإمبراطور موريس من موالاة سكان العاصمة للمتمردين وكذلك لامبالاة ابنه ثيودوسيوس ونسيبه جرمانوس، فرّ من العاصمة إلى نيقوميديا عبر البوسفور مع عائلته، ودخل المتمردون إلى العاصمة "ناثرين الذهب على الطرقات نثرًا"، ونادى شيوخ الشعب وأعيانه في 23 نوفمبر 602 بأحد قادة التمرد وهو فوقاس إمبراطورًا جديدًا؛ أما الإمبراطور مويس فلم تفلح محاولته التحصّن بنيقوميديا، إذ أدركه المتمردون وذبحوه وعائلته فيها.

كان الإمبراطور موريس قد كتب إلى كسرى الثاني، إمبراطور الأسرة الساسانية في بلاد فارس يستنجده لإنقاذ عرشه، فلبّى كسرى الطلب لكون الإمبراطور المخلوع سبب عودته إلى عرش فارس من جهة، وللقرابة العائلية التي تربطه به مع كونه صهره؛ فقرر كسرى الثاني بعد أن لجأ ابن الإمبراطور المخلوع ثيودوسيوس إليه طالبًا معونته، تجريد حملة عسكرية على بلاد ما بين النهرين وشمال العراق، معضودة بثورة القائد نرسيس في الرها عام 603، فزحف كسرى بنفسه إلى الرها فملكها عام 604، وانتصر على الروم البيزنطيين في العام ذاته في نصيبين، وفي العام التالي أي 605 في دارة عزة إلى الشمال من حلب، واحتلّ في الوقت ذاته قائد جيشه الثاني شاهين مناطق أرضوم وأرمينيا وأكمل السيطرة على الأناضول وآسيا الصغرى مع نهاية العام 606، واتجه صوب العاصمة حتى خلقيدونية عام 610، في حين تمكن قائد فارسي ثالث هو شهربراز من فتح آمد ودخول مناطق ما وراء الفرات إلى الرقة منهيًا ذلك كون النهر حدًا فاصلاً بين الدولتين، ومعرضًا سوريا الرومانية للاجتياح الفارسي، فدخل الجيش الفارسي الثالث منبج وحلب عام 609، وأثار سقوط حلب ثورة في عاصمة سوريا الرومانية أي أنطاكية، قتل العوام خلالها أنسطاسيوس الثاني بطريرك المدينة بعد أن "تفننوا في تعذيبه"، وذكر بعض المؤرخين القدماء أمثال ثيوفانس والمعاصرين أمثال أسد رستم، أنّ اليهود المحليين كان لهم يد في تدبير ثورة أنطاكية ومحاولة أخرى شبيهة في صور؛ وقد سقطت المدينة في ربيع 611 بيد الفرس أنفسهم بعد حصار طويل، فبسط الساسانيون بذلك سيطرتهم على سوريا الشمالية كلّها، وتابعوا سيرهم نحو دمشق في الجنوب.

في عام 608 تخلى هرقل الأكبر والد الإمبراطور هرقل والنائب الإمبراطوري على أفريقيا عن دعمه للإمبراطور فوقاس، وأرسل ابن عمه الأصغر نيكيتاس إلى مصر فملكها بحلول عام 609 هازمًا السلطة الموالية للإمبراطور فوقاس فيها، وفي الوقت نفسه أوفد ابنه الأكبر هرقل مع أسطول صغير إلى العاصمة عن طريق صقلية وقبرص. قبل وصوله إلى العاصمة، أجرى هرقل اتصالات مع قادة بارزين في الجيش مخططًا للإطاحة بالحكم القائم في المدينة، وإذ والاه عدد من كبار الضباط، توّج إمبراطورًا حال وصوله إلى المدينة، دون مقاومة جدية من قبل المقاومين للإمبراطور فوقاس، وحينما التقى الإمبراطور المتوّج هرقل بسلفه فوقاس أمر بقطع رأسه وقطع أعضائه التناسلية، كعقوبة على اغتصاب فوقاس لزوجة فوتيوس أحد سياسي القسطنطينية البارزين. بعد مقتل فوقاس، وفي 5 أكتوبر 610، توّج هرقل للمرة الثانية في كنيسة القديس إسطفان داخل القصر الإمبراطوري في العاصمة، وتزوج من فابيا التي اتخذت اسم الإمبراطورة إيدوكيا؛ وبعد وفاتها عام 612 تزوج من ابنة أخته مارتينا عام 613، ولكون الزواج محظورًا تراجعت شعبية هرقل بين الشعب، "ورغم الكراهية الواسعة النطاق التي واجه بها الشعب مارتينا، ورغم ضغوط البطريرك سرجيوس لحلّ زواجه منها، إلا أن هرقل بقي متزوجًا بها، ومصطحبًا إياها في جميع حملاته العسكرية".

بعد أن تقلّد هرقل منصب الإمبراطور، كتب إلى كسرى بزوال سبب الحرب وداعيًا إلى السلام فرفض كسرى، وجرّد حملة عسكرية أخرى على سوريا، فأوفد الإمبراطور جيشين الأول بقيادة فيليبيقوس نحو كيليكيا والثاني بقيادته مع أخيه ثيودوسيوس لاستعادة أنطاكية عاصمة سوريا الرومانية من الحكم الفارسي، غير أن جيش هرقل كٌسر وهزم في هذه المعركة، وهو ما لترسيخ سيطرة الفرس على المدينة، ومعها اللاذقية وطرطوس ولبنان، واكتساح الجيش الفارسي للحاميات البيزنطية حيثما وجدت بدءًا من حمص ثم دمشق التي نهبت عام 613 وقتل الفرس عُشر سكانها بمساعدة من اليهود المحليين أيضًا، وسار الجيش بعدها جنوبًا نحو فلسطين، فدخل القدس عام 614 بعد حصار دام عشرين يومًا، هدموا خلالها كنيسة القيامة وسلبوا "الصليب الحقيقي"، وقتلوا من سكانها حسب بعض المصادر سبعة وخمسين ألفًا، وأسروا خمسة وثلاثين ألفًا؛ وفي ربيع 617 حاصر الفرس بقيادة شهربراز الإسكندرية، وبسطوا سيطرتهم تدريجيًا على مصر، ما أدى إلى انقطاع القمح عن العاصمة، وبحلول منتصف عام 621 كانت مصر بأكملها في أيديهم.

في غمرة القلاقل داخل العاصمة إثر تقهقر الجيش البيزنطي وأراد هرقل نقل العاصمة إلى قرطاج بعيدًا عن الخطر الفارسي، غير أن بطريرك العاصمة سرجيوس أقنعه بكون المدينة محمية لأسوارها المرتفعة وموقعها الحصين. في أعقاب الهزيمة على أسوار أنطاكية بدأ هرقل بمفاوضة الفرس على عقد اتفاق سلام مقابل ضريبة سنوية مقدارها ألف قطعة من الذهب، وألف من الفضة، وألف ثوب من الحرير، وألف حصان، وألف عذراء، تؤدى سنويًا إلى ملك الفرس؛ وقد دفعت الكنيسة من ثرواتها معظم الضريبة. حقق السلام للإمبراطور الفرصة لإعادة بناء جيشه، وأدخل إصلاحات على النظامين العسكري والزراعي، ومكّن الجند من امتلاك الأراضي إن قاموا باستصلاحها، وبذلك وسّع مساحة الأراضي المزروعة وجعل للجندي مصلحة شخصية في الدفاع عن الأرض والودولة، وساهمت الكنيسة في عملية الإصلاح، إذ تنازلت عن مجمل ثروتها لصالح الدولة، التي أعادت بدورها ترشيد النفقات محولة أغلبها للجهد العسكري، كما قاك هرقل بإعادة صك وضبط العملة.

في 5 أبريل 622 غادر هرقل العاصمة تاركًا إياها تحت إدارة البطريرك ووصاية ابنه، وتوجه بالجيش إلى آسيا الصغرى بدءًا من بيثينية، وفيها أضفى على الحرب صيغة الحرب المقدسة، واتخذ من وجه المسيح شعارًا لجيشه؛ ومن آسيا الصغرى سار هرقل نحو أرمينيا، وفيها كسر الجيش الفارسي في معركة فاصلة، ما مكنه من تثبيت ملكه في أرمينيا، ليعود بعدها إلى القسطنطينية لتموين الجيش؛ وفي ربيع العام التالي 623 استأنف هرقل الهجوم، فدخل أذربيجان وطلب تبريز عاصمة الإمبراطورية الساسانية فملكها بعد حصار هرب خلاله كسرى الثاني وحاشيته إلى قسطيفون، وأحرق بعد دخلها معبد النار المجوسي فيها، وواضطر للعودة إلى آسيا الصغرى خوفًا من حركة التفافية يقوم بها الفرس بقيادة شهربراز أو شاهين أو كلاهما، واستغلّ سلسلة الانتصارات في تعبئة مزيد من القبائل المعادية للفرس والمسيحية في الغالب في منطقة القوقاز، لتكون خطوته التالية إطلاق الجولة الرابعة للحرب من القسطنطينية في 25 مارس 624 منطلقًا مع زوجته وابنيه نحو نيقوميديا، حيث احتفل بعيد الفصح في 15 أبريل، ومنها اتجه إلى القوقاز حيث كسب سلسلة معارك ضد جيش كسرى الثاني، وحاول الفرس ثني الإمبراطور عن التقدم بدعمهم حصار السلاف للقسطنطينية، غير أن الحصار فشل وانسحب في العام نفسه؛ وفي الجولة الخامسة من الحرب تحالف هرقل مع قبائل الخزر التركية وتمكن من دخول تبليسي ومناطق بحر قزوين، وبنتيجة التقدم البيزنطي قرر كسرى إعدام قائد جيوشه شهربراز أواخر عام 627.

قضى هرقل شتائه في أرمينيا، ومنها اتجه نحو شمال العراق متحالفًا مع القبائل، وفي وادي الزاب حصلت معركة نينوى الفاصلة على جبهة بلاد ما بين النهرين في 12 ديسمبر 628، والتي هزم فيها الفرس شرّ هزيمة، وسقطت في أعقابها قطسيفون عاصمة الدولة بيد هرقل، مستعيدًا الأسلحة التي سيطر عليها الفرس خلال مرحلة انتصاراتهم من جهة، ومحررًا آلافًا من رعايا الإمبراطورية الأسرى في البلاط الفارسي من جهة ثانية. وبنتيجة الهزائم المتتالية حصل انقلاب في البلاط الفارسي، فخلع كسرى الثاني وقتل على يد ابنه قباز شيرويه في 28 فبراير 628، ثم طلب عقد السلام مع هرقل، فقبل هرقل بشرط العودة إلى حدود ما قبل الحرب الفارسية الرومانية الأولى، وإطلاق سراح جميع الأسرى، وإرجاع الصليب لعهدة الدولة البيزنطية في القدس، فقبل شيرويه، وأقرت الاتفاقية السلام في يونيو 629. بكل الأحوال، فبعد عدة أشهر، توفي شيرويه ودخلت الإمبراطورية الفارسية في حرب أهلية حول خلافة العرش، وبتدخل من هرقل تم الأمر عام 632 ليزرجد الثالث حفيد كرسى الثاني، وبذلك غدا هرقل وصيًا على عرش فارس.

بعد تحقيقه الانتصار على الفرس الساسانيين، أدرك هرقل كما سلفه يوسطيان الأول من قبل، أهمية حل الخلاف حول مجمع خلقيدونية حفاظًا على وحدة الإمبراطورية ولرأب الصدع الكبير الذي طرأ على المجتمع بنتيجتها والذي وصف "بأكبر صدع طرأ على الإمبراطورية البيزنطية وأشده خطورة"؛ كان الخلاف حول مجمع خلقيدونية منذ عام 450 يتعلق بين القائلين بأنّ "في المسيح طبيعتان متحدتان في شخص واحد"، وبين القائلين "بأن شخص المسيح ذي طبيعة واحدة من جوهرين أو طبعين مختفلين"، وكانت الصيغة الأولى قد أقرت في مجمع خلقيدونية ودعمها كرسي روما والقسطنطينية، والملكيون في أنطاكية والإسكندرية وأقلية من السريان، والصيغة الثانية تمسك بها رافضو المجمع الخليقدوني، ودعمتها غالبية السريان والأقباط والأحباش والأرمن.

وعلى الرغم من مناقشة قضية الإرادة الواحدة أو المشيئة الواحدة في المسيح من قبل عدد من اللاهوتيين في القرن السادس، إلا أنه من غير المعروف على وجه الدقة المصدر الذي استقى منه هرقل ومعه سرجيوس بطريرك العاصمة بين 610 و638 فكرة التعليم الجديد بشكل مباشر، وينصّ على القول بمشيئة واحدة في المسيح، أي "إن طبعي المسيح المتحدان في مشيئة واحدة وشخص واحد بعد الاتحاد"، بمعنى آخر "إن الطبع البشري والطبع الإلهي في المسيح قد أفضت نتيجة اتحادهما إلى مشيئة واحدة أو قدرة واحدة"، وحسب تعرف اللاهوتي الألماني أدولف هارباك "إن طبعي المسيح أديا النتيجة نفسها عن طريق قدرة إلهية بشرية واحدة"، وكان القديس كيرلس الإسكندري قد ذكر في معرض تفسيره الفصل الرابع من إنجيل يوحنا أن "المسيح أظهر مشيئة واحدة متجانسة نتيجة اتحاد طبيعتيه". أصدر هرقل مرسومًا إمبراطوريًا بتبني المونوثيلية كعقيدة رسمية في الدولة، ونصّ المرسوم الإمبراطورية على القبول بمجمع خلقيدونية وشرعية انعقاده، وقد اعتمدت عدة كنائس ومنها روما والقسطنطينية هذا التعريف، في حين رفضته أقلية من اللاهوتيين ذوي النفوذ في الجانب الخلقيدوني ومنهم القديس صفرونيوس بطريرك القدس اللاحق (633 - 634) ومكسيموس المعترف الذي دافع عن القول بالمشيئتين في المسيح؛ أما الرفض الأكبر والذي أجهض مساعي الإمبراطور التوحيدية فعليًا، كان أثناسيوس الجمال، بطريرك غير الخلقيدونيين في سوريا، وذلك ليس رفضًا للمشيئة الواحدة بحد ذاتها بل رفضًا لصيغة الطبعين بعد الاتحاد؛ على الرغم أنه يسود الاعتقاد بين عدد من المؤرخين ومنهم يوهانس وسهايم بأن الإمبراطور ما كان ليجترح الصيغة الجديدة لو لم يوح له المناوئون لمجمع خلقيدونية أنهم قد يقتنعون بقبول مجمع خلقيدونية، إن اعترف الخلقيدونيون بأنه لم تكن في المسيح بعد اتحاد طبعيه سوى مشيئة واحدة وفعل إرادي واحد، خصوصًا بعد لقاء هرقل مع البطريرك الجمّال في منبج عام 631 حيث فاوضه على الاعتراف بالمشيئة والمجمع الخليقدوني مقابل الاعتراف به بطريركًا موحدًا لأنطاكية. وقد أدى رفض أصحاب الطبيعة الواحدة للمرسوم الإمبراطوري، لإثارة قلاقل في الرها ومنبج وحمص لاسيّما بعد صدور مرسوم آخر بجدع أنف ومصادرة أملاك كل من يرفض شرعية الاعتراف بمجمع خلقيدونية، وهي راوية ضعيفة عند بعض المؤرخين المعاصرين أمثال أسد رستم، ولم يذكرها من القدماء سوى ابن العبري وديونيسيوس التلمحري.

وعلى الرغم من الإجراءات الإمبراطورية السابقة لنشر عقيدة المشيئة الواحدة والتي أرفقها الإمبراطور بزيارة سوريا حتى دير مارون قرب حماه عام 628 على ما يذكره سعيد بن البطريق، ولقاءه كاثوليكوس الأرمن في قبرص والذي قبل بالصيغة تمامًا كرغبة الإمبراطور، فإنه وبعد وفاته سرعان ما أخذت الكنيسة الجامعة ترتد عنها بوصفها هرطقة، فرفضتها روما أولاً عام 649، ثم رفضها مجمع القسطنطينية الثالث نهائيًا عام 680 وأقرّ صيغة المشيئتين في المسيح "إن الاعتراف بطبعين في المسيح كما في المجمع الرابع، يستلزم منطقيًا الإقرار بمشيئتين في المسيح كما في المجمع السادس".

بحلول عام 629 كان النبي محمد قد تمكّن من توحيد قبائل شبه الجزيرة العربية في دين واحد هو الإسلام، ودولة واحدة مركزها في المدينة المنورة، لتشكل قوّة ثالثة في الشرق الأوسط منافسة ومن ثم وارثة للقوتين الكبيرتين والمتنازعتين في حروب متكررة أي الإمبراطوريتين البيزنطية والفارسية. كانت المعركة الأولى بين البيزنطيين والمسلمين في معركة مؤتة في شهر سبتبمر 629 قامت بها قوّات صغيرة من طرف المسلمين، وتمكن جند ولاية العربية من صد الهجوم؛ ولكون المعركة قد أفضت لانتصار بيزنطي بجند قليل العدد لم يكن هناك من سبب واضح لاستجلاب تعزيزات عسكرية إلى حدود الإمبراطورية الجنوبية من ناحية، ومن ناحية ثانية فإن حدود الدولة الجنوبية كانت قد اعتادت على غارات البدو الرحل طلبًا للسلب والنهب. في العام التالي أي 630، أطلق المسلمون غارات على وادي عربة والكرك، وغارات أخرى على النقب وحتى غزة، بكل الأحوال فلم يكن هناك من رغبة جدية في القتال مع البيزنطيين لدى قسم واسع من سكان هذه المناطق. بعد نهاية حروب الردة في الجزيرة العربية، عادت أنظار الخلافة الراشدة نحو الهلال الخصيب فأوفدوا ثلاثة ألوية اتجاه الهلال الخصيب من ناحيتي العراق وسوريا؛ كان هرقل حينها قد شاخ، ولم يقد الجيش بنفسه على الرغم من مشاركته في وضع استراتيجية الدفاع عن الإمبراطورية والمعارك التي تخوضها؛ بكل الأحوال، خلال السنوات الثلاث التالية خسر هرقل جميع أملاكه في الهلال الخصيب وانهارت سوريا الرومانية لاسيّما بعد معركة اليرموك عام 636 والتي شكلت هزيمة ساحقة للجيش البيزنطي؛ وعند وفاة هرقل في 11 فبراير 641، كانت غالبية مصر، قد سقطت بيد الفاتحين الجدد؛ وقد ذكرت مراجع إسلامية متأخرة في الزمن أمثال الطبري، أن هرقل قد تنبأ "بظهور مملكة جديدة، ستكون منتصرة على كل أعدائها".

بتحليل فترة حكم هرقل، اعترف المؤرخون له بالعديد من الإنجازات على صعيد إنقاذ الإمبراطورية من حالة الفوضى والترهل التي كانت تمرّ بها من ناحية؛ وانتصاره على الفرس ودحره كسرى الثاني عن حدود العاصمة واستعادة أملاكه في الشرق من ناحية ثانية، وإقرار إصلاحات في البنية المالية والإدارية للدولة، مؤسسًا بذلك السلالة الهراقلية التي استمرت في حكم الإمبراطورية حتى عهد جستنيان الثاني عام 711. أحد أهم إنجازات هرقل كان الاعتراف باللغة اليونانية كلغة رسمية للإمبراطورية البيزنطية عام 620 بدلاً عن اللغة اللاتينية؛ وتبادله بعثات دبلوماسية مع شعوب الصرب والكروات، وتحوّل سكان مقدونيا إلى المسيحية بشكل كامل حوالي عام 626 بعد أن طلبوا من هرقل إيفاد رجال كنسييين لنشر الديانة وتعميدهم، وهو ما تمّ بعد أن نسّق هرقل مع البابا يوحنا الرابع في إرسال مبشرين لمناطق السلاف والكروات والمقدونيين. إلى جانب الإصلاحات الزراعية وتمليك الفلاحين للأراضي البور إن قاموا باستصلاحاتها، كذلك فقد أنشأ هرقل جهازًا حكوميًا موحدًا لصك وضبط العملة، ويعو د له وضع التقسيمات الإدارية الجديدة للإمبراطورية البيزنطية والمعروفة باسم الثيمة، وإن كان بعض المؤرخين الحديثين أعادوا نظام الثيمات لعهد خلفه كونستانس الثاني؛ وإن فشل في حل الخلاف الديني حول مجمع خلقيدونية عن طريق المونوثيلية، فقد نجح بإعادة الصليب الحقيقي، أحد أهم المقدسات المسيحية إلى القدس.

بعد انتصاره على الفرس، اتخذ هرقل لنفسه لقب "ملك الملوك" وهو اللقب التقليدي لملوك فارس؛ وبدءًا من عام 629، أضاف لألقابه لقب "باسيليوس" الكلمة اليونانية التي تفيد معنى السيادة والاستقلال، واستمرّ استخدام هذا اللقب من قبل الأباطرة الرومان خلال القرون الثمانية التالية؛ يرى البعض المؤرخين أن اختيار اللقب جاء من قبل هرقل تخليدًا لانتصاراته كما فعل سلفه أغسطس قيصر، البعض الآخر يعزو اللقب إلى أصوله الأرمنية.

نظر التراث الغربي خلال القرون الوسطى وما بعدها إلى هرقل بوصفه أحد أشجع الأباطرة وأقواهم، لتحقيقه النصر على الإمبراطورية الفارسية بشكل حاسم وقضائه على حالة الترهل والانحطاط الذين عانته الدولة في عهد سلفه فوقاس؛ ورغم خسارته سوريا الرومانية، فقد تمكن جيش هرقل من صد تقدّم جيش الخلافة الراشدة في الأناضول، وكذلك فقد حفظ السيادة البيزنطية على قرطاج وولاية أفريقيا لنحو ستين عامًا أخرى. النظرة الثانية لهرقل في التراث الغربي، كانت من بعض الجهات الأكثر اهتمامًا باللاهوت والفلسفة بوصفه هرطوقيًا نتيجة دعمه ونشره لصيغة المونوثيلية كحل وسط بين مؤيدي ومعأرضي مجمع خلقيدونية، التي أدينت في مجمع القسطنطينية الثالث بوصفها هرطقة؛ غير أن النظرة الدينية الغالبة للإمبراطور كانت ملائمة وداعمة من خلال النظر إليه مقرونًا بقسطنطين الكبير وأمه الإمبراطورة هيلانة، كمحافظ ومعيد للصليب الذي سلبه الفرس من القدس إلى المقر الملكي الفارسي في دستجرد قرب بغداد حاليًا، مودعين إياه زوجة كسرى الثاني شيرين والتي احتفظت به حتى 629 حين نصّت معاهدة السلام مع الفرس على إعادته موقعه في القدس، فنقل الصليب بموكب احتفالي عبر مدن الهلال الخصيب، ونصب في مكانه في القدس يوم 21 مارس 630؛ وقد حفظت رواية نقل الصليب في "الأسطورة الذهبية" وفي "تاريخ الصليب الحقيقي" وهي روايات شعبية بإطار تاريخي، انتشرت في أوروبا، وازدهرت خلال القرن الثالث عشر فما بعد. ويظهر هرقل أيضًا في عدد من أعمال عصر النهضة الفنية، ولعلّ أهمها جدارية "تاريخ الصليب" لبيير يدلا فرانسيسكا في إيطاليا، والتي قام آدم إليثمير برسم مثيل لها في فرانكفورت. إدوارد جيبون في كتابه "انحدار وسقوط الإمبراطورية الرومانية" كتب عن هرقل بوصفه "رجل استثنائي، وغير قابل للتكرار، قضى عهده الطويل في حل المشاكل التي واجهت الدولة البيزنطية وإزالة الضغوط عليها، خصوصًا تلك المشكلات التي تهم عامة الشعب"، ومن ناحية عسكرية يضيف غابون بأنه "من أيام هنيبعل، لم تشهد الإمبراطورية الرومانية قائدًا عسكريًا كهرقل".

يعتبر هرقل أكثر الأباطرة والشخصيات الغربية التي ذكرت ومُدحت وأشيد بها في التراث العربي الإسلامي، وخلّدت انتصاراته على الفرس في القرآن بشكل غير مباشر ضمن الآيات الأولى من سورة الروم، التي تزلت طبقًا للتقاليد الإسلامية حين كان النبي محمد لا يزال في مكة حين تمكن كسرى الثاني من هزيمة البيزنطيين، ومبشرة بانتصار ساحق للإمبراطورية البيزنطية وهو ما تم عام 629، وقد توسع مفسري القرآن في شرحها وتبيانها؛ كذلك فقد ذكر هرقل في كل من الحديث الشريف والسيرة النبوية. خارج المصادر الإسلامية الداخلية لا يوجد مصدر تاريخي يفيد بأن هرقل قد سمع عن الإسلام أو النبي محمد شيئًا، ولربما نظر مستشاريه ورجال البلاط للدعوة الإسلامية بوصفها نوعًا من أنواع اليهودية الجديدة، خلال معارك سوريا.

المصادر الإسلامية تفيد بأن ضمن رسائل النبي محمد هناك رسالة إلى هرقل دعاه فيها إلى الإسلام، بعض المؤرخين المسلمين اللاحقين وجدوا أن هرقل أرسل جوابًا على الرسالة معترفًا بنبوة محمد: "لقد استقبلت رسالتك مع المبعوث، وأعترف أنك رسول الله المذكور لدينا في العهد الجديد، إن عيسى بن مريم قد بشّر بك"، ثم أبلغ سكان الإمبراطورية بذلك، وإذ خشي ثورتهم تراجع معلنًا أنه كان يختبر إيمانهم بالمسيح فحسب. روايات أخرى تفيد بأن هرقل شاهد حلمًا حول "مملكة يقودها رجل مختون، وتنتصر على جميع أعدائها"؛ ياقوت الحموي في القرن الثاني عشر وضع على لسان هرقل عبارة "وداعًا يا سوريا الجميلة، وداعًا لا لقاء بعده" بعد هزيمة جيشه في معركة اليرموك، رغم أن هرقل لم يكن في سوريا عند فتوح الشام؛ أما ابن كثير في القرن الرابع عشر أيضًا وصف هرقل بكونه "أكثر الرجال قوة وحكمة" وقال أنه "أدار الإمبراطورية بكل روح قيادية"؛ أما في كينيا فقد اكتشف باللغة السواحيلية عام 1728 مخطوط يدعى ""كتاب هرقل""، يؤرخ حسب السير الشعبية لمعارك الإمبراطور وانتصاراته على الفرس، وعلاقته بالإسلام الناشئ أيضًا.

تزوج هرقل مرتين، الأولى من فابيا إيدوكيا، وبعد وفاتها من ابنة أخته مارتنيا. أنجب هرقل من زوجته الأولى فابيا طفلين، في حين أنجب من مارتينا تسعة أطفال، توفي اثنان منهما في الصغر، في حين كان فابيوس فلافيوس مصابًا بالشلل في الرقبة، وثيودوسيوس كان أصمًا وأبكمًا، قد نظر إلى ذلك بوصفه عقابًا أو لعنة إلهية لكون زواج هرقل من ابنة أخته غير مشروع. تزوج ثيودوسيوس من نايك ابنة القائد الفارسي شهربراز؛ وغدا اثنان من أبنائه أباطرة بعده هرقلوناس بين 638 - 641 ابن مارتينا، وقسطنطين الثالث ابن إيدوكيا من فبراير وحتى مايو 641.

كان لهرقل أيضًا ابن واحد على الأقل غير شرعي، ومن أم غير معروفة في التاريخ، ولربما انخرط في مؤامرة لخلع هرقل مع ابن عمه وعدد من رجال البلاط منهم النبيل الأرمني ديفيد ساهاروني، غير أن هرقل اكتشف المؤامرة، وقام بجدع أنف وقطع يدين المتآمرين ثم قام بنفيهم إلى جزيرة برينكيبو؛ في السنوات الأخيرة من حكم هرقل، غدا الصراع على وراثة العرش شديد الوضوح في البلاط مع محاولات مارتينا الدفع بأبنائها نحو العرش، وقد انتهى الأمر بقرار هرقل وضع هرقلوناس، وقسطنطين الثالث ليحكما مناصفة بالاشتراك مع مارتينا كإمبراطورة للدولة.




</doc>
<doc id="42136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42136" title="حتمية (توضيح)">
حتمية (توضيح)

مصطلح "حتمي" Determinism يشير لعدة معان حسب حقول المعرفة :



</doc>
<doc id="42138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42138" title="اعتباطي (توضيح)">
اعتباطي (توضيح)

اعتباطي أو عشوائي وصف يمكن أن يدل على:



</doc>
<doc id="42147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42147" title="مؤثر">
مؤثر

في الرياضيات ، المؤثر أو المشغّل operator هو دالة تقوم بإنجاز نوع من العمليات على دالة أخرى . مثلا مؤثر تفا ، عندما يوضع قبل تابع قابل للمفاضلة( "f"("t"، فهذا يعني أن هذا التابع تجب مفاضلته بالنسبة للمتغير "t" .

مثال : في تفاضل دالة( F(x بالنسبة للمكان x، يرمز لها ب:

فيكون المؤثر على الدالة هو :

ومؤشر آخر هو :

يستخدم مؤثر لابلاس كثيرا في الرياضيات والفيزياء لأنه يسهل كتابة المعادلات :

إذا كانت الدالة formula_4 لثلاثة ابعاد ، يكون مؤثر لابلاس:



</doc>
<doc id="42148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42148" title="والت ديزني">
والت ديزني

والتر إلياس "والت" ديزني رجل أعمال ومنتج ومخرج وسينارست، وأخصائي رسوم متحركة أمريكي، وُلد في 5 ديسمبر 1901. يُعد ديزني الشخصية المحورية لتاريخ سينما الرسوم المتحركة للأطفال، كما يُعتبر أيقونة ثقافية في هذا المجال، وذلك بفضل مساهماته الهامة في صناعة الترفيه خلال معظم القرن العشرين، والتي اشتُهرت بشخصيات مثل ميكي ماوس وبطوط. أسس هو وأخوه روي أوليفر ديزني شركة والت ديزني باعتبارهما قطبي ريادة الأعمال بهوليوود، والتي تحولت فيما بعد إلى شركة الإنتاج الأكثر شهرةً في مجال الرسوم المتحركة، وتُعد بالوقت الحالي الشركة الأكبر في مجال وسائل الإعلام والترفيه بالعالم، وتُقدر بعائدات سنوية تصل إلى عشرات المليارات من الدولارات.

ذاع صيت ديزني بوصفه منتجاً سينمائياً، مبتكراً في مجال الرسوم المتحركة، ومصمماً للحدائق والمتنزهات وأيضاً كرجل استعراض شعبي. بجانب فريق عمله، ابتكر شخصيات كارتونية شهيرة، وخاصةً ميكي ماوس، كاريكاتور لفأر، والذي أداها ديزني بصوته الأصلي، دونالد داك وجوفي. وخلال مسيرته المهنية الطويلة والناجحة، نال ديزني ستٌ وعشرين جائزة أوسكار من أصل تسعٌ وخمسين ترشيحاً خلال حياته، وحصل على أربع جوائز فخرية أخرى، مما أهله ليكون الشخص الأكثر حصولاً على جوائز الأكاديمية. بجانب كل ذلك، حصل على سبع جوائز إيمي، ومنح اسمه لكل من ديزني لاند وديزني لاند فلوريدا وديزني لاند هونغ كونغ وباريس ديزني لاند ومنتجع طوكيو ديزني ومنتجع ديزني لاند شنغهاي

تُوفي ديزني في بربانك بكاليفورنيا في 15 ديسمبر عام 1966 بسبب سرطان الرئة، مخلفاً ورائه إرثاً كبيراً اشتمل على عدداً كبيراً من الرسوم المتحركة القصيرة والأفلام الروائية التي أنتجت طيلة حياته؛ إضافة إلى استديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة ومعهد كاليفورنيا للفنون.

وُلد والت ديزني في الخامس من ديسمبر عام 1901 بشيكاغو-إلينوي، وحظى بطفولة تقليدية. والده، إلياس ديزني (1859-1941)، كان مزارعاً من أصول أيرلندية، وصل إلى الولايات المتحدة الأمريكية من كندا واستقر في شيكاغو. عام 1888 بعدما تزوج من فلورا كال، معلمة في مدرسة .(1868-1938) والتي كانت من أوهايو، وذات أصول ألمانية. والت هو الابن الرابع من بين خمسة أبناء. كان جده أروندال ديزني سليل روبرت دي إيزني قد هاجر من كيكني بأيرلندا، وهو رجلٌ فرنسيّ قد سافر إلى إنجلترا بصحبة ويليام الفاتح عام 1066. تحوَّل دي إزني بالإنجليزية إلى ديزني، حيث استقرت العائلة في قرية إنجليزية معروفة الآن باسم نورتون ديزني، شماليّ مدينة لينكولين بمقاطعة لينكونشير.

في 1878، انتقل والد ديزني إلياس تشارليز ديزني من مقاطعة هورون، أونتاريو بكندا إلى الولايات المتحدة الأمريكية، حيث سعى إلى كاليفورنيا أولاً قبل انتقاله إلى المزرعة ليستقر بالنهاية مع والديه في إليس بكانساس حتى 1884. Barrier (2007), p. 13 تزوَّج إلياس من فلورا كال في الأول من يناير عام 1888 بأركون بفلوريدا، والتي تبعُد أربعون ميلاً شمالاَ من المكان الذي سيُقام فيه عالم ديزني بالنهاية.

وفقاً للبعض، انتقلت عائلة ديزني عام 1906 إلى مزرعة قريبة من محيط مارسيلين بولاية ميسوري، وذلك هرباً من ارتفاع معدلات الجريمة بشيكاغو. وساعد أخوه لإلياس روبرت مادياً خلال طفولة والت المبكرة. فيما بعد، ذكر ديزني أنها كانت أسعد سنوات حياته، حيث لم يشارك هو أو أخته الصغرى روث في أعمال المزرعة نظراً لحداثة سنهما، بل قضيا معظم الوقت في اللعب. ومن الجدير بالذكر أن تجارب ديزني الأولى مع الرسم وشغفه الكبير بالقطارات ترجع إلى تلك الفترة. كان هناك خط سكة حديد يُدعى آتشيسون، توبيكا وسانتا في، والذي كان يمُر بالقرب من الحي. عند انطلاق صافرة القطار، كان يهرع كل من ديزني وروي لمشاهدته من أرضٍ مرتفعة، وما أن يراهما عمّهما مايك مارتن، والذي يقود القطار، حتى يلوِّح لهما مع صافرةٍ طويلة تليها اثنتين أقصر منهما كإشارةٍ لهما. التحق ديزني بمدرسة جديدة بمارسلين في خريف 1909، وبدأ الذهاب مع أخته روث حيث لم يلتحق بمدرسة نظامية من قبل. استمرا كل منهما بالمدرسة لمدة أربع سنوات حتى سقط إلياس فجأة وأصيب بالحمى التيفوئيدية، واضطر مُكرهاً إلى بيع مزرعته في 28 نوفمبر 1910، على الرغم من مساعدة أبناءه له، إلا أنه لم يتمكن من استكمال العمل بالمزرعة، وبذلك انتهت تلك الفترة الساحرة من حياة ديزني. وفي ذلك الوقت، وعاش والت مع عائلته في منزل مؤجر حتى عام 1910، وضاق أخويه الكبيران هربرت وراي ذرعاً من العمل المستمر مع القليل من المال، وهربا في خريف 1906. وبعد ذلك، انتقلت الأسرة إلى مدينة كانساس سيتي في 1911، حيث انضما كل من والت وروث إلى مدرسة بنتون جرامار بالقرب من منزلهما الجديد، وذلك وفقاً لملفات المدرسة العامة لمدينة كانساس. وكان ديزني قد انتهى من الصف الثاني في مارسيلين، لكنه اضطر إلى تكرار الصف ذاته في كانساس سيتي، وتخرج فيها في 8 يونيو 1911. وفي المدرسة، التقى والتر فايفر، المنتمي إلى عائلة تهوى المسرح، وقدم والت إلى عالم الاستعراض المسرحي والصور المتحركة. وقبل فترة طويلة، كان والت يقضي وقتاً طويلاً في منزله لوالتر أكثر من منزل عائلته، فضلاً عن حضوره لدورات في معهد كانساس سيتي للفنون بيوم السبت. وفي 1 يونيو 1911، بدأ إلياس العمل بكانساس في توزيع النسخ اليومية لجريدة . اتفق والت وأخوه روي على مساعدة أبيهما في توزيع الجرائد، والذي يُعد عملاً شاقاً يتطلب الاستيقاظ حتى منتصف الليل. وكانا يقومان في الصباح بتوزيع جريدة كانساس سيتي تايمز إلى حوالي 700 عميل، بينما في المساء يقومان بتوزيع لأكثر من 600 عميل. وزاد عدد العملاء تدريجياً مع مرور الوقت. وكان والت يستيقظ في الصباح في الساعة 4:30، ويقوم بتوزيع الجرائد اليومية حتى ضرب جرس المدرسة، ويستأنف العمل ليلاً في الرابعة مساءاً وحتى وقت العشاء. وقد كلفه هذا الأمر كثيراً، فهو لم يكن طالباً مجتهداً بسبب عمله في توزيع الجرائد اليومية، ووجد أن العمل قد استنفد منه كثيراً، وجعله يواجه صعوبة في التركيز وكان يحصل في كثير من الأحيان على درجات ضعيفة جراء تقصيره وغفوته في الصف، وكان عرضةً أيضاً لأحلام اليقظة، وكان يحب قضاء وقته في رسم الخربشات وقد استمر في هذه العملية الروتينية لأكثر من ست سنوات.

ترك إلياس عمله في توزيع الجرائد وأصبح واحداً من أصحاب شركة المتخصصة في صنع المشروبات الغازية بشيكاغو، حيث انتقل هناك بعائلته. استكمل ديزني بعد ذلك دراسته بمدرسة ماكينلي الثانوية بشيكاغو. عمل ديزني مع والده في ذات الوقت وكان يحضر فصول ليلية بمعهد الفنون بشيكاغو تحت وصاية الفنان والمربي لويس جريل (1887–1960). وحين بلغ الخامسة عشر، حصل ديزني على عمل في الصيف ببيع الجرائد والدمى للمسافرين عبر خط سكة حديد سانت في. اهتم ديزني كثيراً بالقطارات أكثر من العمل نفسه والذي لم يحقق فيه نجاحاً كبيراً، كما أنهم في كثير من الأحيان كانوا يسرقون البضائع منه.

عمل ديزني رساماً كاريكاتورياً بجريدة معهده - صوت القرية- خلال سنوات دراسته. تميزت رسوماته الهزلية بالطابع الوطني السياسي، حيث تمركزت موضوعاته حول الحرب العالمية الأولى. في عام 1918، أراد ديزني أن يسير على خطى أخيه روي، والذي تم تجنيده في القوات البحرية، فترك المعهد ليلتحق بالجيش، ولكن لم يتم قبوله نظراً لحداثة سنه. لاحظ ديزني أن هيئة سيارات الإسعاف بالصليب الأحمر تقبل الشباب ذوي السابعة عشرة عاماً، فقام بتزوير شهادة ميلاده ليبدو كما لو أنه أتمّ السابعة عشر بالفعل وأنه وُلِد عام 1900 بدلاً من 1901. وبالفعل تم قبوله، ولكنه لم يشارك قط في القتال، وحين أنهى تدريبه انتقل إلى أوروبا حيث وقعت ألمانيا على الهدنة وانتهت الحرب في 11 نوفمبر 1918. مضى ديزني باقي الوقت كسائق بإسعاف الصليب الأحمر في فرنسا، وانتقل بعد ذلك إلى الضباط، وكان يتسلى بملئ سيارة الإسعاف برسوماته. في تلك الفترة بدأ ديزني يعتاد التدخين، وهي العادة التي رافقته لباقي حياته. في عام 1919، طلب ديزني بإعفائه من مهماه العسكرية وعاد مرة أخرى إلى الولايات المتحدة الأمريكية.

عقد ديزني العزم على امتهان مسيرته الفنية، ولذلك انتقل إلى مدينة كانساس عام 1919، تاركاً شيكاغو ومصنع أو-زيل. عمل أخوه روي بأحد بنوك المنطقة، وبفضل صديق له، حصل على وظيفة بإستوديو بيسيمن-روبن الفني، وهناك تخصص ديزني بإنشاء إعلانات للصحف والمجلات ودور السينما، وتعرف على رسام آخر، أب أيوركس، حيث ربطتهما صداقة وقررا البدء بإنشاء تجارتهما الخاصة. وفي عام 1920، أنشأ ديزني وأيوركس، والذي اختُصر اسمه إلى و.ب.أيوركس، شركة ولكن للأسف لم يحصلا على الكثير من العملاء، فاضطرا في النهاية إلى تركها. كان كلاهما قد تعاقد مع شركة كانساس سيتي لدعايا الافلام، حيث عملا بمجال الإعلانات المتعلقة بتقنيات الرسوم المتحركة البدائية لدور السينما المحلية. كان ديزني مولعاً بتحريك القصائص، وقضى أياماً عديدة بمكتبة كانساس العامة يتصفح كتب التشريح والميكانيكا وقرأ أيضاً كتاب إدوارد مويبريدج المتعلق بالرسوم المتحركة. استغل ديزني وقته بتلك الشركة في تجربة تقنيات الرسوم المتحركة والأفلام، حتى أنه استعار واحدةً من كاميرات الشركة لتجربتها بالمنزل.

بعد قضاءه عامين بشركة الدعاية، ظن ديزني أنه اكتسب الخبرة الكافية لبدء تجارته الخاصة. وفي عام 1922، أسس مع فريد هارمان شركة للأفلام، والمتخصصة في صناعة أفلام الرسوم المتحركة القصيرة المبنية على القصص الخيالية المشهورة والقصص القصيرة للأطفال مثل سندريلا أو القط ذو الحذاء، وقام ديزني بدراسة خرافات إيسوب كنموذج. وكانت الستة أعمال الأولى من عبارة عن حكايات. وقاما بفحص وفرز الرسوم الخاصة بهم في المسرح المحلي، الذي يملكه فرانك نيومان، والذي كان واحداً من عارضي المسرح الأكثر شعبية في مدينة كانساس سيتي.

قدما عرضهما باسم ، واكتسبت رسوم ديزني الكارتونية شهرة واسعة في مدينة كانساس، وعقب نجاحه، كان ديزني قادراً على فتح الإستديو الخاص به، وأطلق عليه أيضاً اسم ، حيث قاما بتعيين العديد من فناني الرسوم المتحركة، وكان من بينهم أخو فريد هارمان، هيو هارمن، إلى جانب كل من أيوركس ورودولف إيزينج وكارمن ماكسويل وفريزفريلينج. وافتتح في 18 مايو 1922، إلا أن تكاليف الإنتاج تجاوزت إيرادات الشركة ولم يكن بالاستطاعة تغطية رواتب الموظفين. ولم يكن باستطاعة ديزني توظيف المال بشكل جيد، أصبح الإستديو مكبلاً بالديون مما اضطره إلى نقل نشاطه إلى كاليفورنيا. في عام 1923، أعلن الاستوديو إفلاسه بعد فيلمه الأخير أليس في بلاد العجائب، والذي جمع بين الواقع الحقيقي والخيال، فقرر ديزني الانتقال إلى مركز صناعة السينما المزدهر، هوليوود، حيث قام ببيع كاميرته وحصل على المال الكافي لرحلة ذهاب وإياب بقطار كاليفورنيا. ترك ديزني أصدقائه القدامى وموظفيه، ولم يأخذ معه سوى فيلم أليس في بلاد العجائب.

وصل ديزني إلى مدينة لوس أنجلوس وبحوزته أربعون دولاراً في جيبه وفيلماً لم يكتمل في حقيبته. أراد ديزني ترك سينما الرسوم المتحركة ظناً منه أنه لا يستطيع مجابهة استوديوهات نيويورك، وعزم أن يصبح مخرج أفلام واقعية، فسعى للحصول على عمل في هذا المجال ولكن دون جدوى. وبعد محاولاته التي باءت بالفشل، قرر ديزني تجربة حظه مع الرسوم المتحركة مرةً أخرى، وكان أول استوديو حظى به في مرآب عمه روبرت. وبعد شهرين في أكتوبر 1923، التقى ديزني أخيه روي بعد تعافيه من مرض السل بمستشفى المحاربين القدامى في لوس أنجلوس وأنشا استوديو للرسوم المتحركة في هوليوود. وأقنعه ديزني بتولي مسؤلية الإدارة المالية للاستوديو، وبالفعل وافق روي، وبناءاً على طلب من ديزني، حضرت الممثلة فرجينيا ديفيس، بطلة فيلم أليس في بلاد العجائب، من كانساس إلى هوليوود مع عائلتها. وبالمثل، فعل ذلك أيوركس وعائلته أيضاً، وكانت تلك بداية إستوديو ، الواقع في شارع هايبريون في منطقة البحيرة الفضية، حيث بقي حتى عام 1939، والذي كان يُعد بمثابة بذرة لشركة والت ديزني مستقبلاً. وفي عام 1925، استأجر ديزني شابة تُدعى ليليان بوندز من أجل تحبير وتلوين شريط الأفلام، وبعد فترة خطوبة قصيرة، تزوجا في 25 يوليو عام 1925.

بحثا كل من ديزني وروي على موزع لفيلمهم الجديد، والذي كان قد بدأ فيه في كانساس، إلا أنهما لم يتمكنا من إيجاد موزع له. أرسل ديزني فيلم أليس في بلاد العجائب إلى موزعة من نيويورك تدعى مارجريت وينكلر، والتي أبدت إعجابها الشديد بالفيلم، وقابلت ديزني من أجل إنتاج المزيد من الأفلام التي تجمع بين الرسوم المتحركة وبين الخيال الواقعي. قام ديزني بعمل الرسوم المتحركة بنفسه وإخراج مشاهد حية للعمل، في حين تولى روي دوراً غير مألوف عليه وقام بدور المصور، وعمل تصويراً فوتوغرافياً لكل من الرسوم المتحركة والمشاهد الحية. وكانت أول مقطوعة في سلسلة كوميديا أليس قد تم تسليمها في 26 ديسمبر 1923، وحصل إستديو الأخوين على أول ربح لهما بلغا 1500 $. وحققت الأفلام الجديدة و نجاحاً عظيماً، وتولى الممثلان داون أوداي ومارجي جاي بطولة تلك الأفلام فيما بعد، لا سيما بعدما غادرت فرجينيا تلك السلسلة بسبب اعتراض ديزني على متطلبات والديها بزيادة الأجر، وبعد ذلك، تولى لويس هاردويك الدور بإيجاز. مع الوقت، انتهت تلك السلسلة عام 1927، حيث أصبحت شخصيات الرسوم المتحركة محط الاهتمام وخاصة القط يوليوس والذي يُذكر بالقط فيليكس.

في عام 1927، طلب تشارليز منتز- والذي تزوج من مارجريت وينكلر وتولى مقاليد تجارتها- سلسة أفلام جديد برسوم متحركة فقط، وستقوم بتوزيعها شركة لكارل ليميل. قام أيوركس برسم وابتكار الشخصيات، وحققت تلك السلسة نجاحاً فورياً مما أدى إلى ازدهار لاستوديو، ومن ثمّ تمكن والت من العودة إلى كلٍ من هارمن، إيزينج، ماكسويل وفريلينج بمدينة كانساس.

في فبراير 1928، سافر ديزني إلى مدينة نيويورك للتفاوض على اتفاق اقتصادي جديد مع مينتز، ولكنه تفاجأ حين أعلن مينتز ليس فقط أنه سيدفع مبلغاً أقل لقاء كل فيلم قصير أنتجه، بل أنه أيضاً لم يكن لديه الفنانين الرئيسيين لديزني- بما في ذلك ماكسويل وفريلينج، وليس أيوركس- بموجب العقد، وأنه سينشئ استوديو خاص به إن لم يقبل ديزني العمل بأجر أقل. كانت حقوق ملكية أوزوالد في ذلك الوقت تعود لشركة يونيفرسال وليس إلى ديزني، وبالتالي تمكنوا من استكمال العمل بدونه.

رفض ديزني عرض مينتز وخسر معظم العاملين بالإستوديو حيث انتقل الموظفون الذين شكلوا نواة استوديو وينكلر إلى مينتز وشقيق زوجته جورج وينكلر. بالرغم من ذلك، قامت شركة يونيفرسال فيما بعد بتخصيص إنتاج سلسة أفلام أوزوالد لجزء من شركتها التي يديرها والتر لانتز، مما اضطر مينتز إلى تخصيص جزء من الاستوديو لإنتاج الأفلام لإنتاج أفلام قصيرة لكريزي كات. من ناحية أخرى، ابتكر كل من هارمن وإيزينج وماكسويل وفريلينج شخصيةً مشابهةً لأوزوالد، بوسكو، لليون شليسنجر ووارنر برزرز، وبدءوا العمل شيئاً فشيئاً على الدفعات الأولى من سلسلة لوني تيونز. ومن الجدير بالذكر أن شركة ديزني استعادت حقوق أوزوالد في عام 2006 بعد 78 عاماً.

قرر ديزني ابتكار شخصية جديدة بعدما خسر حقوق ملكية أوزوالد. اختُلِفَ القول فيما إن كانت شخصية الفأر، والذي في الأساس مشابه لأوزوالد، بيد أن أذناه مستديرتان وليست ممدودتان، تعود إلى ديزني، والذي في الغالب منسوبة إليه، أم إلى أيوركس. على كل حال، كلاهما شارك في ابتكار تلك الشخصية. كانت الأفلام الأولى تعود إلى أيوركس، وبرز اسمها بالصحف المشهورة. ذكرت بعض المصادر أن الفأر في البداية كان اسمه ولكن فيما بعد أطلقت عليه ليليان ديزني اسم ميكي ماوس. بالرغم من ذلك، ووفقاً لبوب توماس، فإن هذا الكلام يُعدّ غير صحيح، واستشهد على كلامه بشخصية تُدعى مورتيمر ماوس، عم ميني ماوس، والذي ظهر عام 1936.

كان أول ظهور لميكي ماوس في الخامس عشرمن ماية عام 1928 بفيلم صامت، كباقي أفلام ديزني في ذاك الوقت، يُدعى" بلين كريزي". بعد فشل ديزني بإثارة إعجاب الموزعين بفيلم بلين كريزي أو بما تلاه" ذا جلوبين جوتشو"، ابتكر ديزني فيلماً صوتياً بعنوان" ستيمبوت ويلي". قام رجل الأعمال بان باورز بتوزيع الفيلم بتقنية الثينفون، وهو نظام لتزامن الصوت. حقق الفيلم نجاحاً ساحقاً، وتمت إضافة الأصوات للأفلام القصيرة السابقة، ومنذ ذلك الحين، أصبحت أفلام ديزني صوتية، وأصبح ديزني مسؤلاً بنفسه عن أصوات أفلامه القصيرة الأولى، وأدى شخصيتة ميكي ماوس بنفسه حتى عام 1947.

حقق ميكي ماوس نجاحاً عظيماً وصل إلى أن في عام 1935 كافئت عصبة الأمم ديزني بميدالية ذهبية وأعلنت ميكي ماوس رمزاً دولياً للنوايا الحسنة. تم إدخال الكوميديا إلى قطاع الصحافة عام 1930، حيث كتب ديزني السيناريو ورسم أيوركس الشخصيات. منذ عام 1930 وعلى مدار عقد كامل، امتلئ السوق بمنتجات ذات علاقة بتلك الشخصيات، بدءاً من ألعاب الأطفال وساعات اليد وصولاً إلى سوار ألماسي بتصميم كارتيير. أبدى العديد من الشخصيات العامة إعجابهم بشخصية ميكي ماوس مثل الممثلة ماري بيكفورد، رئيس الولايات المتحدة فرانكلين روزفلت، وصولاً إلى بينيتو موسوليني وملك إنجلترا جورج الخامس.

بجانب سلسلة أفلام ميكي ماوس، أطلق ديزني سلسلة أفلام موسيقية جديدة باسم سيلي سيمفونياس عام 1929. سُمِّي الجزء الأول برقصة الهيكل العظمي، وقام برسمه وتحريكه بالكامل أيوركس. والذي كان مسؤلاً عن جزء كبير من أفلام ديزني عام 1928 و1929.وعلى الرغم من أن كلاهما حقق نجاحاً كبيراً، إلا أن استوديو ديزني لم يكن متأكداً بشأن مشاركة الأرباح مع إستوديو باورز، وقام بتوقيع عقد توزيع جديد مع شركة كولومبيا بيكتشرز. سئم أيوركس من وضع التبعية في الإستوديو على الرغم من أنه قام بمعظم العمل، وأقنعه باورز بافتتاح استوديو خاص به بعقد حصري. بحث ديزني بشدة عن شخص يستطيع أن يحل محل أيوركس، لاسيما أنه لم يستطع هو نفسه الرسم بنفس الطريقة أو بنفس السرعة، وقيل أن أيوركس كان يرسم 700 رسمة باليوم لأفلام ميكي القصيرة.

في ذلك الوقت، أطلق أيوركس سلسلة أعماله الناجحة حول شخصية فيليب الضفدع في أول فيلم قصير برسوم متحركة صوتية بالألوان بعنوان فيديل ستيكس. ابتكر أيضاً سلسلتين أخرتين هما: ويلي ووبر وكوميكولور. هدد ذلك النجاح هيمنة ديزني على صناعة سينما الرسوم المتحركة.

تعاقد ديزني مع عدة أشخاص للقيام بالعمل الذي كان باستطاعة أيوركس القيام به بنفسه. في عام 1932، أطلق ديزني أول فيلم ملون له باسم ورود وأشجار،<ref name="http://www.waltdisney.org/content/flowers-and-trees-wins-academy-award®">"Flowers and Trees Wins an Academy Award®". Walt Disney Family Museum. Retrieved May 10, 2014</ref> ضمن سلسلة سيلي سيمفونياس، والذي نال جائزة الأوسكار كأفضل فيلم قصير للرسوم المتحركة عام 1932. في نفس العام، نال ديزني أيضاً جائزة الأوسكار الفخرية عن ابتكاره لشخصية ميكي ماوس، وتم تنفيذ بعض الأفلام القصيرة بالألوان عام 1935. سرعان ما ظهرت مسلسلات مشتقة تضم شخصيات جديدة مثل دونالد البط، وجوفي وبلوتو.

بعد عدة محاولات عقب زواجهما في 25 يوليو عام 1925 ، أنجبت ليليان طفلة تًدعى ديان ماري ديزني في 18 ديسمبر عام 1933، وتُوفِيت عام 2013 عن عمرٍ يناهز 79 عاماً. ومع عدم وجود فرصة أخرى للإنجاب، تبنّى ديزني وزوجته طفلة ثانية تُدعى شارون ماي ديزني عام 1936، والتي أنجبت كاثرين سبيتكتيب عام 1988 وتُوفِيت عام 1993. بينما تُوفِيت ليليان في السادس عشر من ديسمبر عام 1997.

بالرغم من كِبَر إيرادات الاستوديو، إلا أنها كانت تزال غير كافية لديزني، والذي بدأ عام 1934 التخطيط لإنتاج فيلم طويل. حين انتشر الخبر في مجال صناعة الرسوم المتحركة عن نية ديزني إنتاج فيلم طويل عن بياض الثلج. اعتُبِرت الفكرة" جنون ديزني"، وكان الجميع على يقين من أن هذا المشروع سيدمر الاستوديو بالنهاية، وحاول كل من ليليان وروي ردع ديزني عن تلك الأفكار. استعان ديزني بالبروفيسور دون جراهام من معهد كونيارد الفني لتشكيل قالب للإستوديو، واستخدم الأفلام القصيرة بسلسلة سيلي سيمفونياس كمعمل للتجارب حول الرسوم المتحركة الواقعية للبشر، ابتكار شخصيات كرتونية بسمات محددة، المؤثرات الخاصة، واستخدام العمليات المتخصصة والأجهزة مثل الكاميرا متعددة الاستخدام.

وُجِهَت كل تلك الجهود لرفع المستوى التقنيّ للاستوديو بحيث يكون قادراً على إنتاج فيلم بالجودة المطلوبة لديزني. استمرت عملية إنتاج فيلم سنو وايت والأقزام السبعة منذ 1935 وحتى منتصف 1937 حتى نفذ المال من الإستوديو. ولضمان استمرارية جمع الأموال الضرورية لاستكمال الفيلم، اضطر ديزني لعرض مونتاج سابق عن الفيلم لبنك لمدراء البنك الأمريكي، والذين قدموا المال لإنهاء عملية الإنتاج. بلغت الميزانية الأولية للفيلم 250.000 دولار، وانتهت إلى 1.488.000 دولار، وتم عرض الفيلم بمسرح كارثاي سيركل في الحادي والعشرين من ديسمبر عام 1937 حيث استُقبِل بحفاوة بالغة عند انتهاء العرض.

تم توزيع فيلم بياض الثلج، أول فيلم رسوم متحركة طويل بالإنجليزية وأول فيلم استخدم تقنية التصوير بالألوان، عن طريق شركة راديو-كيت-أورفيم عام 1938، وكان الفيلم الأكثر نجاحاً على شباك التذاكر، وبلغت إيراداته 8 مليون دولار(مما يعادل حالياً 98 مليون) خلال عرضه الأول.

مكّن نجاح هذا الفيلم ديزني من افتتاح استوديوهات جديدة في بوربانك في الرابع والعشرين من ديسمبر 1939، وفي 1940، أنتجت الاستوديوهات أفلام طويلة جديدة: بينوكيو وفانتازيا. كان فانتازيا تحديداً رهان محفوفٌ بالمخاطر، حيث كان بدون حبكة موحدة، بالإضافة أنه كان يحوي في البداية صوراً متحركة مع ثمان مقطوعات موسيقية كلاسيكية(من بينها مقطوعات لبيتهوفن، باخ، سترافينيسكي) على نفس غرار سيلي سيمفونياس، وكانت النتائج متفاوتة جداً.

في نفس الوقت، استمروا بإنتاج أفلام قصيرة جديدة للنجوم (ميكي ماوس، دونالد، جوفي وبلوتو)، وسلطوا الضوء على أفلام مثل الخياط الشجاع(1938) والمؤشر(1939)، حيث لعب دور البطولة في كلا الفيلمين الفأر ميكي ماوس. انتهى إنتاج الأفلام القصيرة لسلسلة سيلي سيمفونياس في 1939.

بعد عدة محاولات من المنظمة النقابية للعاملين في صناعة الرسوم المتحركة، تم إنشاء نقابة لرسامي الكاريكاتور، والتي نشرت مبكراً حملة نشطة لتجنيد تابعين لها بين العاملين، وعلى الرغم من أن معظم الإستودوهات اعترفت بها، إلا أن ديزني رفض السماح لموظفيه بالانتساب لها. من ناحية أخرى، تصاعدت موجة من الاستياء بين العاملين بالإستوديو عام 1937. على الرغم من أن العاملين كانوا يتقاضون الأجر الأعلى بهذا المجال، إلا أنهم اعتبروا أنه لم يفِ بوعده لهم بشأن المكافآت على العمل لساعات إضافية أثناء إنتاج الأفلام الطويلة بالشركة. حقق فيلم بياض الثلج نحاجاً غير مسبوق بسينما الرسوم المتحركة، ولم يتم إشراك العاملين في الأرباح، حيث كان ديزني مديوناً بسبب افتتاح الإستوديوهات الجديدة في بوربانك وإنتاج فيلمين طويلين: بينوكيو وفانتازيا، واللذان لم يحققا النجاح المنشود. بالإضافة إلى ذلك، لم يتم تعريف العديد من العاملين في اعتمادات الأفلام.

في 1941، حاول هيربيت سوريل، الزعيم الأساسي للنقابة بين العاملين لدى ديزني، حاول التفاوض من أجل الاعتراف بالنقابة، ولكن ديزني رفض. تبنى الفنانون ذوي المكانة الهامة بالاستوديو مثل آرت بابيت وويل تيتلا تلك القضية، واعتبرها ديزني خيانة شخصية مما دفعه لطرد بابيت وستة عشر عاملاً آخر. في الثامن والعشرين من مايو، أعلن عدد كبير من العاملين الإضراب، وفي هذا الصباح وصل ديزني الاستوديوهات فوجدها مغلقة بمئات المعتصمين.

تصاعدت حدة التوتر مع استمرار الإضراب، وانخفض عدد العاملين بالاستوديو إلى النصف، ونشبت محاولات للاشتباك بينهم، فحسب الشهود، كان ديزني بنفسه على وشك ضرب بابيت. قبل انتهاء الإضراب بقليل، وبناءاً على اقتراح من نيلسون روكفيلير مدير العلاقات لوكالة أمريكا اللاتينية بوزارة الخارجية، توجه ديزني إلى أمريكا اللاتينية كسفير للنوايا الحسنة، مما ساعد على التخفيف من حدة التوتر بين الطرفين.

في النهاية، وبعد ضغط من الرأي العام والذي كان مواتياً لصالح الإضراب، وبفضل وساطة الحكومة الفيدرالية والعديد من المجموعات بدافع الضغط، ومن بينهم الدائن الرئيسي: بنك أمريكا، وافق ديزني على الاعتراف بالنقابة. انتهى الإضراب في التاسع والعشرين من يوليو بعد استمراره لتسعة أسابيع. حصل العاملون على مرتبات أفضل، وتم الاتفاق على نظام للاعتراف بعملهم في الاعتمادات، وبالرغم من ذلك، لم يكن من السهل العودة للوضع الطبيعي، فلم يسامح ديزني المضربين أبداً، وتم طرد بعضهم وفقاً للقانون، والبعض الآخر اختار المغادرة بسبب العداء الذي تعرضوا له في بيئة عملهم. من بين الذين غادروا لسبب او لآخر: فلاديمير ويليامتيتلا، جون هوبلي، ستيفن بوسوستو، ديف هيلبرمان ووالت كيلي. ودمر ذلك الإضراب صورة شركة والت ديزني كشركة عائلية متناغمة، والتي استمرت حتى عام 1930، ولكنها لم تقلل على الإطلاق من إقبال الجمهور على علامتها التجارية.

بالرغم من عدم تحقيق بينوكيو وفانتازيا نجاحاً كبيراً كبياض الثلج، إلا أن فيلم دامبو الحنون، والذي لم يتوقف إنتاجه أثناء الإضراب، تم عرضه لأول مرة في أواخر أكتوبر عام 1941، وحقق نجاحاً كبيراً وأصبح مصدر دخل هام للاستوديو. بعد ذلك بقليل، وفي شهر ديسيمبر، دخلت الولايات المتحدة الأمريكية الحرب العالمية الثانية، وتعاونت استوديوهات ديزني مع الحكومة بشكل وثيق عن طريق إنتاج أفلام تعليمية وتدريبات عسكرية تهدف إلى رفع الروح المعنوية للقوات الحربية. مثل الأفلام القصيرة: دير فرهوس فيس، التعليم من أجل الموت، العاطفة والمنطق، والذي فاز بجائزة أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة، والفيلم الطويل: الانتصار عن طريق القوات الجوية عام 1943، والذي دافع عن فكرة بناء العديد من قاذفات القنابل لكسب الحرب.

بالرغم من ذلك، مرت استوديوهات ديزني ببعض الصعوبات الاقتصادية لبعض الوقت، فلم تعد الأفلام الدعائية تدر الأرباح، ولم يأتِ فيلم بامبي، الفيلم الطويل التالي لديزني، بالنتائج المرغوبة حين عرض عام 1942. ومن أجل تخفيض التكاليف، لم يتم إنتاج أفلام طويلة جديدة خلال عام 1940، بل تم تجميع أفلام قصيرة أبرزها: تحية الأصدقاء (1942)، ومتممهُ الفرسان الثلاثة (1945)، أغنية الجنوب (1946)، متعة وحرية خيالية (1947)، ومغامرات إكابود والسيد تود (1949)، وهذا الفيلم مكون من قسمين: الأول مبني على أسطورة سليبي هولو لواشنطن إيرفينيج، والثاني مبني على الرياح في الصفصاف لكينيث جراهام. وبهدف درّ الأرباح، كان لديزني فكرة عظيمة: في 1944، أعاد ديزني افتتاح فيلم بياض الثلج مرة أخرى، حيث جعل منها عادة بإعادة اتتاح الأفلام الطويلة للشركة لمدة ست سنوات.

بعد الحرب، وبالرغم من الازدهار الذي شهدته أمريكا، تغيرت عادات المستهلك السينمائي، فلم يعد يهتم العارضون بالأفلام القصيرة بعدما كانت لا غنى عنها في بداية أية دورة سينمائية، وبدءوا يطالبون بالأفلام الطويلة فقط. قبل ذلك، قام ديزني بتنويع عروضه متجهاً نحو إنتاج أفلام أطفال بصورة حقيقية، سلسلة مغامرات الحياة الحقيقية عام 1948، وهي أفلام وثائقية حول الطبيعة وبرامج تليفزيونية.

في نهايات 1940، تعافى الإستوديو بالشكل الكافي لاستكمال إنتاج أفلام جديدة مثل: سندريلا، والذي كان فيلم ديزني المفضل بالحياة، وكان أول فيلم طويل تم إنتاجه بواسطة استدوديوهات ديزني منذ إنتاج بامبي عام 1942. تبعه فيما بعد أليس في بلاد العجائب (1951) وبيتر بان عام (1953)، وتم نقد كلا الفيلمين لتجميل الأعمال الأصلية- للويس كارول وجيمس باري على التوالي- حيث تخلص من كافة العناصر المزعحة مما جعلها أساطير غير منطقية وآمنة.

بعد إضراب 1941، شعر ديزني بعدم ثقة عميقة من قِبل النقابات. في عام 1947 وخلال السنوات الأولى من الحرب الباردة، شهد ديزني أمام لجنة نشاطات الأمم المتحدة الأمريكية وأنكر أن هيربيت سوريل وديفيد هيلبرمان وويليام بوميرانس، الموظفين القدامى والنشطاء النقابيين محرضّين شيوعيين، مبرراً أن الإضراب كان استيراتيجية من الحزب الشيوعي الأمريكي لكسب نفوذ في هوليوود.

توجد وثائق تظهر أن ديزني عَمِلَ كعميل سري في مكتب التحقيقات الفيدرالي بداية من 1940 وحتى 1954، وهو العام الذي بلغ فيه رتبة الاتصال بالعملاء الخاصة بأمر من إدغار هوفر. وقد أظهرت تلك الوثائق أيضاً أن نصوص بعض الأفلام تم تعديلها من قِبَل المباحث الفيدرالية، حيث كانت إحدى مخاوفهم تتمثل في الصورة التي أعطاها ديزني في أفلامه عن وكلائهم مثل فيلم رتق القط عام 1965. ومن المثير للفضول، أن نفس الوثائق كشفت أن ديزني قد خضع للتحقيق من قِبَل المنظمة نفسها التي كان ينتمي لها كمشتبه به في أعمال تخريبية.

في عام 1949، حصل ديزني وأسرته على قصر وملكية كبيرة بمنطقة هولمبي هيلز بلوس أنجلوس، حيث استغلها في تحقيق حلمه بامتلاك سكة حديد خاصة به. بمساعدة الأصدقاء، وارد وبيتي كيمبل، وضع ديزني الخطط وبدأ بإنشاء قطار مصغر أطلق عليه اسم" سكة حديد باثيفيك كارولوود"، وهو اسم الشارع القديم الذي كان يقطن به ديزني، كارولوود درايف. قام روجر بروجي، عامل بالاستوديو، بتصميم قاطرة البخار، وأُطلِقَ عليها اسم ليلي بيل، تكريماً لزوجة ديزني.

منذ عام 1940 وديزني يفكر ببناء مدينة ترفيهية ليستمتع العاملين وعائلاتهم بوقت فراغهم فيها. مع مرور الوقت، كبر ذلك الحلم المتواضع حتى أصبح ديزني لاند.

وذُكِرَ أن هناك مدينتين كانتا مصدر إلهام لمشروع ديزني: الأولى أرض الخيال بأوكلاند كاليفورنيا، والتي أُنشِئت عام 1950، والثانية حدائق تيفولي بالعاصمة الدنيماركية كوبنهاغن. وذُكِر أيضاً أن ديزني أُلهِمَ بإنشاء ديزني لاند بحديقة" جمهورية الأطفال" الواقعة بمانويل جونيت، لابلاتا، الأرجنتين، وقام بافتتاحها عام 1951، بالرغم من أن البعض اعتبرها محض أسطورة.

خلال اكتمال فكرة ديزني، زار عدة مدن ترفيهية، ولكن بشكل عام تميزت بالقذارة والإدارة السيئة. كانت الخطة الرئيسية إنشاء المدينة بمكان قريب من الاستوديوهات، ولكن مدينة بوربانك رفضت إعطاءه تصريح للبناء، بجانب أن الأرض كانت صغيرة جداً. حصلت الشركة على أرض بمساحة ستة عشر آكر(سبعمائة وثلاثون ألف متر مربع)، وكانت في الأصل مزرعة برتقال وجوز بأناهيم، مقاطعة أورانج المجاورة للوس أنجلوس.

في عام 1952، أنشأ ديزني فرعاً جديداً لشركته للتعامل مع تخطيط وبناء المدينة الترفيهية، شركات ويد(حيث جمع الأحرف الأولى لاسمه والت إلياس ديزني). شارك بعض العاملون بالاستوديو بالمشروع كمصممين ومهندسين. بدأ إنشاء ديزني لاند في الواحد والعشرين من يوليو عام 1954، وافتُتِحت أبوابها أمام الجمهور في الثامن عشر من يوليو عام 1955.

حين بدأت شركة والت ديزني للإنتاج بإنشاء ديزني لاند، أبدت اهتمامها أيضاً بمجالات أخرى لصناعة الترفيه. يُعَد جزيرة الكنز (1950) أول فيلم واقع حقيقي للشركة، والذي مالبثَ أن تبعتهُ أفلام أخرى: 20000 ألف فرسخ تحت الماء (في سينماسكوب، 1954)، كلب الشاجي (1959) ومصيدة الوالدين (1960).

أدركت شركة ديزني مبكراً أهمية التلفاز، فأنتجوا أول برنامج تليفزيوني عام 1950، ساعة في أرض العجائب. رعى ديزني برنامج يُدعى ديزني لاند على سلسلة قنوات إي بي سي بهدف الترويج لمدينته الترفيهية الجديدة، وقام ببثّ سلسلة أفلام قديمة أيضاً. يُعَد برنامج نادي ميكي ماوس أول برنامج تليفزيوني يومي، مع تغيير الاسم مراراً، حتى بدايات عام 1990.

أدت توسعات الاستوديو وتنوع مجالاته إلى قلة اهتمام ديزني بقسم الرسوم المتحركة، حيث أوكل مهام أكثر في كل مرة إلى رساميه وبثقة، والذين أُطلِقَ عليهم اسم" العجائز التسع". يحياة ديزني، ابتكر قسم الرسوم المتحركة أفلاماً طويلة متنوعة حققت نجاحاً كبيراً مثل: النبيلة والشارد (في سينماسكوب عام 1955)، 101 كلب (1961)، الأميرة النائمة (سوبرتكنيراما 70 عام 1959) والسيف العجيب (1963).

استمر إنتاج الأفلام القصيرة حتى عام 1956، ثمّ قرر ديزني إغلاقه، ومنذ ذلك الحين قدموا بعضاً منها ولكن بشكلٍ متقطع. في بداية حقبة الستينات، حققت إمبراطورية ديزني نجاحاً عظيماً، وأصبحت شركة والت ديزني للإنتاج هي الشركة الأهم والمتخصصة في الترفيه العائلي بالعالم. بعد عدة عقود من المحاولات، حصل ديزني أخيراً على حقوق كتاب مربية بقوى سحرية للروائية باميلا ترافيرز، وفي عام 1964، تمّ افتتاح فيلم ماري بوبينز، والذي جمع بين الرسوم المتحركة وبين الواقع الحقيقي، وقد حقق أيضاً نجاحاً كبيراً لمصنع ديزني (تمّ ترشيحه لجائزة أقضل فيلم فيلم بالأوسكار ولكنه خسر أمام فيلم سيدتي الجميلة). بنفس العام، قدم ديزني عدة تطورات بالمعرض العالمي بنيويورك، من بينها الشخصيات السمعية-المتحركة، والتي استُخدِمَت فيما بعد كعامل جذب لديزني لاند وأيضاً من أجل مشروع المتنزه الجديد بالساحل الشرقي، والذي خطط له ديزني مذُّ افتتاح ديزني لاند. في عام 1965، تم الإعلان عن بناء المتنزه الجديد، عالم ديزني، بالقرب من أورلاندو بفلوريدا، وتمّ افتتاحه بعد موت ديزني بقليل.

قبل وفاته بقليل، اهتم ديزني بافتتاح منتجعاً للتزلج(منتجع ديزني مينيرال كينج للتزلج)، ولكن بالنهاية تمّ إلغاء المشروع بسبب احتجاج المنظمات البيئية.

توقف والت ديزني عن تطوير عالم ديزني بالأشهر الأخيرة من عام 1966، حيث تم التشخيص بإصابته بسرطان في الرئة اليسرى، بعد عمرٍ قضاهُ في التدخين بشراهة. وعلى الرغم من ذلك، لم يدخن ديزني قط أمام أطفال.. في 1966، كان من المقرر لديزني القيام بعملية جراحية بالعنق بسبب إصابة قديمة ناجمة عن لعبه البولو لسنوات عديدة بنادي ريفييرا في هوليوود. اجتاز ديزني الفحص الطبي بمشفى سانت جوزيف بجوار مبنى الاستوديو، وتعرض لسكتة قلبية. توُفِيَ ديزني في الخامس عشر من شهر ديسمبر عام 1966، وذلك قبل إكماله للخامسة والستين بعشرة أيام. تم حرق جثته في السابع عشر من ديسمبر بغابة لاون سيميتري بغنديل، كاليفورنيا.

نفَّذ أخوه روي مشروع المدينة الترفيهية بفلوريدا، وقد أصرّ على تسميتها" عالم والت ديزني" تكريماً لأخيه. تُوُفِيَ روي بعد ثلاثة أشهر من افتتاح المدينة عام 1971. وقبل وفاته بدقائق، كان ديزني قد تم تجميده. وزُعم بأنه تم إدخال جسده، وهو لا يزال على قيد الحياة، في غرفة وتم تجميده في درجات حرارة منخفضة؛ بغية تقدم العلوم والعمل على إعادة إحيائه وإشفاء رئته المريضة. وكان لهذه القصة أثرًا بالغًا في جميع أنحاء العالم، واضعين في الاعتبار أن ديزني يُعد مثالًا للتجميد في حالة الحاجة الماسة إلى فعل ذلك.

في الواقع الحالي، فإنّ الإستوديو الصغير للرسوم المتحركة الذي أنشأه كلاً من والت ديزني وروي، قد تحوّل إلى واحدة من أكبر الشركات بمجال الترفيه بدخل سنويّ يبلغ 36.000 مليون دولار. تُدير شركة والت ديزني ثمانية عشر مدينة ترفيهية، تسعٌ وثلاثين فندقاً، ثمانية عشر استوديو سينمائي، أحد عشر قناة تليفزيونة بالإشتراك، وقناة واحدة أرضية(سلسلة إي بي سي).

استمر استوديو والت ديزني للصور، الاستوديو السينمائي الأهم بالشركة، بإنتاج أفلام رسوم متحركة طويلة بمعدل فيلماً واحداً بالسنة. بالإضافة إلى ذلك، في مايو 2006، حصلت شركة والت ديزني على استوديوهات بيكسار للرسوم المتحركة، والتي أنتج أفلامها ديزني، وقد حققوا بالسنوات الماضية نجاحاً أكبر من الأفلام التي أنتجها استوديو والت ديزني للصور.

من الصعب أن نغفل عن مكانة وأهمية والت ديزني في تاريخ سينما الرسوم المتحركة، فقد كان الأول باستخدام عدة ابتكارات فنية بسينما الرسوم المتحركة مثل الصوت، الألوان أو الكاميرا متعددة الوظائف. خلال اثنتا عشرة عاماً (بين 1928 و1940)، استطاع ديزني أن يحوِّل السوم المتحركة المهملة إلى شكلٍ من أشكالِ الفنون المتطورة. حظى ديزني بفريقٍ من فناني الرسوم المتحركة من الدرجة الأولى، والذين تمتعوا بعدة مزايا، ولكن بالرغم من ذلك، كانوا دائماً مبهمين نظراً لأن شركة الدعاية والإعلان استنتجت أن ديزني بنفسه هو الكاتب الفعلي والوحيد للجميع الأفلام، وتُعَدّ حالة إيويركس هي المثال النموذجي لذلك الوضع; فبالرغم من أهميته في صناعة الأفلام القصيرة الأولى بالشركة، وابتكار ميكي ماوس، إلا أنه بالكاد يكون معروفاً حالياً.

قام ديزني بتحويل الرسوم المتحركة إلى منتج للاستهلاك الجماهيري; فقد صرَّح في عدة مناسبات وبمنتهى الصراحة أن هدفه كان الوصول لأكبر عدد ممكن من الجماهير فوق أي اعتبار لنوع الفن. بالرغم من أن الكثير من أفلامه كانت من روائع سينما الرسوم المتحركة، إلا أن تملُّق الذوق العام أدى مع الوقت إلى ظهور ميل للفن الهابط والعاطفة المبالَغ فيها. بعد وفاة ديزني، استمرت الرسوم المتحركة لشركة والت ديزني على نفس الخُطى. نتج عن نجاح أفلام ديزني أن جزءاً كبيراً من الجمهور اعتبر أن أفلامه هي الطريقة الوحيدة الممكنة لصناعة أفلام الرسوم المتحركة ، وقد أدى ذلك إلى إعاقة ظهور مقترحات بديلة داخل سينما الرسوم المتحركة بشكل كبير.

ارتكزت أيدولوجية والت ديزني، كما ظهر في أفلامه، على الدفاع بشكل كامل عن قيم أسلوب الحياة الامريكي، والتي شكَّلت لديه اعتقاداً راسخاً. كانت الأيدولوجية الاستعمارية الجديدة تكمنُ في أفلام ديزني التي تمَّ تسليط الضوء عليها، من بينها ما كتبه آريل دورفمان وأرماند ماتيل آرت بمقالتهم المشهورة: كيفية قراءة البط دونالد (1971).

هناك مسألة مثيرة للجدل للغاية، وهي التعاطف الذي أبداهُ ديزني للأنظمة الفاشية الأوروبية بالسنوات التي سبقت الحرب العالمية الثانية. فوفقاً لبعض المصادر، فقد التقى بموسيلليني في روما مرة أو مرتين خلال 1930. أيضاً قيلَ أنه رافق محامي الشركة، جونثر ليسسينج، إلى مسيرات بوند الألمانية الأمريكية، وهي منظمة أمريكية مؤيدة للنازية، مما يُعَدّ دليل على مساعدته وتعاطفه مع النازية. وبالرغم من ذلك, فإنَّ الشاهد الرئيسي لذي وثَّق وجود ديزني في هذه المسيرات ليس نزيهاً على الإطلاق: فهو آرت باببيت الذي أقاله ديزني من عام 1941 قبل إضراب العاملين بالاستوديو الشهير. من المعروف أيضاً أن ديزني كان واحداً من رجال أعمال السينما القلائل الذين رحبوا علانيةً بالمخرجة الألمانية ليني ريفنستال أثناء زياراتها لهوليوود عام 1938، في حين أن أغلب من عمِلوا بذلك المجال قد أغلقوا أبوابهم في وجهها.

على أيَّةِ حال، إن كان ديزني قد أبدى تعاطفه مع الأنظمة الفاشية، فقد أنكر حالما دخلت بلاده الحرب ضد دول المحور. أثناء الحرب تعاون ديزني مع الحكومة لصنع العديد من الأفلام الدعائية، من أبرزها الفيلم القصير دير فورهور فيس، والذي ظهر فيه كل من هيتلر، موسيلليني وهيروهيتو برسوم كاريكاتورية وانتهى بقصيدة عن فضائل الديموقراطية. في بعض الأحيان وُصِفَ ديزني بأنه معادٍ للسامية، وذلك لأنّه أظهر اليهود كشخصيات نمطية وحاقدة في بعض أفلامه القصيرة عام 1930، وتحديداً بفيلم الخنازير الثلاثة (1933).

مما لاشك فيه أن ديزني كان معادٍ للشيوعية بشدّة، وذلك بسبب إضراب عام 1941 بنسبة كبيرة، حيث عزا ذلك إلى مناورات الحزب الشيوعي الأمريكي للسيطرة على مجال صناعة السينما. ووفقاً لشهادته أمام لجنة الأنشطة الغير أمريكية، صرّح بأنه يعتقد اعتقاداً راسخاً بأن الشيوعية شكّلت تهديداً خطيراً لأسلوب الحياة الأمريكية.

لايمكن إثبات أنَّ ديزني ناضل في أي حزب سياسي. خلال عام 1950 دعَّمَ ديزني الحزب الجمهوري مالياً. أما في شبابه، فقد كان ديزني جزءاً من منظمة ماسونية تُدعى أوردين دي مولاي. ووفقاً لشهادته الخاصة، فإن انتماءه لتلك المنظمة لعب دوراً كبيراً في تشكيل شخصية ديزني وتكوينه. ولا يعُرَف عن معتقدات ديزني الدينية سوى القليل، فقد عُمِّدَ كعضو في الكنيسة الأبرشانيّة (في الواقع، لقد سُمِّيَ والتر تكريماً لقسيس تلك الكنيسة، والتر بار)، ولكن لايبدو أنه كان رجلاً متديناً على الرغم من احترامه العميق للدين كضامن للقيم الراسخة. كتب ديزني نصاً حول أهمية القيم الدينية في المجتمع وفي حياته الخاصة، ويُعَدُ ذلك واحداً من الوثائق القليلة المعروفة عن أفكاره الدينية، والتي كتبها لكتاب عن الصلاة نُشِرَ لرولان جامون عام 1963.


على مدار حياته المهنية كمنتج أفلام سينمائية، فاز ديزني باثنان وثلاثين جائزة أوسكار، أربعٌ منهم كانت فخرية. 12 من تلك الجوائز مُنِحَت لأفلام الرسوم المتحركة القصيرة، وهي الفئة التي اكتسحت إنتاجات ديزني تقريبا خلال عقد عام 1930; فمن غير المعروف عن ديزني حقيقة حصوله على عشرة تماثيل لإنتاجه أفلاماً بصورة حقيقية (من بينها فيلمين طويلين)، فئة أفضل فيلم قصير بصورة حقيقية، أفضل فيلم وثائقي قصير، وأفضل فيلم وثائقي طويل. لم يحصل ديزني قط على جائزة أفضل فيلم طويل، على الرغم من أن فيلم ماري بوبينز كان ضمن الأفلام المرشحة قبل موت ديزني عام 1965. لاتوجد فئة أفضل فيلم رسوم متحركة طويل، فلم يتم وضع تلك الفئة قبل عام 2001، وبالتالي لم تفزأي من كلاسيكيات ديزني الطويلة بالتمثال باستثناء فيلمين: جائزة الأوسكار الفخرية لفيلم بياض الثلج عام 1939، وجائزة الأوسكار الفخرية لفيلم فانتازيا عام 1942.








</doc>
<doc id="42149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42149" title="مشغل (توضيح)">
مشغل (توضيح)





</doc>
<doc id="42153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42153" title="مهرجان الجنادرية">
مهرجان الجنادرية

المهرجان الوطني للتراث والثقافة أو مهرجان الجنادرية هو مهرجان تراثي وثقافي يقام في المملكة العربية السعودية منذ عام 1405 هـ /1985 وكانت الدورة الأولى للمهرجان في 24 مارس 1985 غالباً ما يكون موعده في فصل الربيع بشهري فبراير ومارس، ويجذب العديد من الزوار داخل وخارج المملكة. ويقام تحت اشراف وزارة الحرس الوطني السعودي.

تعد المهرجانات الوطنية للتراث والثقافة التي ينظمها وزارة الحرس الوطني في الجنادرية كل عام مناسبة تاريخية في مجال الثقافة ومؤشراً عميق للدلالة على اهتمام قيادتنا الحكيمة بالتراث والثقافة والتقاليد والقيم العربية الأصيلة.

كما تعد مناسبة وطنية تمتزج في نشاطاتها عبق تاريخنا المجيد بنتاج حاضرنا الزاهر. ومن أسمى أهداف هذا المهرجان التأكيد على هويتنا العربية الإسلامية وتأصيل موروثنا الوطني بشتى جوانبه ومحاولة الإبقاء والمحافظة عليه ليبقى ماثلا للأجيال القادمة.

وتؤكد الرعاية الملكية الكريمة للمهرجان الأهمية القصوى التي توليها قيادة المملكة لعملية ربط التكوين الثقافي المعاصر للإنسان السعودي بالميراث الإنساني الكبير الذي يشكّل جزء كبيرا من تاريخ البلاد.

ولتحقيق هذا المنال السامي ذللت حكومتنا الرشيدة الصعاب ووضعت جميع الإمكانيات اللازمة في مختلف القطاعات الحكومية رهن إشارة القائمين على تنظيم هذا المهرجان لتتسابق جميع القطاعات على المشاركة في النشاطات المعتمدة كل عام بتوجيه كريم من خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز وإشراف صاحب السمو الملكي الأمير بدر بن عبد العزيز نائب رئيس الحرس الوطني رئيس اللجنة العليا للمهرجان الوطني للتراث والثقافة ومتابعة مستمرة من صاحب السمو الملكي الفريق أول ركن متعب بن عبد الله بن عبد العزيز نائب رئيس الحرس الوطني المساعد للشئون العسكرية نائب رئيس اللجنة العليا للمهرجان الوطني للتراث والثقافة.وقد انبثقت فكرة المهرجان الذي يضم قرية متكاملة للتراث والحلي القديمة والأدوات التي كان يستخدمها الإنسان السعودي في بيئته قبل أكثر من خمسين عاما ومعارض للفنون التشكيلية من الرغبة السامية في تطوير سباق الهجن السنوي الذي اكتسب ذيوعا على المستوى الوطني والإقليمي.

ومن أولويات الجانب التراثي بالمهرجان إبراز أوجه التراث الشعبي المختلفة متمثلة في الصناعات اليدوية والحرف التقليدية بهدف ربطها بواقع حاضرنا المعاصر والمحافظة عليها كهدف من أهداف المهرجان الأساسية وإبرازها لما تمثله من إبداع إنساني تراثي عريق لأبناء هذا الوطن على مدار أجيال سابقة إضافة إلى أنها تعتبر عنصر جذب جماهيري للزائرين.

ويبرز المهرجان الذي ينظمه الحرس الوطني في الجنادرية تنامي رسالة الحرس الوطني الحضارية في خدمة المجتمع السعودي التي تواكب رسالته العسكرية في الدفاع عن هذا الوطن وعقيدته وأمنه واستقراره.

ويستعرض التقرير التالي نبذه عن المهرجانات الوطنية للتراث والثقافة التي نظمها الحرس الوطني في الجنادرية خلال عشرين عاما الماضية التي بدأت عام 1405 هـ / 1985.

حقق المهرجان الوطني الأول للتراث والثقافة الذي افتتح في 2 رجب 1405 هـ / 24 مارس 1985 واستمر حتى 13 رجب 1405 هـ / 3 أبريل 1985 من خلال نشاطاته المتنوعة بعضاً من أهدافه المرسومة في تأكيد الاهتمام بالتراث السعودي وتذكير الأجيال به وتوسيع دائرة الاهتمام بالفكر والثقافة وكذلك الحفاظ على معالم البيئة المحلية بما تحمله من دروس وتجارب، وأكد هذا النجاح أهمية التوسع في برامج المهرجان فتم إنشاء قرية متكاملة للتراث تضم مجمعا يمثل كل منطقة من مناطق المملكة ويشتمل على بيت وسوق تجارى وطريق وبها معدات وصناعات ومقتنيات وبضائع قديمة.

وفي 2 رجب 1406 هـ / 13 مارس 1986 أفتتح المهرجان الوطني الثاني للتراث والثقافة واختتم بعد أسبوعين من البرامج والنشاطات الثقافية والفنية والشعبية شهدها أكثر من نصف مليون زائر، ونفذت اللجنة الثقافية في هذا المهرجان عددا من الندوات والمحاضرات والأمسيات الشعرية شارك فيها عدد من الأدباء العرب حضرها حشد من المفكرين والكتاب العرب الذين دعاهم الحرس الوطني وبلغ عددهم من داخل المملكة وخارجها أكثر من مائة كاتب ومفكر، كما نفذت اللجنة الفنية برنامجا مكثفا في العروض الشعبية شاركت فيه ثلاثة عشر فرقة شعبية مثلت مختلف مناطق المملكة في حين نفذت لجنة الأدب الشعبي برنامجا يوميا مسائيا شارك فيه أكثر من مائتي شاعر وقامت لجنة التراث الشعبي بالتنسيق مع أصحاب الحرف القديمة وأصحاب المقتنيات والجامعات والهيئات والمؤسسات الحكومية بعرض المهن القديمة والمقتنيات التراثية في سبعة وخمسين دكانا بالإضافة إلى اثني عشر معرضا.

وفي المهرجان الوطني الثالث للتراث والثقافة الذي افتتح في 18 رجب 1407 / 18 مارس 1987 تقرر أن تنظم فيه وعلى مدى السنوات اللاحقة ندوة ثقافية كبرى يشارك فيها كبار المثقفين والمفكرين العرب وتهتم بالتراث الشعبي العربي وجميع تفرعاته وعلاقته بالفنون الأخرى، وتخصص الندوة كل عام موضوعا معينا يقدم فيه الباحثون والمفكرون أوراق عمل ودراسات علمية متخصصة، وكان موضوع الندوة في ذلك المهرجان هو الموروث الشعبي في العالم العربي وعلاقته بالإبداع الفني والفكري نوقش فيها ست دراسات من كبار المتخصصين والباحثين العرب، كما تم في المهرجان الوطني الثالث للتراث والثقافة إقامة أول جناح للصناعات الوطنية وكذلك أقيمت أول مسابقة للطفل السعودي تهتم بالتراث الشعبي السعودي، وجرى في هذا المهرجان كذلك إضافة بعض الإنشاءات الجديدة وأجريت بعض التعديلات والتحسينات على موقعه حيث تمت توسعة السوق الشعبي بمساحة قدرها ألفا متر مربع من اجل استيعاب أكبر عدد ممكن من المعارض وبالإضافة إلى ذلك تم إنشاء صالة للنشاطات الثقافية بمساحة ألفى متر مربع، وأقيم في المهرجان لأول مرة عرض للأزياء النسائية القديمة في أيام زيارة النساء.

شاركت دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية لأول مرة المهرجان الوطني الرابع للتراث والثقافة الذي أقيم في 12 شعبان 1408 هـ واستمر أسبوعين وعرضت فيه 60 مهنة وحرفة شعبية من 24 منطقة من مناطق المملكة، كما أقيم 23 معرضا للجهات والمؤسسات الحكومية قدمت فيه نماذج من تلك الجهات وبعض المقتنيات والتحف القديمة وأقيم في جانب من السوق الشعبي أول معرض للكتاب السعودي شاركت فيه ست عشرة هيئة حكومية وإقليمية وكذلك 22 دار نشر سعودية بالإضافة إلى مشاركة دولة قطر بعدد من المطبوعات.

وتم في هذا المهرجان إنشاء مبنى دائم للهيئة الملكية للجبيل وينبع ليكون مقرا ومعرضا لمشاركاتها وجزء من نشاطاتها وأعمالها. كما جرى في المهرجان لأول مرة عرض في الفروسية قدمه 83 خيالا طيلة أيام المهرجان.

وكان موضوع الندوة في ذلك المهرجان هو الفن القصصي وعلاقته بالموروث الشعبي عقد لها ست جلسات نوقش فيها ست ورقات عمل من المثقفين والأدباء السعوديين والعرب وشارك في مناقشتها 28 أديبا ومفكرا سعوديا وعربيا ومستشرقا.

حفل المهرجان الوطني الخامس للتراث والثقافة الذي افتتح في 1 شعبان 1409 هـ واختتم في 15 شعبان 1409 هـ بالبرامج والنشاطات المتنوعة الثقافية منها والفنية التراثية، وأقيم في هذا المهرجان لأول مرة معرض للوثائق ضم عددا من الوثائق السياسية والاجتماعية والتاريخية تبرز بوضوح بعضا من تاريخ المملكة وكفاح جلالة الملك عبد العزيز، وشهد المهرجان في جانبه الثقافي 6 ندوات وأمسيتين شعريتين ومحاضرتين، وكانت الندوات عن ظاهرة العودة العالمية للتراث والانتفاضة الفلسطينية والمخدرات وثقافتنا والبث الإعلامي العالمي والحركات الإسلامية المعاصرة بين الإفراط والتفريط، وتميز المهرجان بحضور مسرحي حيث اثبت فيه المسرح السعودي قدرته على التفاعل مع قضايا التراث والمجتمع، ومن جانب النشاط الثقافي في المهرجان معرض الكتاب الذي زاره حوالي 150 ألف زائر وشاركت فيه 36 دار نشر و20 هيئة حكومية.

وتنوعت النشاطات الرياضية في المهرجان وتميزت بأنها ذات طبيعة رياضية قديمة تحيى ألوان التسلية التي يقضى بها أجدادنا أيامهم حيث اشتملت المنافسات الرياضية على سباق الهجن السنوي الكبير وعلى الألعاب الشعبية وعروض الفروسية التي أداها فرسان الحرس الوطني.

وتجسدت في القرية الشعبية نماذج استوحيت من البيئة القديمة للمجتمع السعودي ففي الجهة المواجهة للسوق الشعبي قامت الجمال بعمل يومي لجلب الماء من البئر بواسطة السواني.وأقيمت قبالة السوق أيضا منظومة طويلة من المعارض التراثية ومعارض المقتنيات التي شاركت بها الهيئات الحكومية والقطاع الخاص. كما أقيم في هذا المهرجان معرض كبير للفنون يحتوى على لوحات ورسومات للفنانين السعوديين.

وأشتمل المهرجان الوطني السادس للتراث والثقافة الذي افتتح في 3 شعبان 1410 هـ واختتم في 17 شعبان 1410 هـ علاوة على نشاطاته السنوية المعهودة مزيد من المشاركات الثقافية والفنية والتراثية لاقت إقبالا جماهيرياً كبيراً.

ففي المجال الثقافي كانت الندوة الثقافية الكبرى عن النص المسرحي وهى الحلقة الثالثة في سلسلة الندوات التي تقام في المهرجان كل عام حول محور رئيسي هو الموروث الشعبي في العالم العربي وعلاقته بالإبداع الفكري والفني وتوجت الندوة في ختام أعمالها بإعلان بيان الجنادرية الذي نوه فيه المشاركون من الأدباء والمفكرين العرب والمسلمين بما يبذله الحرس الوطني من جهود في تطوير الحركة الثقافية.

كما شهد المهرجان الوطني السادس للتراث والثقافة في المجال الثقافي ندوات فكرية وأمسيات شعرية شارك فيها عدد من الشعراء البارزين. وبلغ عدد زوار معرض الكتاب في هذا المهرجان 290 ألف زائر وزائرة، وحظي المهرجان بحضور مسرحي جيد أثبت قدرة المسرح السعودي على التعبير عن قضايا المجتمع وتراثه، وفى قاعة العروض شاهد الجمهور طوال أيام المهرجان جميع العروض الشعبية المعروفة في المملكة التي قدمتها فرق الفنون الشعبية بمناطق المملكة، وضمن النشاط الرياضي أقيم خلال المهرجان سباق بالكراسي للمعوقين وأقيمت مسابقة ماراثون الجنادرية على مضمار سباق الهجن شارك فيه أكثر من ثلاثمائة متسابق، كما شاهد زوار المهرجان الدياسة والطريقة القديمة لعصر السمسم التي كانت تتم بواسطة دوران الجمل حول العصارة.

وتضمن المهرجان الوطني السابع للتراث والثقافة الذي افتتح في 9 / 8 / 1412 هـ وأختتم يوم 23 / 8 / 1412 هـ على نشاطات متنوعة ثقافية وفنية وتراثية وسباقات للهجن شهدت إقبالاً جماهيرياً كبيراً، وأقيمت ضمن نشاطات المهرجان الندوة الثقافية الكبرى عن الموروث الشعبي وأثره على الإبداع الفكري والفني واشتملت على عدد كبير من الجلسات وأوراق العمل والمحاضرات شارك فيها المفكرون والأدباء من المملكة والوطن العربي، كما اشتملت النشاطات الثقافية على عروض مسرحية ومعرض للكتاب ومعرض للوثائق التاريخية وأمسيات شعرية بالإضافة إلى ذلك أشتمل المهرجان على مسابقة للأطفال وبعض الألعاب الشعبية وعرض للحرف اليدوية وشعر الرد.

وتضمن المهرجان الوطني الثامن للتراث والثقافة بالجنادرية العديد من الجوانب والنشاطات المسرحية والعروض الفلكلورية والرقصات الشعبية والندوات والمحاضرات وغيرها من النشاطات الأخرى وافتتح في 15 شوال 1413 هـ وأختتم في 29 شوال 1413 هـ.

وشهد المهرجان الوطني التاسع للتراث والثقافة بالجنادرية الذي افتتح في 18 شوال 1414 هـ واستمر أسبوعين العديد من البرامج والنشاطات المتنوعة الثقافية منها والفنية والتراثية كما شهد إقامة معرض للكتاب على أرض الجنادرية أسهاماً منه في إثراء البعد الفكري والثقافي للمهرجان.

واشمل المهرجان الوطني العاشر للتراث والثقافة الذي افتتح في 21/5/1415 هـ بالإضافة إلى النشاطات السنوية المعهودة مزيدا من المشاركات الثقافية والفنية والتراثية التي حظيت بإقبال جماهيري كبير. وجاء برنامج النشاط الثقافي حافلا بالندوات الثقافية والفكرية والمحاضرات والأمسيات الفنية والثقافية التي تناولت وناقشت متغيرات الوطن العربي والإسلامي وبحثت في أحوال العرب والمسلمين والتحديات الثقافية والفكرية التي تواجههم في الوقت الراهن. وأتاح المهرجان العاشر المجال للمرأة المشاركة والإسهام في نشاطاته الثقافية إلى جانب ذلك أقيم معرض للكتاب ومعرض للوثائق والصور التي بلغت نحو ثلاثمائة وثيقة وأكثر من 120 صورة.

وشملت وثائق المعرض عدد من الرسائل التي تبودلت في عهد الملك عبد العزيز مع عدد من الأمراء والوزراء ورجال الدول إضافة إلى عدد من المعاهدات والاتفاقات.

وافتتح المهرجان الوطني الحادي عشر للتراث والثقافة في 17 شوال 1416هـ وشملت نشاطاته جوانب متعددة هي مسابقة القرآن الكريم وسباقات الهجن والفروسية والنشاط الثقافي الذي تضمن الندوات والمحاضرات والأمسيات الشعرية والنشاط الفني الذي شمل اوبريت الافتتاح والعروض الفلكلورية والرقصات الشعبية والفنون التشكيلية، بالإضافة النشاط التراثي بأوجهه المختلفة وتميز النشاط الثقافي للمهرجان الوطني الحادي عشر بإقامة أكبر ندوة فكرية حول الإسلام والغرب شارك فيها مفكرون من الغرب ممن عرفوا بالطرح الموضوعي العلمي يقابلهم عدد من مفكري الإسلام وعلمائه.

و حفل المهرجان الوطني الثاني عشر للتراث والثقافة الذي افتتح في 26 شوال 1417 هـ بالإضافة إلى نشاطاته السنوية المعهودة بالكثير من المشاركات الثقافية والفنية والتراثية التي تميزت بإقبال جماهيري كبير فمن مسابقة القرآن الكريم إلى سباقات الهجن والفروسية إلى النشاط الثقافي الذي تضمن الندوات والمحاضرات إضافة إلى النشاط الفني الذي شمل أوبريت الافتتاح والعروض الفلكلورية والرقصات الشعبية والفنون التشكيلية كما شاركت الفرقة الوطنية القطرية للفنون الشعبية في المهرجان لأول مرة.

تميز النشاط الثقافي للمهرجان الوطني الثاني عشر بإقامة عدد كبير من الندوات والمحاضرات شارك فيها نخبة من رجال الفكر والاقتصاد والسياسة تركزت حول الإسلام والغرب.

شهد دور المرأة في نشاط المهرجان الوطني للتراث والثقافة تطورا ملموسا حيث لم يقتصر الأمر على مشاركة المرآة التراثية والفلكلورية خلال هذا المهرجان بل تطور دورها حتى أصبح لها نشاط ثقافي تشرف عليه وتعده اللجنة الثقافية في المهرجان شمل الندوات والمحاضرات المختلفة.

وتضمن المهرجان الوطني الثالث عشر للتراث والثقافة الذي افتتح في 6 ذو القعدة 1418هـ بالإضافة إلى نشاطاته السنوية المعهودة مزيد من المشاركات الثقافية والفنية والتراثية التي حظيت بإقبال جماهيري كبير، كما حفل برنامج النشاط الثقافي على العديد من الندوات الثقافية والفكرية والمحاضرات والأمسيات الفنية والثقافية. وأتاح المهرجان الثالث عشر المجال للمرأة للمشاركة والإسهام في نشاطاته الثقافية المتعددة والمتنوعة إلى جانب ذلك أقيم معرض للكتاب ومعرض للوثائق والصور.

وأتى المهرجان الوطني الرابع عشر للتراث والثقافة الذي افتتح في 6 ذو القعدة 1419 هـ امتدادا للمهرجانات السابقة وحدثا استثنائيا في كل شيء حيث تزامن مع مناسبة عزيزة على كل مواطن في هذه البلاد وهى الذكرى المئوية لتأسيس المملكة العربية السعودية على يد جلالة الملك عبدالعزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود لتأخذ نشاطات المهرجان بعدا تنظيمياً وبرامجياً وتجهيزياً ونشاطياً مختلفا يتواكب وحجم المناسبة الخالدة، وحيث أن هذا المهرجان أقيم في ذكرى تأسيس الدولة على يد الملك عبد العزيز ورجاله الأفذاذ لذلك توشح بهذه المناسبة المئوية وتمحورت كل نشاطاته حولها، وتضمن برنامج المهرجان بالإضافة إلى العرضة السعودية أوبريتاً تحت عنوان فارس التوحيد وهو ملحمة شعرية غنائية وحدث فني استثنائي لما جسده من ملحمة الجهاد والتوحيد والبناء في عرض درامي مثير تكامل فيه الإبداع الشعري والتقنية المتعددة في الإخراج والإبهار، وكان هذا العمل الفني الكبير عبارة عن مسرحية شعرية غنائية استعراضية صاغها كلماتها صاحب السمو الملكي الأمير بدر بن عبدالمحسن ولحنها الفنان محمد عبده وأداها كل من طلال مداح و محمد عبده و عبادي الجوهر و عبدالمجيد عبد الله.

كما شهد النشاط الثقافي المهرجان الوطني الخامس عشر للتراث والثقافة بالجنادرية عدة ندوات ومحاضرات وأمسيات شعرية كان أبرزها اختيار موضوع الإسلام والشرق محورا رئيسيا له ومشاركة نسائية من خلال النشاط النسائي الذي أقيم على قاعات مكتبة الملك عبد العزيز العامة حيث كان من أبرزها ندوة أقيمت تحت عنوان المرأة المسلمة من أدبيات النهضة والتنوير نقد وتقويم وكذلك ندوة الأسرة المسلمة من خضم العولمة الذي جسد ما تملكه المرأة السعودية من قدرة على العطاء الفكري والأدبي والعلمي والثقافي بشكل واضح أثلج الصدر، وقدر عدد زوار المهرجان الوطني الخامس عشر للتراث والثقافة منذ افتتاحه يوم الأربعاء 26 شوال 1420 هـ إلى آخر يوم وهو الخامس من ذي القعدة من عام 1420 هـ أكثر من مليون وستمائة ألف زائر.

وتضمنت نشاطات المهرجان الوطني السادس عشر للتراث والثقافة الذي افتتح في 22 شوال 1421 هـ بالإضافة إلى الأمسيات الثقافية والأدبية والتراثية التي تعكس حضارة وهوية وثقافة هذه البلاد التي تميزت بإقبال جماهيري كبير مسابقة للقران الكريم وسباق للهجن واوبريتا غنائيا من كلمات الشاعر [[مساعد بن ربيع الرشيدي وألحان الفنان [[رابح صقر]] وشارك في أدائه لأول مرة عدد من الفنانين من دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وهم [[أحمد الجميرى]] من [[مملكة البحرين]] و [[محمد المازم]] من [[دولة الأمارات العربية المتحدة]] و [[محمد المسباح]] من [[دولة الكويت]] و [[ناصر صالح]] من [[دولة قطر]] و [[سالم بن على]] من [[سلطنة عمان]] إلى جانب الفنانين السعوديين [[محمد عبده]] و[[عبدالمجيد عبدالله]] و [[رابح صقر]]. وشهد المهرجان مشاركة [[دولة البحرين]] الشقيقة بمتحف داخل السوق الشعبي يحتوى على نماذج لبعض الصناعات والحرف اليدوية السائدة في [[البحرين]] قديما إضافة إلى مشاركة دولة قطر في مقهى يمثل الحياة البحرية وكذلك بيت من الشعر يمثل حياة البادية في قطر. وأقيم خلال المهرجان معرض للكتاب شاركت فيه 22 جهة حكومية وأهلية ومؤسسات تعليمية وعلمية بالإضافة إلى مشاركة دولة قطر الشقيقة بعدد من المطبوعات.

كما أقيم معرض للفن التشكيلي تم فيه طرح قضية القدس و[[انتفاضة الأقصى]] ومعرض مسرحي يقام لأول مرة على مستوى المملكة إلى جانب إقامة خمسة عشر عرض مسرحي من مختلف مناطق المملكة.

تم خلال حفل أافتتاح المهرجان الوطني الثامن عشر للتراث والثقافة تكريم عدد من رجال الأعمال لتميزهم واسهامتهم في خدمة وطنهم وهم: صاحب السمو الملكي الأمير [[عبد الله الفيصل]] والأستاذ سعد بن محمد المعجل والأستاذ محمد بن صالح بن سلطان .

كما تم تكريم الأديب السعودي الأستاذ [[أحمد المبارك|أحمد بن على المبارك]] في إطار مشروع المهرجان السنوي تكريم شخصية سعودية، وفي يوم الخميس 6 ذي القعدة أقيم حفل افتتاح النشاط الثقافي حيث ألقى الشاعر الدكتور ناصر الزهرانى قصيدة شعرية ثم أقيمت ندوة تكريم شخصية سعودية وكرم خلالها الأديب الأستاذ احمد على المبارك وشارك فيها كل من الأستاذ [[حمد القاضي]] مدير الندوة والدكتور [[خالد بن سعود الحليبي]] مشاركا والأستاذ إبراهيم الفزيع مشاركا والأستاذ عبد الله سعد العبدالهادي مشاركا والأستاذ احمد سالم باعطب مشاركا.

وتضمن النشاط الثقافي عدداً من الندوات والمحاضرات والأمسيات الشعرية والمسرحيات إلى جانب معرض للكتاب شارك فيه العديد من الجهات الحكومية ودور النشر السعودية كما أقيمت في المهرجان مسابقة القران الكريم.

أما النشاط الثقافي النسائي فكان حافلا بالندوات والمحاضرات والأمسيات الأدبية.

وفي يوم الأربعاء 22 شوال 1424 هـ انطلقت فعاليات المهرجان الوطني التاسع عشر للتراث والثقافة، وشملت فعاليات المهرجان العديد من النشاطات التراثية والثقافية فقد شهد اليوم الأول من المهرجان انطلاق سباق الهجن السنوي الكبير الذي شارك فيه عدد من دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية، وتضمن حفل الافتتاح أوبريت الجنادرية عرين الأسد الذي تقوم فكرته على استعراض مراحل قيام الدولة السعودية والتحولات السياسية والاجتماعية التي واكبتها وكتب الاوبريت صاحب السمو الأمير خالد بن سعود الكبير ووضع إلحانه الفنان محمد المغيص وأداه الفنانون [[محمد عبده (فنان)|محمد عبده]] ومحمد عمر و[[عبدالمجيد عبدالله|عبدالمجيد عبد الله]] و[[خالد عبد الرحمن]] واخرج العرض المخرج السعودي فطيس بقنة الذي قدم أيضا رؤية متكاملة مع النص الشعري واللحن كما تضمن حفل الافتتاح قصيدة الشاعر الأستاذ محمد عبد الله المسيطير وقصيدة نبطية للواء خلف بن هذال كما تم خلال الحفل تكريم? الأستاذ محمد بن ناصر العبودي. واختير الموضوع الرئيسي للمهرجان إصلاح البيت العربي إلى جانب مجموعة من الندوات والمحاضرات والأمسيات الشعرية.
إن الجديد في النشاط التراثي في المهرجان الوطني التاسع عشر للتراث والثقافة مشاركة وزارة الخارجية ووزارة البترول والثروة المعدنية وتجهيز مبنى لوزارة الدفاع والطيران ومبنى إمارة [[منطقة جازان]] وتم إضافة دكاكين تمثل [[منطقة الحجاز]] وإنشاء مبنى لمدرسة الكتاتيب في السوق الشعبي وإعادة تصميم بوابة السوق الشعبي.
وتضمن النشاط المسرحي 21 عرضا مسرحيا من مختلف مناطق، المملكة وأقيمت العروض المسرحية على مسرح الملك فهد الثقافي ومركز التقنية التابع للمؤسسة العامة للتعليم الفني.
وأقامت مكتبة الملك عبد العزيز العامة بالرياض في قرية الجنادرية المعرض الفوتوغرافي الدولي معرض الأرض من السماء طوال فترة المهرجان حيث قام المصور العالمي يان ارتوس برتوان بتسليط الضوء على حالة الكرة الأرضية في مطلع الألفية الثالثة من خلال صور مأخوذة من الجو.

وقد بلغ عدد الجهات الحكومية المشاركة بالمهرجان 49 جهة و3 مشاركات من دول مجلس التعاون الخليجي كما بلغ عدد الحرف اليدوية المعروضة في قرية الجنادرية 237 حرفه يدوية بالإضافة إلى عروض الورد والعود والمأكولات الشعبية وبالنسبة للاوبريت الذي استمر 50 دقيقة بمشاركة 490 عارضا و20 طفلا و10 فرق موسيقى بمجموع 730 مشارك ويبلغ عدد الضيوف المدعوين للمهرجان 114 ضيفا من المملكة و90 ضيفا من خارج المملكة.

وأقيمت خلال فعاليات المهرجان الوطني العشرين للتراث والثقافة الذي افتتح في 14 محرم 1426 هـ مسابقة خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز لحفظ القران الكريم والسنة النبوية للطلاب والطالبات في إطار الفعاليات الثقافية بمشاركة 2000 طالب وطالبة من المدارس بالمملكة بهدف ربط النشء بكتاب الله الكريم وإيجاد روح التنافس على حفظه وتلاوته وشهدت المسابقة تطورا نوعيا من حيث المسمى والمضمون إذ أضيف إليها فرع السنة النبوية. وشهد اليوم الأول من المهرجان سباق الهجن السنوي الكبير الحادي والثلاثين.

وتضمن حفل الافتتاح الخطابي للمهرجان أوبريت الجنادرية وهو بعنوان وطن المجد وتمت صياغته وفق رؤية شعرية وفنية تعايش واقع الأمة وكتب كلماته الشاعر الحميدي الحربي وصاغ ألحانه الفنان ناصر الصالح وأداه الفنانون محمد عبده وعبدالمجيد عبد الله وراشد الماجد ورابح صقر وراشد الفارس والرؤية الإخراجية للاوبريت للمخرج السعودي فطيس بقنة بمشاركة أكثر من 400 شخص يمثلون الفرق الشعبية.

كما أقيمت خلال الاوبريت لوحة استعراضية بمناسبة مرور عشرين عاما على انطلاق المهرجان استعرضت أهم ملامح هذه التظاهرية الوطنية على مدى العقدين الماضيين ولوحة أخرى عن الإرهاب وضع السيناريو والحوار لها محمد عابس ويشارك في أدائها الممثلون إبراهيم الحساوي ومحمد العيسى وفايز المالكي. وتضمن حفل الافتتاح كذلك قصيدة فصحى وأخرى نبطية وتكريم الشخصية السعودية الثقافية لهذا العام وهو الأديب الشاعر عبد الله بن على الجشي كما تم تكريم رجل الأعمال الأستاذ إسماعيل أبو داوود واختير موضوع المعرفة والتنمية ليكون عنوانا لندوة الدورة العشرين للمهرجان في إطار فعاليات النشاط الثقافي وشارك فيها خمسون عالما وأديبا ومتخصصا من داخل المملكة وخارجها.

وأقيمت نشاطات ثقافية أخرى منها 16 مسرحية وندوة مسرحية ومعرض العشرينية الخاصة بمناسبة مرور عشرين عاماً على المهرجان إلى جانب إقامة معرض للفنون التشكيلية ومعرض الكتاب بمشاركة القطاعات الحكومية ودور النشر بالمملكة. وخصص للنساء نشاطات ثقافية أقيمت في قاعة المحاضرات ب[[مركز الملك عبدالعزيز التاريخي|مركز الملك عبد العزيز التاريخي]] بالمربع.

رعى خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود مساء الاربعاء 16 محرم 1427هـ الموافق 15 فبراير 2006م حفل افتتاح المهرجان الوطني للتراث والثقافة "الجنادرية" في دورته الحادية والعشرين.

رعى خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز في 26 محرم 1428هـ الموافق 14 يانير 2007م حفل افتتاح المهرجان الوطني للتراث والثقافة "الجنادرية" في دورته الثانية والعشرين.

رعى خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز الاربعاء 27 صفر 1429 هـ حفل افتتاح المهرجان الوطني للتراث والثقافة "الجنادرية" في دورته الثالثة والعشرين.

رعى خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز الأربعاء 27 ربيع الأول 1430هـ حفل افتتاح المهرجان الوطني للتراث والثقافة "الجنادرية" في دورته الرابعة والعشرين.

وفي يوم الأربعاء الأول من شهر ربيع الآخر 1431 ه رعى خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود انطلاق المهرجان الوطني للتراث والثقافة في دورته الخامسة والعشرين، حيث افتتح خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود وجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين معرض الصور المقام بمناسبة مرور 25 عاماً على انطلاقة المهرجان الوطني للتراث والثقافة بالجنادرية. وشاركت الجمهورية الفرنسية في جنادرية 25 كضيف شرف المهرجان وشمل النشاط الثقافي العديد من الندوات والمحاضرات التي كان من ابرزها ندوة حول رؤية الملك عبد الله بن عبد العزيز للحوار والسلام وقبول الأخر.

و محاضرة القيم الإنسانية المشتركة أساس لتعايش الشعوب وحوار الثقافات إلى جانب تكريم الشخصية السعودية الأديب عبد الله بن إدريس وحفل المهرجان بالعديد من الانشطة المسرحية ومسابقة الملك عبد الله بن عبد العزيز لحفظ القران الكريم والسنة النبوية للطلبة والطالبات والعديد من الانشطة التراثية المختلفة.

رعى خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز الأربعاء 9 جمادى الأولى 1432هـ الموافق 13 إبريل 2011م حفل افتتاح المهرجان الوطني للتراث والثقافة "الجنادرية" في دورته السادسة والعشرين.

رعى خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز الأربعاء 16 ربيـع الاول 1433هـ الموافق 8 فبراير 2012م حفل افتتاح المهرجان الوطني للتراث والثقافة "الجنادرية" في دورته السابعة والعشرين، حيث اقتصر الإفتتاح على سباق الهجن، فيما كان خادم الحرمين الشريفين وجه قبل أيام بإلغاء الأوبريت المصاحب للمهرجان، وذلك تضامنا من المملكة العربية السعودية ملكا وحكومة وشعبا مع شعب [[سوريا]] الشقيق، وتداعيات الأحداث التي تشهدها بعض البلدان العربية خاصة في [[مصر]] ، [[تونس]] ، [[اليمن]] و [[ليبيا]].

رعى خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز الخميس 23 جمادى الاولى 1434 هـ الموافق 4 ابريل 2013م حفل افتتاح المهرجان الوطني للتراث والثقافة "الجنادرية" في دورته الثامنة والعشرين.

نيابة عن خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود رعى صاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع مساء الأربعاء 12 ربيع الآخر 1435 الموافق 12 فبراير 2014م حفل افتتاح المهرجان الوطني للتراث والثقافة "الجنادرية" في دورته التاسعة والعشرين.


تبدأ فعاليات المهرجان بحفل الافتتاح الرئيسي، وبعدها تتنوع الفعاليات المقامة، أبرزها:




كانت بداية الأوبريت في مهرجان الجنادرية من خلال الدورة الخامسة للمهرجان في عام ١٤٠٩ هـ 1988 ميلادي وشارك فيه العديد من الشعراء والملحنين والفنانين من السعودية (فقط).
وفيما يالى رصد لما تم تقديمه من أوبريتات في مهرجانات الجنادرية السابقة:


القصائد:








اوبريت غنائي خطابي، قام بدور الراوي للسرد التاريخي الإعلامي الدكتور [[حسين نجـار]]

الفنانون الملقون : 

هو أول أوبريت يضم صوت نسائي من الخليج وهي الفنانة [[نوال الكويتية]].


هذا الأوبريت ملحمي قصصي غنائي، كان الرواة فيه: 

شارك في الملحمه الدرامية كبار نجوم الدراما السعودية وهم على سبيل المثال لا الحصر :

لأول مرة يتم اختيار الشاعر من ضمن العديد الذين تقدموا بناء على إعطاء الفرصة للشباب والمشاركة في الأوبريت.


وهو آخر أوبريت يشارك فيه الفنان الراحل [[طلال مداح]].


السعودية

البحرين

الإمارات

الكويت

سلطنة عُمان 

قطر

وكان مخصصاً لدول [[مجلس التعاون الخليجي]].

اوبريت عربي


السعودية 
المغرب 

اليمن 

سورية 

العراق 

الكويت 

المشهد التمثيلي:

هو أول أوبريت غير موسيقي حيث تم استبدال الموسيقى بالإيقاعات.


السعودية

الكويت

سورية

مصر



الفنانون الملقون: 

وهو أول أوبريت شهد ظهور الأطفال حيث تغنوا بأغنية (بابا عبد الله)


بالإضافة إلى المطربة البحرينية [[هند]].

الفنانون الملقون: 



بالإضافة إلى [[أماني سويسي]]

الفنانون الملقون: 


وكصوت نسائي الفنانة [[يارا]] والفنانة [[فدوى المالكي]] بالإضافة إلى الطفل [[خالد الجيلاني]].



وكصوت نسائي الفنانة [[فاتن هلال بك]]



[[تصنيف:مهرجانات في السعودية]]
[[تصنيف:أحداث سنوية في السعودية]]

</doc>
<doc id="42155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42155" title="سباق الهجن">
سباق الهجن

سباق الهجن أو الهجانة، رياضة عربية أصيلة. مشهورة في الشرق الأوسط بين العرب وخاصة في منطقة الجزيرة العربية، وكذلك في أفريقيا وأستراليا. والهجن نوع من الإبل، تستخدم للرياضة والركوب. وتحرص بعض الدول وبخاصة المملكة العربية السعودية ودولة الإمارات العربية المتحدة وقطر والأردن وسلطنة عمان ومصر على إقامة هذا السباق بانتظام وعلى تنظيم المهرجانات والاحتفالات الشعبية الكبيرة خلال فترات إقامته. فهي رياضة عربية أصيلة مارسها العرب في الجاهلية والإسلام، وتوارثتها الأجيال على مرِّ العصور والأزمان. وهي تراث عريق قيِّم تقدره الأجيال الحاضرة، وتضعه في المكانة اللائقة به، ويصفه الكثيرون بأنها الرياضة القديمة الحديثة، أو رياضة الأجداد التي تثير الحماس والتنافس بين شباب الأبناء في العصر الحديث.

تتسابق الهجن في هذه الرياضة بسرعة تصل إلى 64 كم/س في مضامير مخصصة لهذا السباق. تشبه هذه الرياضة إلى حد كبير سباق الخيل، إلا أن الاختلاف بين سباق الهجن وسباق الخيول هو الركبي الالي الي يوضع على الجمل أو الهجن بنما في الخيول يركبه فارس قد يخسر الكثير من وزنه مقابل الحفاظ على لياقته لكي يتحملة الحصان في السباق بنما في سباقات الهجن يستخدم الرجل الالي الذي يصل وزنه 2 أو 3 كيلو جرامات فقط.

يتم سباق الهجن وفق قواعد وشروط محددة ومعروفة للمشاركين في السباق، وللمتابعين له؛ وتشمل هذه القواعد مواصفات ميادين السباق، وصفات الهجن المشاركة في السباق، وإجراءات تنظيم السباق .

تتباين ميادين السباق من بلد إلى آخر، من ناحية الشكل، فقد تكون على شكل مضمار مستقيم أو ميدان بيضيّ الشكل أو على شكل دائرة. وعادة ما تكون ميادين السباق مجهزة بمنصة رئيسية للمشاهدين، تمكّنهم من متابعة السباق في مراحله المختلفة. ويتضمن الميدان بعض التجهيزات الفنية المساعدة لضبط ومتابعة وتحكيم السباق. فتوجد مثلا،ً أجهزة نقل تلفازية موزعة على أماكن متفرقة من المِنصة، تساعد في متابعة السباق في مراحله البعيدة عن المنصة. وتستقبل هذه الأجهزة إرسالها من أجهزة تصوير مثبَّته على سيارات نقل خاصة مجهزة بشكل يمكنها من متابعة السباق منذ البداية، وخلال مراحله المختلفة وحتى النهاية. كما توجد أجهزة تصوير متطوِّرة ودقيقة مثبتة عند خط النهاية لتصوير الهجن عند وصولها خط النهاية. وتستخدم للمساعدة في تحديد الجمل الفائز عند وصول أكثر من جمل واحد إلى خط النهاية في وقت واحد. ويتم السباق لمسافات مختلفة لا تتعدى ـ عادة ـ دورة واحدة حول الميدان البيضي أو الدائري. وهي تتراوح ما بين 8 و10 كم، وقد تصل إلى 22 كم.

تتميز الإبل التي تشارك في سباق الهجن بأنها أصيلة، من نسل السلالات العربية المؤصلة، وهي ما تعرف بأبناء أو بنات النوق الأصايل؛ حيث تتصف بصفات خاصة تؤهلها للجري السريع، إضافة إلى صفاتها العامة، التي تشترك فيها مع بقية الإبل الأخرى. فهي تتصف بأنها ذات سنام واحد ورقبة طويلة، وأكتاف وأرجل قوية. ويصل وزن الواحدة منها من 500 إلى 600 كجم، إضافة إلى ذلك تتميّز إبل السباق بنحافة الجسم والرشاقة وخفة الحركة وسرعة الجري والقدرة على التحمل والاستجابة للتدريب.

تشمل إجراءات سباق الهجن تحديد نوع الهجن المشاركة وعمرها وفئاتها وفترات السباق. تشارك كل من الجمال والنوق عادة في أشواط مستقلة، وقد يكون هناك بعض الأشواط المختلطة التي تسمح بمشاركة كل منهما في الشوط نفسه. ويجب أن يكون عمر الهجن المشاركة في كل شوط من أشواط السباق متساويًا، لتحقيق مبدأ تكافؤ الفرص؛ ويرتبط بتحقيق هذا المبدأ أيضًا، وضع الإبل في فئات متجانسة من حيث المستوى، أي عدم وضع الهجن المعروفة بقدرتها العالية في فئة واحدة مع التي لا تُعرَف قدرتها. إلا أن هناك بعض الأشواط المفتوحة التي يسمح فيها بالمشاركة لجميع من يرغب في المشاركة، لمزيد من التنافس واكتساب خبرة السباق.

يُطلق على الهجن أسماء خاصة، وفقًا لأعمارها، فتدعى:

ويطلق على الذكور عموماً منذ ولادتها حتى عمر خمس سنوات القعدان. فإذا تجاوزت خمس سنوات فهي الزمول. ويطلق على الإناث منذ ولادتها حتى عمر خمس سنوات البكار. فإذا تجاوزت خمس سنوات فهي الحول. ويسمى شوط السباق باسم الهجن المشاركة فيه، فشوط الثنايا البكار أو القعدان تشارك فيه الإناث والذكور التي يبلغ عمرها 5 سنوات، وتشارك الزمول ـ أي الذكور التي يزيد عمرها على خمس سنوات ـ في أشواط الزمول، وهكذا بالنسبة لبقية الأشواط.

يتم تدريب الهجن على أربع مراحل، تهدف المراحل الثلاث الأولى إلى ترويض الهجن وتعويدها الانصياع للأوامر، ويقوم بهذه المراحل المضمر وهو الشخص الذي يقوم بترويض الهجن. وتهدف المرحلة الرابعة إلى تدريب الهجن على الجري السريع، ويقوم بها المطي، وهو الشخص الذي يقوم بتدريب الهجن على السرعة. وفيما يلي وصف لهذه المراحل.

تبدأ هذه المرحلة وهي أولى مراحل الترويض، عندما تكون الهجن مضربة أو لقية، أي تكون في عمر ثلاث سنوات. ويتم في هذه المرحلة ربط رأس الجمل بحبل يربط طرفه الآخر في جذع شجرة، ويقوم الجمل بمحاولات للتخلص من الحبل، معتمدًا على قوة جسمه، ولكنه يرضخ في النهاية بعد فشله في التخلص من الحبل.

يوضع في هذه المرحلة الشدَّاد، وهو الخشب الذي يثبت على ظهر الجمل في المسافة بين رقبته وسَنامه، ويثبت المحوى وهو مصنوع من ليف النخيل على المركب.وهي المسافة بين سنام الجمل وذيله بوساطة حبل يسمى المحقبة، ويثبت الشدّاد من الجهتين؛ اليمنى، واليسرى بوساطة البطان، وهو حبل من الصوف يربط على بطن الجمل. ويربط بالشداد حبل آخر يسمى الزوار نسبة إلى زور الجمل، لأنه يأتي من أمام زور الجمل.

وهي مرحلة ركوب الجمل الذي يكون مقلوصًا أي مربوطًا في جمل آخر، سبق ترويضه على الركوب. ويجلس المضمِّر على الجمل المُراد ترويضه، ويعلمه أولاً صد العصا، أي الانصياع إلى اتجاهات العصا التي يستعملها المضمر. ثم يبدأ بعد ذلك في تدريب الجمل على الجري البطيء من خلال ربطه أيضًا بجمل آخر مدرب.

هي مرحلة تدريب الهجن على الجري السريع، ويسمح للجمل خلالها بشرب كمية أقل من الماء، ويتم إطعامه بالبرسيم والحليب الطازج. ويبدأ التدريب بالجري لمسافة كيلومترين، وتزداد تدريجيًا حتى تصل إلى عشرة كيلومترات. ويتم التدريب في البداية بالقلص، ثم بدون قلص، وبعدها تدخل الهجن في مسابقات تمهيدية، يتم فيها اختيار أفضل الهجن الفائزة؛ لتدخل في السباقات الفعلية.

يُسمّى راكب الهجن في السباق الركبي، وهو الذي يقود الهجن أثناء السباق. ويكون الركبي غالباً فتىً صغيرًا يتراوح عمره ما بين 12 و15 سنة، ذا وزن خفيف؛ حتى لايكون ثقيلاً على الهجن أثناء السباق. ولابد أن يكون الركبي مُدربًا على ركوب الهجن في السباقات، ولديه خبرة بكيفية التعامل معها أثناء الجري، ويكون كذلك قادرًا على تنفيذ تعليمات المدرب تجاه الهجن.

تتحرك الإبل بسرعات مختلفة، تبدأ بطيئة وتزداد تدريجيًا؛ لتصل إلى أقصى سرعة. وتتمثّل هذ السرعات في المشي وهو أبطأ سرعة للهجن. فإذا زادت سرعة المشي قليلاً سمي خبيبًا وهو يمثّل السرعة الثانية للهجن. أما الصفيف فهو أسرع من الخبيب. وترتاح الهجن للصفيف؛ فهو لا يرهقها، وتستطيع أن تستمر فيه مدة طويلة؛ تقطع خلالها مسافات طويلة، ويجيء بعد ذلك الدلي، وهو يمثل السرعة الأقل من القصوى للهجن. وعادة ما تبدأ الهجن السباق بهذه السرعة وتتدرج منها إلى السرعة القصوى، غير أن بعض الهجن تلجأ إلى الدلي عندما تتعب من الجري بالسرعة القصوى. ويسمى الجري بأقصى سرعة الركض والذي تبدو فيه الهجن وكأنها تقفز قفزًا. ولاتستطيع الهجن الاستمرار في الركض طوال فترة السباق، ولكنها عادة تراوح بينه وبين الدلي.

جرت العادة على أن يطلق على الهجن المشاركة في السباق أسماء؛ للتعرف عليها. ومن هذه الأسماء: الطيارة، البرقية، البدّالة، الشايبة، ظبية، الخوار، المسك، بنت ظبيان، ملوح، الخمري، الغزيل، كروز، بنت صوغان، بنت مصيحان، بنت الورى.

كانت المسابقة بين الإبل معروفة في صدر الإسلام وفي الجاهلية، وكانت مرغوبة لدى المسلمين؛ لما فيها من التمرين على الفروسية والشجاعة، لذلك كان الصحابة يتسابقون على الإبل بكثرة. فقد روى البخاري عن أنس رضي الله عنه قال: (كان للنبي صلى الله عليه وسلم ناقة تُسَمَّى العضباء، لا تُسبق أو لا تكاد تُسبق فجاء أعرابي على قعود فسبقها فشق على المسلمين، فقال صلى الله عليه وسلم حقّ على الله أن لا يرتفع شيء من الدنيا إلا وضعه). فالمسابقة بين الإبل أو ما نطلق عليه اليوم سباق الهجن رياضة عربية أصيلة، مارسها الأجداد وأحبها الأبناء، وتحمس لها الأحفاد، فهي رياضة وتراث.




</doc>
<doc id="42157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42157" title="عشاوة">
عشاوة

العشوائية أو العشاوة كلمة مشتقة من فعل عَشُوَ و عَشَا عَشْوًا; وتعني من ساء بصره بالليل والنهار أو من أبصر بالنهار ولم يبصر في الليل. فالعشاوة هي سوء البصر ليلا ونهارا أو ليلا فقط. تستعمل هذه الكلمة في العلوم للتعبير عن انعدام الغرض والغاية. فالعشوائي يعبر تماما عن هذا المعنى من فقدان الهدف أو السبب أو الترتيب. بمعنى أن العشوائية فقدان التخطيط. يستخدم مصطلح العشوائية مع كثير من المصطلحات المتعلقة بخواص إحصائية قابلة للقياس، مثل فقدان الارتباط أو فقدان الانحياز.

تحتاج عدة مجالات علمية إلى دراسة العشاوة، منها:

يعود أصل النظرية الرياضية للاحتمالات إلي محاولات صياغة رياضياتية للأحداث المبنية على الحظ, وخصوصا فيما يتعلق بالقمار. نشأ بعد ذلك ارتباط بين الاحتمال والفيزياء.

انظر إلى متتالية عشوائية, عشاوة كولموغوروف, أندريه كولموغوروف, راي سولومونوف, غريغوري شايتن, أعداد عشوائية.

تحتل العشوائية مكانة مهمة في العلوم والفلسفة.



</doc>
<doc id="42159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42159" title="انحياز">
انحياز

"انظر انحياز (توضيح) من أجل الاستعمالات المتخصصة"

الانحياز أو التحيز bias هو حكم مسبق في موضوع أو قضية خاصة أو عامة، عادة يكون عن طريق تبني أو مساندة وجهة نظر أو عقيدة إيديولجية. الانحياز يؤدي بالإنسان إلى القبول أو عدم قبول صحة إدعاء ما، ليس بسبب قوة الإدعاء ومؤيداته وبراهينه، لكن لأن هذا الإدعاء لا يلائم معتقداته وأفكاره المسبقة. والانحياز يعني التعصب، اعتماد وجهة نظر واحدة، عدم لحيادية وتفكير منغلق. ويمكن للمرء الانحياز مع آأو ضد أفراد، عرقية، دين، طبقة اجتماعية او حزب سياسي. وهو موازي للتعصب والتزمت والعنصرية.

هناك العديد من انواع التحيز. منع التحيز التعليمي الذي يآخذ موقف صارم تجاه نوع معين من التلاميذ وبخاصة التفرقة بين قدرات النساء. وهناك التحيز الاعلامي الذي يآخذ موقف معين من قضية ما.




</doc>
<doc id="42161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42161" title="انحياز (توضيح)">
انحياز (توضيح)

الانحياز أو الانحراف Bias

في العلوم والإحصاء :



</doc>
<doc id="42162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42162" title="أيديولوجيا">
أيديولوجيا

الأيديولوجيا أو الأيديولوجية (باليوناناية القديمة: ἰδέα إيديا، «فكرة»، وλόγος لوغوس، «علم، خطاب»؛ بالعربية: الأدلوجة، الفكروية، الفكرانية، العقيدة الفكرية) تناولت تعريفات عديدة جانباً أو أكثر من جوانب هذا المصطلح، بوصفه مفهوماً حديثاً، إلا أن التعريف الأكثر تكاملاً يحدد الأيديولوجيا بأنها "النسق الكلي لـلأفكار و المعتقدات و الاتجاهات العامة الكامنة في أنماط سلوكية معينة. وهي تساعد على تفسير الأسس الأخلاقية للفعل الواقعي، وتعمل على توجيهه. وللنسق المقدرة على تبرير السلوك الشخصي، وإضفاء المشروعية على النظام القائم والدفاع عنه. فضلاً عن أن الأيديولوجيا أصبحت نسقاً قابلاً للتغير استجابة للتغيرات الراهنة والمتوقعة، سواء كانت على المستوى المحلي أو العالمي".

يُعد دي تراسي أول من صك هذا المصطلح في عصر التنوير الفرنسي، في كتابه "عناصر الأيديولوجية". ويعني تراسي بالأيديولوجية علم الأفكار، أو العلم الذي يدرس مدى صحة أو خطأ الأفكار التي يحملها الناس. هذه الأفكار التي تُبنى منها النظريات و الفرضيات، التي تتلاءم مع العمليات العقلية لأعضاء المجتمع. وقد انتشر استعمال هذا الاصطلاح بحيث أصبح لا يعني علم الأفكار فحسب، بل النظام الفكري والعاطفي الشامل الذي يُعبّر عن مواقف الأفراد من العالم و المجتمع و الإنسان. وقد طُبق هذا الاصطلاح بصورة خاصة على المواقف السياسية، التي هي أساس العمل السياسي وأساس تنفيذه وشرعيته. والأيديولوجية السياسية هي الأيديولوجيا التي يلتزم بها ويتقيد بها رجال السياسة والمفكرون إلى درجة كبيرة، بحيث تؤثر على حديثهم وسلوكهم السياسي، وتحدد إطار علاقاتهم السياسية بالفئات الاجتماعية المختلفة.

الأيديولوجيا السياسية التي تؤمن بها الفئات الاجتماعية المختلفة في المجتمع، قد تتضارب مع بعضها، أو تتسم بالأسلوب الإصلاحي أو الثوري، الذي يهدف إلى تغيير واقع المجتمع وظروفه؛ ولكن جميع الأيديولوجيات تكون متشابهة في شيء واحد، وهو أسلوبها العاطفي وطبيعتها المحركة لعقول الجماهير. ومن ثَم، تعبّر الأيديولوجيا، بصورة عامة، عن أفكار يعجز العلم الموضوعي عن برهان حقيقتها وشرعيتها، لكن قوة هذه الأفكار تظهر من خلال نغمتها العاطفية وأسلوبها المحرك للجماهير، والذي يتناسب مع الحدث الاجتماعي الذي يمكن القيام به. أما المفهوم الماركسي للأيديولوجيا، فيُعبّر عن شكل وطبيعة الأفكار التي تعكس مصالح الطبقة الحاكمة، التي تتناقض مع طموحات وأهداف الطبقة المحكومة، خصوصاً في المجتمع الرأسمالي.

الأيديولوجيا هي علم الأفكار وأصبحت تطلق الآن على علم الاجتماع السياسي تحديدا ومفهوم الإيديولوجيا مفهوم متعدد الاستخدامات والتعريفات، فمثلا يعرفه قاموس علم الاجتماع بمفهوم محايد باعتباره نسقا من المعتقدات والمفاهيم (واقعية وعيارية) تسعى إلى تفسير ظواهر اجتماعية معقدة من خلال منطق يوجه ويبسط الاختيارات السياسية أو الاجتماعية للأفراد والجماعات وهي من منظار آخر نظام الأفكار المتداخلة كالمعتقدات و الأساطير التي تؤمن بها جماعة معينة أو مجتمع ما وتعكس مصالحها واهتماماتها الاجتماعية و الأخلاقية و الدينية و السياسية و الاقتصادية وتبررها في نفس الوقت.

يحدد كارل مانهايم في كتابه "الأيديولوجيا واليوتوبيا" مفهوم الأيديولوجيا، من خلال مستويين:

يشير مانهايم إلى ما أسماه بـ"التشوه الأيديولوجي" والوعي الزائف، أي التفسير غير الصادق الذي يضعه شخص ما. وهذا ما أكد عليه ديفيد هوكس من أن كلمة "أيديولوجيا" تشير أحياناً إلى طريقة خاطئة في التفكير على نحو نسقي، ووعي زائف.
وفرّق مانهايم بين نمطين من الأيديولوجيا، هما:

وفي ضوء ذلك عرّف الأيديولوجيا بوصفها مجموعة قيم أساسية ونماذج للمعرفة والإدراك، ترتبط ببعضها وتنشأ صلات بينها وبين القوى الاجتماعية والاقتصادية. فإذا أخذنا بتصور مانهايم هذا لمفهوم الأيديولوجيا، نستطيع أن نميز في أي مجتمع طبقي بين أيديولوجيتين:

أما ديفيد جيري، و جوليان جيري، فيقدمان عدداً من التعريفات الخاصة بمفهوم الأيديولوجيا على النحو التالي:

ويُلاحظ أن المعنى الأول والثاني بوصفهما أصبحا، في الواقع، محور الاهتمام الرئيسي لمفهوم الأيديولوجيا. فيما ذهب "أنتوني جيدنز" في تعريفه للأيديولوجيا أنها مجموعة من الأفكار والمعتقدات المشتركة، التي تعمل على تبرير مصالح الجماعات المهيمنة. وتوجد الأيديولوجيات في كافة المجتمعات، التي توجد بها نظم راسخة لعدم المساواة بين الجماعات. ويرتبط مفهوم الأيديولوجيا ارتباطاً وثيقاً بمفهوم القوة؛ لأن النظم الأيديولوجية تعمل على إضفاء المشروعية على تباين القوة، التي تحوزها الجماعات الاجتماعية.

ولكن هناك من عرَّف الأيديولوجيا بشكل حيادي، بوصفها نسقاً من المعتقدات والمفاهيم، والأفكار الواقعية والمعيارية معاً. ويسعى هذا النسق في عمومه إلى تفسير الظواهر من خلال منظور يوجه ويبسط الاختيارات السياسية والاجتماعية للأفراد والجماعات. ويوضح هذا التعريف الدلالات الحيادية للأيديولوجيا، التي اكتسبها المفهوم من تعدد الأنساق الفكرية التي عملت على إظهار مدى التوازن بين الجانبين الواقعي والمعياري، بوصفهما يمثلان مقومات الأيديولوجيا.

وتتميز الأيديولوجيا بأنها غير ثابتة ثباتاً مطلقاً، وإنما تتمتع بخاصية الدينامية؛ لأنها تشهد عمليات نمو وتحول وربما اختفاء وظهور جديدة. ويحدث ذلك في ضوء الأوضاع والمواقف الاجتماعية المختلفة والمتغيرة. فكثيراً ما تتعرض المجتمعات لقلاقل داخلية أو خارجية، تظهر في شكل انحرافات معينة عن الأيديولوجيا السائدة، أو في شكل تغيرات مهمة في البنية الاجتماعية والاقتصادية، أو في شكل صراع بين القيم الخاصة والعامة والآراء والاتجاهات. كما قد تظهر هذه القلاقل نتيجة لكوارث طبيعية، أو ثورات، أو غزوات، أو غير ذلك. في مثل هذه الحالات، قد تدخل عناصر جديدة إلى النسق الأيديولوجي أو تلغي بعض عناصره، أو يتم تعديل بعضها لتتواءم مع الواقع الاجتماعي الجديد.

ويجعلنا هذا نؤمن بأن النسق الأيديولوجي ليس فكراً جامداً؛ ولكنه دينامي متطور. فعلى سبيل المثال، كان العَالم ينقسم إلى معسكرين، هما الشرقي والغربي، ونتيجة لعمليات وسياسات الاستقطاب والحرب الباردة وتأثيراتها ظهرت أيديولوجيا "الحياد الإيجابي" و"عدم الانحياز". وكذلك نتيجة للصراع الدائم بين الأيديولوجيا الاشتراكية والرأسمالية، انهارت الأيديولوجيا الاشتراكية وتفردت الراسمالية.

وقد أوضح كارل مانهايم هذه الفكرة (أي أن الأيديولوجيا قابلة للتغيير والتعديل وفق ما يطرأ على المجتمع من أوضاع ومواقف تتطلب هذا التغيير) فيقول: "إن السؤال الذي يطرح نفسه الآن هو: كيف يستطيع الإنسان أن يحيا ويستمر في حياته وتفكيره، في وقت أصبحت فيه الأيديولوجيا و اليوتوبيا تفرض نفسها على مسارات حياته؟ فقد اعتقد الإنسان منذ وقت طويل أن تفكيره هو جزء من وجوده الروحي، وأنه ليس حقيقة واقعية حسية؛ ولكن هذا الاعتقاد قد تغير حتى من داخل الإنسان نفسه. وقد كان التغير الأيديولوجي يعني لدى الإنسان إعادة توجيه للقيم التي يشتق منها السلوك. ولكن في العصر الحديث تعاظم الاعتقاد بأننا لا يمكن أن نعيش على وتيرة واحدة، أو على مبدأ فكري واحد.

يعرف البعض الإيديولوجيا كقناع أو كتعارض مع العلمية أو حتى كرؤية للكون والقاسم المشترك بين هذه التعريفات أنها تطرح علاقة مركبة بين الواقع والإيديولوجيا فهي تعكسه وتحاول تسويغه أيضا والواقع ليس مجرد واقع مادي بل واقع اجتماعي نفسي روحي وهو واقع إلى جانب تطلعات وآمال.

إن الأيديولوجيا تقوم بدور الوسيط لأنها نسق رمزي يستخدم كنموذج لأصناف أخرى: اجتماعية ونفسية ورمزية وهي قد تشوه الواقع أو تخطئه لكنه تشويه يعكس حقائق معينة ويطمس أخرى لتوصيل رسالة معينة للمؤمنين بها. فقدرة الإيديولوجيا تكمن في قدرتها على الإحاطة بالحقائق الاجتماعية وصياغتها صياغة جديدة؛ فهي لا تستبعد عناصر معينة من الواقع بقدر ما تسعى لتقييم نسق يضم عناصر نفسية واجتماعية ودينية.إلخ، مماثل للواقع الذي تدعو إليه الإيديولوجية.

إن السؤال الذي تثيره الأيديولوجيا هو مدى فعاليتها في رسم صورة للواقع الاجتماعي وتقديم خريطة له وأن تكون محورا لخلق الوعي الجمعي. واستخدام مفهوم الإيديولوجية كأداة تحليلية يتطلب تعدد مستويات البحث بوصف منطقها الداخلي وحتى ادعاءاتها عن نفسها وسماتها الأساسية كجانب معبر عن الواقع.

تتم دراسة الإيديولوجيا لتقييم مدى عكسها للواقع، وهذا يتطلب دراسة البدائل التاريخية المتاحة والنظر للإيديولوجيا في نتائجها الإنسانية على الجماعة و التطور الاجتماعي. إن دراسة الأيديولوجيا تتطلب الجمع بين مدخلين محاولة الوصول لأنماط عامة بالمفهوم العلمي ومدخل دراسة المنحنى الخاص للظاهرة في تعيينها، أو بعبارة أخرى: دراسة الشكل الخاص للعلاقة بين البناء الفوقي والبناء التحتي وهي علاقة جدلية تبادلية التأثير، فكلا البنائين الفوقي والتحتي يكتسب هويته المتعينة من خلال الآخر آخذا في عين الاعتبار أن البناء التحتي ليس وجودا ماديا فحسب بل وجودا ماديا و حضاريا و فكريا.

وقد برز عديد من العلماء منهم العالم الامريكي الكبير اليوناردو بسكرفت والعالم الياباني تيريز هوشرينادا والعالم الالماني تروا بورتن والعالم الذي فاقهم شهرة وانتشرت مؤلفاته في إنجلترا زييكس ماركيز.

حسب ويلارد مولنز فإن الخصائص الأساسية الواجب وجودها في الإيديولوجيا لكي تدعى بالتالي أيديولوجيا هي:

من أنواعها:



</doc>
<doc id="42165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42165" title="جامع الزيتونة">
جامع الزيتونة

جامع الزيتونة أو جامع الزيتونة المعمور أو الجامع الأعظم، هو المسجد الجامع الرئيسي في مدينة تونس العتيقة في تونس العاصمة في تونس، وأكبرها وأقدمها ويرجع للسنة على المذهب المالكي. تأسس في 698 (79 هـ) بأمر من حسان بن النعمان وأتمه عبيد الله بن الحبحاب في 732، ويعتبر ثاني أقدم مسجد في تونس بعد جامع عقبة بن نافع.
يقع الجامع على مساحة 000 5 متر مربع، ولديه تسعة أبواب، وقاعته الداخلية تتكون من 184 عمود، آتية أساسا من الموقع الأثري بقرطاج.
شغل المنصب لمدة طويلة كموقع دفاع لوجهته على البحر وذلك عبر صومعته.
تقود الجامع هيئة تسمى مشيخة الجامع الأعظم.

نواة جامع الزيتونة كانت في أرض تتوسطها شجرة زيتون ومنه سمي جامع الزيتونة.
الغساني حسان بن النعمان أمر بتأسيس الجامع والذي إنتهت فيه الأشغال في 698 أثناء الفتح الإسلامي لتونس، ثم قام بتوسيعه قليلا في 704. بعد ذلك أمر والي أفريقية الأموي عبيد الله بن الحبحاب بإتمامه وكان ذلك في 732.
عدة بحوث أثبت أن الجامع بني على أنقاض كاتدرائية مسيحية، وهو ما يؤكد رواية ابن أبي دينار في وجود قبر القديسة سانت أوليفيا باليرمو (أو قديسة الزيتون)، شهّدها الإمبراطور هادريان في 138، وذلك في مكان الجامع.
الجامع الأموي لم يبقي منه شيء، لأنه قد تم إعادة بنائه بالكامل في 864، تحت حكم الأمير الأغلبي أبو إبراهيم بن الأغلب، وبأمر من الخليفة العباسي المستعين بالله. توجد كتابة في أسفل محراب الجامع تقول أن الأشغال أشرف عليها المعماري فتح الله. 
يعتبر جامع الزيتونة ثاني جامع بني في إفريقية، وثاني أكبر جامع في تونس بعد جامع عقبة بن نافع.

منذ إنشائه، شهد الجامع عمليات ترميم وتبديل عبر مختلف السلالات الحاكمة التي مرت على تونس.
في 990، الأمير الزيري المنصور بن بلكين بن زيري قام بإنشاء قبة البهو، فقو مدخل قاعة الصلاة التي تفتح على فناء المسجد الداخلي. السلطان الحفصي أبو عبد الله محمد المستنصر قدم وزود المسجد بخزانات مائية ضخمة في 1250. في 1316، شهد المسجد عدة عمليات أشغال هامة، السلطان أبو يحيى أبو بكر المتوكل قام بتغيير الركائز ووضع وزخرف أبواب المسجد وغرفه. مكتبة من الطراز التركي قام بتمويلها السلطان العثماني مراد الثاني في 1450.
بعد الغزو الإسباني، أحد أئمة المسجد المجاور لجامع الزيتونة، قام بتزيين منطقة المحراب وأنشأ الرواق الشرقي في 1637.
أخيرا، منارة من طراز المرابطين والموحدين، للمعماريين طاهر بن صابر وسليمان النيقرو، تم إضافتها للمسجد في 1894، في مكان المنارة التي تم بنائها تحت حكم الباي حمودة باشا المرادي في 1652. تم تمويلها من أموال الحبوس وكلفت 000 110 فرنك تونسي.
تم النداء للصلاة والأذان من أعلى المنارة لأول مرة في 26 رمضان 1312 بحضور علي باي الثالث.
بعد الاستقلال في 20 مارس 1956، قام الرئيسين الحبيب بورقيبة وزين العابدين بن علي بعمليات ترميم هامة للجامع. لكن الفترة الممتدة بين في 1970 والثورة التونسية في 2011، شهر الجامع تهميشا كبيرا متعمدا من قبل السلطات في حكم الحبيب بورقيبة وغاب دوره تماما تحت حكم زين العابدين بن علي حتى هروبه إثر الثورة التونسية، وأغلق في بعض الأحيان، وجائت هذه الأفعال مصاحبة لسياسة معاداة الإسلام السياسي في تونس قبل الثورة التونسية في 2011.

جامع الزيتونة يشبه جامع قرطبة وجامع عقبة بن نافع في القيروان، مع فنائه الخماسي، المحاط برواق من القرن العاشر. الرواق الذي يدير صحن الجامع يرتكز علي أعمدة ذات قديمة، بينما الأروقة الثلاثة الأخرى ترتكز على أعمدة من الرخام الأبيض المستورد من إيطاليا في منتصف القرن التاسع عشر. في منتصف الفناء أو الصحن، توجد مزولة شمسية، تساعد على تحديد أوقات الصلاة.
قبة الصحن الموجودة في مدخل قاعة الصلاة، تتكون من زخارف من حجر المغرة والطابوق الأحمر. المحارب الموجودة في المسجد ترجع للطراز الفاطمي. قاعة الصلاة المعمدة ذات الشكل المربع (56 متر على 24 متر)، تغطي مساحة 344 1 متر مربع، بينما حوالي 160 عمود يحددوا حدود 15 فناء و6 أروقة. الصحن (الفناء) الأوسط والرواق ورواقه أعرض من البقية بقليل (4.80 متر مقابل 3) يتقاطعون أمام المحراب الذي هو نفسه تسقبه قبة مكتوب عليها اسم الخليفة العباسي المستعين بالله. المنارة المربعة في الزاوية الشمالية الغربية للفناء، يبلغ طولها 43 متر، وهي تشبه زخرفة المنارة الموحدية في جامع القصبة، وهي مصنوعة من الحجر الجيري على خلفية الحجر الرملي.
الواجهة الشرقية، تم إتمامها بفناء مزخرف بأعمدة من الطراز الحفصي.

كمكان عبادة رئيسي في مدينة تونس العاصمة، يتم القيام فيه بعدات احتفالات دينية وبحضور مسؤولين دينيين، مثل مفتي الجمهورية التونسية ووزير الشؤون الدينية، وكذلك في الاحتفالات الكبرى رئيس الجمهورية التونسية ورئيس الحكومة ورئيس مجلس نواب الشعب ووزراء وقيادات، إضافة إلى أشراف ونبلاء مدينة تونس قديما، مثل المولد النبوي الشريف وليلة القدر في رمضان. كانت هذه العادة بادرة من إبراهيم الرياحي الذي استدعى باي تونس أحمد باي بن مصطفى للاحتفال في المسجد وهو ما تم قبوله.

لم يكن المعمار وجماليته الاستثناء الوحيد الذي تمتع به جامع الزيتونة، بل شكل دوره الحضاري والعلمي الريادة في العالم العربي والإسلامي إذ اتخذ مفهوم الجامعة الإسلامية منذ تأسيسه وتثبيت مكانته كمركز للتدريس، وذلك عبر جامعة الزيتونة، وقد لعب الجامع دورا طليعيا في نشر الثقافة العربية الإسلامية في بلاد المغرب، وفي رحابه تأسست أول مدرسة فكرية بإفريقية أشاعت روحا علمية صارمة ومنهجا حديثا في تتبع المسائل نقدا وتمحيصا، ومن أبرز رموز هذه المدرسة علي بن زياد مؤسسها وأسد بن الفرات والإمام سحنون صاحب المدونة التي رتبت المذهب المالكي وقننته.
وكذلك اشتهرت الجامعة الزيتونية في العهد الحفصي بالفقيه المفسر والمحدث ابن عرفة التونسي صاحب المصنفات العديدة وابن خلدون المؤرخ ومبتكر علم الاجتماع. إلا أن الجامع عرف نكسة كبرى عندما دخله الجيش الإسباني في صائفة 1573 فيما يعرف بوقعة الجمعة، واستولوا على مخطوطاته، ونقلوا عددا منها إلى إسبانيا وإلى مكتبة البابا، وهذا في إطار غزو تونس.
لقد تخرج من الزيتونة طوال مسيرتها آلاف العلماء والمصلحين الذين عملوا على إصلاح أمة الإسلام والنهوض بها. إذ لم تكتف جامعة الزيتونة بأن تكون منارة تشع بعلمها وفكرها في العالم وتساهم في مسيرة الإبداع والتقدم وتقوم على العلم الصحيح والمعرفة الحقة والقيم الإسلامية السمحة، وإنما كانت إلى ذلك قاعدة للتحرر والتحرير من خلال إعداد الزعامات الوطنية وترسيخ الوعي بالهوية العربية الإسلامية ففيها تخرج المؤرخ ابن خلدون وابن عرفة والتيجاني وأبو الحسن الشاذلي وإبراهيم الرياحي وسالم بوحاجب ومحمد النخلي ومحمد الطاهر بن عاشور صاحب التحرير والتنوير، ومحمد الخضر حسين شيخ جامع الأزهر ومحمد العزيز جعيط والمصلح الزعيم عبد العزيز الثعالبي وشاعر تونس أبو القاسم الشابي صاحب (ديوان أغاني الحياة) وطاهر الحداد صاحب كتاب امرأتنا في الشريعة والمجتمع والتعليم الإسلامي وحركة الإصلاح في جامع الزيتونة، ومن حلقاته العلمية برز المصلح الجزائري عبد الحميد بن باديس والرئيس الجزائري السابق هواري بومدين وغيرهم كثير من النخب التونسية والمغاربية والعربية.
لقد تجاوز إشعاع جامعة الزيتونة حدود تونس ليصل إلى سائر الأقطار الإسلامية ولعل المفكر العربي الكبير شكيب أرسلان يوجز دور الزيتونة عندما اعتبره إلى جانب جامع الأزهر والجامع الأموي وجامع القرويين أكبر حصن للغة العربية والشريعة الإسلامية في القرون الأخيرة.
ومع دوره كمكان للصلاة والعبادة كان جامع الزيتونة منارة للعلم والتعليم على غرار المساجد الكبرى في مختلف أصقاع العالم الإسلامي، حيث تلتئم حلقات الدرس حول الأئمة والمشايخ للاستزادة من علوم الدين ومقاصد الشريعة وبمرور الزمن أخذ التدريس في جامع الزيتونة يتخذ شكلا نظاميا حتى غدا في القرن الثامن للهجرة، عصر ابن خلدون، بمثابة المؤسسة الجامعية التي لها قوانينها ونواميسها وعاداتها وتقاليدها ومناهجها وإجازاتها، وتشد إليها الرحال من مختلف أنحاء المغرب العربي طلبا للعلم أو للاستزادة منه.
وقد ساهم جامع الزيتونة خلال فترة الاستعمار الفرنسي في المحافظة على الثقافة العربية الإسلامية لتونس، وقاوم بصلابة محاولات القضاء على إنتماء تونس العربي الإسلامي، وكان جامع الزيتونة هو المدافع عن اللغة العربية في هذه الفترة الحرجة من تاريخ تونس بعد أن فقدت اللغة العربية كل المدافعين عنها تحت تأثير وسيطرة الاستعمار، مما جعل المقيم العام الفرنسي يقول: «عندما قدمت إلى تونس وجدت أكثر من عشرين ألف مدافع عن العربية», وهو يقصد طلاب العلم في جامعة الزيتونة.

إمام جامع الزيتونة يسمى الإمام الأكبر، وهم:



</doc>
<doc id="42168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42168" title="تزلج سريع">
تزلج سريع

التزلج السريع نوع من أنواع الرياضة الشتوية وهي أحد المسابقات الرئيسية في الألعاب الأولمبية الشتوية وفيها يتسابق 4 إلى 6 رياضيا بالتزلج بسرعة في ملاعب مغلقة قصيرة ويبلغ طول مضمار السباق 111 متر.

يرجع نشوء هذا النوع من الرياضة إلى نهايات القرن التاسع عشر حيث كان يمارس في كندا والولايات الشمالية من الولايات المتحدة في المناسبات الشعبية وكان السباق يتم بين اعداد كبيرة من المتسابقين. تم ادخال هذا النوع من الرياضة إلى الألعاب الأولمبية الشتوية لأول مرة في عام 1932 في الدورة الثالثة. أقيمت أول بطولة عالمية للتزلج السريع للمحترفين عام 1976. يعتبر كندا من الدول الحائزة على غالبية الميداليات في هذه الرياضة التي بدأت في الأونة الأخيرة بالانتشار إلى عدد من الدول الأسيوية مثل الصين وكوريا الجنوبية ويابان.


</doc>
<doc id="42174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42174" title="فراولة">
فراولة

الفراولة أو الشليك الأناناسي أو الفريز أو التوت الأرضي (الاسم العلمي:Fragaria x ananassa) هي نوع نباتي يتبع جنس الشليك من الفصيلة الوردية. 

ويدعى بفاكهة الرشاقة، وتطلق التسمية على الثمرة أيضاً. وهي من محاصيل الخضر غير التقليدية، ويمكن القول بأنها من المحاصيل البستانية ذات العائد الكبير ويمكن تصديرها مجمدة أو مصنعة أو طازجة.

الفراولة شجيرة معمرة تنتشر عن طريق نمو ساق أفقية تسمى رئداً.

الفراولة من الثمار التي تتلون عدة مرات أثناء نضجها. عند بداية العقد تكون الثمار خضراء اللون ثم تتحول إلى اللون الأبيض ثم تتلون جزئياً باللون الوردي ثم باللون الأحمر وتزداد مساحة الجزء الملون تدريجياً ويبدأ التلون من الطرف القمي للثمرة إلى الطرف القاعدي ويصاحب ذلك زيادة في حجم الثمار وزيادة في نسبة الرطوبة ونقص الصلابة مع زيادة نسبة المواد السكرية التي تشكل 70-80 % من المواد الصلبة الذائبة.

وهي غنية بالأملاح المعدنية حيث تحتوي على الأملاح المعدنية كالكالسيوم والحديد والفسفور، كما تحتوي على حامض الليمون وحامض التفاح، وعلى سكر الفواكه، كما تحتوي على كميات عالية من فيتامينات A، B، C.

تستخدم أوراق الفراولة كمغلي للمنقوع المحضر من تلك الأوراق وجذور النبات ويستعمل كعلاج للسل الرئوي والتهابات القولون وكذلك يستخدم كمنقي للدم وكغرغرة لالتهاب الحلق، منا يفيد مغلي الاوراق في تخفيف نوبات الربو.

كما تحتوي على مواد مؤكسدة تساعد على الوقاية من الأمراض والأخص السرطان.

الفراولة فاكهة غنية بمادة الاسكوربيك(60 جم لكل 100 جم) وعنصر البوتاسيوم (158 ملجم لكل 100 جم) كما أنها غنية بالنياسين وتحتوي على كميات متوسطة من ال حديد (1 ملجم لكل 100 جم) وال ريبوفلافين كما تحتوي على قدر كبير من ال كربوهيدرات (8 جم لكل 100 جم).

معظم السكريات الموجودة بها في صورة سكر فركتوز لذلك فهي مناسبة لأكلها طازجة لمن يعانون من مرض السكري ومناسبة لنمو وصحة الأطفال والكبار على حد سواء لاحتوائها على نسبة من الأحماض الأمينية وخصوصاً عند تقديمها مخلوطة في كوب من الحليب مع إضافة عسل النحل الأبيض.

يعتمد نجاح زراعة الفراولة على الصنف وموعد الزراعة ونوع التربة ومياه الري ونظام الزراعة سواء بشتلات طازجة أو مبردة ومكافحة الآفات الحشرية والعناية بعمليات خدمة المحصول منذ بداية الزراعة وحتى الحصاد•

زراعة الفراولة تنجح في جميع أنواع الأراضي بشرط أن تكون جيدة الصرف وخالية من الحشائش والأملاح وأن تكون تربة متعادلة تقريباً من (6,5 - PH 7,5)

وتعتبر الأراضي الرملية أو الصفراء أفضل الأراضي لهذا المحصول.

تتم الزراعة بالشتلات المبردة في الأسبوع الأخير من شهر آب/أغسطس وخلال شهر أيلول/سبتمبر وتستمر من 8-9 أشهر بالأرض المستديمة منها شهرين أو ثلاثة لجمع المحصول وهذه الشتلات قد سبق قلعها من المشتل في شهر كانون الثاني/يناير ثم تخزينها على درجات حرارة منخفضة من 1-2.

و تعطي هذه الطريقة محصولاً وفيراً إلا أنها تؤدي إلى تأخر الإنتاج.

تبدأ في الأسبوع الأخير من شهر أيلول/سبتمبر وطوال شهر تشرين الأول/أكتوبر ويمكن أن تستمر حتى منتصف شهر تشرين الثاني/نوفمبر حيث يتم قلعها من المشتل وزراعتها مباشرة وإذا تعذرت الزراعة مباشرة فيمكن حفظها لمدة أسبوعين على درجة حرارة 2 درجة مئوية، بل قد تزيد هذه المعاملة من النمو الخضري والمحصول وتعطي هذه الطريقة الإنتاج في شهري كانون الأول/ديسمبر وكانون الثاني/يناير والذي قد يستمر حتى آذار/مارس ونيسان/أبريل وغالباً تتم زراعة هذه الشتلات تحت الأنفاق البلاستيكية حيث أنها عادة ما تزرع لغرض التصدير.

ومن مميزات هذه الطريقة أنها تعطي ثماراً بعد فترة قصيرة تبلغ شهرين ونصف من الزراعة أي في أواخر شهر تشرين الثاني/نوفمبر وتستمر حتى شهر نيسان/أبريل إلا أن محصولها يعتبر قليلاً ويعادل حوالي نصف محصول الزراعة بالشتلات المبردة، هذا بجانب أنه لا تتم إزالة الأزهار التي تتكون على النباتات كما في الطريقة الأولى.

ولا ينصح بتعقير النباتات كما يتبع بعض المزارعين حيث أن التعقير يؤدي إلى تدهور مواصفات الصنف وهناك محاولات لتغطية الشتلات المبردة من أجل الحصول على إنتاج مبكر ولكن لم يتأكد نجاحها أو تعميمها على جميع الأصناف حتى الآن.

للوقاية من أعفان الثمار يفضل تغطية المصاطب منها بالبلاستيك حتى لا تلامس الثمار سطح التربة وتشتل الفراولة يدوياً في وجود المياه ويجب مراعاة فرد المجموع الجذري للشتلة ودفنه بالكامل بحيث لا يظهر فوق سطح التربة إلا البرعم القمي فقط، حيث أن عدم دفنه يؤدي إلى تعفن النباتات وانخفاض نسبة نجاح الشتل.

وينصح بغمر الشتلات قبل الزراعة في محصول مطهر مخلوط التوبسن والرايزولكس لمدة ثلث ساعة بمعدل 1,5 جم +1 جم لكل لتر ماء على التوالي للوقاية من أعفان الجذور والذبول.

وينصح أيضاً بعدم تعريض الشتلات للشمس أثناء الزراعة.

كما ينصح عند زراعة الفراولة بغرض التصدير أن تزرع في أرض إما بكر أو معقمة، هذا ويعتبر نبات الفراولة من المحاصيل شديدة التأثر بالتوازن الغذائي ويحتاج لكميات عالية من العناصر الغذائية لذا يوصى بإتباع برنامج التسميد الموصى به.

أما بالنسبة لجمع المحصول فيتم يومياً وفي الصباح الباكر ويوقف بمجرد ارتفاع الحرارة على أن تجمع الفراولة على درجات مختلفة من النضج حسب مكان التسويق كما يراعى أن تجمع بالكأس في جميع الحالات إلا إذا كانت تجمع لغرض التصنيع فتجمع بدون الكأس وفي الحالتين يجب استبعاد الثمار التالفة والزائدة في النضج حتى يمكن تجنب الإصابة بأعفان الثمار وتلف العبوات.

تعبأ ثمار الفراولة المخصصة للتصدير في صناديق من الكرتون يحتوي كل منها على عدد 12 علبة بلاستيك تتسع لحوالي 250 جم من الثمار. أما الثمار المخصصة للتسويق المحلي فتعبأ في صناديق من الكرتون أو الخشب أو أقفاص الجريد التقليدية أو أطباق الفوم وتغطى برقائق البلاستيك الشفاف المثقوب ويراعى وضع الثمار المجموعة في العبوات في مكان مظلل وينصح عند تخزين الثمار أن تخزن على درجة الصفر المئوي أثناء النقل والتسويق.




</doc>
<doc id="42178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42178" title="عقيدة">
عقيدة

الاعتقاد هو الحكم الذي لا يقبل الشك فيه لدى معتقده. والجمع: عقائد. وتعنى ما عقد الإنسانُ عليه قلبه جازماً به من الأفكار والمبادئ؛ فهو عقيدة، سواءٌ؛ كان حقاً، أو باطلا، وتستخدم الكلمة للإشارة إلى الاعتزاز برأي معين. يتداخل مصطلح العقيدة مع مفاهيم أخرى مثل الإيديولوجيا والعقائد الدينية والإيمان، يكون تبني العقيدة عن طريق الإدراك الحسي، الاستنتاج، الاتصال مع الأفراد ومن تلقين سلطة معينة؛ وعندما يجزم الإنسان ويقطع بعقيدته ويتعصب لمبادءه أو آراءه ولا يقيمها موضوعيا أو يناقشها، ولا يقبل برأي مخالف ويغض النظر عن الحقائق والأدلة فتسمى تلك بالجزمية أو دوغما.، ويستخدم في العربية مصطلح العقيدة العسكرية للإشارة إلى مُجمل المبادئ الأساسية الملزمة التي تتخذها القوات العسكرية لإنجاز مهامها.

هناك تفسير آخر للعقيده، وهو المرتبط بالجانب العسكري منها، وهي تلك المفاهيم، والأفكار التي عقد الإنسان عليها قلبه، وجازما بها، وأنه متفق عليى أهميتها وصحتها لفترة زمنية معينة، وهي تتطلب الحكمة في التطبيق، لذا فلا يمكننا القول إنها غير قابلة للشك، بل تخضع للتدقيق، وبصورة مستمره، لذا فهي خاضعة للتطوير، والتحديث، حيث أنها إطار عام من المفاهيم، وليست خطا قاطعا كما يتصور الكثيرون، وإذا لم تخضع للتحديث، فإنها بذلك تصبح غير ذات فائده واهمية، وتكون غير قادرة على مجارات متغيرات الزمن منذ ولادتها. وإذا لم تخضع للتطوير فإنها تصبح ما قد نسميه بالمذهب.وينتفى عنها لقب العقيدة. أما الإسلام فهو دين. وهو يختلف عن ما نقصده بالعقيدة.
كذلك فالاعتقاد اصطلاحا في شريعة الإسلام عند أهل السنة والجماعة هو :
كل ما دنت به لله فقد اعتقدته، ولا ينحصر الاعتقاد في الأمور المجزوم بها فقط، بل يكون في غلبة الظن، وحصر أمور الاعتقاد في اليقينيات فقط هو منزع المتكلمين أي أهل الكلام لأن الصلاة التي هي عمود الدين يجوز أن تأدى والمسلم قد طرأ عليه شك في طهارته كما في صحيح مسلم " فلا ينصرف حتى يجد ريحا أو يسمع صوتا " فتكملته لصلاته صار من غلبة الظن ولم يعد من اليقين لأنه شك في طهارته.

ويعد كتاب " العقائد الكبرى بين حيرة الفلاسفة ويقين الأنبياء" للمفكر الكبير أ.د. محمد عثمان الخشت دراسة فريدة متعمقة مقارنة للأديان بحثا عن فلسفة جديدة للدين تجيب على أسئلة الحائرين والمتشككين في موقف لا يخرج عن عقيدة السلف؛ حيث يقوم المؤلف بتقديم تحليل نقدي جريئ للقضايا الإيمانية الشائكة التي يتناولها فلاسفة الدين، مثل: الألوهية، الوحي والنبوة، المعجزات، ماهية العبادات ووظيفتها، مشكلة الشر، الحياة الآخرة.. بالمقارنة مع الفلاسفة الذين قدموا فلسفة خاصة للدين مثل: ديكارت، وسبينوزا، وليبنتز، وهيوم، وكنت، وهيجل، وجيمس، ووايتهد، وبرايتمان، فضلا عن المقارنة الشاملة بين عقائد الأديان وتصورات الفلاسفة من كل عصور الفلسفة.
ولذا يعد هذا الكتاب المثير أحد العوامل الرئيسية للخروج من دائرة التفكير الأسطوري في طبيعة العلاقة مع الله. ونجح أ.د. محمد عثمان الخشت بهذا الكتاب في أن يكون حلقة مهمة للانتقال من التقليد إلى الاجتهاد، ومن الاتباع إلى الاستقلال، ومن منهج حفظ المتون إلى منهج نقد الأفكار؛ سعيا لتكوين رؤية علمية للكون والحياة. وذلك لإتباعه منهجية علمية صارمة، تقتفي معالم المنهج العقلاني، والنقدي، والمقارن. 
وتعد الرؤية النقدية التي طرحها الدكتور الخشت في هذا الكتاب تأسيسا جديدا للإيمان في مواجهة التشككية المفرطة لما بعد الحداثة، لاسيما أنه تحرك من موقع جديد ضد حيرة الفلاسفة وضد الفكر الديني الغائم أيضا دفاعا عن عقيدة التنزيه.


</doc>
<doc id="42182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42182" title="عقيدة دينية">
عقيدة دينية

العقيدة الدينية هي مجموعة المقولات التي تشكل أساس الإيمان أو الدين، فكل متبع لهذا الدين يجب أن يؤمن بهذه المقولات حتى يصدق دخوله في هذا الدين، أو يعتبر خارج نطاق الجماعة الدينية.

في الإسلام تشكل مقولة "لا إله إلا الله محمد رسول الله " أساس العقيدة الإسلامية التي لا يمكن لأي مسلم ان يصف نفسه أنه مسلم دون قولها واللإيمان به.

أساس الايمان في المسيحية هو الايمان بالله الواحد الذي في وقت بعينه اخذ صورة الجسد (تجلى في جسد إنسان) لكى يخلص العالم من عقوبة الموت التي استحقها الإنسان بعد خطيئة ادم. المسيحية تطلق لقب الابن على الله المتجسد (يسوع المسيح، لقب الاب على الله الكائن منذ الازل والى الابد، ولقب الروح القدس على روح الله التي يحل بها على الإنسان في المعمودية. الثلاثة هم القاب أو صفات لله الواحد. الله الابن (أي الله المتجسد) الذي نزل لخلاص البشرية صلب ومات وقام من الأموات وصعد بالجسد الذي تجلى به إلى عرشه مرة أخرى.

http://www.alsunna.org/adilla.htm


</doc>
<doc id="42185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42185" title="استكمال (توضيح)">
استكمال (توضيح)

هل تقصد
طالع أيضا


</doc>
<doc id="42200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42200" title="عملية تصادفية">
عملية تصادفية

العمليات التصادفية تصف ترادفا من الأحداث التي تـُظهــِـر أنـّـها تقع في مجال الصدفة، أي أنـّها لا تتبدّى بأي ّ علاقات أو اِرتباطات منظـّمة بين تلك، سواء إن كان المــِـعـْـلاج طبيعيا أم اِصطناعيا.

و الصنف الرئيسي من المــِـعـْـلاج التصادفي هو المـــعــلاج العشوائي، و هو عبارة عن دالة رياضية عشوائية في معظم التطبيقات والنماذج التصادفية. الخصوصية المهمـّة فيها هي أن ّ المــِـعـْـلاج العشوائي يـُحاكى بطريقة اِصطناعية.

و في حالات أن ّ الدالة التي تصف ترادف الأحداث المتصادفة تكون معرفة على مجال زمني أو فترة زمنية (time interval)، ففي هذه الظروف تسمي المـَـعـَـاليـج التصادفية متسلسلات زمنية.

وفي حالات أخرى تكون الدالة معرفة على منطقة من الفراغ أو حقل من الفضاء المتعدد الأبعاد (عندئذ يدعى المــِـعـْـلاج التصادفي حقلا عشوائيا.

فمن الأمثلة المألوفة والشائعة عن المتسلسلات الزمنية : أسواق الأسهم المالية (stock market) وتبدلات أسعار الصرف (exchange rate)، والإشارات مثل الكلام والصوت والبيانات الطبية كمخطط ورسومات التخطيط القلبي، وكذلك ضغط الدم، وتغيرات درجات الحرارة في الجو أو في جسم الإنسان أو الكائن الحي خلال فترة من الزمان.

ومن أمثلة الحقول العشوائية : الصور الثابتة (static images) ، والطوبوغرافيا العشوائية (random topography)، وتغيرات التركيب الكيميائي في مادة غير متجانسة.
وغير ذلك من الأمثلة والتطبيقات والتي تزيد على أربعين نوعاً من التطبيقات العملية والنافعة حسب ما ذكر في بعض الكتب المتخصصة.

و في إطار الفيزياء تقع أمثلة من مـَـعـَـاليـج تصادفية ؛ و من ضمنها حركة الجـُزيءات المعروفة بعنوان حركة براون ؛ و تقع تاك أيضاً في مجال هندسة الإتـّصالات عندما تصف هذه المـَـعـَـاليـج الضجيج الذي يظهر في الدارات الإلكترونية عند وجود ظروف معيـّنة.




</doc>
<doc id="42203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42203" title="كيرلنغ">
كيرلنغ

الكيرلنج لعبة جماعية يلعبها فريقان مكونان من اربعة لاعبين في كل فريق وهناك مهام رئيسية لكل لاعب وفكرة اللعبة تعتمد على دفع صخرة مدورة ملساء ذو مسند على ساحة من الجليد المصقول نحو منطقة دائرية متعددة المراكز بهدف جعلها تستقر في مركز الدائرة. يقوم اللاعب الأول ويسمى القائد The lead بالتصويب الأول يليه اللاعب الأول من الفريق الخصم ثم اللاعب الثاني والثالث بالتناوب من الفريقين ويقوم رؤساء الفرق بالتصويب في الأخير وفي كل مرة يضع الفريق الأول الصخرة المدورة الملساء بالقرب من المركز يحاول اللاعب التالي من الفريق الخصم بابعاد الصخرة الملساء للفريق الخصم من المركز ويحاول اللاعب ان يقرب الصخرة الملساء الذي قام بتصويبه من المركز بنفس الضربة وهنا تاتي الدقة والتركيز حيث ان الصخرة المدورة الملساء يجب أن يصوب بطريقة تحقق الغرضين. وتكون احتساب النقاط في كل شوط حسب اعداد الكرات الأكثر قربا من المركز الرئيسي ولايوجد في اللعبة حكم ليقرر اي الكرات اقرب للمركز وانما يتم الأعتماد على الألوان المختلفة للحلقات المرسومة في دائرة الهدف.

في كل شوط يحسب النقاط لفريق واحد فقط اعتمادا على عدد الصخرات المدورة الملساء بالقرب من المركز حيث تحتسب نقطة واحدة لكل صخرة اقرب للمركز من صخرة الفريق الخصم. الفريق الذي يسجل له النقاط في الشوط الأول يقوم بالتصويب الأول في الشوط الثاني وهناك 10 اشواط في كل لعبة.

تبلغ طول ساحة لعبة الكرلنك 44.5 متر وعرضها 4.3 متر وسمك الجليد 1.2 متر. في نهاية مضمار الساحة يوجد الهدف الرئيسي الدائري الشكل ونصف قطره 3.7 سم ويسمى البيت the house ويوجد داخل البيت 3 حلقات دائرية بالوان مختلفة ويسمى مركز كل حلقة باسم تي the tee. يبلغ المسافة من نقطة التصويب إلى الحلقة الخارجية من البيت 10.1 متر. يبلغ وزن الصخرة الملساء التي يتم تصويبها نحو المركز 19 كغم وله مقبض يدوي ويلبس الرياضيون احذية مطاطية وعندما يقوم لاعب بالتصويب يقوم لاعبان من نفس الفريق باستعمال فرشاة لزيادة حرارة الجليد التي تؤدي إلى تقليل الأحتكاك.


</doc>
<doc id="42228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42228" title="الدوري الألماني لكرة القدم">
الدوري الألماني لكرة القدم

الدوري الألماني لكرة القدم والمُسماة بـالبوندسليغا هي دوري المحترفين لكرة القدم في ألمانيا. وتعتبر البطولة الأساسية في البلاد، لكونها قمة أنظمة دوري كرة القدم الألمانية. يتنافس عليها 18 فريقا تتبع نظام الترقية أو النزول مع بوندسليغا 2 (دوري الدرجة الثانية) .

ومنذ تأسيس البوندسليغا تنافس فيها ما مجموعه 50 ناديًا. وهيمن نادي بايرن ميونخ على البطولة منذ سبعينات القرن العشرين، وفاز باللقب 26 مرة. وعلى أي حال شهدت البوندسليغا أبطالاً آخرين كان أبرزهم هامبورغ وبروسيا دورتموند، وفيردر بريمن، وبوروسيا مونشنغلادباخ، وشتوتغارت وفولفسبورغ.

تحتل البوندسليغا أحد مراتب القمة لأنظمة الدوري الوطنية، وتأتي حاليا في المركز الثالث في أوروبا بعد انكلترا وإسبانيا وفقا لتصنيف الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (UEFA) الخاص بدرجات الدوري وذلك استنادًا لنتائج الأندية الألمانية في المسابقات الأوروبية الأخيرة. وتأخرت ألمانيا في إنشاء الدوري الوطني إلى وقت متأخر جدًا خلافًا لمعظم البلدان؛ حيث لم تتشكل البوندسليغا حتى سنة 1963، وشهد تنظيم الدوري وبنيته تغيرات كثيرة في البلاد إلى يومنا هذا. وتأسس الدوري بالأساس من قبل اتحاد ألمانيا لكرة القدم، ولكنه يدار الآن من قبل DFL.

وينطبق مصطلح البوندسليغا أيضا على دوري كرة القدم في النمسا إلا أنه الاسم الشائع للدوري الألماني، ويستخدم للإشارة إلى بطولات الدوري العالي المستوى في العديد من الرياضات الأخرى سواءً في ألمانيا أو النمسا.

بعد تأسيسه عام 1900 قرر الاتحاد الألماني لكرة القدم تنظيم اول بطولة رسمية في البلاد وقد حدث ذلك بالفعل في عام 1903 عندما تم إنشاء أول دوري رسمي في المانيا تحت مسمى " Bezirksliga " يجمع ابطال الدوريات الإقليمية في المانيا ليتنافسون في ما بينهم بنظام خروج المغلوب ، وقد استضافت مدينة هامبورغ في الموسم الأول المباراة النهائية التي جمعت ناديي " دي اف سي براغ " و " فاو اف بي لايبزيغ " وانتهت بفوز الأخير بنتيجة 7-2 ليتوج بعد ذلك باللقب.

في عهد النازيين تم الغاء الدوري السابق ( Bezirksliga ) وإنشاء دوري جديد تحت مسمى " Gauliga " وان اصل هذه التسمية مستوحاة من عبارة " Gau " والتي تعني ( المنطقة أو المقاطعة ) وعبارة " liga " والتي تعني ( الدوري ) أي ان المسمى " Gauliga " يعني ( دوري المقاطعة )وجمعها " Gauligaen " أي ( دوري المقاطعات ) نظام الدوري الالماني في عهد النازيين كان أيضاً نفس نظام الدوري السابق , ابطال الدوريات الاقليمية يلعبون فيما بينهم بنظام الادوار الاقصائية لكن مع توسيع الدوريات الاقليمية الى 16 دوري بعد أن كانت 8 فقط , ومن كل دوري من هذه الدوريات الاقليمية الـ 16 يتأهل الفريق البطل ليتكون 16 فريق يلعبون ضد بعض بنظام الادوار الاقصائية ثم بعد ذلك تم توسيع الدوري الالماني من خلال اشراك اندية أجنبية من النمسا كما تم ضم اندية عسكرية للدوري على غرار فريق ( فتوافا هامبورغ ) الذي شارك في موسم ( 1943-1944 ) وبعد انتهاء الحكم النازي في المانيا تم الغاء هذا الدوري واستبداله بدوري جديد يدعى " oberliga ".

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وانتهاء الحكم النازي في المانيا كانت كرة القدم الألمانية في حالة فوضى عارمة وقد أمرت سلطات الحلفاء المحتلة تفكيك معظم المنظمات في البلاد بما في ذلك الرياضة واندية كرة القدم لكن سرعان ما اُعيدت هذه الاندية من جديد , وقد تم استئناف اللعب وتشكيل دوري تحت مسمى " oberliga " بحلول عام 1948 واصل هذه التسمية مستوحاة من عبارة " ober " والتي تعني ( الأعلى ) وعبارة " liga " والتي تعني ( دوري ) أي أن تسمية " oberliga " معناها ( الدوري الأعلى ) وكان نادي نورمبرغ هو اول نادي يفوز بالدوري الألماني بعد الحرب العالمية الثانية بعد أن فاز على كايزرسلاوترن بنتيجة 2-1 في المباراة النهائية التي جمعتهما في مدينة كولن وفي عام 1949 تم تغير شكل كأس الدوري الألماني ( من تمثال الإلهة الرومانية فكتوريا الى درع Meisterschale ).

تعتبر البوندسليغا التي تأسست عام 1963 اول دوري محترف الماني كما أنها تعتبر نقطة تحول وتغير كبير في الدوري الألماني حيث تم التخلي عن الدوريات الإقليمية وتم الغاء نظام الأدوار الاقصائية المستخدم في الدوريات السابقة واستبداله بنظام الدوري , وقد شارك في الموسم الأول للبوندسليغا 16 فريق وقد توج نادي كولن باللقب في الموسم الأول وكانت اول مباراة في البوندسليغا بين بريمن ودورتموند وفاز الأول بنتيجة 3-2 وأول هدف تم تسجيله في البوندسليغا.

تنقسم البوندسليغا إلى قسمين كلاهما للمحترفين: البوندسليغا 1 و البوندسليغا 2 والتي تضم أندية الدرجة الثانية لكرة القدم الألمانية من سنة 1974. ومنذ سنة 2008 ودوري الدرجة الثالثة لكرة القدم في ألمانيا هو أيضاً دوري للمحترفيين ولكن لا يطلق عليه بوندسليغا لأنه يدار من قبل الاتحاد الألماني لكرة القدم (DFB) ولا يدار من قبل (DFL).

وعمومًا تقسّم الفرق التي تحت دوري الدرجة الثالثة في أغلب الأحيان على قاعدة أقليمية. ويتكوّن على سبيل المثال الريجيوناليغيا (دوري الدرجة الرابعة) حاليًا على نورد (شمال)، وسود (جنوب)، وتقسيمات غربية ؛ أما أوبيرليغيا (دوري الدرجة الخامسة) فيتشكل من تسعة انقسامات إقليمية فيدرالية أو جغرافية أو حضرية كبيرة.

استطاع أكثر من 28 فريق أن يحقق بطولة الدوري الألماني لكرة القدم. ويعتبر نادي بايرن ميونخ أكثر الأندية نجاحا بعد فورزه ب 25 لقباً، أغلبها كانت بعد تأسيس البوندسليغا بالنظام الحديث. بينما أكثر الأندية نجاحاً في النظام القديم للدوري الألماني و الذي يتكون من خروج المغلوب هو نادي نورمبرغ فحصد 8 ألقاب و يصبح مجموع ما لديه 9 ألقاب. ليحتلا بذلك المركزين الأول و الثاني في لائحة أكثر الفرق الألمانية فوزا بالدوري. بينما كان المركز الثالث من نصيب بوروسيا دورتموند فاستطاع أن يفوز ب 8 ألقاب.





</doc>
<doc id="42229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42229" title="فيليكس ماغات">
فيليكس ماغات

فيليكس ماغاث من مواليد 1953، لاعب كرة قدم ألماني سابق، ومدرب كرة قدم ألماني حالي.

لعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم.

كمدرب حاز على درع الدوري الألماني لكرة القدم مرتين مع فريق بايرن ميونخ، ومرة مع نادي فولفسبورغ ويدرب نادي فولفسبورغ سابقا و مدرب استقلال طهران حالیا 


</doc>
<doc id="42249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42249" title="مجوس">
مجوس

مجوس هو لفظ يطلق على أتباع الديانة الزرادشتية. كلمة مجوس مأخوذة من کلمه مگوس من اللغة الفارسية القديمة. استخدم لفظ المجوس بالإضافة إلى العرب، اليونانيون والرومان. قال جواد علي في كتابه المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام: «ولا ندري اليوم على وجه صحيح من أي طريق دخلت لفظة "مجوسي" و"مجوس" إلى العربية، عن الفرس أنفسهم، أو عن اليونانية أو عن طريق لغة "بني إرم"! وقد عرف علماء اللغة بأن لفظة "مجوس" من الألفاظ المعربة ... ولكنهم اختلفوا فيما بينهم في أصل اللفظة وفي بيان معناها، وذهبوا في ذلك مذاهب، وبعض هذه التفسيرات والتأويلات مفتعل يدل على عدم وقوف أصحابها على جلية الموضوع.» واستطرد قائلا أن هناك من الأخبار مما وردنا أن بعض العرب اعتنقوا المجوسية (الزرادشتية) كشريف بني تميم زرارة بن عدس وابنه حاجب بن زرارة وغيرهم ممن ذكرهم المؤرخ في كتابه.



</doc>
<doc id="42258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42258" title="تقرير التنمية الإنسانية العربية">
تقرير التنمية الإنسانية العربية

تقارير التنمية الإنسانية العربية مجموعة تقارير يقوم بوضعها مجموعة من الباحثين العرب بشكل مستقل مع دعم من برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، يترأس مجموعة المحررين الدكتور نادر فرجاني.

يحدد التقرير الأول لعام 2002 النواقص في البنية المجتمعية العربية التي تعوق بناء التنمية الإنسانية : الحرية وتمكين المرأة وبناء القدرات الإنسانية وخاصة المعرفة. كان التقرير الأول شديد الوطأة حيث بين في مجمله أن العرب متخلفون عن مسيرة العالم بحيث إن الدخل القومي الإجمالي لإسبانيا يفوق الدخل القومي الإجمالي لكل الدول العربية. وقد تم الحصول على هذا التقرير المكتوب باللغتين العربية والإنكليزية مليون مرة من الإنترنت، لاحتوائه على تشريح للنقص في الحرية والتعليم وتمكين النساء، وهي الأشياء التي حكمت على العالم العربي بالتخلف. أثار هذا التقرير الكثير من الجدل الواسع حول مدى مصداقيته وعلميته، واتهمه البعض بأنه لسان الغرب الناقد للعرب لكن باللغة العربية.

التقرير الثاني الذي صدر عام 2003 بعنوان (بناء مجتمع المعرفة) كان يتناول قضية نقص المعرفة في العالم العربي ومناقشة مواضيع معرفية حساسة مثل علاقة الرابطة بين الدين والتعليم الحديث.

التقرير الثالث في عام 2004 صدر بعنوان "نحو الحرية في العالم العربي" وكان يناقش نظم الحكم، وأشكال استغلال السلطة، فضلاً عن الأبعاد القانونية والمؤسساتية والدينية للإصلاح السياسي. لكن التقرير الأخير لاقى صعوبات تحول دون نشره من قبل الحكومة الأمريكية قبل الحكومات العربية لانتقاده اللاذع لحرب العراق، لكن التقرير أبصر النور أخيرا بدون تعديل.

التقرير الرابع عام 2005 تناول قضية عدم المساواة الاجتماعية بين الجنسين كعائق أمام التنمية الإنسانية في العالم العربي.
التقرير الخامس عام 2009 تناول قضية أمن الإنسان في الدول العربية، وتوصل هذا التقرير إلى أن قلة الأمن من أهم المعوقات التي تؤخر التنمية في العالم العربي.




</doc>
<doc id="42265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42265" title="يوم القيامة في الإسلام">
يوم القيامة في الإسلام

يوم القيامة أو اليوم الآخر أو يوم الحساب، حسب المعتقد الإسلامي هو نهاية العالم والحياة الدنيا (ويشارك في هذا الاعتقاد اتباع ديانات أخرى مثل اليهود والمسيحيين)، وهو موعد الحساب عند الله أي: أن عندها يقوم الله بجزاء المؤمنين الموحدين بالجنة والكفار والمشركين بالنار، ويسمى بيوم القيامة لقيام الأموات فيه من موتهم، أي بعثهم وذلك لحسابهم وجزائهم. ويؤمن المسلمون أيضا أن يوم القيامة له علامات تسبق حدوثه وتسمى بأشراط الساعة أو علامات يوم القيامة وتقسم إلى علامات صغرى وعلامات كبرى.

البعث لغة:

يختلف تعريف البعث في اللغة باختلاف ما علق به، فقد يطلق ويراد به:

1- الإرسال: يقال بعثت فلاناً أو ابتعثته أي أرسلته.

2- البعث من النوم: يقال: بعثه من منامه إذا أيقظه.

3- الإثارة: وهو أصل البعث، ومنه قيل للناقة: بعثتها إذا أثرتها وكانت قبل باركة.

البعث في الشرع: البعث في الشرع يراد به: إحياء الله للموتى وإخراجهم من قبورهم أحياء للحساب والجزاء .

والنشر في اللغة يأتي بمعنى البسط، والانتشار، وتقلب الإنسان في حوائجه، ويأتي بمعنى التفرق.

والنشور في الاصطلاح يطلق ويراد به معنى البعث، وهو انتشار الناس من قبورهم إلى الموقف للحساب والجزاء.

وإذا كان المعنى اللغوي يراد به الانتشار والتفرق والانبساط والبعث، فهي معان عامة يدخل فيها المعنى الاصطلاحي وهو نشر الله للأموات وإحياؤهم من قبورهم، فالنشور يراد به سريان الحياة في

الأموات، كما رأيناه في تعريفات العلماء السابقة من أنه يراد به البعث في اليوم الآخر وخروج الناس من قبورهم أحياء.

النفخ في الصور: هو النفخ المخصوص، في الوقت المخصوص، من الملك المخصوص، لإيجاد ما أراد الله تعالى، كما جاء في كتاب الله تعالى، وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم من أن نافخاً ينفخ في صور عظيم لإرادة الله تعالى تغيير ما يريد تغييره في خلقه لأمر القيامة.

وأما الصور فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلّم أنه قال:

" الصور قرن ينفخ فيه "

ومن الحديث:

ومن الحديث:

وغيرها من الأشراط والعلامات التي ثبتت من الحديث النبوي.

ورد في القرآن 

ورد في القرآن .
قيل تخرج من مكة وتكلم الناس وتجري بينهم بسرعة وتطبع على جبين الكافر (كافر) وعلى جبين المؤمن (مؤمن) فيصبح الناس ينادوا بعضهم البعض يا مؤمن أو يا كافر ،وقيل أن هذه العلامة قد تسبق طلوع الشمس من مغربها لأن طلوع الشمس من مغربها يعني إغلاق باب التوبة.

طلوع الشمس من مغربها يقفل باب التوبة, حديث عبد الله بن أبي أوفى قال سمعت رسول الله يقول: " تأتي ليلة قدر ثلاث ليال لا يعرفها إلا المتهجدون يقوم فيقرأ حزبه ثم ينام ثم يقوم فيقرأ ثم ينام ثم يقوم فعندها يموج الناس بعضهم في بعض حتى إذا صلوا الفجر وجلسوا فإذا هم بالشمس قد طلعت من مغربها فيضج الناس ضجة واحدة حتى إذا توسطت السماء رجعت " فتح الباري في شرح صحيح البخاري.الفترة الزمنية لظهور العلامات السابقة, ابتداء من طلوع الشمس من مغربها حتى الريح هي قرابة سنة واحدة. يدل عليها هذين الحديثين: في حديث ابن عباس نحوه عند ابن مردويه وفيه " فإذا طلعت الشمس من مغربها رد المصراعان فليتئم ما بينهما فإذا أغلق ذلك الباب لم تقبل بعد ذلك توبة ولا تنفع حسنة إلا من كان يعمل الخير قبل ذلك فإنه يجري لهم ما كان قبل ذلك " وفيه " فقال أبي بن كعب: فكيف بالشمس والناس بعد ذلك؟ قال: تكسي الشمس الضوء وتطلع كما كانت تطلع وتقبل الناس على الدنيا فلو نتج رجل مهرا لم يركبه حتى تقوم الساعة "فتح الباري في شرح صحيح البخاري-عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:"الآيات خرزات منظومات في سلك فإن انقطع السلك فتبع بعضها بعضاً".رواه أحمد.

ينزل النبي عيسى بعد ظهور المهدي وخروج الدجال. فيصلى مأموما خلف المهدي ويقتل الدجال.وصفه الرسول صلى الله عليه وسلم في الحديث التالي:- ليس بيني وبين عيسى نبي وإنه نازل فإذا رأيتموه فاعرفوه رجل مربوع إلى الحمرة والبياض ينزل بين ممصرتين كأن رأسه تقطر، وإن لم يصبه بلل فيقاتل الناس على الإسلام فيدق الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويهلك الله في زمانه الملل كلها إلا الإسلام، ويهلك الدجال فيمكث في الأرض أربعين سنة، ثم يتوفى فيصلي عليه المسلمون.-عن أبي هريرة. وفي حديث طويل في صحيح مسلم الآتي:(...فبينما هو كذلك إذ بعث الله المسيح ابن مريم. فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق. بين مهرودتين. واضعا كفيه على أجنحة ملكين. إذا طأطأ رأسه قطر. وإذا رفعه تحدر منه جمان كاللؤلؤ...) الحديث. فأول شيء يفعله هو أن يصلي (حيث أنه ينزل وقد أقيمت الصلاة لصلاة الصبح) ويأمهم المهدي وقال العلماء الحكمة في نزول عيسى بالذات من سائر الأنبياء هو الرد على اليهود بأن قالوا أنهم قتلوه والرد على النصارى بأن زعموا أنه إله. وأنه لم يتقدم ليصلي بالناس لكيلا يقع إشكالا, فإن تقدم للإمامة فسيظن الناس أنه تقدم مبتدئا شرعا جديدا فصلى مأموما لكيلا يتدنس بغبار الشبهة.ثم يتقدم ليقتل الدجال ثم القضاء على بقية اليهود. ثم يكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويدعو إلى الإسلام فلا يقبل إلا الإسلام أو السيف حتى يقضي على جميع الملل فلا تبقى إلا ملة الإسلام.فتضع الحرب أوزارها فيعيش الناس في نعمة وسلام فترفع البغضاء والشح وينزع السم حتى يدخل الطفل يده في فم الأفعى فلا تضره ويلعب الأطفال مع الأسود ولا تضرهم والذئب مع الغنم كالكلب وتخرج خيرات الأرض وتنزل السماء خيراتها.في صحيح البخاري: 2109 - حدثنا قتيبة بن سعيد: حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب: أنه سمع أبا هريرة يقول:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده، ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتى لا يقبله أحد) ثم يمكث في الأرض أربعين سنة (في الحديث السابق) بعد أن يهلك الله في زمنه ياجوج وماجوج. مدة مكوثه : أربعين سنة.

يظهرون بعد أن يحدثوا ثقباً في الردم الذي بناه ذو القرنين (الردم هو: ما يسقط من الجدار المتهدم "هُدمت الدارُ القديمة فتراكم الرَّدْمُ" أي الدفن).

- خسف بالمشرق
- خسف بالمغرب
- خسف بجزيرة العرب

يعتقد أهل السنة أن من أشراط الساعة خروج المهدي آخر الزمان، فيملك سبع سنين، يملأ الأرض عدلاً، كما ملئت جوراً وظلماً، وتخرج الأرض نباتها، وتمطر السماء قطرها، ويفيض المال.
وقد جاءت السنة ببيان اسمه وصفته ومكان خروجه، فمن ذلك:
1- ما رواه أحمد والترمذي وأبو داود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا تذهب أو لا تنقضي الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي يواطيء اسمه اسمي" وفي رواية لأبي داود: "يواطيء اسمه اسمي، واسم أبيه اسم أبي". والحديث قال عنه الترمذي: حسن صحيح، وصححه أحمد شاكر والألباني.
2- وعن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "المهدي مني أجلى الجبهة، أقنى الأنف، يملأ الأرض قسطا وعدلاً، كما ملئت ظلما وجوراً، يملك سبع سنين" رواه أبو داود والحاكم، وحسنه الألباني في صحيح الجامع.
3- وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "المهدي من عترتي من ولد فاطمة" رواه أبو داود وابن ماجه وصححه الألباني.
4- وعن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "المهدي منا أهل البيت يصلحه الله في ليلة" رواه أحمد وابن ماجه، وصححه أحمد شاكر والألباني. قال ابن كثير في كتابه النهاية في الفتن والملاحم: (أي يتوب الله عليه، ويوفقه ويلهمه، ويرشده بعد أن لم يكن كذلك).


</doc>
<doc id="42266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42266" title="شيفرة دا فينشي (رواية)">
شيفرة دا فينشي (رواية)

شيفرة دا فينشي رواية تشويق وغموض بوليسية خيالية للمؤلف الأمريكي دان براون نشرت عام 2003.

حققت الرواية مبيعات كبيرة تصل إلى 60.5 مليون نسخة (حتى آذار/مارس 2006) وصنفت على رأس قائمة الروايات الأكثر مبيعاً في قائمة صحيفة نيويورك تايمز الأمريكية. تم ترجمة الرواية إلى 50 لغة حتى الآن.

تدور أحداثها في حوالي 600 صفحة في كل من فرنسا وبريطانيا. تبدأ بالتحديد من متحف اللوفر الشهير عندما يستدعي عالم أمريكي يدعى الدكتور روبرت لانغدون أستاذ علم الرموز الدينية في جامعة هارفارد على أثر جريمة قتل في متحف اللوفر لأحد القيمين على المتحف وسط ظروف غامضة، ذلك أثناء تواجده في باريس لإلقاء محاضرة ضمن مجاله العلمي. يكتشف لانغدون ألغاز تدل على وجود منظمة سرية مقدسة امتد عمرها إلى مئات السنين وكان من أحد أعضائها البارزين العالم مكتشف الجاذبية اسحاق نيوتن والعالم الرسام ليوناردو دا فينشي. تدور أغلب أحداث الرواية حول اختراعات وأعمال دافنتشي الفنية. اكتشف لانغدون والفرنسية الحسناء صوفي نوفو خبيرة فك الشفرات -والتي يتضح لاحقا أن لها دور كبير في الرواية- سلسلة من الألغاز الشيقة والمثيرة والتي تستدعى مراجعة التاريخ لفك ألغازه وسط مطارده شرسة من أعضاء منظمة كاثوليكية تسعى للحصول على السر.

تأتي الإثارة في صدور هذه الرواية إلى حد منعها من الدخول إلى عدة دول منها الفاتيكان والذي اعترض اعتراضاً شديداً على محتويات الرواية، ذلك لأنها تتناول علاقة المسيح بـمريم المجدلية بطريقة منافية لما هو مذكور بالكتب المقدسة. مُنعت الرواية أيضا من دخول بعض الدول الأوربية والدول العربية مثل لبنان والأردن.


يتناول الكتاب محاولات روبرت لانغدون، أستاذ الرموز الدينية بجامعة هارفارد، لحل لغز مقتل أمين متحف اللوفر المعروف جاك سونيير في باريس. يشير عنوان الرواية، بجانب أشياء آخرى، إلى حقيقة أن جسد سونيير وجد في جناح دينون في متحف اللوفر عاريًا ومتخذًا وضع إحدى لوحات ليوناردو دا فينشي الشهيرة وهي الرجل الفيتروفي وبجانبه كتبت رسالة غامضة ورسمت نجمة خماسية الزوايا على بطنه بدمه. وتفسير الرسائل المستترة داخل أشهر أعمال ليوناردو دا فينشي، (والتي لها علاقة بمفهوم الأنثى المقدسة) والمتضمنة الموناليزا والعشاء الأخير تشارك بوضوح في حل اللغز.

يدور النزاع في الرواية حول حل لغزين اثنين:

تدور الرواية حول عدة محاور متداخلة تلاحق عدة شخصيات طوال أجزاء مختلفة من الرواية. وأخيراً تترابط كل المحاور والشخصيات وتصل إلى حل في الجزء الأخير من الرواية.

يتطلب حل اللغز حل سلسلة من الأحاجي، متضمنة الجناس وعدد من الفوازير. ويتضح أن الحل يرتبط بصلة مباشرة بمكان الكأس المقدس المحتمل وبجمعية غامضة تسمى أخوية سيون، بالإضافة إلى الفرسان الداوية. وتتضمن القصة أيضاً التنظيم الكاثوليكي الملقب بأعمال الرب.

تعتبر الرواية هي الكتاب الثاني من سلسلة مغامرات بطلها الرئيسي روبرت لانغدون. جرت أحداث الكتاب السابق، ملائكة وشياطين، في روما وتتحدث عن الطبقة المستنيرة، وبالرغم من أن ملائكة وشياطين تدور حول نفس الشخصية إلا أنه ليس من الضروري قراءتها لفهم أحداث شيفرة دا فينشي. صدرت الرواية الأخرى في عام 2009 م. وعنوانها الرمز المفقود، وتتحدث عن تأثير الماسونية في الدولة الامريكية منذ التأسيس، وتقع احداثها في 24 ساعه فقط، ثم اضاف دان براون رواية اخيرة بعنوان الجحيم وهي تدور عن صراع بين منظمات عالمية وعالم متطرف يعتقد ان العالم قد تحول الى جحيم لا يطاق.

أحدثت هذه الرواية زخم يصعب إحصاؤه من المقالات، والدراسات، والبرامج التليفزيونية، التي تمثل مادتها أرضاً بحثية خصبة في مجالات: العقائد المقارنة، وتاريخ الحضارة، والأساطير، ونظرية المؤامرة، والفن التشكيلي، والتي دارت جميعها حول محور استجلاء الجوانب الموضوعية في الرواية، والجدل حول فصلها عن مواضع الخيال الروائي والشطط الخيالي.

قامت شركة كولومبيا بيكشتورس من تصوير فيلم سينمائي يتناول قصة الرواية. وتم عرض الفيلم لأول مرة في افتتاح مهرجان كان السينمائي في فرنسا في 19 من أيار/مايو 2006. قام بإخراج الفيلم رون هاوارد وبطولته توم هانكس في دور لانغدون وأودري تاتو في دور صوفي.
كما تم منع الفيلم والقصة بمصر بناء على طلب تقدم به الأقباط إلى مجلس الشعب ألا انه يتم توزيعها بطرق النسخ غير المشروع.ونزلت اعداد ن هذه القصة في الوطن العربي.

وقد صدرت كتب عديدة تناولت موضوع رواية شيفرة دافنشي، حاول مؤلفوها تحليل العديد من الأفكار الواردة بالرواية من زوايا متعددة للرؤية، مستعينين بأدوات بحثية تختلف باختلاف تخصصاتهم العلمية الدقيقة، متخذين في ذلك مواقف متباينة بين التأييد والرفض لفكرة المؤلف، وهي مواقف تأثرت بمرجعية كل منهم على المستوى العقائدي والثقافي. ومن أهم هذه الكتب التي صدرت باللغة الإنجليزية: كتاب الحقيقة والخيال في شيفرة دافنشي "Truth and Fiction in The Da Vinci Code" لمؤلفه بارت د. إهرمان "Bart D. Eherman"، وكتاب "حل غموض شيفرة دافنشي" Solving the Da Vinci Code Mystery لمؤلفه براندون جليفين Brandon Glivin، وكتاب الفن والأسطورة في شيفرة دافنشي "The Art and Mythology of the Da Vinci Code" لمؤلفه ديفيد موريس David Morris، بالإضافة إلى كتاب صدر باللغة العربية بعنوان لمؤلفه د. ياسر منجي.



</doc>
<doc id="42295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42295" title="سباق الزلاجات الصدرية">
سباق الزلاجات الصدرية

سباق الزلاجات الصدرية : رياضة شتوية وواحدة من المسابقات الرئيسية في الألعاب الأولمبية الشتوية. فيها، يقود الرياضي زلاجة صغيرة من على منحدر جليد منبطحا؛ على خلاف سباق الزلاجات الظهرية، تبلغ سرعة الزلاجة في هذه اللعبة عادة مئة وثلاثين كيلومترا في الساعة—أي أقل سرعة سباق الزلاجات الظهرية.

يرجع نشوء اللعبة إلى سويسرا في عام 1884، فيما دخلت اللعبة في الألعاب الأولمبية الشتوية في دورتها الثانية عام 1928.

يطول المضمار المنحدر ألفا ومئتي متر فيسمح للمتسابق بركضة قبل وضعه الزلاجة على الجليد لمسافة خمسة وعشرين إلى أربعين مترا. بعد وضع الزلاجة على الجليد، يتحكم المتسابق باتجاه حركة الزلاجة مع حركة الجسم.


</doc>
<doc id="42301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42301" title="بياثلون">
بياثلون

ثنائية الرماية والتزلج للمسافات البعيدة Biathlon : نوع من أنواع الرياضة الشتوية وهي أحد المسابقات الرئيسية في الألعاب الأولمبية الشتوية وهي عبارة عن التزلج للمسافات الطويلة يتخللها 2 إلى 4 جولات من الرماية باستعمال البندقية في وضعي الوقوف والأنبطاح ويعتبر دقة التصويب عاملا مهما في الفوز إذ يتم إضافة مسافة اضافية إلى المسافة الأجمالية لشطر التزلج للمسافات الطويلة إذا كان التصويب في شطر الرماية غير دقيقا.

في كل شوط من أشواط الرماية يجب على اللاعب أن يصيب 5 أهداف واذا اخطأ في اصابة هدف واحد عليه التعويض باتباع أحد الطرق التالية:

يكون وزن البندقية عادة 3,5 كجم ويبعد الرامي عن الهدف 50 مترا وهناك 5 أهداف دائرية يجب اصابتها اما بالنسبة لطول المسافة الأجمالية فهو يختلف حسب الأنواع الفرعية للرياضة والنوع الشائع هو 10 كم للرجال و 7,5 كم للسيدات تتخللها 10 اشواط من الرماية 5 في وضع الوقوف و 5 في وضع الأنبطاح والفائز هو الذي يكمل اللعبة في أقصر وقت.

يرجع بدايات نشوء هذه اللعبة إلى النروج حيث كانت جزءا من تدريبات الجيش النرويجي ونظمت أول بطولة في هذه اللعبة عام 1767 دخلت اللعبة إلى الألعاب الأولمبية الشتوية عام 1960 وأقيمت أول بطولة عالمية للمحترفين عام 1958 في النمسا وفي عام 1992 بدأت السيدات بالأشتراك بالمسابقات الأولمبية في هذه اللعبة.


</doc>
<doc id="42339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42339" title="النادي القنيطري">
النادي القنيطري

النادي الرياضي القنيطري هو نادٍ رياضي مغربي، من مدينة القنيطرة تأسس قبل إستقلال المغرب عام 1938 ويشارك في الدوري المغربي الممتاز.

البداية كانت أيام الحماية سنة 1938 عندما قام اثنان من أبنائها بتأسيسه وهما الصديق المكينسي وعبد القادر سباي الملقب ب "الطانطو".. وكان النادي مكونا فقط من اللاعبين المغاربة. أول سنة له في تاريخه الكروي بالقسم الشرفي ومن تم صعد للقسم الموالي ومنه نجح في الصعود للقسم الوطني المغربي الأول 1956 وكانت أول سنة كروية للنادي تحت إشراف الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم. في سنة 1959 قاد الفريق السيد "أحمد الصويري العبقري" في ميدان كرة القدم والذي ظل الاب الروحي للنادي القنيطري، موسم بعد دلك الفريق حقق أول لقب للبطولة أي سنة 1960 ليتبعه بكاس العرش سنة 1961.
في نهاية السبعينات وبداية الثمانينات تألق وأصبح أكبر نادي في المغرب ومزود للمنتخب الوطني بلاعبين كبار أمثال بوجمعة بنخريف ونور الدين البويحياوي ومحمد البوساتي وخليفة العبد وغيرهم.. فاز بالبطولة في سنوات 60 و 73 و 81 و 82..احتل الرتبة الثانية في البطولة سنة 1979 و 1985، فاز بكأس العرش في سنة 1961 ،و لعب في نهائي كأس العرش سنوات 69 و 76 و 91، وأصبح أول فريق مغربي يصل سنة 1983 إلى ربع نهاية كاس إفريقيا للاندية البطلة. في سنة 1984 بلغ نهاية كأس الأندية العربية البطلة.


خلال سنوات السبعينات كانت الكاك تضم عددا من اللاعبين الدوليين في صفوفها امثال محمد الرياد و بوجمعة بنخريف و محمد زويتة الملقب بكالا واخرون... ودائما تحت اشراف الرئيس السيد أحمد الصويري. هذا الجيل سيحقق ثاني لقب للبطولة في تاريخ النادي سنة 1973. بعد تحقيق الفريق للقب الثاني في تاريخه عمل المدرب الايبيري Vergas على تصعيد مجموعة من الشباب إلى الفريق الأول لكن هذه التجربة باءت بالفشل وسقط النادي للقسم الثاني خلال موسم 73/74

سنوات الثمانينات شكلت الجزء الابرز من تاريخ النادي العريق خلال هده الحقبة الفريق سيحمل الوان مدينة القنيطرة عاليا وسيفرض نفسه كاحسن الاندية المغربية وكان المزود الأساسي للمنتخب الوطني

حيث كان هناك 6 لاعبون من النادي القنيطري في الفريق الوطني وهم محمد البوساتي الهداف الأسطوري وجمال جبران ونقيلة والبويحياوي وعزيز بوعبيد وخليفة العبد هؤلاء كانوا رسميين بالمنتخب

للإشارة فمحمد البوساتي يعتبر الهداف الأسطوري للبطولة الوطنية ب 25 هدف سجلها في موسم واحد كان دلك في موسم 81/82 بعد الفوز بلقبين متتالين للبطولة سنة 81 و 82 ليصبح المجموع اربع القاب حقق النادي انجازا اخر وكان دلك بوصوله لربع نهائي كاس أفريقيا للاندية البطلة حيث اعتبر أول نادي مغربي يحقق هدا الإنجاز, وفي سنة 1984 الفريق يفرض نفسه عربيا حيث شارك في عصبة الابطال العربية وبعد دلك بسنة احتل المركز الثاني في البطولة الوطنية وراء المغرب الفاسي الدي فاز باللقب.

بعد الهزيمة في نهاية كاس العرش ضد الكوكب المراكشي النادي القنيطري لن يجد سنواته الدهبية بعد دلك وسيفقد بريقه وفي سنة 1995 ونظرا للمشاكل المادية الفريق ينزل للقسم الوطني الثاني ولن يحقق الصعود الا سنة 2003 بحيث لن يطل به المطاف في قسم الصفوة ليعود للرسوب سنتين بعد دلك. في موسم 2006/2007 حقق النادي القنيطري العودة لقسم الأضواء.

أفتتح الملعب البلدي بالقنيطرة سنة 1941، أنشئ في بداية أربعينيات القرن الماضي ليحتضن مباريات الفريق المحلي. هناك حاليا مشروع إعادة صيانة وترميم للملعب وكذلك إضافة مدرجات خلف المرمى لرفع الطاقة الاستيعابية للملعب بسبب المعــانــاة التي يعيشهــا الجمهور القنيطري وذلــك نظراً لصغر حجم الملعب البلدي الذي تقــارب سعته 20 ألف متفرج والجمهور القنيطري يتجــاوز هذا الرقم بكثير حيث أن معظم المشجعين يبقون واقفيـن في ضل الاكتضــاض والتزاحم الدي يشهد الملعب بسبب الكم الجمـاهيري الغفير. ولذلك تم إتخاذ هذا القرار، وتم الكشف عن الشركــة التي ستقوم بــانجــاز الامور المخطط لهـا وهي نفس الشركــة التي قــامت ببنــاء مركب فــاس الجديد، وستشمل التجهيــزات كذلك:
ومن المنتظر أن تهم الإصلاحات، كذلك إضافة مرافق عصرية من مكاتب إدارية، ومصحة، وقاعة اللياقة البدنية، ومتاجر، ومطاعم، وسيتحول شكل الملعب من دائري إلى مستطيل في حلة جديدة تتماشى مع تاريخ النادي القنيطري. الملعب البلدي ليس فقط الملعب الوحيد الذي سوف يتم إصلاحه، بل كذلك ملعب دار الشباب وملعب مسيرة وسوف يثم كذلك افتتاح القاعة، أما بناء ملعب جديد بالمدينة ثم تأجيله حتى 2016 وهو يتسع ل 40.000 ألف متفرج.

أهم اللاعبين الذين علقت أسماؤهم بالذاكرة الرياضية وساهموا في أمجاد النادي القنيطري هم:



</doc>
<doc id="42352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42352" title="لهجة جزائرية">
لهجة جزائرية

الجزائريّة هي إحدى اللهجات العربية وتستعمل في الجزائر، وهي كغيرها من اللهجات العربية سليلة العربية الفصحى، طرأت عليها تغيرات لأسباب مفصلة أدناه. وتختلف من منطقة لأخرى

دخلت اللّغة العربية الجزائرَ بقدوم الفتح الإسلامي لشمال إفريقيا. كانت قبلها الأمازيغية اللغة السائدة. فلما دخل البربر الإسلام واختلطوا بالناطقين بالعربية لغة الدين والديوان (الحكم)، نالها شيء من التغيير - كما في لهجات أخرى كثيرة - لأن ألسنة الأمازيغ لم تتعود على الأصوات العربية والنطق بها، كما أن العرب لم تتعود النطق بالأمازيغية، مما أدى إلى تأثر اللغة العربية في هذه المنطقة (وفي المناطق الأخرى) باللغة الأصلية، فتبنت كثيرا من كلماتها وحتى من قواعدها النحوية.

نسبة استحالة (تغيّر) اللغة العربية في الجزائر تعادل نظيرتها في جميع أنحاء الوطن العربي. وتُقاس (في علم اللسانيات) بالابتعاد الزمني عن المورد (اللغة الأم) أكثر بكثير مما تقاس بالاحتكاك مع لغة أخرى· ويقول ابن جني: وهذا ما حدث في لغة الجزائري من تأثير وتأثر بين العرب والبربر.

وقد شهدت الجزائر في عصور ما قبل التاريخ، عدة غزاة، من، الفينيقيين ووندال، وبيزنطيين، وكان لهذا الأثر على سكان الجزائر، كما شهدت وجود رومان (وخير دليل على ذلك المعالم والآثار الموجودة إلى يومنا هذا، منها تيمقاد - وتعني في الأمازيغية القديمة «المدينة» - وأوراس). وقد شكلت اللهجات العربية المختلفة بالإضافة إلى اللهجات البربرية (القبائلية صغرى وكبرى والشاوية والترقية والزناتية والميزابية) جزءًا من شخصية الجزائر التى ما تزال تحتفظ بألفاظ ودلالات تعود إلى ما قبل الميلاد.

يقول المقدسي الرحالة العربي (توفي 380هـ) عندما نزل بالمغرب في القرن الرابع الهجري: 
يذكر لنا المقدسي لهجة شمال إفريقيا والأندلس، أّنها لغة منغلقة مخالفة لبقية الأقاليم التي زارها، ونعتها بأنها ركيكة وهي تقارب لسان الروم، ولم يفهم لسان البربر.

وبصم الاستعمار الإسباني في سواحل الغرب الجزائري أثرًا واضحًا في اللهجة الجزائرية، ومن بعده الاستعمار الفرنسي للجزائر. ورغم الصراع والمقاومة لرد سياسة فرنسا في محو الشخصية من تقاليد ودين ولغة إلا أّنه نجح على مدى عدة أجيال في جعل الجزائريين يتعاملون في حياتهم اليومية باللّغة الفرنسية، وذلك لأسباب عديدة، منها:
فسادت بذلك اللّهجات المحّلية مع الفرنسية كلغة مشتركة وكانت هذه سياسة فرنسا اللّغوية. ولذلك استمت اللّهجة الجزائرية بالدخيل الفرنسي، واستعمال كلمات أجنبية من بقايا الفرنسية التي ما زالت حية في الدارجة. وشملت عملية التأثر اللّغة الفرنسية أيضًا وكثيرا من اللّغات العالمية التي تأثرت بالسامية، فقد قدم « بيار جيرو » قائمة
طويلة من كلمات عربية دخلت الفرنسية في عصور مختلفة. مع إقامة الدليل العلمي في المعاجم
الفرنسية. كما أن للتجاور المكاني دوره في التبادل الثقافي بين الشعوب المتجاورة، وما يتركه ذلك من آثار في لغاتهم فلا تلبث أن تصبح ظواهر لغوية تميز إقليما تمييزا لغويا عن غيره، وتأخذ دور الاقتراض اللّغوي اّلذي يتجاوز الألفاظ إلى الصيغ والتراكيب. وبهذا وصف سوسير اللّهجة الواحدة بالتميز والتفرد حيث يقول: "ولكل لغة لهجاتها وليس لواحدة منها السيادة على الأخرىات.(وهي في العادة متفرقة مختلفة.

أنظر 

إن الظواهر اللّهجية وعلاقته بالفصحى، وبالدخيل الفرنسي أو الإسباني أو التركي وغيره باعتبار أن العامية هي لغة قائمة بذاتها؛ بنظامها الصوتي، والصرفي
والتركيبي والدلالي وقدرتها على التعبير.

يتجلى الإبدال في الاختلافات التي تبدو من تغير الأصوات، فتختلف بنية الكلمة ومعناها. والإبدال «وهو جعل حرف مكان حرف آخر مع إبقاء سائر أحرف الكلمة» ، ويشترط فيه أن يتقارب الصوتان مخرجا أو صفة أي في المخرج أو يتحد في الصفة ماعدا الأطباق (سراط - صراط) وهو ظاهرة تكشف عن أوجه التشابه والاختلاف بين اللّغات.

الإبدال بين السين والصاد والزاي والصاد، وبين القاف والكاف والجيم غير المعطشة. أما الجيم المعطشة فهي تنطق من وسط اللسان بينه وبين وسط الحنك. وهناك جيم بين الشدة والرخاوة، والجيم الخالصة الرخاوة وهي المعطشة وكلاهما من وسط الحلق وهي كثيرة الاستعمال لهجة في الفرنسي (J).

إبدال الهمزة ياء، ويسمى في اللّغة بـ«الهمز والهت والضغط والنبر». وإبدال الهمزة عينا والعين همزة، وهي ما تسمى بالعثعنة؛ عندما تبدل الهمزة عينا: قرآن يقال في عاميتنا "قرعان"؛ آذان - عذان. وحرف العين هو حرف حلقي، متوسط بين الشدة والرخاوة عند سيبويه، وهو صوت حلقي احتكاكي مجهور عند المحدثين. كما تنطق العين الهمزة خاصة في الألقاب تماثلا مع اللّغة الفرنسية.

إبدال الهمزة واوا أو فاء والميمباء، والذال والظاء والضاد دالا: ومثال على ذلك: هذا - هدا، بيض - بيد، ظلمة - دلمة. وقع الإبدال بينهما من الناحية الصوتية؛ فالدال صوت سني انفجاري، والذال تنطق بين الثنايا، وهو احتكاكي مجهور، ويشتركان في الانفجار. كما أن الظاء تخرج من الثنايا وهو حرف إطباق؛ أي تقعر اللسان إلى أسفل في مقابل الحنك الأعلى
فيحدث رنين أو تفخيم، والضاد إطباقي أيضا، وتكاد الذال لا تنطق في عاميتنا مع الظاء
والضاد، فكأننا ننطق الدال مفخمة في ضرب وضوء.

إبدال الثاء تاء، والقاف همزة؛ والكاف شينا وتسمى بالشنشنة حيث جعل الكاف شينا أو الهاء شينا، وهنا يتعلق الأمر بالوظيفة النحوية في تركيب جملة النفي وهي كثيرة في اللهجة الخليجية وتستعمل للتفريق بين المذكر والمؤنث فتبدل الكاف شينا؛ كما تقلب الواو ياء أو العكس وهو تعاقب الواو مع الياء وتسمى بالمعاقبة أو الضمة مع الكسرة بالنسبة للصوائت. كما تبدل لام التعريف ميما وتسمى بالطمطانية (أمبارح أي البارحة)، وتبدل الشين سينا. 
أصوات اللغة العربية نوعان، صامتة وصائتة وهي تختلف نطقا وسمعا وهي غالبا ما يصيب التغيير كلا النوعين. أمّا الصامت فتتغير بإحلال صوت محل صوت آخر يشبهه في المخرج، كنطق الذال دالا في لهجتنا، وكثير من اللّهجات العربية. وأما الصوائت فتتغير بتحويل الصائت القصير إلى صائت طويل أو العكس أو إبدال الفتحة بكسرة وهذا يندرج ضمن الإمالة.
إن نطق الصوائت يقوم على شكل ممر الهواء المفتوح فيما فوق الحنجرة، فالصائت هو
صوت مجهور لا يسمع له انفجار أو احتكاك، والصوائت هي الكسر والضم والفتح وهي
قصيرة، والواو والياء والألف وهي طويلة وهي أصوات مد ولين أيضا، الكسر والضم؛ كسر
حرف المضارعة. وفي المقاطع الممدودة في بعض الأفعال عند التصريف.


المتتبع للمستوى النحوي في اللّهجات يجد صعوبة وذلك لوجود اختلافات بينها، ولكّنها اختلافات قليلة وخاصة في بناء الجملة، ولهذا لا يمكن أن نطلق كلمة نحو على هذه اللّهجة أو أخرى، إلا ما ورد من أبواب النحو المعروفة بصورة عامة.
إن أغلب ما ورد في اللهجة الجزائرية لا يخرج عن الكون العام للقاعدة النحوية العربية، فليس ثمة خصائص لّلهجة واضحة، ونلمس في تراكيب لهجتنا في غرب الجزائر أّنها تشترك مع معظم مناطق الجزائر، وحتى بعض لهجات العربية.

يتصل هذا المستوى بالألفاظ ودلالاتها، وتنوع معانيها من منطقة لأخرى، بل حّتى في المنطقة الواحدة، وقد نشأ عن هذا التنوع المشترك والمتضاد والترادف وعرف ذلك قديما في لغات القبائل، كما تتصف بعض الألفاظ بالانتقال أو المجاز في معناها تخصيصا أو اتساعا. ومن ألفاظ العامية الجزائرية ما نجد أصوله عربية فصحى، أو من الدخيل إسباني أو فرنسي أو تركي، أو غيرها من اللغات. وقد حصرنا بعض من هذه الألفاظ بين أسماء وأفعال وصفات واّلتي شاعت على لسان الجزائري في منطقة الغرب خاصة وقد تكون مشتركة في كل مناطق الجزائر وهناك عدد لا حصر له من الدخيل في لهجتنا إلى درجة أن أهل المشرق يعتبرون لهجتنا فرنسية أكثر منها عربية لشدة ورود هذه الكلمات في تكلمات العامية. فلهجتنا جزء من الفصحى وإن دخلت عليها أصول لهجية ولغوية قديمة أو حديثة، فهي تشكل جانبا جديرا بالنظر والدراسة.


يصعب على المشارقة فهم اللهجة الجزائرية، و السبب ليس راجعا فقط لكونها تحوي كلمات أندلسية و تركية و فرنسية و ايطالية...، بل يعود الأمر كذلك لطريقة النطق، أو "اللكنة" ، فهناك عبارات مكونة من كلمات عربية خالصة، و مع ذلك لا يستطيع المشارقة فهمها... بسبب اللكنة التي هي أمازيغية (بربرية)، و التي تتميز بتسكين أغلب حروف الكلمة الواحدة، مثلا "شَمْسٌ" تُنطق بالجزائرية " شْمْسْ" بتسكين الحروف الثلاثة، "جْمْرْ"(جَمر) ، "قْمْرْ"(قَمَر) ، "حْزْنْ" (حُزن)، "سْما" (سماء)، "يْكْمْل" (يُكَمِل)،يْسْتْـنّى" (يسّتَنى)...

قبل كل فعل، و في معظم الاوقات، يُستعمل "فعل مساعد" (ما يسمى بالانجليزية auxiliary) 

أمثلة : -واش راك تْكْتْبْ؟ (ماذا تكتب؟) -راني نّكّتّبّ في بْرِّيَّة (أكتب رسالة)- وين راهم داركم؟ (أين عائلتك؟) - بابا راه في الخدمة (أبي في العمل) يِمّما راهي تّغّسّل في الماعن (أمي تغسل الأواني) خويا و خْتي راحوا للمسيد (أخي و أختي ذهبا للمدرسة) و آنا راني نْهْدر معاك (وأنا أكلمك)

في حالة النفي: تضاف "ما" قبل الفعل ، و تضاف "ش" لنهايته: مثال:ما ناكلــش ( لا آكل)، ما يْعْرْفوش (لا يعرفون)، ما قلتوش (لم تقولوا)، ما رْسْمْش (لم يرسم)، الكثير من الأفعال تتطلب إرفاقها بـ "الفعل المساعد" (راه)...مثال: راكم تشوفوا فيا؟ (هل ترونني؟) لالا، ماراناش نشوفوا فيك (لا، نحن لا نراك)

ايه/واه (نعم) ---- لالا (لا)

و يوجد العديد والعديد من الكلمات الاخرى كاسماء الادوية و الامراض و المجمالات لكن هده الاهم و الاكثر انتشارا و التي يعرفها حتى الامي و دلك بسبب احتكاك الجزائرين المباشر بالفرنسين ابان الاحتلال كما ان كلمات اضافها الشباب الجزئري في الاونة الاخيرة و دلك لصعوبة تناسق الدارجة الجزائرية مع اللغة العربية لكون اللهاجات المغاربية اقرب في طريقة نطقها الى اللغات الغربية .
في بعض الكلمات تنطق الباء p و الفاء v و القاف g كالجيم المصرية .
<table class="wikitable">

</tr>

</tr>

</tr>

</tr>

</tr>

</tr>

</tr>

تتمسخر بيا=تستهزء بي .ارفد قراوجك =خذ أو احمل أدوواتك,




</doc>
<doc id="42364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42364" title="صلاة الظهر">
صلاة الظهر

صلاة الظهر هي ثاني الصلوات الخمس المفروضة كل يوم وليلة، باتفاق المسلمين. وهي صلاة سرية تتكون من أربع ركعات، وتعقد طوال أيام الأسبوع وقت الظهيرة عدا يوم الجمعة، فتحل مكانها صلاة الجمعة بالنسبة لمن يذهب إلى المسجد.

وقت الظهر يبتدئ من زوال الشمس عن وسط السماء، ويمتد إلى أن يصير ظل كل شيء مثله سوى فئ الزوال، أي إلى دخول وقت العصر، إلا أنه يستحب تأخير صلاة الظهر عن أول الوقت في المسجد عند شدة الحر، حتى لا يشق على المصلين ذهابهم إلى المسجد. دليل هذا : 
1 - ما رواه أنس قال : (كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اشتد البرد بكر بالصلاة، وإذا اشتد الحر أبرد بالصلاة) رواه البخاري.
2 - وعن أبي ذر قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فأراد المؤذن أن يؤذن الظهر فقال : أبرد، ثم أراد أن يؤذن فقال : أبرد، مرتين أو ثلاثا، حتى رأينا في التلول (1) ثم قال : (إن شدة الحر من فيح جهنم، فإذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة)، رواه البخاري ومسلم. (هامش) (1) (الفئ) : الظل الذي بعد الزوال. (التلول) جمع تل : ما اجتمع على الأرض من تراب أو نحو ذلك غاية الابراد قال الحافظ في الفتح : واختلف العلماء في غاية الابراد. فقيل حتى يصير الظل ذراعا بعد ظل الزوال. وقيل : ربع قامة، وقيل : ثلثها. وقيل : نصفها، وقيل غير ذلك. والجاري على القواعد، أنه يختلف باختلاف الأحوال ولكن بشرط أن لا يمتد إلى آخر الوقت.

عدد ركعات سنة الظهر ركعتان قبلها وركعتان بعدها، وورد كذلك أنه يصلي أربعا قبلها وركعتين بعدها. 
فعن ابن عمر رضي الله عنهما قال:" حفظت من النبي صلى الله عليه وسلم عشر ركعات: ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها …". [متفق عليه]. وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم : " كان لا يدع أربعا قبل الظهر وركعتين قبل الغداة" . [رواه البخاري]. ولا ينافي هذا الحديث حديث ابن عمر في قوله: ركعتين قبل الظهر ، لأن هذه زيادة علمتها عائشة رضي الله عنها، ولم يعلمها ابن عمر . والله أعلم.



</doc>
<doc id="42380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42380" title="قائمة الزلازل">
قائمة الزلازل

قائمة بأهم الزلازل مصنفة حسب شدتها ودرجة تأثيرها.




</doc>
<doc id="42408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42408" title="جامعة القرويين">
جامعة القرويين

جامعة القرويين بمدينة فاس بالمغرب هي أقدم جامعة في العالم لا زالت عاملة الى الآن بدون انقطاع حسب اليونسكو وموسوعة غينيس للأرقام القياسية والعديد من المؤرخين . بنيت الجامعة كمؤسسة تعليمية لجامع القرويين الذي قامت ببنائه السيدة فاطمة بنت محمد الفهري القيرواني عام 245 هـ/859م، في مدينة فاس المغربية. تعتبر جامعة القرويين ايضا اول مؤسسة علمية اخترعت الكراسي العلمية المتخصصة والدرجات العلمية في العالم.

تخرج فيها علماء الغرب، وقد بقي الجامع والجامعة العلمية الملحقة به مركزاً للنشاط الفكري والثقافي والديني قرابة الألف سنة. درس فيها سيلفستر الثاني (غربيرت دورياك)، الذي شغل منصب البابا من عام 999 إلى 1003م، ويقال أنه هو من أدخل بعد رجوعه إلى أوروبا الأعداد العربية. كما أن موسى بن ميمون الطبيب والفيلسوف اليهودي قضى فيها بضع سنوات قام خلالها بمزاولة التدريس في جامعة القرويين.

درّس فيها الفقيه المالكي أبو عمران الفاسي وابن البنا المراكشي وابن العربي وابن رشيد السبتي وابن الحاج الفاسي وابن ميمون الغماري، زارها الشريف الإدريسي ومكث فيها مدة كما زارها ابن زهر مرات عديدة ودون النحوي ابن آجروم كتابه المعروف في النحو فيها.
ولقد اشتهر من فاس جماعة من أهل العلم ونسبوا إليها منهم أبو عمرو عمران بن موسى الفاسي فقيه أهل القيروان في وقته. وأبو العباس أحمد بن محمد بن عثمان الشهير بابن البناء وهو أشهر رياضي في عصره، وأبو بكر محمد بن يحيى بن الصائغ الشهير بابن باجة وكان ممن نبغوا في علوم كثيرة منها اللغة العربية والطب وكان قد هاجر من الأندلس وتوفي بفاس. ومن العلماء الذين أقاموا بفاس ودرسوا بجامعتها ابن خلدون المؤرخ ومؤسس علم الاجتماع، ولسان الدين بن الخطيب، 
وابن عربي الحكيم وابن مرزوق.

أنشأت هذه الجامعة سنة 245 للهجرة، أي 859 بعد الميلاد.












</doc>
<doc id="42414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42414" title="سلطان بن بجاد">
سلطان بن بجاد

سلطان بن بجاد (لا يعرف - 1934م/1351هـ). يلقب بـ سلطان الدين شيخ قبيلة عتيبة هو أحد قادة الإخوان، تسلم مشيخة القبيلة بعد وفاة الشيخ محمد بن هندي عام 1333هـ / 1915م، شارك في معارك توحيد المملكة العربية السعودية، أسس هجرة الغطغط (أكبر هجر الإخوان عدداً) وكان زعيمها، تولى القيادة في معركة تربة 25 مايو 1919م إلى جانب خالد بن لؤي، قاد الزحف على الطائف في سبتمبر 1924م، وتمكن في 18 أكتوبر 1924م من السيطرة على مكة وجدة بعد حصار دام لمدة سنة كاملة، لكي يقضي بذلك على حكم الهاشميين في الحجاز، بعد أن انتهت المعارك في الحجاز أفصح ابن بجاد عن نيته في غزو العراق، مما أدى إلى نشوب معركة السبلة عام 1929 بين الإخوان وعبد العزيز آل سعود، حيث هزم الإخوان وأصيب فيصل الدويش، اما ابن بجاد فقد استطاع فرسان من عتيبة تغطيته وعاد إلى عاصمته (الغطغط)، وبعد أن سمع خبر عفو ابن سعود عن فيصل الدويش طمع أبن بجاد بالعفو أيضاً وأستسلم طوعاً في شقراء ولكن تم الغدر به من قبل أبن سعود ودمرت هجرتة الغطغظ على أهلها وأرسله مكبلا وحبسه في الرياض حيث توفي مسموماً وهو في الأسر عام 1351 هـ / 1934 م.

أسس سلطان بن بجاد هجرة الغطغط أهم هجر الإخوان وأكثرها إعداداً للجيوش كما وصفها شقيق الموحد الأمير مساعد بن عبد الرحمن آل سعود في كتاب السعوديون والحل الإسلامي. وتقول عنها الأميرة مضاوي بنت منصور بن عبد العزيز في دراستها عن الهجر في عهد الملك عبد العزيز : "اكتسبت هجرة الغطغط في عهد شيخها سلطان بن بجاد شهره كبيره وكان يخرج من الغطغط خمسة آلاف مقاتل للجهاد". وقال فيهم الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بن عقلا نائب الحرمين الشريفين في رئاسة فضيلة الشيخ عبد الملك بن دهيش:

بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وأستقرار الحسين بن علي ملكاً في الحجاز، جهز الملك حسين جيشاً بقيادة أبنة الشريف عبد الله بن الحسين، وأمره بالزحف على الخرمة، وكان ذلك بتاريخ 25 مايو 1919م - 26/ 8/1337هـ وتقدم عبد الله ودخل تربة وهي على مقربة من الخرمة. فأرسل ابن سعود قوة على رأسها سلطان الدين بن بجاد لمساعدة خالد بن لؤي أمير الخرمة وفوجئ عبد الله بن الحسين بغارة (الإخوان) قبيل الفجر يتقدمهم سلطان بن بجاد فكانت وقعة تربة التي حسمت نتيجتها في فجر 25 مايو 1919م, وقد نجا منها عبد الله بصعوبة مع قليل ممن استطاعوا الفرار
قام الشريف حسين بمنع أهل نجد من الحج، فكبر ذلك في نفوسهم وخصوصاً جماعة الإخوان، فكان أن ترأس الملك عبد العزيز في أواخر عام 1342هـ/يونيه 1924م, مؤتمراً في الرياض، حضره علماء نجد ورؤساء القبائل والقرى وزعماء الاخوان وحصل عبد العزيز في هذا المؤتمر على فتوى شرعية، لشن الحرب على الشريف لضمان حرية أداء فريضة الحج، فصدر عن مؤتمر الرياض، قرار بغزو الحجاز ووصلت الأوامر إلى قوات الإخوان المتمركزة في تربة والخرمة بالاستعداد كما وصلت الأوامر إلى قائدها سلطان بن بجاد بالتحرك نحو الطائف
في شهر صفر كانت طلائع الإخوان المتلهفه للقتال على مشارف الطائف، بقيادة سلطان بن بجاد ومعه 3000 الآف مقاتل جميعهم وهاجموا قوات علي بن حسين وهزموهم ودخلت قوات الأخوان الطائف وأرتكبت مجزرة يقدر عدد القتلى فيها ب300 مدني ثم بعد السيطرة على الطائف كان الطريق سالكا إلى مكة واراد الإخوان ان يستمروا في مسيرهم لكن الملك عبد العزيز طلب منهم التوقف

وفي يوم 17 ربيع الأول سنة 1342هـ دخل الأخوان مكة بأسلحتهم ملبين محرمين بعمره وارسل قائدا الإخوان سلطان بن بجاد وخالد بن لؤي رسائل إلى معتمدي الدول وقناصلها في جدة يخبرونهم باحتلالهم لمكة ويستفسرون عن موقفهم تجاه الحرب. فتلقوا رداً من قنصل المملكة المتحدة وقنصل مملكة إيطاليا ووكيل قنصل فرنسا ونائب قنصل هولندا ووكيل قنصل الشاه يعلمون ابن بجاد بوقوفهم على الحياد التام ازاء الحرب، وفي 8 جماد الأولى وصل الملك عبد العزيز إلى مكة قادماً من الرياض فدخلها محرما واتاه اهل مكة مبايعين، وتقدم جنود الإخوان ومن كان مع الملك عبد العزيز وحاصروا جدة وفي 6 جماد الثاني عام 1344هـ استسلمت جدة بعد حصار طويل دام لمدة سنة كاملة 
قاد ابن بجاد من معه من الاخوان في معركة تربة في 25 مايو 1919 - 26/ 8/1337هـ ضد عبد الله بن الحسين، ثم ضم الطائف ومكة المكرمة. ففي سنة 1342 هـ دخلت قواته مكة المكرمة ومعه الشريف خالد بن لؤي محرمين ملبين بعد انسحاب الشريف حسين منها. وشارك في حصار جدة.

ويصف الشيخ محمد بن عثمان " شيخ الإخوان وقاضيهم " دخولهم لمكة المكرمة في كتاب المجموعة المحمودية فيقول :

أصر زعماء الإخوان على فتح جدة، فعارضهم عبد العزيز ليس خوفا منهم - فقد سكت عن سيطرتهم على الطائف ومكة - ولكن خوفا من تدخل الإسطول الإنجليزي المرابط على الساحل لحماية الرعايا الأجانب. خلال الحصار طالب سلطان بن بجاد وفيصل الدويش بتعيينهما أميرين على مكة والمدينة، وفي رواية أخرى إنهما طلبا إمارة المدينة للدويش لأنه هو الذي فتحها، وإمارة الطائف ومكة لإبن بجاد لأنه هو من فتحها . لكن الإمام عبد العزيز رفض ذلك مراعاة لشعور الحجازيين من جهة، ومن جهة أخرى حصر تعيين امراء المقاطعات بآل سعود. فعين عبد الله بن جلوي أميرا على الإحساء وابن عمه عبد العزيز بن مساعد اميرا على حائل. فبدأت الشكوك تدور فيما بين الزعيمين أن عبدالعزيز بن سعود يريد أن تكون السلطة محصورة لعائلته فقط وأن القتال كان من أجل هذا المقصد ، وهذا ينافي إعتقاداتهم الدينية.

شهد صيف 1925 أول موسم حج بعد السيطرة على مكة ، فكانت المدينة مليئة بالإخوان الذين جاءوا للحج. وحرص المصريون على إعطاء انطباع جيد عنهم لدى ملك الحجاز الجديد، فدخل المحمل تتقدمه فرقة موسيقية يحيط بها حراس المحمل من المصريين . طالب الإخوان من الموسيقيين أن يوقفوا عزفهم لأن ذلك يعتبر تدنيسا للمقدسات، فلم يلتفتوا إليهم وتابعوا مسيرهم كما اعتادوا فعله في السنين الماضية. فهاجمهم الأخوان بأمر من ابن بجاد واطلقوا النار عليهم وقتلوا بعضهم. ولم تنفع وساطة الأمير فيصل بن عبد العزيز. فكانت النتيجة أن المصريين قطعوا علاقاتهم مع الحكومة الجديدة ورفضوا ان ينسجوا الكسوة بعد ذلك، وهكذا توقف المحمل المصري . فأورث الأخوان مشكلة سياسية لإمامهم بمجرد احتكاكهم بأقوام مسلمة أخرى

أراد الأخوان أستكمال الفتوحات في العراق مما دفع الملك عبد العزيز آل سعود للتصدي لهم وكان الإخوان ينظرون إلى غزواتهم في العراق على انها جهاد. وكان كل من سلطان بن بجاد وفيصل الدويش وضيدان بن حثلين قد اجتمعوا في بلدة الأرطاوية في 1926م، حيث تعاهدوا فيه على نصرة دين الله ومواصلة الجهاد في العراق وأرسل سلطان بن بجاد هذه الرسالة لابن سعود.
تحارب الإخوان بقيادة سلطان بن بجاد وفيصل الدويش مع عبد العزيز آل سعود في روضة السبلة في 29 مارس 1929، شنت قوات عبد العزيز هجومها على الإخوان دون سابق إنذار، وتحصن الإخوان في مواقعهم وستطاعوا صد الهجوم وانسحبت بعض قوات عبد العزيز آل سعود وتوهم الإخوان بقرب النصر إلا ان تلك القوات كانت قد أمرت بالتراجع من عبد العزيز آل سعود لاستدراج الإخوان من مواقعهم.
خرج الإخوان لشن هجومهم فاستقبلتهم الرشاشات الألية فانهزموا وقاد الأمير فيصل بن عبد العزيز هجوما بالخيالة لملاحقة المنهزمين.
أصيب فيصل الدويش خلال المعركة إصابة بالغة في خصره وحمل إلى الإرطاوية بينما تمكن سلطان بن بجاد من الفرار والتراجع بمهارة فائقة في القتال والعودة إلى هجرته الغطغط، وتكبد الإخوان 500 قتيل وفقدت قوات عبد العزيز آل سعود 200 قتيل
واصل جيش الملك عبد العزيز آل سعود تقدمه إلى الأرطاوية وحمل إليه الدويش وأرسل منه فعفى عنه الملك بعد ما رأى جراحه. أما سلطان بن بجاد فقد لحقه شقيق الملك عبد الله بن عبد الرحمن فاستسلم له دون قتال فألتقى مع الملك عبد العزيز في شقراء حيث طمع بالعفو ولكن ألقي القبض عليه وأرسله مكبلاً وحبسه في الرياض، ودمرت هجرة الغطغط.
توفي وهو في الحبس عام 1351 هـ / 1934 م، ويشاع بين الناس أنه مات مسموماً



</doc>
<doc id="42420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42420" title="البطولة الوطنية المغربية">
البطولة الوطنية المغربية

بطولة اتصالات المغرب أو البطولة الوطنية الاحترافية سابقا هو دوري لكرة القدم بين الأندية المغربية. يسمى بالمجموعة الوطنية الاحترافية لكرة القدم (GNF) وقد تم تأسيسها رسميا سنة 1956 حيث عوضت المسابقتين التي كانتا تنظمهما فرنسا منذ 1916 وإسبانيا منذ 1931 في المغرب. تعد الدرجة الأولى من البطولة الوطنية أعلى منافسة رياضية في المغرب. يتكون الدوري من 16 ناد يلعب كل فريق مع الآخر مرتين ذهابا وإيابا حيث يهبط محتلا المركز الأخير وما قبل الأخير إلى دوري الدرجة الثانية ويصعد حائزا المركز الأول والثاني في دوري الدرجة الثانية. وكان موسم 2011-2012 أول موسم احترافي في تاريخ هذه البطولة. ويعتبر نادي نادي الوداد الرياضي النادي الأكثر تتويجا بالبطولة برصيد 13 لقبا، و توج نادي الفتح الرياضي بلقب الموسم الحالي 2015-2016.

المنطقة السلطانية
انطلقت بطولة المغرب لكرة القدم في المنطقة السلطانية سنة 1916 تحت اسم عصبة المغرب لكرة القدم، وقد كانت تحت إشراف مباشر من الجامعة الفرنسية لكرة القدم التي كانت وصية على قطاع كرة القدم في المغرب أيام الاستعمار الفرنسي في شمال إفريقيا. هذه المسابقة التي نظمت، ضمت الأندية الموجودة في المنطقة الخاضعة لفرنسا فقط.
المنطقة الخليفية
انطلقت بطولة المغرب لكرة القدم في المنطقة الخليفية سنة 1931 تحت اسم الدوري الاسبانومغربي - Campionato Hispanomarroqui، وقد كانت تحت إشراف مباشر من الجامعة الإسبانية لكرة القدم التي كانت وصية على قطاع كرة القدم في شمال المغرب.

بعد استقلال المغرب سنة 1956 انطلق أول موسم للبطولة الوطنية تحت اشراف الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم فتوج نادي الوداد البيضاوي بالنسخة الأولى لموسم 1956-1957. وفي الموسم الذي يليه توج نادي الكوكب المراكشي ثم الموسمين اللاحقين توج كل من نجم الشباب والنادي القنيطري.

هيمن نادي الجيش الملكي على البطولة لأربع مواسم متتالية رغم المنافسة من قبل فرق قوية وهي المغرب الفاسي والكوكب المراكشي حيث تمكن النادي العسكري من دخول التاريخ كأول نادي حقق أربع ألقاب متتالية سنوات 1961-1962-1963-1964. وبعدها في موسم 1964-1965 حصل نادي المغرب الفاسي على البطولة ثم فاز الوداد البيضاوي بلقب الدوري في الموسم 1966-1965 الذي هو بداية العداوة بين الرجاء والوداد وهي تاني مرة تسرق البطولة من الرجاء البيضاوي حيت تم إعادة الديربي بسبب دخول الجمهور للملعب بعد أن انتهت المقابلة بفوز الرجاء2ـ1؛ لكنه لما تم إعادتها انتهت بالتعادل 0ـ0 وبالتالي فاز الوداد بالبطولة بفارق نقطة واحدة على الرجاء. بعدها في الموسمين اللاحقين عاد الجيش الملكي مرة أخرى لكن هذه المرة بثنائية موسمي 1966-1967 و1967-1968. لكن الوداد هو الآخر نافس بقوة فحصل على البطولة موسم 1969-1968 لكن النادي العسكري أصر على مواصلة الهيمنة على الألقاب وهو ما تأتى له في موسم 1970-1969.

استطاعت فرق جديدة التتويج بلقب البطولة في هذه الفترة ومنها نهضة سطات والراسينغ الرياضي ورجاء بني ملال ومولودية وجدة وشباب المحمدية وأخرى سبق لها التتويج كالوداد الذي حصل على الدوري ثلاثة مواسم متتالية وكذلك توج المغرب الفاسي بالدوري موسم 1979-1978 وفي هذه الفترة أيضا تمكن النادي القنيطري من الحصول على البطولة موسم 1973-1972 بطريقة دراماتيكية في موسم عرف بالقضية المشهورة ب الكار ديال فاس حيت عرفت نجاة الوداد من النزول للقسم الوطني الثاني بسبب إلغاء مقابلة المغرب الفاسي والوداد في ٱخر دورة بسبب عطب في الحافلة التي كانت تقل لاعبي المغرب الفاسي فحصلت الوداد على 4 نقاط وفاز النادي القنيطري بالدوري.

تمكن فريق المغرب الفاسي من إضافة لقبين آخرين إلى خزينته في هذه المرحلة. وتمكن النادي القنيطري الظفر بلقبين متتالين بينما فريقي النادي المكناسي والأولمبيك البيضاوي توجا بأول لقب لهما وكانت المنافسة قوية بين الوداد البيضاوي والجيش الملكي حيث حصد النادي العسكري ثلاثة ألقاب ليصبح مجموع ألقابه 10 ليعلق نجمته الأولى ثم بعد ذلك تمكن الوداد من حصد أربعة ألقاب ليصبح مجموع ألقابه هو الآخر 10 ليعليق نجمته الأولى أيضا. بينما اكتفى نادي الكوكب المراكشي بلقبه الثاني فقط في حين ظهر منافس جديد آخر وهو الرجاء البيضاوي الذي توج بأول لقب له موسم 1988-1987.

في المواسم الستة الممتدة بين 1995-1996 و2001-2000 حصد نادي الرجاء البيضاوي الأخضر واليابس بعد إندماجه مع الأولمبيك البيضاوي إذ تمكن من الحصول على البطولة لستة مواسم متتالية في فترة ذهبية ظهر خلالها جيل من اللاعبين الممتازين وتزامنت هذه الفترة مع ظهور الرجاء البيضاوي على الساحة الدولية في مسابقتي دوري أبطال أفريقيا وكاس العالم للاندية.

تمكن نادي حسنية أكادير من إحراز لقب البطولة مرتين متتاليتين رغم المنافسة من قبل قطبي العاصمة الاقتصادية. بعد ذلك أصبحت البطولة أكثر إثارة بين قطبي الدار البيضاء الرجاء والوداد وقطب مدينة الرباط الجيش الملكي إذ لم تعد تحسم البطولة حتى آخر جولتين أو الجولة الأخيرة. حصد كل من الجيش الملكي والوداد البيضاوي لقبين بينما تمكن أولمبيك خريبكة من التتوج بأول لقب في تاريخه. في حين واصل النسر الرجاوي التحليق عاليا للحاق بالوداد والجيش إذ حصل على ثلاث ألقاب ليصبح مجموع ألقابه عشر ليكون بذلك ثالث فريق يعلق نجمة عشرة ألقاب.

في ظل قوة الدوري كان لازما على الجامعة المغربية الانتقال بالكرة المغربية من الهاوية إلى الإحتراف فكان أول موسم احترافي هو 2011-2012 الذي توج به نادي المغرب التطواني ولأول مرة في تاريخه وفي الموسمين اللاحقين واللذان كانا يؤهلان لكاس العالم للاندية كانت المنافسة على اشدها بين الرجاء والجيش والمغرب التطواني، إذ استطاع الرجاء البيضاوي الحصول على اللقب موسم 2012-2013 ثم تبعه المغرب التطواني موسم 2013-2014. وفي موسم 2014-2015 فقد عاد الوداد البيضاوي بعد 5 سنوات مجددا ليتوج باللقب 13 في تاريخه.كما فاز الفتح الرباطي بلقب الموسم 2016-2015 وذلك لأول مرة في تاريخه.

عصبة المغرب المنظمة من طرف الجامعة الفرنسية لكرة القدم :
البطولة الرسمية للمغرب و المنظمة من الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم:

يعتبر ديربي الدار البيضاء أهم لقاء ضمن البطولة الوطنية يجمع بين قطبي العاصمة الاقتصادية بين الرجاء البيضاوي والوداد البيضاوي. وقد فاز الرجاء البيضاوي ب 35 مباراة بينما فاز الوداد البيضاوي ب 28 مبارة في حين انتهت 55بالتعادل.

تشهد البطولة المغربية إثارة خاصة في كلاسيكو الوداد البيضاوي والجيش الملكي حيث يعتبر الفريقين الأكثر تتويجا بالألقاب بالمغرب، وتحضى المباراة بمتابعة إعلامية وجماهيرية كبيرة لأن كلا الفريقين يتمتعان بقاعدة جماهيرية كبيرة.

وتحفل البطولة والكأس المغربيين بكلاسيكو آخر يجمع الرجاء البيضاوي والجيش الملكي إذ يجمع هذه المبارة فريقين عريقين معروفين بتنافسهما الثنائي الدائم، بالإضافة إلى أن كلا الفريقين لديه قاعدة جماهيرية في المغرب وخارج المغرب.

تشهد البطولة المغربية إقبالا جماهيريا واسعا نظرا للإثارة المتواصلة في المباريات التي تجمع أفضل الأندية الوطنية وتتمتع أندية الجيش الملكي والرجاء البيضاوي والوداد البيضاوي والمغرب الفاسي والنادي القنيطري وإتحاد طنجة وأولمبيك خريبكة والكوكب المراكشي وحسنية أكادير بقاعدة جماهيرية واسعة تؤتت ملاعب البطولة.




</doc>
<doc id="42421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42421" title="نادي الجيش الملكي">
نادي الجيش الملكي

الجمعية الرياضية للقوات المسلحة الملكية و (بالفرنسية: Association Sportive des Forces Armées Royales), وغالباً ما يعرف اختصاراً بإسم نادي الجيش الملكي ، هو نادٍ رياضي مغربي محترف متعدد الإختصاصات تأسس بعد سنوات قليلة من إستقلال المغرب وبالضبط سنة 1958 على يد العاهل المغربي الراحل الملك الحسن الثاني بظهير شريف ليكون نمودجا إحترافيا للفرق المغربية، فهو أكثر من مجرد نادي رياضي حيث يعد رمزا من رموز المملكة المغربية و ممثلا لجميع المغاربة، و مقره المركز الرياضي بمعمورة بمدينة سلا، ويلعب مبارياته الرسمية بالمجمع الرياضي الأمير مولاي عبد الله بالعاصمة الرباط، ويشارك في الدوري المغربي الممتاز.
تعددت ألقابه وإنجازاته حيث حصل النادي محليا على لقب البطولة الوطنية المغربية 12 مرة، و فاز بكأس العرش 11 مرة (رقم قياسي)، وفاز بكأس السوبر المغربي 4 مرات (رقم قياسي)، أما على المستوى القاري فكان الفريق أول نادي مغربي يحقق لقب قاري سنة 1985 عندما فاز بدوري أبطال أفريقيا، وفاز ايضا بلقب كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي مرة واحدة سنة 2005.

ويُعتبَر زعيم الاندية المغربية كما يلقبه أنصاره النادي الأكثر تتويجا بالمغرب بما مجموعه 29 لقبا رسميا على مستوى كرة القدم، ويهيمن كذلك على مستوى الرياضات الأخرى بألقابه المتعددة، ويعتبر الفريق من أعرق الفرق المغربيّة، حيت يعد من بين ثلاثة فرق التي لم تهبط إلى الدرجة الثانية في الدوري المغربي منذ صعوده لغاية هذا التاريخ (55 موسـماً)، إلى جانب غريمه التقليديين الوداد و الرجاء.

يعتبر الجيش الملكي نادي القرن العشرين في المغرب بتفوقه في عدد الألقاب التي فاز بها خلاله، و يحتل الجيش الملكي المركز التاسع عشر في ترتيب أفضل الأندية الإفريقية، حسب تصنيف مؤسسة إحصاءات وثيقة لكرة القدم RSSSF، وصنف الجيش الملكي الأول وطنيا والثالث قاريا سنة 2011، حيث إحتل الرتبة 201 عالميا، في التصنيف الدولي، الذي يصدره الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات، والخاص بالترتيب الدولي للأندية خلال العشر سنوات الأولى من القرن 21، محتلا بذلك صدارة الفرق الوطنية، و الرتبة الثالثة إفريقيا بعد نادي الأهلي المصري ونادي الترجي الرياضي التونسي.

جائت فكرة تكوين نادي الجيش الملكي بعد إستقلال المغرب سنة 1956، من طرف ولي العهد آنذاك الراحل، الملك الحسن الثاني الذي كان من محبي كرة القدم. حيث تم تطبيق الفكرة بعد أن كانت مستحيلة أثناء عهد الاستعمار وذلك بتنقيب عن لاعبين من القوات المسلحة الملكية المغربية التي تأسست سنة 1956، هاته المهمة التي تكلف بها المدرب الشتوكي، وكدا العمل معهم على تطوير جميع المستويات (المستوى الفني، اللياقة، التنظيم، الروح الرياضية..) للحصول على فريق متكامل يكون نمودج محترفا للفرق المغربية، حيث تطلب ذلك عدة أشهر من التكوين و التدريب ولعب مقابلات ودية ليتم الإعلان عن المولود الجديد بظهير شريف صدر عن الملك الحسن الثاني بتاريخ 1 شتنبر 1958، ليلعب الفريق بالقسم الثاني معوضا مولودية مراكش المنسحب ذلك الموسم حيث تم إجراء مبارتي سد فاز فيهما الزعيم على النادي القنيطري.
الجيش الملكي كونه فريق وطني يمثل جميع المغاربة، اعتمد مسؤولوه منذ نشأته على جلب لاعبين مغاربة فقط، من جميع أرجاء المغرب عكس الأندية المغربية الأخرى التي تستعين بلاعبين أجانب، وتتشكل المكاتب المسيرة للنادي العسكري بالتعيين أو الانتداب من قبل المشرفين على المؤسسة العسكرية، علما أن الرئيس الحالي الجنرال حسني بنسليمان، هو الذي يسهر على مسألة إنتداب من يسير الفريق بطريقة مباشرة، وأغلبهم أطر في القوات المسلحة الملكية، من ضمنهم الرئيس المنتدب الحالي للنادي الكولونيل أبوبكر الأيوبي، بالإضافة الى أطر أخرى مدنية. ويُعفى نادي الجيش الملكي من عقد جموعه العامة، ومن التوفر على منخرطين، ومن الخضوع لكل بنود القانون الذي يسري على باقي الجمعيات الرياضية، بناء على مضمون المادة 115 من قانون التربية البدنية والرياضة 30-09، وتقول هذه المادة: "لا تخضع لأحكام هذا القانون الهيآت الرياضية ذات الطابع العسكري". 
و يتعامل الجيش الملكي، الذي يعد الفريق الأكثر تتويجا بالمغرب إذ فاز الفريق بما مجموعه 29 لقب رسمي، مع مسألة التعاقد مع اللاعبين الأجانب بالقطيعة المطلقة، إذ في الوقت الذي يمكن فيه لباقي الأندية الوطنية الاستفادة من خدمات اللاعبين الأجانب، كما أن جميع الرياضات الأخرى التابعة للفريق العسكري، يمكنها بدورها التعاقد معهم وانتدابهم، فإن فريق الجيش الملكي فرع كرة القدم يرفض ذلك بشكل قاطع، و يبقى السبب الرئيسي في استبعاد اللاعبين الأجانب من الفريق العسكري، إلى أن الملك الراحل الحسن الثاني، أوصى الرئيس الحالي الجنرال حسني بنسليمان، أنه يرغب في هذا الفريق أن يشكل فقط من اللاعبين المغاربة، وأنه يريده أن يكون نموذجا فريدا من نوعه في العالم، وأن لا ينتدب أي لاعب أجنبي، مهما كانت حاجة الفريق إليه، إحتراما لمبدئ إعطاء الأولوية للاعب المغربي للبروز لتدعيم صفوف المنتخبات الوطنية، وهذا ما يحدث إلى يومنا هذا، إذ حافظت إدارة الجيش الملكي على هذا العرف، على الرغم من المطالب المتكررة لأنصار الفريق، بالتعاقد مع لاعبين أجانب قادرين على دعم صفوف الفريق، لكن يبقى هذا المطلب مستبعد حاليا.

وقد إحتضنت مدينة الرباط-سلا هذا النادي العريق منذ تأسيسه، باعتبارها عاصمة المملكة التي تضمّ المصالح المركزية الكبرى للقوات المسلحة الملكية المغربية، فنادي الجيش الملكي لم يكن يوما ناديا جغرافيا أو إقليميا أو عرقيا كما هو الشأن لدى بقية الأندية الوطنية، بل هو نادي يحتظنه و يحترمه جميع المغاربة في كل ربوع الوطن وخارجه، و يوجد المركز الرياضي العسكري بالمعمورة بمدينة سلا، وهو أحسن مركز للتكوين على الصعيد القاري، مساحته تقارب 40 هكتار، ويحتوي على ملعبين للتداريب بعشب طبيعي وملعبين بعشب إصطناعي كما يحتوي هذا المركز العديد من المرافق من بينها فندق وأكاديمية لتكوين اللاعبين الصغار، يخضعون لنظام داخلي يتابعون من خلاله دراستهم بالمدارس التابعة لنيابة وزارة التربية الوطنية بسلا، فيما يجري الفريق العسكري لقائاته بالعاصمة الرباط بالمجمع الرياضي الأمير مولاي عبد الله منذ إفتتاحه سنة 1983 والذي يتسع لأكثر من 52000 متفرج.

تم اختيار اللونين الأحمر والأخضر ألوانا رسمية للنادي، وهي نفس ألوان العلم المغربي، وتم إضافة اللون الأسود لأقمصة النادي. ومنذ ذلك الحين يرتدي أقمصة مخططة عموديا بالأحمر والأسود والأخضر وضم شعار النادي الشعار الخالد للمملكة المغربية "الله، الوطن، الملك" كتعبير عن مدى وطنيته، وتعتبر مؤسسة الأعمال الإجتماعية للقوات المسلحة الملكية الممول الرئيسي للنادي بنصف ميزانيته الى جانب مداخيل الملعب وعائدات النقل التلفزيوني ومداخيل أخرى، لكنه بالمقابل لا يستفيد من أي دعم محلي ولا من عائدات الإشهار عكس الفرق الأخرى التي تستفيد من هذه المصادر، ولا تتجاوز ميزانية النادي ككل أربعين مليون درهم في أحسن الحالات، ويتم توزيعها على جميع فروعه البالغة 12 فرعا بمختلف الرياضات، وتخضع كل ميزانيته للمراقبة من طرف أربعة لجان مختصة حيث يعتبر الملف الإداري للجيش الملكي، خصوصا من الناحية التنظيمية والمالية والمحاسباتية، من أحسن الملفات لدى الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم، بشهادة إدارييها، الذين أعطو إنطباعهم بقدرة الفريق على التحول إلى شركة دون مشاكل.

يعد الجيش الملكي من الفرق الأكثر تتويجا بالبطولة الوطنية المغربية بإثنا عشر لقبا، وقد إحتل مركز الوصيف 7 مرات و المركز الثالت 6 مرات، حيث بدأ الفريق العسكري مشواره بالقسم التاني لدوري المغربي حيث تم اقامة مبارتين فاصلتين لتحديد الفريق الذي سيعوض مولودية مراكش المنسحب من بطولة القسم التاني فلعبت المباراة الاولى بين فريق الجيش الملكي و النادي القنيطري بالقنيطرة و انتهت لصالح العساكر بنتيجة 1-0 و لعبت المباراة التانية ايضا بالقنيطرة و انتهت لصالح العساكر بنتيجة 2-0، ليصعد فريق الجيش الملكي إلى القسم الثاني الذي لعب به موسم 1958-1959 واحتل الرتبة الأولى بفارق 12 نقاط عن صاحب المركز الثاني ليصعد إلى الدوري المغربي الممتاز الذي لم يغادره منذ ذلك الحين . 
وكان الجيش الملكي بإمكانه تحقيق أول لقب له في أول موسم له بالبطولة موسم 1959-1960، حيث كان الجيش الملكي يتفوق على كل من الرجاء و النادي القنيطري بفارق النقاط بإحتساب مقابلة الإياب التي فاز بها الجيش ضد حسنية أكادير بنتيجة 2-1 هذا الأخير الذي إنسحب في الدورة 18 بسبب الزلزال الذي ضرب مدينة أكادير، وكان حسنية اكادير تفوق على كل من الرجاء و النادي القنيطري على التوالي وبميدانهما بنفس النتيجة 3-1، ومنها كان التفوق للفريق العسكري في النقاط و النسبة العامة، لكن بعد إنسحاب حسنية أكادير ثم إلغاء كل نتائج هذا الأخير، وفي نهاية الموسم تساوت 3 فرق ب 54 نقطة لتحتكم الجامعة الملكية المغربية الى إنشاء دوري مصغر بين الفرق الثلاث الاولى الجيش و الرجاء و القنيطرة، وبعد إنسحاب الرجاء أقيمت مباراة بين الجيش و القنيطرة إنتهت لصالح هذا الأخير ليضيع أول لقب للجيش برعونة . 
وبعدها صنع الفريق العسكري التاريخ بالفعل في موسم 1961-1960 كان أول لقاء للفريق مع لقب البطولة واستمرت السيطرة العسكرية على البطولة حيث أحرزوا لقبها أربع مرات متتالية من 1961 إلى 1964 في سابقة من نوعها و كرقم جديد .
و بعد انقطاع عن التتويج دام سنتين، فاز الفريق العسكري ببطولته الخامسة سنة 1967، وأتبعها بالسادسة سنة 1968 .
في سنة 1970 حمل "إدريس باموس" عميد فريق الجيش الملكي آنذاك لقب البطولة السابع .
في حقبة الثمانينات، في جيل "محمد التيمومي"، عانق فريق الجيش الملكي لقب البطولة ثلاث مرات سنوات 1984، 1987 و 1989 ولهذا السبب، نجد في القميص العسكري النجمة الصفراء التي تعني الحصول على 10 بطولات وهو أول نادي حصل عليها . 
و في سنة 2005 وفي مقابلة تاريخية أمام الرجاء البيضاوي داخل ميدانه حين كان هذا الأخير يحتاج لنقطة واحدة فقط ليتوج باللقب ولكن قوة الجيش آنذاك مكنته من الفوز بثنائية نظيفة من توقيع "محمد أرمومن" الذي فاز بلقب الهداف أيضا، ليخطف الجيش لقب البطولة من مدينة الدارالبيضاء في مقابلة وصفت بمقابلة القرن 21 بالبطولة المغربية. و في سنة 2008 و بعزيمة لاعبيه كان الجيش الملكي في منصة التتويج بلقبه الثاني عشر .

يعد الجيش الملكي الفريق الأكثر تتويجا بالكأس العرش الغالية برصيد 11 لقبا كرقم قياسي و هو أيضا الفريق الأكثر وصولا للمباراة النهائية في 16 مناسبة، و وصل الى مرحلة النصف النهائي في 23 مناسبة، فبعد تأسيسه سنة 1958، لعب فريق الجيش الملكي في القسم الثاني، وكان هدفه هو تأسيس فريق متكامل ومتمرس قادر على الصعود إلى القسم الوطني الأول للعب ضد أبرز الفرق المغربية ولكن قبل تحقيق هدا الهدف، أحرز فريق الجيش الملكي أول لقب كأس العرش في مسيرته سنة 1959 وهو يلعب بالقسم الثاني على حساب فريق المولودية الوجدية حامل اللقب بهدف لصفر من توقيع اللاعب الزموري من ضربة رأسية في الدقيقة الثامنة من المباراة.

وفي سنة 1971، أحرز الفريق العسكري اللقب الثاني على حساب المغرب الفاسي بضربات الجزاء بنتيجة 9-8 بعد أن آلت نتيجة اللقاء إلى التعادل بهدف لمثله في مبارات هتشكوكية دامت 3 ساعات، ومع جيل التمانينات فاز الفريق العسكري بثلاثة ألقاب متتالية في كل من سنة 1984 على حساب نادي النهضة القنيطرية بهدف دون رد، تم سنة 1985 على حساب الدفاع الحسني الجديدي بنتيجة 3-0 و سنة 1986 على حساب الدفاع الحسني الجديدي مرة أخرى بنتيجة 3-1، و كانت ثاني أكبر نتيجة مسجلة بنهائي كأس العرش بعد 4-0 للكوكب المراكشي، وبهذا كان ثاني فريق نال شرف الإحتفاض بالكأس في خزانته بعد الكوكب المراكشي لأن قانون المسابقة يمنح للفائز باللقب ثلاث مرات متتالية شرف الإحتفاض بالكأس الغالية نهائيا.
في التسعينات، وبالضبط سنة 1999، أحرز الفريق لقبه السادس على حساب شباب المحمدية وكان الهدف من إمضاء اللاعب المخضرم محمد أرمومن.

و في السنين الأخيرة، وبفريق طموح أحرز الجيش لقبين متتابعين سنة 2003 و 2004 وكانا في مبارتي كلاسيكو مثير على حساب الغريم الوداد البيضاوي الذي إندحر لرغبة العساكر في تحقيق اللقبين. 
و فاز كذلك بالكأس ثلاث سنوات متتالية مرة أخرى لينال شرف الإحتفاض بالكأس الثانية بخزينته في إنجاز غير مسبوق، وتأتى له ذلك بإحرازه اللقب سنة 2007 بمدينة فاس أمام مفاجأة الموسم آنذاك نادي الرشاد البرنوصي بضربات الترجيح 4-2 بعد إنتهاء المباراة بالتعادل الإيجابي 1-1، و سنة 2008 على حساب المغرب الفاسي بهدف دون رد، وكذلك سنة 2009 ضد الفتح الرباطي المقابلة التي احتكمت لضربات الترجيح بعد تسجيل جواد وادوش لهدف التعادل من ضربة قوية من خارج المربع في الأنفاس الأخيرة من اللقاء، ليحتكما الفريقين لضربات الترجيح، ليفوز الزعيم باللقب 11 في تاريخه.

يعتبر الجيش.الملكي النادي الأكثر تتويج بكأس السوبر المغربي بما مجموعه أربعة كؤوس ممتازة، وقد فاز بأول لقب موسم 1958-1959 بصفته الفائز بكأس العرش لنفس الموسم فيما فاز بثلاثة ألقاب متتالثة من هذه الكأس بصفته الفائز بالبطولة الوطنية مواسم 1960-1961 و 1961-1962 و 1962-1963 قبل أن تتوقف المسابقة لسبب مجهول.

في النسخة الأولى التي لعبت على ملعب فيليب بالدار البيضاء، إنتصر الجيش على نادي نجم الشباب البيضاوي بهدفين لصفر.
و لعب الجيش بالتشكيلة الآتية: (العربي الغلابي و عمار و بلمجذوب و قاسم و بناصر و المقتطف و عماري و الزاز و عزوز و صالح 2.)

و في النسخة الثانية التي جرت بالرباط انتصر الجيش
على النادي القنيطري بهدف دون رد .
وقد لعب الجيش بالتشكيلة الآتية: (بن الجيلالي و الترغالي و صالح 1 و صالح 2 و عمار و المكي و زناية و الزاز و عماري و مصطفى و عزوز و المهدي.)

و في النسخة الثالثة التي دارت اطوارها بالقنيطرة آل الانتصار للجيش على حساب المولودية الوجدية بنتيجة 5 مقابل 3 .

أما النسخة الرابعة والأخيرة للجيش فقد انتصر العساكر على الكوكب المراكشي بنتيجة 4 مقابل 1.

وبالتالى يعتبر الجيش الملكي النادي الأكثر فوزا بهذه الكأس بما مجموعه أربعة كؤوس ممتازة .

كان الجيش الملكي أول فريق مغربي يشارك بالمسابقات الأفريقية سنة 1968 حين وصل الى دور النصف النهائي دوري أبطال في أول مشاركة له، و هو أيضا أول فريق مغربي يحرز لقبا إفريقيا، ففي سنة 1985 كان المغاربة جد فخورين بالفريق العسكري اللذي إستطاع قهر أعتد الفرق الأفريقية آنذاك كفريق الزمالك المصري حامل اللقب. في هذه الحقبة كان 8 لاعبين من فريق الجيش الملكي يلعبون مع المنتخب الوطني المغربي أيضا ك التيمومي، حسينة، خيري، هيدامو، لمريس، باموس، الفاضيلي ... حيث كان يدربهم المدرب المشهور فاريا الذي زاوج بين مهمتي تدريب الجيش الملكي و المنتخب المغربي ونجح في ذلك وصنع تاريخا ذهبيا، و بفعل خبرة هؤلاء اللاعبين وكفائة المدرب والدعم الكبير الذي قدمه الجمهور المغربي، وصل فريق الجيش الملكي إلى نصف نهاية دوري أبطال أفريقيا حيث واجه فيها فريق الزمالك المصري وكان لقاء الذهاب قد انتهى ب 1-0 لصالح المصريين بالقاهرة، وسجلت نفس النتيجة بالرباط وقد حسمت المقابلة يضربات الترجيح التي عرفت تألق الحارس العسكري صلاح الدين حميد الذي أهدى التأهل للفريق إلى الدور النهائي بتصديه لضربتي جزاء. فواجه فريق الجيش الملكي في النهاية فريق بيليما بطل الكونغو الديموقراطية الزايير سابقا، وانتهت مباراة الذهاب بالرباط بفوز كبير للفريق العسكري ب 5-2 سجلت منها أربعة أهداف بالشوط الأول، بهدف واحد لكل من خيري وشيشا وهدفين من توقيع هيدامو، فيما عرف الشوط التاني تسجيل الهدف الخامس من توقيع حليم, بينما إنتهت مباراة الإياب بالزايير بالتعادل 1-1، الهدف الذي كان من توقيع اللاعب هيدامو، وبهذا أحرز فريق الجيش الملكي أول لقب أفريقي في تاريخ الكرة المغربية، ليفتح الباب أمام الفرق المغربية للبروز قاريا.

وعرفت مباراة نهائي الكأس الأفروآسيوية للأندية 1986 في أول نسخة له والتي أقيمت بالرياض بين الجيش الملكي بطل أفريقيا ونادي بوسان أي بارك الكوري الجنوبي بطل أسيا فوز هذا الأخير بهدفين لصفر.

و واصل الجيش الملكي مسيرته الأفريقية بوصوله الى دور النصف النهائي دوري أبطال أفريقيا 1988 للمرة التالتة في تاريخه حيث واجه فريق هيرتلاند النيجيري وانتهت مباراة الذهاب بنيجيريا بفوز أصحاب الأرض بنتيجة 4-1، وسجلت نفس النتيجة بمباراة الإياب بالرباط لصالح الجيش الملكي ليحتكم الفريقان إلى ضربات الترجيح التي عرفت تفوق الفريق النيجيري و ضيع الجيش الملكي فرصة أخرى للوصول الى النهائي.

وفي سنة 1997، واجه فريق الجيش الملكي في نهائي كأس الكؤوس الأفريقية فريق نجم الساحل التونسي، وقد انتهت مباراة الذهاب بمدينة سوسة التونسية بفوز الفريق المحلي ب 2-0، ورغم اللقاء الأكثر من رائع الدي قدمه فريق الجيش الملكي في مباراة الإياب بالرباط، فإنه لم يستطع إحراز اللقب حيث فاز ب 1-0، الهدف كان من توقيع اللاعب الشمامي على إثر قدفة صاروخية من على بعد 35 متر لم تترك أي حظ للحارس التونسي.

بعد 20 سنة من إحراز اللقب الأفريقي الأول له، أحرز فريق الجيش الملكي لقب كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي سنة 2005 بعد أن تغلب في المباراة النهائية على فريق دولفين النيجيري. الفريق العسكري أزاح في دوري المجموعات كلا من مستقبل المرسى التونسي وفيلوستارز الغيني والملك فيصل الغاني وذلك بعد فوزه في خمس لقائات وتعادله في لقاء واحد بالمرسى ضد فريقها المحلي. لقاء ذهاب النهائي انتهى بفوز الفريق النيجيري بهدف لصفر، فيما عرف لقاء الإياب بالمجمع الرياضي الأمير مولاي عبد الله بالرباط عرسا كبيرا تجلى في الجمهور العسكري الكبير الذي حج للملعب من جميع المدن المغربية وآزر فريقه بطريقة فنية رائعة، الشيء الذي مكن أصدقاء أوشلا والفضلي وأجدو والقديوي من الفوز بثلاثة أهداف لصفر، سجل منها حكيم الأجراوي هدف و عادل السراج الذي كان نجم اللقاء بتسجيله لهدفين فأعطت اللقب للفريق العسكري ومكنت هذا الجيل من محاكاة الجيش الذهبي بالتمانينات .

و عرفت مقابلة السوبر الإفريقي والتي جرت يوم 24 فبراير 2006 في ملعب القاهرة الدولي بين فريقي الأهلي المصري والجيش الملكي نتيجة تعادل سلبية في اللقاء والشوطين الاضافين.. فيما قامت ضربات الجزاء بترجيح الكفة للفريق المصري الذي فاز بنتيجة 4 ضربات جزاء مقابل 2، رغم الأداء الرائع للفريق العسكري الذي أحرج المصريين بملعبهم ولولى تضييع جملة من الفرص لفاز العساكر باللقب.

سنة 2006 تمكن الزعيم المغربي من الوصول الى نهائي كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي للمرة الثانية على التوالي والتي واجه بها النجم الرياضي الساحلي التونسي في مقابلتين بحيث انتهت مقابلة ذهاب النهائي بالرباط بنتيجة التعادل الإيجابي 1-1 و انتهت مبارة الإياب بتونس بنتيجة التعادل السلبي 0-0 بين الفريقين رغم المباراة الكبيرة التي قدمها النادي العسكري والتي عرفت أخطائا تحكيمية فاذحة بعدم إحتساب هدف مشروع للعساكر في أخر أنفاس المقابلة، وبالتالي ساهمت نتيجة التعادل السلبي في منح اللقب للفريق التونسي بإمتياز هدفه خارج الديار على حساب النادي العسكري.

شارك فريق الجيش الملكي في عدة مناسبات بالمسابقات العالمية أهمها كأس محمد الخامس الدولي و كأس العالم العسكرية و مسابقات أخرى ودية، حيث كان السباق الى عالم الاحتراف في حين كانت الكرة الوطنية ترضخ في مستنقع الهواية، فأظهر الزعيم علو كعبه ومثل المغرب عالميا أحسن تمثيل فأصبح الجيش الملكي ذلك الفريق الذي يلبس جلباب المنتخب الوطني في كل المحافل القارية و الدولية.

حضي فريق الجيش الملكي بشرف المشاركة في أول نسخة من كأس محمد الخامس الدولي سنة 1962 بعدما فاز بلقب الدوري لنفس السنة، وتلت مشاركات النادي الى أن اصبح هو النادي الأكثر مشاركة بهذه الكأس ب 8 مشاركات بعد فوزه بالدوري في تلك السنوات، و إستطاع أن يقارع أقوى الأندية العالمية آنذاك، فقد وصل لنهائي الكأس في مناسبتين الأولى سنة 1967 حين أزاح في دور النصف النهائي فريق دوكلا براغ من التشيك الذي تفوق عليه الزعيم بنتيجة 1-0 ليصل إلى النهائي الذي واجه به فريق سيسكا صوفيا البلغاري هذا الأخير الذي فاز باللقب على حساب الفريق العسكري بصعوبة بالغة بنتيجة 1-0، وكان ثاني نهائي يلعبه الفريق العسكرب سنة 1970 حينث أزاح من الدور النصف نهائي فريق ستاندارد لييج البلجيكي المواجهة التي أجريت بمركب محمد الخامس وكان التفوق للجيش الملكي الذي فاز بنتيجة 1-0 ليتأهل للنهائي الذي لعب بمركب محمد الخامس كذلك حين واجه العملاق الإسباني أتليتيكو مدريد بكل نجومه أنذاك ليفوز هذا الأخير ب 4-1 النتيجة التي لم تعكس المستوى الكبير الذي قدمه الفريق العسكري.

وقد إحتل فريق الجيش الملكي المرتبة الثالتة في 3 مناسبات اولها كانت سنة 1962 وهي أول مشاركة للفريق و كانت أول مقابلة يفوز هي مقابلة الترتيب بينه وبين ريال مدريد الإسباني بكل نجومه آنذاك كالعميد خينطو و ديسطيفانو هذه المباراة التي إنتهت لصالح العساكر بنتيجة 4-3 حيث وقع اللاعب مختطف تلاثية مدوية في شباك الميرينغي بطل أوروبا 5 مرات، وفي النسخة التي تلت احتل العساكر المركز الثالت وذلك سنة 1963 حين أقصي من دور النصف نهائي بضربات الترجيح ضد ريال سرقسطة الإسباني عندما انتهى الوقت الاصلي للمباراة بنتيجة التعادل 1-1، ليلعب العساكر مباراة الترتيب ضد نادي موناكو الفرنسي والتي إنتهت بنتيجة التعادل 3-3 ليفوز الجيش الملكي بضربات الترجيح وبالتالي الفوز بالمركز التالث، وكانت المرة الثالتة التي احتل فيها العساكر المركز التالث سنة 1966 حين واجهو في دور النصف نهائي فريق بوكا جونيورز ليفوز هذا الأخير بنتيجة 1-0، ليواجه الفريق العسكري في مباراة الترتيب فريق الوداد البيضاوي وفاز العساكر بنتيجة 5-2 ليظفرو بالمركز التالث للمرة التالثة.


مثل فريق الجيش الملكي المغرب بهذه الكأس بصفته المنتخب الوطني العسكري، وكانت كل مشاركات الجيش الملكي بهذه الكأس العالمية مشرفة رغم توقيت إجراء هذه المسابقة التي كانت تقام مباشرة بعد إنتهاء البطولة، وكذلك نظرا للمنتخبات المشاركة والتي كانت كلها تشارك بمنتخبها الأول، فما كان للجيش الملكي إلا أن واجه هذه المنتخبات العملاقة حيث وقف أمامها سدا منيعا في غياب للفوارق داخل رقعة الميدان بحضور قتالية و تفاني اللاعبين العسكريين في الدفاع عن القميص الوطني العسكري.

كانت أول دورة مثل فيها الجيش الملكي المنتخب الوطني العسكري سنة 1965 والتي أقيمت بإسبانيا حيث لعب الجيش الملكي بالدور النهائي الذي كان يقام على شكل مجموعة تتكون من أربعة منتخبات تلعب فيما بينها ولعب الجيش الملكي 3 مقابلات الأولى ضد منتخب بلجيكا و إنتهت بنتيجة التعادل 2-2 و كانت المقابلة التانية التي ضد منتخب تركيا والتي فاز بها الجيش الملكي ب 1-0 و المقابلة الأخيرة كانت ضد المنتخب إسبانيا المستضيف للدورة على أرضه وانتهت المقابلة لصالحه بنتيجة 3-0، ليحتل الجيش الملكي المركز التالث من فوز و تعادل و هزيمة خلف إسبانيا البطل و تركيا الوصيف.

وكانت ثاني مشاركة للجيش الملكي سنة 1966 والتي نظمت بالمغرب حيت تأهل المنتخب الوطني العسكري لنهائي الكأس على حساب منتخب إسبانيا في دور النصف، ليواجه في النهائي منتخب تركيا هذا الأخير الذي تفوق في المباراة الأولى بنتيجة 2-1، فيما إنتهت المباراة التانية بنتيجة التعادل 0-0، ليحتل المنتخب الوطني العسكري مركز وصيف بطل العالم، في حين إحتلت هولندا وإسبانيا المركزين التالث و الرابع تواليا.

وكانت تالث مشاركة للجيش الملكي في السنة الموالية أي 1967 والتي أقيمت ببلجيكا وإحتل فيها المنتخب العسكري المغربي المركز التالث خلف منتخب تركيا الفائز باللقب و منتخب بلجيكا مستضيفت الدورة.

وفي سنوات التمانينات وبالظبط سنة 1989 قدم فريق الجيش الملكي مباريات كبيرة بتمتيله للمنتخب الوطني العسكري في هذه البطولة العالمية والتي أقيمت بإيطاليا بعد أربعة أيام فقط من إنتهاء البطولة المغربية، جيث وقف الجيش ندا لند أمام عدة منتخبات عسكرية، من أوروبا وافريقيا وآسيا، حتى وصل للمباراة النهائية امام أصحاب الأرض.
حيث واجه الجيش الملكي منتخب إيطاليا في أول مقابلة بدور المجموعات والتي إنتهت لصالح إيطاليا نتيجة 1-0 وكانت تاني مبارة للجيش الملكي ضد منختب قطر والتي منحت بطاقة العبور للجيش الملكي لدور النصف نهائي الذي لعب على شكل مجموعتين من تلاث منتخبات حيت لعب الجيش الملكي المباراة الاولى ضد منتخب بلجيكا والتي إنتهت بنتيحة التعادل 1-1 وفي المقابلة التانية فاز الجيش الملكي على منتخب هولاندا بنتيجة 1-0 ليتأهل الجيش الملكي للمقابلة النهائية، و فقد شكلت المباراة النهائية للعساكر فرصة مناسبة للاحتكاك الدولي، أمام منتخب إيطاليا مرة أخرى، والذي كان مثقلا بالنجوم كمالديني و مانشيني، وكان الجيش الملكي قادرا على تحقيق اللقب العسكري، لولا تواجد المنتخب الايطالي العملاق صاحب الأرض والجمهور والذي تفوق بنتيجة 3-1.

وفي دورة سنة 1993 والتي تعتبر خامس مشاركة للجيش الملكي بهذه البطولة العالمية بصفته المنتخب الوطني العسكري والتي أقيمت بالمغرب بمدن الرباط و الدار البيضاء و القنيطرة، حيث قدم مباريات كبيرة وسحق من خلالها أقوى المنتخبات العالمية وبحصص كبيرة، حيث بدأ الجيش مشواه في الأدوار النهائية والتي لعبت على شكل تلاث مجموعات حيث فاز في المباراة الأولى على منتخب الغابون بنتيجة 2-0، ليحين الدور بعدها على منتخب ألمانيا في المباراة التانية والذي تفوق فيها الجيش الملكي بنتيجة 2-1، ليتأهل الجيش الى دور النصف النهائي الذي لعب على شكل مجموعتين وكانت مجموعة الجيش الملكي تضم كل من منتخب فرنسا الذي تفوق عليه الجيش بنتيجة كبيرة ب 4-1، فيما عرفت المبارة التانية إكتساحا عسكريا للجيش الملكي المغربي لنضيره منتخب الولايات المتحدة الأمريكية بنتيجة 6-0، ليتأهل الجيش الملكي إلى المباراة النهائية التي واجه بها منتخب مصر هذا الأخير الذي تفوق بنتيجة 3-2 المباراة التي عرفت تسجيل الشمامي لهدف خرافي في شباك المصريين، عبر تسديدة قوية استقرت في الزاوية تسعين، مانحا التعادل للمنتخب الوطني العسكري، قبل ان يقتنص المنتخب المصري هدف الفوز، ليحتل الجيش الملكي ممثل المنتخب الوطني العسكري مركز وصيف بطل العالم للمرة التانية في تاريخ مشاركته بهذه البطولة العالمية.

في سنة 1995 وصل الجيش الملكي لنصف نهائي بطولة العالم العسكرية، امام المنتخب الايراني، الذي كان يضم أسماء كبيرة مثل علي دائي وكريم باكيري الذين تألقوا في مونديال 1998. ورغم الهزيمة أمام منتخب ايران إلا أن فريق الجيش كان في بداية تكوين فريق جديد، بعد اعتزال عدة لاعبين في تلك الفترة.


فاز فريق الجيش الملكي بهذه الكأس خلال فترة إستعداداته بأحد منتجعات مدينة ماربيا الإسبانية سنة 1977 وهي النسخة السادس عشر من هذه الكأس التي تعرف مشاركة أبرز الفرق الاسبانية ويعتبر الجيش الملكي الفريق العربي و الافريقي الوحيد الفائز بهذه الكأس، وقد لعبت هذه الكأس على شكل مجموعة تتكون من ثلاث فرق تتواجه مع بعضها حيث لعب الجيش الملكي المباراة الأولى ضد راسينغ كلوب بورتوينسي و تفوق عليه بنتيجة 2-0 من توقيع اللاعب مصطفى بالدقيقة 66 والاعب طهري فالدقيقة 82 ليتأهل الجيش إلى المباراة النهائية التي أجريت في اليوم التالي حيث واجه فريق المدينة المنظمة للكأس نادي أتليتيكو ماربيا هذا الأخير الذي تفوق بنتيجة 2-1 الهدف الوحيد للعساكر كان من توقيع الاعب مصطفى فالدقيقة 36 وهو الهدف الذي أعطى التفوق للعساكر في نسبة الأهداف بهدف واحد ليفوز الجيش بالكأس.


شارك الجيش الملكي في البطولة الصيفية المغربية التي أقيمت بالمغرب بصفته بطل المغرب سنة 2008، حيث تمت دعوة العديد من الاندية الكبيرة عالميا للمشاركة في هذه الكأس التي عرفت احتلال الجيش الملكي للصف التالث، حيث واجه في الدور الأول نادي رويال شارلروا البلجيكي بمدينة الجديدة و تفوق عليه الجيش بنتيجة 1-0 بهدف خرافي لمحمد أمين قبلي في دقيقة 85 من عمر المباراة، ليتأهل الجيش الملكي للدور التاني الذي واجه به نادي نانت الفرنسي بمركب محمد الخامس وتفوق عليه أيضا بنتيجة 1-0 و كان الهدف من تسجيل اللاعب طارق مرزوق في الدقيقة 66، ليتأهل الجيش الملكي إلى دور النصف نهائي حين واجه أتلتيك بيلباو بمركب محمد الخامس وإنتهى الوقت الأصلي للمباراة بنتيجة التعادل 1-1 وسجل للعساكر يوسف القديوي في الدقيقة 59 فيما كان التفوق في ركلات الحظ للفريق الإسباني 4-1، وكانت مقابلة الترتيب ضد نادي باسوش دي فيريرا البرتغالي فرصة للجيش الملكي لإعطاء الفرصة لشبان الفريق حيث لعب هذه مباراة بالشبان فقط و انتهت بنتيجة التعادل السلبي 0-0 ليحتكم الفريقان لضربات الجزاء التي أعطت المرتبة التالتة للجيش الملكي.



المجمع الرياضي الأمير مولاي عبد الله هو مجمع رياضي أفتتح رسميا في عام 1983، وهو يقع في الجنوب الغربي للعاصمة الرباط وعلى مقربة من الطريق السريع، وهو مجمع متعدد الإختصاصات و هو ينتمي إلى الجماعة الحضارية للعاصمة الرباط ويعتبر أيضا معقلا لنادي الجيش الملكي، وكذلك المنتخب المغربي لكرة القدم.

يعد المجمع معلمة رياضية بحيث يتوفر على أحدث الأجهزة و المرافق وهو من أكبر الملاعب المغربية، حيث يتوفر على 52000 مقعد منها 5000 خاصة بوسائل الإعلام و 1500 لكبار الشخصيات و 150 مقعد خاصة بالمعاقين كما ان 25000 مقعد مغطى بالكامل بالإضافة الى مرافق صحية و قاعات للإجتماعات.

و في عام 2000، خضع الملعب لعملية تجديد رئيسية تتضمن، إلى جانب إصلاحات أخرى، منها تركيب مقاعد جديدة.
وجاءت كذلك هذه المرحلة في محاولة من المغرب تجهيز ملاعبه الرئيسية لاستضافة كأس العالم لكرة القدم 2006 و كأس العالم لكرة القدم 2010 وقد إستضاف هذا الملعب كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1988 التي إحتضنها المغرب.

و كانت آخر عملية للتجديد سنة 2014 حيث ثم إصلاح جميع مرافق الملعب من مدرجات و كراسي جديدة و إنارة عالية الجودة و أرضية ذات عشب طبيعي ذو مواصفات عالمية إستعدادا لإحتضان مباريات كأس العالم للأندية لكرة القدم 2014 و نهائيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2015 التي لم تجرى بالمغرب بسبب ضهور وباء إيبولا الذي اجتاح غرب القارة السمراء .

و غالبا ما يحتضن هذا المركب مباريات محلية و دولية و كذلك نهائيات كأس العرش إلى جانب احتضانه لملتقيات دولية كملتقى محمد السادس الدولي لألعاب القوى .

يعتبر المركز الرياضي العسكري بمعمورة صرحا رياضيا حديثا يضاهي في هندسته والمرافق التي يحتويها افضل المجمعات الرياضية في اوروبا لا بل يتفوق عليها في العديد من النواحي وهو الأفضل قاريا كذلك، ويتواجد بغابة معمورة بضواحي مدينة سلا، (التي تقع في الضفة الشمالية لنهر ابي رقراق بالقرب من العاصمة الرباط ). و هو مركز رياضي في ملكية نادي الجيش الملكي.

و يمتد المركز على مساحة إجمالية تقدر ب 40 هكتار، ويضم المركز ملعبين لكرة القدم بعشب طبيعي ذو جودة عالية، وملعبين بعشب إصطناعي، وحلبة أولمبية و قاعة مغطاة متعددة الرياضات و إثنين من حمامات السباحة الأولمبية واحد منها في قاعة و الأخر في الهواء الطلق وثلاثة ملاعب للتنس ذات أرضية ترابية و قاعة مخصصة لنزالات الملاكمة وصالة ألعاب رياضية.

وبالإضافة إلى ذلك، يضم المركز مركز تدريب وتكوين متكامل للاعبي كرة القدم، ومدرسة مجهزة بالمعدات السمعية والبصرية المتقدمة، ومطعم (للتغذية) وذلك بطاقة استيعابية تصل إلى 600 مقعد، وفندق للاقامة يتوفر على 176 غرفة، كما يتوفر على (62 غرفة فاخرة و 4 اقامات فاخرة‏) وقاعة للندوات ومركز طبي الرياضي بمؤهلات عالية الجودة، فضلا عن أماكن إدارية متعددة.

كما يتوفر "المركز الطبي" الرياضي على وحدة كشف القلب بفنية متقدمة، ويضم المركز أيضا وحدة للأشعة والموجات فوق الصوتية التقليدية، و وحدة لجراحة الأسنان، و وحدة لإعادة التأهيل الوظيفي ووحدة العلاج المائي (جاكوزي وساونا)، وقاعة مخصصة للترويض الطبي و غرفة العلاج الطبيعي، وغرفة التدليك وغرفة الكهربائي وغرفة إنعاش.

يُعد الجيش الملكي أنجح الفرق المغربية عبر التاريخ، حيث أحرز ما مجموعه 30 لقب رسمي .

حقق الجيش الملكي ثلاثية تاريخية في أول موسم له 1958-59 حيث فاز بلقب بطولة القسم الثاني و كأس العرش الذي أهله للعب كأس السوبر المغربي والذي كان من نصيبه أيضا، و لم يغادر الجيش القسم الأول منذ الصعود إليه موسم 1959-60، و كان الملكي اول نادي يحقق لقب البطولة الوطنية أربع مرات متتالية سنوات (1961-1962-1963-1964)، أما في مسابقة كأس العرش يعتبر الجيش الفريق الوحيد الذي حقق لقب كأس الفضية ثلاث مرات متتالية وذلك في مناسبتين، الاولى سنوات (1984-1985-1986) و الثانية سنوات (2007-2008-2009) و بالتالي يعتبر الفريق الوحيد الذي حضي بشرف الإحتفاض بكأسين في خزانته، و هو النادي الوحيد الفائز بالثلاثية و الاكثر تحقيق للثنائية وذلك في 8 مناسبات كرقم قياسي، و يعتبر كذلك الأكثر تتويجا محليا الدوري المغربي 12 مرة وكأس العرش 11 مرة وكأس السوبر المغربي 4 مرات و هو الفريق الوحيد الفائز بجميع المسابقات المحلية، وهو ايضا الفريق الوحيد الذي استطاع الوصول إلى نهاية جميع المسابقات المحلية و الدولية التي لعبها عبر التاريخ.


(*) لم يلعب الفريق هذا الموسم بسبب توقيفه من الجامعة بعد صراع احد لاعبين مع الحكم في مقابلة ضد المغرب الفاسي، وقد لعب الفريق العديد المباريات خارج المغرب.

منذ تأسيس النادي سنة 1958 كان أول فريق مغربي يشارك بالمسابقات الأفريقية و ذلك سنة 1968 و وصل إلى دور النصف النهائي في أول مشاركة له، وكان أيضا اول فريق مغربي يتوج بلقب أفريقي بحيث فاز بدوري أبطال أفريقيا سنة 1985 و كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي سنة 2005 و شارك في عدة مناسبات بالكؤوس الأفريقية :


كأس محمد الخامس:
حضي فريق الجيش الملكي بشرف المشاركة في أول نسخة من كأس محمد الخامس الدولي سنة 1962 و تلت مشاركات النادي الى أن اصبح هو النادي الأكثر مشاركة بهذه الكأس ب 8 مشاركات، و إستطاع أن يقارع أقوى الأندية العالمية آنذاك و وصل لنهائي الكأس في مناسبتين لكن لم يكن محضوضا للفوز به سنتي 1967 و 1970 و إستطاع تسجيل 20 هدفا من خلال 16 مباراة، وهذه تفاصيل المباريات التي خاضها الزعيم بهذه الكأس ضد أقوى الأندية العالمية:
كأس محمد الخامس سنة 1970 المنضمة في دورتها التاسعة، دارت أطوارها بمدينة الدارالبيضاء ما بين 29 و 31 غشت 1970 بنهائي فاز به الفريق الإسباني أتليتيكو مدريد على حساب الفريق المغربي نادي الجيش الملكي،
إحتل فريق الجيش الملكي لكرة القدم سنة 2011 الرتبة 201 عالميا، برصيد 745 نقطة، في التصنيف الدولي، الذي أصدره الاتحاد الدولي للتأريخ والإحصاء، بتاريخ 21-02-2011 والخاص بالترتيب الدولي للأندية خلال العشر سنوات الأولى من القرن 21، محتلا بذلك صدارة الفرق الوطنية، بعدما وضع الاتحاد الدولي أحد عشر فريقا مغربيا ضمن التصنيف الدولي من مجموع 1000 فريق يمثلون جميع الاتحادات الكروية المنضوية تحت لواء الاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا".
أما على المستوى القاري، فحل فريق الجيش الملكي في الرتبة الثالثة إفريقيا بعد نادي الأهلي المصري، صاحب الرتبة 73 عالميا برصيد 1201.5 نقطة، ونادي الترجي الرياضي التونسي صاحب الرتبة 98 عالميا برصيد 1050.5، إذ اعتمد التصنيف على احتساب جميع النقاط التي حققتها الفرق المذكورة في العشرية الأولى من القرن 21، سواء في البطولات الوطنية أو المشاركات القارية والدولية.

صدر سنة 2009 كتاب توثيقي للاعب والمدرب عزوز بلفايدة بمساعدة أخيه عبد العزيز تحت عنوان الجيش الملكي : قصة أسطورة كروية و يوثق لخمسين عاما حافلة بالإنجازات والألقاب من مسيرة فريق الجيش الملكي لكرة القدم، منذ تأسيسه عام 1958 من طرف جلالة المغفور له الحسن الثاني طيب الله ثراه ولي العهد آنذاك، إلى غاية 2009، وهو أول كتاب من نوعه بالمغرب .
ويرصد الكتاب، الذي يقع في 390 صفحة من القطع المتوسط، تاريخ وأمجاد الفريق الذي يعتبر جزء من كيان مؤلفه الذي عاش كل حقب مسار هذا الهرم الكروي الوطني منذ التأسيس كلاعب حمل القميص الثلاثي اللون ‏(الأحمر والأسود والأخضر‏) من 1958 إلى 1967 ثم كإطار تقني إلى جانب الفرنسي غي كليزو والمغربي مصطفى الغزواني والإسباني سابينو باريناغا والبرازيلي المهدي فاريا .
ويؤرخ هذا الكتاب التوثيقي، الذي يعد نواة ومرجعا لتاريخ هذا الفريق العريق، لإنجازات لاعبي الفريق العسكري في كل العهود، من عهد حسني بنسليمان وعمار والمختطف مرورا بعهد باموس وعلال إلى عهد التيمومي ودحان ثم جيل الراقي والمناصفي، علاوة على الشخصيات التي طبعت تاريخ النادي القريب والبعيد .
كما يقدم الكتاب جردا للمباريات التي خاضها الفريق العسكري منذ تأسيسه في مختلف المسابقات سواء البطولة أو كأس العرش أو كأس الشباب ‏( الكأس الممتاز ‏) أو كأس محمد الخامس والمسابقات الإفريقية والعربية وبطولة العالم العسكرية وكذا مشاركات لاعبيه في صفوف المنتخبات الوطنية .
كما يرصد المؤلف أبرز الأحداث التي ميزت مسار هذا الفريق الذي كان أول ممثل لكرة القدم المغربية في المسابقات الإفريقية ‏(1968 ‏) وأول فريق مغربي يتوج بكأس إفريقيا للأندية البطلة ‏(1985 ).
وقد ذكر عزوز بلفايدة أنه بالنظر إلى النقص المهول في المادة الوثائقية في المجال الرياضي وخاصة على مستوى الأندية فقد اعتمد بالأساس على ذاكرته الحية ومذكراته اليومية التي كان يدونها وأرشيفه الخاص وبالتالي فإن الكتاب جاء تتويجا لعشرات السنين من العمل المضني لتجميع مواد الكتاب وتحليلها وتصنيفها قبل الشروع في صياغتها بمساعدة شقيقه عبد العزيز الأستاذ الجامعي ثم طبعه وإخراجه إلى أنصار ومحبي النادي العسكري وسائر المعنيين بالشأن الرياضي بالمملكة وخارجها .
وكما قد جاء في الكلمة التقديمية للكتاب من قبل الجنرال دوديفزيون نور الدين قنابي الرئيس المنتدب السابق لفريق الجيش الملكي فإن الكتاب ‏«يمثل أداة مرجعية ثمينة وأرضية للمعلومات بالنسبة للمحترفين والباحثين لتغذية زادهم المعرفي ومسارا تاريخيا لأولئك الذين يشدهم الحنين إلى الماضي ثم اكتشافا بالنسبة للشباب الرياضي الذي لم
يعايش ملحمة هذا الفريق المجيد ‏» .
ويستمد الكتاب قيمته المرجعية من شمولية مضمونه ودقة المعلومات والأرقام والاحصائيات والصور والوثائق النادرة التي يتضمنها بين دفتيه والتي تعد كلها وغيرها عوامل محفزة على مزيد من الاهتمام بتاريخ الجمعيات الرياضية بالمملكة .
ويذكر أن عزوز بلفايدة وهو من مواليد مدينة تازة لعب في صفوف الفريق الجيش الملكي من 1958 إلى 1967 وكان موقع أول هدف ‏( د 4 ‏) في أول مباراة رسمية للفريق العسكري بالقسم الوطني الثاني وتحديدا يوم 14 شتنبر 1958 والتي جمعت بين الجيش الملكي واتحاد آسفي وكانت قد انتهت لفائدة الفريق العسكري ب 1-4 .
وبعد اعتزاله اللعب ولج عزوز عالم التدريب فعمل مساعدا للمدربين الفرنسي كليزو والإسباني باريناغا والبرازيلي فاريا ثم مدربا لعدة فرق بالقسمين الأول والثاني .

بإعتبار الجيش الملكي فريق وطني، له شعبية خاصة بالمغرب وخارجه، فجميع مبارياته بالدوري و الكأس المغربيين تعتبر كديربي، يجمع بين الفريق العسكري كفريق وطني، و فريق أخر يمثل مدينة او إقليم ما بالمغرب، هذا بإستثاء المباراة التي تجمعه بغريمه الوداد البيضاوي، والتي تسمى بالكلاسيكو المغربي بإعتبار الفريقين هما الأكثر تتويجا بالألقاب في المغرب.
الكلاسيكو المغربي، هي المباراة الذي تجمع بين فريقين الأكثر تتويجا بالمغرب الجيش الملكي و الوداد الرياضي سواء في كأس العرش أو في الدوري المغربي الممتاز، وكانت أول مباراة جمعت بين الفريقين برسم دور ثمن نهائي كأس العرش موسم 1958-1959 و أنتهت بفوز الفريق العسكري بهدف دون رد و هو يلعب آنذاك بالقسم الثاني و إستطاع إحراز الكأس الفضية بعد سنة من تأسيسه، و يعتبر هذا الكلاسيكو من أقوي الديربيات ليس فقط علي المستوي الأفريقي أو العربي بل علي المستوي العالمي فهو يحتل مركز متقدم بين ديربيات عالمية ويحضى الكلاسيكو المغربي علي اهتمام ضخم إعلاميا وجماهيريا ولما لا و الجيش الملكي و الوداد الرياضي هما الناديين الأكثر تتويجا بالمغرب و من أقوي أندية شمال أفريقيا ولهما قاعدة جماهرية كبيرة وهذه المباريات هي بمثابة بطولة بغض النظر عن مراكز الفريقين خاصة في بطولة الدوري و تكون مليئة بالحماس والاثارة والتعصب سواء من اللاعبين أو من الجمهور، لكن تطغى عليها الأحداث الإحتفالية التي تخلقها مجموعات الأولتراس المساندة للفريقين.

الجيش يسيطر على ألقاب هدافي البطولة:

بلغة الأرقام و الإحصائيات، فالفريق العسكري هو من يملك أكبر عدد من الألقاب الخاصة بالهدافين بما مجموعه 13 مرة متبوعا بالوداد الرياضي بثمان مرات، و يأتي كل من شباب المحمدية و الدفاع الحسني الجديدي في الرتبة الثالثة بست مرات.

و من المفارقات أن أول مرة فاز فيها لاعب من الجيش الملكي بلقب هداف البطولة تعود لسنة 1980 عندما تمكن مهاجمه إدريس واديش من تسجيل 15 هدفا، و منذ ذلك الوقت اكتسح العساكر اللقب في 13 مرة بمعدل مرة واحدة كل موسمين، أخرها موسم 2015-2016 حين أحرز الهداف المهدي النغمي 12 هدفا.

لا تقتصر الرياضات التي يمارسها نادي الجيش الملكي على رياضة كرة القدم فحسب، بل هناك عدة ألعاب ورياضات تمارس في النادي ومن بينها: كرة السلة وألعاب القوى وكرة اليد والملاكمة والكرة الطائرة والتايكوندو والمصارعة والنبالة والتمارين الرياضية وجمباز وسباحة . وتمارس هذة الرياضات إضافة إلى كرة القدم بشكل احترافي ونتائج النادي في تلك الرياضات تعتبر نتائج مرموقة ومتميزة على الصعيدين المحلي والقاري.
لا يعتبر الفريق الأول لكرة القدم ذكور هو الفريق الوحيد المتخصص في هذة اللعبة، بل يوجد هناك فرق أخرى متخصصة في نفس اللعبة أغلبها تهتم بالفئات الصغرى كفريق الأمل والشبان والفتيان والصغار، وكذلك فريق كرة القدم داخل القاعة رجال الذي أنشئ حديثا، بالإضافة إلى فريق الجيش الملكي النسوي لكرة القدم، وهو فريق متمرس وأغلب لاعباته ضمن تشكيلة المنتخب الوطني النسوي، وقد فاز بعدة ألقاب منها :





بإعتبار الجيش الملكي فريق وطني يمثل جميع المغاربة، فهو يتمتع بقاعدة جماهيرية كبيرة مما يجعله من الفرق الأكثر شعبية و له شعبية خاصة في المغرب وخارجه.
تتواجد الجماهير العسكرية بجميع مناطق المغرب، وهناك محبين كُثر خارج المغرب خصوصاً في أوروبا حيث تتركز الجالية المغربية و أمريكا الشمالية و بعض دول أسيا و الدول العربية و الخليج.
يضم جمهور النادي فيصلين مشجعين مجموعتي أولتراس و هما ألتراس عسكري 2005 و هي أول مجموعة أولتراس في المغرب و ألتراس بلاك أرمي 2006 او الجيش الأسود، هما مجموعتين مساندين للنادي العسكري أينما حل وإرتحل داخل أو خارج المغرب و مكان الجماهير العسكرية هو الجهة الجنوبية من المجمع الرياضي الأمير مولاي عبد الله بمدينة الرباط المسماة "كورفا تشي".


</doc>
<doc id="42430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42430" title="شيراز">
شيراز

شيراز هي مدينة إيرانية. وهي مركز محافظة فارس ومقاطعة شيراز. وحسب إحصاء سنة 2006 كان عدد سكان شيراز 1,204,882 نسمة. وتعد شيراز سادس أكبر مدينة في إيران بعد كلٍ من طهران ومشهد وأصفهان وتبريز وكرج.

وتقع شيراز في منتصف أرض محافظة فارس، على ارتفاع 1486 مترا عن مستوى سطح البحر. وتقع بالقرب من جبال زاجروس، وتتمتع شيراز بجو لطيف يميزها عن المناطق القريبة منها كيزد وخوزستان. ويقع في غرب شيراز جبل دراك. وفي شمالها تقع جبال بمو، وسبزبوشان وجهل مقام وباباكوهي، وهذه الجبال تابعة لجبال زاجروس.

يختلف اسم شيراز في الكتب والأوراق التاريخية، حيث تسمت شيراز بعدة أسماء منها «تیرازیس»، «شیرازیس» و«شیراز». وأيضاً لقبت شيراز بـ"دار العلم" في أيام الدولة الصفوية لكثرة رجال الدين فيها آنذاك. ومن الأسماء القديمة لها أيضاً شهر راز والمكان الأصلي لمدينة شيراز كان في قلعة أبونصر. شيراز كانت عاصمة لعدة دول تاريخية كالدولة الصفارية والدولة البويهية والدولة الزندية في (1750-1781).

تشتهر شيراز بالشعراء، وقد أنجبت أشهر الشعراء الذين كتبوا باللغة الفارسية (كحافظ الشيرازي، وسعدي الشيرازي..)، وتشتهر أيضاً بالحدائق والزهور. اشتهرت شيراز أيضاً في التاريخ بصناعة النبيذ ويوجد إلى اليوم نبيذ يسمى باسم .

يرجع تاريخ شيراز حسب التقديرات لأكثر من 4,000 سنة. وقد عثر على اسم شيراز في النقوش المسمارية القديمة التي يرجع تاريخها إلى عام 2,000 قبل الميلاد في الزاوية الجنوبية الغربية من مدينة شيراز.. ووفقا لبعض الأساطير الإيرانية القديمة، فإن مؤسس مدينة شيراز هو طهمورث وهو ملك أسطوري فارسي. لكن المدينة تحولت بعده إلى خراب ومجرد آثار. ويميز شيراز أن أقدم عينة من النبيذ في العالم اكتشفت على جرار طينية بالقرب من شيراز، ويرجع تاريخها إلى ما يقرب من 7000 سنة.

في عصر الأخمينيين، كانت تقع شيراز على طريقه من شوشان إلى برسيبوليس وباسارغاد. وقد ذكر في ملحمة الشاهنامة للفردوسي أن أرطابونس الخامس، الإمبراطور الأشكاني قام بتوسيع نطاق سيطرته على شيراز. كما يقع قصر أبي النصر الذي يعود للحقبة الأشكانية في شيراز.

في الحقبة الساسانية، كانت شيراز بين الطريق التي كانت تربط بيشابو وغور إلى إصطخر. كما كانت شيراز مركزاً إقليمياً مهما للساسانيين.

شيراز من المدن التي استجدت عمارتها واختطاطها في الإسلام. وأول من تولى عمارتها محمد بن القاسم ابن أبي عقيل الثقفي. وبعد الفتح الإسلامي للمدينة ظلت شيراز المركز العسكري والإداري لإقليم فارس منذ عام 650 م. فصاعداً.

وقد غزاها أبو موسى الأشعري وعثمان ابن أبي العاص في أواخر خلافة عمر بن الخطاب، وفي القرون الأولى للإسلام كان لا يزال فيها هيكلان من هياكل النار التي كان يعبدها المجوس قبل الإسلام، كان أحدهما يسمى كارنبان والآخر هرمز؛ وكان ثمة هيكل ثالث خارج أبوابها يسمى مسوبان في قرية تركان. وقد أعاد بناء المدينة محمد بن القاسم بن محمد بن الحكم ابن أبي عقيل الثقفي ابن عم الحجاج ونائبه في عهد الخليفة الوليد بن عبد الملك على أنقاض مدينة قديمة كانت تبعة لولاية أردشير خره، وكانت قصبتها كور (جور)، وهي فيروز آباد الحديثة. وكانت المدينة في ذلك الوقت في غاية الازدهار.

وفي زمن عمر بن عبد العزيز، أظهر في آخر خلافته التي لم تدم أكثر من سنتين ونصف (717 -720م)، رغبة شديدة في توسيع المؤسسات الخيرية كما بنى كثيرا من المساجد وذلك ضمن حدود مدينة شيراز.

وفي القرن التاسع الميلادي أصاب خلفاء بغداد تقهقر رافقته في عام 822 م إعلان طاهر بن الحسين الخراساني، أحد قواد المأمون، استقلاله عن الخليفة، وأسس أول دولة مستقلة شرقي بغداد. وفي عام 867 م تمثل به يعقوب بن ليث الذي استولى على مقاطعة سجستان ومنها امتدت سلطته لتشمل معظم بلاد فارس. وقد جلب المجد إلى شيراز باتخاذه إياها عاصمة له. وبنى أخوه الذي خلفه في الحكم عام 879 م المسجد القديم، وذلك في عام 894 م، وكان أول مسجد جامع بني في شيراز. وتعاظم الرخاء الذي بدأه الصفاريون في شيراز عندما اتخذها البويهيون قاعدة أولى لسلطتهم.

وقد أسس أبو شجاع بويه الدولة البويهية، وقد خدم الأمراء السامانيين الذين طردوا الصفاريين. وفي عام 945 م كان من ابنه أحمد أن أجبر الخليفة المستكفي على تعيينه قائدا عاما وتلقيبه بمعز الدولة، كذلك أجبر الخليفة على أن يخصه بذكر اسمه في صلاة الجمعة مقرونا باسم الخليفة كما ضرب اسمه على السكة. وظل البويهيون لأكثر من قرن من الزمن هم الذين يقررون من سيكون الخليفة في بغداد وأصبح العراق محكوماً كأية مقاطعة أخرى من عاصمتهم شيراز. وقد حاول البويهيون فرض شعائرهم الدينية حيث كانوا من الشيعة.

وفي عام 950 م، أصبحت حكومة إقليم فارس في أيدي ابن أخيه عضد الدولة ابن ركن الدولة. وركن الدولة هو الذي بنى ركن آباد، القناة المشهورة في شيراز، ودعاها باسمه. وفي هذه الأثناء بسط عضد الدولة سيطرته على جميع الإمبراطورية البويهية وبلغت في عهده الذي انتهى عام 983 م أوج مجدها. وشيراز تدين في الكثير من أبنيتها إلى عضد الدولة الذي أنشأ فيها القناطر والجسور وبنى فيها مستشفى جميلا وقفت له الأوقاف ورعى العلوم والفنون والعلماء والشعراء.

وبأفول نجم البويهيين أخذ ازدهار شيراز المادي في التقهقر. في تلك الأثناء كانت قوة جديدة في طور الصعود، فبقيام السلاجقة الأتراك بزغ عصر جديد مهم في تاريخ الإسلام والخلافة. ففي عام 956 م ظهر زعيم يدعى سلجوق وذلك على رأس قبائل غز أو أغز التركمانية. وكان قومه هؤلاء الرحل قد تحدروا من سهول قيرغيزستان في بلاد تركستان فاستقروا في منطقة بخارى الواقعة في أوزباكستان الحديثة، حيث اعتنقوا المذهب السني ونصروه بغيرة وحماسة. وشق سلجوق ثم ابنه من بعده طريقهما رويدا رويدا في مناطق خانات الأيلك ومناطق السامانيين مثبتين أقدامهما. ثم نشط حفيد سلجوق المعروف بطغرل، فشن هجوما هو وأخوه بلغا فيه خراسان ثم انتزعوا مرو ونيسابور من أيدي الغزنويين في عام 1037 م، وما لبثا أن استوليا على بلخ وغرغان وطبرستان والري وأصفهان فتداعى أمام بأسهما صرح بني بويه.

وفي عام 1055 م بلغت جيوش طغرل بك أبواب بغداد واضطر القائد الذي كان من قبل بني بويه إلى ترك بغداد، ورحل عنها وهكذا عاد الزمام مرة أخرى إلى بغداد. وأضحى إقليم فارس يحكمه ولاة من قبل السلاجقة يدعون الأتابكة وذلك لأكثر من ثمانين سنة.

ثم استطاع سنقر بن مودود الثورة على أسياده من السلاجقة ونجح في الاستقلال بإقليم فارس. وقد حافظت هذه العائلة التي عرفت في التاريخ بالسلغريين نسبة إلى جدهم سلغر الذي كان في خدمة طغرل بك في أول الدولة السلجوقية. ووقعت شيراز تحت سلطان هذه الأسرة وظلت تحيط بها الفتن والمكائد في التصارع على الملك.

وفي عام 1226 م. تولى الحكم سعد بن زنكي وأبو بكر ابن سعد وهما من بيت السلغريين واستمرّا لمدة طويلة كانت حافلة بالأحداث. وفي عهدهما تخلص إقليم فارس من الفوضى والبؤس الذين كانا قد حلا به في أواخر القرن الثاني عشر الميلادي، فاستعادت هذه المقاطعة مجدها وازدهارها الذين كانت تتمتع بهما في عهد البويهيين.

أما سعد فقد قدم لشيراز المسجد الجديد، وهو من أكبر المباني الدينية في الشرق الإسلامي وأجملها. كما رمم سور المدينة الذي كان الأتابك جاولي قد بناه. أما إبنه أبو بكر فقد كان هو الذي عمل كل ما بوسعه لكي يعيد رونق شيراز القديم، ومع أن كارثة المغول حلت في عهده إذ دمر هولاكو خان بغداد سنة 1258 م، وذلك قبل موت أبي بكر بسنتين فإن دهاء أبي بكر السياسي وحكمته المرنة خلصا شيراز من الكارثة العامة وجعلا من المدينة موئلا يلجأ إليه كثير من الهاربين من وجه التتار وذلك بعد أن اضطر إلى تقديم الولاء إلى ابن جنكيز خان ودفع له الجزية ثم من بعده لهولاكو وبموت أبي بكر انهار بيت بني سلغر وفي عام 1264 م تولت الحكم آبش خاتون بنت سعد الثاني ثم تزوجت من مانكور تيمور الابن الرابع لهولاكو خان ومن ثم أصبح إقليم فارس تحت حكم المغول مباشرة.

وفي عام 694هـ / 1295 م اعتلى غازان العرش وعاد نجم الازدهار الفارسي إلى الصعود. كان غازان مسلماً مؤمناً متعبداً. وقد كان لموته في الثانية والثلاثين وقع أليم على جميع البلاد. وعين أخوه أولجاتيو عام 1305 م رجلا يدعى شرف الدين محمود شاه مديرا للممتلكات الإمبراطورية من إقليم فارس. وقد خلفه في هذا المنصب أبو سعيد 1317 م. ولم يأت عام 1325 م حتى نصب أبو سعيد نفسه حاكماً مستقلاً على المقاطعة وتلت ذلك مضاعفات سياسية في إقليم فارس استمرت حتى مجيء تيمور لنك.

وبموت أبي سعيد استولى أبو إسحاق على شيراز وأصفهان وهو أحد أبناء محمود شاه إينجو. وأخيراً استطاع أن يطرد عدوه القديم بينما نادى محمد بن مظفر بنفسه سيدا على يزد، وكان قد ذاع صيته لشجاعته وهو في خدمة أبي سعيد. وفي عام 1340 م حاصر شيراز أحد الأتابكة المنافسين وأخذها عنوة. واضطر ابن محمود شاه أن يرضى بأصفهان ولكنه ما لبث أن عاد في السنة التالية ليستولي على شيراز خدعة وينصب نفسه حاكماً على إقليم فارس كله.

ومنذ عام 1353 م إلى عام 1393 م، أي عندما فتح تيمور لنك شيراز للمرة الثانية والأخيرة، كان يحكم معظم إقليم فارس أفراد من بني مظفر. ونادراً ما كانت تمر سنة واحدة لا تعكر صفوها حرب داخلية، وبعد سقوط منصور آخر أمراء بني مظفر انتهى عصر الرونق الملكي الثاني في شيراز. وتحول إقليم فارس إلى مقاطعة مهملة في الإمبراطورية التيمورية، وكانت لا تزال على هذه الحال عندما استولى الصفويون على بلاد فارس أجمع.

وعاد نجم المدينة إلى الصعود في عهد الأمير قوبي خان وكان الحاكم العام لإقليم فارس من قبل الشاه عباس. حيث عمل كثيراً على تجميل المدينة مقلداً في ذلك ما فعله سيده في أصفهان، وقد بنى الأسوار وغرس أشجار السرو على الجانبين لمسافة بعيدة على الطريق المؤدية إلى أصفهان مضفيا على المدينة من جهة الشرق ما يليق بها من منظر، كذلك نصب السرادقات بين مسافة وأخرى على غرار تشاهرباغ الشهير الذي بناه الشاه عباس في أصفهان. كما بنى في الميدان الكبير قصراً فخماً. وفي عام 1615 م. بنى الكلية المعروفة بمدرسة خان، ولم يبق منها إلا بهو مثمن الشكل يمتاز بالفسيفساء والقيشاني البديع.

وفي عام 1668 م. هطلت الأمطار بغزارة ووافق ذلك وقت ذوبان الثلوج على الجبال، مما سبب فيضانا عارما تضررت منه المدينة ضرراً شديداً؛ فقد تبع هذا الفيضان وباء جعل المدينة في حالة يرثى لها. وكانت شيراز قد ابتلت من هذه الكارثة إلى حد بعيد.

وفي عام 1725 م جند الأفغان قوة للاستيلاء على شيراز، وكانوا قد استولوا قبلاً على أصفهان وحكموا معظم بلاد فارس. غير أن هذه القوات صدت وقتل قائدها. ثم حاصرت المدينة قوة أفغانية تفوق الأولى عددا واستولت عليها بعد أن مات كثيرا من السكان جوعا. وقد جعلها كريم خان زند عاصمته وأحاطها بالأسوار والخنادق ورصف شوارعها وأقام العمائر الجميلة فيها، وبخاصة السوق الكبير.

وفي عام 1729 م وردت الأخبار تقول: إن نادر قولي بك الذي أصبح فيما بعد نادر شاه، طرد الأفغان من أصفهان، فثار أهل شيراز ولكن الحامية الأفغانية أخضعتهم وقتلت منهم الكثير وأنزلت بالمدينة وببساتينها خسائر فادحة. غير أن نادر قولي بك هزم الأفغانيين في ديسمبر عام 1729 م، وذلك في معركة جرت قرب شيراز التي سقطت بعد ذلك في يديه. فأعاد النظام والأمن، وأصلح الأضرار التي نزلت المدينة وغرس البساتين. ولكن تقي خان شيرازي، حاكم شيراز قاده طموحه لسوء الحظ إلى التمرد على نادر شاه ونصب نفسه حاكما مستقلا على شيراز. فأرسل نادر الجيوش في الحال لإخماد نار الثورة، وسقطت المدينة في يديه بعد حصار دام أربعة أشهر ونصف، ثم أعمل الجنود في شيراز السلب فنهبوا كل بيت وقتلوا كثيرا من الأهالي. وبعد اغتيال نادر شاه عام 1747 م عانت شيراز الأهوال مرة أخرى.

وفي عهد كريم خان زند أصبحت شيراز عاصمة بلاد فارس. وعند موته عام 1779 م كانت المدينة قد استعادت كثيراً من مجدها السابق وبعد خمس عشرة سنة تولى الحكم آقا محمد شاه مؤسس العائلة القاجارية وعدو بني زند اللدود، واتخذ طهران عاصمة له بدلا من شيراز فعادت مرة أخرى إلى التأخر.

تقع مدينة شيراز في جنوب إيران وشمال غرب محافظة فارس. وتقع شيراز في سهل أخضر على سفوح جبال زاغروس (على ارتفاع 1500 متر عن مستوى سطح البحر). وشيراز منطقة جبلية، ومن الجبال المشهورة فيها جبل دراك وجبل باباكوهي وجبل جهل مقام وجبل سبزبوشان.

وتقع شيراز 919 كيلومترا (571 ميلا) إلى الجنوب من طهران. أحد الأنهار الموسمية في شيراز وهو نهر رودخانه خشك يصب في الجزء الشمالي من المدينة في بحيرة مهارلو.

تتمتع شيراز بمناخ معتدل في المواسم العادية. وتحتوي شيراز على عدد كبير من الحدائق، ولكن بسبب النمو السكاني في المدينة، فقدت الكثير من هذه الحدائق لبناء شقق. هطول الأمطار في السنوات الأخيرة قد تغير بصورة ملحوظة، وبلغ 23 بوصة في السنة، ومتوسط سقوط الأمطار سنوياً بين 14 و 18 بوصة.

بلغ عدد سكان شيراز سنة 2006 حوالي 1,204,882 نسمة. وغالبية سكان شيراز من الفرس، ويتكلمون لهجة خاصة من لهجات اللغة الفارسية تعرف باسم "اللهجة الشيرازية"، وهي اللهجة السائدة في جنوب إيران، كما تعيش أقليات أذرية وكردية عربية وغيرها في شيراز.

هذا الجدول يوضح بعض المصطلحات المتسخدمة في اللهجة الشيرازية، والتي تختلف عن اللغة الفارسية القياسية، مع مقابلها في اللغة العربية:

أكثر سكان شيراز مسلمين على المذهب الشيعي الإثني عشري، كما تعيش فيها أقلية من أتباع المذهب السني. في مايو 2008، تعرض أحد مساجد الشيعة في شيراز إلى تفجير أودى بحياة أربعة عشر شخصاً. ووجهت إيران الإتهام إلى الولايات المتحدة وبريطانيا، فقد صرح المتحدث باسم القضاء الإيراني علي رضا جمشيدي للتلفزيون الإيراني:

وكانت نسبة كبيرة من اليهود تعيش في شيراز، ومعظهم هاجر إلى الولايات المتحدة وإسرائيل. وفي الوقت الحاضر يعيش في شيراز حوالي 4000 يهودي فقط.

بسبب التبشير المسيحي في إيران نشأت طائفة مسيحية في شيراز وغالبيتهم بروتستانت. وتوجد في شيراز حالياً كنيستين تعملان بفعالية، الأولى كنيسة أرمنية والثانية كنيسة إنجيلية.

تعد شيراز المركز الاقتصادي لجنوب إيران. في النصف الثاني من القرن التاسع عشر حصلت العديد من التغييرات والتطويرات في شيراز. وافتتاح قناة السويس سنة 1869 كان له أثر على نمو الاقتصاد في شيراز. فنشأت حركة استيراد كبيرة في جنوب إيران للبضائع الأوروبية الرخيصة، ويكون الاستيراد مباشرة من أوروبا. وأحياناً تستورد البضائع من الهند.

وابتدأ المزراعين بحصد أرباح خيالية من اشياء من مزروعات لم تكن تزرع في إيران. كالخشخاش المنوم التبغ والقطن والكثير من هذه المحاصيل مرت على شيراز في طريقها إلى الخليج العربي. وقد عمل التجار الإيرانيين شبكات تسويق لهذه المحاصيل لمسافات طويلة بعيدة عن فارس. وأسسوا هذه التجارة في مدن مومباي وكلكتا وبورسعيد واسطنبول وحتى هونغ كونغ.

اقتصاد شيراز يعتمد على منتجاتها المحلية ومنها العنب والحمضيات والقطن والرز. وبعض الصناعات كالاسمنت والسكر والسماد والمصنوعات النسيجية والمصنوعات الخشبية والمعدنية والسجاد تنتشر في شيراز. شيراز فيها أيضاً بئر نفط وهو من أهم البئر في إيران. وشيراز مركز مهم للصناعات الإلكترونية. حيث أن 53% من الاستثمار الايرانى في الصناعات الإلكترونية موجود في شيراز.

والزراعة دائما جزء رئيسي من الاقتصاد في شيراز والمناطق المحيطة، ويعود ذلك بسبب توافر المياه في شيراز والمناطق التي تقع حواليها على عكس الصحاري القريبة منها. تشتهر شيراز أيضاً مشهور بالورد وصناعة السجاد. زراعة العنب لها تاريخ طويل في المنطقة. والنبيذ الشيرازي كان يتصنع في شيراز قبل الثورة الإسلامية الإيرانية. شيراز أيضاً أهم مدينة في إيران في تكنولوجيا المعلومات وصناعة الاتصالات والإلكترونيات.

منطقة شيراز الاقتصادية الخاصة (The Shiraz Special Economic Zone - SEEZ) تأسست سنة 2000 لتطوير صناعة الاتصالات والإلكترونيات.

وتحتوي شيراز على عدد كبير من المجمعات التجارية، أهمها:

مطار شيراز الدولي (إياتا: SYZ) (ايكاو: OISS)، وهو ثاني أهم مطار في إيران بعد مطار الإمام الخميني الدولي. وهو يخدم سكان شيراز وجميع مدن محافظة فارس.

مترو شيراز S.U.R.O (بالفارسية متروی شیراز) مشروع ابتدأت الحكومة الإيرانية بعمله في شيراز، وذلك ضمن خطة لبناء مشاريع مماثلة في مدن أخرى في إيران (كقم، أصفهان، مشهد وتبريز). وذلك لإن المدن الإيرانية تزداد نمواً سكانياً يوماً بعد يوم، مما يجعل الحاجة إلى وسائل مواصلات أكثر. هذا وسيتكون المترو من ثلاثة خطوط :

شيراز لديها شبكة باصات حديثة تتكون من سبعة خطوط. ويتحرك في هذه الخطوط 5000 باص. ثالث باص سريع ("Bus Rapid Transit)") في إيران فتح في شيراز سنة 2009 والآن يعمل على خطين. وسيفتح أيضاً خطين آخرين سنة 2010. وشركة إيران خودرو (الذي كان اسمها "ایران ناسیونال" قبل الثورة) هي التي تدير الباصات.

يوجد في شيراز عدد من الجامعات، ومؤسسات التعليم العالي:

جامعة شيراز (بالفارسية: "دانشگاه شیراز"). من أهم الجامعات في شيراز. تأسست سنة 1946، وكان تسمى جامعة بهلوي قبل الثورة الإيرانية الإسلامية. الرئيس الحالي للجامعة هو الدكتور محمد هادي صادقي. ومن المشاهير المتخرجين من جامعة شيراز الأمريكي جون ليمبرت (John Limbert). والأمريكي ریتشارد فرای (Richard Frye). ووزير الاتصالات الإيراني محمد سليماني.أستاذ نظام الدین فقیه هو واحد من أساتذة هذه الجامعة الشهيرة.

كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية في شيراز كما هو الحال في باقي مناطق إيران. ومن الأندية المشهورة في شيراز نادي برق شيراز الذي تأسس سنة 1946، ويعد من أهم الأندية المشاركة في دوري المحترفين الإيراني. كما يوجد نادي آخر في شيراز وهو نادي فجر شهيد سباسي الذي تأسس سنة 1988.

ويوجد في شيراز ملعبين لكرة القدم، الأول استاد حافظية الذي تأسس سنة 1945، واستاد شيراز الذي تأسس سنة 2009 ويسع لـ50,000 متفرج. وكلا الناديين ("برق شيراز وفجر شهيد سباسي") يشتركان في الملعبين.

الرياضة في شيراز مشهورة بامتلاكها فريقاً نسائياً في الرجبي.

تأسست بلدية شيراز سنة 1907 م. وتتبع لها ثمانية مراكز بلدية. وأول رئيس لبلدية شيراز كان حبيب الله خان حاج قوام ديوان، وأما الرئيس الحالي للبلدية فهو محمد علي معتكف.




</doc>
<doc id="42440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42440" title="عمرو بن عبد ود">
عمرو بن عبد ود

عمرو بن عبد ود العامري القرشي من أشجع الفرسان العرب في الجاهلية وصدر الإسلام، كان قائد المشركين في غزوة الخندق " الأحزاب "، قتل في المعركة، قتله علي بن أبي طالب.

هو عمرو بن عبد بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ، العامري القرشي.

كان يسمى فارس يليل ولهذا اللقب قصة وهي أنه كان في إحدى الليالي يسير بفرسه مع عدد من أصحابه فهجم عليهم عشرة فرسان في وادٍ فهرب جميع أصدقائه وثبت هو لوحده يصارع الفرسان وكانوا عصابة من قطاع الطرق وانتصر عليهم لوحده فسمي من ذلك اليوم فارس ياليل وكان معروفاً في الجزيرة العربية بقوته وكانت العرب تهابه وتخاف منهُ. وهو من المشركين الخمسة الذين عبرو الخندق في غزوة الخندق. قتل في غزوة الخندق على يد علي بن أبي طالب (عليه السلام) . كان عمرو بن ود يطالب المسلمين بأن يخرج له أحد يقاتله ولم يجبه أحد وذكر الشبلنجي في كتابه (نور الابصار : 79) أبياتاً لعمرو يقول:

حتى انبرى علي بن أبي طالب بعدما أذن له رسول الله منشداً الأبيات التالية:

فسعى علي نحو عمرو حتى انتهى إليه, فقال له : (يا عمرو إنّك كنت تقول : لا يدعوني أحد إلى ثلاث إلاّ قبلتها أو واحدة منها، قال: أجل، قال علي : إنّي أدعوك إلى شهادة أن لا إله إلاّ الله, وأنّ محمداً رسول الله, وأن تسلم لربّ العالمين . قال: يا ابن أخي أخّر هذا عنّي, فقال : أما أنّها خير لك لو أخذتها, ثمّ قال علي: ها هنا أخرى, قال : وما هي ؟ قال : ترجع من حيث أتيت, قال : لا, لا تحدّث نساء قريش عنّي بذلك أبداً, قال علي : ها هنا أخرى, قال : وما هي ؟ قال علي : أبارزك وتبارزني .
فضحك عمرو وقال : إنّ هذه الخصلة ما كنت أظنّ أحداً من العرب يطلبها منّي, وأنا أكره أن أقتل الرجل الكريم مثلك, وقد كان أبوك نديماً لي, فقال علي : وأنا كذلك, ولكنّي أحبّ أن أقتلك ما دمت أبيّاً للحق .
فحمى عمرو ونزل عن فرسه وضرب وجهه حتّى نفر, وأقبل على علي مصلتاً سيفه وبادره بضربة, فنشب السيف في ترس عليّ , فضربه علي .
قال جابر الأنصاري رحمه الله : وتجاولا وثارت بينهما فترة, وبقيا ساعة طويلة لم أرهما ولا سمعت لهما صوتاً, ثمّ سمعنا التكبير فعلمنا أنّ علياً قد قتله, وسرّ النبي سروراً عظيماً لمّا سمع صوت بمقتله , وكبّر وسجد لله تعالى شكراً، وانكشف الغبار وعبر أصحاب عمرو الخندق, وانهزم باقي المشركين, فكانوا كما قال الله تعالى : (( وَرَدَّ اللَّه الَّذينَ كَفَروا بغَيظهم لَم يَنَالوا خَيراً )) و من الجدير بالذكر ان اخته عمرة بنت عبد ود عندما بلغها مقتل اخيها انشأت ترثيه :


</doc>
<doc id="42445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42445" title="فودكا (المحقق كونان)">
فودكا (المحقق كونان)

فودكا (باليابانية : ウォッカ コナン )وهو الشخص الذي نراه دائما مع جين ، وهو شخص تحت رئاسة جين وهو الذي قام بعملية الابتزاز في الحلقة الأولى حيث كان سينشي كودو يراقبه قبل أن يباغته جين من الخلف. اسم فودكا مأخوذ من اسم الماركة المعروفة من المشروبات الكحولية.

لصيق لجين، لصيق وليس صديق لأنه ملتصق به دائماً. فودكا لا يعرف إلا 3 كلمات وهي: مال.. قتل.. وكلمة أنيكي يقولها لجين دائما وتعني أخي باللغة اليابانية. يقلد جين في كل شيء حتى في الضحك ولو كان يضحك عليه. عقله محدود لذا جين لا يتركه يفعل شيء لوحده لأنه لا يعتمد عليه. فودكا جيد فقط في المراقبة. هو كبش فداء، يقوم هو بعمليات الابتزاز وهو من كلم أستاذ أكامي وطلب منه القرص وهو من كلم مبرمج الألعاب ايتاكورا فعل كل هذا وكان جين بعيدا ولو اكتشف الأمر ولم يستطع جين السيطرة على الوضع. ليس هناك ما هو أسهل من قتل فودكا. وهو خادم المطيع، دائماً ما يأمره جين في الفلم الخامس أمره بإحضار جهاز التتبع واللاب توب من السيارة وأيضا طلب منه البقاء في البرج حتى يرى أن كانت هايبارا من الفارين من الجسر وفي الهالوين أمره بالذهاب من دونه للحفلة. يحب جين أن يسمع من يمدح ذكائه ومكره ومن يهابه ويخاف من قوته. وجود فودكا بقربه يفي بالغرض.


</doc>
<doc id="42447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42447" title="فيرموث">
فيرموث

فيرموث كما تعرف أيضا بـ شارون فينيارد ، وبـ كريس فينيارد. من شخصيات أنمي ومانغا من سلسلة المحقق كونان. ممثلة ومن أقدم أعضاء المنظمة السوداء. هي شخصية غامضة. اسمها الحقيقي شارون فينيارد "(بالإنجليزية: Sharon Vineyard)"، وهي أمريكية الأصل، تعمل كممثلة مشهورة في الولايات المتحدة الأمريكية وصديقة والدة سينشي كودو الممثلة يوكيكو كودو التي تعرفت عليها عندما كانتا تتدربان على التنكرعلى يد كايتو كيد الأول، تويتشي كوروبا. شابة المظهر فعمرها الظاهر 29 عامًا، ولكنها في الأصل كبيرة في السن تناولت من العقار الذي صنعه والدا هايبرا لتحافظ على شبابها.

كان أول ظهور لها في الحلقة 176 بعنوان لقاء جديد مع المنظمة السوداء كنجمة سينمائية لا تفهم شيئاً من اليابانية، وقد كان ظهورها مريبًا، فكانت تصرفاتها تثير بعض الشكوك حولها. حتى ظهرت مع جين وفودكا كعضو من أعضاء المنظمة السوداء. تُعتبر من الأعضاء المقربين من زعيم المنظمة، حيث أنه كان قد منحها حُريَّة مُطلقة في تصرفاتها.

تحب سينشي كودو لأنه أنقذها في نيويورك عندما كانت متنكرة على شكل سفاح، ومنذ ذلك الوقت وهي تلقبه بـ"cool guy" (الشاب الرائع)، وتلقب ران بـ"الملاك" لأنها أيضًا أنقذتها. يلقب أعضاء مكتب التحقيقات الفدرالي بلموت بـ"التفاحة العفنة"، كونها كانت سابقًا نجمة "التفاحة الذهبية" في نيويورك ولكنها فسدت وانحطت فصارت تفاحة عفنة لا تفاحة ذهبية.

شارون فينيارد ممثلة أمريكية مشهورة حازت على العديد من الجوائز. قاست الكثير في ماضيها حيث أنكرت على نفسها الحظ الجيد وقالت أنه لم يبتسم لها ملاك قط. تعلمت فنون التنكر من ساحر ياباني شهير حتى أتقنتها، وفي أثناء ذلك تعرفت على يوكيكو فوجيما فأصبحتا صديقتان مقربتان. كانت شارون من أعضاء المنظمة حتى قبل 20 عامًا حين قتلت والد جودي ستارلينغ الذي كان عميلًا في FBI بعد تحقيقاته التي استهدفت المنظمة.

وبعد فترة، ادعت شارون أن لديها ابنة تبعدها عن أعين العامة عدا في الأفلام وأنها علمتها تقنيات التنكر وأنها لم تعد تراها منذ 10 سنوات بعد أن انخرطت مع أناس سيئين. قبل عام تقمصت شارون دور سفاح نيويورك حتى تستدرج عميل الـ FBI أكاي شويتشي. وبعد فشلها رتبت وفاتها حتى تظهر مرة أخرى بشخصية ابنتها كريس.

عادت إلى اليابان للبحث عن خائنة المنظمة شيري وجمعت معلومات عنها بعد أن تقمصت شخصية الدكتور تومواكي أرايدي. لكنها فشت في قتلها بسبب حماية سينشي كودو وعناصر FBI المستمرة لها. بلموت من أكثر أعضاء المنظمة قربًا للزعيم ومن الشخصيات القليلة التي تعرف هويته الحقيقية. ومعرفتها بحقيقة تقلص كلا من شيري وكودو وعدم إخبارها أعضاء المنظمة بذلك، ومحاولاتها قتل شيري دون مساعدة من أحد يرجح معرفتها بسر العقار الذي صنعه والدا شيري وأنها أيضا تناولت منه.

مع أنها لا تتلقى الأوامر إلا من جين وزعيم المنظمة، إلا أنها لا تتصرف إلا وفقًا لمصالحها حتى وإن تعارض ذلك مع أهداف الزعيم. تتعمد بلموت السرية حتى عن الأعضاء الآخرين. واثقة بقدراتها ويكون لها اليد العليا حين يتم مراقبتها إلا أنها تفشل دائما حين تواجه أيًا من سينشي أو شويتشي أكاي. شخصيتها متناقضة فتظهر حينًا قاسية عديمة الرحمة وتظهر في حين آخر مخاطرة بحياتها في سبيل إنقاذ سينشي وران، قد يكون سبب ذلك إنقاذهما لها في نيويورك. ومن ناحية أخرى بالرغم من عثورها على شيري إلا أن الدافع وراء قتلها بعيدًا عن أعين المنظمة واحتفاظها بسر العقار لنفسها مازال غامضا حتى الآن.






</doc>
<doc id="42448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42448" title="أدب بوليسي">
أدب بوليسي

الأدب البوليسي قصة أو رواية قوامها اكتشاف رجل من رجال البوليس أو التحرّي جريمة تبدو وكأنها "كاملة" . وفي هذا النوع من القصة أو الرواية يتقدم المؤلف نحو "الحلّ" بطريقة مشوِّقة تثير فضول القارئ وتحبس أنفاسه وتستثير مَلَكَة حلّ الألغاز عنده. يُعتبر إدغار آلان بو Poe مؤسس القصة البوليسية وذلك بقصّته "جرائم شارع مورغ" The Murders in the Rue Morgue (عام 1841). ويُعتبر السير آرثر كونان دويل وأجاثا كريستي وجورج سيمنون من أبرز أعلامها.

تطور الأدب البوليسي ودخلته شخصيات جديدة، وأنماط جديدة في كتابة الأدب البوليسي حيث انبثق من عبائته روايات الجاسوسية التي غذتها أحداث القرن العشرين مثل الحربين العالميتين والحرب الباردة ومن أشهر الشخصيات المبتدعة في هذا الشأن شخصية جيمس بوند.

غالبية القصص البوليسية ذات نمط واحد، سواء كانت الحكاية رواية أو قصة طويلة، أو رواية قصيرة أو قصة قصيرة. ويتتبّع الشرطي السري مفاتيح الألغاز، وقد يكتشف أحيانًا جرائم أخرى. وتبلغ القصّة ذروتها عندما يكشف الشرطي السري عن المجرم، ويخبرنا كيف تم حل اللغز.
ومن نمط القصة البوليسيّة تطورت تقاليد أو قواعد معينة. إذ يتوقع من المؤلف التّعامل بعدالة مع القارئ، أي أنه يجب إعطاء القارئ تمامًا المعلومات ذاتها التي يستخدمها الشرطي السري في العثور على الجاني. وبإمكان القراء النظر إلى القصة على أنها معركة ذكاء بينهم وبين المحقق السري.

بدأت القصة البوليسية مع إدجار ألان بو في روايته حوادث القتل في شارع مستودع الجثث عام 1841 وبهذه القصة ورواية لغز ماري روجيه ورواية الرسالة المسروقة، سنّ بو، دُون عونٍ من أحدٍ، السُّنّة الأدبيّة للقصص البوليسيّة الخياليّة. أمّا شرطيُّه السّريّ فكان أوجست ديوبن، الهاوي اللامع الذي يستخدم المنطق في حلّ الألغاز.

وحاول تشارلز ديكنز أن يتبع شكلاً جديدًا في روايته المنزل الكئيب 1852 - 1853 وروايته التي لم تكتمل وهي لغز إدوين درود. أما رواية ويلكي كولنز المسماة حجر القمر (1868) فكانت من أهم الروايات البوليسية الأولى. وظهر شرلوك هولمز ورفيقه الدكتور جون واطسون عام 1887 في رواية السّير آرثر كونان دويل التي عنوانها دراسة قرمزية. وهولمز أشهر الشخصيات في القصص الخيالية البوليسية وكانت السنوات الأولى من القرن العشرين فترة إثارة وأَصالة في القصص الخيالية البوليسية. ابتكر الكاتب الأمريكي جاك فوتريل شخصية اسمها الآلة المفكرة، كما أَدخلت البارونة أوركزي المجرية المولد شخصيَّة "العجوز الذي في الزَّاوية". وقد شهدت الفترة بين عامي 1925 - 1935 نشر أول المؤلَّفات المهمة لكتَّأب القصص البوليسية مثل مارجري ألينغهام، ونيقولاس بليك، وجون دكسون كار، والسيدة أجاثا كريستي، وإيرل ستانلي جاردنر، وداشييل هاميت، ومايكل إنس، وفي عشرينيات القرن العشرين أدخلت مجلة القناع الأَسود طرازا أَمريكيا واضحا من الألغاز، كثيرًا ما يسمي الشرطي السري الخاص، أو الأَلغاز "الواقعيَّة". وتمحورت هذه القصص حول شرطيٍّ سرِّي بطل شديد المراس، والإجراءات المشوقة والعنف والأسلوب القصصي النابض بالحياة. وتَزَعَّم هذه الحركة داشييل هاميت في العشرينيات وتبعه ريموند تشاندلر بعد عقد من الزَّمان. وما زال هذا الأُسلوب يلقى رواجًا واسعًا هذه الأَيام.

انتشرت كتابة الروايات البوليسية في العالم كله، وارتبطت بظاهرة خاصة، هي رجال التحري الذين يعملون بصورة مستقلة عن الشرطة ويتعاون مع رجالها أحيانا، وأصبحت شخصيات كثيرين من رجال التحري ذات شهرة عالمية.

من أشهر كتاب الأدب البوليسي البريطانيان آرثر كونان دويل مبتكر رجل التحري الشهير شرلوك هولمز، وأغاثا كريستي أشهر كُتاب الأدب البوليسي، وصاحبة شخصية رجل التحري ذي الخلايا الرمادية المتفوقة هيركيول بوارو، وشخصية العانس العجوز التي تحل القضايا الغامضة في محيطها الآنسة ماربل بالإضافة إلى شخصيات أُخرى أقل شهرة كالكاتب الأميركي ستيف مارتيني.

من أشهر كتاب الرواية البوليسية جوروج سيمنون أوم بالفرنسية، واشتهر بابتكاره شخصية المحقق ميغريه.

وبعد أن انتشرت فكرة الروايات البوليسية في شتى أنحاء العالم خرج الكاتب غوشو أوياما بابتكار التحري الصغير المحقق كونان ولكن كانت مجرد قصص على صفحات كأي قصة بوليسية أخرى ثم لمعت فكرة التلفاز فكانت حلقات المسلسل تعرض على التلفاز الياباني منذ عام 1996 وكانت بعنوان أغلقت القضية ثم تغيرت لعنوان المحقق كونان..لكن رغم ذلك فقد دخل المحقق كونان في قلوب الملايين من الصغار والكبار ولا يمل الشخص من قراءته.



</doc>
<doc id="42461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42461" title="الطاهر صفر">
الطاهر صفر

الطاهر صفر (1903-1942)، هو أحد مؤسسي الحزب الحر الدستوري الجديد.

ولد الطاهر صفر بمدينة المهدية سنة 1903 والده مصطفى صفر كان يعمل كعدل اشهاد في مدينة المهدية. عائلات صفر العديدة والمتواجدة في المهدية وفي العاصمة الحالية تونس منحدرة من اصل تركي اندمجت في الشعب التونسي وأصبحت تونسية لحما ودما.
مر الطاهر صفر في طفولته بمرحلة الكتاتيب وحفظ فيها القرآن الكريم على يد المؤدب حسن فضة والتحق
سنة 1909 بالمدرسة الابتدائية بزاوية سيدي عيسى ثم انتقل إلى المدرسة العربية الفرنسية بالمهدية
وخرج منها متحصلا على شهادة ختم الدروس الابتدائية وهو في الثالثة عشرة من عمره.
وزاول الطاهر صفر تعليمه الثانوي بالمدرسة الصادقية في العاصمة تونس ثم بمعهد كارنو
وتحصل بامتياز على ديبلوم ختم الدروس بالصادقية وعلى جزئيْ الباكالوريا متفوقا حتّى على التلاميذ الفرنسيين الذين كانوا يزاولون تعليمهم معه في معهد كارنو الفرنسي. إثرذلك، تطوّع لإدارة وإصلاح برامج تعليم المدرسة العرفانية التابعة للجمعية الخيرية الإسلامية بتونس قبل أن ينتقل سنة 1925 إلى باريس لمواصلة تعليمه العالي في الحقوق والآداب والاقتصاد السياسي وتحصل على أوّل جائزة في مناظرة علمية في الاقتصاد السياسي سنة 1926 متفوقا على جميع المساهمين في المسابقة من فرنسيين وأجانب.

تحصّل على الإجازة في الحقوق اختصاص قانون عمومي وعلى ديبلوم المعهد الحرّ للعلوم السياسية، وساهم في باريس في العديد من الأنشطة الثقافية والسياسية وكذلك في تأسيس جمعية طلبة شمال أفريقيا المسلمين بفرنسا في ديسمبر 1927 بمعيّة طلبة تونسيين ومغاربة وجزائريين نخصّ بالذكر منهم: سالم الشاذلي وأحمد بن ميلاد والشاذلي بن رمضان ومحمّد بن حسن الوزّاني وعبد القادر بن جلّون وأحمد بلافريج. وكان أوّل نائب رئيس لهيئة هذه الجمعية التي ساهمت في خلق نخبة وطنية واعية بواجبها الوطني إزاء بلدانها المحتلّة بل وقامت بما يمليه عليها هذا الواجب فعملت في صفوف الأحزاب التحرّرية وفي المقاومة من أجل التحرير وليس صدفة أن مرّت العديد من القيادات الوطنية في المغرب العربي بهيئة هذه الجمعية أمثال الحبيب ثامر وصالح بن يوسف وعلي البلهوان وعبد الخالق الطرّيس.

وإثر رجوعه إلى تونس قادما من باريس في صيف 1928، باشر الطاهر صفر المحاماة، وانخرط قبل رفيقه في الدراسة الحبيب بورقيبة في صفوف الحزب الحر الدستوري التونسي الذي أنشأه الزعيم عبد العزيز الثعالبي بل وعيّن في لجنته التنفيذية، كما شارك مع عدد من رفقائه مثل محمود الماطري والحبيب بورقيبة والبحري قيقة في تحرير جريدة العمل باللغة الفرنسية للدفاع عن حقوق التونسيين المهضومة والتشهير بمساوئ الاستعمار في تونس، وكان يكتب قبل ذلك في صحف أخرى منها لسان الشعب وصوت التونسي بالفرنسية وصوت الشعب بالفرنسية لسان حال حزب الدستور.
دعا الطاهر صفر بمعيّة الحبيب بورقيبة ومحمود الماطري والبحري قيقة وأمحمد بورقيبة إلى عقد مؤتمر استثنائي لحزب الدستور في مارس 1934 بمدينة قصر هلال لحسم الخلاف المستفحل مع باقي قيادة الحزب المعروفة بتسمية جماعة اللجنة التنفيذية وقد تمخّض عن تكوين الحزب الحرّ الدستوري -الديوان السياسي الذي سيعرف لاحقا باسم حزب الدستور الجديد وانتخب الطاهر صفر كاتبا عامّا مساعدا في حين آلت الرئاسة إلى الدكتور محمود الماطري والكتابة العامّة إلى الحبيب بورقيبة، وسيصبح هذا الحزب الفصيل الأكبر والأهمّ داخل الحركة الوطنية وهو الذي سيقود البلاد إلى التحرّر لاحقا.

نفت السلطة الاستعمارية الفرنسية الطاهر صفر إلى مناطق التراب العسكري في الجنوب التونسي في جانفي 1935 مع صالح بن يوسف والبحري قيقة ومحيي الدين القليبي ملتحقين بذلك بالحبيب بورقيبة والماطري ومَحمّد بورقيبة ويوسف الرويسي الذين سبقوهم إلى هناك منذ سبتمبر 1934، ثم وقع الإفراج عنهم في أفريل من سنة 1936 ليعودوا إلى نشاطهم الوطني وتوعية التونسيين. إثر أحداث 9 أفريل 1938 بادرت سلطة الحماية الفرنسية إلى اعتقاله يوم 23 أفريل 1938 وبقي مسجونا إلى حدّ أفريل سنة 1939 ليخرج من هناك في حالة صحّية ونفسية متدهورة ولم يلبث أن توفّي وعمره 39 سنة في شهر أوت 1942ودفن بالمهدية.

وقد صدر في العدد 10 من جريدة "تونس الفتاة" لـ: 10 مارس 1939 القصيد التالي عن الطاهر صفر تحت عنوان " الي المجاهد الكبير فيلسوف الدستور الطاهر صفر:
قم ناج شعبك فهو اليوم مغرور ---- فقد بغى عنه في الأجواء ديجور
قالوا جننت فبئس القول مازعموا -- إنّ النبيغ مدى الأزمان مدحور
قد جنّ في رأي قوم لا خلاق لهم ---- محمد المصطفى فأبزّهم نور
إنّ العظيم بهذا الشرق مهزلة ---- وجهده لخلاص الناس منكور
تبّاإليك شعوب الأرض قاطبة ---- فالحرّ بينكم في الغلّ مأسور
يا قطر لا تزن الأمجاد عن دجل ---- بل أنصف الفذّ إنّ الحيف محظور
يا " طاهر" العقل وأسّ أمة وقعت—في هوّة وسطا عن حقّها جور
يا " فيلسوف" لحزب عزّ قائده ---- الشعب عبدكم والدهر مأمور
قد كنت بالأمس فردا من دعائمه---- واليوم رأيك لللأجيال " دستور"
وصاحب هذه القصيدة قد يكون اسمه " التا بعي الأحنش ".
وقد تعدّدت مقالات الطاهر صفر في الصحف والمجلاّت التونسية باللغتين العربية والفرنسية وترك مذكرات المنفى في جرجيس صدرت بعد وفاته. لقّبه مناضلو حزب الدستور الجديد وسائر الصحف الوطنية التونسية بفيلسوف الحزب والفذّ والعبقري. وكان الحبيب بورقيبة يعتزّ بصداقته ويشيد بعبقريته وتشبثه بالقيم الإنسانية العالية.
تقلد ابن الطاهر صفر رشيد صفر المولود بالمهدية سنة 1933 العديد من المناصب الوزارية في حكومات الحبيب بورقيبة الذي عيّنه وزيرا أوّلا في جويلية سنة 1986 لإصلاح الأوضاع الاقتصادية والمالية للجمهورية التونسية.
ويُحتفى في كلّ سنة من شهر أوت بذكرى وفاة الطاهر صفر في مسقط رأسه مدينة المهدية أين يوجد ضريحه وكذلك المعلم التذكاري الذي أذن الرئيس زين العابدين بن علي رئيس الجمهورية التونسية بتصميمه وكان الزعيم ورئيس الجهورية الأسبق الحبيب بورقيبة يحرص على تلاوة الفاتحة ترحّما على روح رفيق دربه الدراسي والنضالي الطاهر صفر في كلّ مرّة يزور فيها مدينة المهدية.

بمبادرة من شعبة المدينة بمدينة المهدية التي كانت تتبع للحزب الاشتراكي الدستوري نظم احتفاء سنوي لذكرى وفاة الزعيم الطاهر صفر من بداية الثمانيات للقرق العشرين مسيحي وواصلت لجنة التنسيق للتجمع الدستوري الديمقراطي وريث الحزب الدستوري تنظيم هذا اللقاء السنوي بالاشتراك مع جمعية فتية تدعى نادي الطاهر صفر.
تعهد فريق الطاهر صفر للكشافة الإسلامية التونسية سنة 1950 تصميم ضريح الطاهر صفر بمقبرة المهدية واذن الرئيس زين العابدين بن على بتشيد معلم تذكاري للطاهر صفر انجز قرب الجامع الكبير الفاطمي لمدينة المهدية في مطلع القرن الواحد والعشرين مسيحي.

وبمناسبة الاحتفاء بوفاة الطاهر صفر في 9 أوت 2007 بمدينة المهدية وقع تكريم أحد أبناء المهدية النجباء الدكتور كارم بوبكر صاحب الإحداث الرياضياتي :متعددات حدود بوبكر وألقى الاستاد بوبكر قصيدا اهداه إلى روح الطاهر صفر جاء فيه:
من كارم أبوبكر إلى رُوح ِ المرْحوم العظيم : 'طاهر صفر' 

أ َهْديتُكَ التكريم َو التَّأهِيلا ---- يا طاهرًا...أهدى الشباب سبيلا

مَهّدْتَهُ، للنّاس بعدك، للعُــلى ---- وتركت َفيه إشــارة ً ودَلِيلا

ورَحلْتَ...لا كالرّاحلينَ... وإنّما ---- كالشّمْعِ يفْنى كيْ يُضِيءَ فتِيلا

إنّي أحيّيكم... جَميعَ أحبَّتِي ---- وَ أبي وأمّي، قبْلَكُُمْ، تبْجيـلا

محمودُ أصْلي...والجذور سكيلة ٌ ---- والفرْعُ... يحمي جذرهُ وأصولا

أرعى جَميلَهُمَا بـِجُهْدِ مُقـََــصِّر ٍ ---- وَكفَى اعترافـُك بالجميل ِجَمِيلا

أ ُُهْدي لروحك كلّ مجد ٍ نيــلا ---- يا طاهرًا...أهدى الشباب سبيلا

والنّفْيُ في جرجيس...زادك قُوّة ً ---- أفْنيْتها... كي ْ تستحثَّ الجيلا

فالليْث ُ ليْثٌ... يُتّقــَى وتهــابهُ ---- كُلُّ الضّبــاع... وإن يكن ْ مغلولا

ولأهْلِ'بُرْجِ الرّأْسِ'منْ مهديّة ٍ ---- وزُويْلة ٍ وفرُوعَهمْ وأُصُـولا

ولمن أحبّ بلادهُ وسعــى إلـى ---- إعلاء رايتها... وكان أصيــلا

وإلى تلاَمذتِـي، وكل ّمعلـِّــمٍ ---- صقَلَ النّفُوسَ وأخْلصَ التحصيلا

ولكلّ سَاع ٍ في الحَلالِ وعاملٍ ---- حَفَرَ الثـََّرَى أوْ عَالَجَ الإزْمِــيلا

أوْ مُوغِل ٍفي البَحْرِ يَطلُبُ رِزْقَهُ ---- وأبي عيال ٍ يَرْكبُ المَـجْهُولا

وإلى الشّهيدِ وَكلِّ شعبٍ صَــامدٍ ---- لَمْ يُلْق ِ، رَغْمَ جِرَاحِهِ، المِنْدِيلا

وإلَى الّذينَ اسَتَأْْسَـدُوا وَتنـَـمّروا ---- لِلْغَاصِبِينَ، عُلُوجَهُمْ وَ مَغــُولا

و لِصِبْيَةٍ نَهضُوا بـِعِزَّةِ أمَّــةٍ ---- وحِجَارةٍ... ليُجابِهوا الأسْطُولا

أحْني أمامهمُ الـجبينَ، وأنْحَنِي ---- أشكو إليهمْ ذِلـَّة ً... وخُمُولا

لاَ أسْتحقّ ُ، أنَا، قـُُـلاَمَة ظـُفْرِهِمْ ----، أَبَدًا، وَ لا لِنِعَالِهِمْ تقـْْبـِيلا

ولقاطن ٍإسْكنْدريّةََ ،شِعْـرُهُ ---- نِــِيــلٌ أ ُسَيِِّرُ عَبْرَهُ الجُنْدُولا

أجْرَىلِسََانِي بالقَرِيضِِ ومَدْحِ مـَنْ ---- هَزَمَ الظّلامَ ،مُبشّرًا ورسُولا (ص)

ولمقسمٍ، ظُلْمًا، يكُونُ مُحطـِّما ---- مُسْتقبَلِي، أهْدِي الشُّكُورَ جَزيلا

فبِظُلـْْمِهِ نلـْتُ العُلا، وَ تَجَنُّبـِي ----، لــَمّا قـََدَرْتُ، الظّلْمَ والتّنـْكـِيلا

وَإلَيْكَ يَا مُتأمّلا ً في سِيرتي ---- وَإلَيْكَ يَا وَلدي، فأصْغ ِ قَلِيلا:

إنّي وهبت العِـلْمَ كلّ جوارحــي ---- وَلبسْتُ فيهِ البَـحْثَ والتّحْلِيلا

وَزهِدتُ في الدّنْيا، فلمّـا أقـْبَلـََتْ ---- آثَرْتُ غيْرِي، وارْتضيْتُ قلِيلا

و لَكَمْ أهَمَّتْنِي التَّجَارِبُ مُشْكِلاً ---- أعْيَا المُسَائِلَ عنْهُ والمـَــسْؤُولا

فبَقيتُ أخْبُرُهُ - الشُّهُورَ- وَ كُلّمَا ---- دَانَيْتُهُ شِبْرًا...تَبَاعَدَ مِــيلا

..مازلْتُ أسْبُرُهُ إلى أنْ شَفَّ لي ---- وأقـَمْتُ فيهِ علَى الدّلِيل ِ دَلِيــلا

وفرضتُ تونس والوفاء لاسمها ---- ودفعْتُ عنها حاسـد ًا...وجهولا

ورفعتُ رايتها بِقـَلْب ِ محـافل ٍ ---- كانت لنا فيها أياد ٍ أولـى

لمّا رأيت الأجنبيَّ مُهيْمنًــا ---- مستضعفا بلدي قرعت ُ طـُبولا

بارزْتهُ... ندّا لندّ... لمْ أهَــبْ ---- تهديده... أوقوْله المعسـولا

و غلبتُ كيْد المُحبِطين وكـَــيْدهُ ---- بالكدّ، والإقدام...مهما قيــلا...

إنّي أرَى ذُلّ التّعلـّـُــمِ عِزّة ً... ---- أكرمْ بـِعزٍّ كُنـْـتُ فيه ذلِيـلا

أفـْنَيتُهُ وفـََنيْــتُ فيهِ ولــمْ أزلْ ---- مُتَعَطِّشًا... لمْ أرْو ِ مِنْهُ غلــيلا

حتّى إرْتقيتُ بــه لأعْلــى قمّة ٍ ---- وَ دَخلْتُ منْ بابٍ... يعزّ ُ دُخُولا

أ َهْديتُكَ التكريم َو التَّأهِيلا ---- يا طاهرًا...أهدى الشباب سبيلا
وبمناسبة الاحتفاء بالذكرى السلدسة والستين لوفاته يوم 9 أوت 2008 تقدم الأستاذ عبد الحفيظ الزواري بقصيد هذا مطلعه:
ذكراك في وضح النهار تلوح
الإهداء إلى روح الزعيم الوطني والمفكر الطاهر صفر

ذكراك في وضح النهار تلوح وشذاك يرحل دائما فيفوح

اشرقت فكرا ثاقبا ومدويا انعم بفكرك في البلاد يسيح

يا طاهر الروح الوديعة زانها قبس تلألأ من رؤاك فسيح

تنتابنا في ذا اللقلء سعادة فيضوع ذكر تعتليه الروح.



</doc>
<doc id="42464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42464" title="فرانسيسكو موخيكا غرمينديا">
فرانسيسكو موخيكا غرمينديا

فرانشيسكو موغيكا غرمينديا، المشهور بلقب باكيتو كان القائد العسكري لمنظمة إيتا الباسكية.

كان القائد العسكري لمنظمة إيتا، ومسؤولا عن تخطيط وتنفيذ الهجمات. وفي موقعه كان مسؤلا عن العديد من العمليات الدموية والتفجيرية المحبوكة بدقّة التي نفذتها الإيتا.

تم اعتقاله في بيدارت عام 1992 سوية مع الزعيم السياسي لمنظمة إيتا خوسيه لويس ألفاريز سانتاكريستينا الملقب بـ"تكسيلس" والقائد اللوجستي خوسيه ماريا أريجي إروستاربيه الملقب بـ"فيتي".

تم تسليم باكيتو إلى إسبانيا حيث حوكم عدّة مرات، صدر إثرها أحكاما ضده بالسجن لـ96، 109، 743، 1128 و 2354 سنة. وهو حاليا يقضي فترة محكوميته في السجون الإسبانية. وفي أغسطس 2004، أرسل باكيتو ورفاق آخرون له في السجن دعوا فيها قيادة المنظمة إلى التخلي عن الكفاح المسلح.


</doc>
<doc id="42474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42474" title="شرلوك هولمز">
شرلوك هولمز

شرلوك هولمز (بالإنجليزية:Sherlock Holmes) شخصية خيالية لمحقق من أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين ابتكرها الكاتب والطبيب الاسكتلندي سير آرثر كونان دويل. يعرّف هولمز نفسه على أنه "محقق استشاري" يتخذ من مدينة لندن مقرًا له، ويساعد رجال الشرطة والمحققين عندما لا يجدون حلولًا للجرائم التي تواجههم. اشتهر هولمز بمهارته في استخدام التفكير المنطقي، وقدرته على التنكر والتمويه، إضافة إلى استخدام معلوماته في مجال الطب الشرعي لحل أعقد القضايا. تعد شخصية شرلوك هولمز أشهر شخصية لمحقق خيالي على الإطلاق.

ظهر هولمز لأول مرة 1887م، ومنذ ذلك الحين، كتب سير آرثر كونان دويل أربع روايات، وستاً وخمسين قصة قصيرة من بطولة هولمز، ابتدأها برواية بعنوان "دراسة في اللون القرمزي"، تلتها رواية "علامة الأربعة". أما القصص القصيرة فقد بدأ إصدارها عام 1891م، بقصة تحمل عنوان "فضيحة في بوهيميا"، وقد تتابع نشر هذه الروايات والقصص القصيرة حتى عام 1914م.

رويت جميع روايات هولمز وقصصه القصيرة من قبل صديقه الحميم وكاتب سيرته دكتور جون هـ. واطسون، باستثناء قصتين رواهما هولمز بنفسه ("مغامرة الجندي الشاحب" و"مغامرة عرف الأسد")، واثنتان أخريان رويتا بضمير الغائب ("مغامرة حجر مازارين" و"قوسه الأخير"). في قصتين أخريين ("مغامرة طقوس موسجريف" و"مغامرة جلوريا سكوت") يروي هولمز لواطسون أغلب أحداث القصة من ذاكرته، بينما يروي واطسون أجزاءً هامشيةً من القصة. كذلك فإن الروايتين الأولى والرابعة ("دراسة في اللون القرمزي" و"وادي الخوف") تحويان أجزاءً مكتوبة بصيغة السرد، بحيث تكون بعض الأحداث غير معروفة لهولمز أو واطسون.

استوحى كونان دويل شخصية هولمز من الدكتور جوزيف بيل الذي كان دويل يعمل لديه في المستشفى الملكي في أدنبرة باسكتلندا. ومثلما كان هولمز، كان الدكتور جوزيف بيل يصل إلى استنتاجات مذهلة بناءً على ملاحظات بسيطة. ومع ذلك، فقد كتب الدكتور جوزيف بيل إلى كونان دويل قائلًا: "أنت هو شرلوك هولمز، ومن الجيد أن تعلم ذلك.

وبالإضافة إلى جوزيف بيل، يُعتبر الدكتور هنري ليتلجون، المحاضر بقسم الطب الشرعي والصحة العامة بكلية الطب بجامعة أدنبرة، أحد مصادر إلهام دويل أثناء ابتكاره لشخصية هولمز، الدكتور ليتلجون عمل جراحًا في مستشفيات الشرطة، وإداريًّا في مكتب الصحة العامة بأدنبرة، ووفر لكونان دويل مدخلًا يربط بين التحقيقات الطبية، واستنتاجات الجرائم.
مصدر إلهام آخر لشخصية هولمز تمثل في فرانسيس سميث، شرطي وخبير في أساليب التمويه والتخفي، والذي أصبح لاحقًا المحقق الخاص الأول في مدينة لستر.

التفاصيل الدقيقة لحياة شرلوك هولمز خارج إطار التحقيقات والمغامرات التي دونها دكتور واطسون تعد قليلة ومبعثرة بين القصص والروايات، مما أدى إلى سيرة ذاتية مشوهة وغير مكتملة عن حياته الخاصة.

التقدير التقريبي لعمر هولمز في قصة "قوسه الأخير" تبين أنه ولد حوالي سنة 1854م، حيث أن القصة قد نشرت في أغسطس 1914م، وكان عمر هولمز فيها 60 عامًا، يعتقد بعض الباحثين أن يوم ميلاده هو 6 يناير.

أولى محاولات هولمز لتطوير مهاراته في الاستنتاج كانت قبيل تخرجه من الجامعة، أولى القضايا التي حلها -وقتما كان لايزال هاويًا- كانت من أحد أصدقائه في الجامعة. ووفقًا لهولمز، فإن لقاءً غير متوقع بوالد أحد زملائه هو ما دفعه إلى اتخاذ قرار باحتراف التحري والتحقيق، فقضى الست سنوات التالية لتخرجه من الجامعة يعمل كـ "محقق استشاري"، قبل أن تضطره ظروفه المالية إلى قبول واطسون كشريك سكن، وهي النقطة التي بدأت عندها روايات وقصص هولمز.

منذ 1881م، أصبح هولمز يسكن في 221ب شارع بيكر، لندن. حيث كان يبدأ من هناك مغامراته، ويقدم خدماته كمحقق استشاري. 221ب شارع بيكر هو عنوان شقة لها سلم من 17 درجة، وكانت هذه الشقة في الماضي تمثل النهاية العليا لشارع بيكر. قبل وصول الدكتور واطسون، كان هولمز يعمل منفردًا، وكان أحيانًا يوظف وكيلًا عنه من الطبقة الفقيرة في لندن. ولعل أهم من تعاونوا مع هولمز من الطبقات الفقيرة، مجموعة من أطفال الشوارع كان هولمز يطلق عليهم مشردو شارع بيكر، أو فرقة شارع بيكر (بالإنجليزية: the Baker Street Irregulars)، حيث ظهرت هذه المجموعة في ثلاث قصص هي "دراسة في اللون القرمزي" و"علامة الأربعة" و"مغامرة الرجل الأحدب".

أورد كونان دويل القليل من المعلومات حول عائلة هولمز، فلم يذكر شيئًا حول والديه، واكتفى بالإشارة إلى أن أسلافه كانوا من الإقطاعيين. في قصة "مغامرة المترجم اليوناني" ادعى هولمز أن أحد أقاربه هو الفنان الفرنسي الشهير فرنيه. لدى هولمز أخ أكبر منه بسبع سنوات يدعى "مايكروفت هولمز"، مايكروفت هو موظف حكومي ظهر في ثلاث قصص، هي "مغامرة المترجم اليوناني"، و"المشكلة الأخيرة"، و"مغامرة خطة بروس-بارتينجتون"، و وورد ذكر اسمه في قصة "مغامرة المنزل الفارغ"، ويشغل وظيفة فريدة من نوعها في الحكومة البريطانية، حيث يعمل كقاعدة بيانات بشرية للقوانين والسياسات الحكومية. ذكرت الروايات أن مايكروفت أكثر ذكاءً وقدرة على التحليل والاستنتاج من هولمز، إلا أنه لايهتم بالجانب الميداني من التحقيقات، حيث يفضل قضاء معظم وقته في "نادي ديوجينز"، وُصف هذا النادي بأنه مخصص للأشخاص الأكثر انعزالية في لندن.

قضى هولمز أغلب سنوات عمله كمحقق استشاري مع صديقه المقرب وكاتب سيرة حياته، الدكتور جون هـ. واطسون، الذي عاش مع هولمز فترة طويلة قبل أن يتزوج في 1887م من "ماري مورستان"، ثم عاد للإقامة معه مرة أخرى بعد وفاة زوجته. المنزل الذي أقاما فيه في شارع بيكر كان ملكًا لأرملة تدعى "السيدة هدسن" التي كانت مسؤولة أيضًا عن صيانته.

كان لواطسون مهمتان رئيسيتان في حياة هولمز، المهمة الأولى: أنه كان بمثابة اليد اليمنى له، فبالإضافة إلى تقديم المساعدة لهولمز في الجزء الطبي من التحقيقات -بحكم كونه طبيبًا-، كان واطسون يقوم بمهمات مساعدة أخرى، كالبحث، والتنكر، والمراسلة بالنيابة عنه. المهمة الثانية: أنه كان كاتب سيرة حياته، وتفاصيل القضايا التي يحلها (أو "بوزويل الخاص بي" كما يسميه هولمز ). معظم القضايا التي حلها هولمز دُونت من قبل واطسون، على شكل قصة تلخص مراحل سير القضية، كان هولمز ينتقد أسلوب واطسون في الكتابة ويصفه بالعاطفي والشعبوي (السوقي)، مضيفًا إلى ذلك، أن أسلوب واطسون يفتقر إلى الدقة والموضوعية في توثيق "الجانب العلمي" من القضايا.

صداقة هولمز وواطسون كان أهم علاقة في قصص وروايات كونان دويل. في العديد من القصص، وبالرغم من حالة تبلد المشاعر الواضحة لدى هولمز، إلا أن تقديره واحترامه لواطسون سرعان ما يظهر بوضوح. عندما أصيب واطسون بطلق ناري، أبدى هولمز تعاطفًا واضحًا مع صديقه المصاب، رغم أن الإصابة كانت سطحية، وقد كتب واطسون عن مشاعر هولمز قائلًا أن الأمر كان يستحق أن تُصاب من أجله. وبشكل عام، ظل هولمز يعمل محققًا استشاريًّا طيلة ثلاث وعشرين عامًا، وثق منها د.واطسون سبعة عشر عامًا.

كتب كونان دويل المجموعة الأولى من قصص هولمز على مدار عشر سنوات، وسعيًا منه لتوفير وقت لكتابة رواياته التاريخية، فقد قرر قتل هولمز في قصة "المشكلة الأخيرة"، التي كتبها عام 1891م، بينما لم تمثل للطبع إلا بعد ذلك بعامين. لم يتقبل القراء هذا الأمر بسهولة، وظلوا على مدار ثمانية أعوام يرفضون مافعله كونان دويل ويطالبونه بإعادة هولمز للحياة، وهو ماتم بالفعل، حيث نُشرت رواية "كلب آل باسكرفيل" عام 1901م، والتي تدور أحداثها ضمنيًا في فترة ماقبل وفاة هولمز (تتحدث بعض النظريات عن أن أحداث هذه الرواية وقعت بعد عودته للحياة في "مغامرة المنزل الفارغ" فعلًا لكن واطسون وضع قرائن أشارت إلى العكس). في 1903م، نشر كونان دويل قصة "مغامرة المنزل الفارغ" التي بدأ كتابتها في 1893م، والتي يعود فيها هولمز للظهور مرة أخرى، ويشرح لواطسون المذهول كيف أن قصة وفاة هولمز في "مغامرة المشكلة الأخيرة" ماهي إلا مجرد خدعة استخدمها للإطاحة بأعدائه. تعتبر "مغامرة المنزل الفارغ" بداية المجموعة الثانية من قصص هولمز، والتي استمر كونان دويل في كتابتها حتى 1927م.

عشاق هولمز يطلقون على الفترة مابين 1891م إلى 1894م -الفترة بين وفاة هولمز في "المشكلة الأخيرة" وعودته للحياة في "مغامرة المنزل الفارغ"- اسم "التوقف الكبير - Great Hiatus". الاستخدام الأول لهذا المصطلح كان من قبل الكاتب إيدجار و. سميث في مقال بعنوان "شرلوك هولمز والتوقف الكبير" الذي نُشر في عدد يوليو 1946م من مجلة "بيكر ستريت جورنال". وعلى الرغم من ذلك، فإن قصة "مغامرة وستيريا لودج" قد وقعت أحداثها عام 1892م، -خلال فترة التوقف الكبير- بسبب خطأ من جانب سير كونان دويل.

ذُكر في قصة "قوسه الأخير" أن هولمز قد تقاعد وانتقل للعيش في مزرعة صغيرة في "ساسكس داونز"، إلا أن تاريخ هذا الانتقال غير محدد بالضبط، لكنه من المفترض أن يكون قرابة عام 1904م. وقد اتخذ هولمز من هوايته في تربية النحل كوظيفة أساسية تلتهم معظم وقته، وقد كتب مرجعًا عمليًا عن ثقافة النحل، مصحوبًا بملاحظات عن سلوك الملكة. كما تظهر القصة أن هولمز وواطسون قطعا فترة تقاعدهما في المزرعة مرتين: الأولى للمشاركة في المجهود الحربي أثناء الحرب العالمية الأولى. والثانية أثناء "مغامرة عرف الأسد" التي رُويت بواسطة هولمز نفسه، ووقعت أحداثها أثناء فترة تقاعده. تفاصيل وفاة هولمز غير معروفة.

وصف واطسون هولمز بأنه بوهيمي في عاداته وأسلوب حياته، ووفقًا لواطسون، فإن هولمز شخص غريب الأطوار، لايضع أي اعتبار للمقاييس المجتمعية فيما يتعلق بالترتيب والتنظيم، فما يبدو للآخرين فوضى أو هباء لا قيمة له، يراه هو ثروة من المعلومات المفيدة. وطوال سير أحداث القصص، كان هولمز دائمًا ما يغرق في الفوضى الخاصة به من مستندات وأوراق ومصنوعات يدوية، من أجل العثور على شيء يفيده في حل اللغز الذي يعمل عليه، في "كلب آل باسكرفيل" وصفه واطسون بأنه شبيه بالقط في حرصه على نظافته الشخصية.

كتب واطسون عددًا من الملاحظات حول عادات هولمز الغذائية، فذكر أنه لم يكن يهتم بأمر الطعام، وكان إذا استغرق في التفكير، فإنه ينسى أمر الطعام لساعات متواصلة، حتى يبدو الأمر كأنه يجوّع نفسه،كما وصفه واطسون في "مغامرة بنّاء نوروود".
كانت عادة هولمز أن يدخن الغليون، بينما لم يكن يستخدم السجائر بشكل متكرر، لم يورد واطسون أثناء توثيقه لحياة هولمز استخدامه للغليون على أنه أمر سيء. ومع ذلك، فقد كان واضحًا أن واطسون لديه حدود شخصية يلتزم بها أكثر مما لدى هولمز، وأحيانًا كان يوبخ هولمز على خلق "أجواء سامّة" بتدخينه للغليون في الغرفة، وقد أشار هولمز إلى علمه بذلك في "مغامرة قدم الشيطان".

كذلك، فلم يشجب واطسون أو يستنكر استعداد هولمز لليّ عنق الحقيقة أو تجاوز القوانين من أجل مصلحة موكليه وزبائنه (كالكذب على الشرطة، أو إخفاء الأدلة، أو اقتحام المنازل والملكيات الخاصة) مادام يمكنه تبرير ذلك أخلاقيًا. إلا أن واطسون لم يغض الطرف عن مخططات هولمز تلك عندما يتعلق الأمر بالتلاعب بالأشخاص الأبرياء، كما فعل هولمز -مثلًا- عندما تلاعب بقلب ومشاعر امرأة شابة في "مغامرة تشارلز أغسطس ميلفرتون" على الرغم من أنه قد حمى أموالها من أن يسرقها ميلفرتون.

ظهر هولمز في بعض القصص نيابة عن الحكومة البريطانية في مسائل متعلقة بالأمن القومي، كما قام ببعض مهام مكافحة التجسس في قصة "قوسه الأخير" التي كُتبت قبيل اندلاع الحرب العالمية الأولى. في أوقات ضجره، وباستخدام مهارته في إطلاق النار، زين هولمز جدار مقر إقامته في شارع بيكر بالرمز "VR" (والذي يرمز لـ"Victoria Regina" وهي كلمة رومانية تعني: الملكة فكتوريا) مستخدمًا رصاصات أطلقها من مسدسه من طراز ريفولفر.

كان هولمز يتمتع بثقة زائدة وغرور قاتل يصل أحيانًا إلى حدود الغطرسة، وإن كان هذا الأمر مبررًا، فهو دائمًا ما يرى بعينيه محققي الشرطة يقفون عاجزين أمام استنتاجاته المذهلة، ومع ذلك فهو لم يكن باحثًا عن الشهرة، فعادةً ما كان يسمح لرجال الشرطة أن يحصلوا على كل التقدير والثناء حتى ولو كانت القضية حُلّت بفضل استنتاجاته. كانت مكاتب الشرطة خارج لندن تطلب مساعدة هولمز عندما يكون بالقرب منهم، حتى أثناء إجازته. فقط عندما كان واطسون ينشر تفاصيل القضايا كان دور هولمز يبدو واضحًا، وبسبب منشورات واطسون ومقالات الصحف، صار هولمز معروفًا كمحقق جيد، وصار الناس يطلبون مساعدته بدلًا من -أو بالتوازي مع- الشرطة، ويشمل ذلك موظفي الحكومة وأفراد العائلة الملكية. تذكر الروايات والقصص أن رئيس وزراء بريطانيا، وملك بوهيميا، زار كل منهما هولمز في مقر إقامته في 221ب شارع بيكر طالبين مساعدته، كذلك، فقد منحته الحكومة الفرنسية وسام جوقة الشرف لمساهمته في حل إحدى القضايا، وقد رفض هولمز لقب الفروسية عن "خدماته المجهولة التي ربما تظهر للعلن يومًا ما". تشمل قائمة عملاء هولمز ملك اسكندنافيا أيضًا، إضافة إلى مساعدته الفاتيكان مرتين على الأقل. أصبح هولمز مسرورًا عندما أدرك حجم قدراته الفذة، وبدت استجاباته للإطراء واضحة -وفقًا لملاحظات واطسون- كفتاة معجبة بالتعليقات على مدى جمالها.

مشاعر هولمز وتصرفاته يمكن وصفها بأنها باردة وصلبة، وقلبه كان قاسيًا بحيث أنه وبالرغم من كونه في وسط مغامرة ما، والأخطار تحيط به، كان بإمكانه التألق بعدد من الملاحظات العاطفية التي لا تناسب صعوبة الموقف. هولمز -كذلك- كان موهوبًا في الاستعراض، وكان يتمتع بحضور قوي، كما كان مميزًا في إعداد الأفخاخ التي يمكنه من من خلالها القبض على الجاني متلبسًا، وغالبًا ما يفعل ذلك بطريقة معينة يبهر من خلالها واطسون، أو أحد مفتشي سكوتلاند يارد.

كان هولمز شخصًا انعزاليًا، لا يحب الرفقة -باستثناء واطسون-، في إحدى القصص عندما اقترح واطسون المبيت لدى أحد الأصدقاء والحصول على قسط من الرحة قبل المتابعة، لم يوافق هولمز إلا بعد أن علم أن المضيف كان أعزبًا، وأنه وعدهم الحرية الكاملة. لم يسعَ هولمز إلى تكوين صداقات، بالرغم من قدرته على الاحتفاظ بالأصدقاء، لذا فهو لا يملك أصدقاء كثر، وقد عزا وحدته إلى اهتماماته الغريبة والتي لا يشاركه فيها الكثير من الناس. في "مغامرة جلوريا سكوت" أخبر هولمز واطسون أنه بعد سنتين من الدراسة في الجامعة، نجح في الحصول على صديق واحد فقط اسمه "فيكتور تريفور". 
في قصة "مغامرة عصابة الرؤوس الحمراء"، استمتع هولمز بالاستماع إلى عزف الكمان بواسطة العازف الإسباني بابلو دو ساراسته، كما يبدو استمتاعه بالموسيقى الغنائية vocal music -خصوصًا أعمال ريتشارد فاغنر- واضحًا في قصة "مغامرة الدائرة الحمراء".

الصورة المتداولة عن هولمز هي صورة رجل طويل القامة، ونحيل الوجة، وبهي الطلة، يعتمر قبعة خاتل الأيائل، وفي فمه غليون، وعلى كتفه قبعة، يقف ممسكًا بعدسة مكبرة. يوصف هولمز بأنه سيد إنجليزي من الطراز الفيكتوري، له عينان حادتان دقيقتان، وأنف معقوف. كما أنه لا شيء يمنعه من مواصلة تطوير مهنته الشخصية كمحقق استشاري.

كان هولمز يتعاطى المخدرات بين الحين والآخر، خصوصًا في الوقت الذي لا تكون هناك قضايا تشغل باله، وتُستنفذ قواه في حلها. كان يؤمن بأن الكوكايين يحفز دماغه ويقوم بالوظيفة التي تقوم بها القضايا المعقدة، فكان يتعاطى الكوكايين في محلول بتركيز 7% بواسطة محقن كان يحمله في حافظة من الجلد المغربي، كما كان يتعاطى المورفين كذلك، لكنه لم يكن يفضل الأفيون، حيث أظهر امتعاضه أثناء زيارته لإحدى أوكار بيع الأفيون (هذه المخدرات ظلت قانونية في إنجلترا حتى نهاية القرن التاسع عشر). كلٌّ من هولمز وواطسون كانا يستخدمان التبغ، والسجائر (وإن كان هولمز يستخدم السجائر بشكل أقل)، والسيجار، والغليون (الذي كان استخدامه عادة اجتماعية مقبولة في ذلك الوقت). ظهر هولمز في القصص والروايات قادرًا على التمييز بين الأنواع المختلفة لبقايا رماد التبغ، كما كتب أفرودة حول هذا الموضوع إلا أنها لم تنشر.

واطسون لم يكن موافقًا أبدًا على فكرة تعاطي هولمز للكوكايين، واصفًا إياها بأنها "خطيئته الوحيدة"، وعبر لهولمز عن قلقه كثيرًا من أن يؤثر التعاطي على حالته العقلية، ومستوى ذكائه. في قصة "مغامرة العملة المفقودة" ذكر واطسون أن هولمز "أقلع حديثًا" عن المخدرات، إلا أنه عاد ووصف عادة هولمز في التعاطي بأنها "لم تمت، بل كانت -بكل بساطة- نائمة".

بالرغم من أن هولمز احتاج واطسون ليشاركه دفع إيجار منزله في 221ب شارع بيكر، إلا أن واطسون كشف في "مغامرة المحقق الميت" -حينما كان هولمز يسكن وحده- أنه "لاشك أن المال الذي دفعه هولمز ثمنًا لإيجار بعض غرف المنزل، كان كافيًا لشراء المنزل كله". في "مغامرة جسر تور" عندما عرض عليه العميل الغني مضاعفة أجرته رفض هولمز قائلا أن "أجرة أتعابه ثابتة"، عادة ما كان العملاء الأغنياء يدفعون لهولمز أكثر من أجرته الأساسية. في قصة "المشكلة الأخيرة" قال هولمز أن خدماته لحكومة فرنسا، والأسرة المكلية الاسكندنافية، أورثته مالًا كافيًا ليتقاعد مرتاحًا. في "مغامرة بيتر الأسود" دوّن واطسون أن هولمز كان يرفض قبول قضايا العملاء الأغنياء وذوي النفوذ إذا لم تجذب اهتمامه، وبدلًا من ذلك كان يقضي أسابيع عديدة محاولًا حل قضية واحدة من قضايا عملائه الفقراء والمشردين. في قصة "قضية هوية" يخبر هولمز واطسون عن الصندوق المليء بالذهب الذي وصله من ملك بوهيميا بعد "فضيحة في بوهيميا"، وعن خاتم قيّم وصله من الأسرة الملكية الألمانية. في "مغامرة خطة بروس-بارتينجتون" يحصل هولمز على دبوس ربطة عنق مصنوع من الزمرد من الملكة فيكتوريا. كذلك فقد حصل هولمز على سفرن ذهبي (عملة معدنية بريطانية) من آيرين أدلر في قصة "فضيحة في بوهيميا"، وخطاب شكر موقع من الرئيس الفرنسي -إلى جانب وسام جوقة الشرف- لتتبعه قاتلًا مأجورًا في "مغامرة نظارة الأنف الذهبية". وفي "مغامرة مدرسة الأخوية" يفرك هولمز يديه في سعادة عندما يعرض عليه دوق هولندرنس 6000 جنيه إسترليني مقابلًا لأتعابه، المبلغ الذي أثار دهشة واطسون نفسه، وخلال حياته المهنية، عمل هولمز لصالح ملوك وحكومات أوروبا، والأرستقراطيين فاحشي الثراء، وملاك المصانع، وزوجات الحكام، والعمال، والفقراء والمعدمين.
كان هولمز لايتوانى عن المطالبة بأتعابه ومستحقاته المالية، في "مغامرة الشريط المرقط" قال أن هيلين ستونر سيدفع أي مبلغ يطلبه منه، وفي "عصابة الرؤوس الحمراء" يطلب من البنك تعويضه عن المبلغ الذي أنفقه في حل القضية، وفي "مغامرة تاج الزمرد" يطلب هولمز من موكله الغني أن يدفع تكاليف استرجاع الأحجار الكريمة المسروقة، كما يطالب بالحصول على المكافئة التي أُعلن عنها.
أشار واطسون إلى أن هولمز كوّن دخلًا جيدًا من عمله محققًا، إلا أن واطسون لم يكن يشير إلى مقدار ما يتقاضاه هولمز من المال نظير خدماته إلا نادرًا.

في "مغامرة تشارلز أغسطس ميلفرتون"، قرر هولمز أنه سيخطب إحدى النساء، تمهيدًا لإعلان زواجه منها، إلا أن هذا الزواج في الحقيقة كان مزيفًا بهدف الحصول على معلومات تساعده في حل القضية. بالرغم من إبداء هولمز اهتمامًا مبدئيًا ببعض عميلاته من النساء، (مثل: فيوليت هنتر في "مغامرة أخشاب الزان النحاسية"، وفيوليت سميث في "مغامرة الدراج المنفرد"، وهيلين ستونر في "مغامرة الشريط المرقط")، إلا أن واطسون كتب في "مغامرة أخشاب الزان النحاسية": أن هولمز "لم يبد أي اهتمام إضافي بعميلاته خارج نطاق حل اللغز". وصف واطسون هولمز بأنه "لديه نفور من النساء، لكنه يهتم بهن بطريقة خاصة".
وصفه واطسون في رواية "علامة الأربعة" بأنه "إنسان آلي، أو آلة حاسبة"، ويرد هولمز قائلًا: "إنه من المهم ألا تتأثر أحكامك بآرائك الشخصية وعواطفك، فالعميل بالنسبة لي مجرد ركن من أركان اللغز. العاطفة تعيق التفكير المنطقي، أؤكد لك أن أكثر امرأة فاتنة رأيتها في حياتي شنقت لقتلها أولادها الثلاثة الصغار من أجل الحصول على أموال التأمين"، وفي نفس الرواية يقول هولمز عن النساء: "ما كنت لأخبرهن الكثير، لا يمكنك أن تثق في النساء، فليست تلك أفضل صفاتهن"، وفي رواية "وادي الخوف" يقول هولمز: "لست من المعجبين بجنس النساء". وبشكل عام، يمكن القول بأن الفائدة الوحيدة التي عادت على هولمز من النساء، هي القضايا التي يطلبن منه حلها. هذه الإشارات المختلفة إلى فقدان هولمز الاهتمام بإقامة علاقات مع النساء بشكل عام، والعميلات بشكل خاص، دفعت واطسون لأن يقول له أن "فيك شيئًا غير بشري في بعض الأحيان". وقال أيضًا أنه وبالرغم من كرهه للعلاقة الجنسية وارتيابه منها، إلا أنه -أي هولمز- خصم شهم.
كتب كونان دويل إلى الدكتور جوزيف بيل قائلًا: "عندما يتعلق الأمر بالوقوع في الحب، فإن هولمز يفقد إنسانيته، ويتحول إلى مايشبه آلة تشارلز بابيج الحاسبة".
كتب واطسون في "مغامرة المحقق المحتضر" أن السيدة هدسن كانت مغرمة بهولمز على نحو خاص، بالرغم من سلوكه المزعج وغريب الأطوار بالنسبة لكونه مستأجِرًا، وذلك بسبب دماثة خلقه ولطفه البالغ في التعامل مع النساء.

آيرين أدلر هي مغنية أوبرا أمريكية سابقة، وهي أبرز شخصية نسائية ظهرت في القصص والروايات، رغم أنها لم تظهر سوى مرة واحدة فقط، في قصة "فضيحة في بوهيميا". آيرين هي المرأة الوحيدة التي شكلت تحديًا فكريًا لهولمز، وهي الشخص الوحيد الذي فاق هولمز ذكاء في معركة فكرية. في بداية القصة كتب واطسون عنها:

احتفظ هولمز بصورة فوتوغرافية لها كمقابل من ملك بوهيميا عن الدور الذي أداه في هذه القضية.

بشكل أساسي، استخدم هولمز أسلوب الاحتمال المنطقي - Abductive reasoning للوصول إلى استنتاجات. كتب هولمز: "من قطرة ماء واحدة، يمكن للشخص المنطقي أن يحدد ما إذا كان مصدرها المحيط الأطلنطي، أو شلالات نياجرا، دون أن ترى أو تسمع أيًّا منهما". الاستنتاج الهولمزي يتكون بشكل أساسي من استنتاجات مبنية على الملاحظة، مثل دراسة أعقاب السجائر. مبدأ أساسي آخر من مبادئ الاستنتاج الهولمزي هو إحدى مقولاته الشهيرة التي وردت في "علامة الأربعة" حيث يقول: "عندما تستبعد المستحيلات، فإن المتبقي -مهما كان مستبعدًا- هو الحقيقة". 
استخدم هولمز أسلوب الاستنتاج المنطقي - Deductive reasoning لمعرفة وظائف الناس، كما فعل مع رقيب البحرية المتقاعد في "دراسة في اللون القرمزي"، ومراقب طاولة البلياردو (الشخص الذي يقوم بمراقبة سير اللعبة وإحصاء نقاط اللاعبين) وضابط الصف بسلاح المدفعية في "مغامرة المترجم اليوناني"، ونجار السفن المغرم بلعب القمار في "مغامرة عصابة الرؤوس الحمراء". وبدراسة الأشياء والأدوات، فإنه يستطيع الوصول لاستنتاج عن شخصية مالكيها، مثلما فعل مع ساعة جيب واطسون في "علامة الأربعة"، ومع قبعة، وغليون، وعصًا في قصص أخرى.
لم يسعَ كونان دويل إلى إظهار هولمز بمظهر المعصوم من الخطأ دائمًا، ففي نهاية قصة "مغامرة الوجه الأصفر" يقول هولمز محدثًا مؤرخه: "إن رأيتني يومًا واثقًا بكل مبالغ فيه من قدراتي، أو مبديًا اهتمامًا أقل مما ينبغي تجاه قضية ما، فقط اهمس في أذني قائلًا 'نوربوري - Norbury' وسأكون ممتنًا لك للأبد".

أظهر هولمز قدرة عالية على التنكر و التمثيل، في عدد من الروايات و القصص كان هولمز قادرًا على استخدام التنكر ليساعده على جمع الأدلة. وفي هذه الحالات فإن تنكره يكون مقنعًا لدرجةٍ يصعب معها حتى على واطسون نفسه أن يكتشف أن الواقف أمامه هو هولمز متنكرًا، وقد كتب واطسون في ملاحظاته أن "خشبة المسرح فقدت ممثلًا جيدًا حين قرر هولمز أن يتخصص في تحقيقات الجرائم" في إشارة منه إلى براعة هولمز في التمثيل. وقد تنكر هولمز في أشكال مختلفة عبر الروايات والقصص، ومنها:

كان هولمز وواطسون يحملان المسدسات معهم، وقد استخدمت عدة أنواع من المسدسات في القصص، منها:
استخدمت الأسلحة في عدة مواضع في القصص والروايات، هي:

كعادة النبلاء في ذلك الزمان، كان هولمز عادة ما يحمل بحوزته عصًا أو عكازًا، وقد أشار واطسون إلى خبرته في استخدام الهراوات، وقد استخدم هولمز عصاه كسلاح مرتين.
ذكر واطسون في رواية "دراسة في اللون القرمزي" أن هولمز كان بارعًا في استخدام السيف، إلا أن لم يرد في أيٍّ من القصص أو الروايات أن هولمز استخدمه في حل القضايا. ذُكر أيضًا في "مغامرة جلوريا سكوت" أن هولمز كان يتدرب على المبارزة.
في عدد من القصص ظهر هولمز يحمل أحد الأسواط التي يستخدمها الخيالة، وفي "مغامرة قضية هوية" استخدم السوط لتهديد مشعوذ، وفي "مغامرة عصابة الرؤوس الحمراء" أطاح هولمز بالمسدس من يد جون كلاي باستخدام سوط الحصان، كذلك فقد أبعد الأفعى في "مغامرة الشريط المرقط" باستخدامه. في قصة "النابليونيون الستة" ظهر هذا السوط على أنه سلاحه المفضل، فقد استخدمه لكسر تماثيل مصنوعة من الجص.

ذُكر في "سفينة غلوريا سكوت" أن هولمز دُرب على الملاكمة مما مكنه من التغلب على خصومه في المواضع القليلة من القصص التي اضطر فيها للاشتباك معهم جسديًا، وفي "مغامرة الوجه الأصفر" علق واطسون قائلًا أنه "كان بلا شك أفضل ملاكم رأيته على الإطلاق في فئة وزنه". اشتبك هولمز مع بعض خصومه في "مغامرة الدراج المنفرد"، وفي "مغامرة وثائق المعاهدة البحرية"، وخرج من كلا الاشتباكين منتصرًا.

في "مغامرة المنزل الفارغ" روى هولمز لواطسون كيف أنه استخدم فنون القتال ليتغلب على خصمه البروفيسور موريارتي ويدفعه إلى الموت سقوطًا من شلالات الرايشنباخ قائلًا: "لدي معرفة عامة عن الباريتسو، أو النظام الياباني من المصارعة، الأمر الذي أفادني كثيرًا". كلمة "باريتسو" هو تحريف لاسم رياضة البارتيتسو -وربما كان خطأ في الكتابة من قبل سير كونان دويل- التي كانت منتشرة في بريطانيا وقت كتابة القصص، وهي عبارة عن مزيج من رياضات الجوجوتسو، والملاكمة، والمبارزة بالعصا.
كان هولمز يملك قوة بدنية فوق المتوسطة بالرغم من قامته النحيلة، حيث ذكر واطسون في "مغامرة الوجه الأصفر" أن "القليل من الرجال يمكنهم بذل جهد عضلي أعلى من هولمز". وفي "مغامرة إكليل العقيق" يقول هولمز أنه "يمتلك قوة استثنائية في أصابعه".

في أول قصصه، "دراسة في اللون القرمزي"، قُدِمَت بعض المعلومات عن ماضي هولمز وخلفيته العلمية. 
هولمز في أوائل عام 1881م هو طالب كيمياء مستقل، له مجموعة واسعة من الاهتمامات الغريبة، هذه الاهتمامات تصب في مجرى مساعدته ليصبح خارقًا في حل الجرائم، ويظهر لأول مرة فرحًا مسرورًا لأنه استطاع تطوير أسلوب جديد لكشف بقع الدماء. قصة "مغامرة جلوريا سكوت"، إحدى أوائل قصص هولمز، تكشف المزيد عن ماضي هولمز وقراره بالعمل محققًا بعد ثناء والد أحد أصدقاءه على مهاراته، يظهر هولمز ملتزمًا بشكل صارم بالأسلوب العلمي، والمنطق، والملاحظة، والاستنتاج.

في "دراسة في اللون القرمزي"، ادعى هولمز أنه لا يعرف أن الأرض تدور حول الشمس، معللًا ذلك بأن معلومات كهذه لا علاقة لها بعمله، ومباشرة بعد سماعه تلك المعلومة من واطسون، قال إنه سيحاول فورًا نسيان هذه الحقيقة العلمية. يؤمن المحقق أن العقل لديه قدرة تخزين محدودة، ولذا فإن تعلم الأشياء عديمة الفائدة سيعيق تعلمه للأشياء المفيدة. في نفس الرواية، قيّم واطسون معارف هولمز ومهاراته كالتالي:

هذه القائمة التي كتبها واطسون تعارضها الأحداث في القصص اللاحقة، فمثلًا، في نهاية قصة "دراسة في اللون القرمزي" نفسها، يظهر هولمز متقنًا اللغة اللاتينية، ولا يحتاج إلى ترجمة أثناء قراءة القصائد الرومانية الأصلية، رغم أن معرفة اللغات أمر ليس ذو فائدة كبيرة للمحقق، إلا أن كل طلبة الجامعات في ذلك الوقت كان يجب عليهم تعلم اللاتينية كجزء من دراستهم. أيضًا، افترض واطسون أن هولمز لا يعلم شيئًا عن السياسة، إلا أنه في "فضيحة في بوهيميا" تذكر مباشرة هوية "الكونت فون كارم". أيضًا بالرغم من قول واطسون أنه يفتقد الحس الأدبي، إلا أنه محادثاته كانت تزخر بمقولات من الكتاب المقدس، وكتب شكسبير، وكتب الأديب الألماني فون غوته، والشاعر الفارسي حافظ الشيرازي، كما أنه اقتبس من رسالة فلوبير إلى جورج ساند المكتوبة باللغة الفرنسية، وفوق ذلك، ففي رواية "كلب آل باسكرفيل" استطاع هولمز تمييز أعمال الرسام الإيطالي-الأسترالي "مارتن نوللير"، والرسام الإنجليزي "جاشوا رينولدس".
القصص الأخيرة تخلت عن فكرة رفض هولمز الاهتمام بالأشياء غير ذات الصلة المباشرة لمجال عمله، في الفصل الثاني من "وادي الخوف" قال هولمز أن "كل المعارف مفيدة للمحقق"، وفي آخر "مغامرة عرف الأسد" وصف هولمز نفسه بـ "القارئ النهم ذي الذاكرة الغريبة التي لا تنسى التفاهات".
شرلوك هولمز أيضاً محلل شفرات كفء، يقول لواطسون في "مغامرة الرجال الراقصين": "أنا متآلف مع كل أشكال الكتابة السرية بشكل جيد، وقد كتبت أطروحة صغيرة حول هذا الموضوع، حللت فيها مائة وستين شفرة مختلفة." حُلت إحدى الشفرات في "مغامرة الرجال الراقصين"، التي استخدمت سلسلة من الأشكال الأولية:

تحليل هولمز للأدلة يشمل فحص الآثار (مثل: التحلل الأولى لبصمات الأصابع، وطبعات الأقدام، وآثار الحوافر، وأثر إطار الدراجة) لفهم المشهد في مسرح الجريمة، (قصة "دراسة في اللون القرمزي"، و"مغارمة ذي الغرة الفضية"، و"مغامرة مدرسة الأخوية"، ورواية "كلب آل باسكرفيل"، و"لغز وادي بوسكومب" و"مغامرة بناء نوروود"). وفحص بقايا السجائر والسيحار لتحديد هوية المجرم، (قصة "مغامرة المريض المقيم" و"كلب آل باسكرفيل"). ومقارنة أنماط خطوط الكتابة لكشف المخادعين، (قصة "قضية هوية"). ومقارنة الرصاصات من مسرحي جريمتين، (قصة "مغامرة المنزل الخالي"). واستخدام بقايا البارود للكشف عن هوية القاتل، (قصة "مغامرة ميدان ريجات"). وتحليل قطع صغيرة من البقايا البشرية للكشف عن هوية قاتلين، (قصة "مغامرة صندوق الورق المقوى").

في "فضيحة في بوهيميا" يُظهِر هولمز معرفة بعلم النفس، حيث يستدرج آيرين أدلر ليجعلها تدله على مكان الصورة الفوتوغرافية عبر إشعال حريق مفترضًا أن الآنسة أدلر غير المتزوجة ستبادر إلى حماية الصورة من الحريق عبر استخراجها من المكان الذي تخبئها فيه. مثال آخر في "مغامرة الجوهرة الزرقاء"، حيث يحصل هولمز على معلومات من البائع عن طريق استدراجه إلى لعب رهان، ويعلق على ذلك قائلًا: "إذا رأيت رجلًا شاربه بهذه الهيئة، ولا منديل يتدلى من جيب بذلته، يمكنك دائمًا خداعه باستخدام رهان".

ارتبطت قصص هولمز كثيرًا بالطب الشرعي، لاسيما انتباهه للدلائل الخفية، استخدم المحقق الدلائل (مثل: آثار الأقدام والإطارات)، وبصمات الأصابع، وعلم المقذوفات، وتحليل خط الكتابة، لتقييم نظرياته ونظريات رجال الشرطة. بعض من تلك الأساليب مثل بصمات الأصابع، وتحليل الخطوط كانت لاتزال في بداية تطورها وقت نشر القصص.

بسبب دقة الأدلة التي يتعامل معها المحقق وصغر حجمها (مثل أعقاب السجائر والشعر وبصمات الأصابع)، فقد استخدم هولمز عدسة مكبرة لفحص مسرح الجريمة، كما كان يملك مجهرًا ضوئيًا في مقر إقامته في شارع بيكر. استخدم هولمز الكيمياء التحليلية للتعامل مع بقع الدماء، وعلم السموم للكشف عن أنواع السموم والعقاقير المختلفة، كان هولمز يملك معملًا كيميائيًا في منزله ورد ذكره في "مغامرة وثائق المعاهدة البحرية". ظهر استخدام علم المفقذوفات في "مغامرة المنزل الخالي" عندما استخدم هولمز فوارغ الطلقات لمطابقتها مع سلاح القاتل. لاحظ هولمز ملابس وتصرفات العملاء والمشتبهين، وشمل ذلك نمط الملابس وحالتها، والعلامات المميزة للجلد (مثل الوشوم)، والعوالق (مثل الطين على الأحذية)، والبنية الجسدية، والحالة العقلية من أجل استنتاج ظروف نشأتهم وماضيهم. أيضًا، فقد استخدم هذا الأسلوب مع العصا في "كلب آل باسكرفيل"، والقبعة في "مغامرة الجوهرة الزرقاء"، مما مكنه من استنتاج معلومات عن مالكيها. في 2002م، الجمعية الملكية للكيمياء في المملكة المتحدة منحت هولمز عضويتها الشرفية لاستخدامه الطب الشرعي والكيمياء التحليلية في الأعمال الأدبية، هولمز هو الشخصية الخيالية الوحيدة الحاصلة على عضوية الجمعية.

رغم أن هولمز ليس الشخصية الخيالية الأولى من نوعها (فقد تأثرت شخصية هولمز الخيالية بالمحقق الخيالي سي أوغست دوبين الذي ابتكره الكاتب الأمريكي إدغار آلان بو، والمحقق الخيالي المونسنيور ليكوك الذي ابتكره الكاتب الفرنسي إميل جابريو)، إلا أن اسم هولمز أصبح مرادفًا لوظيفة المحقق. محققو الجرائم (مثل هيركيول بوارو بطل العديد من قصص الكاتبة أغاثا كريستي، واللورد بيتر ويمسي بطل الروايات البوليسية التي قدمتها الكاتبة دوروثي سايرز) أضحوا شخصيات مشهورة، وأصبحت أساليب التحقيق الجنائي هي روح تحقيقات الجرائم وأساسها.

في عام 1999م، قام جون رادفورد بمحاولة تقدير ذكاء هولمز، مستخدمًا البيانات والمعلومات الواردة في قصص وروايات كونان دويل، وباستخدام ثلاثة أساليب لقياس مستوى ذكاء المحقق الشهير، توصل رادفورد إلى استنتاج مفاده أن مستوى ذكاء هولمز كان حوالي 190. 
في عام 2004م، فام سنايدر باختبار أساليب هولمز في سياق المستوى الذي وصل إليه علم الجرائم في أواسط ونهايات القرن التاسع عشر، وفي 2006م، قام كمبستر بمقارنة المهارات التي يملكها أطباء المخ والأعصاب بمهارات المحقق. في 2008م، قام عالمان بنشر مراجعة علمية حول الأدب من وجهة نظر سيكلوجية مستخدمين هولمز كمثال للمناقشة.

عبارة "بسيطة، عزيزي واطسون - Elementary, my dear Watson" لم ترد على لسان هولمز في أي من القصص التي كتبها كونان دويل. إلا أنه كان يصف استنتاجاته بأنها "بسيطة - elementary"، ومن حين لآخر كان ينادي واطسون بـ "عزيزي واطسون - my dear Watson". أحد أقرب الجمل لعبارة "بسيطة، عزيزي واطسون"، هي عبارة ظهرت في "مغامرة الرجل الأحدب" عندما كان هولمز يشرح استنتاجه، فصاح واطسون قائلًا "ممتاز! - Excellent!"، فرد هولمز: "بسيطة - elementary".

عبارة "بسيطة، صديقي العزيز، بسيطة جدًّا - Elementary, my dear fellow, quite elementary" (عبارة لم يقلها هولمز) ظهرت في روايتين كتبهما المؤلف الإنجليزي بي جي وودهاوس الأولى بعنوان "بسمث في المدينة" (1909 -1910م)، والثانية بعنوان "بسمث، الصحفي" (1915م). عبارة "بسيطة، عزيزي واطسون - Elementary, my dear Watson" وردت على لسان توم بريسفورد، بطل رواية كتبتها أغاثا كريستي بعنوان العدو الغامض (1922م)، ووردت كذلك على لسان هولمز نفسه في نهاية فيلم "عودة شرلوك هولمز" (1929م) وهو أول فيلم صوتي عن هولمز. استخدم ويليام جيليت (الذي لعب دور هولمز على المسرح وفي الراديو) عبارة "أوه، هذا بسيط، صديقي العزيز - Oh, this is elementary, my dear fellow". اكتسبت هذا التعبير شهرة واسعة بسبب استخدامه في سلسلة الراديو التي كتبتها إيديث مايسر بعنوان "مغامرات شرلوك هولمز الجديدة" والتي أذيعت بين عامي 1939 و1947م. وقد وردت العبارة على لسان هولمز في قصة "مغامرة النافذة الحمراء" (1953م) التي كتبها ابن كونان دويل، أدريان دويل.

الأعمال التي أنتجها سير كونان دويل (أربع روايات وست وخمسون قصة قصيرة) تعرف بين معجبي هولمز باسم "الأعمال الأصلية - Canon" (كلمة canon تعني حرفيًا شريعة، أو نظام). قائمة المحققين والدارسين الأوائل للأعمال الأصلية تشمل المؤلف رونالد نوكس في بريطانيا (والذي ينسب له الفضل في ابتكار "اللعبة")، والصحفي والروائي كريستوفر مورلي في نيويورك (والذي أسس جمعية فرقة شارع بيكر -أول جمعية للمعجبين بهولمز- عام 1934م).

اللعبة الشرلوكية (تعرف أيضًا بـ: اللعبة الهولمزية، أو: اللعبة العظيمة، أو: اللعبة) تهدف إلى حل المفارقات وتوضيح التفاصيل المتعلقة بهولمز وواطسون من الأعمال الأصلية لكونان دويل. اللعبة، التي تتعامل مع هولمز وواطسون على أنهم بشر حقيقيون ومع كونان دويل على أنه الوكيل الأدبي لواطسون (الناشر)، تقارن الجوانب المختلفة من القصص والروايات والتاريخ المتوافق معها لبناء سيرة حياة لهولمز وواطسون ونشر تحليلات أكاديمية حول عالم هولمز.

أحد التفاصيل التي تم مناقشتها في اللعبة، هي تاريخ ميلاد هولمز، حيث اقترح كريستوفر مورلي أن تاريخ ميلاد هولمز هو السادس من يناير عام 1854م. الكاتبة الأمريكية لوري ر. كينج تحرت تاريخ ميلاد هولمز بناء على ما ورد في "دراسة في اللون القرمزي"، و"مغامرة جلوريا سكوت"؛ حيث تشير التفاصيل في "مغامرة جلوريا سكوت" إلى أن هولمز أنهي عامه الثاني والأخير من الجامعة في 1880 أو 1885م، بينما تشير "دراسة في اللون القرمزي" إلى أن إصابة واطسون في الحرب الإنجليزية الأفغانية الثانية، وعودته إلى بريطانيا وانتقاله للسكن مع هولمز كانت أوائل عام 1881 أو 1882م. وفقًا للكاتبة كينج، فإن هذه التفاصيل ترجح أن يكون هولمز غادر الجامعة في 1880م، وإذا كان هولمز قد بدأ دراسته الجامعية في عمر السابعة عشرة، فإنه من المحتمل أن يكون من مواليد عام 1861م.

موضوع آخر محل دراسة هو الجامعة التي درس فيها هولمز. تقترح الكاتبة دوروثي سايرز، أنه باستقراء المعلومات الواردة في اثنتين من قصص هولمز، فإنها المرجح أن يكون قد درس في جامعة كامبريدج، بدلًا من جامعة أوكسفورد، وأغلب الظن أن كلية سيدني ساسيكس وفرت لشخص كهولمز أكبر قدر من المميزات، لذا، فإنه من المنطقي القول أنه درس فيها.

حالة هولمز العقلية وعواطفه من الأمور التي خضعت للتحليل في اللعبة. في أول لقاء لهما في "دراسة في اللون القرمزي" حذر هولمز واطسون من أنه يكون "فاشلًا في بعض الأحيان - in the dumps at times"، وأنه "لا يفتح فمه لأيام - doesn't open his mouth for days on end". ليسا س. كلينجر (محررة كتاب The New Annotated Sherlock Holmes) افترضت إصابة هولمز بالهوس الاكتئابي (Bipolar mood disorder)، حالة نفسية تتلخص في فترات من الكآبة تتبعها فترات من الفرح غير الطبيعي. عدد من القراء اقترحوا مؤخرًا أن يكون هولمز مصابة بمتلازمة أسبرجر، بناء على اهتمامه الشديد بالتفاصيل، وعدم اكتراثه بالعلاقات الشخصية، والميل إلى الحديث مع نفسه. انعزال هولمز عن النساء وعدم ثقته بهن يفسر عادة برغبته في الهروب من الواقع، ويضيف وليام س. بارينج-جاولد (مؤلف كتاب Sherlock Holmes of Baker Street: A Life of the World's First Consulting Detective)، وآخرون من ضمنهم نيكولاس ماير (مؤلف كتاب The Seven-Per-Cent Solution)، أن مشكلة هولمز مع النساء يمكن تفسيرها أيضًا بصدمة عائلية، قد تكون مقتل والدته.

في 1934م، أسست جمعية شرلوك هولمز (في لندن)، وجمعية فرقة شارع بيكر (في نيويورك). كلتا الجمعيتين لاتزالان نشطتين حتى اليوم (مع العلم أن جمعية شرلوك هولمز قد تم حلها عام 1937م، وأعيد تأسيسها عام 1951م). الجمعية اللندنية واحدة من عدة جمعيات حول العالم تنظم زيارات إلى الأماكن التي وقعت فيها أحداث مغامرات هولمز، مثل شلالات رايشنباخ ومنطقة الألب السويسرية. 
تأسيس الجمعيتين في 1934م، تبعه تأسيس المزيد من مجتمعات المعجبين بهولمز، البداية كانت في الولايات المتحدة، ثم بريطانيا، والدنمارك. حاليًا، يوجد على الأقل 250 مجتمع شرلوكيّ (نسبة إلى شرلوك هولمز)، تتوزع في الدول سابقة الذكر، إضافة إلى أستراليا، والهند، واليابان (التي يزيد عدد المشتركين فيها عن 80,000 عضوًا).

في 1951م، وضمن مهرجان بريطانيا تم إعادة بناء غرفة معيشة شرلوك هولمز، كجزء من معرض هولمز المصاحب للمهرجان، مع تشكيلة من المقتنيات الأصلية. بعد انتهاء المعرض، نقلت المعروضات إلى مجموعة مقتنيات شرلوك هولمز وكونان دويل في مدينة Lucens، سويسرا بواسطة ابن كونان دويل، أدريان. فُتح أمام الجمهور معرضان، كلاهما مع نموذج لغرفة الاستقبال من منزل هولمز في شارع بيكر كما تصفها القصص والروايات.
في 1990م، افتتح متحف شرلوك هولمز في شارع بيكر، لندن، وفي العام التالي افتتح متحف آخر في بلدة Meiringen بالقرب من موقع شلالات رايشنباخ. مجموعة مقتنيات كونان دويل الخاصة موجودة في معرض دائم في متحف مدينة بورتسموث حيث ولد دويل وعمل طبيبًا.

قامت إدارة مترو أنفاق لندن، بإطلاق اسم "شرلوك هولمز" على أحد قطاراتها الكهربائية العشرين التي دخلت الخدمة في عشرينات القرن الماضي، وكان هولمز هو الشخصية الخيالية الوحيدة التي نالت هذا الشرف، جنبًا إلى جنب مع شخصيات بريطانية شهيرة مثل اللورد بايرون، وبينجامين دزرائيلي، وفلورنس نايتينجيل.

شعبية هولمز أنتجت العديد من القصص الإضافية والتعديلات في وسائل الإعلام. حقوق الطبع لأعمال كونان دويل انتهت في المملكة المتحدة عام 1980م، وأعيد تفعيلها عام 1996م، لكنها انتهت مرة أخرى نهاية عام 2000م، ومنذ ذلك التاريخ أصبحت أعمال دويل ملكية عامة. كل الأعمال التي نشرت في الولايات المتحدة قبل عام 923م هي ملكية عامة، ويشمل ذلك كل قصص شرلوك هولمز، ماعدا بعض القصص في "سلسلة قضايا شرلوك هولمز" (الجزء الأخير من المجموعة القصصية والذي يشمل 12 قصة من أصل 56)، حيث قام ورثة كونان دويل سنة 1981م بتسجيل حقوق تلك القصص وفق قانون عام 1976 لحقوق النشر.
في 14فبراير 2013م، رفعت ليسا س. كلينجر دعوى قضائية لإصدار حكم تفسيري ضد كونان دويل أمام الدائرة الشمالية لولاية إلينوي، طلبت فيها من المحكمة إعلان شخصيات هولمز وواطسون ملكيةً عامةً في الولايات المتحدة، وقد حكمت المحكمة لصالح كلينجر في 23ديسمبر، وقامت محكمة استئناف الدائرة السابعة بتثبيت الحكم في 16يونيو 2014م. رفعت القضية إلى المحكمة العليا للولايات المتحدة، التي رفضت نظر القضية، تاركة حكم محكمة الاستئناف ساريًا. هذه الخطوة أدت إلى أن تصبح شخصيات قصص هولمز، وجميع القصص (ماعدا عشر منها)، ملكية عامة في الولايات المتحدة.

صنفت موسوعة غينيس للأرقام القياسية هولمز على أنه أكثر شخصية جرى تمثيلها في الأفلام، حيث أدى أكثر 70 ممثلًا دور شرلوك هولمز عبر أكثر من 200 فيلم.

• أول ظهور لهولمز على الشاشة كان في الفيلم المعروض بآلة الميتوسكوب "حيرة شرلوك هولمز - Sherlock Holmes Baffled" عام 1900م.

• ظهر هولمز في عدد من الأفلام الأجنبية (بلغة غير الإنجليزية)، منها مسلسل تلفزيوني قصير باللغة الروسية في نوفمبر 2013م.

• مسرحية ويليام جيليت "شرلوك هولمز، أو قضية الآنسة فوكنر الغريبة" (1899م) كانت دمجًا لأربع قصص كتبها كونان دويل، هي "فضيحة في بوهيميا"، والمشكلة الأخيرة"، ومغامرة أخشاب الزان النحاسية"، و"دراسة في اللون القرمزي". بحلول عام 1916م، كان الممثل هاري آرثر سانتسبري قد أدى دور هولمز على المسرح أكثر من 1000 مرة. شكلت تلك المسرحية الأساس لفيلم سينمائي كتبه ويليام جيليت وحمل نفس العنوان، شرلوك هولمز (1916م)، وفيه تم تقديم غليون هولمز للمشاهدين.

• بين عامي 1921 و1923م، قدمت شركة ستول سلسلة من أفلام الأبيض والأسود الصامتة المبنية على قصص هولمز. تم إنتاج 45 قصة قصيرة، وفيلمين طويلين، حيث لعب إيل نوروود دور هولمز، بينما كان دور واطسون من نصيب هوبرت ويليس (باستثناء المشكلة الأخيرة وعلامة الأربعة، حيث حل آرثر كولن محل هوبرت ويليس).

• لعب كل من جون باريمور دور هولمز ورونالد يونج دور واطسون في فيلم "شرلوك هولمز" (1922م).
• أول فيلم صوتي لهولمز كان عام 1929م، بعنوان "عودة شرلوك هولمز" من تأليف باسيل دان، وقد تم تصويره في مدينة نيويورك، لعب كليف بروك دور هولمز. أنتجت نسخة أخرى صامتة من الفيلم لتبية احتياجات المسارح التي لم تكن قد حصلت بعد على أنظمة صوتية.

• لعب باسيل راثبون دور هولمز، ونايجل بروس دور واطسون في سلسلة من أربعة عشر فيلمًا أمريكيًا (فيلمان لصالح شركة أفلام فوكس للقرن العشرين، واثنا عشر فيلمًا لصالح استوديوهات يونيفيرسال)، وذلك بين عامي 1939 و1946م. كما لعبا نفس الأدوار في "مغامرات شرلوك هولمز الجديدة" الذي عُرض على محطة إم بي إس (قبل أن يتم إسناد دور هولمز لتوم كونواي). احتوى فيلم "كلب آل باسكرفيل" (1939م) المنتج بواسطة شركة أفلام فوكس للقرن العشرين على إشارة صريحة لتعاطي هولمز المخدرات حيث يقول هولمز في السطر الأخير من الفيلم: "ناولني المحقن، واطسون".

• أدى رونالد هاورد دور هولمز في المسلسل الأمريكي "شرلوك هولمز" (1954م) على مدار 39 حلقة، مع هاورد ماريون كراوفورد بدور واطسون، وقد اختلفت تفاصيل وشخصيات هذا المسلسل بعض الشيء عن قصص كونان دويل.

• في 1959م، تألق بيتر كوشينج بدور هولمز في فيلم من إنتاج شركة أفلام هامر بعنوان "كلب آل باسكرفيل"، الذي كان أول ظهور لهولمز في فيلم بالألوان، أدى كوشينج دور هولمز مرات عديدة في الأفلام والتلفاز.

• لعب الممثل الأمريكي فريتز ويفر دور هولمز في المسرحية الموسيقية "شارع بيكر" التي جرى عرضها على مسرح برودواي بين 16فبراير و 14نوفمبر 1965م. لعب كل من بيتر سالس وإنجا سوينسون ومارتن جابل أدوار واطسون وآيرين أدلر ومورياتي على الترتيب، وقد ضم فريق التمثيل أيضًا فرجينيا فستوف وتومي تون وكريستوفر واكن.

• في عام 1970م، أنتج فيلم بعنوان "الحياة الخاصة لشرلوك هولمز" من بطولة روبرت ستيسفنز وكولن بلاكلاي، وإخراج بيلي وايلدر، إلا أن أجزاءً من هذا الفيلم تعرضت للتعديل المتكرر وفقدت لاحقًا.

• لعب روجر مور دور هولمز وباتريك ماكني دور واطسون في فيلم "شرلوك هولمز في نيويورك" (1976م).



وهي أربع روايات، وست وخمسون قصة قصيرة كتبها كونان دويل.
• دراسة في اللون القرمزي (نشرت عام 1887م، في Beeton's Christmas Annual).

• علامة الأربعة (نشرت عام 1890م، في Lippincott's Monthly Magazine).

• كلب آل باسكرفيل (نشرت على أجزاء بين عامي 1901م و1902م في مجلة ستراند).

• وادي الخوف (نشرت على أجزاء بين عامي 1914م و1915م في مجلة ستراند).

نشرت منفصلة في الأساس، إلا أنه تم جمعها لاحقًا في 5 مجموعات.

• سلسلة مغامرات شرلوك هولمز (تضم القصص المنشورة بين عامي 1891م و1892م في مجلة ستراند).

• سلسلة ذكريات شرلوك هولمز (تضم القصص المنشورة بين عامي 1892م و1893م في مجلة ستراند).

• سلسلة عودة شرلوك هولمز (تضم القصص المنشورة بين عامي 1903م و1904م في مجلة ستراند).

• سلسلة الظهور الأخير (تضم القصص المنشورة بين عامي 1908م و1913م، إضافة إلى قصص نشرت عام 1917م في مجلة ستراند).

• سلسلة قضايا شرلوك هولمز (تضم القصص المنشورة بين عامي 1921م و1927م).


</doc>
<doc id="42475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42475" title="عبد الله أوجلان">
عبد الله أوجلان

.وقد تم التثبيت في اخر جلسه اجريت في 29 يونيو1999م بالمعلومات والاوامر التي اعطت والقرارات التي اتخذت بان حزب العمال الكردستاني هو منظمه مسلحه تاسست من قبل محكمه امن الدوله الثانيه لانقرة والتي حققت انشطه لفصل جزء من الاراضي الموجودة تحت حاكميه الدوله عن ادارة الدوله.وقد تم الحكم علي عبدالله اوجالان بالاعدام اتفاقا{}},وتمت الموافقه عليه ايضا من قبل دائرة المحاكمات قسم العقوبات التاسع..وقد تم الاعلان في قرار حكم المحكمه التي لم تري استفاده مسئوليه العقوبه من الاسباب التي خففت او رفعت العقويه التي نظمت في المادةالتاسعه والخمسين لقانون العقوبات التركي بسبب قوة وكثرة واستمراريه انشطه اوجالان وتسبب في قتل الاف الناس من طفل وعجوز وشاب وامراه وبسبب تكوينه خطرا جديا علي البلاد بشكل عام}}..وقد تمت الموافقه علي قرار الاعدام الذي صدرته المحكمه من قبل ديوان المحاكماتمحكمة النقض في 25نوفمبر1999م,ولكن لم يتم احضارة الي مكان عقوبه الاعدام. فهو يستلقي حبسه في سجن إمرالي لان عقوبه الاعدام قد تم رفعها بالقوانين الملائمه للاتحاد الاوروبي. ووفقا لخبرا كان في عام 2001 فان اوجالان قداتخذ موقفا فرديا مضادا لاكل اللحوم وقال بانه نباتي. ولكت لم تحصل علي معلومات كافيه لكون اوجالان نباتيا الي الان او لا.

قد تهادي اوجالان لوحه تذكاريه بسبب المناقشه التي قدمها ضد الاستعمارإمبريالية في مؤتمر الحزب الشيوعي الثالث لافريقيا الجنوبيه.}} . قداعطت جمعيه طلاب جامعه ستريثيسد الموجودة في اسكوتشيا جائزة عضويه رئيس الي عبدالله اوجالان ,وقد اخذ جيلان باغيريانق الجائزة لعضويه امرالي حيتي بحفله تم تنظيمها في 20يونيو2015م,وقد تم اعطاء نفس الجائزة ايضا الي نيلسون مانديلا في عام 1984م


طريق الثورة الكردستانيه(بيان) _نشريات ويشنن_الطبعه الخامسه _يونيو1993م 

أطلق أوجلان عبر محاميه إبراهيم بيلمز دعوة لوقف إطلاق النار في [[أيلول]]/[[سبتمبر]] 2006 في مسعى للمصالحة مع تركيا. في هذه الدعوة، طلب أوجلان من حزبه عدم استخدام السلاح إلاّ في الدفاع عن النفس وركّز على ضرورة إنشاء علاقات جيدة مع الشعب الكردي التركي والحكومة التركية وفي [[مارس]] 2013 دعا اوجلان مقاتلي حزبه إلى وقف إطلاق النار ضد الحكومة التركية وسحب مقاتليه من تركيا إلى شمال [[العراق]] 

[[تصنيف:أتراك من أصول كردية]]
[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أعضاء حزب العمال الكردستاني]]
[[تصنيف:أكراد]]
[[تصنيف:أكراد تركيا]]
[[تصنيف:خريجو جامعة أنقرة]]
[[تصنيف:سجناء]]
[[تصنيف:سجناء حكم عليهم بالإعدام في تركيا]]
[[تصنيف:سياسيون أكراد]]
[[تصنيف:قوميون أكراد]]
[[تصنيف:كتاب اللغة التركية]]
[[تصنيف:مسجونون بتهمة الإرهاب]]
[[تصنيف:ملحدون أتراك]]
[[تصنيف:ملحدون أكراد]]
[[تصنيف:مواليد 1948]]

</doc>
<doc id="42483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42483" title="مدرسة المشاغبين (مسرحية)">
مدرسة المشاغبين (مسرحية)

مدرسة المشاغبين هي مسرحية كوميدية مقتبسة عن الفيلم البريطاني () عرضت في 24 أكتوبر 1973 بعد حرب 73 بأيام قليلة. من بطولة فرقة الفنانين المتحدين المصريين سعيد صالح، عادل إمام، يونس شلبي، أحمد زكي، حسن مصطفى، سهير البابلي وهادي الجيار. ألف المسرحية الكاتب المصري علي سالم.

تتلخص أحداث المسرحية في خمسة من الطلبة المشاغبين، يجمعهم فصل واحد داخل مدرسة لا يستطيع مديرها السيطرة على شغبهم، حيث يظهرون تفوقهم عليه في عدة مواقف، فيبعث مدير المنطقة بامرأة معلمة كي تهذب الأولاد، فيعبث معها الأشقياء أول الأمر، لكنها لا تكل، وتحاول جاهدة تهذيب الأولاد، وتستطيع في النهاية أن تسيطر على مجرى الأمور وعلى الأولاد. 

تمتلئ المسرحية بالمواقف الكوميدية الساخرة، وذلك الأمر كان سبياً في شهرتها وأيضا في صعود نجومها إلى أعالي المسرح والسينما المصرية لاحقا.

تعتبر المسرحية من الإرث المسرحي المصري، فأي منزل عربي لا يخلو تقريباً من هذه المسرحية التي يتم عرضها على فضائيات عربية عدة، وهي متوافرة الآن على أشرطة فيديو ودي في دي. كما أنها متاحة للمشاهدة والتحميل في جميع مواقع ومنتديات الأفلام على الإنترنت.

أطلقت هذه المسرحية جميع الممثلين الشباب الذين قاموا بأداء أدوراهم بكل إجادة وعلى رأسهم: سعيد صالح، عادل إمام، أحمد زكي، يونس شلبي وهادى الجيار. 
بعد أن نجحت المسرحية نجاحا كبيرا، شجعت هذه المسرحية أبطالها على اعادة الكرة بمسرحية أخرى لاقت نجاحا كبيرا وهي العيال كبرت ولكن هذه المرة بدون عادل إمام وسهير البابلي الذين انطلقا إلى تكوين فرقهما الخاصة وتمثيل مسرحيات وأفلام كانت البطولة المطلقة فيها لهما. 
تحولت المسرحية إلى فيلم لم يلاق نفس نجاح المسرحية، وذلك نظرا لاعتماده على نفس الأدوار بدون تغيير في الشخصيات أو في منطلقاتها، بالإضافة إلى عرضه في وقت تزامن مع عرض المسرحية على التليفزيون المصري.


وعلى الرغم من أن النجم المصري أحمد زكي كان من المشاركين فيها، إلا أنه كان دائماً ينتقد دوره في المسرحية، حيث رأى أن مساحة الدور الذي أسند إليه تم اختصاره، لأنه كان دوراً جاداً مقارنة بقفشات ونكات ممثلي الكوميديا. وكشف أحمد زكي في أكثر من حوار صحفي وإعلامي عن وجود فصل كامل تم إلغاؤه كان دوره فيه سيتبلور بشكل أفضل، وذلك بتوصية من المخرج الذي رأى أن المدة كانت ستفسد العمل الفني.

ينتقد عدد من علماء الاجتماع والمثقفين المسرحية بسبب سخريتها من رموز السلطة التي تتمثل في ناظر المدرسة، واحتقار القيم والمثل العليا مما أدى إلى شعور عام بقبول الفوضى وانحطاط مستوى الأدب العام، لكن المدافعين عن المسرحية من ضمنهم كاتب المسرحية علي سالم يقول: " إن المسرحية كانت انعكاساً لفترة انهارت فيها القيم التقليدية للمجتمع المصري والعربي بشكل عام، والمعروفة باسم فترة ما بعد النكسة وما بعد الانفتاح حيث تحولت قيم كثيرة إلى مثار للسخرية ".

 


</doc>
<doc id="42485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42485" title="ميكانيكا">
ميكانيكا

المِيكانِيكا أو علم الآليات أو عِلْم الحِيَل (والمقصود بالحيلة ما يُعرف اليوم بالآلة أو الجهاز) شعبة من شعب الفيزياء تدور دراستها حول استقواء الأجسام وإزاحتها بصورة عامة.




</doc>
<doc id="42489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42489" title="تاي تشي">
تاي تشي

تاي تشي هي إحدى الرياضات الروحية التي تطورت عن الفنون القتالية القديمة في آسيا. نشأت تاي تشي في الصين. التاي تشي Tai chi (أو تاي تشي تشوان Tai chi chuan كما هو معروف في الصين) فن عسكري دفاعي صيني قديم مشابه لملاكمة الظل Shadow Boxing. وهو فن حربي قتالي قديم مشهور في الثقافة الصينيةويعود إلى ما يزيد عن 2000 عام. وقد أصبح فنآ شعبيآ شائعآ يسمح بتقوية العضلات وزيادة ليونة المفاصل وتخفيف الضغط. ولم يعد يستعمل لمجابهة الأعداء.

وعلى امتداد عدة قرون بالصين، ظل تاي تشي ميراثاً سرياً بين الناس وكان كل جيل يعلمه للجيل التالي. تزايدت شعبيته خلال القرن العشرين ومورس على مستوى العالم. ومن خلال التاي تشي أنت تتبع سلسلة من الحركات البطيئة، الرشيقة التي تحاكي الحركات التي تؤديها في حياتك اليومية.

يعتمد التاي تشي على أداء حركات باسترخاء وانسيابية مع تنظيم التنفس والفكر وتهدف للسيطرة على الجسد والعقل. تمارس تاي تشي بأدوات مختلفة مثل العصا والمنديل والسيف. تحمل بعض أشكال ممارسة تاي تشي أسماء الحيوانات مثل الفهد والدب. لتاي تشي ثلاثة عشر وضعاً أساسياً.علماان التاي تشي تستمد قوتها من الطبيعة والقوة من الطبيعة تؤخذ عن طريق معرفة انسيابية الحركة الكونية التي تدمج العقل والروح

يعلّم هذا الفن في بعض المراكز الطبية والرياضية أو لدى المدربين المتمرنين.

تاي تشي يقوم على نظرية تنص على أن التمرين المستمر يساعد على تدريب الجسد على الاستجابة السريعة في حالة وقوع أزمة ولما كانت الحركات تركز على الاسترخاء التام والتركيز السلبي، فإنه يمكن مقارنتها " بالتأمل أثناء الحركة " الذي يقال أنه علاج للجهاز العصبي. والحركات الرقيقة الرشيقة مع أنماط التنفس العميق، ويقال إنها تخفض كلاً من ضغط الدم وسرعة النبض.

توصلت الدراسات إلى أن التاي تشي يعزز التوازن ويخفف خطر الوقوع ويساعد على تهدئة الألم المزمن وإزالة الضغط والتوتر.

يقال أنها تسرع من خطى الشفاء وتحسن كفاءة الدورة الدموية وتقوي الوظائف المناعية وتقلل حدة التوتر. فالحركات الانسيابية المفعمة بالنشاط تستخدم بدلاً من التصرفات العنيفة.

والتمرين يركز على التنفس العميق من البطن الذي يمكن أن يساعد على الحفاظ على أداء أفضل للرئتين. وباعتباره تمريناً منخفض الشدة فإنه ملائم لكبار السن أو لأولئك الذين يعانون من صعوبات تنفسية حادة. وهو يحسن من معدل نبض القلب والوظائف العامة للجهاز الدوري.

طبقاً للبحوث الاكلينيكية، قد يقدم التاي تشي ميزة اضافية بقضائه على مشاكل التنفس المرتبطة بالتقدم في العمر، وبخاصة لدى المسنين. وفي دراسة وردت بمجلة جميعة طب المسنين الأمريكيين عام 1995م، تبين أن التاي تشي يساعد في تحسين الوظائف الرئوية لدى المسنين.

وقد أظهرت دراسات أخرى أن ممارسة التاي تشي قد تساعد الأشخاص الأكبر سناً على تحسين توازنهم وتقليل عدد مرات سقوطهم أيضاً. ففي إحدى تلك الدراسات تبين أن المسنين المشاركين فيها الذين مارسوا التاي تشي بانتظام صرحوا أن تلك الرياضة قد ساعدتهم على تحقيق القدرة على التوازن بما يماثل قدرة من يصغرونهم بثلاث إلى عشر سنوات. وهذه الدراسة التي شملت مئتين من المسنين في سن السبعين وما فوقها قد نشرت في مجلة جمعية طب المسنين الأمريكيين (1996)، وورد فيها أن أولئك الذين شاركوا في برنامج تاي تشي لمدة 15 أسبوعاً قد قل معدل سقوطهم أرضاً بنسبة 47,5%.

على مدى قرون كان فن التاي تشي أحد أهم مقومات الثقافة الصينية ولكن مؤخرا بدأ هذا الفن يكتسب شعبية عالية في الغرب حيث ينصح الأطباء بتطبيقه كإحدى الطرق الفعالة للوقاية من الضغط الذي يعاني منه الإنسان في المجتمعات الحديثة. ويعني مصطلح تاي تشي في اللغة الصينية "القوة العليا المطلقة". وفي الثقافة الصينية ارتبط مفهوم القوة العليا المطلقة بمفهوم ين يانج الذي يقول إن المرء يمكنه أن يرى ازدواجية ديناميكية في كل الأشياء المحيطة به مثل أن يرى الإيجابي والسلبي والنور والظلام. وترجع أصول التاي تشي إلى الفنون القتالية الصينية التقليدية ولكنها كما تمارس اليوم في الغرب أقرب إلى مزيج بين اليوجا والتأمل. ويتألف التاي تشي من مجموعة من الحركات تؤدى ببطء وسلاسة بترتيب معين وهي مستوحاة من حركة الطيور والحيوانات. ولهذا فإن شعار معلمي التاي تشي في الغرب "كن قويا كالدب، سريعا كالظبي، سريع الحركة كالقرد، ورشيقا كطائر الكركي ". ويقول معلم التاي تشي دتلف كلوسو من معهد وشو في دوسلدورف "إن التركيز ليس على العضلات أو القوة بل على الروح والقلب.. على الطاقة الداخلية التي تحرك أجسادنا".. وطبقا للفلسفة الصينية فإن التاي تشي يجعل طاقة الجسد تفيض ويعيد الانسجام بين الجسد والطبيعة من حوله. ويقول كلوسو إن الطب الغربي أثبت الاثار الصحية الايجابية للتاي تشي. ويشرح كلوسو هذه الاثار بالتفصيل فيقول "إن ممارسة التاي تشي تؤدي إلى تنظيم عملية الضخ إلى القلب وذلك عن طريق تغيرات إيقاعية في منقطة المعدة. أما التنفس المنتظم فله تأثير إيجابي على الجهاز العصبي المركزي. ويساعد هذا الفن على شد عضلات الرقبة والارداف". وفي الآونة الأخيرة ازداد عدد شركات التأمين التي أصبحت تعي الاثار الايجابية للتاي تشي حتى أصبحت توصي به عملاءها. وفي ألمانيا تساهم عدد من شركات التأمين في دفع مصاريف دورات تدريب التاي تشي لعملائها. ويساعد التاي تشي على تدريب الجسد على كيفية الاسترخاء. وخلال الدورة التدريبية يتعلم الناس عدم الاستجابة إلى المصاعب التي تواجههم في الحياة بالمقاومة ولكن النظر إليها أولا بوعي وتفهم ثم الاستجابة. 
يقول كلوسو"إذا ما عشنا حياتنا بعناد وبعقلية صلبة فسوف نفقد القدرة على السباحة مع التيار".

المصادر :



</doc>
<doc id="42492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42492" title="علم الأنسجة">
علم الأنسجة

مصطلح علم الأنسجة وتلفط هيستولوجي (مركب من الكلمات اليونانية (1) هيستو "نسيج" وλογία Logia تشريحلوجيا)وهو دراسة التشريح المجهري للخلايا وأنسجة النباتات والحيوانات. وهو يقوم علي فحص شريحة رقيقة (قسم) من النسيج تحت ضوءالمجهر أو علي مجهر إلكتروني. استخدام البقع النسيجية يعزز في كثير من الأحيان القدرة على تصور أو تحديد تفاوت البنية المجهرية. علم الأنسجة هو أداة أساسية لعلم الأحياءوالطب.

علم الانسجة المرضية (التشريح المرضي للانسجة)، هو دراسة مجهرية للانسجة المريضة وأداة مهمة في علم الأمراض التشريحية، لأن التشخيص الدقيق للسرطان وأمراض أخرى عادة ما يتطلب فحص عينات الأنسجة. الأطباء المدربون، وفي بعض الأحيان مصادق عليهم من قبل المجلس الطبي كأطباء تشريخ مرضي "اختصاصيي باثولوجيا"، هم الذين يقومة ن بالاختبارات التشريحية المرضية وتقديم المعلومات التشخيصية على أساس ملاحظاتها.

العلماء المدربين الذين يقومون باعداد المقاطع النسيجية وفنيي الانسجة والفنيين (HT) وتقنيي الأنسجة (HTL) وعلماء الطب وفنيي المختبرات الطبية و علماء الطب الحيوي. ومجال دراستها يسمي تقنية الانسجة

الأنسجة الطلائية وهي الأنسجة التي تغطي السطح الخارجي للجسم كما تغطي الأعضاء الداخلية والشرايين والأوردة الدموية.
و من المعروف ان الانسجة الطلائية مستقطبة مثل
و بدراسة الغشاء السيتوبلازمي لخلايا الطلائية نجده ينقسم إلى جزئين :
تقسم الأنسجة الطلائية اعتماداً عدد طبقات الخلايا المكونة لهذا النسيج إلى :




و هي نوع من الانسجة التي تقوم بربط الانسجة الطلائية بالأنسجة المختلفة مثل النسيج العضلي والنسيج العصبي.

وتتصنف إلى نسيح ضام اصيل ونسيج ضام هيكلي:
- وينقسم العظم إلى(كثيف واسفنجي) ويغلف بغشاء ليفي
- واما الغضروف إلى (غضروف شفاف ومرن وليفي)يغلف بـ السمحاق

تعد الانسجه العضليه الأكثر انتشارا في الجسم حيث تمثل 40% من وزنه ويقدر عدد العضلات في الجسم حوالي 600 عضله تودي وظيفه الحركة في الجسم وتتكون الانسجه العضليه من خلايا عضليه تحتوي على الياف لها القدرة على الانقباض ولانبساط ولذا تكثر فيها الميتوكندريا وينشر في النسيج العضلي اوعيه دمويه واعصاب تنقل اليه الغذاء وتنظم عمله

تقسم الانسجه العضليه في الإنسان إلى ثلاثه اقسام:
1- العضلات الهيكلية أو (المخططه).
2- العضلات الملساء.
3- العضلات القلبيه .

تدخل الأنسجة العصبية في تركيب الجهاز العصبي في الكائنات المتقدمة والمتمثلة بالحيوانات..

تستخدم المثبتات الكيميائية للحفاظ على النسيج من التدهور، وللحفاظ على هيكل الخلية والمكونات الخلوية الفرعية، مثل عضيات الخلية (على سبيل المثال النواة، والنسيج الشبكي الباطن والمصورات الحيوية)، المثبت الأكثر شيوعا في استعمالات المجهر الضوئي هو 10 ٪ فورملين فاصل محايد (4 ٪ فورمالين في ملح فوسفات فاصل). وبالنسبة للمجهر الإلكتروني، المثبت المستخدم الأكثر شيوعا هو مثبت حامض الجلوتاريك، وعادة كنسبة مئوية حل 2.5 من الفوسفات المالحة. تحافظ هذه المثبتات على الأنسجة أو الخلايا أساسا عبر ربط بروتينات الارتباط الذي لا رجعة فيه. العمل الرئيسي لمثبتات ألديهيد هذه هو عبر ربط المجموعات الأمينية في البروتينات من خلال تشكيل ربط CH2 (الميثيلين)، في حالة الفورمالدهايد، أو عن طريق C5H10 عبر وصلات في حالة حامض الجلوتاريك. وبينما تحافظ هذه العملية على سلامة هيكلية الخلايا والأنسجة، يمكن أيضا أن تلحق الضرر بوظيفة البروتينات البيولوجية، وخاصة الانزيمات كما يمكن أيضا أن تفسدها إلى حد ما. يمكن أن يكون ذلك على حساب تقنيات نسيجية معينة. وكثيرا ما تستخدم مثبتات أخرى في المجهر الإلكتروني، مثل رابع أكسيد الأوسيميوم أو خلات اليورانيل.

قسم التجميد هو وسيلة سريعة لإصلاح وتحميل مقاطع الأنسجة. ويستخدم في العمليات الجراحية لا زالة الأورام، وللسماح بالتقرير السريع لهامش (أن الورم قد تمت ازالته بشكل كامل). ويتم ذلك باستخدام جهاز تبريد يسمى ثرموستات درجات الحرارة الخفيضة. يتم تقطيع الأنسجة المتجمدة الي شرائح باستخدام مبضع الفحص المجهري ومن ثم توضع الشرائح على شريحة من الزجاج الملون وتلطخ عليها بنفس الطريقة أو بوسائل أخرى. من الضروري تثبيت الانسجة لبقع معينة ،مثل الأجسام المضادة التي ترتبط بتلطيخ التألق المناعي.
كما يمكن استخدامها لتحديد ما إذا كان الورم خبيثا أم لا عند العثور عليه صدفة أثناء إجراء عملية جراحية لمريض.

الهدف من معالجة الأنسجة هو إزالة المياه منها واستبدالها بوسط يسمح بتصلبهاوالقطع منها مقاطع رقيقة. ويجب دعم الأنسجة البيولوجية في مصفوفة ثابتة تسمح بتقطيعها الي أقسام رقيقة بما يكفي، سمكها عادة 5 ميكرومتر (ميكرومتر ؛ 1000 ميكرومتر == 1 مم) للمجهر الضوئي وسمك، 80-100 نانومتر (نانومتر ؛ 1،000،000 نانومتر == 1 مم) للمجهر الإلكتروني. وبالنسبة للمجهر الخفيف يجب استخدام شمع البارافين بين الحين والاخر. وبما أنه غير قابل للامتزاج مع الماء، يجب أولا ازالة محتوي الماءالرئيسي من النسيج البيولوجي، عن طريق التجفيف. وتنقل العينات من خلال حمامات الايثانول بتقدم تدريجي أكثر تركيزا لإزالة المياه. يتبع هذا تنظيف بواسطة عامل تنظيف هيدروفوبي مثل الزيلين) لإزالة الكحول، وأخيرا مصهور شمع البارافين، عامل الترشيح، الذي يحل محل الزيلين.
لا يوفر شمع البارافين مصفوفة قاسية بما فيه الكفاية لتقطيع أقسام رقيقة من المجهر الإلكتروني. وتستخدم الراتنجات بدلا عن ذلك. وراتنجات الايبوكسي هي الأكثر استخداما كوسط تضمين وأيضا تستخدم راتنجات الأكريليك، وخاصة في حالة الكيمياء الهستولوجية المناعية. تقص أقسام أثخن (0.35μm ل5μm) من النسيج المعالج بالراتنج للمجهر الضوئي. مرة أخرى، قابلية عدم امتزاج راتنجات الايبوكسي ومعظم الاكريليك مع المياه تتطلب التجفيف، وعادة باستخدام الايثانول.

بعد أن يتم تجفيف الأنسجة وتمسح وترشح بمادة تضمين تكون الانسجة جاهزة للتضمين الخارجي. وخلال هذه العملية توضع عينات الأنسجة في قوالب مع مواد التضمين السائلة (مثل المادة المثخنة أو الجيلاتين أو الشمع) الذي يكون قد تصلب في ذلك ذلك الحين. ويتحقق ذلك عن طريق التبريد في حالة شمع البارافين والتدفئة (المعالجة) في حالة راتنجات الايبوكسي. تتبلمر راتنجات الأكريليك بالحرارة والضوء فوق البنفسجي أو بالمحفزات الكيميائية. وبعد ذلك تكون الكتل المصلبة التي تحتوي على عينات الأنسجة جاهزة للتقطيع.

و لأن البرافين الثابت مع الفورمالين يتضمن الانسجة (FFPE) فيمكن تخزينها في درجة حرارة الغرفة إلى أجل غير مسمى، ويمكن أيضا استرجاع الأحماض النووية (كلا من الدنا والرنا على حد سواء) بعد التثبيت، فذلك يجعل من الأنسجة FFPE موردا هاما للدراسات التاريخية في مجال الطب.

ويمكن أيضا أن يتم التضمين باستخدام الانسجة المجمدة الغير ثابتة في وسط يقوم علي المياه. توضع الأنسجة قبل تجميدها في قوالب مع مواد التضمين السائلة، وعادة ما تكون الغليكول القائم علي المياه، OCT ،TBS والكريوجيل أو الراتنج، الذي يتم بعد ذلك تجميده لتشكيل الكتل المصلبة.

يمكن أن يتم التقسيم بطرق محدودة. التقسيم العمودي، بالقطع العمودي على سطح النسيج، وذلك هو الأسلوب المعتاد. وفي كثير من الأحيان يتم التقسيم أفقيا باجتزاء تقييم بصيلات الشعر والوحدات الشعرية الدهنية المتوسعة. التقسيم التماسي الي الافقي يتم القيام به في عملية Mohs الجراحية وفي أساليب CCPDMA.

بالنسبة للمجهر الخفيف، يوضع سكين فولاذي في مبضع الفحص المجهري الذي يستخدم لقطع شرائح من الانسجة سمكها 10 - ميكرومتر والتي توضع علي شريحة الميكروسكوب الزجاجية. لاستعمال مجهر الإرسال الإلكتروني، توضع سكين من الماس في جهاز قطع الشرائح الرقيقة جدا من النسيج تستخدم لقطع شريحة من النسيج سمكها 50 - نانومتر والتي تقام على شبكة نحاسية قطرها 3 - ملم. ومن ثم تعالج الاقسام بالبقع المناسبة.

تقطع الأنسجة المجمدة المضمنة في وسيلة تجميد على مبضع الفحص المجهري في جهاز تبريد يسمى ثرموستات درجات الحرارة المتدنية.

النسيج الحيوي له مقارنة متأصلة صغيرة سواء في الضوء أو المجهر الاليكتروني. يستخدم الانصباغ ليعطي كلا من تباين الأنسجة وكذلك تسليط الضوء على مظاهر اهتمام معين، حيث أن الآلية الكيميائية الكامنة في مفهوم الانصباغ مفهومة، والمستخدم هو مصطلح الكيمياء النسجية. صبغة خشب البقم والايوزين {لطخة H&E}، وهي أكثر البقع استخداما في ضوء المجهر في الأنسجة والتشريح. وصبغة خشب البقم، صبغة أساسية، تلطخ بالأزرق بسبب تقارب الأحماض النووية في نواة الخلية ؛ اليوزين (مادة صابغة)، وهي الصبغة الحمضية للطخ السيتوبلاسم ببقع وردية. تستخدم عادة يورانيل حامض الخليك وسترات الرصاص لنقل الأنسجة المتباينة في المجهر الإلكتروني.

التلطيخ الخاص : هناك مئات التقنيات المختلفة التي تستخدم لتلطيخ الخلايا الانتقائي والمكونات الخلوية. تشمل المركبات الأخرى المستخدمة أقسام السفرانين والنفط الأحمر وأحمر الكونغو، وسريع الاخضرار FCF وأملاح الفضة، والعديد من الأصباغ الطبيعية والاصطناعية التي عادة ومصدرها تطوير الأصباغ من صناعة الغزل والنسيج.
تشير كيمياء أنسجة الانسجة إلى علم استخدام التفاعلات الكيميائية بين المواد الكيميائية للمختبرات والمكونات داخل الأنسجة. والتقنية النسيجية الشائعة الاستخدام تاريخيا هي رد فعل الأزرق البروسي بيرلز، وتستخدم لتوضيح ترسبات الحديد في أمراض مثل الصباغ الدموي (هيموكروماتوزيز).

وغالبا ما تمت دراسة عينات الأنسجة بواسطة التقنيات المشعة. في الانسجة الشعاعية تلطخ الشريحة أحيانا كيميائيا بالاشعة السينية. يستخدم تصوير الإشعاع الذاتي بصورة عامة لتصور المواقع التي نقلت إليها المواد المشعة داخل الجسم، مثل الخلايا في الطور S (تمر بتكرار الحمض النووي)، التي تشتمل على المعالجة بالتلرتيوم ثيميدين ،أو المواقع التي أشرت عليها روابط موجات راديو الحمض النووي في الانغال (التهجين) لتصوير الإشعاعي الذاتي على المستوى المجهري، تغمس الشريحة عادة في سائل جر محوري نووي قابل للاستحلاب، والذي يجف ليشكل عصير سائل. تصور الحبوب الفردية الفضية باستخدام مجهر الحقلي المجهري المظلم

وفي الآونة الأخيرة استخدمت الأجسام المضادة، على وجه التحديد، لتصور البروتينات والكربوهيدرات والدهون. وتسمى هذه العملية المناعة النسيجية الكيميائية، أو عندما تكون اللطخة هي جزيء فلوري، الفلورالمناعي. وزادت هذه التقنية بشكل كبير القدرة على تحديد فئات الخلايا تحت المجهر. التقنيات المتقدمة الاخري مثل اللااشعاعية النشاط في موضع التهجين، من الممكن أن تجمع مع كيمياء المناعة لتحديد الحمض النووي أو جزيئات الرنا الحمض النووي بمسبارات متألقة أو علامات يمكن استخدامها للمناعة الفلورية وانزيم المرتبط مضخم الفلورسينت، (خاصة الفوسفاتيز القلوية وتضخيم إشارة التيراميايد). مجهر الاسفار (الفلورسينت) والبؤر المجهري يستخدمان للكشف عن إشارات الفلورسينت مع تفاصيل بين الخلايا جيدة. وتستخدم الكاميرا الرقمية بشكل متزايد لالتقاط الصور التشريحية المرضية والنسيجية

طريقة نسل وطريقة جولجي مفيدتان في التعرف على الخلايا العصبية.

تشمل التقنيات البديلة مضبط الحرارة الخفيضة. يتم تجميد الأنسجة باستخدام ثرموستات درجات الحرارة المتدنية والقطع. طريقة تلطيخ الأنسجة تلطيخ مشابهة لتلك المقاطع من الشمع. يشيع استخدام أساليب التضمين البلاستيكية في إعداد المواد اللازمة للمجهر الإلكتروني. يتم تضمين الانسجة في راتنج الايبوكسي، تقطع الاجزاء الرقيقة حدا(أقل من 0.1 ميكرومتر) باستخدام الماس أو سكاكين الزجاج. وتلطخ المقاطع بلطخات الكترون كثيفة (اليورانيوم والرصاص) بحيث يمكن رؤيتها بالمجهر الإلكتروني.

في القرن التاسع عشر كان علم الأنسجة فرع أكاديمي في حد ذاته. منحت جائزة نوبل في الطب سنة 1906 الي عالمي الأنسجة، كاميلو جولجي وسانتياغو رامون واي كاجال. كان لديهم تفسيرات تبارز التركيب العصبي للدماغ مبنية علي مختلف التفسيرات لنفس الصور. فاز كاجال بالجائزة عن نظريته الصحيحة وجولجي لتقنية التلطيخ التي اخترعها لجعله ممكنا.

هناك أربعة أنواع أساسية من الأنسجة : الأنسجة العضلية والأنسجة العصبية، النسيج الضام، والأنسجة الطلائية. جميع أنواع الأنسجة هي أنواع فرعية من هذه الأنواع الأربعة الأساسية (على سبيل المثال، تصنف خلايا الدم كأنسجة ضامة، لأنها عموما تنشأ داخل نخاع العظام).


نلاحظ أيضا أن أنسجة النباتات والفطريات والكائنات الحية الدقيقة يمكن أن تدرس تشريحيا. تختلف هياكلها جدا عن الأنسجة الحيوانية.


المصنوعات اليدوية هي هياكل أو مظاهر من الأنسجة التي تتداخل مع الفحص النسيجي العادي. وهي ليست موجودة دائما في الانسجة بحيث يمكن أن تأتي من مصادر خارجية. تتداخل المصنوعات اليدوية مع الأنسجة عن طريق تغيير مظهر الانسجة وتخبئة البنية. والتي يمكن تقسيمها إلى فئتين :

هذه هي الملامح والهياكل التي ادخلت قبل تجميع الأنسجة. تشمل الأمثلة الشائعة لهذه ما يلي :-الحبر من الوشم ومن النمش (الميلانين) في عينات الجلد.

يمكن أن تنتج مصنوعات يدوية من معالجة الأنسجة. يؤدي التجهيز عادة إلى تغييرات مثل الانكماش، وتغيرات اللون في مختلف أنواع الأنسجة والي تعديلات في بنية النسيج. ولان مثل هذا يحدث في مختبر، غالبية التحف الأنسجة يمكن تجنبها أو إزالتها بعد أن اكتشفافها. من الأمثلة الشائعة هو صباغ الزئبق المتروك بعد استخدام مثبت زنكر لإصلاح مقطع.


1. المصدر ميرك (2002). قاموس دورلاند الطبي. استرجعت في 26-01-2008.

2. قواميس ستيدمان الطبية (2005). قاموس ستيدمان الطبي على الإنترنت. استرجعت في 26-01-2008.

3. 4000 صور أنسجة على الإنترنت (2007). (http://histology-online.com)



</doc>
<doc id="42494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42494" title="رهاب">
رهاب

الرهاب أو الفوبيا (من اليونانية φόβος بالمعنى ذاته) هو مرض نفسي يعرف بأنه خوف متواصل من مواقف أو نشاطات معينة عند حدوثها أو مجرد التفكير فيها أو أجسام معينة أو أشخاص عند رؤيتها أو التفكير فيها. هذا الخوف الشديد والمتواصل يجعل الشخص المصاب عادة يعيش في ضيق وضجر لمعرفة بهذا النقص . ويكون المريض غالباً مدركاً تماماً بأن الخوف الذي يصيبه غير منطقي ولكنه لا يستطيع التخلص منه بدون الخضوع للعلاج النفسي لدى طبيب متخصص.

اخصائيوا علم النفس والأطباء النفسيين صنفوا معظم امراض الرهاب إلى ثلاث أنواع رئيسية:

وهو بشكل عام الخوف من افراد المجتمع أو بعض المواقف التي يمكن ان يتعرض لها الشخص والتي من الممكن ان تكون محرجة مثل الاكل في الشارع, أو بصيغة أخرى أن يخاف المريض من أن يظهر دون المستوى الاجتماعي أو الفكري أو أن يشعر بالإحراج في المواقف الاجتماعية, التغلب على الرهاب الاجتماعي يكون غالباً صعب جداً من دون جلسات العلاج. ينقسم هذا الرهاب إلى نوعين:

وهو الخوف من مسببات الهلع المختلفة وقد صنفها الأطباء إلى خمس أنواع رئيسية وهي:

وهو الخوف من مغادرة المنزل (وعكسه رهاب المنزل) أو المناطق الصغيرة المُعتاد عليها مما قد يؤدي إلى حصول نوبات هلع, وقد يسبب هذا الرهاب عدة أسباب محددة مثل: الخوف من الأماكن العامة المفتوحة مثل الحافلات العامة ومراكز التسوق المكتظة, أو الخوف من التلوث (ممكن ان تكون من مضاعات الوسواس القهري), أو حتى اضطراب الكرب التالي للرضح الذي قد ينتج عن حادثة حصلت مع الشخص في أحد الأماكن العامة بعيداً عن منزله, ويعتبر هذا النوع من الرهاب معقد ومع مرور الوقت يصبح المريض تدريجياً حبيس المنزل.
بالرغم من أن العوارض تختلف من نوع إلى اخر إلا أن هناك بعض العوارض المشتركة.

الأطفال يشعرون بالقلق والخوف عند التفاعل مع الأقران من نفس العمر وليس فقط عند التفاعل مع الكبار، كما أنهم يعبرون عن هذا القلق من خلال البكاء، ونوبات الغضب، والتشبث والإصرار على المغادرة، والفشل في التحدث في المواقف الاجتماعية على اختلافها.

هذا الخوف أو القلق أو التجنب، يحدث لمدة لا تقل عن 6 أشهر أو أكثر، ويسبب ذلك إعاقة جوهرية إكلينيكيًا واجتماعيًا ومهنيًا وأكاديميًا، موضحا أن اضطراب الرهاب الاجتماعى يرتبط بعدد من العواقب السيئة، مثل: الهرب أو التغيب عن المدرسة، وانخفاض العمل والإنتاجية، وافتقار العلاقات الاجتماعية، وإعاقة ممارسة الأنشطة الترفيهية، وانخفاض جودة الحياة بشكل عام، لافتا إلى أن الاضطراب قد يرتبط بعدم الزواج "العزوبية" والطلاق وعدم الإنجاب تجنبًا للتفاعل.

يقول الأطباء النفسيون بأن مرض الرهاب بمختلف أنواعه ينتقل عبر الوراثة. أثبتت تقنيات المعالجة السلوكية فاعليتها في معالجة مرض الرهاب وخصوصاً من النوع الأول والثالث من هذا المرض. وهذه الطرق هي:




</doc>
<doc id="42497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42497" title="البئر الجديد">
البئر الجديد


</doc>
<doc id="42499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42499" title="عملية ميونخ">
عملية ميونخ

عملية ميونخ هي عملية احتجاز رهائن إسرائيليين حدثت أثناء دورة الأولمبياد الصيفية المقامة في ميونخ في ألمانيا من 5 إلى 6 سبتمبر سنة 1972 نفذتها منظمة أيلول الأسود وكان مطلبهم الإفراج عن 236 معتقلاً في السجون الإسرائيلية معظمهم من العرب بالإضافة إلى كوزو أوكاموتو من الجيش الأحمر الياباني. انتهت العملية بمقتل 11 رياضياً إسرائيلياً و5 من منفذى العملية الفلسطينيين وشرطي وطيار مروحية ألمانيين.

في بدايةعام 1972 م تقدم سعيد السبع (أبو باسل) رئيس المجلس الاعلي لرعاية الشباب الفلسطيني برسالتين إلى اللجنة الأولمبية الدولية يطلب فيها المشاركة بوفد فلسطيني في بطولة الالعاب الاولبية الا ان الحكومة الألمانية رفضت الطلب الفلسطيني في تلك الفترة كان محمد داوود عودة (أبو داوود) وصلاح خلف (أبو أياد) قد فكّروا بالقيام بعملية مدوية للرد على عمليات الاغتيال وعلى القصف الإسرائيلي المتزايد لقواعد الفدائيين في لبنان وللفت انتباه العالم للقضية الفلسطينية. في البداية، كان هناك تفكير للعمل ضد الموساد وأذرعه، ولكن جاءت عملية قتل غسان كنفاني في 8/7/1972م، لتحمل رسالة فهمها المسؤولون الفلسطينيون بأن الإسرائيليين يقتلون من يستطيعون الوصول إليه من القيادات الفلسطينية بغض النظر عن مهامه : عسكرية أم سياسية كما كانت مهمات غسان، لتجعلهم يفكّرون بعمل كبير يقول للإسرائيليين أن الفلسطينيين يستطيعون الوصول إليهم في الخارج.

كان هناك عدة اقتراحات، مثل استهداف سفارات وقنصليات إسرائيلية، ولكنها رفضت، لتجنب الإحراجات مع الدول المضيفة لتلك السفارات والقنصليات، وبرزت فكرة ميونخ، عندما رفضت اللجنة الأولمبية إشراك فريق فلسطيني في الأولمبياد العشرين في ميونخ، فاقترح فخري العمري (أبو محمد)، مساعد أبو إياد والذي اغتيل معه لاحقاً، الدخول إلى القرية الأولمبية بدون إذن لاحتجاز الرياضيين الإسرائيليين. في البداية رفض أبو إياد الفكرة. ولكن أبا داوود تدخّل مؤيداً فكرة فخري العمري، على اعتبار أن الإسرائيليين لا يولون أية أهمية أو اعتباراً لأي شيء، ولأن رياضييهم أصلاً عسكريون. ولتعزيز فكرته قال أبو داوود إن "المدرّبين والمعالجين والرياضيين يأتون عملياً من مؤسسة أورد وينغايت التي تحمل اسم ذلك الضابط البريطاني سيئ السمعة الذي نظّم بين عامي 1937 - 1939 في فلسطين وبمساعدة الهاجاناه قوات المغاوير التي خاض ضمنها أمثال ديان وألون أولى معاركهم ضد جيل آبائنا، وتحوي المؤسسة تجهيزات هائلة قرب البحر شمال تل أبيب، وبحسب ما يوحيه اسمها، يقوم بالمهمات الإدارية والتنظيمية فيها قدامى ضباط الاستخبارات أو ضباط فرق المغاوير الخاصة الذين ينتمون إلى كوادر الاحتياط في الجيش الإسرائيلي، وتدرّب فيها كل الرياضات، ويجري فيها بشكلٍ خاص إعداد المصارعين وأبطال الرماية". ويبدو أن أبو أياد اقتنع، فطلب من أبي داوود، خلال جولته في مهام في أوروبا، لشراء أسلحة، أن يمر إلى ميونخ ويستطلع الأمر. على أن يكلم أبو أياد أبا مازن، المسؤول المالي في ذلك الحين، كي يتم توفير ميزانية للعمل إذا تم الاتفاق عليه. لدى وصوله إلى ميونخ، بدأ أبو داوود مهمته، حصل على خريطة للمدينة وكتيبات خاصة بالأولمبياد وقائمة بأسماء الفنادق وخطط سير المترو وكتيبات أخرى بهذا الشأن، واستقل المترو وذهب إلى القرية الأولمبية شمال المدينة واستطلع الأمر ولكن كان العمل لا زال جارياً في القرية، وبعدها بأيام قابل أبا إياد في أثينا، فأخبره بموافقة أبي مازن مبدئياً على العملية وطلب منه دراسة الوضع من جديد. في هذه الأثناء، جرت محاولة لاغتيال بسام أبو شريف رئيس تحرير مجلة الهدف، المجلة المركزية للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين بواسطة طرد مفخخ، وكذلك جرت محاولة لاغتيال أنيس صايغ مدير مركز الأبحاث الفلسطيني، وأسفرت المحاولتان عن إحداث تشوهات في الرجلين الذين لم يكونا لهما أي علاقة بالعمل العسكري، ومضت الخطة بالتبلور أكثر فأكثر.

التقى أبو داوود مع أبي إياد وفخري العمري في صوفيا عاصمة بلغاريا وناقشوا من جديد أموراً تتعلق بالعملية المراد تنفيذها في ميونخ، مثل البلاغ الذي سيسلّمه المهاجمون للسلطات الألمانية، والقائمة التي ستضم أسماء معتقلين فلسطينيين في سجون إسرائيل للطلب بإطلاق سراحهم مقابل إطلاق سراح الرياضيين، وتذليل العقبات بشأن جوازات السفر للذين سينفذون العملية وتأشيرات الدخول والإقامة وتأمين وصول السلاح. وتم الاتفاق مبدئياً على أن يكون محمود فقهي نزال الملقب بـ (تشي)، القائد الميداني للعملية، يقول أبو داوود عنه إنه "أحد ضباط العاصفة الشبان، كنت التقيته مرة في نهاية 1971، عندما كنت قائد الشعبة 48، كانت قاعدته قرب النبطية في جنوب لبنان، وكان من أولئك الذين يقومون بعمليات خلف الحدود في إسرائيل، وهو أصغر مني بعشر سنوات تقريباً، وقد تدرّب على يد صديقي الراحل وليد أحمد نمر (أبو علي إياد) وكان يتبعه في الربيع السابق في تلال جرش وعجلون في الأردن، وقد نجا من الكارثة النهائية، مثله مثل عدد من الآخرين، وأخيراً كان في عداد قادة الفدائيين الذين رأيتهم في بيروت، بعد غارات الطيران الإسرائيلي القاتلة في شباط 1972 على جنوب لبنان، وهم يتوسلون أبا إياد القيام بتنظيم شيء ما، في مكان ما، فيردّون بذلك الصاع صاعين، والتحق منذ ذلك الوقت بمخيمنا الصغير شمال صيدا". ولكن كان هناك شيء سلبي لدى (تشي) كما رأى أبو داوود، وهو قصر قامته، لأن الفدائيين الذين سينفّذون العملية عليهم تسلق سياج بطول مترين للدخول إلى القرية الأولمبية.

و تبلورت خطوط تفصيلية للعملية : يدخل الفدائيون وهم يلبسون الملابس الرياضية عن طريق السياج، كأنهم فرقة رياضية عائدة بعد سهرة، ويقتحمون مقر البعثة الإسرائيلية والرياضيون نيام، وتم الاتفاق مبدئياً على أنه إذا كان عدد الرياضيين الصهاينة مع طاقم التدريب والإدارة يصل إلى ثلاثين، فإن عشرة رجال يكفون لتنفيذ المهمة التي لن تطول إلا عدة ساعات.
و كل ذلك تم بين أبو داوود وفخري العمري ويوسف نزال (تشي) الذين التقوا في ميونخ وبدأوا بدراسة الوضع ميدانياً على الأرض. وبعد ذلك حدث لقاء بين أبو داوود وأبو إياد في بيروت، تم فيها وضع أبو إياد في صورة ما حدث، وتم تجهيز جوازات سفر أردنية مزورة لدخول الفدائيين بها إلى ألمانيا، وتم دراسة تفاصيل عملية التبادل المفترضة وتجهيز لائحة تضم أكثر من مائتي أسير تضم أسماء أسيرتين مغربيتين فرنسيتين اللتان اعتقلتا أثناء تهريبهن سلاحاً لصالح الجبهة الشعبية وكذلك ريما عيسى وتيريز هلسة اللتان اعتقلتا في عملية خطف طائرة سابينا 572 وكذلك كوزو أوكاموتو من الجيش الأحمر الياباني والذي نفذ مع رفاق له عملية مطار اللد والضباط السوريون الخمسة الذين أسرتهم إسرائيل مع ضابط لبناني يوم 21 يونيو سنة 1972م، وبأن يؤمن نقلهم إلى أي دولة عربية. وباقتراح من أبي داوود، أضيفت للقائمة اسمي أولركه ماينهوف وأندرياس بادر، من مجموعة بادر ماينهوف الراديكالية الألمانية، المتعاطفة مع قضية الشعب الفلسطيني، المحتجزان في السجون الألمانية. باعتقاد أن ذلك قد يشكّل ضغطاً على الحكومة الألمانية. وأخبره أبو أياد بأنه سيوافيه في ألمانيا، لوضع اللمسات الأخيرة على العملية وتوصيل السلاح، وبعد أيام ذهب الإثنان مع وفد فتح المركزي إلى تونس حيث مكثوا في منزل وزير الخارجية المصمودي، ومن تونس غادر أبو داوود إلى ميونخ.

بدأ أبو داوود عمله في رصد وجمع المعلومات عن ما يجري في القرية الأولمبية وما يتعلق بالبعثة الإسرائيلية، وتحديد المبنى الذي ستنزل فيه البعثة. ولحقه أبو أياد في 24/8، والتقيا في فرانكفورت، كان أبو أياد قد أدخل معه الأسلحة في حقيبتين مع امرأة اسمها جوليت، ورجل فلسطيني اسمه علي أبو لبن، مرت الأمور بسلام في المطار وبدون إثارة أية شبهة. وكانت الأسلحة عبارة عن ستة كلاشينكوف ورشاشين من نوع كارل – غوستاف، وتم الاتفاق على أنه بعد أن يعود أبو أياد وعلي في اليوم التالي إلى بيروت، سيعود علي على أول طيارة ومعه قنابل يدوية. وعاد أبو داوود إلى ميونخ، وأودع الأسلحة في الحقيبتين في خزائن الودائع في المحطة، وكان يحرص على تغيير مكانهما كل 24 ساعة، ووصلت حقيبة القنابل اليدوية، وافتتحت الألعاب الأولمبية في 26/8، بينما كان أبو داوود مستمراً في عمله وتمكن، بمساعدة امرأة فلسطينية تتقن الألمانية من الدخول إلى القرية الأولمبية ورصد مكان البعثة الأولمبية عن كثب، ثم تمكّن أيضاً من الدخول مع يوسف نزال ومحمد مصالحة الذين سيقودان مجموعة الفدائيين، والأكثر من هذا خدمته الصدفة والجرأة فدخلوا إلى مقر البعثة الإسرائيلية، واكتملت تفاصيل خطة احتجاز الرياضيين على أرض الواقع.

اتصل أبو داوود بعاطف بسيسو، أحد مساعدي أبي إياد، في بيروت طالباً منه إبلاغ فخري العمري بأن كل شيء جاهز، وبأن يرسل الرجال الستة الآخرين، منفردين إلى ميونخ. عقد أبو داوود اجتماعا مع يوسف نزال ومحمد مصالحة اللذان لم يكونا يعرفان سوى الخطوط العريضة للمهمة، وشدّد عليهما بعدم القيام بأي عمل انتقامي ضد الرياضيين الذين سيتم احتجازهم مثل القتل أو الجرح، وبأن العملية هي سياسية وليست عسكرية، والظهور أمام الرأي العام كمقاتلين متمالكين لأعصابهم، ومعاملة المحتجزين بشكلٍ جيد والتخفيف عنهم إذا لزم الأمر، والتوضيح لهم بأن الفدائيين مجبرون على توثيق أيديهم بالحبال لأسباب أمنية، وأن الهدف هو مبادلتهما بأسماء 236 أسيراً تضمنّتهم اللائحة النهائية. وتم مناقشة أية أمور قد تطرأ، فمن بين المحتجزين المفترضين، هناك مصارعين ورجال أقوياء وآخرون تدرّبوا في الجيش، وإن ذلك قد يستدعي استخدام العنف لضبطهم. وتم الاتفاق على عدم فتح النار إلا إذا كان خياراً أخيراً ووحيداً. وناقشوا تفاصيل المطالب وطلب الطائرة لنقلهم والأسرى إلى بلد آخر، وحدود التنازل عن المطالب وتم تعيين يوسف نزال مسؤولاً عسكرياً عن المجموعة، أما محمد مصالحة فتم تعيينه مسؤولاً سياسياً عنها، بعد أن لمس أبو داوود لديه، ما يسميه نضجاً سياسياً.

يوم 4 سبتمبر وصل الستة الآخرون ونزلوا في فنادق متفرقة، كان اتصالهم مع نزال ومصالحة فقط، ولم يكونوا يعرفون عن أبي داوود شيئاً، كما اعتقد أبو داوود، الذي أكمل الاستعدادات فاشترى ملابس رياضية وجهّز آلات حادة وحبالاً ومؤونة طعام تكفي لثلاثة أيام وغير ذلك من مستلزمات العملية.

تم توزيع الأسلحة التي جلبت من المحطة على الحقائب وكذلك المؤونة وغير ذلك، والتقى أبو داوود مع الجميع، وقدّمه نزال ومصالحة على أنه رجل تشيلي يدعم القضية الفلسطينية، وتم وضعهم في صورة المهمة المنتظرة ومناقشة مزيدٍ من التفاصيل.
و استمر اللقاء يوم 5 سبتمبر حتى الثانية والنصف فجراً. بعدها، توجّه الجميع إلى القرية الأولمبية.

لدى وصول فريق الكوماندوز إلى القرية الأولمبية، كانت أبواب القرية مغلقة. وصل أفراد من البعثة الرياضية الأمريكية وهم ثملين، وبدءوا في محاولة تسلق السياج، واختلط الفدائيون بالأمريكيين وساعدوا بعضهم بعضاً على تسلق السياج، بينما الجميع يضحك ويغني. يقول أبو داوود واصفاً ذلك المشهد "كان المنظر خيالياً أن ترى هؤلاء الأمريكيين، الذين لا يشكّون بالطبع أنهم يساعدون مجموعة من فدائيي أيلول الأسود الفلسطينيين في الدخول إلى القرية الأولمبية، يمدّون أياديهم هكذا يأخذون حقائبنا المليئة بالأسلحة ويضعونها على الجهة الأخرى من السياج". يذكر أبو داوود أيضاً مفاجأة أخرى، فبعد أن تسلّق الرجال السياج لم يبقَ من المجموعة غير فدائي واحد، كان كبير الحجم مثل أبو داوود، وكان الإثنان يساعدان الآخرين كنقطتي ارتكاز لرفعهم، والآن جاء دور هذا الفدائي لكي يستخدم أبو داوود كنقطة ارتكاز لتسلقه السياج، وبعد أن نجح في ذلك وأصبح فوق السياج شكر أبو داوود ذاكراً اسمه، ومعنى ذلك أنه كان يعرف طوال الوقت هوية أبو داوود، الذي قدّم للفدائيين بأنه رجل تشيلي مؤمن بالقضية الفلسطينية.

في الساعة الرابعة فجراً، غادر أبو داوود مستقلاً سيارة إلى فندقه، وأخذ يستمع إلى الراديو ويقلب المحطات، إلا أنه رجع فيما بعد إلى القرية الرياضية ليكون على قربٍ من الأحداث.

في الساعة الثامنة صباحاً أعلن عن نجاح خمسة مسلحين من التسلل إلى جناح البعثة الإسرائيلية وقتل واحداً واحتجاز 13 آخرين.

أحاطت الشرطة الألمانية بالمبنى، وتمركز القناصة على أسطح المباني المجاورة وبدأت المفاوضات مع الفدائيين بحضور وزير الداخلية الألماني الذي عرض عليهم في البداية مبادلة الرياضيين الإسرائيليين بعدد من المسؤلين الألمان ولكن رفض منفذو العملية هذا الطلب، وعرضت السلطات الألمانية مبلغ غير محدد من الأموال ولكن رفض هذا العرض أيضا.

كانت الألعاب الأولمبية ما تزال مستمرة. طالب الفلسطينيون بتوفير طائرة تقلهم مع الرهائن إلى القاهرة، فأقلعت طائرتا هيلكوبتر محملتان بالفلسطينيين والرهائن إلى مطار فورشينفليد بروك العسكري التابع لحلف شمال الأطلسي والذي كان قد نصب الكمين فيه.

بناء على اتصالات بين السلطات الألمانية والسلطات الإسرائيلية أرسلت إسرائيل مسئول كبير من جهاز الأمن الإسرائيلي لأعداد كمين لأطلاق سراح الرهائن حتى لو أدى ذلك إلى مقتلهم كما صرحت بذلك جولدا مائير في تصريحها أمام الكنيست.

احتل 12 قناصاً ألمانياً عدد من المواقع في المطار الذي كانت ساحته مضاءة بالأنوار الكاشفة، وأطلقوا النار على الفدائيين الفلسطينيين فرد الفدائيين بأطلاق النار على القناصين، كما أطلقوا النار على الأنوار الكاشفة فساد الظلام مسرح العملية وتواصلت الاشتباكات بين الفدائيين الفلسطينيين والقناصين الالمان لمدة 3 ساعات.

وانتهت عملية الإنقاذ الفاشلة بقيام القناصة الألمان في النهاية بقتل 11 رياضي إسرائيلي و5 من الفدائيين الفلسطينيين الثمانية بالإضافة إلى ضابط شرطة ألماني وطيار مروحية ألماني وتم تفجير مروحية.





</doc>
<doc id="42504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42504" title="حمام (توضيح)">
حمام (توضيح)

هل تقصد:
حَمام

حَمّام

</doc>
<doc id="42514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42514" title="حسين بشروئي">
حسين بشروئي

الملا حسين بشروئي (1813 - 1849) هو أحد الشخصيات المهمة في البهائية، حيث أنه أول من آمن بالدعوة البابية التي ظهرت على يد علي بن محمد رضا الشيرازي، ولذلك لقب بـ”باب الباب“.

وكان قبل ذلك من تلاميذ الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي مؤسس المدرسة الشيخية التي كانت تبشر بقرب مجيء المهدي. وتنقل المصادر البهائية بعد وفاة الأحسائي ومن بعده وصيه كاظم الرشتي، انعزل الملا حسين لمدة أربعين يوما في أحد المساجد قضاها في الصوم والصلاة قرر بعدها أن يتوجه إلى مدينة شيراز في إيران حيث التقى في أمسية وصوله لها، بشاب أظهر له تلك الليلة بأن العلامات والشروط التي كان الملا حسين يبحث عنها كعلامات ودلائل الموعود كانت قد اجتمعت بشخص هذا الشاب. وكان إيمان الملا حسين ليلة الخامس من جمادى الأولى سنة 1260 هـ ("23 مايو 1844"). وأصبحت ذكرى هذه الليلة ويوم إعلان دعوة الباب أحد الأعياد البهائية الرسمية في الوقت الحاضر. وطلب الباب من الملا حسين أن لا يفصح عن هذا اللقاء لأي شخص إلى أن يؤمن به سبعة عشر شخصاً آخرين بنفسهم دون أن يدلهم أحد عليه. وسمي هؤلاء الثمانية عشر الأوائل الذين آمنوا بالباب بـ "حروف الحي".

قضى الملا حسين السنوات الخمس الباقية من عمره في نشر دعوة الباب وتعاليمه في العديد من مدن إيران رغم المواجهة الشديدة والاضطهاد الذي تعرض له إلى أن لقى مصرعه يوم 2 فبراير 1849. خلال الذي دام من أكتوبر 1848 إلى مايو 1849. حيث دافع 313 شخصاً من البابيين عن نفسهم ضد قوات شاه إيران.



</doc>
<doc id="42517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42517" title="أمنمحات الثالث">
أمنمحات الثالث

أمنمحات الثالث (حوالي. 1860 ق.م.-1814 ق.م.) كان من سادس فراعنة الأسرة الثانية عشر. حكم من 1860 ق.م. حتى 1814 ق.م.، ويعتبر أعظم فراعنة الدولة الوسطى. وربما كان قد شارك في الحكم مع والده، سيزوستريس الثالث، لمدة 20 سنة قبل ارتقائه الحكم.

بنى أول هرم في دهشور، (ويسمى الهرم الأسود)، والذي شاب إنشاءه مشاكل انشائية دعت إلى ترك المشروع قبل اكتماله. وحوالي السنة الخامسة عشر من حكمه كملك، قرر بناء هرم جديد في الهوارة. استُخدم هرم دهشور كمدفن للعديد من السيدات الملكيات.

معبده الجنائزي في هوارة (بالقرب من الفيوم)، الذي يرافقه هرم، عرفه كلٌ من هيرودوت وديودوروس سيكيولوس كقصر التيه أو لابيرنث. سترابو وصفه بأنه اعجوبة من عجائب الدنيا. هرم الملك في هوارة ضم بعض أعقد الاحتياطات الأمنية التي عُثر عليها في مصر، وربما الوحيدة التي تقترب من الحيل التي تقرنها هوليوود بمثل تلك المنشآت. وبالرغم من ذلك فقد سرقت مقبرة أمنمحات الثالث في العهود القديمة. ابنته نِفِرو-پتاح دُفنت في هرم منفصل (عُثر عليه في 1956) على بعد 2 كم جنوب غرب هرم الفرعون, كما بدأ عند قلعة سمنة القديمة بعمل مقياس على نهر النيل عند الشلال الثاني والذي كان يقدر على أساسه الضرائب.

اقام أمنمحات الثالث سد اللاهون عن طريق استغلال الأرض المرتفعة التي امام منخفض الفيوم ليبنى عليها سد اللاهون الشهير.

بردية قادش يعتقد أنها كُتبت في عهد أمنمحات الثالث. وقد استمتع بالحكم لفترة تـتراوح بين 45 و 47 سنة كاملة بالرغم من أن أقرب تاريخ له يأتي من بردية من سنة الحكم السادسة الأربعين، 1 أخِت 22 من عهده. لاحقاً أشرك أمنمحات معه في الحكم خليفته أمنمحات الرابع حسب نحت صخري (محطم حالياً) في كونوسو في النوبة، والذي يساوي السنة الأولى من عهد أمنمحات الرابع مع السنة 46 أو 47 أو 48 من عهد أمنمحات الثالث. ابنته سوبك نفرو فيما بعد خَلَفت أمنمحات الرابع كآخر حاكم في الأسرة الثانية عشر. الاسم الملكي لأمنمحات الثالث كان: "ني ماعت رع" ومعناه: "عدل رع وماعت"



</doc>
<doc id="42520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42520" title="عزم">
عزم

العزم تصحيح الرأي على إمضاء الأمر، وما عقد عليه القلب أنك فاعله. وعزيمة الله فريضته التي افترضها، ومنه حديث عزائم القرآن أربع. والعزم أيضا الجد والصبر. العَزِيمَةُ تعويذ كأنّه تصوّر أنّك قد عقدت بها على الشّيطان أن يمضي إرادته فيك.


</doc>
<doc id="42526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42526" title="قوس (توضيح)">
قوس (توضيح)

قوس قد تدل على:



</doc>
<doc id="42528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42528" title="خل">
خل

الخَلّ هو محلول مخفف من حمض الخليك ويمكن الحصول على الخل بتخمير ثمار معظم الفواكه مثل التمر أو العنب أو التفاح CH3COOH.

توصلت جميع المراكز العلمية في العالم إلى نتيجة واحدة مفادها أن بدايات الطب كانت تعتمد على استخدام الخل في علاج الأمراض ذلك أنه يعد العلاج السحري الذي يضمن حياة أكثر صحة وعافية، وهذه الأيام فإن العديد من تقارير الدراسات العلمية تؤكد على القدرات العلاجية والوقائية للخل إذا ما استخدم في النظام الغذائي اليومي، حيث تعتمد استخداماته عند تحضير أصناف الطعام.

وفي إحدى الدراسات التي صدرت عن مادة الخل وخصائصها وطرق استخدامها في المعالجة، أشارت إلى أكثر من 300 طريقة يتم فيها استخدام الخل لمكافحة الجراثيم والتخفيف من متاعب الجسم والحفاظ على صحته إضافة إلى نصائح عملية في استخدامات الخل في التنظيف وإزالة آثار المواد الدهنية عن الملابس وداخل المنازل ومن الخصائص الصحية للخل قدرته على التخفيف من آلام الحلق وتهدئة السعال وقتل الجراثيم التي تتواجد في الطعام كما أن الخل يعد وسيلة علاجية فعالة في تنشيط الدورة الدموية في الساقين والتخفيف من أوجاع الروماتيزم والتقليل من تأثير ضربات الشمس وتهدئة الحروق والتخفيف من متاعب الأقدام المؤلمة والمساعدة على وقف ظاهرة الفواق وتهدئة الكدمات والطفح الجلدي.

وتتنوع الخصائص العلاجية للخل إذ أنه يعمل على حسن مراقبة الشهية ويقلل من البقع الملونة للجلد والناجمة عن الشيخوخة ويحمي الجلد من الاحمرار نتيجة التعرض للشمس وتهدئة الآلام العضلية، وفيما يتعلق بقدرات الخل على التنظيف فهي كبيرة وعديدة إذ أنه يستخدم كمادة معقمة ويستخدم في غسل الملابس مما يعيد لها لمعان ألوانها الطبيعية فتصبح الملابس البيضاء أكثر بياضا كما أن الخل يزيل بقع العرق عن الملابس ويزيل البقع عن السجاد ويمتص الروائح ويمكن إضافته إلى ماء التنظيف لأرضيات المنازل فتزداد نظافة ولمعانا كما يصلح شقوق الأخشاب ويعد الخل وسيلة تلميع جديدة للأثاث ويزيل بقع الحبر ويعطي لمعانا واضحا للوحة القيادة في السيارة، كما هو مادة مذيبة للعلكة التي تلتصق بالملابس.

وأمام جميع هذه الخصائص الصحية والتنظيفية فإن الخل يبقى الوسيلة المثالية من الجانب الاقتصادي فهي أرخص ثمنا مقارنة مع العديد من أشكال العلاج أو مواد التنظيف الأخرى.

وقد أثبتت الأبحاث العلمية أن الخل يحتوي على وفرة في مادة غليسيد (Glucides) والألياف المفيدة لصحة الجسم.وحين يتم إنتاج الخل اعتمادا على ثمار التفاح يكون غنيا بمادة البكتين والتي مجرد دخولها الجهاز الهضمي فإنها تتحد مع جزيئات الكولسترول حيث يعمل البكتين على طرح جزيئات الكوليسترول المتحد خارج الجسم وكلما انخفضت نسبة الكولسترول في الجسم تضاءلت نسبة الإصابة باضطرابات القلب وفي هذا الخصوص قام المعهد الوطني للصحة في الولايات المتحدة مؤخرا بافتتاح فرع خاص بالطب الذي يعتمد على استخدام خلاصة النباتات والأعشاب في علاج متاعب الجسم حيث يحتل الخل مكانة مهمة في استخدامات المعهد بعد أن أمكن التحقق من نجاعته في علاج الكثير من المتاعب الصحية.

من جانب آخر يمكن حفظ العديد من الخضراوات كالباذنجان والقرنبيط والشمندر والجزر والفاصوليا في سائل الخل بشكل جيد كما يمكن استخدامه في حفظ أفضل الفواكه.

ويشير المعهد الوطني للصحة في أمريكا إلى أن الخل استخدم لإنقاد آلاف الجنود أثناء حرب الاستقلال في الولايات المتحدة، واستخدم أبقراط قديما الخل في علاج مرضاه حيث كان يضع ضمادات من الخل على مواضع الجروح والحروق.


تنظف الثمار جيداً بالماء والصابون ثم تجفف جيداً تحت أشعة الشمس لمدة1-2يوم بعد فردها على أطباق من القش بعدها تقطع ثمار التفاح بواسطة سكين أو بالهرس توضع في وعاء زجاجي ولا يملأ تماماً لإتاحة إمكانية التحريك مع ملاحظة استبعاد الأجزاء المصابة بالعفن أو بقايا الحشرات ثم يغطى وعاء التخمير الزجاجي بصحن زجاجي لتقليل الفقد بالتبخر ثم يغطى بشاش مانع للحشرات جيد الإحكام يسمح بدخول الهواء ويوضع الوعاء في مكان دافئ ويحرك دورياً بملعقة خشبية مناسبة مع الانتباه إلى منع دخول ذبابة الخل إلى المرطبان أثناء التحريك (تترك الملعقة الخشبية في الوعاء الزجاجي) وتستمر عملية التخمير لحين النضج، الذي يعرف بتحول قطع ثمار التفاح إلى ما يشبه العجينة وصدور رائحة الخل المعروفة وقد تستمر هذه العملية شهراً أو أكثر حسب درجة الحرارة وحسب درجة هرس الثمار والتهوية (التحريك) حيث أن تخمر التحول إلى الخل تخمر هوائي محب للأوكسجين.بعد ذلك يصفى الخليط للحصول على المحلول الخلي وتعصر العجينة المتبقية باستخدام قطعة قماش نظيفة وجافة ثم يرقد المحلول في وعاء زجاجي جاف ونظيف ومحكم الإغلاق (كالون زجاجي) وبعد عدة أيام يؤخذ المحلول الصافي دون تعكيره بواسطة نبريج بلاستيكي بقطر مناسب ليوضع في زجاجات نظيفة وجافة تغلق بإحكام وتحفظ في مكان مناسب لحين الحاجة.


يحتوي كل كوب من الخل (239غ) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :



</doc>
<doc id="42542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42542" title="مسافة">
مسافة

تعرف المسافة بين نقطتين على أنها طول الخط المستقيم بين هاتين النقطتين. في حالة موقعين على سطح الأرض، نقصد هنا عادة المسافة على طول السطح. أحياناً يتم التعبير عن المسافة بدلالة الزمن اللازم لتغطيتها مشيا أو بالسيارة (يتبع هذا الأسلوب في الاستعمالات اليومية وليس في العلمية لعدم دقته)، يستثنى من ذلك الضوء ذو السرعة الثابتة أبداً (حسب النظرية النسبية) لذلك تقدر المسافات الفلكية علمياً بالسنين الضوئية أي المسافة التي يقطعها الضوء في سنة. 

المسافة تطبيق من الجداء (فضاءxفضاء) نحو الأعداد الحقيقية الموجبة، أي تطبيق يربط كل نقطتين في الفضاء بعدد حقيقي موجب. هذا التطبيق يحقق الشروط الآتية:...


في الهندسة التحليلية، من الممكن إيجاد المسافة بين نقطتين formula_4 و formula_5 في المستوي formula_6 في نظام الإحداثيات الديكارتية باستخدام العلاقة التالية:

بشكل مماثل من الممكن إيجاد المسافة بين نقطتين formula_8 وformula_9 في الفراغ ضمن الإحداثيات الديكارتية بالعلاقة التالية:

حيث من الممكن ببساطة إيجاد العلاقات السابقة باستخدام مبرهنة فيثاغورث.

المسافة في الهندسة الوصفية يمكن أن تقاس عن طريق الأساليب الإسقاطية التي تتم من خلال عمليات الرسم المستوية أو الفراغية, بكلمات أخرى الهندسة الوصفية تسمح بإيجاد المسافة دون الحاجة إلى أي معرفة بقواعد أو معادلات رياضية.

حالات المسافة يمكن ان تلخص فيما يلي:




</doc>
<doc id="42545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42545" title="ولاية تونس">
ولاية تونس

تقع ولاية تونس في الشمال الشرقي للجمهورية التونسية.
عاصمتها مدينة تونس ومن مدنها باردو، قرطاج، المرسى
تكون مع ولايات أريانة وبن عروس ومنوبة إقليم تونس الكبرى. تبلغ مساحتها 288 كم² ويقطنها حوالي 1.056.247 نسمة حسب احصائيات 2014. يقع مركز الولاية بمدينة تونس العاصمة.

تأسست ولاية تونس في 21 جوان 1956 حول مدينة تونس, وتتكون من 21 معتمدية 8 بلديات و159 عمادة.

تقع ولاية تونس في الشمال الشرقي للبلاد التونسية، تحدها ثلاثة ولايات وهي بن عروس، منوبة وأريانة. ويحدها شرقا البحر الأبيض المتوسط.


تنشط في ولاية تونس عدة أندية رياضية أبرزها النادي الإفريقي, الترجي الرياضي التونسي والملعب التونسي. وهي تنشط في دوري الرابطة المحترفة الأولى التونسي. وتضم الولاية أهم المركّبات الرياضية في البلاد التونسية، أبرزها ملعب 14 جانفي والملعب الأولمبي بالمنزه.





</doc>
<doc id="42551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42551" title="أناناس">
أناناس

الأناناس الوبري هي نبات يتبع جنس الأناناس من الفصيلة البروميلية. والأناناس فاكهة استوائية لا تنبت إلا في المناطق الاستوائية.

للأناناس شكل هرمي ومميز وملفت للنظر، لذيذ الطعم ويمكن تحويل محتواه إلى عصير. ويملك اللون الأصفر الخفيف (الليموني). اكتشفت لأول مرة في القارة الأمريكية لكنها كانت مجهوله بالرغم من انهم كانوا متعجبين منها لعدة سنين.

عندما اكتشفت أمريكا الجنوبية هذه الفاكهة اللذيذة بدأت في محاولة معرفتها ومعرفة كيفية زراعتها وكذلك نقلها لأماكن أخرى في العالم. وكما نشاهد اليوم فهي متواجدة أغلب أماكن العالم الحارة مثل وسط أفريقيا والغابات التي تقع على خط الاستواء. وقد سمي بعد نقله بتفاح الصنوبر "Pineapples". يمكن زراعته في البيئات الغير الصالحة لنموه داخل البيوت المحمية ولكنه عمل شاق وغالبا ما يكون كهواية أو متعة وتسلية وليس لغرض التجارة.

يحتوي الأناناس على كميات كبيرة جدا من السكر وغني جدا بالفيتامينات والخمائر المساعدة على الهضم..
70% من وزنها ماء و 20% سكر، يوجد في الأناناس مادة تسمى البروميلين التي تساعد في هضم أثقل الأغذية على المعدة.. كما وجد بها الكثير من الأملاح المعدنية مثل الفسفور واليود. يمنع الأناناس عن المصابين بمرض السكر. يفيد في ادرار البول ومكافحة السموم الموجودة في الدم.

خمائر الأناناس كانت تستعمل في علاج الحروق وعقص الهوام، ولكن هذ الخاصة لم تثبت فعاليتها، وحاليآ يستعمل في صناعة الاغذية كفاكهة لذيذة، وكمادة تستعمل لتطرية اللحم القاسي

يحوي الكوب الواحد من قطع الأناناس الطازجة ما يقارب 82 سُعرة حرارية، و0 غرام من الدسم، و0 غرام من الكولسترول، و2 غرام من الصوديوم، و22 غرام من الكربوهيدرات الكلية (بما في ذلك 16 غرام سكر، و2،3 ألياف)، و1 غرام بروتينات.
يغطي الكوب الواحد من قطع الأناناس الطازجة 131% من الاحتياج اليومي للفيتامين C، و2% من احتياجنا للفيتامين A، و2% من احتياجنا للكالسيوم، و2% من احتياجنا للحديد.
كما يُشكّل الأناناس مصدراً لفيتامينات ومعادن مهمّة، مثل الثيامين والريبوفلافين وفيتامين B6 والفولات وحمض البانتوثينيك والمغنزيوم والمنغنيز والبوتاسيوم ومُضادات الأكسدة والبوليفينولات، مثل البيتا كاروتين.
الأناناس الطازج هو المصدر الوحيد المعروف لإنزيم البروميلين، والذي يستخدم في تسكين ألم المفاصل والتهاب المفصل، وتخفيف الالتهاب، وتثبيط النمو الورمي، وتقصير مدة النقاهة بعد الجراحة التجميلية. :
إن أكل الأناناس بكثرة يؤدي إلى :-

يفضل عدم اكل الأناناس عند مرضى ضغط الدم الذي يستعملون :

يكثر استخدام الأناناس في العصائر، الكوكتيل والسموثي، كما يمكن تحضير حلويات من الأناناس مثل كيك الأناناس. أو يمكن إضافته إلى أطباق ساخنة كالروبيان وغيره.

المعلومات الغذائية عن الأناناس
 


</doc>
<doc id="42554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42554" title="دوري أبطال أفريقيا">
دوري أبطال أفريقيا

دوري رابطة أبطال أفريقيا ، سابقاً بطولة أفريقيا للأندية الأبطال المعدلة عام 1997، أو بطولة أفريقيا للأندية أبطال الدوري، وبلهجة شمال أفريقيا الكأس الإفريقية للأندية البطلة. ينظم البطولة الإتحاد الإفريقى لكرة القدم. وهي البطولة الأقوي علي مستوي الأندية الإفريقية.و تؤهل بطلها لخوض مباراة السوبر الإفريقية مع بطل كأس الاتحاد الكونفدرالي الأفريقي لكرة القدم للأندية. وتحفل البطولة بالإثارة والمتعة. وتتخطي شعبيتها حدود القارة السمراء إلي أوروبا والأمريكتين وجميع أنحاء العالم. حيث يتأهل بطلها إلي بطولة كأس العالم للأندية.و تضم الأندية أبطال الدوري في البلدان الأفريقية بالإضافة إلي وصيف الدوري العام من أفضل 12 دولة في تصنيف الأندية الإفريقية.
الانديه التي تاهلت لدور الثمانيه في 2016م هي الاهلي المصري والزمالك والوداد المغربي ووفاق سطيف واسيك ميموزا وماميلودى صنداونز(بعد استبعاد فيتا كلوب الكونغولى) وزيسكو الزامبي

انطلقت البطولة عام 1964 تحت مسمي بطولة أفريقيا للأندية الأبطال. وتضم الأندية أبطال الدوري في البلدان الإفريقية. وكانت تقام بنظام الذهاب والإياب في جميع أدوارها. وأصبحت تؤهل بطلها إلي مباراة كأس السوبر الأفريقي التي بدأت عام 1993. وفي نسختها عام 1999 أصبحت تؤهل بطلها إلي بطولة كأس العالم للأندية.
البطولة الثانية كانت في غانا بمشاركة 6 فرق تحت ضيافة نادي أشانتي كوتوكو الغاني الفريق المنظم ونادي الهلال السوداني ونادي حافيا كونكري الغيني ونادي موتيما بيمبي الكنغولي واستاد ابيدجان العاجى الذي فازه بها بعد استهتار نجوم الهلال السودانى وذهابهم إلى شلالات كلمنجارو فقد كانت المشاركة عباره عن سياحه وتوثيق العلاقات فلعب الهلال بالصف الثاني وكان ناقصاً لاعبين وقد خسره في نصف النهائى اما الملعب العاجى 2/1
في العام 1967 لم تقم البطولة التي كان مقرر اضافتها من قبل نادى الهلال السودانى بسبب هزيمه النكسه في العام سبعين بدأت أندية شمال أفريقيا بالظهور عندما توجه باللقب نادى الإسماعيلى المصري.





− 
تاريخ التحديث 30 يوليو 2016
− 


</doc>
<doc id="42556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42556" title="كأس العالم العربي للأندية لكرة القدم">
كأس العالم العربي للأندية لكرة القدم

كأس الاتحاد العربي للأندية والمعروفة سابقًا باسم دوري أبطال العرب هي بطولة في رياضة كرة القدم تجمع الأندية صاحبة المراكز الأولى والاكثر شعبية في الدوريات العربية المحلية لتتنافس على لقب بطل العرب والحصول على جائزة المسابقة. ظهرت فكرة "دوري أبطال العرب" والتي تبناها الاتحاد من قبل محيي الدين صالح كامل، (رئيس القنوات الرياضية بشبكة راديو وتلفزيون العرب). تتلخص فكرة البطولة في تجميع 32 فريقا من كافة الدول العربية، ويتم اختيارهم وفق حصولهم علي بطولاتهم المحلية، يلعبون ذهابا وايابا بنظام خروج المهزوم حتي يصل فريقان للمباراة النهائية.



</doc>
<doc id="42557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42557" title="كانجي">
كانجي

الكانجي (باليابانية 漢字) هي الجزء الأصعب من اللغة اليابانية وخاصة للأجانب عليها. وتستخدم مع الهيراغانا والكاتاكانا في كتابة اللغة اليابانية.
وهي من اصل صيني استوردت في القرن الخامس ميلادي أثناء نقل الديانة البوذية إلى اليابان لأن اللغة اليابانية كانت لغة صوتية لكنهم اخذوا مقاطع الكانجي واحدثوا عليها.

قدمت الرموز الصينية إلى اليابان في بادئ الأمر عبر الأختام والسيوف والعملات المعدنية والمرايا وغيرها من البضائع المستوردة من الصين. في فترة حكم الإمبراطورة سويكو بدأ إرسال بعثات دبلوماسية كاملة إلى الصين مما نشأ عنها زيادة في معرفة القراءة والكتابة بالصينية في البلاط الياباني. في الوقت الذي استوردت فيه الرموز الصينية كان لايوجد نظام كتابي للغة اليابانية وكانت النصوص تكتب وتقرأ بالصينية فقط.

ظهرت فيما بعد طريقة تدعى كانبون والتي تستخدم النص الصيني مع علامات مميزة لتتيح للناطقين باليابانية قراءة الجمل الصينية عن طريق تغيير ترتيب الكلمات في الجملة وإضافة الأدوات ونهايات الأفعال انسجاما مع القواعد في اللغة اليابانية.

ظهر بعد ذلك نظام كتابي جديد يدعى مانيوغانا يستخدم بعض من الرموز الصينية للدلالة على صوتها لا على معناها. تطورت فيما بعد لتبسيط هذه الرموز إلى الهيراغانا التي كانت متاحة للنساء كي يتعلموها (حيث كانت تمنع النساء من التعليم العالي). أكثر الأعمال الأدبية النسائية لفترة هييان كانت مكتوبة بالهيراغانا. ظهرت الكاتاكانا بشكل مشابه على أيدي طلاب الأديرة الذين قاموا بتبسيط رموز المانيوغانا إلى أشكال أخرى. عرف نظامي الهيراغانا والكاتاكانا فيما بعد بالكانا.

في العصر الحديث يستخدم الكانجي لكتابة أقسام من اللغة كالأسماء وجذور الصفات وجذور الأفعال. أما الهيراغانا فيستعمل لكتابة نهاية الصفات والأفعال المصرفة. أما الكاتاكانا فتستخدم في كتابة الكلمات المستعارة غير اليابانية (باستثناء المستعارة من الصينية) وفي الكلمات التي تحاكي أصوات معينة وفي أسماء النباتات والحيوانات (مع بعض الأستثناءات) وفي التوكيد على كلمات محددة.

تقسم أشكال القراءة إلى :

بعد الحرب العالمية الثانية قامت الحكومة اليابانية بإصدار قوائم للكانجي بهدف تيسير الدراسة للأطفال وتبسيط استخدام الكانجي في الأدب والمطبوعات. وتعتبر هذه القوائم مجرد دليل مبسط حيث مايزال هناك الكثير من الكانجي يستخدم بشكل واسع ومعروف خارج هذه القوائم.

( باليابانية 教育漢字) تحوي هذه القائمة على 1,006 كانجي تدرس للأطفال اليابانيين في المرحلة الابتدائية. العدد كان 881 كانجي حتى تمت زيادته عام 1981.

( باليابانية 常用漢字) تحوي هذه القائمة جميع كانجيات قائمة كيويكو بالإضافة إلى 1130 كانجي آخر تدرس في المرحلة الاعدادية والثانوية. نشرت هذه القائمة عام 1981 مستبدلة القائمة السابقة التي تحوي 1850 كانجي والمعروفة بقائمة الكانجي العام الاستخدام (تويو )( باليابانية 当用漢字) التي نشرت عام 1946. تحوي هذه القائمة في الأصل على 1945 كانجي ولكن في عام 2010 تم توسيعها إلى 2136 كانجي.

منذ 27 سبتمبر 2004 احتوت هذه القائمة (باليابانية 人名用漢字) على 2928 كانجي، محتوية بذلك على جميع كانجيات قائمة جويو بالإضافة إلى 983 أخرى استخدمت في أسماء الأشخاص. كان هنالك 92 كانجي فقط عندما نشرت القائمة الأصلية في عام 1952. أحيانا يشير اسم القائمة إلى كل الـ 2928 كانجي ، وأحيانا أخرى باحتوائها على الـ 983 فقط المستخدمة في كتابة الأسماء.

وهي أي كانجي غير مصنف في القائمتين السابقتين.

بدأ أصل الكانجي بالشكل التصويري ثم تحول وتتطور إلى ماوصل إليه في الوقت الحاضر نتيجة الدمج والجمع للحروف المختلفة ومطابقة المعنى واللفظ. تم تصنيف الكانجي إلى 6 فئات ولكنه لم يعد كثير الاستخدام مؤخرا لأن بعض الفئات غير محددة بوضوح. تشير أول أربع فئات إلى التركيب البنيوي بينما تشير آخر فئتين إلى الاستخدام. مع ملاحظة أن ترجمة أسماء الفئات ليست حرفية ودقيقة.

1- رسم صوري (باليابانية: 象形文字 ): وهو رسم الأشياء كما هي أو في هيكل مبسط. كمثال الكانجي 木 يعني الشجرة والكانجي 目 للعين. وتعد الأشكال الحالية للكانجي مختلفة عن الأصل لما طرأ عليها من تطور لذلك يمكن ملاحظة التمثيل بشكل أوضح في الأشكال الأصلية الموجودة في النصوص القديمة. ولاتشكل هذه الفئة سوى نسبة ضئيلة من الكانجي الكلي المستخدم حاليا.

2- رسم فكري بسيط (باليابانية: 指事文字 ): وهي غالبا رسوم بسيطة تقدم مفهوم تجريدي. كمثال الكانجي 上 بمعنى فوق والكانجي 下 للأسفل والكانجي 三　تعني ثلاثة. هذه الفئة تمثل نسبة قليلة أيضا.

3- رسم فكري مركب (باليابانية: 会意文字 ): وهي عملية دمج وتركيب أكثر من كانجي لإنتاج معنى جديد شامل مشتق من معاني الكانجي المكونة. كمثال الكانجي 木 يعني شجرة وعندما يتم تكريره 森　يصبح بمعنى غابة. وعندما يتم دمج (日 الشمس) مع (月 القمر) ينتج كانجي 明 بمعنى مشرق أو واضح. هذه الفئة تمثل نسبة قليلة أيضا.

4- رموز فكرية-صوتية (باليابانية: 形声文字 ): وهي الفئة الأكبر في تصنيف الكانجي. تكون عادة من عنصرين يكون أحدهما (غالبا هو العنصر الأعلى أو الأيسر) ممثلا للتصنيف العام للمعنى والآخر (غالبا هو العنصر الأسفل أو الأيمن) للنطق أو المعنى والنطق.

5- رموز مشتقة (باليابانية: 転注文字 ): وهي أكثر الفئات إشكالية وذلك لأنها مبهمة. فهي قائمة على اشتقاق معنى جديد من المعنى الأصلي. كمثال الكانجي 楽 يعني الموسيقى ولكنه يستخدم بمعنى راحة لأن الموسيقى تريح الأعصاب.

6- اقتراض صوتي (باليابانية: 仮借文字 ): وفيها يتم استخدام كانجي ما بعيدا عن الاستخدام الأصلي بسبب تشابه لفظه مع لفظ المعنى الجديد. تستخدم عادة في الكلمات الدخيلة على اللغة اليابانية. كمثال 亜米利加 بمعنى أمريكا و倫敦 بمعنى لندن.

ويبلغ عدد مقاطع الكانجي 50,000 حرف ولكن المستخدم منها بعد الحرب العالمية الثانية اختصرت وأصبحت 1945 حرف.

علامة التكرير (々) تشير إلى أن الكانجي السابق لها أعيد تكراره وتنطق بنفس ماسبقها. كمثال 色々 (إرو إرو " مختلف") و時々 (توكي دوكي " بعض الأحيان"). كما تظهر هذه العلامة في أسماء الأماكن والأشخاص كما في إسم العائلة ساساكي (佐々木). هذه العلامة نسخة مبسطة من الكانجي 仝 (نفسه، مثله )

الكانجي الواحد يكتب بترتيب محدد كما يلي :

1. من اليسار إلى اليمين ومن الأعلى إلى الأسفل.

2. الأفقي قبل العمودي القاطع له. 

3. الخط الطولي المنصف اخر مايكون. 

4. الخط المائل من اليمين إلى اليسار قبل الخط المائل من اليسار إلى اليمين. 

5. الخط المركزي قبل الأطراف في الأشكال المتناظرة عموديا. 

6.الخط اليساري العمودي قبل الإغلاق بالخط السفلي. يرسم اولا الخط العمودي اليساري (|) ثم يرسم الخط العلوي واليميني (┐) ثم يتم اغلاقة بالخط السفلي.

7. التطويق قبل المحتويات. حيث يتم رسم التطويق الخارجي قبل المحتويات الداخلية. الإغلاق بالخط السفلي يتم كخطوة أخيرة إن وجد. وفي بعض الأحيان يتم التطويق بدون الخط السفلي كما في 同 و月 .

8. التطويق السفلي في النهاية. عادة يتم رسم مكونات التطويق السفلى في النهاية كما في 道، 建، 凶 .

9. النقط في النهاية. 

يتعلم أطفال المدارس الابتدائية في اليابان 1006 كانجي قبل نهاية الصف السادس (قائمة كيويكو). يتم تعلم حوالي ألف أخرى حتى الصف التاسع.

توفر الحكومة اليابانية اختبار الكفاءة في الكانجي الياباني الذي يختبر القابلية في قراءة وكتابة الكانجي. المستوى الأعلى للإختبار يتطلب معرفة حوالي 6000 كانجي.

تصنف قواميس الكانجي بعدة طرق، منها التصنيف بحسب عدد الخطوط المكونة للكانجي، فأبسطها مكون من خط وحيد (一) (إيتشي = واحد) وأعقدها يصل إلى 23 خط.


قاموس ريوكاي ياباني عربي - عربي ياباني


</doc>
<doc id="42558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42558" title="عفر (عرقية)">
عفر (عرقية)

العفر هم المعافرة وهي بطن من زيد بن كهلان من القحطانية من همدان باليمن راجع (تأريخ بن خلدون، ونهاية الإرب للنووي) وفي معظم البلدان العربية وخاصة في اليمن وشرق السودان يسمونهم بالدناكل، ونسبةً إلى ملك كان يحكم المثلث العفري اسمه دنكلي بن ملكان، حتى أنه كان للعفر بئر خاص في اليمن يعفر ببئر الدناكل. نزح العفر من اليمن إلى القرن الإفريقي منذ أكثرمن4001 سنة واستقروا في تلك المنطقة (إرتريا، أثيوبيا، وجيبوتي)، كانوا يدينون بالوثنية قبل الإسلام، ثم أصبحوا جميعا من المسلمين بعد مجيئ الإسلام، فكانوا هم أول من أمنوا، والهجرة الأولى كانت إلى الحبشة فدخلوا المسلمين على رأسهم جعفر الطيار عبر الإقليم العفري الساحل البحر الأحمر، كتب في ذلك العلامة الأمير شكيب أرسلان في كتابه (مسلمو الحبشة) كما كتب عنهم أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد المقريزي في كتابه (الإلمام بأخبار من بأرض الحبشة من ملوك الإسلام)، وكان للعفر سلطنات وإمارات تحكم قبائل العفر المترامية الأطراف، وكانت هذه الإمارات مستقلة استقلال تاماً عن الحبشة حتى أن بعض الدول الأجنبية والعربية كانت تعقد معهم الاتفاقيات المباشرة بينها وبين هؤلاء السلاطين، مثل مصر والسودان واليمن إلا أن هذه الاتفاقيات والتاريخ فقدت من يدونها كغيرهم من شعوب هذه المنطقة. إذاً أن الشعب العفري هم أقدم شعب شهدت وجوده منطقة القرن الإفريقي ويعتبر من أقدم الشعوب الحامية التي انتشرت في القرن الإفريقي على امتداد سواحل البحر الأحمرعلى جانب الإفريقي وهضبة الحبشة منذ آلاف السنين.

وان الاصل من اثىوبيا اللغة: هي اللغة العفرية فإذا تأملنا ورجعنا إلى اللغات القديمة التي كانوا يتحدثون بها أجدادهم منذ آلاف السنين قبل الميلاد، والشواهد تقول بأنها لغة سامية إلى حد ما، أنها وإن كانت أقرب إلى لغة المعين في اليمن هي اللغة السامية إلى حد ما، وهناك من يرى أن لغتهم تنتمي إلى الكوشية نسبة إلى حام بن كوش، فلغة العفر إذا ما قورنت باللغة العربية فإننا نجد معظم ألفاظها متطابقة لها، مما جعل دخولهم في الإسلام سهلاً، ولذا أصبحت اللغة العفرية تضم الألفاظ العربية الدينية التجارية وكتبت العفرية بالعربية، وحولت باللاتينية من السبعينات.

مكان تواجد العفر: يتواجد العفر في كل من جيبوتي وإرتريا وأثيوبيا على امتداد ساحل البحر الأحمر من الجانب الإفريقي إلى هضبة الحبشة، ويقدر تعدادهم إلى أكثر من سبعة ملايين نسمة.

الأسماء التي تطلق على العفر:
1- دناكل : يعتبر هذا الاسم من أشهر الأسماء التي أطلقت على العفر وشاع استعمالها عند العرب.
2- ادال: وهوالاسم الذي أطلقه الاحباش في العصور الوسطى نسبة إلى سلطنة عدل والتي اتحدت مع سلطنة ايفات الإسلامية. 
3- عدعلي: وهذا الاسم أطلقتة بعض القبائل الصومالية المجاورة للعفر وهي ماخوذه من سلطنة عدل من قبيلة عد علي المعروفة تاريخيا.

الحياة الاجتماعية للعفر: يحترف العفر الرعي والزراعة وصيد الأسماك واسخراج الاحجارالكريمة من منطقة البحر الأحمر، أطلق اسم الشهرة على العفر بربان البحر الأحمر نسبة لمهارتهم في مجال عمل البحر. ان الشعب العفري عرف بكرمه وزهده وشجاعته وتعامله الطيب مع من يحيطون به.

دخول الإسلام إلى الأراضي العفرية : جعل الموقع الجغرافي الاستراتيجي الذي يشغله العفر على البحر الأحمر وباب ا المندب ان تكون ميناء(معدر) العفرية معبرا للفوج الأول من الصحابة رضوان الله عليهم إلى ديار ملك النجاشي ويرجع الفضل للعفر لسلامة هذه البعثة كان ذلك في بداية نور الإسلام على الأراضي العفرية التي عمها فيما بعض حيث يعتبر الشعب العفري من الشعوب الذي لايوجد بينهم من يدين بدين غير الإسلام وكلهم سنيون على مذهب الشافعي والحنفية واذ انتشار الإسلام بين العفرمن الهجرات العربية من منطقة عمان واليمن والحجاز إلى الأراضي العفرية إضافة إلى العلاقات التجارية التي كانت تلعب دورا هاما لبناء العلاقات الاجتماعية والاقتصادية بين بلاد العرب وسواحل البحر الأحمر وكانت مناطق العفر من أهم المناطق دخل مناها لإسلام إلى هضبة الحبشة.

دور العفر في نشر الإسلام في منطقة القرن الأفريقي:
تحمل العفر اعباء نشر الإسلام في ربوع المنطقة حتى وصل الإسلام إلى منطقة القرن الأفريقي وانشاؤا سبع سلطنات أو سبع مماليك وكانت هذه السلطنات عفرية عربية وقامت بدور كبير في نشر الإسلام في القرن الأفريقي وهضبة الحبشة ودخلت هذه المماليك في العصور الوسطى حروبا طويلة مع الاحباش المسيحية التي كانت تغزو المنطقة بسبب أو لاخر وكانت العفر تتبادل فيها النصر والهزيمة، واخذت هذه الحروب المتكررة طابعا دينيا لأن الأحباش كانت تشن دائما حروب صليبية ضد هذه المماليك والسلاطين العفرية الإسلامية وحيث انتهى هذا الصراع بنهايته المتوقعة له بعد أن تتكاتف الغرب الصليبيين مع مكلوك الحبشة في القضاء على جهاد المماليك الإسلامية والزيلع ضد صليبية الاحباش, وكانت مماليك زيلع الإسلامية تجاهد وتقاتل الأحباش واحدة تلو الأخرى فاذا انهارة أحدهما قامت دولت أخرى ورفعت لواء الجهاد وحمل لواء الجهاد الإمام أحمد إبراهيم الذي يلقبه العفر(أحمد جرى الأشول) واستطاع ان يتصدى عدوان الأحباش النصارى وتم الهجوم عليهم في عقر دارهم واتسمت غزواته بالسرعة والمفاجئة والحماسة والشدة واعتمد الإمام في جهادة ضد الاحباش على العفر والتي كانت تشكل غالبية جيشه ومن هنا يتضح لنا مدى دور العفر في نشرالإسلام الذين بذلوا بارواحهم واموالهم في سيل خدمة هذا الدين واعلاء كلمته مماجعلهم هدفا من قبل الغزاة والقوة الاستعمارية لتفتيتهم وتقسيمهم إلى ثلاثة دولة ليكونوا فريسة سهلة.

الخاتمة 
الشعب العفري كما اسلفنا يعتبر من أقدم الشعوب التي استقرت في منطقة القرن الأفريقي منذ آلاف السنين.ويتواجدون في كل من جيبوتي وإثيوبيا وإرتريا وهي قومية مشتركة لايفصلها الا حدود مصطنعه وهمية، صنعها الاستعمار وعندهم نسيج اجتماعي وتمازج قومي تجمعهم صلة الرحم والدين واللغة والعادات والتقاليد والثقافة ويواجهون ظروف عديدة قاسية واجتمعت عليهم كوارث طبيعية وبشرية نظرا ظروفهم الاجتماعية والسياسية والدينية ولموقعهم المتميزعلى الساحل البحر الأحمر وهضبة الحبشة وانعزالهم عن العالم العربي والإسلامي الذي ينتمون إليه رغم أنهم مسلمون 100%

هذه القبيلة من القبائل العربية القديمة التي نزحت من جنوب الجزيرة العربية إلى أفريقيا الشرقية ويسميها الاحباش مرة باسم ((الدناكل)) ومرة باسم ((العفار)) والعفر اسم قبيلة مشهورة في اليمن. كان موطنها في جنوب الجزيرة العربية مما يلي حضرموت وعدن وعلى أثر قيام حروب بينها وبين أحد ملوك اليمن وتشديده الخناق عليها بالحرب والدمار اضطرت للهجرة إلى الحبشة منذ عهد قديم واستوطنت فيها، ويحتمل أن يكون هؤلاء العفاريون من مملكة (أوسان) التي كانت مزدهرة في جنوب اليمن استمر حكمها من عام 1000 ق.م حتى 540 ق.م وبعد هجرتها إلى الحبشة سمت عاصمتها الجديدة الكائنة في بلاد العفار أوسا طبقا لعاصمتها القديمة في جنوب الجزيرة . وجميع أفرادها مسلمون منذ القرن العاشر الميلادي. يتحدث العفر لغتهم العفرية، وهي لغة كوشية. والعفر لهم قرابة بشعوب أورومو، وسيداما والصومال والأگاو والبجا. - ‏ قبيلة قحطانية، يتصل نسبها إلى عفار بن مهرة بن بن عمرو بن الحاف بن قضاعة بن ‏مالك بن حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود النبي .. ‏والمفرد : العفاري وذكر في بعض الدراسات ومنها الدراسة الجينية التي في كتاب (جغرافيا الجينات) وهي من أحدث الدراسات وأشهرها والتي تنسب العفار إلى قبائل البجا وهي القبائل الممتدة من جنوب مصر إلى شرق السودان وأن هذه القبائل العفار والبجا تتحدث نفس اللغة الكوشية

العفاريون معتدلو القامة غليظو العضلات ذوو بشرة سوداء ضاربة إلى الاحمرار, وأنوف دقيقة، وشفاه رقيقة، وشعر مجعد كثيف، ومن سجاياهم : الزهد, وشظف العيش والصبر على المكارة، ويمتازون بالقوة البدنية والشجاعة النادرة، ويميلون بفطرتهم إلى القتال، وهم صيادون ماهرون، ويحترفون رعاية المواشي من الابل والغنم، فينتجعون المراعي، متنقلين من مكان إلى آخر، في طلب الكلأ.
نمط حياة وثقافة 
ورغم أن بعض الأفارية هاجروا إلى المدن واعتمدت أسلوب الحياة الحضرية، فإن غالبية قبيلة عفار ظلت من الرعاة الرحل، الذين يرعون الابل والماعز والأغنام والماشية في الصحراء. خلال موسم الجفاف، وتمثل الجمال أكثر وسائل النقل لديهم

ويسكن العفاريون في خيم مصنوعة من الحصير مغطاة وتقع على عاتق النساء العفاريات مهام الغذاء من حلب الأبقار والأغنام وتزويد المياة للبيت وبيع الملح المستخرج من الصحراء إلى جانب الحليب والجلود في الأسواق القريبة.

ويتم تنظيم العشائر والأسر، وإلى فئات في القبيلة ويمارس الختان للبنين والبنات في القبيلة.، ويسمح للفتيان بالزواج من الاختياري وإن كان يفضل أن يتزوج من المجموعة العرقية الخاصة بها.

شعب عفار جميعهم مسلمون وبدأ التحول إلى الإسلام في القرن 10الميلادي بعد الاتصال مع التجار العرب من شبه الجزيرة العربية.
القبائل العفرية ممتدة على امتداد السلطنة العفرية أو ما يسمى بالمثلث العفري وهي على شاكلة مثلث فلذلك سميت بالمثلث العفري وتبدأ من أثيوبيا فنسبة العفر فيها 4% ويعيشون في منطقة أوسا، وفي أريتيريا يمثل العفر نسبة 10% ويعيشون في منطقة دنكلاليا من مصوع إلى حدود جيبوتي طولا، وفي جيبوتي يمثل العفر نسبة 50% ويسكنون غالبية مناطق جيبوتي تاجورة وأبيخ ودخيل ولكن بفعل الزحف الصومالي على جيبوتي يكاد يكون العفر الاقلية مع كثرة عدد المهاجرين من الصومال وأيضا بعل السياسة الحاكمة للبلاد التي تتهم بانها تمارس العنصرية الخفية تجاه الشعب العفري، فالعفر شعب يعيش في منطقة القرن الأفريقي ويبلغ تعداد سكانه أكثر من سبعة ملايين ويتواجد العفر في كلا من إثيوبيا وجيبوتي وإرتريا. وهو شعب له تاريخ قوي وراسخ في منطقه القرن الإفريقي حيث أن السلطات العفرية المتعاقبة كونت ما يسمي بإمارات الطراز الإسلامي التي خاضت حروبا عنيفة مع ممالك الحبشة في الهضبة الحبشية التي هي جزء من أثيوبيا في يومنا الحاضر. وهذه الثوابت المشهودة مدونة في تعرف مناطق العفر على الخرائط ويأتي سردها :

.المناطق التي يسكنها العفر في دولة إريتريا المآشر إليها باللون الأخضر، الشعب العفري في إريتريا قدم الكثير من التضحيات من أجل استقلال إريتريا. استعمرت جيبوتي من قبل فرنسا 120 سنة واستقلت من الاستعمار عام 1977م وكان رئيس الدولة قبل الاستعمار كسلطة وطنية السلطان علي عارف أبوبكر باشا وهو عفري من السكان الأصليين. منطقة العفر المعروفة أيضا بمنطقة دناكيل والواقعة شمال شرق إثيوبيا ،تشتهر بمناظرها الصحراوية والبركانية. وصحراء دناكيل التي تعتبر من المناطق الأكثر حرارة في العالم وتقع على ارتفاع مئة متر تحت سطح البحر، منقسمة بين أثيوبيا واريتريا وجمهورية جيبوتي.وهذه المنطقة المأهولة من قبائل العفر معروفة بمناجم الملح وبراكينها وحيواناتها البرية ولكن أيضا بأنها مهد للإنسانية حيث اكتشف الهيكل العظمي الشهير الذي يعود إلى 3.2 مليون سنة وعرف باسم لوسي. ويتوجه مئات السياح كل سنة إلى هذه المنطقة في إطار رحلات منظمة تحت إشراف وكالات سفر مقرها في إثيوبيا أو في أوروبا.والمورد الرئيسي لهذه المنطقة منذ آلاف السنين هو الملح الذي يستخرج من بحيرات مالحة كبرى

و ما عرف به هذا الشعب العريق باصله الأفريقي عربي بالشجاعة و الحروب الطويلة التي دارت بينه و بين سلطنة تجراي و غيرها من المجاميع الحبشية التي قاتلت بشراشة لتصل إلى البحر و أيضا لنزع و ابعاد الدين الإسلامي من المنطقة و لكن العفر كانوا لهم بالمرصاد


</doc>
<doc id="42559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42559" title="هرر (مدينة)">
هرر (مدينة)

هرر هي مدينة في شرق إثيوبيا، وعاصمة أحد مقاطعات إثيوبيا. لقبت بمدينة الأولياء. تقع المدينة على قمة تل، في الملحق الشرقي من المرتفعات الإثيوبية حوالي خمسمائة كيلومتر من أديس أبابا على إرتفاع أكثر من 1885 متر. ستنادا إلى الأرقام الصادرة عن الجهاز المركزي للإحصاء في عام 2005، يقدر إجمالى عدد سكان هرار بأكثر من 122،000 نسمة، منهم 60،000 من الذكور و 62،000 من الإناث. ووفقا لتعداد عام 1994، الذي يستند اليه هذا التقدير، فإن عدد سكان المدينة يبلغ 76.378 نسمة . أهم قبائلها هررغى 7.1% الارمو 45% امهرا27% وتعد قبيلة هررغى من القبائل العربية حيث يختلط فيها العلويون واهل بيت الرسول وقبائل الشيبانى العربية ومنهم على حمدون وهاشم بن العبد العزيز وزعيم الاحباش في لبنان عبد الله بن وليد الشيبى.

لقرون،ظلت هرر مركزا تجاريا كبيرا، يربط طرق التجارة مع بقية إثيوبيا، ومنطقة القرن الأفريقي برمتها، وفي تشبه الجزيرة العربية، من خلال موانئها، والعالم الخارجي. أدرجت هرر في قائمة التراث العالمي في عام 2006 من قبل منظمة اليونسكو. ووفقا لمنظمة اليونسكو، فإن هرر "تعتبر’ رابع مدينة مقدسة للإسلام "لوجود 82 مسجدا، ثلاثة منها من القرن العاشر ، و 102 من الأضرحة. 

تأسست هرار بين القرن 7 والقرن 11، وبرزت كمركز للثقافة الإسلامية والدين في القرن الأفريقي. وقد كانت جزءا من سلطنة عدل (كانت في أوقات دولة تابعة لإثيوبيا). القرن السادس عشر كان العصر الذهبي للهرار. وازدهرت الثقافة المحلية، وانتعشت الحركة الشعرية، كما قام حكام هرار أيضا بضرب عملة خاصة بها.

المدينة تمكنت من الحفاظ على استقلالها حتى 1875، عندما غزتها مصر. خلال هذه الفترة، عاش آرثر رامبو في المدينة -الشاعر الفرنسي الشهير- منزله السابق الآن حول إلى متحف. بعد مرور عشر سنوات، استعادت هرر استقلالها، ولكن هذا لم يدم سوى عامين حتى 6 يناير 1887 عندما وقعت معركة Chelenqo؛ التي أدت إلى إنهيار هرر، وإدماجها في الإمبراطورية الإثيوبية، ومقرها في شيوا .


</doc>
<doc id="42560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42560" title="الأحلام الذهبية">
الأحلام الذهبية

الأحلام الذهبية هو مسلسل رسوم متحركة أنتج في عام 1982 م من عمل إستديو بايرّوت الياباني بإنتاج فرنسي ياباني مشترك. ظهر المسلسل لأول مرة في فرنسا ثم في بريطانيا على قناة بي بي سي الأطفال ثم بعد ذلك ببضع بسنوات في الولايات المتحدة الأمريكية على قناة نيكولوديون ثم أستراليا على قناة آى بي سي العامة.

ظهرت مطلع التسعينات دبلجة عربية للسلسلة بعنوان "الأحلام الذهبية" استنادا على النسخة الفرنسية، من إنتاج أستوديو جوزيف سمعان في سوريا.

يتكون المسلسل من 39 حلقة مدة كل منها نصف ساعة -كما هو المعتاد في مثل هذه البرامج- تروي قصة واحدة متواصلة. كانت كل حلقة تنتهي بمشهد وثائقي قصير يعرض معلومات بشكل مختصر عن مواضيع ذات علاقة بتلك الحلقة.

في بداية كل حلقة من المسلسل في نسخته الإنجليزية، يتم سرد هذا الملخص للقصة.

"في القرن السادس عشر.أبحرت العديد من السفن مِن جميع أنحاء أوروبا غرباً لإستكشاف العالم الجديد، الأمريكتين. الرجال متلهفون للبحث عن الكنوز، لإيجاد مغامرات الجديدةِ في الأراضي الجديدة. يشتاقون للبحار المجهولة المتقاطعة ويُكتشفوا بلدانَ مجهولةَ، لإيجاد سر الذهب على أعلى قمة جبال في الأنديز. يَحلمون، يتبعون طريقِ شروق الشمس الذي يُؤدّي إلى ألإدرادو والمُدن الغامضة مِنْ الذهب."




</doc>
<doc id="42561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42561" title="دقلة النور">
دقلة النور

دقلة النور ويلقب الدقلة «سيدة التمور» و«أصابع الضوء» فالدقلة من أحسن أنواع التمور إن لم تكن أحسنها فعلا منظراومذاقا.ومعناها"اصبع الضوء" وهي واحدة من أصناف التمور 300 المتاحة. 
وهي الإنتاج  الرئيسي لعدد من واحات الجنوب التونسي (قبلي , سوق الاحد , و توزر) و  الجزائري : (ولاية بسكرة) ووادي سوف.


مناطق تواجدها
اقتصاديا


</doc>
<doc id="42569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42569" title="جفنا (فلسطين)">
جفنا (فلسطين)

جفنا هي قرية فلسطينية تقع على بعد كيلو متر ونصف إلى الشرق من مدينة بيرزيت وعلى الطريق منها إلى عين سينيا. يبلغ عدد سكانها حوالي 2000 نسمة، غيرهم حوالي 400 في المهجر. تبلغ مساحة أراضي القرية قرابة 11,000 دونماً.

وهي أيضا بالقرب من مخيم الجلزون للاجئين، وهي منطقة زراعية يزرع بها أشجار المشمش واللوز، وسكانها يدينون بالديانتين المسيحية والإسلام ولكن 90% مسيحيون



</doc>
<doc id="42570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42570" title="آرثر كونان دويل">
آرثر كونان دويل

سير آرثر إغناتيوس كونان دويل (22 مايو 1859 – 7 يوليو 1930) طبيب اسكتلندي وكاتب مشهور بتأليفه لقصص المحقق شرلوك هولمز التي تعد معلما بارزًا في الأدب البوليسي، وأيضا بابتكاره لشخصية البروفيسور شالنجز (بالإنجليزية Professor Challenger) ولإشاعته قضية باخرة ماري سليست الغامضة. كتاباته كانت غزيرة تضمنت قصص الفنتازيا وقصص الخيال العلمي، المسرحيات، وروايات رومانسية وواقعية وتاريخية.

ولد آرثر إغناتيوس كونان دويل في 22 مايو 1859 في 11 ساحة بيكاردي، أدنبرة، اسكتلندا. والده، تشارلز التامونت دويل، ولد في انجلترا لعائلة ذات أصول ايرلندية كاثوليكية، ووالدته، ماري(المولودة فولاي)، كانت ايرلندية كاثوليكية. والداه تزوجا عام 1855. في عام 1864 تفرقت العائلة بسبب إدمان تشارلز المتزايد على الكحول، لتعود وتجتمع ثانية في عام 1867 وتعيش في مجمع شقق سكنية متواضع في 3 ساحة سيانسز (بالإنجليزية 3 Sciennes Place).

بدعم من أقاربه الأثرياء، أُرسل دويل إلى مدرسة سانت ماري هول التحضيرية الكاثوليكية(Stonyhurst St Mary's Hall) في ستونيهرست، وقد كان يبلغ من العمر وقتها 9 سنوات. دخل إلى مدرسة ستونيهرست الداخلية(Stonyhurst College) وبقي فيها إلى غاية 1875. بين 1875 و1876 درس في مدرسة ستيلا ماتوتينا( Stella Matutina) اليسوعية في النمسا، وبعد ذلك رفض دويل التدين وأصبح ملحدا، واهتم بدراسة الأرواح.

بين 1876 و1881 درس الطب في كلية الطب بجامعة أدنبرة، كما عمل لبعض الوقت في برمنغهام وشفيلد وشربشاير. خلال سنوات الدراسة، بدأ دويل بكتابة قصص قصيرة. قصته الخيالية الأولى، "مزرعة غورسثورب" قدمت بطريقة غير ناجحة في مجلة Blackwood. ثم نشر قصة "لغز وادي ساساسا" التي تدور أحداثها في جنوب أفريقيا وطبعت في مجلة Chambers's Edinburgh في 6 سبتمبر 1879. في 20 سبتمبر 1879، نشر أول مقال أكاديمي له، "الجيلزيميوم باعتباره سما" في المجلة البريطانية الطبية.

عمل دويل كطبيب على متن قارب لصيد الحيتان في 1880، وبعد تخرجه من الجامعة عام 1881 عمل مجددا على متن قارب يبحر في الساحل الغربي لأفريقيا. أكمل دويل دراسته للحصول على شهادة الدكتوراه عام 1885 وقد كان موضوع دراسته مرض التابس الظهري.

توفي والد دويل عام 1893 بعد سنوات طويلة من معاناته من مرض نفسي.

في عام 1882 انضم دويل إلى زميله السابق جورج تورنافين بود لممارسة الطب في بليموث، لكن فيما بعد قرر دويل أن يمارس الطب بشكل مستقل بعد تدهور علاقته مع زميله. بعد وصوله إلى بورتسموث في يونيو عام 1882 وبحوزته أقل من 10 جنيهات، بدأ في ممارسة الطب في 1 بوش فيلاس في آلم غروف، ساوثسي. لكن ممارسته كانت غير ناجحة، وخلال انتظاره لوصول مرضى، بدأ دويل في كتابة القصص الخيالية مجددا.

في 1890 درس دويل طب العيون في فيينا، ثم انتقل إلى لندن، وعاش في البداية في ساحة مونتاع ثم في جنوب نوروود. وبدأ عمله مجددا كطبيب عيون في 2 ساحة ديفونشاير، وذكر في سيرته الشخصية عزوف المرضى عنه حيث أنه لم يستقبل ولو مريضا واحدا.

ظهرت شخصيتا شرلوك هولمز والدكتور واطسون لأول مرة في رواية "دراسة بالقرمزي" وحصلت دار النشر Ward Lock & Co على حقوق النشر في 20 نوفمبر 1886 مقابل 25 جنيها قدمت لدويل. ظهرت الرواية لاحقا في نفس العام في مجلة Beeton's Christmas السنوية وتلقت آراء جيدة في جريدتي The Scotsman وGlasgow Herald. قال دويل أنه استلهم شخصية هولمز من أستاذه في الجامعة جوزيف بيل، وكتب دويل إليه قائلا:"من المؤكد جدا أنني أدين لك بشرلوك هولمز...حول دائرة الاستنتاج والاستدلال والملاحظة التي سمعتك تلقنها حاولت أن ابني رجلا". الدكتور واطسون هو الآخر مستلهم من زميل دويل في بورتسموث، الدكتور جايمس واطسون.

روبرت لويس ستيفنسون، ورغم أنه كان بعيدا وقتها في ساموا، لكنه كان قادر على استنتاج الشبه الكبير بين جوزيف بيل وشرلوك هولمز:"تهاني على مغامرات شرلوك هولمز التي تمتاز بالذكاء الشديد ومثيرة جدا للاهتمام...أيمكن له أن يكون صديقي القديم جو بل؟" كتاب آخرون يقترحون أحيانا مصادر إلهام إضافية أدت لابتكار شخصية هولمز مثل شخصية الكاتب إدغار آلان بو الشهيرة سي أوغست دوبين.

نشرت "رواية علامة الأربعة"، وفيها ثاني ظهور لشرلوك هولمز، في مجلة Lippincott's في فبراير 1890، بموجب اتفاق مع شركة Ward Lock. أحس دويل أنه تم استغلاله من قبل Ward Lock منتهزين كونه جديدا في عالم النشر فقرر التخلي عنهم. ظهرت قصص قصيرة لشرلوك هولمز بعدها في مجلة الستراند، وقد بدأ دويل في الكتابة لمجلة الستراند لأول مرة من منزله في 2 شارع أوبر ويمبول(2 Upper Wimpole Street)، والذي يحتوي الآن على لوحة تذكارية لكونان دويل.

آراء دويل حول شخصيته المشهورة المبتكرة كانت متناقضة. في نوفمبر 1891 كتب إلى أمه:"أنا أفكر في قتل هولمز...وتصفيته بطريقة مرضية للجميع. لقد شغل عقلي عن أشياء أفضل". وأجابته أمه قائلة:"لن تفعل ! لا تستطيع ! لا يجب عليك !". حاول صرف الناشرين عن طلب مزيد من قصص شرلوك هولمز برفع مستحقاته المالية، لكنه وجد أنه مستعدون لدفع أكبر المبالغ التي طلبها، ونتيجة لذك أصبح واحدا من أغلى الكتاب سعرا آنذاك.

في ديسمبر 1893، شغل دويل حيزا أكبر من وقته في كتابة الروايات التاريخية، وقتل شخصية شرلوك هولمز في قصة "المشكلة الأخيرة" بعد سقوطه في شلالات ريشنباخ خلال شجار مع عدوه البروفيسور موريرتي. أمام غضب الجمهور، أعاد دويل بعث شخصية هولمز عام 1901 في رواية "كلب آل باسكرفيل".

في عام 1903، نشر دويل أول قصة قصيرة لشرلوك هولمز في عشر سنوات، "مغامرة منزل الخالي" وشرح هولمز أن البروفيسور موريرتي هو وحده من مات جراء السقوط من الشلالات، لكن بما أن هولمز لديه العديد من الأعداء الخطيرين الآخرين خاصة الكولونيل سيبستيان موران، فقد خطط دويل لقتل هولمز مرة أخرى. ظهر هولمز في 56 قصة قصيرة، آخرها نشرت عام 1927، وأربع روايات، وظهر لاحقا في العديد من روايات وقصص كتاب آخرين.

من أوائل روايات هولمز، "لغز كلومبر" التي لم تنشر إلى غاية 1888، و"حكاية جون سميث" وهي رواية غير مكتملة لم تنشر إلا عام 2011. كما كان لديه مجموعة من القصص القصيرة من بينها "كابتان النجمة القطبية" و" بيانات ج.هاباكوك جافسون"، وكلاهما مستلهم من رحلات دويل على متن البواخر والوقت الذي قضاه في البحر، كما نشر لغز سفينة سليست بعدما أضاف له مجموعة من التفاصيل الخيالية.

بعد 1888 و1906، كتب دويل سبع روايات تاريخية، التي يعتبرها هو والعديد من النقاد أحسن أعماله. كما ألف تسع روايات أخرى، ولاحقا بين 1912 و1929 ألف خمس قصص والتي ظهرت فيها شخصية البروفيسور تشالنجر. تعد قصص تشالنجر عمله الأكثر شعبية بعد قصص شرلوك هولمز. كما كتب عددا كبيرا من القصص القصيرة، من بينها سلسلتين تدور أحداثهما أيام نابليون، وظهرت فيهما الشخصية الفرنسية بريغارديي جيرارد.

أعمال دويل المسرحية تضمنت كلا من "واترلو" وهي عبارة عن ذكريات جندي إنجليزي خلال الحروب النابليونية؛ "لغز العصابة الرقطاء" المقتبسة من قصة تحمل نفس الاسم؛ وفي عام 1893 ألف دويل بالتعاون مع جيمس ماثيو باري مسرحيتين هما:"ليبريتو" و"جاين آني".

خلال إقامته في ساوثسي، لعب دويل كرة القدم كحارس مرمى في نادي بورتسموث لكرة القدم، وبين 1899 و1907 لعب دويل 10 مباريات في رياضة الكركيت لصالح نادي ماريليبون للكريكت، كما تم اختياره كرئيس لنادي كراوبوروف بيكون للغولف عام 1910.
في عام 1885 تزوج دويل بماري لويز (والتي تنادى أحيانا بلويزا) هاوكينز، الابنة الصغرى لج.هاوكينز من غلوسترشير وأخت واحد من مرضى دويل. عانت ماري لويز من مرض السل وماتت في 4 يوليو 1906. في عام 1907 تزوج دويل بجاين اليزابث ليكي، التي التقى بها لأول مرة عام 1897 ووقع في حبها وأقام معها علاقة أفلاطونية إخلاصا لزوجته الأولى التي لا زالت على قيد الحياة. جاين توفيت في لندن في 27 يونيو عام 1940.

أنجب دويل خمسة أطفال، اثنان من زوجته الأولى: ماري لويز (1889-1976) وآرثر ألين كينغسلي (1892-1918)؛ وثلاثة من زوجته الثانية: دينيس بيرسي ستيورات (1909-1955)، أدريان مالكوم (1910-1970) وجاين لينا لينيت (1912-1997).

بعد حرب البوير في جنوب أفريقيا والإدانة الدولية لسلوك المملكة المتحدة خلال الحرب، كتب دويل عملا تحت عنوان "الحرب في جنوب إفريقيا: أسبابها ومسارها"، والذي برر فيه سلوك بريطانيا خلال حرب البوير وقد ترجم العمل على نطاق واسع. كما تطوع دويل خلال الحرب كطبيب بين مارس ويونير 1900. يؤمن دويل أن نشره لذلك العمل كان سببا في منحه لقب فارس من طرف الملك إدوارد السابع عام 1902 وتعيينه كنائب ملازم في سري. كما كتب دويل عام 1900 عملا آخر حول الحرب تحت عنوان "حرب البوير الكبرى". ترشح دويل لدخول البرلمان مرتين، في أدنبرة وهاويك بورغز.

دويل كان مؤيدا لحملة بعث دولة الكونغو الحرة، والتي قادها الصحفي أ.د.موريل والدبلوماسي روجر كايزمنت. خلال 1909 كتب دويل "جريمة الكونغو" وهو كتيب مطول استنكر فيه الأعمال الفظيعة التي تحدث في تلك المستعمرة. أصبح دويل على علاقة قوية مع كل من موريل وكايزمنت وأيضا مع روبرت فليتشر روبنسون، ويسود اعتقاد أنه استلهم عددا من شخصيات رواية "العالم الأخير" عام 1912 من هؤلاء الثلاثة. أنهى دويل علاقته مع موريل وكايزمنت عندما أصبح موريل واحدا من قادة حركة نبذ الحرب خلال الحرب العالمية الأولى. تم إيجاد كايزمنت متهما بخيانة التاج خلال ثورة عيد الفصح، وحاول دويل حمايته من عقوبة الموت لكنه فشل.

بعد وفاة زوجته لويزا عام 1906 ووفاة ابنه وعدد كبير من أقاربه خلال الحرب العالمية الأولى، أصاب دويل نوع من الكآبة، ووجد عزاءه في الاعتقاد بوجود "عالم الأرواح" وقد دعم فكرة الروحانية وسعى لإيجاد دلائل تثبت وجود حياة خلف القبور.

توفي دويل نتيجة لسكتة قلبية في 7 يوليو عام 1930 وهو يبلغ من العمر 71 عاما. وكانت كلماته الأخيرة موجهة لزوجته:"أنت رائعة". دفن في البداية في 11 يوليو 1930 في ويلندشام، سري، قبل أن ينقل رفاته لاحقا إلى هابمشاير إلى جانب قبر زوجته.
وضع تمثال مخلد لكونان دويل في كراوبوروف، شرق ساسكس أين عاش دويل لمدة 23 سنة.


باللغة الإنجليزية:
باللغة العربية:


</doc>
<doc id="42581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42581" title="جريمة منظمة">
جريمة منظمة

المنظمات الإجرامية هي منظمات خاصة تتالف من مجموعة من الرجال أو النساء يكون لهم زعيم مطاع من قبل الجميع. وتكون لهذه المنظمة قوانبن صارمة ويجب على كل فرد الانضباط بها. وعادة ما تقوم هذه المنظمات بأعمال إجرامية تختلف في دراجتها مثل القتل، الابتزاز، السرقة، الخطف، والقيام بأعمال ضد الدولة والكثير من الأعمال الإجرامية والإرهابية. ومن أشهر تلك العصابات : منظمة عصابات المافيا في إيطاليا ومنظمة عصابات الياكوزا في اليابان.

من أجل أن يزدهر أي تنظيم إجرامي، لابد أن يتلقى قدرا من الدعم والتأييد من المجتمع الذي يعيش فيه, ولذلك من الضروري أن يقوم التنظيم الإجرامي بإفساد أعضاء المجتمع المهمين، ويتم تحقيق ذلك عن طريق الرشوة والابتزاز وإقامة علاقات تكافلية مع الأعمال التجارية المشروعة. خصوصا القضاة وضباط الشرطة والمشرعين فهم الأكثر استهدافا والأكثر عرضة للرشوة من قبل التنظيم الإجرامي وتقديم المساعدة للمتنفذين بغية ابتزازهم لاحقا.


</doc>
<doc id="42585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=42585" title="بكم">
بكم

البكم هم الأشخاص المعاقين صوتياً أي ليس لهم القدرة على الكلام بسبب عوامل طبيعية (من بزوغه إلى الدنيا) أو عوامل بيئية كحادثة أثرت عليهم مما أدى إلى فقدان الصوت أو عدم القدرة على الكلام لأي سبب كان.

البكم بصفة عامة عبارة عن اضطراب لغوي واضح يؤدي إلى مشكله حقيقيه في الإتصال والتحاور.
وتعرفه منظمة الصحة العالمية " هو الحالة التي تمنع الطفل من تعلم لغته الخاصة والمشاركة في النشاطات العادية التي يتطلبها عمره وتمنعه من متابعة التعليم العادي ، والبكم ناتج في كل الأحيان عن ضعف السمع المهمل " .
السبب الأول والرئيسي للبكم هو الصمم حيث أنهما آفتان مترابطتان إذ أن عدم القدرة على السمع تؤدي تلقائيا إلى عدم القدرة على الكلام بحيث ان الحرمان من السمع لاينتج عنه البكم فقط وانما يؤثر كذلك على نمو مجموعة القدرات والسلوكات التي لها علاقة بالإكتسابات
ويخلق الصمم صعوبات في فهم اللغة وانتاجها خاصة الصمم العميق الذي يؤدي إلى غياب كامل للغة وبالتالي الكلام اللغوي حيث يصبح الطفل الأصم أبكما بالضرورة لأن عدم البلاغ السمعي والأصوات تجعل وجود البكم حتمية لامفر منها.
أما الأسباب الأخرى فتتمثل في أسباب تمت أثناء الحمل وهي الأمراض التي تصيب الجنين خلال الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل وتكون مرتبطة ارتباطا وثيقا بالأم كتناولها لعقاقير ومهدئات دون الأخد برأي الأخصائي أو كإصابتها باحدى الأمراض المعدية كالحصبة الألمانية التي من شأنها ان تنتج لنا إعاقة سمعية وبالتالي البكم ، وكذلك من الأسباب لدينا الولادة العسيرة بما فيها كطريقة اخراج المو لود أو نقص الأكسجين على مستوى الأنسجة وكذلك عدم تكافؤ الريزوس(حمل الأم لريزوس سلبي) . كما قد يرجع البكم إلى أسباب تعفنية تسممات على مستوى المخ والسحايا الذماغية وكذلك قد يكون السبب الوراثي كماقد يرجع إلى المحيط البيئي للطفل(علاقةالطفل بالأم).

هناك نوعان من البكم _ خلقي أو ولادي_مكتسب
هي الإعاقة التي يولد بها الطفل والتي تكون نتيجة أحد الأسباب المذكورة ،وهم الأطفال الذين يولدون فاقدين للوظيفتين معا السمع والكلام وبالتالي لايستطيعون تعلم الكلام واللغة إلا من خلال أساليب تعليمية خاصة .
وهم فئة الأطفال الذين تكونت لديهم مهارة الكلام والقدرة على فهم اللغة ثم ظهرت عندهم بعد ذلك إعاقة سمعية بسبب حادث أدى إلى اصابة الأذن الداخلية أو الأعصاب السمعية وهنا يكون الطفل قد اكتسب نمو لغوي عادي ولكن نتيجة لغياب الإدراك السمعي يتلاشى ما اكتسبه مع الوقت
_ لغة الإشارة
-قراءة الشفاه حيث يستخدم فيها 3طرق للتدريب :
القراءة الأولى يكون التركيز فيها على أجزاء الكلمة ويطلق عليها طريقة الصوتيات في ضوء هذه الطريقة يتعلم الطفل نطق الحروف الساكنة والمتحركة ثم يتعلم نطق مجموعة من الحروف المتحركة ثم يتعلم نطق هذه الحروف مع بعض الحروف الساكنة...
القراءة الثانية لاتمنع التركيز على الكلمة أو الجملة وانما تهتم بالوحدة الكلية قد تكون هذه الوحدة قصة قصيرة مثلا حتى وان كان الطفل لايفهم منها سوى جزءا صغيرا فقط.
القراءة الثالثة تقوم على ابراز الأصوات المرئية أولا ثم بعد ذلك الأصوات المضغمة
" لغة الإشارة ": هنا يستخدم الأبكم أصابع اليدين والدراعين بأوضاع مختلفة الدلالة على كلمات معينة وقد تطورت هذه اللغة حتى أصبحت مقننة ولها قاموس خاص بها ومتعارف عليه دوليا غير أن هناك صعوبات في استخدامها لتعليم الفلسفة والرضيات ...لأنها مقررات تحتوي على قدر كبير من التجريد وتستخدم ألفاظا يصعب ترجمتها إلى اشارات .
و في المراكز المتخصصة نجد طريقة استخدام المعينات السمعية كوسيلة لتطوير ولتوسيع قدرة الإتصال عند الطفل الأبكم ولكن هذه الوسيلة تنطبق على فئة قليلة وهم أصحاب ضعاف السمع أو من نجد لديهم عجز سمعي خفيف أو متوسط من20 إلى 70 دسبل ضياع سمعي أين تستعمل السماعة داخل الفصل أثناء الدراسة لإلتقاط بعض الأصوات وحفظها خلال الكلام في الأذن مباشرة واستخدام أنابيب خاصة لتكبير الصوت.


بلغمن العمر 11 سنة مستواه الدراسي ستة رابعة أساسي .
ثبوت تشوهات على مستوى الفم بعد اجراء الفحص الفمي الذي كانت نتائجه كالآتي :
_تشوه الأسنان العلوية إذ أنها متباعدة ،وانعدام بعضها (الأضراس قصيرة)
_الفك السفلي متباعد بالنسبة للفك العلوي ويلاحظ ذلك في بروز الفك السفلي إلى الأمام عند غلق أو ملاقاة الفك العلوي بالفك السفلي (عند غلق الفم) اضافة إلى مكبح اللسان الذي يعيق حركة اللسان .
_شق على مستوى الشفة العليا من جانب واحد تصل إلى غاية الأنف
_ تشوه على مستوى الأنف مما يؤدي إلى وجود مشاكل نطقية وصعوبة في الحركة المناسبة لإصدار الحروف بطريقة صحيحة وبالتالي اضطراب في اللغة.
بعد القيام باختبارات التسمية والتعيين والتكرار جدول اختبار الصوت قصد ملاحظة السلوك اللغوي وجدنا لديه عجز في ادراك الكلام المنطوق وفي سماع أصوات الكلام وذلك بسبب تأثير العجز السمعي الذي أصاب الأذن اليمنى واليسرى معا وهذا ما يعيق اكتسابه اللغة بالإضافة إلى تشوهات على مستوى الفم والأنف فهو يميل كثيرا إلى الإشارات واستعمال الحركات والإيماءات
الوجهية كما أن رصيده اللغوي محدود جدا عدم القدرة على تركيب جملة وعدم توظيق أدوات الربط
وعدم قدرته على النطق بالحروف ت ث ج خ ح د ذ ر ز س ش ص ض ط ظ ع ف ق ك ن ه ي
واضطراب عملية التنفس عبر الأنفس عادة ما يتنفس عبر الفم وذلك لضيق المجاري الأنفية.
الحالة تتابع كفالة أرطفونية في مدرسة صغار الصم البكم من كل أسبوع مدة الجلسة 30د
من خطوات العلاج تمارين التنفس ، الاسترخاء
_ مسك الرقة بشفتين ثم الجذب (للتحكم في عضلات الشفاه)
_ تركيز على الحروف الشفوية الانفجارية (مخارج الأصوات)
_ تحديد التسرب الغني (س)
_ النسفخ على القطن ، الورقة ، الشمعة
_ تسلسل الألوان والأشكال
_ استعمال الحركات المستعملة في الإيقاع الجسمي مرتبطة مباشرة بنوعية الإنتاج النطقي
_ استعمال الطريقة النطقية باللمس والمرآة والتقليد لمختلف الأعضاء النطقية
_ التعلم التدرجي للصوامت المعزولة (مقاطع كلمات ثم جمل)
_ استعمال الطريقة اللفظية النغمية
_ استعمال المقاطع القصيرة والطويلة مع التكرار
_ تصحيح الأخطاء النطقية والأصوات عن طريق استعمال موجه اللسان قصد توجيه اللسان وتصحيح مخرج الحرف المقصود تصحيحه.
 طفونية لم تسجل هناك أي ملاحظة إلا نطق الحروف ت ث د ح ف بعد ما كانت منعدمة غير انه لازال لديه بعض الحروف مشوهة وبعض الحروف منعدمة التي تحتاج إلى تصحيح والتوجيه.
ملاحظة هامة :
هناك فارق كبير بين البكم وما يعرف بالخرس فالثاني هو نفسي بالضرورة وليس عضوي يكون نتيجة لصدمة نفسية قوية تجعل الفرد يتقوقع حول ذاته والامتناع عن الكلام هو كميكانيزم دفاعي
قد يكون لفترة طويلة أو لمدة قصيرة لاتتجاوز 12 ساعة (حسب المسبب).
ويستخدمون لغة الإشارة للاتصال بمن حولهم.


</doc>
