<doc id="22572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22572" title="جهاز عصبي">
جهاز عصبي

الجهاز العصبي ويدعى أيضاً الجملة العصبية: هو أهم الأجهزة التي تميز المملكة الحيوانية. يشاهد عند كل الكائنات الحية ابتداءً من وحيدات الخلايا وحتى الثدييات حيث يكون مؤلفاً من دارات بسيطة بين مجموعات صغيرة من خلايا عصبية عند وحيدات الخلايا، ويزداد تعقيداً كلما صعدنا في سلم التطور ليصل إلى أقصى درجات التعقيد والكفاءة عند الإنسان. 
الجهاز العصبي شبكة اتصالات داخلية في جسم الحيوان، تساعده على التواؤم مع التغييرات البيئية المحيطة به. ويمتلك كل حيوان ـ ماعدا الحيوانات الأولية البسيطة ـ نوعًا من الأجهزة العصبية.

تمتلك الحيوانات اللافقارية جهازًا عصبيًا يتراوح بين شبكات بسيطة من الأعصاب وجهاز عصبي منظم مرتبط بدماغ بدائي. أما في الإنسان والحيوانات الفقارية، فيتكون الجهاز العصبي من دماغ ونُخاع شوكي وأعصاب. وتختص هذه المقالة بالجهاز العصبي في الإنسان.

خُلق الإنسان وزُود بدماغ متطور جداً يعمل بكفاءة لا يدانيها أي حاسوب ليساعده في النُّطق، وحل كل ما يلاقيه من صعاب، واستنباط الكثير من الأفكار الخلاقة البديعة.

وللجهاز العصبي في الإنسان عدة سُبل تُسهِّل انتقال المعلومات والإحساسات من البيئة المحيطة بالإنسان إلى الدماغ، الذي يقوم بإرسال أوامر وتعليمات لعضلات الجسم المختلفة، لتتجاوب مع تلك المعلومات. وتسلك هذه الأوامر سُبُلاً غير التي سلكتها المعلومات الواصلة للدماغ. وكذلك يختص الجهاز العصبي بتنظيم العديد من وظائف الجسم الداخلية، مثل عمليات التنفس والهضم والنبض القلبي. فالجهاز العصبي مسؤول عن كل ما يقوم به الإنسان من حركات وأفكار وانفعالات وأحاسيس.

يقوم الجهاز العصبي بوظيفته من خلال الاتصالات الكثيفة عبر المشابك العصبية الموجودة على نهايات محوار والتغصنات الهيولية العصبية لكل العصبونات التي تؤمن استقبال المعلومات، معالجتها، وصدار التعليمات. 
يقوم الجهاز العصبي باستقبال المعلومات الواردة من المحيط الخارجي بواسطة أعضاء الإحساس ومن الأعضاء الداخلية بواسطة المستقبلات الحسية المنتشرة في المفاصل والعضلات والأحشاء، حيث تعالج تلك المعلومات بسرعة فائقة، ليصار إما إلى تخزينها كذاكرة وخبرة أو إصدار أوامر لأجهزة الجسم الأخرى بما يتناسب مع المعلومات الواردة.الخلية الرئيسية هي العصبون، أو ما يدعى بالخلية العصبية، التي تلعب دورا أساسيا في كل فعاليات الدماغ.

عندما تكون بعض الحيوانات مجردة من المكون الأساسي للجهاز العصبي والمسمى الدماغ، يكون الجهاز العصبي عاجزا عن تشكيل أفكار أو إظهار مشاعر. بالتالي يعتبر الدماغ بشكل خاص والجهاز العصبي عامة المسؤول عن "إحياء" (بث الحياة) في الحيوانات (بكل ما يميز هذه الحياة من فعاليات) (تعتبر الإسفنجيات استثناء في هذا المجال)، ولنفس السبب فإن المواد الكيميائية السمية التي تعطل عمل الجهاز العصبي تسبب سريعا الشلل من ثم الموت أحيانا كثيرة.

الجهاز العصبي للحيوانات الفقارية يقسم عادة إلى جهاز عصبي مركزي وجهاز عصبي محيطي. الجهاز العصبي المركزي يتألف من الدماغ والنخاع الشوكي. في حين يتألف الجهاز العصبي المحيطي من جميع العصاب والعصبونات التي لا تقع ضمن نطاق الجهاز العصبي المركزي. الغالبية العظمى مما يدعى الأعصاب (وهي الامتدادات المحورية للخلايا العصبية) تعتبر من ضمن الجهاز العصبي المحيطي. يمكن تقسيم الجهاز العصبي المحيطي يتم تقسيمه عادة إلى جهاز عصبي جسدي وجهاز عصبي ذاتي.

الجهاز العصبي الجسدي هو المسؤول عن توجيه حركات الجهاز العصبي للجسم وأيضا استقبال المنبهات الخارجية. أما الذاتي فهو جزء مستقل يعمل على تنظيم الوظائف الداخلية للجسم.

يتكون الجهاز العصبي من بلايين الخلايا المختصة التي تسمى العصبونات أو الخلايا العصبية، والتي تتجمع في شكل حبال تُسمى الأعصاب، تسلك سُبلاً متعددة تساعد على نقل المعلومات سريعاً إلى كل مكان من الجسم.

يشترك في إحداث رد فعل الإنسان لأي موقف، العديد من العمليات المعقّدة داخل الجهاز العصبي، والتي لاتستغرق سوى لحظة واحدة. فلنأخذ مثلاً ماذا يحدث في الجهاز العصبي للإنسان، عندما يُشاهد نمراً مفترساً، ثم في لحظة يُطلق ساقيه للريح؟.

توجد في كل عضو من أعضاء الحواس، مثل العين والأذن وغيرها، عصبونات متخصصة تُسمى المستقبلات، تقوم بترجمة ما يحسه الإنسان، كرؤيته نمراً مفترساً، إلى إشارات عصبية، تُسمى الدُفعات العصبية، التي تنتقل في الألياف العصبية بسرعة 1 - 90م في الثانية. فعند رؤية النمر تستجيب مُسْتَقْبلات العينين للإشعاعات الضوئية، التي تعكس رؤيته وتترجمها إلى دفعات عصبية، تنتقل عبر عَصْبونات حسية من المستقبلات في أعضاء الحواس إلى عَصْبونات الترابط الموجودة في الدماغ والنخاع الشوكي.

تستقبل العَصْبونات في الدماغ الدفعات العصبية وتقوم بتحليلها وترجمتها وتقرر ما يجب اتخاذه حيالها. فمثلاً تترجم رسالة رؤية النمر المفترس إلى الشعور بالخوف، ومن ثَمّ يرسل الدماغ دُفعات عصبية أخرى، تنتقل عبر عَصْبونات حركية إلى المستفعلات، مثل العضلات والغدد التي تستجيب لأوامر الدماغ. فمثلاً تستجيب عضلات الساقين، وتساعد الإنسان على العدو بعيدًا عن الخطر. وكذلك يرسل الدماغ رسالة إلى القلب ليسرع من نبضه ويزيد من انقباضاته، ليرسل مزيدًا من الدم إلى عضلات الساقين.

يتكون الجهاز العصبي من قسمين رئيسيين هما: الجهاز العصبي المركزي والجهاز العصبي المحيطي. كل منهما مسؤول عن وظائف معينة.

يتكون الجهاز العصبي المركزي من الدماغ والنخاع الشوكي ويقوم بتنظيم جميع أنشطة الجهاز العصبي والتحكم فيها. والدماغ عضو شديد التعقيد، يتكون من ثلاثة أجزاء أساسية هي: المخ والمخيخ وجذع الدماغ. وبهذه المقالة معلومات أساسية عن الدماغ.

يعلو المخ كلاً من المخيخ وجذع الدماغ، ويلتف حولهما بدرجة ما، ويشكل نحو 85% من الدماغ، ويُعَدُّ الأكثر تعقيداً. وللإنسان مخ متطور النمو، يقوم بتوجيه السمع والنظر واللمس والتفكير والإحساس والكلام والتعليم.

يعلو المخيخ ـ والذي يقارب حجمه حجم البرتقالة ـ جذع الدماغ ويساعد الجسم في الاحتفاظ بتوازنه وينسق بين المعلومات الحسيّة وحركة العضلات.

يشبه جذع الدماغ الساق، ويتصل بالنخاغ الشوكي في قاعدة الجمجمة. ويحتوي على العديد من العصبونات التي تتبادل المعلومات الواردة من الحواس. والكثير من العصبونات التي تنظم الوظائف التلقائية، مثل التنفس والنبض القلبي وتوازن الجسم وضغط الدم، توجد في جذع الدماغ.

يتكون النخاع الشوكي من حبل من العصبونات التي تمتد من العنق وتتدلى حتى مايقرب من ثلثي العمود الفقاري، الذي يلتف حوله ويقوم بوقايته. ويحتوي النخاع الشوكي على السبل التي تنقل المعلومات الحسية للدماغ وتلك التي تتبادل أوامر الدماغ مع العصبونات الحركية.

يعمل الجهاز العصبي المحيطي على نقل الإشارات والرسائل بين الجهاز العصبي المركزي وأعضاء الجسم المختلفة، ويتكون من اثني عشر زوجاً من الأعصاب تبدأ من الدماغ، وتُسمى: الأعصاب القحفية، بالإضافة إلى واحد وثلاثين زوجاً من الأعصاب التي تبدأ من النخاع الشوكي وتُسمى: الأعصاب النُخَاعية. وتعمل هذه الأعصاب كأسلاك الهاتف، حيث تقوم بنقل الرسائل من كل عَصْبون مستقبل ومستفعل في الجسم وإليه.
يُعدُّ الجهاز العصبي الذاتي جزءاً خاصاً من الجهاز العصبي المحيطي، حيث يعمل على تنظيم كل الوظائف الذاتية (أي التلقائية) في الجسم، مثل التنفس والهضم، دون أي تدخُّل أو تحكم من الدماغ، مما يساعد على الاحتفاظ ببيئة داخلية مستقرة.

وينقسم الجهاز العصبي الذاتي إلى جهازين متخاصمين (أي كل جهاز يحاول أن ينفذ عكس الذي ينفذه الجهاز الآخر) هما: الجهاز الوُدِّي والجهاز اللاوُدِّي.
أما الموازنة بين الجهازين، فيقوم بها الجهاز العصبي المركزي.

يتكون العصبون من ثلاثة أجزاء أساسية هي: الجسم الخَلَوي والمحوار (المحور العصبي) والتغصنات. ويغطي كل الخلية غشاء عصبي رقيق.

يشبه الجسم الخلوي كرة صغيرة قطرها 0,25ملم، ويعمل على استقبال وإرسال الدفعات العصبية وتصنيع البُروُتينات واستخدام الطاقة للمحافظة على الخلية العصبية ونموها.

تتمركز معظم الأجسام الخلوية للعصبونات داخل الجهاز العصبي المركزي، حيث تتحد الرسائل الواردة وتُبَث الرسائل الصادرة. أما تلك الموجودة خارج الجهاز العصبي المركزي، فتتجمع في حزم تسمى العقد العصبية، مثل تلك الخاصة بالجهاز العصبي التلقائي.

ويسمى أيضاً الليف العصبي، ويشكل امتداداً أنبوبياً للجسم الخلوي للعصبون. وله العديد من التفرعات التي تمكنه من الاتصال بما يقرب من ألف عصبون آخر. وهو متخصص في نقل الرسائل.

يبلغ طول المحوار داخل الجهاز العصبي المركزي أقل من مليمتر واحد، بـينما يزيد عن ذلك في الجهاز العصبي المحيطي، إذ يصل طول بعض المحاوير الممتدة من النُخاع الشوكي إلى عضلات القدمين إلى 75-100سم.

أما الأعصاب فما هي إلا تجمعات لمحاوير عصبونات حركية أو حسية أو لكليهما (عصبونات مختلطة) معًا، التصقت مع بعضها البعض مكونة ذلك الشكل الحبلي.

يغطي غمد مصنوع من مادة دهنية بيضاء تسمى الميالين (نخاعين) بعض المحاوير، حيث تساعد على سرعة انتقال الدفعات العصبية عبرها، كما تساعد على التمييز بين المادة الرمادية والمادة البيضاء في الجهاز العصبي. وتتكون المادة الرمادية من محاوير غير مغطاة بالميلين وأجسام خلوية عصبونية، بينما تتكون المادة البيضاء من محاوير مغطاة بالميلين. وتصنع مادة الميلين في خلايا شوان في الجهاز العصبي المحيطي، بينما تقوم الخلايا الدبقية بتصنيعها في الجهاز العصبي المركزي.

تتفرع من كل جسم خَلَوي نحو ستة أفرع في شكل قنوات أسطوانية، تُسمى التغصنات. ويبلغ طولها نصف ملم وسُمكها ضعفي سُمك المحوار أو ثلاثة أضعافه.
تُعَدُّ التغصنات أجسامًا متخصصة في استقبال الدُفعات الواردة من محاوير أخرى، ويفصل بينهما فراغ ضيق يُسمى الفَلُح المَشْبَكي الذي تعبر خلاله الدُفعات. وتسمى أماكن التقاء العصبونات المشابك.

يعمل الجهاز العصبي عبر سُبل محددة وثابتة بين العصبونات تسمى الدارات العصبية. ومن أبسطها ما يسمى بالمُنْعَكس، وهي استجابة تلقائية لا إرادية لأحد المنبهات لا يتدخل فيها الدماغ. ويربط المنعكس بين عَصْبونات مُستَقْبلة ومستفعلة ويمر عبر النُّخاع الشوكي.

ومن أبسط هذه المنعكسات مُنْعكَسُ الركبة الذي يمكن مشاهدته بعد طرق خفيف على الوتر تحت الرضَفَة. فالطّرْق يؤدي إلى تقلص العضلة هناك وتنبيه بعض المستقبلات وانبثاق دفعة عصبية، تنتقل عبر عَصْبون حسي من خلال محوار إلى النُخاع الشوكي، ومن ثَمّ ـ عبر مشبك ـ إلى حد العَصبونات الحركية، حيث يتم تكوين دُفعة عصبية أخرى تنتقل عبر المحوار لأحد العُصبونات الحركية ليتم إرجاعها للعضلة التي تنقبض خلاياها مُحدثة نفضًا للساق.

هنالك العديد من المنعكسات المعقدة، حيث تدخل إحدى عَصبونات الترابط بين العَصبونات الحسية والحركية. وقد يتصل عَصْبون الترابط بمجموعة من السبل العصبية المعقدة التي قد تصل إلى الدماغ. ومن هذه المنعكسات، الانسحاب من أحد المنبهات المؤلمة، مثل ما يحدث عندما يضغط شخص ما بقدمه الحافية على جسم حادّ. ففي هذه الحالة نشاهد استجابة فورية برفع القدم، وفي نفس الوقت ينبِّه بعض عَصبونات الترابط عضلات الرِّجل الأخرى لتحافظ على توازن الجسم. وإضافة لهذا يتم تنبيه بعض السبل العصبية الواصلة للدماغ ليعي الإنسان ما حدث له.

ولا تستطيع المنعكسات بمفردها احتواء كل أفعال الإنسان وتفسيرها، ويمكن للإنسان وبعض الحيوانات تعلَّم أنماط جديدة من السلوك. فمثلاً، تنتقل حركات العضلات الإرادية المطلوبة لاكتساب خبرات جديدة، عبر مجموعة من السبل العصبية المعقدة التي تمتد من الدماغ إلى جميع أعضاء الجسم. فبعض الأفعال المعقدة مثل قيادة الدراجة أو المشي يمكن التدرُّب عليها، وتعلمها، ومن ثم أداؤها دون أي تحكم واعٍ مستديم.

في خلال القرن التاسع عشر الميلادي، اكتشف العلماء علاقة الشحنات الكهربائية بالدفعات العصبية، وظنوا أن الدفعة العصبية ماهي إلا تيار كهربائي يسري عبر الأعصاب. وفي بداية القرن العشرين عرف الباحثون قدرة بعض الأيونات داخل العصبونات وخارجها على إحداث شحنات كهربائية كامنة، وكذلك اكتشف وجود بعض المسام في أغشية الخلايا العصبية، تسمح بمرور بعض المواد المعينة من خلالها. ولذلك اعتقد العلماء بأن الدفعات العصبية عمليات كهروكيميائية تتحكم فيها أغشية الخلايا العصبية، ولذلك من هذه التجارب انبثق مجال الفيزيولوجيا الكهربية.

وفي خلال الثلاثينيات من القرن العشرين، طَوّرَ العلماء بعض الطرق لاختبار نظرية الغشاء في التوصيل العصبي، وهي نظرية مقبولة لتفسير كيفية نقل العُصبونات للدفعات العصبية.

بدء الدُفعة العصبية. يحتوي غشاء الخلية العصبية على جُزيئات بروتينية خاصة تتحكم في فتح مسامه وإغلاقها. وخلال فترة سكونه يتم تخفيض مستوى أيونات الصوديوم وزيادة مستوى أيونات البوتاسيوم وبعض الأيونات العضوية السالبة داخل الخلية مقارنة بما يحيط بها من سوائل، ومن ثم تزداد سلبية داخل العصبون. ويطلق على الغشاء العصبوني في هذه الحالة اسم الغشاء المُستَقطب. ويسمى فرق الجهد عبر الغشاء اسم الكَامن الساكن.

وعند تنبيه العَصبون بأحد المنبهات الكيميائية أو الكهربائية أو الآلية تتأثر مسامية الغشاء، ويتغير الجهد الساكن. فهذه المنبهات تفتح مسامات الغشاء وتزيد من دخول أيونات الصوديوم لداخل الخلية، حيث يزداد عدد الشحنات الموجبة ،ويحدث ما يسمى بزوال الاسْتِقْطاب.

وعند إزالة استقطاب العَصبون بأحد المنبهات، يبدأ بالنبض ويزداد نشاطه، ومن ثم تبدأ الدفعة العصبية. ويجب أن تكون للمنبه شدة معينة تعرف باسم جهد العتبة.

وتجدر الإشارة إلى أن لكل الدفعات العصبونية نفس الحجم والزمن، بغض النظر عن قوة المنبه للعصبون، وتسمى هذه الظاهرة باسم ظاهرة الكل ـ أو ـ العدم. ويحتمل أن ترجع قدرة إحساس الدماغ بقوة المنبه إلى عدد الألياف العصبية المنبهة وتردُّد الدفعات الناتجة عن المنبه.

التوصيل عبر المحوار. يوجد بداخل المحوار العصبي سائل ذو قدرة على توصيل الشحنات الكهربائية ونقلها في شكل تيار. فعند إزالة الاستقطاب من إحدى مناطق المحوار، تنتشر هذه الإزالة عبر هذا السائل إلى كل المناطق المجاورة في المحوار. وتسمى موجة إزالة الاستقطاب هذه باسم كامن الفعل.

وتجب ملاحظة أنه لو كان العَصبون غير مُغطى بمادة المَيلين لأمكن للدفعات العصبية اكتساح المحوار كله مرة واحدة، كاكتساح النار لفاصمة الانصهار الواقية. ولكن لوجود غطاء الميلين وتقطعه عبر المحوار في مناطق عُقد رانفير، فلا تحدث هذه الدُفعات العصبية إلا في هذه العقد حيث تقفز من عقدة إلى أخرى عبر المحوار.

الانتقال عبر المَشابك. يتم انتقال الدفعات العصبية عبر المشابك بوساطة مواد كيميائية خاصة تسمى الناقلات العصبية. فعند وصول الدفعة للنهاية الطرفية للمحوار تقوم بحفز إفراز إحدى الناقلات العصبية في الفلح المشبكي، ومن ثم تتحرك الناقلة العصبية نحو تغصنات الخلية العصبية المجاورة، وتفتح مسامات غشائها لتتدفق بعض الأيونات إلى داخل الخلية، لتحدث تغييرًا في جهدها يسمى الكامن خلف المشبك.

ينقسم الكامن خلف المشبك إلى نوعين: مُثير أو مُثَبِّط. ويعمل النوع المثير لإحداث فعل كامن آخر في محوار إحدى الخلايا العصبية، بينما يعمل النوع المثبِّط لمنع حدوثه. وتجدر الإشارة إلى عدم قدرة بعض الدفعات العصبية الواصلة إلى المشبك من الوصول إلى العُصبونات المجاورة، مما يعني أن المشابك تعمل على تنظيم مسار تدفقات الدفعات العصبية الثابتة في كل أجزاء الجهاز العصبي.

تضر بعض الأمراض والإصابات بالجهاز العصبي. ويصعب إصلاح محاوير الجهاز العصبي المركزي بعد تلفها الكبير. ولكن يمكن لبعض الأعصاب في الجهاز العصبي المحيطي استرداد وظيفتها إذا كان الضرر طفيفًا.

تتجمع معظم العَصبونات التي تؤدِّي وظيفة محددة في منطقة واحدة من الدماغ. وبسبب هذا الانتظام التجميعي الذي يسمى توضيع الوظيفة، فإن العطب أو الضرر الجزئي في الدماغ، لا يؤدي إلا لفقدان تلك الوظائف المسؤول عنها ذلك الجزء. ولكن قد يصدف أن تتولى بعض الأجزاء السليمة من الدماغ عمل تلك الأجزاء التالفة مؤدية إلى ما يُسمى باستعادة الوظيفة.

والسكتة الدماغية. من أخطر اضطرابات الجهاز العصبي، وتحدث عندما يتوقف سريان الدم إلى بعض أجزاء الدماغ، مما يؤدي لموت الخلايا العصبية وعدم القدرة ـ الدائمة أو المؤقتة ـ على أداء بعض الوظائف مثل الكلام أو تحريك الأطراف. وقد يموت الإنسان في حالة تلف مراكز التحكم في التنفس أو أية وظيفة حيوية أخرى.

ومن أمراض الجهاز العصبي المعدية الشائعة بعض الإصابات الفيروسية البسيطة التي تستمر لأيام قليلة فقط مسببة الصداع أحيانًا. ولكن هنالك أيضًا بعض الأمراض الخطرة مثل التهاب الدماغ والالتهاب السحائي تسببها بعض البكتيريا، والفيروسات والميكروبات الأخرى.

ويُصاب الجهاز العصبي أيضًا بمرض التصلب المتعدد وهو غير معروف السبب ويؤدي لفقدان الأغشية الميلينية للمحاوير في الجهاز العصبي المركزي، مما يُبطل قدرتها على توصيل الدفعات العصبية بصورة جيدة.

وكذلك يصاب الجهاز العصبي المركزي بمرض الصَّرْع الذي تحدث فيه اختلاجات عضلية قد تكون مصحوبة بتغيير أو فقدان مؤقت للوعي. وتحدث النوبات الصرعية عند انبثاق عدد هائل من الدفعات العصبية من بعض العَصبونات في أحد مناطق الدماغ. ويصف الأطباء بعض الأدوية للتقليل من هذه النوبات أو منعها نهائيًا.

وإضافة لهذا فقد يصاب الجهاز العصبي بمرض شلل الأطفال الذي يسببه فيروس شلل الأطفال. وهو يتلف العَصبونات الحركية في النخاع الشوكي وجذع الدماغ مؤدية بذلك إلى الشلل في بعض الأحيان. ولكن بعد اكتشاف لقاحات هذا المرض وتطويرها قلت الإصابة به.

وتؤدي اضطرابات الجهاز العصبي إلى بعض الأمراض العقلية أو التخلف العقلي.

الحيوانات الفقـارية. تمتلك الحيوانات الفـقارية من ثدييات وأسماك وطيور وزواحف وبرمائيات عَصبوناتٍ وجهازًا عصبيًا، يشبه من حيث الشكل والحجم ذلك الذي لدى الإنسان. ويدل كبر حجم جزء ما من الدماغ على أهمية ذلك الجزء للحيوان. فمثلاً نلاحظ أن منطقة الشّم في الكلاب، تحتل مكانة أكبر من مثيلتها عند الإنسان، ولكن، الإنسان يتميز بامتلاكه لقشرة مخ ـ الجزء الخارجي من الدماغ ـ كبيرة ومتطورة مسؤولة عن تنسيق المهارات المعقدة، مثل التحكم في حركة الجسم وتعلم اللغات. و ذلك راجع إلى طريقة عيشه خلال مراحل تطوره إذ لم يكن ينجو خلال عمليات الصيد المعقدة و طرق الحياة الصعبة خاصة أمام عدم توفره على مؤهلات طبيعية أخرى إلا أصحاب الذكاء العالي و بالتالي و بالانتخاب الطبيعي انتقلت الجينات الأكثر ذكاءا و التي لم ينج غيرها و تطوت عبر التاريخ فالٱنسان البدائي كان حجم عقله لا يتعدى حجمه ثلتي حجمه الحالي و بالتالي فلم يكن بالذكاء الذي هو عليه اليوم

الحيوانات اللافقارية. تمتلك الحيوانات اللافقارية المتعددة نوعاً ما من الأجهزة العصبية ذات عصبونات كبيرة مقارنة بتلك التي عند الإنسان. فمثلاً تمتلك الحيوانات البسيطة، مثل الهيدرا جهازاً عصبياً يتكون من شبكة عصبية تنتشر في كل خلايا الحيوان. ولا يمكن التمييز بين المحاوير والتغصنات، ولذلك تنتشر الدفعات العصبية بصورة شاملة في كل الحيوان عند بدئها من موضع التنبيه.

ومن ناحية أخرى تمتلك الديدان والحشرات جهازا عصبياً مركزياً معقداً يتكون من عَصبونات كثيفة مُشكّلة ما يُسمى: الحبل العصبي المليء بالعُقد ذات القدرة على تنظيم أنشطة هذه الحيوانات وتنسيقها.

وإضافة لهذا نلاحظ في مقدمة الحيوان وجود تجمعات من العقد تمثل مايُسمى الدماغ البدائي. وللحشرات كذلك تجمعات عُقدية في الصدور مسؤولة عن تنسيق حركتها. ومن ناحية عامة تتشابه آليات حدوث الدُفعات العصبية والكوامن المشبكية في كل من الإنسان والأنواع المتقدمة من الحيوانات اللافقارية.



</doc>
<doc id="22575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22575" title="جهاز تنفسي">
جهاز تنفسي

الجهاز التنفسي أو جهاز التنفس يزود خلايا جسم الإنسان بالأكسجين الضروري لأنشطتها، ويخلصها من ثاني أكسيد الكربون (نتاج عملية الأكسدة فيها). يمر هواء الشهيق عبر الرغامى والقصبتين (شعبتيه الأضيق اللَّتَين تتفرعان منه قبل الدخول للرئتين) إلى الرئتين. وتشمل كل رئةٍ كثيراً من القصيبات ,والتي تتفرع إلى شُعيبات تنتهي بعددٍ لا يحصى من الحويصلات الهوائية (أو الاسناخ) المبطنة باغشيةٍ رقيقةٍ جداً يجري عبرها تبادل الغازات بينها وبين الشعيرات الدموية التي تحيط بالأسناخ. وتعمل العضلات الوربية (بين الضلوع) والحجاب الحاجز (تحت الرئتين) على تشغيل الرئتين كالكير (منفاخ الحداد)، تسحب الهواء اليهما ثم تدفعه خارجهما في فتراتٍ منتظمة.

يتم الحصول على الأكسجين بواسطة عملية التنفس التي يقوم بها الجهاز التنفسي.

وتشتمل على سلسلة من الأعضاء تنقل الهواء إلى الرئتين وهذه الأعضاء هي كل من

الأنف هو جهاز غضروفي تتصلان مع الخارج بالأنفين وهما مبطنان بغشاء مخاطي مهدب يرطب ويسخن الهواء وينقيه.
يقوم الأنف بدور أساسي في عملية التنفس وكذلك الشم وهو يقع في مقدمة الوجه ويتكون من هيكل عظمي وغضروفي مغطى بالجلد، ويغطي سطح التجويف الأنفي مادة مخاطية وشعيرات دموية وشعر الصغير ليحمي الأنف من كل أشياء غريبة تدخل إليه.

البلعوم هو الممر المباشر والممتد من ممر الانف من الخلف، الجزء الامامي منه مبطن بغشاء مخاطي والجزءالخلفي عبارة عن ممر مشترك للغذاء والهواء معا، تتصل به من الامام القصبة الهوائية ومن الخلف المريء، ويمر من البلعوم خلال فتحة المزمار إلى الحنجرة.

وهو عضو غضروفي تمتد في داخله ثنيات غشائية عضلية تكون الحبال الصوتية، فتهتز هذه الحبال بتأثير الهواء الصاعد من الرئتين فتنشأ عنهما الأصوات، فالحنجرة هي عضو الصوت، تفتح الحنجرة بفتحة المزمار، ويسدها عند البلع غضروف لسان المزمار

وهي أنبوب يتكون من غضاريف شبه دائرية تدعم الناحية الأمامية بينما يوجد في الناحية الخلفية التي يستند إليها المريء عضلات ملساء وأربطة ليفية مارنة (fibroelastic ligaments) تصل نهايات الغضاريف ببعضها؛ فتكون وظيفة الغضاريف منع توسع تجويف الرغامى فوق المطلوب، كما أن العضلات والأربطة تحافظ على قطر مناسب لتجويف الرغامى، وانقباض هذه العضلات وبالتالي تضَيُّق تجويف الرغامى يلعب دوراً في السعال كما يساهم انقباض العضلات في تنظيف مجرى التنفس.يبطن القصبه غشـاءٌ مخاطي ذو أهداب مهتزة مخاطية تستوقف الغبار، والجزيئات التي ترافقه، ويدفعها نحوالخارج فهذه الاهداب تعمل كالمكنسه.

تتفرع الرغامي بعد مسافة من الحنجرة إلى قصيبات أصغر كأغصان الشجرة ويشكل مجموعها الشجرة القصبية.

وتوجد الرئتان في الفراغ الصدري محاطتين بالغشاء البلوري الحشوي داخل حجرة جدارها من الضلوع والقص والعمود الفقري ودعامتهما الحجاب الحاجز.وهما عضوان إسفنجيان مرنان يشتملان على الشجرة القصيبية التي نتجت عن الحويصلات الرئوية.وينقسم جوف كل حويصلة إلى عدد من التحدبات هي الاسناخ الهوائية التي تزيد من سعة السطح الداخلي للهواء. تجتمع الاسناخ لتشكل حويصلات، وتجتمع الحويصلات لتشكل كتلا هرمية الشكل تدعى الفصيصات الرئوية.وتجتمع الفصوص الرئوية وعددها ثلاثة في الرئة اليمنى وفصّان فقط في الرئة اليسرى.

يحيط بكل رئة غشاء ذو ورقتين يدعى الغشاء الجنبي، تلتصق الوريقة الداخلية بالرئة بينما تلتصق الوريقة الخارجية بالوجه الداخلي للقفص الصدري ويفصلها تتصل الرئتان بالقفص الصدري.

يخرج الشريان الرئوي من البطين الأيمن فينقسم إلى قسمين ينفذ كل منهما إلى رئة ويسير محاذيا للقصبة الهوائية ويتفرع مثل تفرعها حتى ينتهي في محيط الأسناخ.فيتشكل حولها شبكات شعرية غزيرة، وينتج عن اجتماع الشعيرات فروع وريدية تتلاقى فتشكل وريدين في كل رئة وتخرج الأوردة الرئوية الأربعة وتصب في القلب في الأذين الأيسر وبما أن جدران الاسناخ الرئوية رقيقة جدا فيكون الدم فيها وهواء الاسناخ على اتصال مباشر بسطح واسع جدا وتتم عندها التبادل الغازي الرئوي.

يقوم التنفس بالوظائف التالية:

يتم تجديد الهواء داخل الرئتين بواسطة ظواهر ميكانيكية، أولها حركة العضلات التنفسية التي تعمل على تغيير حجم القفص الصدري أثناء الشهيق والزفير ،والتغلب على مقاومة الممرات الهوائية والجنبة الرئوية.وتنقسم عملية التنفس إلى مرحلتين متتابعتين بشكل متلاحق ومستمر هما الشهيق والزفير:
معدّل التنفس:
يكون وقت الشهيق أطول من وقت الزفير, كما نلاحظ لحظة توقف عند نهاية الشهيق. ويتراوح معدل التنفس عند الرجل السوي بين 13- 18 دورة في الدقيقة وفي المتوسط 16 دورة في الدقيقة ويزداد هذا المعدل في حالات الحرارة والعمل، وهو عند المرأة أكثر منه عند الرجل بدورتين.

ليست الممرات الهوائية مجرد قنوات صافية، وإنما تلعب دوراً في عمليتي الشهيق والزفير ،فأثناء الشهيق تتطاول وتتسع إلى أقصى حد لتسهّل مرور الهواء، بينما وقت الزفير يقل طولها وقطرها بفعل ارتفاع الضغط داخل القفص الصدري للإسراع في طرح الهواء وكذلك تقوم بطرح وإخراج الإفرازات التي يبلغ حجمها الطبيعي 150 مللتر يومياً ويزداد في الحالات المرضية.

تعمل بورقتيها الجدارية والحشوية على دعم الرئتين والجدار الصدري وهي تسمح للرئتين بالتمدد الأعظمي، كما تسمح لها بالحركة التي تنقلها لهما من جدار القفص الصدري وبناء على ذلك فإن الضغط داخل الفجوة بين ورقتي الجنبة أثناء الزفير يستخدم سلبياً وهو يساوي –3 ضغط جوي ويزداد سلبية أثناء الشهيق إذ يتراوح ما بين 6-10، أما في حالة الزفير الإجباري قد يصل إلى +4 بينما ينخفض أثناء الشهيق الإجباري إلى 30 ضغط جوي.

تلعب الأسناخ دوراً هاماً وذلك بفضل مطاطية جدرانها والألياف العضلية بين الأسناخ وخاصة بفعل تأثير "فاعل السطح" (فاعل السطح أو surfactant هو سائل يحتوي على مواد مختلفة من ليبيدات مفسفرة وبروتينات وأيونات، وتفرزه خلايا خاصة في الأسناخ، وهو السبب في عدم انكماش الأسناخ عند الزفير؛ فلو أغلقت الأسناخ يصعب فتحها من جديد بطرق عادية)، ومن أهم وظائف الأسناخ أنها مكان تبادل الغازات بين الرئتين والدم لنقله لباقي أعضاء الجسم.

تشكل الأسناخ أو الحويصلات الرئوية المكان الذي يتم فيه تبادل الغازات بين الهواء الجوي والأوعية الدموية، والطبيعة الفسيولوجية والتشريحية للأسناخ تسمح بهذا التبادل ذلك أن الأسناخ ذات جدار رقيق جداً، ومحاطة بشبكة من الشعيرات الدموية مساحتها حوالي 70 م تحتوي خلايا تفرز مادة خاصة وهي "فاعل السطح" أو surfactant (تحافظ على مطاطية الرئة واتساعها)، وخلايا بالعة، وأنسجة خاصة، وثقوب لكل هذه العوامل تعمل على تسهيل مرور الهواء من وإلى الأسناخ وتمر عملية التبادل الغازي بأربع مراحل هي:

تأثير ثاني أكسيد الكربون الموجود في هواء الجو:

تأثير نقص الأكسجين في هواء الجو:

إن النسبة المئوية للأكسجين في الهواء الجوي 20.95% فإذا انخفضت إلى أقل من 13% فإن التنفس سيزداد سرعة وعمقاً وبذلك تزداد كمية الأكسجين في الأسناخ الرئوية فتطرد كمية CO من الأسناخ فيقل عمق التنفس لفترة قصيرة يعود بعدها التنفس إلى عميقاً بسبب تجمع ثاني أكسيد الكربون ثانية، وهكذا يتغير عمق التنفس بصورة متناوبة بالزيادة والنقصان، ويدعى التنفس عندها بالتنفس الدوري المتناوب.إن ارتفاع نسبة CO في الدم يحدث أثناء الوقف التنفسي وفي نفس الوقت ينخفض تركيز الأكسجين في الدم، فتتنبه مراكز التنفس الدماغية فتتسبب في زيادة عمق التنفس وسرعته، فتحدث" زيادة التهوية " وبسبب هذا تزداد نسبة الأكسجين وينخفض تركيز CO في الدم فيزول تنبيه المراكز التنفسية الدماغية فتعود ثانية حالة الوقف التنفسي 
إن هذا النوع من التنفس يدعى تنفس شاين ستول وهو تنفس دوري متناوب يدل على خطورة حالة الشخص، ويحدث في المناطق المرتفعة.إذا ارتفع الضغط الجزيئي للأكسجين في هواء الجو فإنه سيحدث تخريشات في أنسجة الرئة، لذلك لا يجوز أن يتنفس الشخص أكسجيناً نقياً لفترة تزيد عن بضع ساعات إلا أنه من الممكن أن يتنفس مزيجاً غازياً مكوناً من 60% أكسجين و 40% لفترة طويلة دون أن يسبب أضراراً صحية.

نقص الأكسجين "HYPOXEMIA"
المقصود بنقص الأكسجين هو النقص الحاصل عند مستوى خلايا أنسجة الجسم.
أسباب نقص الأكسجين:

تخضع عملية التنفس إلى عدد من التغييرات التي تطرأ على جسم الإنسان وهذه العوامل والتغييرات هي:

أهمية الجهاز التنفسي: للتنفس دور كبير في المحافظة على استمرارية النشاحت
داخل الجسم فبالتنفس يتم التخلص من ثاني اوكسيد الكربون الذي يعتبر تراكمه ضار لخلايا الجسم ويوازن فقدانه بالحصول على الأكسجين الذي يعتبر الوقود الذي لاتستمر الحياة بدونه لما له الدور الكبير في استمرارية العمليات الحيوية داخل الجسم وعملية التزويد بالأكسجين هي عملية مستمرة لاتنقطع. ونقصان الأكسجين يؤدي نقصان التروية إلى الدماغ وبالتالي تظهر اعراض الدوار والتعب على المريض عادة اما في حالة انقطاعه انقطاعا تاما فأنه يؤدي إلى إلى توقف عضلة القلب وبالتالي يعرض الإنسان إلى احتمالية كبيرة لفقده الحياة مالم يتم انعاش القلب والرئة من جديد في وقت محدد. اذن فالتنفس هي عملية ضرورية لامداد عضلة القلب بالأكسجين وبالتالي ضخ الأكسجين عن طريق الدم إلى سائر اعضاء الجسم وبالتالي تستمر عملية الحياة بانتظام داخل جسم الإنسان..

إن عمل جميع أعضاء الجهاز التنفسي بشكل متناسق ومنسجم ومنتظم ومتواتر يتم تحت تأثير الجهاز العصبي الذي يحتوي على مراكز خاصة للتنفس في البصلة السيسيائية وفي الحدبة الموجودة في منطقة الجسر من الدماغ وتشترك عدة أجزاء عصبية وكيماوية في تكوين الجهاز العصبي المنظم للتنفس وهي المستقبلات والعصبونات التنفسية الحسية ومراكز التنفس الدماغية والأعصاب التنفسية الحركية.



بعض أمراض جهاز التنفس :
• الربو .
• التهاب القصبات .
• انتفاخ الرئة .
• التهاب الرئة .
• السل الرئوي .
• سرطان الرئة .


</doc>
<doc id="22585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22585" title="محصر البيتا">
محصر البيتا

محصر البيتا أو محصر مستقبل بيتا أو حاصرات المستقبل بيتا الودي تشكل مجموعة واسعة من المركبات الكيميائية القادرة على الارتباط مع مستقبل بيتا ومنعه من إطلاق استجابته الحيوية. لذلك تشكل هذه المضادات فئة من الأدوية تستخدم لمعالجة حالات شتى من الأمراض القلبية الوعائية.
مثل علاج خناق الصدر، اللانظيمات القلبية، احتشاء العضلة القلبية وتفيد في العلاج الوقائي للشقيقة.

هناك ثلاثة أنواع معروفة من مستقبلات بيتا وهي بيتا1، بيتا2، بيتا3. مستقبلات هرمون التوتر بيتا1 موجودة بشكل أساسي في القلب والكلى. مستقبلات هرمون التوتر بيتا2 موجودة بشكل أساسي في الرئتين، الجهاز الهضمي، الكبد، الرحم، العضلات الملساء الوعائية والعضلات الهيكلية. مستقبلات هرمون التوتر بيتا3 موجودة في الخلايا الدهنية.
يستخدم لوحده أو مع أدوية أخرى في الحالات التالية:




</doc>
<doc id="22588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22588" title="عدد مركب">
عدد مركب

العدد المركب أو العدد العقدي هو أي عدد يُكتب على الصورة formula_1 حيث formula_2 و formula_3 عددان حقيقيان و formula_4 عدد خيالي مربعه يساوي 1- (أي أن i² = -1) ويسمى وحدة تخيلية. ويسمي العدد الحقيقي formula_2 بالجزء الحقيقي، والعدد الحقيقي formula_3 بالجزء التخيلي. فمثلا، 3 + 2i هو عدد مركب، فيه 3 هو الجزء الحقيقي و 2 هو الجزء التخيلي.

و عندما يكون "b" (أي الجزء التخيلي) مساوياً ل 0، فإن قيمة العدد المركب تساوي قيمة الجزء الحقيقي "a" فقط ، ويسمي العدد عددًا حقيقيـًا صرفًا. وعندما يكون "a" (أي الجزء الحقيقي) مساويا ل 0، يكون العدد تخيليـًا صرفـًا.

من الممكن إجراء العمليات الحسابية العادية على الأعداد المركبة كالجمع والطرح والضرب والقسمة بطريقة تماثل الأعداد الحقيقية مع بعض الاختلافات خاصةً في عملية القسمة. ولكنها أيضـًا تتمتع بخصائص أخرى تمكنها من حل كافة المعادلات الجبرية العادية التي يصعب حلها باستخدام الأعداد الحقيقية فقط.

عندما وجد الرياضيون أن المعادلة (x² = -1) مستحيلة الحل في مجموعة الأعداد الحقيقية كان لا بد من وضع حل لها. وبما أن الرياضيات هي -وكما يقول أحد الرياضياتيين- العلم الذي لا نعرف فيه إن كان ما نقوله صحيحا أم لا، لذلك تمّ إيجاد عدد جديد هو العدد التخيلي i. وتعريف العدد i هو الجذر التربيعي للعدد -1. 
وهنا يكمن التعقيد. فمن المعلوم أنه ليس للعدد -1 جذر تربيعي، ولكن هذا في الأعداد الحقيقية. فكما أنه لا وجود للعدد -5 في الأعداد الطبيعية ولكنه موجود في الأعداد الصحيحة (والحال نفسه بالنسبة للعدد i) فالرياضيات هي علم وضعه البشر ولهم الحق في تطويره وتجديده وفق قواعد واضحة تخضع للمنطق الرياضي ولا تنافي المبادئ الرياضية والموضوعات والبديهيات في علم الرياضيات.

تمنح الأعداد العقدية حلولا لبعض الأنواع من المعادلات التي لا تقبل أية حلول في مجموعة الأعداد الحقيقية : المعادلة
لا تقبل أي حل حقيقي لأن مربع عدد حقيقي إما يساوي الصفر أو هو موجب. الأعداد المركبة تمنح حلا لهاته المعضلة. الفكرة هي تمديد الأعداد الحقيقية بالوحدة التخيلية i حيث formula_8, مما يمكن من إيجاد حل للمعادلة السابقة. في هذه المعادلة الحل هو . هكذا، ليس فقط تصبح جميع المعادلات التربيعية ذات المتغير الواحد قابلة للحلحلة، بل أيضا، تصبح جميع المعادلات الحدودية ذات المتغير الواحد قابلة للحلحلة باستعمال الأعداد العقدية.

عدد مركب هو عدد يُكتب على الشكل التالي :

حيث a و b عددان حقيقيان و i هي "الوحدة التخيلية", وتحقق "i" = −1. على سبيل المثال، formula_10 هو عدد عقدي. عادة، يُشار إلى العدد العقدي formula_11 ب a وإلى العدد العقدي formula_12 ب formula_13. بالإضافة إلى ذلك، عندما يكون الجزء التخيلي سالبا، يكتب العدد العقدي على شكل formula_14 حيث b موجب بدلا من formula_15. على سبيل المثال، يُكتب formula_16 بدلا من formula_17.

رمز مجموعة الأعداد العقدية هو formula_18 أو formula_19.

العدد الحقيقي a الذي يظهر في تعريف العدد العقدي z = a+ bi يسمى "الجزء الحقيقي" ل z، بينما يسمى b "الجزء التخيلي" ل z. هكذا، "الجزء التخيلي" لعدد عقدي ما، هو عدد حقيقي (لا يتضمن الوحدة التخيلية) : الجزء التخيلي ل z هو b وليس bi. يُرمز للجزء الحقيقي ب (Re(z أو (ℜ(z, ويُرمز إلى الجزء التخيلي ب (Im(z أو (ℑ(z. على سبيل المثال،,

أحيانـًا, يُكتب العدد المركب z على الصورة z = a + bj (خصوصـًا في مجال الهندسة الكهربية، وذلك باستخدام الرمز "j" بدلا من "i"، لأن "i" هو رمز التيار الكهربي)

يمكن أن يُنظر إلى عدد عقدي على أنه نقطة أو متجه ينطلق من أصل المَعلم في نظام إحداثيات ديكارتي ثنائي الأبعاد يسمى المستوى العقدي أو رسم أرغند البياني, المسمى هكذا نسبة إلى جون روبرت أرغند. عادة ما يُرسم الجزء الحقيقي لعدد عقدي على المحور الأفقي بينما يُرسم جزؤه التخيلي على المحور العمودي.

نفس العمليات والقواعد الحسابية في الأعداد الحقيقة formula_22 يمكن تطبيقها على الأعداد المركبة. باستعمال تجميعية الجمع وتوزيعية الضرب نحصل على ما يلي:

مرافق العدد المركب formula_23 هو العدد المركب formula_24. يُرمز لمرافق العدد المركب formula_25 بالرمز formula_26. هندسيا، formula_26 هو انعكاس formula_25 حول محور الأعداد الحقيقية. هكذا محاولة الحصول على مرافق مرافق عدد مركب ما تعطي العدد ذاته : formula_29.

يمكن أن يستخلص الجزءان الحقيقي والتخيلي انطلاقا من مرافق عدد مركب ما، كما تبين المعادلتان التاليتان :

بالإضافة إلى ذلك، فإن عددا مركبا ما حقيقيٌ إذا وفقط إذا كان مساويا لمرافقه.

البحث عن المرافق يتوزع على العمليات الحسابية الاعتيادية كما تبين المعادلات التالية:

مقلوب عدد مركب ما مختلف عن الصفر formula_35، هو :

لاحظ أن ناتج عملية القسمة السابقة نحصل عليه بضرب كلا من 
البسط والمقام في العدد المرافق للمقام.

الجذر التربيعي لحاصل ضرب عدد مركب في مرافقه يسمى معيار العدد المركب.

تتم عملية الجمع كما يلي:
formula_37

وكذلك عملية الطرح كما يلي:
formula_38

يلاحظ أن الجزء الحقيقي للناتج هو محصلة الجزئين الحقيقيين للعددين، وبالمثل الجزء التخيلي للناتج هو محصلة الجزئين التخيليين للعددين.

تتم عملية الضرب كما يلي:

formula_39

تتم عملية القسمة كما يلي:

formula_40

انظر أيضا الجذر التربيعي للأعداد السالبة وللأعداد العقدية

الجذران التربيعيان للعدد العقدي a + bi (مع "b" ≠ 0) هما formula_41 حيث :
و

حيث sgn هي دالة الإشارة.

إذا كان z عددا مركبا، و a و b عددين حقيقيين، و i هو الوحدة التخيلية، فمن الممكن تمثيل العدد المركب z كما يلي:

يكتب العدد المركب z جبريًا بالشكل:

الأعداد المركبة بشكلها الجبري formula_45 لذا فكل عدد مركب هو زوج مرتب formula_46 في محور الأعداد, وكل زوج كهذا يمكن حساب إحداثياته بواسطة الزاوية المتكونة من التقاء محور formula_47 مع الخط المستقيم الخارج من نقطة الأصل ويمر في الزوج formula_48, وأيضا بواسطة طول الخط المحصور بين formula_49 و- formula_50. هذه الإمكانية تسمح لنا بصياغة العدد المركب بالشكل التالي : 
حيث:

يكتب العدد على شكل 
حيث:

ليكن أعدادا مركبة (تسمى معاملات). للمعادلة
حل واحد على الأقل z، إذا افتُرض أنه على الأقل أحد الأعداد ذات الدرجات الأعلى، غير مساو للصفر. هذا هو نص المبرهنة الأساسية في الجبر. لهذا السبب، يُقال عن المجموعة C أنها حقل مغلق جبريا. هذه الخاصية ليست متوفرة في حقل الأعداد الجذرية Q (ليس لمتعددة الحدود من جذر كسري بما أن حلها هو و هو عدد غير كسري). مجموعة الأعداد الحقيقية R لا تمتلك هي أيضا هذه الخاصية (ليس لمتعددة الحدود من جذر حقيقي عندما يكون a موجبا قطعا).

انظر إلى مبرهنة ليوفيل وإلى طوبولوجيا وإلى نظرية غالوا وإلى مصفوفة مربعة وإلى القيم الذاتية والمتجهات الذاتية.

دراسة الدوال اللائي متغيراتها أعداد مركبة، تسمى التحليل العقدي، وله تطبيقات هائلة في الرياضيات التطبيقية كما في باقي فروع الرياضيات. عادة، البراهين الأكثر بساطة في التحليل الحقيقي وحتى في نظرية الأعداد تستعمل تقنيات مستمدة من التحليل العقدي (انظر مبرهنة الأعداد الأولية على سبيل المثال).

يقال عن دالة "f" : C → C أنها دالة تامة الشكل إذا حققت معادلات كوشي-ريمان. على سبيل المثال، كل تحويل خطي C → C يكتب على الشكل :

حيث a و b عددان عقديان. يكون هذا التحويل كامل الشكل إذا وفقط إذا كان b مساويا للصفر.

المستوى formula_59 منسوب لمعلم متعامد، متجانس (ممنظم) formula_60، التطبيق الذي يربط كل عدد مركب formula_61 جزؤه الحقيقي a وجزؤه التخيلي b بالنقطة "M" التي زوج احداثياتها 
formula_62 من formula_59، هو تطبيق تقابلي والعدد المركب formula_64 يسمى 'لحق' النقطة "M" ويرمز له بالرمز formula_65

التطبيق الذي يربط كل عدد مركب جزؤه الحقيقي a وجزؤه التخيلي b بالمتجهة formula_66 من formula_67 التي أفصولها a وأرتوبها b، هو تطبيق تقابلي والعدد المركب formula_64 يسمى 'لحق' المتجهة formula_66.

نظرية التحكم

انظر إلى جريان الموائع.

تستعمل الأعداد المركبة في معالجة الإشارة.

عد من الكسيريات يرسم في المستوى العقدي. على سبيل المثال مجموعة ماندلبرو ومجموعات جوليا.

انظر إلى مبرهنة ماردن وإلى دالة تكعيبية.

لكل معادلة حدودية غير ثابتة وذات معاملات مركبة، كما سبق ذكر ذلك، حل في C. هذه المسألة تبقى صحيحة حتى إذا كانت هؤلاء المعاملات أعدادا كسرية. جذور هذه المعادلات تسمى أعداد جبرية. تشكل الأعداد الجبرية موضوع دراسة أساسي في النظرية الجبرية للأعداد.

انظر إلى حقل (رياضيات) وإلى حقل الأعداد الجبرية وإلى جذور الوحدة (تحليل عقدي) وإلى تساعي (مضلع) وإلى إنشاءات الفرجار والمسطرة وإلى عدد طبيعي غاوسي وإلى مبرهنة فيرما حول مجموع مربعين.

تدرس نظرية الأعداد التحليلية الأعداد الطبيعية والجذرية, مستغلة كونها قابلة للتمثيل على شكل أعداد عقدية. على سبيل المثال، ترتبط دالة زيتا لريمان بتوزيع الأعداد الأولية.

أول إشارة سريعة إلى الجذور المربعة للأعداد السالبة قد تعود إلى أعمال عالم الرياضيات الإغريقي هيرو السكندري, الذي عاش في القرن الأول بعد الميلاد.

انظر إلى جيرولامو كاردانو وإلى المبرهنة الأساسية في الجبر.




</doc>
<doc id="22590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22590" title="أنطون سعادة">
أنطون سعادة

أنطون سعادة (1 مارس 1904 - 8 يوليو 1949)، مؤسس الحزب السوري القومي الاجتماعي. ولد في بلدة الشوير في جبل لبنان. والده الدكتور خليل سعادة ووالدته نايفة نصير خنيصر.

تلقى علومه الأولى في مدرسة الفرير في القاهرة، وبعد وفاة والدته عاد إلى الوطن ليعيش في كنف جدته حيث سافر والده للعمل في الأرجنتين، وأكمل علومه في مدرسة برمانا. عام 1919 هاجر مع أخوته إلى الولايات المتحدة الأميركية وهناك عمل عدة أشهر في محطة للقطارات وبعدها انتقل إلى البرازيل حيث المقر الجديد لعمل والده.

في البرازيل، أقبل على نهل العلوم بمواظبة واهتمام على يد أبيه، وانكب على دراسة اللغات بجهد شخصي (برتغالية، الألمانية، و الروسية). بعدها، اتجهت قراءاته إلى الفلسفة والتاريخ وعلم الاجتماع والسياسة. وما لبث أن شارك والده في إصدار جريدة الجريدة، ثم في مجلة المجلة.

ظهرت كتاباته الأولى عندما كان في الثامنة عشرة. ونشر خلال عامي 1922 - 1923 عدة مقالات طالب فيها بإنهاء الاحتلال الفرنسي واستقلال سوريا ، واستشرف مشروع الحركة الصهيونية وخطره على سوريا الطبيعية رابطاً بين وعد بلفور بوطن قومي لليهود في فلسطين وبين اتفاقية سايكس بيكو التي قسمت سوريا الطبيعية إلى خمس كيانات.

حاول عام 1925 تأليف حزب لتوحيد أبناء الجالية السورية في البرازيل باسم "الشبيبة الفدائية السورية"، لكنه لم يلاق نجاحاً. وأعاد المحاولة عام 1927 فأسس "حزب السوريين الأحرار"، الذي توقف نشاطه بعد ثلاث سنوات.

وإثر توقف مجلة المجلة عن الصدور (1928) انصرف أنطون سعادة إلى التعليم في بعض المعاهد السورية في ساو باولو، كما شارك في بعض اللجان التربوية التي أقامتها الحكومة البرازيلية للإشراف على تطوير المناهج التعليمية، وفي هذه الفترة كتب رواية "فاجعة حب" التي نشرت فيما بعد في بيروت، وفي صيف 1931 أصدر روايته الثانية "سيدة صيدنايا".

في تموز 1930 عاد أنطون سعادة إلى الوطن من البرازيل، وبعد إقامة قصيرة في ضهور الشوير سافر إلى دمشق لدراسة إمكانية العمل السياسي فيها، كونها العاصمة التاريخية لسوريا ومركز المعارضة السياسية للانتداب الفرنسي، فمارس التعليم لتأمين رزقه، وكتب سلسلة من المقالات في الصحف الدمشقية "اليوم، القبس، ألف باء"، لكنه سرعان ما عاد إلى بيروت (1931) وبدأ بإعطاء دروس من خارج الملاك في اللغة الألمانية في الجامعة الأميركية في بيروت. وقد أتاح له التدريس ساحة واسعة للحوار الفكري مع الطلبة والوسط الثقافي، إضافة إلى منابر فكرية أتاحتها له عدة جمعيات ثقافية في بيروت، منها : العروة الوثقى - جمعية الاجتهاد الروحي للشبيبة - "النادي الفلسطيني". وقد حفلت هذه المحاضرات ببواكير فكرة القومي الاجتماعي في مرحلة ما قبل إعلان الحزب، وهو ما تمخض عنه فيما بعد العقيدة القومية الاجتماعية، المنهج الفكري للحزب السوري القومي الاجتماعي الذي أسسه في 16 تشرين الثاني 1932، وكان حزباً سرياً بسبب الظروف الصعبة الناجمة عن الانتداب الفرنسي على سوريا الشمالية (لبنان وسوريا).

في عام 1933 أعـاد أنطون سعادة إصدار مجلة "المجلة" في بيروت لتساهم في توضيح أسس النهضة السورية القومية الاجتماعية التي طرحها، وعلى صفحاتها ظهرت في المشرق العربي، ولأول مرة، دراسات تحليلية لموضوع "الأمة" استناداً إلى علم الاجتماع الحديث، وبرؤية مستقلة عن نظريات الغرب التي فلسفت الأمة من منظور عرقي، وسياسي أحياناً أخرى.

في حزيران عام 1935، وبعد أن أصبح انتشار الحزب ملموساً في الأوساط الشبابية والثقافية، أقام سعادة الاجتماع العام الأول رغم سرية الحزب، وفي هذا الاجتماع ألقى خطاباً مكتوباً هـو من أهم الوثائق الفكرية في العقيدة السورية القومية الاجتماعية، ودليل عمل حركة النهضة القومية الاجتماعية التي يهدف إليها الحزب، لكن سلطات الانتداب الفرنسي سرعان ما اكتشفت أمر الحزب نتيجة معلومة نقلها رئيس الجامعة الأميركية إلى السلطة الفرنسية، فاعتقلت في 16 تشرين الثاني 1935 سعادة وعدداً من الأعضاء بتهمة تشكيل جمعية سرية والإخلال بالأمن العام والإضرار بأمن الدولة وتغيير شكل الحكم، فأصدرت سلطات الانتداب الفرنسي قراراً بسجنه ستة أشهر، أكمل خلالها كتابة مؤلفه العلمي "نشوء الأمم" الذي صدرت طبعته الأولى عام 1938. وخرج من السجن في 12 أيار 1936.

اعتقلت سلطات الانتداب سعادة مرة ثانية في 30 حزيران 1936 (أي بعد أسابيع من الإفراج عنه) لأن مشروع سعادة أصبح يهدد السياسة الاستعمارية الفرنسية بفصل لبنان عن سوريا التاريخية ،وتشكيل لبنان كقدم لفرنسا في الشرق الأوسط، وظل في السجن إلى 12 تشرين الثاني 1936 وخلال هذه الفترة أنجز سعادة كتابه شرح مبادئ الحزب وغايته.

أعيد اعتقاله في 9 آذار 1937 وظل في السجن حتى 15 أيار 1937. وفي 14 تشرين الأول 1937 أصدر جريدة النهضة التي استقطبت النخبة الثقافية الشابة في تناول السياسة الخارجية والأمور الفكرية والردّ على القوى السياسية المناوئة، وقد حظيت ردود سعادة القومية على البطريرك الماروني والأحزاب الانعزالية في لبنان والشام باهتمام كبير من مختلف الأوساط.

في 11 حزيران 1938 غادر سعادة الوطن في جولة على فروع الحزب في المغتربات. وسافر براً من بيروت إلى الأردن ومنها إلى فلسطين، حيث اجتمع مع السوريين القوميين الاجتماعيين في عمان وفي حيفا. ثم إلى قبرص وألمانيا، ومنها سافر إلى البرازيل، حيث استقر في سان باولو مرتع صباه (كانون الأول 1938). وفور مغادرته بيروت قامت سلطات الانتداب بمداهمة مركز الحزب، وعطلت صحيفة النهضة، وحظرت على السوريين القوميين الاجتماعيين ممارسة العمل الحزبي، كما أصدرت مذكرة قضائية بمحاكمة سعادة.
سجن شهراً في البرازيل بضغط من فرنسا، فغادر إلى الأرجنتين بعد خروجه وومكث فيها حتى أيار 1940 وظل في مغتربه القسري حتى عام 1947 وأصدر خلال هذه الفترة جريدة "الزوبعة".
بعد جلاء القوات الفرنسية عام 1946 حاول العودة إلى لبنان لكن تحالف بشارة الخوري (رئيس الجمهورية) ورياض الصلح (رئيس الحكومة) كان يعرقل عودته بحجة الحكم القضائي الصادر بحقه منذ أيام الانتداب.
في 2 آذار 1947 وصلت طائرة سعادة إلى بيروت فأصدرت الحكومة اللبنانية في أعقاب الاستقبال الكبير مذكرة توقيف بحقه وألغتها في تشرين الأول 1947.

قام بإطلاق حركـة مواجهة قومية شاملة خلال حرب فلسطين 1948. وكان رد فعل الحكومة اللبنانية مباشراً، إذ أصدرت سلسلة قرارات منعت بموجبها الحزب من عقد الاجتماعات العلنية وحدثت عدة صدامات بين أعضاء الحزب والسلطة خلال احتفالات آذار 1949 وبعد الانتخابات البرلمانية الملغاة لجأ على إثرها سعادة إلى دمشق. استقبله حسني الزعيم، وبعد شهر، سلمه للسلطات اللبنانية وفق صفقة يوم 7 تموز 1949 فحاكمته وأعدمته فجر يوم 8 يوليو/تموز 1949.




</doc>
<doc id="22591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22591" title="باب المغاربة">
باب المغاربة

باب المغاربة هي تسمية تطلق على بابين في مدينة القدس؛ أحدهما في السور الجنوبي للبلدة القديمة، والآخر أحد أبواب المسجد الأقصى الغربية. سمي بباب المغاربة نظرًا لأن القادمين من المغرب الأقصى كانوا يعبرون منه لزيارة المسجد الأقصى. وقد عرف هذا الباب أيضًا باسمي "باب البراق" و"باب النبي".
هذا وقد أعيد البناء الحالي لهذا الباب في الفترة المملوكية، في عهد سلطان مصر الملك الناصر محمد بن قلاوون في سنة 713 هجرية / 1313 ميلادية.

باب المغاربة هو أقرب الأبواب إلى حائط البراق، كان في البداية باب صغير ثم تم توسيعه.
يصل الباب إلى مدينة داود، نبع الجيحون، بركة سلوان والى قرية سلوان.
في العهد البيزنطي مر بالجوار شارع الكاردو الفرعي الذي وصل بين باب العمود في الشمال لبركة سلوان في الجنوب.
أيام الحكم الأردني (1948 - 1967)، تم توسيع الباب لتمكين العربات من الدخول.
من على الباب من الخارج قوس يشبه الوسائد الحجرية وفوقه زخرفة مستديرة بشكل وردة.

والباب هو جزء من حارة المغاربة، وهي من أشهر الحارات الموجودة في البلدة القديمة بالقدس، ويرجع جزء من شهرة الحارة إلى إقدام إسرائيل على تسويتها بالأرض بعيد احتلال القدس عام 1967، حيث حوَّلتها إلى ساحة سمتها "ساحة المبكى" لخدمة الحجاج والمصلين اليهود عند حائط البراق.

ويتدفق من باب المغاربة 7% من ساكني القدس المسلمين للصلاة في المسجد الأقصى. وقد شرعت الحكومة الإسرائيل منذ 6 فبراير 2007 في هدم الطريق المؤدي لهذا الباب، وهو ما تسبب في وقوع مواجهات بين الفلسطينيين وجنود الاحتلال الإسرائيلي، أسفرت عن سقوط عشرات الجرحى من الفلسطينيين.


</doc>
<doc id="22622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22622" title="كرونة سلوفاكية">
كرونة سلوفاكية

الكرونة السلوفاكية (بالسلوفاكية Slovenská koruna) هي عملة سلوفاكيا منذ 8 فبراير 1993 وذلك بدلا من الكرونة التشيكوسلوفاكية التي أوقف العمل بها بعد انقسام تشيكوسلوفاكيا. كلمة كرونة "koruna" تعني باللغة السلوفاكية التاج. تنقسم الكرونة إلى 100 قسم يدعى بالهالير.

أصدرت العملات الورقية من فئة:

20, 50, 100, 200, 500, 1000, 5000 كرونة.

أما العملات المعدنية فهي من فئة:

50 هالير، 1، 2، 5، 10 كرونة. حيث سحب من التداول كل من 10 و 20 هالير في 31 ديسمبر 2003.

حدد البنك المركزي سعر صرف الكرونة بداية عند قيمة ثابة. ثم تم ربطها منذ 14 يوليو 1994 وحتى 2 أكتوبر 1998 بسلة عملات مكونة بنسبة 60% من المارك الألماني و 40% من الدولار الأمريكي.

منذ أكتوبر 1998 تم تحرير سعر صرف الكرونة السلوفاكية وأصبح خاضع لمبدأ العرض والطلب في سوق العملات العالمي.

منذ 26 نوفمبر 2005 تم ربط الكرونة باليورو وتثبيت سعر الصرف عند قيمة 38.455 بمجال متغير +15 % / -15 % وذلك استعدادا لضم سلوفاكيا إلى منطقة اليورو في عام 2009.


</doc>
<doc id="22630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22630" title="كرونة (توضيح)">
كرونة (توضيح)

لفظة معربة لكلمة تاج والتي ترد في أسماء عملات بلدان مختلفة.

تستخدم حاليا في:

كما كانت تستخدم سابقا في:



</doc>
<doc id="22634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22634" title="ماء أزرق">
ماء أزرق

المياه الزرقاء أو الزرق أو الغلوكوما أو الجلوكوما أو الماء الأزرق أو الماء الأسود هي أسماء لمرض ينشأ نتيجة ارتفاع الضغط بالعين فيحصل نتيجة ذلك تلف في أنسجة العصب البصري وإذا لم يعالج المرض يحدث تلف كلي في العصب البصري وبذلك تفقد العين قدرتها على الإبصار.

هو مرض يصيب العين عند التقدم في السن بسبب تلف العصب البصري في العين مما ينتج عنه ارتفاع ضغط العين ومشكلات في الرؤية والإجهاد العيني.
الزرق هو السبب الرئيسي للعمى في الأشخاص كبار السن ويمكن منع الإصابة بالعمى بسبب الزرق لو بدأ العلاج مبكرا بما فيه الكفاية.

الكثير من الناس لا يلاحظون هذه البقع العمياء إلا بعد تلف جزء كبير من العصب البصري. وفى حالة التلف الكامل للعصب البصري فإن ذلك يؤدى للعمى الكامل. لذلك فإن التشخيص والعلاج المبكر للزرق هما العاملان الرئيسيان للوقاية من الإصابة بالعمى بسبب هذا المرض.

هناك كذلك مرض الساد أو الماء الأبيض Cataract وهو ليس بخطورة الماء الأزرق حيث يمكن علاجه باستبدال وزرع عدسة

المياه الزرقاء أو الجلوكوما Glaucoma هو مجموعة من أمراض تصيب العصب البصري تؤدي إلى فقدان الخلايا العصبية للشبكية بطريقة مميزة.
و بالرغم من أن ارتفاع الضغط داخل العين قد يكون سببا أساسيا في حدوثه إلا أنه ليس بالضرورة, لانه يختلف باختلاف الشخص المصاب، فقد يصاب شخصا ما به وضغط العين قليلا نسبيا وقد يعيش شخص آخر بصورة طبيعية لسنوات ولا يعاني منه بالرغم من اصابته بارتفاع في ضغط العين.
عدم العلاج من مرض المياه الزرقاء يؤدي إلى تلف في العصب البصري ونتيجة لذلك يفقد المريض رؤية جزء من حقل بصره وهو ما يزيد تدريجيا وقد يؤدي إلى فقد البصر بالكامل..

يوجد سائل يدعى " السائل المائي " يفرز داخل العين ويتم تصريفه خارجها. وهذا السائل ليس جزءا من الدموع التي تفرز خارج العين فوق سطحها. ويرجع سبب الإصابة بمرض الجلوكوما (ارتفاع ضغط العين) إلى عدم توازن بين كمية السائل الذي تفرزه العين وبين قدرة القنوات الخاصة للعين على تصريف هذا السائل فينتج عن ذلك تجمع هذا السائل داخل العين والضغط على أنسجة العين الداخلية بما فيها العصب البصري
حيث أن المصاب بارتفاع الضغط بالعين تتكون في عينه الجلوكوما بدون أي سابق إنذار حيث يشعر المصاب بألم شديد بالرأس وغثيان وشعور بالنعاس، فيذهب للنوم ليتفاجأ عند استيقاظه بأنه قد أصبح أعمى..

تكمن خطورته في أنه يسبب فقدانا دائما للبصر (عمى)إذا لم يتم اكتشافه ومعالجته مبكرا، فعندما يزيد الضغط في العين عن معدله الطبيعي (15 - 20 مم زئبقي) تتأثر جميع أنسجة العين الداخلية بهذا الارتفاع في الضغط فتتأثر عروق العصب الدموية وبعض طبقات الشبكية كما يحصل تدريجيا تلف في أنسجة العصب البصري وللأسف فإن هذا التلف غير قابل للعلاج حتى ولو أمكن التحكم في معدل الضغط بعد ذلك وهنا تأتي أهمية التشخيص المبكر والاهتمام باستعمال العلاج باستمرار حتى لا يرتفع الضغط عن معدله الطبيعي ويبقى العصب البصري في حالة جيدة

وهو النوع الأكثر شيوعا من الجلوكوما (حوالي 90% من مرضى الجلوكوما لديهم هذا النوع منها) ويظهر كنتيجة للتقدم في العمر (عادة تبدأ الإصابة بهذا المرض بعد سن الخامسة والثلاثين) حيث تقل كفاءة زاوية التصريف داخل العين مما يؤدى لزيادة ضغط العين بالتدريج. ويمكن لهذا النوع من الجلوكوما التأثير بالتدريج على العصب البصري بصورة غير مؤلمة حتى يفاجأ المريض بعد مدة بتلف واضح في العصب البصري. يشعر المريض بضيق في المجال البصري للرؤية أو قد يلاحظ عدم وضوح الرؤية في جزء من المجال البصري، وإذا أستمر المرض بدون علاج فإن قدرة الإبصار تنحصر في منطقة دائرية صغيرة. لذلك فإن التشخيص المبكر يتم في كثير من الحالات عندما يقوم الشخص بزيارة أخصائي العيون للفحص الدوري لعينيه

وهي أقل شيوعا وعادة تصيب الأشخاص الذين تكون زاوية أعينهم الأمامية ضيقة أو المصابين ببعد النظر، ويتميز هذا المرض بارتفاع مفاجئ وحاد للضغط بسبب حدوث انسداد كامل في زاوية التصريف داخل العين. ويمكن تخيل ما يحدث كسقوط قطعة من الورق على فتحة التصريف في حوض المياه. وهو ما يحدث عندما تلتصق القزحية بزاوية التصريف فتؤدى لانسدادها وعندها يرتفع ضغط العين. وأعراض هذا النوع من الجلوكوما تكون:

رؤية غير واضحة 
ألم شديد بالعين 
صداع 
غثيان وقيء 
رؤية ألوان قوس قزح حول مصادر الضوء
هذا النوع من الجلوكوما إذا لم يعالج بشكل عاجل فإنه يؤدي إلى فقدان البصر. وهنا يجب أن نشير إلى ضرورة الاهتمام بالعين الأخرى إذا أصيبت إحدى العينين لان احتمالات إصابة العين الأخرى فيما بعد قد تكون كبيرة ما لم تعط للعين علاجات واقية.

وهذا النوع من الجلوكوما يظهر في الأشخاص من أصل إفريقي أو آسيوي ويكون انسداد تدريجي لزاوية العين بدون ألم.

قد يولد الطفل مصابا بهذا المرض أو يصاب به في السنوات الأولى من عمره ويمكن توارثه عن أحد الأبوين أوكليهما كما قد يحدث نتيجة إصابة الطفل بعدوى فيروسية عند إصابة الأم بهذا الفيروس في الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل. ونتيجة لانتشار التزاوج بين الأقارب في بعض البلدان العربية فإن مرض الجلوكوما الخلقية لا يعتبر نادرا. عند إصابة الطفل بمرض الجلوكوما الخلقية يلاحظ الأبوان كبر حجم سواد العين نتيجة لكبر حجم القرنية وهي الطبقة الشفافة التي تغطي سواد العين كما قد تفقد القرنية شفافيتها ولمعانها فيتغير السواد إلى اللون الأزرق أو الأبيض، ومن المهم جدا علاج الجلوكوما الخلقية في أسرع وقت ممكن حتى يستطيع الطفل التركيز بعينيه ويمكن بذلك تجنب كسل العين.

هناك أسباب كثيرة من الممكن أن تؤدي إلى ارتفاع ضغط العين منها: 
التهابات القزحية المتكررة 
نضوج الساد (الكتاراكت - الماء الأبيض) 
المراحل المتقدمة لمرض اعتلال الشبكية السكري 
الاستعمال الطويل لمركبات الكورتيزون 
انسداد الأوعية الدموية بالشبكية 
أورام العين الداخلية

هنالك رابط قوي بين وجود ضغط كبير داخل العين, وبين ضرر في عصب البصر وعادة كلما زاد الضغط داخل العين, زاد الضرر في عصب البصر, ومع ذلك قد نجد أناساً يعانون من ضغط كبير في العين, ولا يحدث ضرر للعصب ولا للرؤية, ومقابل ذلك نجد أناسا عندهم الضغط عادي داخل العين ويعانون من ضرر متطور في عصب البصر.

وهذا يعني انه ليست كل المسببات معروفه ولكن المؤكد منه هو أن طبيب العيون يضع العديد من المعلومات معا لتحديد فرص ظهور هذا المرض هي:

ويقيم الطبيب كل هذه العوامل لكي يقرر احتياج المريض لعلاج الجلوكوما أو لملاحظته فقط كشخص معرض للإصابة بها. وهذا يعني أن ذلك المريض معرض للإصابة بالجلوكوما أكثر من الآخرين. ولذلك يحتاج لفحوصات منتظمة لاكتشاف الأعراض المبكرة لتلف العصب البصري

وهناك أسباب عديدة تودي إلى قلة تصريف العين للسوائل منها:

أفراد الأسر التي بها تاريخ وراثي لمرض الجلوكوما حيث يمكن توارث هذا المرض 
فمثلا إذا كانت الأم مصابة بهذا المرض فإن احتمالات إصابة مولودها به ترتفع حوالي ست أو سبع مرات عن الأشخاص الذين ليس لديهم تاريخ وراثي للمرض. 
الأفراد الذين يعانون من بعض أمراض العيون الأخرى، مثل بعد النظر أو القرنية الصغيرة حيث تكون زاوية العين الأمامية التي يتم من خلالها تصريف السائل ضيقة نوعا ما ومعرضة للانسداد كما أن أي اضطرابات أخرى قد تحدث للعين كالتهابات القزحية قد تودي إلى ارتفاع الضغط بها، خصوصا أولئك الذين يتجاوزون الخمسين من عمرهم حيث ترتفع مخاطر الإصابة بهذا المرض عندهم بنسبة خمس مرات عن غيرهم.

مرضى السكري
والذين يستعملون الستريئوديم لفترة طويلة
وذوي البشرة الغامقة

وحالات قليله من المرض تكون نتيجة عاهة في العين منذ الولادة
أو التهاب عيون أو من مشاكل في أوعية الدم الموجودة في العين.

فحص العيون على فترات (مره كل عدة سنوات(لاكتشاف المرض وهو في بدايته والأشخاص المعرضون الذين سبق ذكرهم, يفضل ان يكون الفحص على فترات قصيرة.

وتجب مراجعة خدمات الصحة الشاملة 
• إذا كان أحد أفراد الأسرة مصاب بهذا المرض
• إذا وُجد ضغط كبير في إحدى العينين
• إذا ظهرت علامات حادة في تشوش الرؤية وفي مجالها.

أدويه سبق استعمالها لهذا المرض ،حالات مرض أخرى في العائلة ،أمراض سبق وأصيب بها الشخص ،نظارات وعدسات مستعمله وجراحة أو علاج سابق في العين

كقاعدة فإن التلف الذي تحدثه الجلوكوما للعصب البصري لا يمكن علاجه. وتعمل قطرات العين والأقراص وأشعة الليزر والعمليات الجراحية لمنع المزيد من التلف فقط. وفى أي نوع من الجلوكوما فإن الفحص الدوري مهم لمنع فقدان البصر.

هناك أنواع عديدة من الأدوية التي تخفف ضغط العين، كما أن العلاج بأشعة الليزر قد يفيد في بعض الحالات وأحيانا قد لا تستطيع الأدوية تخفيض ضغط العين فينصح أخصائي العيون بإجراء عملية جراحية تساعد على تصريف سائل العين حتى ينخفض ضغط العين إلى المعدل الطبيعي. ومن المهم جدا معرفة أنه يجب الاستمرار في استخدام الأدوية الخافضة للضغط حيث ينتج الإهمال في استعمالها إلى ارتفاع الضغط مرة أخرى وحصول مزيد من التلف لأنسجة العصب البصري.

يمكن السيطرة على الجلوكوما باستعمال قطرات العين عدة مرات في اليوم مع بعض أنواع الأقراص أحيانا. تساعد هذه الأدوية على خفض ضغط العين إما من خلال إنقاص إفراز السائل المائي داخل العين أو من خلال تحسين أداء زاوية
التصريف.

يجب على المريض أن يستعمل هذه الأدوية بانتظام واستمرار حتى تعطى النتيجة المطلوبة. كما يجب عليه إخبار أي طبيب آخر يعالجه غير طبيب العيون بعلاجات العين التي يستعملها. توجد بعض الآثار الجانبية للأدوية والتي يجب على المريض أن يخبر الطبيب بها فور ظهورها. فقد تسبب بعض قطرات العين الآثار الجانبية

الإحساس بالوخزجفاف العين 
احمرار العين 
عدم وضوح الرؤية 
صداع 
تغير النبض أو دقات القلب أو معدل التنفس
أو لا يمكن لاي مريض ان يششفى من العلاج

تنميل أصابع اليدين والقدمين 
فقدان الشهية 
حصوات الكلى 
إسهال أو إمساك 
الأنيميا وسهولة النزيفلماذا تاخذ ادوية إذا نك تعرف انها لا تعمل

قد تكون أشعة الليزر فعالة في مختلف أنواع الجلوكوما ويستعمل الليزر بإحدى طريقتين حسب نوعه:

جلوكوما الزاوية المفتوحة: حيث تعالج أشعة الليزر قصور التصريف نفسه. ويستعمل الليزر لتوسيع زاوية التصريف للحفاظ على ضغط العين في الحدود الطبيعية.

جلوكوما الزاوية المغلقة: يعمل الليزر على خلق فتحة في القزحية لتحسين انسياب السائل المائي إلى زاوية التصريف.

الجراحة تعتبر هي العلاج الأفضل في معظم حالات الجلوكوما الحادة والجلوكوما الخلقية التي لا تبدي استجابة ملموسة للعلاج بالأدوية. فعند ظهور الحاجة للجراحة للسيطرة على الجلوكوما فإن طبيب العيون يستعمل أدوات دقيقة لعمل قناة تصريف جديدة لكي ينساب منها السائل المائي مما يساعد على خفض ضغط العين.

ورغم أن مضاعفات الجراحة الحديثة لعلاج الجلوكوما نادرة الحدوث إلا أنها واردة مثل أي جراحة. وينصح الطبيب بإجراء الجراحة فقط حين يرى أنها أكثر أمانا من ترك تلف العصب البصري في استمرار. ويقوم الطبيب بشرح كل التفاصيل بخصوص الجراحة عندما تقرر العملية ويوصي بأنسب طرق العلاج لحالة المريض.

إن علاج الجلوكوما يتطلب فريقا مكونا من الطبيب والمريض حيث يصف الطبيب العلاج وعلى المريض المواظبة على استعماله. كما يجب على المريض أيضا عدم التوقف عن أخذ العلاج أو تغييره دون استشارة الطبيب. كما أن الفحص المنتظم يكون شديد الأهمية لمراقبة أي تغيير يطرأ على عين المريض

إذا كنت أحد الأشخاص الذين أصيبوا بمرض الجلوكوما يجب عليك أن تتذكر النقاط التالية:




</doc>
<doc id="22635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22635" title="قصر النظر">
قصر النظر

قصر النظر أو 'الحسر' (بالإنجليزية Myopia) هو إحدى أشكال ضعف البصر حيث تسقط بؤرة الضوء أمام الشبكية وهو عكس ما يحدث في حالة طول النظر وكلاهما يعد نتيجة خطأ في وضعية الصورة. وفي معظم الحالات لا يعد قصر النظر كحالة مرضية ولكنة مرتبط بميل جيني ولكن يمكن اعتبار قصر النظر المركب" المانجن" حالة مرضية .

ينجم الحسر أو قصر النظر بشكل رئيسي عن شكل المقلة ،. فيكون محور المقلة زائد الطول بحيث يكون الإبصار القريب (كالقراءة والكتابة) ممتازا، أما الأجسام البعيدة فتكون ضبابية.عادة ما يبلغ طول محور العين السليمة-الذي يمتد من القرنية الي الشبكية- 2.4 سم عند هذا الطول لمقلة العين يلتقي شعاع الضوء في بؤرة العين علي الشبكية حيث تكمن الرؤية السليمة

هناك عدة أنواع للحسر تختلف باختلاف الأسباب
فهناك الحسر البسيط والحسر المتزايد

وتصحح هذه الحالة بسهولة باستعمال نظارات، عدسات لاصقة أو بإجراء عملية الليزك. وهو عادة يزداد سوءا بنسبة دائمة الانخفاض حتى سن الثلاثين.


شرح مفصل لقصر النظر بقلم د أحمد خليل


</doc>
<doc id="22637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22637" title="مقدمات الارتعاج">
مقدمات الارتعاج

مقدمات الارتعاج هو ارتفاع ضغط الدم بعد 20 أسبوع من الحمل مع ظهور البروتين في البول (بيلة بروتينية ويكون مصحوباً بأعراض منها:

أهمية هذا النوع هو إمكانية حدوث نوبات تشنجية للحامل وتُسمى هذه الحالة بالارتعاج، ويختفي ارتفاع ضغط الدم خلال 3 شهور بعد الولادة.


</doc>
<doc id="22647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22647" title="كوسوفو">
كوسوفو

جمهورية كوسوفو (أو كوسوفا، وسماها العثمانيون قوصوة) هي دولة معترف بها جزئياً تقع في جنوب شرق أوروبا (منطقة البلقان) تحدها جمهورية مقدونيا من الجنوب الشرقي وصربيا من الشمال الشرقي والجبل الأسود من الشمال الغربي وألبانيا من الجنوب. عاصمتها بريشتينا. يبلغ عدد سكانها مليونين وثلاثمائة ألف نسمة. تبلغ مساحتها 10,577 وقد كانت كوسوفو منطقة ذاتية الحكم ضمن صربيا حتى 17 فبراير 2008 حين أعلن البرلمان الكوسوفوي بالإجماع استقلالها وإعلان برشتينا عاصمة لها وحالياً تعترف 108 دولة باستقلال كوسوفو.

بعد فشل المقاومة غير العنيفة ضد الحكم الصربي في عام 1990، قام الألبان بتمرد مُسلح عام 1997-1999، مما أجبر منظمة حلف الشمال الأطلسي (الناتو) على شن هجوم على صربيا والجبل الأسود والتي أستمرت 78 يومًا لوقف الحرب في كوسوفو. في عام 1999، بناءً على قرار أصدره مجلس الأمن الدولي قامت الأمم المتحدة بإرسال بعثة لإدارة محافظة كوسوفو. بتاريخ 17 فبراير 2008، أعلن البرلمان في كوسوفو استقلال "جمهورية كوسوفو". وبناءً على إتفاق بروكسل تقوم صربيا بتطبيع علاقاتها مع كوسوفو، لكنها لا تعترف باستقلالها بشكل رسمي.

وتم الاعتراف باستقلال جمهورية كوسوفو من قبل 108 دولة عضو في الأمم المتحدة وعضو في صندوق النقد الدولي والبنك الدولي، الاتحاد الدولي للطرق النقل، مجلس التعاون الإقليمي، مجلس مصرف التنمية الأوروبي، البنك الأوروبي للإنشاء والتعمير. بالإضافة إلى 23 من 28 دولة من دول الاتحاد الأوروبي.

الاسم كوسوفو أتى من الكلمة الصربية "كوس" (kos) التي تعني "الطائر الأسود". النطق الصربي هو كوسوفو أما النطق باللغة الألبانية فهو كوسوفا أما الاسم العثماني التاريخي لإقليم كوسوفو فهو قوصوة (بالعثمانية:ولاية قوصوه).

كانت جزءا من الدولة العثمانية طيلة خمسة قرون منذ أن فتحها السلطان العثماني مراد الأول عام 1389. وبعد حرب البلقان الأولى عام 1912 تقاسمت مملكتي صربيا والجبل الأسود أراضي كوسوفو. وبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى أصبحت كوسوفو ضمن مملكة يوغسلافيا. خلال الحرب العالمية الثانية احتلت يوغسلافيا وضُم إقليم كوسوفو إلى ألبانيا التي كانت تحت الاحتلال الإيطالي.

بعد الحرب العالمية الثانية وتحديدا عام 1946 ضُم إقليم كوسوفا إلى يوغوسلافيا الاتحادية، وفي عهد الرئيس جوزيف بروز تيتو ووفق دستور 1947 عاشت كوسوفو حكماً ذاتيا ضمن إطار اتحاد الجمهوريات اليوغوسلافية إلى أواخر السبعينات من القرن العشرين. في عام 1989 ألغى الرئيس الصربي سلوبودان ميلوشيفيتش الحكم الذاتي الذي كان يتمتع به ألبان كوسوفا وحَكَم الإقليم بالحديد والنار، مستخدماً أساليب بوليسية وقمعية عنيفة.

نظم أهالي كوسوفو أنفسهم لمواجهة الاضطهاد الذي يتعرضون له بعد إلغاء الحكم الذاتي واتخذ تنظيمهم طابعاً قومياً أكثر منه دينياً وقادهم آن ذاك حزب الاتحاد الديموقراطي الألباني الذي كان يترأسه الأديب والأستاذ الجامعي إبراهيم روغوفا وكان يتخذ من النضال السياسي السلمي منهجاً له.

في يوليو 1990 أجرى أهالي كوسوفو استفتاءً عاماً كانت نتيجته معبرة عن رغبة الغالبية العظمى في الانفصال عن صربيا وإقامة جمهورية مستقلة، وفي سبتمبر من العام نفسه نظم الألبان إضرابا واسعاً يشبه العصيان المدني لصربيا.

في الرابع والعشرين من مايو عام 1992 انتخب الألبان إبراهيم روغوفا رئيساً لجمهوريتهم التي أطلقوا عليها اسم جمهورية كوسوفو ولم تعترف بها صربيا.

حاول إبراهيم روغوفا المعروف بنهجه السلمي كسب تعاطف المجتمع الدولي ونيل اعترافه بجمهورية كوسوفو لكنه لم ينجح فكون الشباب الألباني خلايا عسكرية سموها جيش تحرير كوسوفو.

كان عام 1998 هو العام الذي لفت أنظار العالم بقوة إلى خطورة الأوضاع في كوسوفو حيث دخل جيش تحرير كوسوفو في صراع مع الجيش الصربي فارتكب الأخير مجازر وحشية ضد المدنيين الألبان مما أجبر المجتمع الدولي على التحرك.

في مارس 1999، شن حلف شمال الأطلسي غارات جوية على صربيا ما ارغم ميلوشيفيتش على الانسحاب من كوسوفو. وفقدت بلغراد السيطرة الفعلية على الإقليم الذي وضع تحت حماية الأمم المتحدة والحلف الأطلسي الذي ينشر نحو 17 الف عسكري فيه.

وجرت مفاوضات حول الوضع النهائي لكوسوفو بين الصرب والكوسوفيين الألبان، قدم في ختامها مارتي اهتيساري الذي كلفته الأمم المتحدة إعداد وضع نهائي للإقليم خطة تقضي باستقلاله تحت اشراف دولي، دعمها الأميركيون ومعظم الأوروبيين.

كان إقليم كوسوفو يتمتع باستقلال ذاتي منذ وقت المذابح التي جرت ضد السكان في الإقليم وكان ذلك الإقليم تابعاً إلى صربيا. لكن في يوم 17 فبراير/شباط 2008 أعلن الإقليم انفصاله عن حكومة بلغراد واستقلاله وهو الأمر الذي رفضته الحكومة الصربية المركزية. الاستقلال أيدته الولايات المتحدة وعدد من دول الإتحاد الأوروبي والسعودية والبحرين واليمن والإمارات في حين رفضته روسيا بشدة ودعت إلى جلسة عاجلة لمجلس الأمن. 98 دولة تعترف بكوسوفو كدولة مستقلة ولكي تصبح عضواً في الأمم المتحدة يجب أن تحصل على اعتراف 97 دولة وهناك دول أوروبية كإسبانيا لم تعترف باستقلال كوسوفو -على اعتبار أن إسبانيا ترفض استقلال إقليم الباسك عن أراضيها لذلك فهي لا تؤيد انفصال إقليم آخر- لأنه "غير قانوني ومخالف لاتفاق وقف إطلاق النار".

تقع جمهورية كوسوفو في منطقة البلقان في أوروبا. تبلغ مساحتها 10,887 كم (4,203 ميل) ويبلغ عدد سكانها حوالي 2 مليون نسمة. وتقع بين خطي عرض 41 درجة و 44 درجة شمالا، و خطي طول 20 ° و 22 ° E. ولها حدود مع ألبانيا غرباً ومقدونيا جنوباً وصربيا شمالاً والجبل الأسود في الشمال الغربي. الأنهار الرئيسية في المنطقة نهر بللى دوريم، يصب نحو البحر الأدرياتيكي، ونهر أبيار أحد روافد نهر مورافا، تشكل الغابات 39.1 ٪ من كوسوفو مناخها قاري ، حار صيفاً و وبارد مثلج شتاءً.

تقع كوسوفو بين البحر الأبيض المتوسط والسلاسل الجبلية في منطقة جنوب شرق أوروبا، في شبه جزيرة البلقان. مما يمنحها البلاد مناخ ذو إختلاف كبير ومتنوع في درجات الحرارة، حيث يصل في الصيف إلى 30 درجة مئوية (86 درجة فهرنهايت)، وتصل شتاءً إلى -10 درجات مئوية. يتميز مناخ البلاد بالصيف الحار والشتاء البارد الثلجي.

تغلب الجبال على تضاريس كوسوفو. يقع جبال سار في الجنوب والجنوب الشرقي على الحدود مع جمهورية مقدونيا. توجد في المنطقة منتجعات للتزلج، بالإضافة إلى وPrevalac و Brezovica تعتبر أهم الوجهات السياحية في كوسوفو. تعتبر قمة Đeravica أعلى قمة في البلاد 2,656 متر (8,714 قدم) فوق مستوى سطح البحر، وتقع في الجنوب الغربي على الحدود مع ألبانيا. تقع جبال كوباونيك في الشمال. المنطقى الوسطى درينكا، بينما تُعتبر كرنولجيفا Crnoljeva والجزء الشرقي من كوسوفو، والمعروفة باسم غولجاك Goljak أهم المناطق الجبلية في البلاد.

يتم تعريف حكومة جمهورية كوسوفو تحت دستور عام 2008 في كوسوفو كجمهورية ديمقراطية تمثيلية برلمانية متعددة الأحزاب. تناط السلطة التشريعية في كل من جمعية كوسوفو و زراء ضمن اختصاصاتها . رئيس كوسوفو هو رئيس الدولة و يمثل " وحدة الشعب ". السلطة التنفيذية كوسوفو يمارس السلطة التنفيذية و يتكون من رئيس وزراء كوسوفو رئيسا لل حكومة ، نائب رئيس الوزراء ، والوزراء من مختلف الوزارات . ويتكون النظام القانوني لل هيئة قضائية مستقلة تتألف من المحكمة العليا و المحاكم الجزئية ، و المحكمة الدستورية ، ومؤسسة النيابة العامة مستقلة. كما توجد هناك مؤسسات مستقلة متعددة يحددها الدستور والقانون ، فضلا عن الحكومات المحلية.

الوجود المدني والأمن الدوليين وتعمل تحت رعاية قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1244. شملت سابقا هذا فقط بعثة إدارة الأمم المتحدة المؤقتة في كوسوفو ، ولكن منذ ذلك الحين توسعت لتشمل الاتحاد الأوروبي سيادة القانون في كوسوفو بعثة ( إيوليكس ) . في ديسمبر 2008 ، تم نشر إيوليكس في جميع أنحاء إقليم كوسوفو ، على افتراض المسؤوليات في مجالات الشرطة والجمارك و القضاء.

وأنشئت قوة شرطة كوسوفو في عام 1999.

ويخضع جمهورية كوسوفو من قبل المؤسسات التشريعية والتنفيذية والقضائية التي تستمد من دستور كوسوفو ، الذي اعتمد في حزيران 2008، على الرغم من أن (كما ذكر سابقا ) شمال كوسوفو هو في الواقع تسيطر إلى حد كبير من قبل المؤسسات جمهورية صربيا أو المؤسسات الموازية الممولة من جانب صربيا . ينص الدستور على وظيفة إشرافية دولية مؤقتة يمارسها المكتب المدني الدولي ( ICO ) ، و ، في مجال سيادة القانون ، من خلال إيوليكس . أعلنت المجموعة التوجيهية الدولية أن ولاية ICO ل قد اختتمت بنجاح وأن ICO يعد لها وجود في 10 سبتمبر 2012

ينص الدستور للديمقراطية برلمانية في المقام الأول ، على الرغم من أن الرئيس لديه السلطة للعودة مشروع القانون إلى الجمعية لإعادة النظر ، ولها دور في الشؤون الخارجية وبعض التعيينات الرسمية. وهي تحدد أن " جمهورية كوسوفو هي دولة علمانية و محايدة في مسائل المعتقدات الدينية " . مثل الإطار الدستوري قبل ذلك، فإنه يضمن الحد الأدنى من عشرة مقاعد في الجمعية 120 عضوا للصرب ، وعشرة للأقليات الأخرى، و أيضا يضمن الصرب وغيرهم من الأقليات الأماكن في الحكومة.

وهناك مجموعة واسعة من التشريعات التي تؤثر على مجتمعات الأقليات لا يتطلب سوى الغالبية في الجمعية العامة ل مرور أو التعديل ، ولكن أيضا بموافقة أغلبية الأعضاء الذين الجمعية الذين هم الصرب أو من الأقليات الأخرى. على الرغم من أن كوسوفو ليست حاليا عضوا في مجلس أوروبا (وبالتالي مواطنيها لا يمكن الطعن إلى المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان ) يكرس الدستور والاتفاقية الأوروبية ل حقوق الإنسان في القانون كوسوفو ، و يعطيها الأولوية على أية قوانين كوسوفو المحلية. و المحكمة الدستورية مستقلة كوسوفو انقلبت بالفعل الإجراءات التنفيذية على أساس أنها تنتهك الاتفاقية.

ينص الدستور على صلاحيات واسعة للبلديات ؛ لا يمكن تغيير حدود البلديات دون موافقتهم . وترد ثلاث بلديات ذات الأغلبية الصربية (شمال ميتروفيتشا ، غراتشانيتسا ، و ستربتشي ) مباشرة الصلاحيات التي بلديات كوسوفو الأخرى ليس لديها في مجالات التعليم الجامعي والرعاية الصحية الثانوية ؛ الحق الدستوري البلديات الصربية لربط والتعاون مع بعضها البعض يعني أنه، بشكل غير مباشر ، لديهم أيضا القوى المحتملة في هذه المجالات

توجد 19 سفارة في جمهورية كوسوفو، وتم الإعتراف بها من قبل 108 دول. أنور خوجاي وزير الخارجية للجمهورية. أعلنت السلطات في كوسوفو فرض تأشيرات دخول على رعايا 87 دولة بينها روسيا والصين، في إجراء هو الأول من نوعه لهذا الإقليم الذي أعلن استقلاله عن صربيا عام 2008. يشار إلى أن الدول الأوروبية التي فرض على رعاياها الحصول على تأشيرة دخول هي روسيا ومولدافيا وبيلاروسيا وأوكرانيا، إضافة إلى دول أخرى إفريقية وآسيوية مثل مصر والهند وإندونيسيا وباكستان.

كانت كوسوفو أفقر منطقة من جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، عانى اقتصاد كوسوفو كثيرًا في التسعينيات من القرن الماضي بسبب الاضطرابات السياسية والحروب اليوغوسلافية وطرد الصرب للموظفين الكوسوفين والعقوبات الدولية على صربيا حيث كانت كوسوفو جزءً منها أنذاك قبل أن تحصل على إستقلالها في 17 فبراير 2008.

على الرغم من أن كوسوفو كانت مدعومة من الجمهوريات اليوغوسلافية الأخرى، مع ذلك لم تتجاوز الإستثمارات في كوسوفو في الستينات والسبيعنات نصف قيمة الاستثمارات في باقي المناطق اليوغوسلافية الأخرى. وإنخفاض الناتج القومي الإجمالي للفرد 44% من متوسط اليوغوسلافية (لم تتجاوز نصف المتوسط اليوغوسلافي) إلى 27% في عام 1988. في عام 1989، كان متوسط ​​الدخل الشهري في كوسوفو 454 دينار صربي (بينما بلغت 1180 في سلوفينيا، 823 في كرواتيا بينما كان متوسط الدخل في صربيا 784 دينار صربي). في أوائل التسعينات، أنخفضت الطاقة الإنتاجية للاقتصاد الكوسوفي إلى النصف بسبب تفكك يوغسلافيا السابقة والحروب الأهلية والعقوبات الدولية، وأنعزالها عن الأسواق الخارجية. وبسبب الصراع مع صربيا عام 1998-1999 إلى إنخفاض الإنتاج مرة أخرى إلى 20%.

بعد عام 1999، أزدهر الاقتصاد الكوسوفي نتيجة لإعادة الإعمار ما بعد الحرب وبفضل المساعدات الخارجية أيضًا. في 2003-2011، على الرغم من إنخفاض المساعدات الخارجية، والأزمة العالمية العالمية عام 2009 وأزمة منطقة اليورو، أرتفع متوسط نمو الناتج المحلي الإجمالي أكثر من 5% سنويًا. وإنخفاض التضخم.

في عام 2004، بلغ عجز ميزان السلع والخدمات حوالي 70% من الناتج المحلي الإجمالي، ولكنها إنخفضت إلى 39% في عام 2011. شكلت التحويلات المصرفية من الشتات إلى كوسوفو ما يقارب 14% من الناتج المحلي الإجمالي، وبقت النسبة بتغير لا يُذكر على مدى العقد السابق.<ref name="IMF Country Report No 12/100"> " IMF Country Report No 12/100 " http://www.imf.org/external/pubs/ft/scr/2012/cr12100.pdf "Unemployment, around 40% of the population, is a significant problem that encourages outward migration and black market activity."</ref> شملت التنمية الاقتصادية قطاعات التجارة والتجزئة والتشييد. برز القطاع الخاص في عام 1999 لكن على نطاق صغير، ولا يزال القطاع الصناعي ضعيف في البلاد. بالتالي كوسوفو تعتمد بشكل كبير على التحويلات المالية من الشتات (معظمها من ألمانيا وسويسرا)، الاستثمار الأجنبي المباشر.

بسبب ضعف إنتاج الاقتصاد الكوسوفي فتعتمد الإيرادات الحكومية على الطلب، حيث تأتي 14% من الإيرادات من الضرائب المُباشرة والرسوم الجمركية والضرائب الإستهلاكية. مما يؤدي إلى إنخفاض مستويات الإنتاج وقامت الحكومة في عام 2009 بخفض الضريبة على الشركات من 20% إلى 10%، وأعلى معدل ضريبة على دخل الفرد تبلغ 10%.

تغلب على الأرض السهول الخضراء المحاطة بالجبال والتلال وتجري فيها أربعة انهار وفيها 17 بحيرة ومع ذلك فإن الوضع الاقتصادي فيها مزري. أحد الأسباب هو تهميش كوسوفو في قترة التسعينيات من قبل الحكومة اليوغوسلافية، حيث بلغت نسبة البطالة بينهم حوالي 50% بينما كانت تبلغ نسبة البطالة في باقي مناطق صربيا 18.8% قبل حرب 1999. نصف عدد الكوسوفيين تقل أعمارهم عن 35 عاماً. قبل الاستقلال كان وما زال إقليم كوسوفو معروف بالأرض الحبيسة لأنه غير مطل على أية منفذ بحري. كوسوفو هي افقر دولة في يوغوسلافيا السابقة والاتحاد الأوروبي هو أبرز جهة مانحة له. وكوسوفو منطقة غنية بالمعادن مثل الرصاص والزنك والفضة والكروم والحديد والنيكل والفحم الحجري.

تبلغ مساحة أراضي كوسوفو 1,1 مليون هكتارـ يُستخدم حوالي نصفها لصالح القطاع الزراعي أي ما يُقارب 538,838 هكتار، ويزرع حوالي 52% محاصيل، 21% مروج ومراعي، 18% غابات ويستخدم أقل من 1% لكروم العنب. من أهم المحاصيل الذرة والقمح والبطاطس والبطيخ تليها الفلفل والبندورة وفقًا لبيانات المسح الزراعي لعام 2001).



يبلغ طول السكك الحديدية في جمهورية كوسوفو 430 كم منها 333 كم للنقل والشحن و 97 كم فقط لحركة الشحن. وتملك خطوط سكك حديدية مع الدول المجاورة مقدونيا وصربيا بإستثناء ألبانيا والجبل الأسود. قبل الحرب العالمية الأولى كانت تُستخدم سكك الجمهورية من قبل السكك الحديدية اليوغوسلافية ما بين 1918-1992، وتوقفت خدمتها بعدما تدخل الحلف الأطلسي في عام 1999. في عام 2008، أعادت السكك الحديدية الصربية خدماتها إلى المنطقة الشمالية لكوسوفو ذات الأغلبية الصربية.

عدد المطارات: 10

يقع مطار بريشتينا الدولي على بعد 15 كم (9,3 ميل) جنوب غرب العاصمة بريشتينا. ويبلغ عدد المسافرين خلال المطار 1,6 مليون مسافر سنويًا. ويخضع المطار تحت قيادة كوسوفو ويعتبر المنفذ الوحيد لدخول المسافرين إلى كوسوفو. ويطلق على المطار أيضًا أسم مطار آدم جاشاري، وهو الزعيم السابق لجيش تحرير كوسوفو. وأرتفع عدد المسافرين عبر المطار عام 2012-2013 بنسبة 6,6%.

وفقا لمكتب الإحصاء في كوسوفو. فقد بلغ عدد سكان كوسوفو عام 2005 ما بين 1,9 و 2,2 مليون نسمة بناء على التركيبة العرقية التالية: الألبان 92 ٪، والصرب 4 ٪، والبوشناق و Gorans 2 ٪، 1 ٪ الأتراك والغجر 1 ٪. أما في كتاب حقائق العالم تقدر النسب كالتالي: الألبان 88 ٪، و 8 ٪ صرب كوسوفو و 4 ٪ الجماعات العرقية الأخرى. 
اللغة الرسمية الأكثر انتشارا هي الألبانية بنسبة 88-92% ثم اللغة الصربيه بنسبة 5-7 ٪ ولغات الأقليات الأخرى في كوسوفو وتشمل التركية, غوراني, الرومان

يشكل المسلمون 95 ٪ من سكان كوسوفو، وقد وجه الإسلام إلى المنطقة مع الفتح العثماني في القرن 15. فضلاً عن أقلية من الروم الكاثوليك. تأسست أول جامعة إسلامية عام 1992 في بريشتينا العاصمة. نُحصي اليوم في كوسوفو ما يفوق 800 مسجد جامع، بينما يجري بناء حوالي 100 أخرى في مناطق كوسوفو المختلفة بينها مشروع تشييد أكبر مسجد في منطقة البلقان بأسرها في العاصمة بريشتينا. وتُلقى خطب الجمعة والدروس الدينية ويُتلى الدعاء باللغات الألبانية والبوسنية و التركية ، ويتم التعليم داخل الكتاتيب القرآنية والمدارس الإسلامية أيضًا باللغات الثلاث.

وعلى صعيد الرياضة لعب منتخب كوسوفو لكرة القدم أول مباراة له مع منتخب ألبانيا في سنة 1987، وانتهت المباراة بخسارة كوسوفو (1-3)، ولكن هذه المباراة لم تكن رسمية.
لعب منتخب كوسوفو اول مباراة رسمية مع منتخب هايتي وانتهت بالتعادل السلبي .
ورغم ذلك فإن منتخب كوسوفو لا يملك عضوية الفيفا وحصل على عضوية الإتحاد الأوروبي لكرة القدم بتاريخ 03/05/2016 .

يُقسم نظام التعليم في جمهورية كوسوفو إلى ثلاثة مراحل:مرحلة ما قبل المدرسة (عادة من سن 3-6 سنوات)، التعليم الابتدائي وهي المرحلة الأولى من التعليم الإلزامي تكون لمدة خمس سنوات (من عمر 6-12 سنة) والتعليم الثانوي المرحلة الثانية من التعليم الإلزامي والتي تنقسم إلى قسمين الأول يكون لمدة أربع سنوات (من عمر 12-15 سنة) والقسم الثاني هو التعليم الثانوي العالي ويكون عادةً لمدة 3 أو 4 سنوات وهذا يعتمد على مناهج التعليم التي وضعتها وزارة التربية والتعليم والعلوم والتكنولوجيا (العمر 15-18 سنة).

يرتبط موضوع الأمية في كوسوفو بنوع الجنس وكذلك مكان الأقامة، فالأمية عادة تكون مرتفعة في المناطق الريفية أكثر من المناطق الحضرية. فتبلغ نسبة الأمية بين الأناث في المناطق الريفية 13,4% بينما تنخفض النسبة إلى 10,4% في المناطق الحضرية، أما الأمية بين الذكور فتبلغ في المناطق الريفية 3,8% وتنخفض النسبة إلى 2,3% في المناطق الحضرية، أما نسبة الأمية بشكل عام فتبلغ 8,1% للسكان فوق 15 سنة.

سنة 2010م، بلغ عدد التلاميذ بالمدارس الابتدائية 723 ألف و563 تلميذاً بينما بلغ عدد المعلمين الذين يدرّسون لهم 13 ألف و309 معلمين· وتوجد ثلاثة مدارس شرعية، وعدد طلابها 600 طالب، وتوجد جامعة واحدة تضم 13 كلية تحوي مختلف مجالات التعليم، وبلغ عدد الطلاب الجامعيين 27 ألف طالب، وأكثر من ألف أستاذ جامعي، وقد بلغ عدد المساجد في كوسوفا 550 مسجداً· تنتشر كتاتيب تحفيظ القرآن في 1348 مدينة وقرية، و750 مدرسة قرآنية تابعة لدوائر الأوقاف وتشرف عليها المجالس الإسلامية المحلية· وتوجد مدرسة علاء الدين الثانوية الإسلامية العريقة.





</doc>
<doc id="22651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22651" title="فاسكو دا غاما">
فاسكو دا غاما

فاسكو دا جاما (بالبرتغالية: "Vasco da Gama") (ولد في 1469 م في البرتغال وتوفي في 24 ديسمبر 1524 م في كاليكوت بالهند) يعدّ من أنجح مستكشفي البرتغال في عصر الاستكشاف الأوروبي وهو أول من سافر من أوروبا إلى الهند بحرًا.

كُلف من قبل ملك البرتغال مانويل الأول بإيجاد الأرض المسيحية في شرق آسيا وبفتح أسواقها التجارية للبرتغاليين، قام دا جاما بمتابعة استكشاف الطرق البحرية التي وجدها سلفه بارثولوميو دياز عام 1487 م والتي تدور حول قارة أفريقيا عبر رأس الرجاء الصالح وذلك في أوج عهد الاستكشافات البرتغالية التي كان هنري الملاح قد بدأها.

وبالرغم من أن دا جاما نجح في إيجاد طريق للسفر بين أوروبا والهند بديل عن طريق الحرير الذي كان تحت سيطرة المسلمين في الشرق الأوسط وآسيا، إلا أنه لم ينجح بحمل أي بضائع ذات أهمية لسكان، فقد كان والده استيفاو دا غاما، وهو حاكم ساينز في البرتغال، من عائلة الأمير فرناندو سيد فرسان سانتياغو. أما والدته فكانت من أصل إنجليزي ولها صلات قرابة بعائلة دايوغو، دوق فيسيو (ابن الملك إدوارد الأول من البرتغال) وحاكم مديرية المسيح الحربية. يقال بأنه في عام 1488 م أُدخل فاسكو مع إخوته إلى مديرية سانتياغو. ولكن في عام 1507 م انتقل فاسكو إلى مديرية المسيح الحربية تحت قيادة الملك مانويل الأول ملك البرتغال.

بدأت حياة فاسكو دا جاما المهنية عندما تم اختيار والده لقيادة حملة لفتح طرق بحرية إلى آسيا لتجنب المسلمين الذين كانوا يسيطرون على التجارة مع الهند ودول الشرق الأخرى، ولكن والده توفي في يوليو من عام 1497 م قبل القيام بالرحلة. ثم طُلب من باولو دا غاما، وهو شقيق فاسكو، أن يتولى المهمة لكنه رفض، فطُلب من فاسكو تولي القيادة فوافق.

كان طريق رأس الرجاء الصالح معروفا للمسلمين قبل دا جاما، ولكنهم لم يكونوا بحاجة للمرور منه حيث كانت دولهم تطل على البحر المتوسط والبحر الأحمر ويسيطرون على طرق التجارة العالمية بفضل موقعهم الجغرافي المميز دون الحاجة إلى الالتفاف من طريق رأس الرجاء الصالح

منذ بدايات القرن الخامس عشر كانت رحلات هنري الملاح ومن سار على خطاه من المستكشفين قد ساهمت في توسّع اطّلاع ومعرفة البرتغاليين بخط الساحل الإفريقي، ومع أوائل عقد 1460، كان هدف البرتغاليين الالتفاف حول القارة الإفريقية من أقصى الجنوب، وذلك للسيطرة على بلاد إفريقيا المسلمة كجزء لا يتجزء من الحرب الصليبية على بلاد المسلمين، وهذا يتضح مما قاله فاسكو دا جاما بعدما وصل إلى أطراف شرق إفريقيا وتحديداً موزمبيق حيث قال " الآن طوقنا المسلمين ولم يبق إلا أن نشد الخيط"، مع أن هدفهم الذي أصبحوا فيما بعد يزعمونه هو تأمين طريق تجاري سهل إلى ثروات الهند (خصوصًا الفلفل الأسود والبهارات الأخرى) عن طريق البحر.

كانت هذه المحاولات قد بدأت تؤتي ثمارها عندما كان عمر دا جاما 10 سنوات. فقد كان بارثولوميو دياز قد عاد من رحلته التي بلغ فيها رأس الرجاء الصالح وتعمق حتى وصل نهر السمك (Rio do Infante) في ما يعرف اليوم بجنوب أفريقيا، وتحقق من أن الشاطيء يبدأ بالالتفاف إلى الشمال الشرقي.

كانت الاستكشافات التي تجري في نفس الوقت في عهد الملك جواو الثاني قد دعّمت الفرضية القائلة بإمكانية الوصول إلى الهند بحرًا عن طريق المحيط الأطلسي، فقد أرسل هذا الملك كلاً من السياسيين والرحالتين بيرو دا كوفيلها وأفونسو دي بايفا عن طريق برشلونة مرورًا بنابولي ثم جزيرة رودس فالإسكندرية ومن هنالك إلى عدن فمضيق هرمز وصولاً إلى الهند، وقد أكدت هذه الرحلة إمكانية الوصول إلى الهند عن طريق المحيط.

بعد التأكد من إمكانية الوصول إلى الهند بحرًا، بقي على أحد المستكشفين أن يقوم بالإبحار إلى الهند عن طريق المحيط الأطلسي للحصول على طريق تجاري واعد بالأرباح في المحيط الهندي، وُكّلت هذه المهمة والتي كانت قد أعطيت في البداية إلى والد دا جاما- إلى فاسكو نفسه من قبل مانويل الأول. وقد كان فاسكو قد نال صيتاً لتأمينه الحماية للمحطات التجارية البرتغالية على طول الساحل الإفريقي الذهبي من فرنسا

في 8 يوليو من عام 1497 م خرج أسطول من أربع سفن من لشبونة على النحو التالي:

الموزمبيق

مع دخول السنة الجديدة وصل الأسطول إلى ما يعرف اليوم بالموزمبيق على الشاطيء الشرقي لأفريقيا، والتي كانت جزءًا من الشبكة التجارية في المحيط الهندي.
هنا قال دي غاما :" الآن طوقنا المسلمين ولم يبق إلا أن نشد الخيط"
ولخوفه من أن يتخذ السكان المحليون موقفًا عدائيًا منهم لكونهم مسيحيين، تصنّع دا غاما الإسلام وتمكن من أن يقابل سلطان البلاد. لم يجد دا غاما ما يليق بتقديمه كهدية للسلطان مما كان يحمل من مواد، الأمر الذي أدى بالسكان المحليين أن يشكوا بأمرهم فهاجموهم غاضبين، فاضطر دا غاما ورجاله أن يغادروا البلاد فأبحر مبتعدا قاصفًا المدينة بالمدافع انتقامًا منهم.

و قد هدم دا جاما قرابة 300 مسجد في إحدى حملاته الصليبية على شرق أفريقيا المسلم وبالتحديد في مدينة كيلوا بمجرد دخوله لهذه المدينة !! ولا ينسى التاريخ ما فعله من إغراق سفينة للحجاج في خليج عمان، كان على ظهرها ما يقارب المائة حاج !! بالإضافة إلى ما ذكره المؤرخون من إحراقه لمجموعة من المراكب التي تحمل الأرز قادمةً من الهند، وكان أصحابها من المسلمين !!

مومباسا

لجئت الحملة إلى القرصنة عندما كانت بالمقربة من ما يعرف اليوم بكينيا، فقامت بنهب سفن التجارة العربية، خاصة منها غير المسلحة وبدون مدفعية ثقيلة. وبوصولهم إلى هذه النقطة، أصبح البرتغاليون أول من زار ميناء مومباسا من الأوروبيين ولكنهم قوبلوا بالسخط وما لبثوا أن غادورها.

ماليندي

بعد ذلك، تابع دا غاما رحلته شمالاً باتجاه ماليندي التي كان قادتها على خلاف مع قادة مومباسا، وهنالك لاحظت الحملة وجود التجار الهندوس لأول مرة. تعاقدت الحملة عندها مع المستكشف والبحار العربي المسلم أحمد بن ماجد والذي استطاع بخبرته في رياح موسمية أن يصل بالحملة إلى كاليكوت (ما يعرف اليوم بكوزيكود) في جنوب غرب الهند.

الهند

وصلت الحملة إلى الهند في 20 مايو من عام 1498 م. تلا ذلك بعض المفاوضات مع الحاكم المحلي ساموثيري راجا والتي كانت عنيفة في بعض الأحيان نتيجة لمعارضة التجار العرب. استطاع دا غاما في النهاية أن يحصل على وثيقة مريبة تعطيهم حق التجارة في البلاد، ولكنه اضطر أن يترك جميع بضائعه كضمانة. وترك دا غاما مع البضائع بعضًا من رجاله وأمرهم أن يبدأو تجارتهم.

العودة

توفي باولو دا غاما أثناء رحلة العودة في جزر الآزور. وعندما وصل دا غاما إلى البرتغال، وكان ذلك في سبتمبر 1499 م، كوفيء بجزالة لإنجاحه خطة دامت ثمان سنوات في طور التحضير. فقد قُلّد لقب أدميرال المحيط الهندي، ومنح حقوقًا إقطاعية في ساينز. وأعطي أيضًا لقب دوم (أو كونت) من قبل مانويل الأول والذي عيّن له مرتّبا مقداره 300,000 ريال سنويًا له ولذريته من بعده.

كان من نتائج رحلة دا غاما أن أدرك البرتغاليون أهمية الشاطيء الشرقي من أفريقيا لمصالحهم. فقد كانت الموانيء في هذه المنطقة توفر لهم الماء والزاد، بالإضافة إلى الخشب والمرافيء للقيام بعمليات إصلاح السفن، كما أنها توفر لهم المأوى إلى حين انقضاء الفصول الصعبة من السنة. وكان من نتائجها أيضًا أن أصبحت سلعة البهارات من العناصر الأساسية في اقتصاد البرتغال.

في مطلع القرن السادس عشر، كان بيدرو ألفاريس كابرال قد أرْسل إلى الهند، حيث اكتشف البرازيل في طريقه، فوجد أن التجّار الذين تركهم دا غاما قد قتلوا، وقوبل هو بمقاومة أشد دفعته لقصف كاليكوت. جلب بيدرو معه الحرير والذهب إلى البرتغال ليثبت أنه كان في الهند أيضًا. بعد ذلك بعامين، عاد دا غاما إلى الإبحار مرة ثانية، في 12 فبراير 1502 م، ولكن هذه المرة في أسطول عداده عشرون سفينة حربية لمحاولة تدعيم المصالح البرتغالية.

في طريقه، انتظر دا غاما سفينة كانت عائدة بالحجاج من مكة وقام بسلب جميع بضائعها ثم قام بحشر جميع الركاب والبالغ عددهم 380 في السفينة وأضرم بها النار. استغرقت السفينة أربعة أيام لتغرق في البحر مما أدى إلى مقتل جميع من فيها من رجال ونساء وأطفال.

قام دا غاما بعد ذلك بالاعتدء وجمع الأتاوة من ميناء كيلوا في شرق إفريقيا، وهو أحد الموانيء اللاتي استعصين أمام مخططات البرتغاليين، والذي كان وقتها أحد الولايات الإسلامية الغنية. كما عمل دا غاما على قرصنة سفن التجارة العربية، ثم حطّم أسطول من كاليكوت عداده تسع وعشرون سفينة محتلاً بذلك المدينة. طلب دا غاما من حاكم المدينة أن يُقصي جميع المسلمين من البلاد. وفي محاولة منه لإرهابهم، قام دا غاما بشنق 38 صيادًا، ثم قطّع رؤوسهم وأيديهم وأرجلهم، ثم رمى بالجثث والأشلاء لتطفوا بالقرب من الشاطيء. عرضت المدينة على دا غاما تسهيلات تجارية كبيرة مقابل السلام والصلح، وقام هو بعمليات نهب ضخمة الأمر الذي رفع من مكانته لدى حاكم البرتغال.

عند عودته، قُلّد دا غاما لقب كونت فاديغويرا وأقطعت له الأراضي فيها وفي فيلا دوس فرادس وأعطي السلطة القضائية فيهما.

أرسل دا غاما مرة ثالثة إلى الهند في عام 1524 م، بعد أن اكتسب شهرةً بكونه قادرًا على حل المشاكل التي تعترضهم هناك. وكان الهدف من إرساله هذه المرة هو استبدال إدواردو دي مينيزس، الذي لم يتمتع بالكفاءة المطلوبة، ليقوم على أملاك البرتغال هناك ولكنه مات بعد وصوله إلى كاليكوت بفترة قصيرة.

دفن جثمان دا غاما في البداية في كنيسة القديس فرانسيس في مدينة كوتشي الهندية. ثم جمعت بقاياه فيما بعد وأرسلت إلى البرتغال في عام 1539 م حيث دُفنت في فاديغويرا في قبر كبير.

أنجبت زوجة دا غاما، واسمها كاترينا دا أتايد، له ستة أبناء وبنت واحدة وهم: فرانسيسكو دا غاما، وكوندي دا فيديجويرا، وإستفاو دا غاما، وباولوا دا غاما، وكريستوفر دا غاما، وبيدرو دا سيلفيا دا غاما، وألفارو دا أتايدا، وإيزابل دا أتايدا دا غاما.

كان لدا غاما الفضل الأكبر، بعد هنري الملاح، في صعود البرتغال كقوة استعمارية. فإلى جانب رحلته الاستكشافية الأولى، فإن مهارة دا غاما السياسية والحربية في الجانب الآخر من العالم هي التي وضعت البرتغال في مركز متقدم في منطقة المحيط الهندي التجارية. ولذلك فقد كانت رحلات دا غاما موضوعًا أساسيًا في الملحمة الوطنية في البرتغال، لا لويسيداس التي كتبها لويس فاز دا كأمويس.

أدرك حكام البرتغال بعد الرحالات الأولى لدا غاما أهمية توفير مراكز محمية على الشاطيء الشرقي لإفريقيا لتأمين تجارتهم مع الشرق الأقصى.

أُطلق اسم فاسكو دا غاما على مدينة فاسكوا دا غاما وهي ميناء بحري في ولاية غوا الهندية. كما أطلق اسمه على فوهة قمرية وعلى عدة أندية كرة قدم برازيلية ونادٍ رياضٍ في ولاية جوا الهندية.

جاء ترتيب دا غاما في المركز السادس والثمانين في قائمة أكثر الشخصيات تأثيرًا في التاريخ والتي أعدها مايكل هارت.

حدث هنالك بعض الاختلاف في عام 1998 م بسبب تردد الهند في الاحتفال بذكرى مرور خمسة قرون على وصول دا غاما إلى الهند معللين ذلك بأن هذا الحدث كان ذا تأثير سلبي كبير في تاريخهم.





</doc>
<doc id="22653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22653" title="الخديوي توفيق">
الخديوي توفيق

الخديوي توفيق (15 نوفمبر 1852 - 7 يناير 1892)، سادس حكام مصر من الأسرة العلوية.

هو محمد توفيق بن إسماعيل بن إبراهيم باشا بن محمد علي باشا، وهو الابن الأكبر للخديوي إسماعيل من مستولدته نور هانم شفق التي لم تكن ضمن زوجاته الأربع، وربما يكون ذلك سبب عدم إرساله مع باقي أبنائه للدراسة في أوروبا، كما يفسر ذلك العلاقة السيئة بينه وبين أبيه والتي تجلت بعد عزل إسماعيل في نأيه عنه وإقصاء كل رجاله.

شهد عهده الثورة العرابية، ثم الاحتلال البريطاني الذي حظي بتأييده. وفي عام 1884 سقطت الخرطوم في يد الثورة المهدية وقتل الحاكم المصري للسودان تشارلز جورج غوردون وفقدت مصر حكم السودان. وأصدر 1 مايو 1883 القانون النظامي، والذي بمقتضاه شكل مجلس شورى القوانين.

شكل وزارته الأولى في عهد والده (10 مارس 1879 - 7 إبريل 1879)، وكانت تضم وزيرين أوروبيين، ولم تدم طويلاً، فقد احتدم الخلاف بينها وبين مجلس شورى النواب، واستهدفت لحركة معارضة انتهت بسقوطها وتأليف وزارة محمد شريف الأولى.
استلم الحكم في 26 يونيو 1879، بعد أن أجبر الإنجليز والفرنسيون أباه الخديوي إسماعيل على ترك منصبه، وذلك عندما حاول استدراك ما فاته، وبعد أن أغرق البلاد في ديون أجنبية ضخمة مهدت السبيل للأوروبيين للتدخل في شئون البلاد، حاول إسماعيل التصدي للنفوذ الأجنبي، فأجبروه على ترك منصبه لأكبر أبنائه توفيق.

بعد توليه الحكم ، استقالت نظارة شريف الأولى (7 إبريل 1879 - 5 يوليو 1879)، ولكن الخديوي طلب منه تأليف نظارة جديدة، فألفها في (5 يوليو 1879)، ولكنه اشترط على الخديوي أن تحكم وزارته بمقتضى دستورًا جديدًا، وحينما قدم شريف ملامح الدستور الجديد مشتملاً على وجود مجلسًا للنواب، يكون له الرقابة على إدارة الدولة، رفض الخديوي توفيق ذلك، مما أدى إلى استقالة شريف باشا.

رأس وزارته الثانية أثناء فترة حكمه (18 أغسطس 1879 - 21 سبتمبر 1879)، ولم تستمر طويلاً بسبب التدخل الأوروبي.
بيع في عهده حصة مصر في أرباح قناة السويس (15%)، وكانت مرهونة لبعض الماليين الفرنسيين منذ عهد إسماعيل، وبذلك فقدت مصر ما تبقى لها من الفائدة المادية للقناة.

حاول الخديوي توفيق استرضاء الأوروبيين، فنفى المصلح السياسي جمال الدين الأفغاني، وفرض العديد من القيود المالية التي طالب بها دائنو مصر، وذلك بموجب قانون التصفية الصادر عام 1880، الذي خصص أكثر من نصف إيرادات مصر لصالح الدين العام، وبذلك تمكن الأجانب من السيطرة على الاقتصاد المصري.

تذمر الضباط المصريون في عهده من اضطهاد عثمان رفقي وزير الجهادية (الحربية) الجركسي، وإجحافه بحقوقهم وتفضيل الجراكسة والأتراك عنهم، مما دفعهم إلى تقديم عريضة لمصطفى رياض -رئيس النظار- في فبراير 1881، للمطالبة بعزله. وبالرغم من تدبير مؤامرة للقبض على مقدمي العريضة واحتجازهم، إلا أن زملاءهم تمكنوا من إطلاق سراحهم، وذهب الجميع إلى قصر عابدين وطلبوا من الخديوي عزل وزير الحربية، واضطر الخديوي إلى عزله، وتعيين محمود سامي البارودي وزيرًا للحربية.

قام أحمد عرابي بثورة في 9 سبتمبر 1881، وكان من مطالبه: عزل رياض باشا، وتشكيل مجلس النواب، وزيادة عدد الجيش إلى 18 ألف جندي، فبادر الخديوي بعزل الوزارة، وكلف شريف باشا بتشكيل وزارة جديدة، فكون وزارة وطنية في 14 سبتمبر 1881، فبدأ الاستعداد لإجراء انتخابات النواب، وشرع شريف في وضع دستور للبلاد، يتضمن توسيع اختصاصات المجلس، وجعل الوزارة مسئولة أمامه، وغير ذلك من المزايا، عدا حق المجلس في مناقشة الميزانية حتى لا يؤدى ذلك لاحتجاج إنجلترا وفرنسا ويفتح الباب للتدخل الأجنبي.

اعترض أعضاء المجلس على عدم إعطائهم حق مناقشة الميزانية، وطالبوا بهذا الحق، بينما اعترض المراقبان الأجنبيان إعطاء المجلس هذا الحق، لأنه يعني مسئوليتهما أمام مجلس النواب، وأسرعت إنجلترا وفرنسا بتعضيد موقف المراقبين، وأرسلتا للخديوي مذكرة مشتركة تبلغاه فيها رغبتهما في مساعدته للتغلب على المصاعب الداخلية والخارجية.

قدم شريف باشا استقالته نتيجة للخلاف مع مجلس النواب، فعهد الخديوي توفيق لمحمود سامي البارودي بتأليف الوزارة، وعين أحمد عرابي وزيرًا للحربية، ووضع البارودي برنامجًا للإصلاح، وأعلن عن عزمه على التصديق على الدستور الذي أقره الوطنيون.

أرسلت إنجلترا وفرنسا أسطولهما للإسكندرية، وقدمتا مذكرة جديدة (25 مايو 1882) تطالب فيها بإقالة وزارة البارودي، وإبعاد أحمد عرابي عن مصر، وعبد العال حلمي وعلي فهمي للأرياف.

استقال البارودي احتجاجًا على قبول الخديوي للمذكرة المشتركة الثانية، ورفض الضباط الثلاثة تنفيذ الأوامر بالخروج من القاهرة، وإزاء ذلك اضطر الخديوي إلى إبقاء عرابي في مركزه أمام تهديد حامية الإسكندرية، وطالب رؤساء الأديان بإبقاء عرابي وزملاؤه.

تطورت الحوادث بحدوث مذبحة الإسكندرية (11 يونيو 1882)، ذهب ضحيتها عدد من المصريين والأجانب، وتألفت وزارة جديدة برئاسة راغب باشا، وظل عرابي وزيرًا للحربية، ولكن الوزارة الجديدة فشلت في إعادة الهدوء للبلاد.

تذرعت إنجلترا بإصلاح العرابيين لطوابي الإسكندرية، وقامت بضرب الإسكندرية في 11 يوليو 1882. وأقام عرابي التحصينات في دمنهور وكفر الدوار لصد الإنجليز، وعزم على ردم قناة السويس لمنع دخول الإنجليز عن طريقها، ولكن ديليسبس وعده بمنع الأسطول الإنجليزي من المرور في قناة السويس، اعتمادًا على حيادها، ولكنه لم يف بوعده، فنقل عرابي تحصيانته إلى التل الكبير لوقف زحف الإنجليز الذين نزلوا في الإسماعيلية.

ساءت أحوال العرابيين بسبب ضعف الجيش، وحل الإنهاك به عقب وصوله للتل الكبير، فضلاً عن إعلان السلطان العثماني عصيان عرابي، كما أن الخديوي توفيق أعلن عزله، ودعا إلى عدم مقاومة الإنجليز، بالإضافة إلى ذلك خيانة بعض الضباط. وعلى ذلك دخل الإنجليز القاهرة بدون مقاومة في 14 سبتمبر 1882، واضطر عرابي إلى التسليم.

تمخض عن الثورة العرابية في عهده إلى الاحتلال البريطاني لمصر عام 1882، كما فشل الجيش المصري في عهده في كبح الثورة المهدية في السودان عام 1881 وضياع السودان من مصر (1884 - 1885).

شهد تشكيل 10 نظارات من 26 يونيو 1879 إلى 8 يناير 1892 وهي:

قام في عام 1881 بزيارة لمدينة بورسعيد المدخل الشمالي لقناة السويس وتفقد أحوال المدينة ولما رأى مسجد القرية لمس مدى ما يعانية المصلون من المشاق في وصولهم إليه والصلاة به، ومن ثم فقد أصدر أمراً إلى ديوان الأوقاف بإنشاء مسجد آخر وإنشاء مدرسة ملحقة به لتربية الأطفال، وقد أحتفل في السابع من ديسمبر عام 1882 بإقامة أساس هذا المسجد والذي عرف باسم – المسجد التوفيقى -


توفي في قصر حلوان بالقاهرة في 7 يناير 1892.

تزوج من قريبته لأميرة أمينة هانم إلهامي ابنة إبراهيم إلهامي باشا ابن عباس حلمي الأول بن أحمد طوسون باشا بن محمد علي باشا وذلك عام 1873، وأنجب منها:


</doc>
<doc id="22662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22662" title="حملة فريزر">
حملة فريزر

حملة فريزر أو الحرب الإنجليزية المصرية الأولى هي حرب دارت رحاها بين أعوام (1807-1809) بين قوات محمد علي باشا والقوات البريطانية وكانت جزء من الحرب الإنجليزية العثمانية، بعد تعاون كان بين الدولة العثمانية مع بريطانيا كجزء من تداعيات الحروب النابليونية.

في 21 سبتمبر 1807 م، تصدى أهالي رشيد بقيادة محافظها علي بك السلانكي للحملة الإنجليزية بقيادة الجنرال فريزر، بعد عامين على تولي محمد علي حكم مصر. وكان الإنجليز قد انتهزوا الصراع بين الوالي محمد علي والمماليك وضعف الجبهة الداخلية، فاتفقوا مع محمد بك الألفي زعيم المماليك على أن يؤيد الحملة البريطانية، في مقابل أن تكفل إنجلترا للمماليك الاستيلاء على مقاليد البلاد. إلا أن الألفي مات قبل وصول هذه الحملة إلى مصر.

كانت الخطة أن يزحف المماليك إلى القاهرة ليحتلوها، والإنجليز يحتلون بأسطولهم موانيء مصر، وبعدها يزحفون إلى الدلتا ويحتلون القاهرة لإسقاط حكم محمد علي، على أن يعاونهم المماليك عملاؤهم في مصر ولاسيما جبهة الألفي بك. كان الجنرال فريزر في الإسكندرية، قد تلقي تقريرًا من قنصل إنجلترا في رشيد عن حالة مصر وما بها من قوات مما جعله يزحف برًا إلى رشيد لاحتلالها، واتخاذها قاعدة حربية لقواته، وكلف القائد "ويكوب" بهذه المهمة العسكرية.

تحرك ويكوب في 1600 جندي من الإسكندرية إلى رشيد. عزم محافظ إقليم رشيد علي بك السلانكي وقواته الـ ‏700‏ جندي، على مقاومة عساكر الإنجليز، واستنفر الشيخ حسن كريت الأهالي للمقاومة الشعبية، فأمر بإبعاد المراكب المصرية من أمام شاطيء النيل برشيد إلى البر الشرقي المقابل عند الجزيرة الخضراء وبرج مغيزل بمركز مطوبس، لمنع الأهالي من ركوبها والفرار من المدينة، حتى لا يجد رجال حاميته وسيلة للارتداد أو الاستسلام أو الانسحاب، كما فعلت حامية الإسكندرية من قبل. أصبحت الحامية بين الأهالي متوارية بالمنازل داخل مدينة رشيد، لا مناص أمامهم إلا القتال والمقاومة، وأمرهم بعدم التحرك أو إطلاق النار إلا بعد صدور إشارة متفق عليها، فتقدم الإنجليز ولم يجدوا أي مقاومة، فاعتقدوا أن المدينة ستستسلم كما فعلت حامية الإسكندرية، فدخلوا شوارع المدينة مطمئنين، وأخذوا يستريحون بعد السير في الرمال من الإسكندرية إلى رشيد، وانتشروا في شوارع المدينة والأسواق للعثور على أماكن يلجئون إليها ويستريحون فيها. وما كادوا يستريحون، حتى انطلق نداء الآذان بأمر السلانكي من فوق مئذنة مسجد سيدي زغلول مرددًا: الله أكبر، حي على الجهاد. فانهالت النيران من الأهالي وأفراد حامية رشيد من نوافذ المنازل وأسطحها‏،‏ فقتل جنود وضباط من الحملة، وهرب من بقي حيًا.

بلغ خسائر الإنجليز 185 قتيلاً و282 جريحًا و‏120‏ أسيرًا لدي حامية رشيد‏،‏ وأتي محمد علي بقواته بعدما انسحب الإنجليز للإسكندرية، وفاوض محمد علي الجنرال فريزر على الانسحاب من مصر التي غادرها مع قواته، وأحبط أهالي رشيد المشروع البريطاني لاحتلال مصر، وأصبح يوم 19 سبتمبر عيدًا قوميًا لمحافظة البحيرة.



</doc>
<doc id="22667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22667" title="قلعة براغ">
قلعة براغ

قلعة براغ (بالتشيكية:Pražský hrad) أكبر قلاع العالم ومقر الحكام في تشيكيا على مر العصور من زمن حكام المنطقة الرومان وملوك بوهيميا وحكام العهد الشيوعي حتى حكام فترة ما بعد الشيوعية. تقع في الجزء الشرقي من العاصمة التشيكية براغ وتحديدا في حي القلعة التاريخي.

تبلغ مساحة القلعة التي بنيت في القرن التاسع الميلادي حوالي 4300 متر مربع. تحتوي القلعة على كنيسة القديس فيتوس وتتميز بتنوع الفنون المعمارية فيها من الرومانسيكي إلى الحديث.


</doc>
<doc id="22675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22675" title="مخيم جباليا">
مخيم جباليا

مخيّم جباليا أُنشئ عام 1948، وهو يقع إلى الشمال الشرقي من مدينة غزة، وعلى مسافة كيلو متر عن الطريق الرئيسي (غزة ـ يافا). يحد المخيم من الغرب والجنوب قريتا جباليا، والنزلة، ومن الشمال قرية بيت لاهيا، ومن الشرق بساتين الحمضيات ـ النزلة، وبيت لاهيا.

يعد معظم السكان بأصولهم إلى سمسم ،أسدود، ويافا، واللد, نعليا. وفرت "الوكالة" مركزاً طبياً، به عيادة للأمومة والطفولة، وعيادة للأسنان، وعيادة للعيون، ولا يتوافر بالمركز الأدوات الضرورية، في أغلب الأحيان، ومعظم الحالات المرضية تحول إلى المستشفيات في غزة. كما توجد 13 مدرسة ابتدائية وثانوية، وخمس مدارس إعدادية، منها مدرستان تقعان خارج حدود المخيم. يذكر بأن مخيم جباليا انطلقت منه الشرارة الأولى للانتفاضة الأولى المباركة، في 8/12/1987.
برز مخيم جباليا كمدينة بحلول عام 2002 وأطلق عليه بعض الأحيان بمدينة جباليا 
يوجد بعض القطاعات الاقتصادية في جباليا كقطاع الزراعة والذي يسود مناطق بيت لاهيا وبيت حانون 
وقطاع الصناعة الذي يسود بالمنطقة الصناعية في بيت حانون
قطاع التجارة والذي يسود المخيم 
يعد صيد السمك والزراعة والتجارة من أهم حرف سكان المخيم
مخيم جباليا أبرز مناطق التعليم في قطاع غزة بعد المدينة حيث يضم مدارس الأنروا التابعة لوكالة غوث وتشغيل الاجئين الفلسطينين المنتشرة في كافة ازقة المخيم و بعض هذه المدارس (الاعدادية أ ب ج للبنين) والكثير من المدارس ومن أبرز مدارس التعليم الثانوية التابعة للحكومة الفلسطينية مدرسة الشهيد أحمد الشقيري - مدرسة أبو عبيدة الجراح - عثمان بن عفان -أبو تمام في بيت لاهيا - مدرسة عوني الحرثاني _ مدرسة شادية أبو غزال _التربية والتعليم التي تقع في بيت لاهياو بعض الجامعات ومنها جامعة القدس المفتوحة


</doc>
<doc id="22686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22686" title="كفرحمام">
كفرحمام

كفرحمام قرية تقع في منطقة العرقوب في القطاع الشرقي من جنوب لبنان تتبع لمحافظة النبطية قضاء حاصبيا يحدها من الجنوب الماري وحلتا من الشمال الهبارية من الشرق كفرشوبا ومن الغرب راشيا الفخّار وهي تحتضن بوداعة سفوح جبل الشيخ (حرمون)كما أنّ لموقعها أهمية استراتيجية كبرى فهي تطلّ على الجليل الأعلى من فلسطين المحتلة إضافة إلى قربها من الجولان السوري المحتلّ.
تشتهر كفرحمام بأشجار التين والزيتون والرمان وكروم العنب.

في كفرحمام مجلس بلدية من 12 أعضاء رئيسه الحالي علي محمد فارس ومجلس اختياري رئيسه محي الدين شحرور.
ينتشر أهالي كفرحمام في مختلف دول العالم وخصوصاً بين البرازيل وكندا والخليج العربي وبعض الدول الأوروبية.بالإضافة إلى القسم الكبير المقيم بين بيروت العاصمة اللبنانية وصيدا والبقاع وبعض قرى الجبل اللبناني... وقد قدمت كفرحمام أيام الاحتلال الإسرائيلي شهداء ومعتقلين ومبعدين بشكل لا يعدّ ولا يحصى وكانت مثال القرية المناضلة. كما أن جثة الشهيد يحيي الخالد والذي استشهد خلال احدى عمليات جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية "جمّول" لا تزال أسيرة لدى الكيان الغاصب ولم يفرج عنها. علما" أن أول شهيدين سقطا في كفرحمام هما الشهيد حسن الخطيب و زوجته الشهيده نعايم عمر الخطيب سنة 1971.
ولا تزال كفرحمام حتى اليوم تعاني من الاحتلال الإسرائيلي لمزارع شبعا المجاورة لها.

كما أنها قدمت وتقدم الكثير من العقول والأدمغة في مختلف المجالات المهنية والحياتية والسياسية والأدبية
نذكر منهم على سبيل المثال لا الحصر النائب البرازيلي السابق عمر علاء الدين والمختار عبده عبد الحميد والنائب اللبناني الراحل الأمين العام السابق لإتحاد الكتّاب اللبنانيين والكاتب أحمد سويد وإخوته المؤرخ اللواء الركن ياسين سويد والقاضي الشيخ محمد سويد والدكتور غازي امين شحرور والذي يعتبر من الرعيل الأول من الأطباء الذين اكتشفو العلاج لبعض حالات مرض السرطان خلال عمله بين البرازيل وأوروبا حيث يقال انه قضى على يد عصابات مافيا الدواء العالمية وشخصية العام 2011 للاقتصاد والإنماء العربي المنتخب من قِبل جامعة الدول العربية أحد أهم مدراء مجلس الإنماء والاعمار وبطل عالمي في لعبة الشطرنج الدكتور هيثم عمر والدكتور المحاضر بين جامعات بريطانيا وبيروت بالهندسة الزراعية سعيد إبراهيم والدكتورة المتخصصة بالدراسات الشرقية والمحاضرة بجامعات أوروبية عدة وبالاخص جامعات بريطانياالدكتورة لينا الخطيب ,الطيار المروحي العامودي الرائد محمد سعيدالذي تخرج من ليبيا ,الدكتور محمد وهبي والدكتور معضاد رحال ,الدكتورزهير قاسم عطية, المهندس محمد حسين عطية المتخصص في الهندسة الميكانيكية والعامل في قطاع البترول والمهندس المعمار هادي أسعد الخطيب المتخصص في دراسة الابنيه و المطارات و المدن و المهندس ناهي أسعد الخطيب المتخصص في دراسة واجهات الأبنية الحديثة والشاعر والممثل والصحفي سليم علاء الدين أحد أبرز شعراء المحكية اللبنانية والشعراء الشعبيين العرب وهو عضو مؤسس في اتحاد الأدباء الشعبيين العرب واحد ابرز نجوم المسرح والسينما والدراما اللبنانية والعربية قد شارك في عدة اعمال عالمية في سوريا واليابان والأردن وبلجيكا وغيرها مع كبار المخرجين كما كان أحد الوجوه الاعلامية في كأس العالم لكرة القدم في جنوب أفريقيا 2010 والحائز على عدة جوائز محلية وعربية وعالمية في مجالات الشعر والتمثيل والصحافة كما وكرّمه "شباب كفرحمام" في تموز 2010 بمشاركة نقيب الممثلين جان قسيس والأمين العام لاتحاد الكتاب اللبنانيين حينها الشاعر غسان مطر ورئيس الحركة الثقافية في لبنان أمين عام العلاقات الخارجية في مجلس النواب اللبناني الشاعر بلال شرارة وبعض نواب المنطقة ومن الشخصيات المعروفة أيضاً عبد الله عبد الحميد وهو عضو مجلس أمناء المؤتمر القومي العربي وعضو مجلس أمناء المنتدى القومي العربي في لبنان وتم انتخابه في شهر نيسان / أبريل 2010 أمينا عاماً لملتقى الشباب القومي العربي. كما تحتضن كفرحمام عددا من العاملين في السياسة والشأن العام والصحافة.وتختزن كفرحمام منذ القدم المفهوم القومي والعروبي وكان لرجالاتها العديد من المشاركات والمواقف بهذا الامر وكانت من القرى الجنوبية التي احتضنت المقاومة الفلسطينية منذ انطلاقتها ومن ثم جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية ولاحقا شباب المقاومة الإسلامية وكل ذلك من اجل القضية العربية المركزية اي قضية فلسطين وبالطبع قضية تحرير الاراضي العربية من الاحتلال الإسرائيلي ويضاف لذلك قضية تحرير الاسرى اللبنانيين من المعتقلات الإسرائيلية وفي كفرحمام عائلات كثيرة منها شحرور,عطية,الخطيب, علاء الدين, سويد، فارس، عبد الحميد، إبراهيم، طه، الزغلول، أبو كرنيب, وهبه ،حمود، نصار، سمور، مرعي، قاسم، خليفة، الخالد،رحال، عمر , الفرا, سعيد, حسين...

قرى لبنان


</doc>
<doc id="22696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22696" title="مورافيا">
مورافيا

مورافيا (بالتشيكية والسلوفاكية "Morava") هي منطقة تاريخية ذات طبيعة جبلية مرتفعة تقع شرقي جمهورية التشيك. أخذت اسمها من نهر مورافا الذي يمر في أراضيها.

يحدها من الشمال بولندة ومنطقة سيليزيا ومن الجنوب النمسا ومن غربها منطقة بوهيميا وشرقها سلوفاكيا. تشكل جبال السوديت والكاربات حدودا طبيعية للمنطقة. نهر ثايا المتعرج أحد روافد المورافا يشكل بشكل متقطع الحدود الطبيعية جنوبا مع النمسا. مورافيا ليست تقسيما إداريا وإنما منطقة تاريخية تضم العديد من المحافظات مثل محافظة مورافيا الجنوبية ومحافظة زلن وأجزاء من محافظة مورافيا-سيليزيا ومحافظة أولوموتس ومحافظة فيسوكينا ومحافظة بوهيميا الجنوبية ومحافظة برادوبتس

أهم مدن منطقة مورافيا هي أوسترافا وأولوموتس وبرنو. يقوم اقتصاد المنطقة على استخراج النفط والفحم والحديد من منطقة الحوض الفيني(نسبة إلى فينا) وصناعة الجلود والصناعات الكيماوية وصناعة مواد البناء. أغلب سكان المنطقة سلافيون يتحدثون التشيكية بلهجات مختلفة. بعض المورافيين يعتبرون أنفسهم تركيبة عرقية مختلفة عن التشيك بينما البعض الآخر يعتبرون أنفسهم تشيكيين. في إحصائية عام 1991 كان هناك 1.362 مليون شخص كان يعتبرون أنفسهم مورافيين أما في إحصائية عام 2001 فقد نقص العدد إلى 380 ألف نسمة.


</doc>
<doc id="22706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22706" title="حمض الفوليك">
حمض الفوليك

حمض الفوليك هو فيتامين بي معقّد (معروف كذلك بالفيتامين بي 9) يستعمل من قبل الجسم لإنتاج خلايا الدمّ الحمراء. هذه الفيتامينات المعقّدة ضرورية لتأييض البروتين والدهون بشكل صحيح، وتساعد لصيانة المنطقة الهضمية، الجلد، الشعر، النظام العصبي، العضلات، والأنسجة الأخرى في الجسم. يساعد حامض الفوليك في إنتاج آر إن أي RNA ودي إن أي DNA، وهو ضروري في فترات النمو السريع مثل الحمل، المراهقة، والطفولة. بمساندة فيتامين بي 12، يساعد حمض الفوليك على السيطرة على إنتاج خلايا الدمّ الحمراء ويساعد على توزيع الحديد بشكل صحيح في الجسم. نقص هذا الفيتامين يمكن أن يؤدي إلى فقر الدم.

الخضروات المورقة مثل السبانخ، واللفت الخضراء، الخس، والفاصوليا والبازلاء المجففة. كما يوجد حامض الفوليك بكثرة في الكرنب والقرنبيط والفراولة والفلفل الرومي بأنواعه الخضراء والحمراء والصفراء والخرشوف. وبذور عباد الشمس وغيرها من الفواكه والخضراوات مصادر غنية من الفولات. والكبد يحتوي أيضا على كميات عالية من الفولات، وكذلك خميرة الخبازين. بعض حبوب الإفطار الكاملة (الجاهزة للأكل، وغيرها) تحتوي على 25 ٪ إلى 100 ٪ من الكمية الغذائية الموصى بها(RDA) لحمض الفوليك. ويمكن الاطلاع على جدول مصادر الغذاء المختارة للفولات وحمض الفوليك في قاعدة بيانات وزارة الزراعة والمغذيات الوطنية الموحدة كمرجع قياسي.

حمض الفوليك يمكن أن يوجد بمستويات عالية في بعض النباتات. الكثيرون، على أية حال، لا يأكلون كفايتههم من هذه النباتات للحصول على الكميات الضرورية لحامض الفوليك، مما يؤدي إلى نقص حمض الفوليك.

المصابون بمرض حساسية القمح، مدمني الخمور، أو المصابين بمرض تهيّج الأمعاء، هم على خطر أعلى من غيرهم بالنسبة لنقص حامض الفوليك.

نقص حمض الفوليك عن المعدل المطلوب في الجسم يؤدي إلى اكتئاب نفسي شديد.

أظهرت دراسة طبية حديثة أن حمض الفوليك يحسن من عمل الذاكرة.
وكشفت التجربة التي قام بها علماء هولنديون أن تناول 800 ميكروجرام من حمض الفوليك يومياً ولمدة ثلاث سنوات يحسن من أداء الذاكرة ومن تجديد نشاطها في حين يؤثر نقص الحمض على منطقة قرن آمون في الدماغ المسؤولة عن التعامل مع الذكريات.

الأشكال التالية هي نماذج توضج تركيب حمض الفوليك والشكل الفراغي لذراته.


</doc>
<doc id="22723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22723" title="رنا (توضيح)">
رنا (توضيح)


</doc>
<doc id="22726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22726" title="سكاكر">
سكاكر

السكاكر أو الحلويات هي مجموعة من المواد الغذائية تكون غنية بالسكر. وتكون هذه المواد في الاستخدام الحديث غنية بالمحليات الصناعية أيضا.
عموما، السكاكر فقيرة في القيمة الغذائية ولكن غنية في السعرات الحرارية. وعلى وجه الخصوص كانت السكاكر المصنعة من الشوكولاتة تصنـّع للاستخدام العسكري نظرا للنسبة العالية من السعرات الحرارية.

الحلوى المصاص، غزل البنات، العلكة، سكر نبات.

استهلاك كميات كبيرة من السكاكر قد يؤدي إلى الإصابة بسكري النمط الثاني، والسمنة، وتسوس الأسنان.

فندان.


</doc>
<doc id="22735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22735" title="متلازمة الألم المركزية">
متلازمة الألم المركزية

متلازمة الألم المركزية، هي حالة عصبية عضوية سببها الرئيسي عطل النظام العصبي المركزي (سي إن إس) central nervous system (CNS)، الذي يتضمّن الدماغ، النخاع، والحبل الشوكي. 

مسببات هذه المتلازمة يمكن أن تكون جلطة، تصلّب أنسجة متعدّد، أورام، صرع، ورم الحبل الشوكي أو الدماغ، أو مرض باركنسن. وضع الألم المرتبط بهذه المتلازمة يختلف كثيرا بين الأفراد، جزئيا بسبب اختلاف الأسباب المحتملة.

متلازمة الألم المركزية قد تؤثّر على جزء كبير من الجسم أو قد تكون أكثر تأثيرا في مناطق معيّنة، مثل الأيدي أو الأقدام. إنّ مدى الألم مرتبط بسبب الإصابة عادة. الألم ثابت عادة، قد يكون معتدلاً إلى حاد، ويصبح أسوأ في أغلب الأحيان باللمس، الحركة، العواطف، وتغييرات درجة الحرارة، عادة درجات الحرارة الباردة. يواجه الأفراد نوع أو أكثر من أحاسيس الألم، الأبرز هو إحساس الحرق. قد يختلط بأحساس الاحتراق أحاسيس غزّ الدبابيس؛ الضغط، التمزق، أو الآم لحظية؛ انفجارات لاتطاق من الألم الحادّ مشابه للألم الذي يسببه لمس ابرة على عصب أسنان مكشوف. المصابين قد يتولد عندهم إحساس بالخدر في المناطق التي أثّر عليها الألم. إنّ إحساس الحرق وفقدان حاسة اللمس، تصيب عادة الأجزاء البعيدة للجسم، مثل الأقدام أو الأيدي. تبدأ متلازمة الألم المركزية في أغلب الأحيان بعد فترة قليلة من الإصابة أو الضرر المسبب، لكن قد يتأخر ظهورها لشهور أو حتى سنوات، خصوصا إذا كانت متعلّقة بآلام ما بعد الضربة.

تقوم أدوية الألم في أغلب الأحيان تخفيض قسم من الألم، لكن لا تزيل الألم كليا. مضادات الإكتآب مثل nortriptyline يمكن أن يكون مفيداً. إن تخفيض مستويات الثورة العصبية يساعد على تخفيض الألم.

متلازمة الألم المركزية ليست علة قاتلة، لكن المتلازمة تسبب ألماً ومعاناة مزمنة ومعيقة بين أغلبية الأفراد المصابين.

National Institute of Neurological Disorders and Stroke


</doc>
<doc id="22736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22736" title="مرض باركنسون">
مرض باركنسون

مرض باركنسون أو الشلل الرعاشي يُصنّف كخلل ضمن مجموعة اضطرابات النظام الحركي، التي تنتج بسبب خسارة خلايا الدماغ المنتجة للدوبامين إلا أنه أثبت وجوده في عائلات بعينها دون الأخرى.
سمي هذا المرض تيمنًا بإسم الطبيب الإنجليزي جيمس باركنسون ، الذي كتب مقالا مفصلا حول المرض تحت الاسم: "مقالة حول الرعشة غير الإرادية" وذلك في عام 1817.

الأعراض الأساسية الأربعة هي 

كلما أصبحت هذه الأعراض أكثر وضوحا، يبدأ المرضى بمواجهة صعوبة المشي، الكلام، أو إكمال مهام بسيطة أخرى.غالباما يصيب المرض الأفراد الأكبر من 50سنة وقد يصيب من هم أصغر الأعراض المبكّرة غير ملحوظة وتحدث بشكل تدريجي. عند البعض، يتقدّم المرض بسرعة أكبر من الآخرين. وبينما يتقدّم المرض، يبدأ الاهتزاز، بالتأثير على معظم النشاطات اليومية للمريض. الأعراض الأخرى قد تتضمّن:
ليس هناك فحص دمّ أو اختيارات متوفرة لتشخيص المرض.

يطلق على المرض اسم متلازمة . و يقصد بالمتلازمة مجموعة من الأعراض التي نظن أنها مرتبطة بسبب معين. تأخذ متلازمة باركنسون عدة أشكال، من بينها مرض الباركنسون الغير مرتبط بسبب معين Idiopathic و الذي يمثل نسبة 80 % من الحالات المصابة بالأعراض المذكورة.في حين تمثل باقي متلازمات الباركنسون نسبة 15 % و يطلق عليها مصطلح متلازمة الباركنسون الزائدة Parkinson plus و التي تضم إلى جانب أعراض مرض الباركنسون الغير معروف السبب أعراض أخرى. بالإضافة للأشكال المذكورة لمرض الباركنسون، هناك متلازمات الشلل الارتعاشي الثانوية parkinsonian syndromes secondary الناتج عن أسباب محددة (المرض الدماغي، أمراض الدورة الدموية، الأمراض السرطانية، التسمم الدوائي...)

تتلخص أسباب المرض فيما يأتي:
اكتشف حديثا عدة حالات لمرض الرعاش مرتبطة ب[طفرات جينية]، وكانت أغلبيتها في إيطاليا.
وفي هذه الحالات, نجد ان المريض بالرعاش, لديه أحد اقاربه ممن يعانون من نفس المرض. لكن هذا لا يعني ان المرض يمكن أن يورث من الأب إلى ابنه أو من جيل لاخر.
هناك نظرية تجزم بأن اتحاد العامل الجيني مع التعرض لاحد السموم من البيئة المحيطة هو من أكثر الأسباب التي تؤدي لمرض الرعاش. مما استندت عليه هذه النظرية أن التوزيع [الإحصائي] لمرضى باركنسون يتمركزون في مناطق معينة جغرافيا، وليسوا موزعين بشكل عشوائي متساوي, كما أن ظهور المرض ازداد بشكل ملحوظ مع بزوغ النهضة الصناعية. هذه السموم قد تتمركز في المبيدات الحشرية، وفي المعادن وخاصة المركبات التي تحوي الأكسجين المتفاعل reactive oxygen والذي بإمكانه التفاعل أو الارتباط بالميلانين العصبي.
وجد أن الذين قد سبق وأصيبوا في رؤوسهم، لديهم فرصة للاصابة بالمرض, تفوق أولئك الذين لم يسبق لهم الاصابة في الرأس, بأربعة اضعاف.
ادوية وعقاقير الذهان وجد انها قد تؤدي إلى زيادة خطر الاصابة بالمرض, نظرا لانها تقلل من كمية الدوبامين أو تمنع ارتباطه بالمستقبلات.

من ناحية أخرى, فـ [dopamine agonists] من الممكن أن تؤدي إلى المرض, بدعوى انها تقلل من حساسية المستقبلات للدوبامين الطبيعي.

مرض باركينسون من الامراض المزمنة والتي تتطلب أكثر من العلاج الدوائي. مريض باركنسون يحتاج إلى الدعم النفسي والعلمي من خلال أسرته نفسيا ومن خلال المعالج تثقيفيا. قد يحتاج مريض الرعاش لطبيب العلاج الطبيعي physiotherapist واختصاصي تغذية بالإضافة إلى إعداد خطط عامة للمريض من اجل المحافظة على صحته العامة (2).
غالبية الادوية التي توصف لمريض الرعاش أدوية لا تبطء من تقدم المرض وتطوره (1) ولكنها للتخفيف من الاعراض. (2)
ومن الجيد أن نلاحظ أن ليس جميع المرضى توصف لهم ادوية علاجية, بل وفي بعض الأحيان يتم تأجيل العلاج لأن الدواء له فاعلية محددة بالزمن.

في الوقت الحاضر، ليس هناك علاج، لكن هنالك مجموعة أدوية تعطي المريض فترة راحة من الأعراض. عادة، يعطى المرضى ليفودوبا مع كاربيدوبا . يؤَخِّر الكاربيدوبا تحويل الليفودوبا إلى الدوبامين حتى يصل الدماغ. الخلايا العصبية يمكن أن تستعمل الليفودوبا لتصنيع الدوبامين وإعادة ملئ مخزون الدماغ من الدوبامين. بالرغم من أن الليفودوبا يساعد على الأقل ثلاثة أرباع المصابين، لا تستجيب كلّ الأعراض بصورة منتظمة إلى العقار. بطئ الحركة والصلابة يتجاوبان بصورة أفضل، بينما الهزّةو اضطرابات النطق و الصوت قد تكون تخف بشكل قليل. مشاكل التوازن والأعراض الأخرى قد لا تخف مطلقا. (Anticholinergics) قد تساعد على السيطرة على الهزّة والصلابة. عقاقير أخرى، مثل البروموكربتين ، بيرجوليد , براميبيكسول ، وروبينيرول ، تقلّد دور الدوبامين في الدماغ، مما يجعل الخلايا العصبية تتستجيب كأن الدوبامين موجود. يبدو أن الأمانتادين ، عقار مضاد للفيروسات,، يساعد أيضا في تخفيض الأعراض.

في بعض الحالات، قد تكون الجراحة ضرورية إذا لم يستجب المريض للعقاقير. يوجد الآن علاج يسمى تحفيز عميق للدماغ أو اختصارًا دي بي إس، وهو مصادق من إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية. في دي بي إس، تزرع أقطاب كهربائية في الدماغ وتربط إلى أداة كهربائية صغيرة تسمى مولّد نبض، والتي يمكن أن تبرمج. دي بي إس يمكن أن يخفّض الحاجة لlevodopa وعقاقيرأخرى، الأمر الذي يقلل من الحركات اللاإرادية، والتي تسمى ضعف حركة، وهو أحد الأثار الجانبية المعروفة لعقار levodopa. يساعد أيضا في تخفيف تقلّبات الأعراض وتقليل الهزّات، بطئ الحركات، ومشاكل المشي. يتطلّب دي بي إس برمجة حذرة لمولد النبض حتى يعمل بشكل صحيح.

وهنا نظرة أشمل عن الادوية المستخدمة في علاج مرض باركنسون:

أولا: البريميدون والبروبرانولول 
هذا الدواء قد يستخدم أحيانا في التحكم بالرعاش، بالرغم من كونه دواء يستخدم في علاج ضغط الدم المرتفع (propranol) أوعلاج الصرع (primidone) (3)

ثانيا:مضادات الكولين
عدة أدوية تدخل في سياق هذه الفئة وتستعمل بشكل عام في التقليل من حدة الاعراض وخاصة الرعاش, لكن مشكلة هذه الفئة الكبرى انها قد تسبب الهلوسة والتشوش وخاصة لدى الكبار في السن
من امثلة هذه الفئة:
Cogentin®, Artane®, Akineton®, Disipal® and Kemadrin®. (3)

ثالثا:
monoamine oxidase-B inhibitors or MAO-B inhibitors.
هذه الفئة من الادوية تستعمل في العلاج المبكر لمرض باركنسون، وخاصة لتأخير الحاجة لاستخدام ليفو دوبا. هذه الفئة تعمل على تثبيط انزيم يسمى مونو امين اوكسيديز بي من استخدام وتقليل كمية الدوبامين في الجسم، وهذا سيساعد في الحفاظ على كمية أكبر من الدوبامين. (3)
وقد وجد حديثا أن الجمع بين هذا الدواء مع الليفودوبا يزيد من احتمالية الوفاة، والأسباب مجهولة (2)
من أدوية هذه الفئة:
سيليجيلين (Eldepryl®, Zelapar® and rasagiline (Azilect®)

رابعا: الأمانتادين
هذا الدواء يوصف لحالات باركنسون الغير حادة والمعتدلة، بالإضافة إلى كونه يستعمل في علاج الانفلونزا أ.
هذا الدواء يتميز بكونه آمنا في الغالب، كما يمكن استعماله بمفرده أو مع غيره من الادوية.

خامسا Levodopa
وهو من الادوية الرئيسية في علاج باركنسون, وهو فعال بشدة، خاصة بشأن مشاكل بطء الحركة. تأثير هذا الدواء الفعال يكمن في أن الجسم يستطيع تحويله إلى دوبامين, وبالتالي تحل مشكلة نقص الدوبامين. المشكلة الرئيسية هنا، أن ليفودوبا قد يتحول إلى دوبامين في أماكن غير الدماغ، وبالتالي عدم نفعه, بل وتَسَببه في ظهور اعراضه الجانبية المعروفة. إن تقدير ما يصل إلى الدماغ منه عادة هو من 1-5% فقط. (2)

المشكلة الثانية التي تكتنف استعمال ليفودوبا، هو انه يحرض feedback inhibition وبالتالي يقلل من الإنتاج الطبيعي للدوبامين في الجسم.
ولكي نحمي ليفودوبا من التحلل قبل الوصول إلى الدماغ, فانه يخلط عادة مع مركب يدعى (carbidopa)، ويعطى كحبة دواء، واسمها التجاري هو Sinemet® أو قد يخلط مع benserazide وتسمى madopar (2)

من أعراض ليفودوبا الجانبية : الغثيان, القيء, الدوار، وتغيير إيقاع دقات القلب في بعض الأوقات. وبعد استخدامه لفترة تظهر اعراض الإعياء, التشوش وحركات غريبة لا إرادية.

قد تظهر هذه الاعراض مباشرة قبل استحقاق الجرعة التالية من الدواء بقليل، لذلك يستحسن تغيير مواعيد الدواء من وقت لاخر لتفادي هذه الاعراض.

سادسا:Dopamine agonists:
بعض المركبات تعمل عمل الدوبامين، ويمكن ان تحسن أداء الليفودوبا عندما تعطى في نفس الوقت.
اعطائها مع الليفودوبا قد يسيء من اعراضه الجانبية, هذا غير ان له اعراضا جانبية بنفسه مثل الهلوسة والأرق ؛ لذلك يجب توخي الحذر عند وصف هذه الادوية.

من المشاكل الرئيسية في وصف هذا الدواء، هو ان بالرغم من كونه فعالا في كونه بديلا عن الدوبامين الطبيعي, وعمله على تشغيل مستقبلات الدوبامين, الا انه قد وجد ان هذه الادوية تعمل على تقليل حساسية مستقبلات الدوبامين للدوبامين الطبيعي, وبالتالي، تزيد اعراض المرض في الظهور بقوة.

لذلك, فان هذه الادوية تستعمل عادة في الحالات المتأرجحة من فقدان السيطرة على الحركة، عند إعطاء جرعات عالية من الليفو دوبا.
Dopamine agonists can be useful for patients experiencing on-off fluctuations and dyskinesias as a result of high doses of L-dopa. (2)

من امثلة هذه الفئة: bromocriptine (Parlodel®), pramipexole (Mirapex®) ropinirole (Requip®).

سابعا:[COMT inhibitors] (tolcapone,entacapone)
هذه الادوية تعمل على تثبيط انزيم كومت، وبالتالي اطالة مفعول الدوبامين الطبيعي والليفودوبا أيضا. لذلك فهو قد يستعمل مع ليفودوبا. ولكن نظرا لانه قد يسبب فشل في الكبد، فان استعماله محدود.(2)

بدأت الأبحاث حول العلاج الجراحي بالتزايد مؤخرا في بعض المراكز العالمية وتظهر بعض الأخبار عن هذا الموضوع في صفحات الجرائد. وتحتوى القائمة التالية على الحقائق التي تم إثباتها وممارستها لعدة سنوات وفي أكثر من دولة:

باركنسون مرض مزمن، مما يعني بأنّه يستمر لفترة زمنية طويلة، ومرض يتقدم، بمعنى أن أعراضه تنمو بصورة أسوأ بمرور الوقت. بالرغم من أن بعض الناس يصبحون مقعدين بصورة شديدة، يواجه آخرين عراقيل حركية بسيطة. الهزّة هي العلامة الرئيسية لبعض المرضى، بينما لبعض المرضى الآخرين، الهزّة هي مجرد شكوى بسيطة مقابل أعراض أخرى أكثر إزعاجا. لا أحد يمكن أن يتوقّع أيّ عارض من الأعراض سيصيب المريض، وتتفاوت كثافة العارض أيضا من شخص إلى أخر.

يمكن للعضلات والأعصاب التي تتحكم بالجهاز الهضمي أن تتأثر بمرض الباركنسون مما يؤدي إلى مشاكل الإمساك وابقاء الطعام في المعدة لفترة أطول من الفترة الطبيعية. ان اتباع نظام غذائي متوازن يساعد في تحسين عملية الهضم. يجب أن يحتوي النظام الغذائي على المأكولات الغنية بالألياف وكمية كبيرة من المياه.



National Institute of Neurological Disorders and Stroke


</doc>
<doc id="22737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22737" title="خزعل الكعبي">
خزعل الكعبي

خزعل بن جابر بن مرداو بن علي بن كاسب (24 يونيو 1861 - 24 مايو 1936)، أمير عربستان الخامس ويلقب بأمير المحمرة ،هو الابن الخامس للشيخ جابر بن مرداو أمير عربستان الثالث وامه نوره بنت الشيخ طلال العلوان رئيس قبيلة الباوية، ولد في قرية كوت الزين في قضاء أبو الخصيب في جنوب البصرة، أستلم الحكم بعد مقتل أخيه مزعل بن جابر الكعبي عام 1897، يعتبر من أهم المؤثرين في منطقة الخليج العربي أثناء حكمه ولُقب بشيخ مشايخ الخليج.

خزعل بن جابر بن مرداو بن علي بن كاسب من بني كعب بن عامر بن صعصعة من قبيلة هوازن القيسية المضرية العدنانية. وقد احتفظ بالقاب هي معز السلطنة ، نصرة الملك ،سردار أقدس شيخ المحمرة 

حاول الشيخ خزعل المنافسة على عرش العراق وضم الأحواز إليه وقد أرسل رسالة بهذا الصدد إلى نوري السعيد وطلب منه مساعدته للظفر بعرش العراق، إلا أن البريطانيين نصبوا الملك فيصل الأول ابن الشريف حسين أول ملك للمملكة العراقية عام 1339 للهجرة (1921 للميلاد) أي قبل أربع سنوات من نهاية إمارة الكعبيين في الأحواز.

اسر الشيخ خزعل مع ابن عمه الشيخ موسى الذي كان حاكم عبادان آنذاك وابنه الشيخ عبد الحميد وقد تخلص الشيخ موسى من الهرب بعد ما رمى نفسه من اليخت، وأما الباقون فقد اسروا عام 1925، واستشهد الشيخ خزعل عام 1937، بعد ما قتل داخل قصره في طهران، حيث أن الأمير خزعل كان محتجزا به، ودفن في طهران ولم تقبل الدولة الإيرانية تسليم جثته في وقتها حيث بقى مدفون في طهران لمدة عشر سنوات وفي عام 1947، تم نقل جثمان الأمير خزعل إلى العراق ودفن في النجف. (1279 - 1355ه‍ / 1862 - 1936 م) الملقب بمعز السلطنة وسردار أقدس، كان حاكم المحمرة والأحواز في عربستان خلال الفترة من (1897 - 1925) وأخر أمرائها توفي عام 1936. أبوه الشيخ جابر مرداو يوسف الكعبي.



</doc>
<doc id="22738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22738" title="المنظمة الأحوازية">
المنظمة الأحوازية

المنظمة الأحوازية سابقاً المنظمة الإسلامية السنية الأحوازية (English:AO - Ahwazi Organisation) هي منظمة أحوازية عربية ذات توجه إسلامي، هدفها تحرير الأحواز والعودة لحدود 1925 م.. وقد احتلت الأحواز من قبل إيران في 20 من إبريل عام 1925،بعد أسر أمير الأحواز الشيخ خزعل الكعبي.

من أهم المؤسسات البحثية الناشطة المختصة بالشأن العربي الأحوازي وقد وضعت دراسات عدة كذلك عن خطورة طموحات ومخططات إيران التوسعية على الأمن القومي العربي وقد ترجمت العديد من بحوثها لعدة لغات على رأسها الإنكليزية هذا ويترأسها أ. يعقوب زرقاني.

هي القيادة الميدانية للمنظمة وتعمل تحت إشراف المكتب السياسي للمنظمة ومقرها الأحواز المحتلة حيث تعمل منذ الإعلان عن المنظمة بشكل سرّي في الأرض المحتلة.


من أهم المؤسسات البحثية الناشطة المختصة بالشأن العربي الأحوازي وقد وضعت دراسات عدة كذلك عن خطورة طموحات ومخططات إيران التوسعية على الأمن القومي العربي وقد ترجمت العديد من بحوثها لعدة لغات على رأسها الإنكليزية.


اصدرت المنظمة الإسلامية السنية الأحوازية بيانا يقضي بحذف كلمتي ( الإسلامية السنية ) من تسميتها لتصبح التسمية الجديدة رسميا (المنظمة الأحوازية)
وصدر البيان عن المكتب السياسي للمنظمة الأحوازية (“المنظمة الإسلامية السنية الأحوازية” سابقًا) في يوم الخميس الثامن من كانون الثاني, 2015 , بمناسبة ذكرى إنطلاق المنظمة في الفاتح من كانون الثاني 2015م”.


المواقع الرسمية على الإنترنت:


</doc>
<doc id="22739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22739" title="الأهواز">
الأهواز

الأهواز أو الأحواز هي عاصمة ومركز محافظة خوزستان ،تقع شمال غرب إيران ويخترق المدينة نهر كارون وهي ترتفع عن سطح البحر 20 مترا وبحسب إحصاء عام 2006 بلغ عدد سكان مدينة الأهواز 1,841،145 نسمة. وهي بذلك أكبر مدينة في خوزستان.

ورد في القاموس المحيط للفيروزآبادي في باب الزاي فصل الهاء: الأهواز تسع كور بين البصرة وفارس لكل كورة منها اسم ويجمعهن الأهواز لا تفرد واحدة منهن بهوز وهي: رامهرمز وعسكر مكرم وتستر وجنديسابور وسوس وسرق ونهر تيرى وأيذج ومناذر.

أما كلمة أحواز فهي جمع كلمة "حوز"، وهي مصدر للفعل "حاز"، بمعنى الحيازة والتملك، وهي تستخدم للدلالة على الأرض التي اتخذها فرد وبين حدودها وامتلكها. و"الحوز" كلمة متداولة بين أبناء الأحواز فمثلا يقولون هذا حوز فلان، أي هذه الأرض معلومة الحدود ويمتلكها فلان. بعد انتهاء حكم الإسكندر الأكبر تم تقسيم ملكه إلى إقاليم، عرب هذه المنطقة أطلقوا على الإقليم اسم "الأحواز". 
أما "خوزستان" فهو الاسم الذي أطلقه الفرس خلال العهد الساساني على جزء من الإقليم وهو يعني بلاد القلاع والحصون وسمي به الإقليم مرة أخرى بعد الاحتلال الإيراني بأمر من رضا شاه عام 1925م.
وعند الفتح الإسلامي لفارس أطلق العرب على الإقليم كله لفظة "الأهواز"، وأطلقوا على العاصمة سوق الأهواز للتفريق بينهما، وفي العهد الصفوي سماه الفرس: "عربستان" أي القطر العربي أو أرض العرب.

يعود تاريخ الأهواز إلى عصور سحيقة. تجد ذكر الأهواز في التاريخ العربي الإسلامي بشكل كبير كما في كتاب البداية والنهاية وتاريخ الطبري وآثار البلاد وأخبار العباد لزكريا بن محمد بن محمود القزويني. وجاء في لسان العرب: 

ذكرها شعراء العرب وتحدثوا عن سكانها العرب، فهذا جرير يقول:
شيدت المدينة على ضفاف نهر كارون في وسط محافظة خوزستان ويقطنها 804،980 نسمة حسب تقديرات العام 1996 و1،052،749 نسمة حسب تقديرات العام 2001 ، وحسب إحصاءات 2006 بلغ عدد سكان الأهواز 1,841،145 نسمة.

خضعت الأهواز للإسكندر الأكبر، وبعد موته خضعت للسلوقيين منذ عام 311ق.م ثم للبارثيين ثم الأُسرة الساسانية التي لم تبسط سيطرتها على الإقليم إلا في عام 241م. وقد قامت ثورات متعددة في الإقليم ضد الغزاة الفرس مما اضطر هؤلاء إلى توجيه حملات عسكرية كان آخرها عام 310م حين اقتنعت المملكة الساسانية بعدها باستحالة إخضاع العرب، فسمحت لهم بإنشاء إمارات تتمتع باستقلال ذاتي مقابل دفع ضريبة سنوية للملك الساساني. ويؤكد المؤرخ الأيراني أحمد كسروي أن قبائل بكر بن وائل وبني حنظلة وبني العم كانت تسيطر على الإقليم قبل مجيء الإسلام. ثم خضعت القبائل العربية للمناذرة من سنة 368م إلى 633م وبعد الفتح الإسلامي انحلت هذه القبائل في القبائل العربية الأكبر منها والتي استوطنت المنطقة في السنوات الأولى للفتح الإسلامي الذي قضى على الإمبراطورية الساسانية.

وفي جنوب الأهواز، سكنت قبائل عربية منذ قدم التاريخ، لكن بسبب قحولة تلك المنطقة فقد كان اعتماد عيشهم على البحر. يقول الرحالة الألماني الذي عمل لحساب الدانمارك كارستن نيبور، الذي جاب الجزيرة العربية عام 1762م: «لكنني لا أستطيع أن أمر بصمت مماثل بالمستعمرات الأكثر أهمية، التي رغم كونها منشأة خارج حدود الجزيرة العربية، هي أقرب إليها، أعني العرب القاطنين الساحل الجنوبي من بلاد الفرس، المتحالفين على الغالب مع الشيوخ المجاورين، أو الخاضعين لهم. وتتفق ظروف مختلفة لتدل على أن هذه القبائل استقرت على الخليج العربي (الفارسي في كتاب نيبور) قبل فتوحات الخلفاء، وقد حافظت دوماً على استقلالها. ومن المضحك أن يصور جغرافيونا جزءاً من بلاد العرب كأنه خاضع لحكم ملوك الفرس، في حين أن هؤلاء الملوك لم يتمكنوا قط من أن يكونوا أسياد ساحل البحر في بلادهم الخاصة. لكنهم تحملوا -صابرين على مضض- أن يبقى هذا الساحل ملكاً للعرب».

وقال كذلك: «لقد أخطأ جغرافيونا، على ما أعتقد، حين صوروا لنا جزءاً من الجزيرة العربية خاضعا لحكم الفرس، لأن العرب هم الذين يمتلكون -خلافاً لذلك- جميع السواحل البحرية للإمبراطورية الفارسية: من مصب الفرات إلى مصب الإندوس (في الهند) على وجه التقريب. صحيح أن المستعمرات الواقعة على السواحل الفارسية لا تخص الجزيرة العربية ذاتها، ولكن بالنظر إلى أنها مستقلة عن بلاد الفرس، ولأن لأهلها لسان العرب وعاداتهم، فقد عنيت بإيراد نبذة موجزة عنهم. يستحيل تحديد الوقت الذي أنشأ فيه العرب هذه المستعمرات على الساحل. وقد جاء في السير القديمة أنهم أنشؤوها منذ عصور سلفت. وإذا استعنا باللمحات القليلة التي وردت في التاريخ القديم، أمكن التخمين بأن هذه المستعمرات العربية نشأت في عهد أول ملوك الفرس. فهناك تشابه بين عادات الايشتيوفاجيين القدماء وعادات هؤلاء العرب».

وبعد انتصار القادسية قام أبو موسى الأشعري بفتح الأهواز. وظل إقليم الأهواز منذ عام 637 إلى 1258م تحت حكم الخلافة الإسلامية تابعاً لولاية البصرة، إلى أيام الغزو المغولي. ثم نشأت الدولة المشعشعية العربية (1436-1724م)، واعترفت الدولتان الصفوية والعثمانية باستقلالها. ثم نشأت الدولة الكعبية (1724-1925م) وحافظت على استقلالها كذلك. وبعد تأهيل نهر كارون وإعادة فتحه للتجارة وإنشاء خطوط سكك حديدية مما جعل مدينة الأهواز مرة أخرى تصبح نقطة تقاطع تجاري. وأدى شق قناة السويس في مصر لزيادة النشاط التجاري في المنطقة حيث تم بناء مدينة ساحلية قرب القرية القديمة للأهواز، وسميت ببندر الناصري تمجيداً لناصر الدين شاه قاجار. وبين عامي 1897 و1925 حكمها الشيخ خزعل الكعبي الذي غير اسمها إلى الناصرية.

وبعد عام 1920م، باتت بريطانيا تخشى من قوة الدولة الكعبية، فاتفقت مع إيران على إقصاء أَمير عربستان وضم الإقليم إلى إيران. حيث منح البريطانيون الإمارة الغنية بالنفط إلى إيران بعد اعتقال الأمير خزغل على ظهر طراد بريطاني حيث أصبحت الأهواز وعاصمتها المحمرة محل نزاع إقليمي بين العراق وإيران وأدى اكتشاف النفط في الأهواز وعلى الأخص في مدينة عبادان الواقعة على الخليج العربي مطلع القرن العشرين إلى إلى تنافس القوى للسيطرة عليها بعد تفكك الدولة العثمانية "الرجل المريض"، وبعد ذلك عادت تسميتها القديمة الأهواز بعد سقوط الأسرة القاجارية إثر الاحتلال الروسي لإيران وتولي رضا بهلوي الحكم في إيران. ولم ينفك النزاع قائماً على الأهواز بعد استقلال العراق حيث دخلت الحكومات العراقية المتلاحقة مفاوضات حول الإقليم وعقدت الاتفاقيات بهذا الصدد منها اتفاقية 1937 ومفاوضات عام 1969 واتفاقية الجزائر عام 1975 بين شاه إيران محمد رضا بهلوي ونائب الرئيس العراقي صدام حسين الذي ما لبث أن ألغى الاتفاقية أثناءالحرب العراقية الإيرانية بين عامي 1980 - 1988، حيث أعلن عائدية الأهواز للعراق. غير أن غالبية الأهوازيين قاوموا القوات العراقية.

دخل الجیش الإیراني مدینة المحمرة بتاریخ 1925 لإسقاطها وإسقاط آخر حکام الکعبیین وهو خزعل جابر الکعبي وکان قائد القوات الإيرانية هو رضا خان، ويعد السبب الأصلي لاحتلال إيران لهذه المنطقة الأهواز أو عربستان أو خوزستان إلى كونها غنية بالموارد الطبيعية (النفط والغاز) والأراضي الزراعية الخصبة حيث بها أحد أكبر أنهار المنطقة وهو نهر كارون الذي يسقي سهلاً زراعياً خصباً تقع فيه مدينة الأهواز فمنطقة الأهواز هي المنتج الرئيسي لمحاصيل مثل السكر والذرة في إيران اليوم.
تساهم الموارد المتواجدة في هذه المنطقة (الأهواز) بحوالي نصف الناتج القومي الصافي لإيران وأكثر من 80% من قيمة الصادرات في إيران. 
وهناك قول معروف للرئيس الإيراني السابق محمد خاتمي يقول فيه"إيران با خوزستان زنده است" ومعناه (إيران تحيا بخوزستان).
سکان المحمرة ومعظم منطقة الأهواز قبل الاحتلال کانوا في غالبيتهم عرباً وکانت إمارة المحمرة هي مرکز الحکومة ومنذ ذلك الیوم وحتى هذا التاریخ یسعی المحتل الایراني إلى زيادة نسبة غير العرب في الأهواز وتغییر الأسماءالعربية الأصلية للمدن والبلدات والأنهار وغيرها من المواقع الجغرافية في منطقة الأهواز فمدينة المحمرة على سبيل المثال غيرت الحكومة الإيرانية اسمها إلى خرمشهر وهي كلمة فارسية بمعنى البلد الأخضر.





</doc>
<doc id="22740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22740" title="عيلام">
عيلام

عيلام كانت حضارة قديمة انتشرت بمنطقة الأحواز وامتدت من الجنوب إلى مناطق خوزستان ومناطق جهار محال بختياري وبوير احمد بوشهر في إيران ومن الغرب إلى البصرة والكوت في العراق.
كانت عاصمة الممالك العيلامية المتواترة مدينة شوشان (سوسة). تحدث العيلاميون باللغة العيلامية وهي لغة معزولة لا تمت بصلة للغات المجاورة كالبشتو والسومرية والسامية.
معبد_دورانتاش :

أسس هذا المعبد في 1300ق.م على يد الحاكم العيلامي 
انتاش جال (جال بمعنی الحاكم) وجعله كمركز لجميع 
الديانات في الشرق وتأتي الوفود من كل البلاد مثل 
العراق ،دلمون(بحرين )معن(عمان )ليان(أبوشهر )إلى هذا 
المعبد العظيم لإقامة الطقوس الدينية الخاصة لهم فنجد 
كثرة المعابد في القرب من دور انتاش...دور انتاش هو 
الاسم الحقيقي لهذا المعبد ومكتوب على الكثير من 
الألواح الطينية التي وجدت في المعبد وهذا الاسم 
اتخذوه من اسم انتاش جال الذي شيد هذا المعبد...واسم 
الحالي (چغازمبیل❌)هو اسم مزور وجعلوه بعض من 
العمال والکتاب العنصریین الذی کانوا یسعون لتغییر اسم 
هذا المعبد...یتکون هذا المکان التراثی من خمسة طوابق 
من الخشت والطين وعلى جدران يوجد الكثير من 
الكتابات المسمارية التي تشير لنوع من الدعاء والاوراد 
الدينية على لسان انتاش جال..


</doc>
<doc id="22751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22751" title="عدد عقدي فائق">
عدد عقدي فائق

في الرياضيات ، الأعداد العقدية الفائقة hypercomplex numbers أو فوق العقدية هي امتدادات للأعداد العقدية تعرف ضمن حقول الجبر التجريدي . مثالها : كواتيرنيون ، تيسارين ، كواتيرنيون مرافق ، اوكتونيون ، سيدينيون .



</doc>
<doc id="22752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22752" title="عدد فوق حقيقي">
عدد فوق حقيقي

في الرياضيات، الأعداد فوق الحقيقية هي حقل يحتوي جميع الأعداد الحقيقية بالإضافة للانهاية infinite والأعداد اللامتناهية في الصغر infinitesimal number وبالتالي فالأعداد فوق الحقيقية مشابهة للأعداد الحقيقية الفائقة hyperreal numbers والأعداد الحقيقية الممتازة.



</doc>
<doc id="22753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22753" title="عدد حقيقي فائق">
عدد حقيقي فائق

في الرياضيات، وبالتحديد في التحليل غير القياسي، الأعداد الحقيقية الفائقة أو الحقيقيات غير القياسية nonstandard reals (تمثل عادة ب *R) هي حقل مرتب يعتبر امتدادا لحقل الأعداد الحقيقية المرتب R يحقق مبدأ النقل transfer principle . 

هذا المبدأ يتيح اعادة تفسير مقولات الدرجة الأولى حول R على أنها صحيحة أيضا في *R .



</doc>
<doc id="22754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22754" title="فريدريك الثاني (إمبراطور روماني مقدس)">
فريدريك الثاني (إمبراطور روماني مقدس)

فريدريك الثاني (26 ديسمبر 1194 - 13 ديسمبر 1250) إمبراطور الرومانية المقدسة (1220-1250) ملك صقلية (1198-1250) من سلالة هوهنشتاوفن. تميز عهده بالصراع مع البابوية من أجل السيطرة على إيطاليا. قاد الحملة الصليبية السادسة (1228-1229) توج نفسه ملكا على القدس عام 1229.
حكم فريدريك مملكة صقلية حكمًا جيدًا، وأسس جامعة نابولي عام 1224م وجعل من جامعة ساليرنو أفضل مدرسة طب في أوروبا، وكان طوال حياته في خلاف مع البابوات والمدن الناهضة في ألمانيا وإيطاليا. وقد أعجب فريدريك الثاني بالثقافة العربية الإسلامية وشجع دراستها والترجمة منها. وأصبحت صقلية في عهده مركزًا هامًا لانتقال الحضارة الإسلامية إلى أوروبا. وقد أغضب اهتمامه هذا رجال الدين النصرانيين فاتهموه بالهرطقة أو الخروج عن الدين.

أصبح فريدريك الثاني ملكاً على صقلية عندما كان ما يزال بعد في الرابعة من عمره ، واصبح راس الأمبراطورية المقدسة قبل بلوغه الحادية والعشرين . أراد توحيد ألمانيا وإيطاليا على الرغم من وجود فوارق كثيرة في الطباع ووجهات النظر ، والطموح ، فضلاً عن اللغة والثقافة ، ولكنه لقي مقاومة شديدة من الدول الإيطالية .

وفي عام 1228 م نظم الحملة الصليبية الخامسة وتولى قيادتها ، واستولى على القدس واعلن نفسه ملكاً عليها في السنة التالية .

كان فريدريك رجلاً مثقفاً ، رعى الفنون وشجع العلم ، وكانت تلك موضوعات يفهمها قلة من البشر ، وقد أكسبته حكمته ومعرفته سمعة طيبة فاعتبر من أذكى الرجال في أوروبا ، ولقب بمعجزة العالم .




</doc>
<doc id="22755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22755" title="عدد حقيقي ممتاز">
عدد حقيقي ممتاز

في الرياضيات، مجموعة الأعداد الحقيقية الممتازة ، هي زمرة أكثر شمولاً من زمرة الأعداد الحقيقية الفائقة. وضع هذا المصطلح العالمان ديلز ووودن.


</doc>
<doc id="22758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22758" title="عملية أحادية">
عملية أحادية

في الرياضيات، العملية الأحادية هي عملية ذات معامل وحيد. أي أنها تأخذ قيمة واحدة من المجموعة المعرفة عليها لتجري له عملية التحويل. مثالها النفي المنطقي وهو عملية أحادية على قيمة صحة مقولة ما، عملية التربيع أيضا عملية أحادية فهي تطبق على عدد وحيد لإيجاد مربعه ضمن مجموعة الأعداد الحقيقية، مثال آخر هو العاملي أو المضروب لعدد حقيقي ما.

العملية الأحادية على مجموعة "S" ليست سوى تابع

"S" → "S".




</doc>
<doc id="22760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22760" title="انغلاق (رياضيات)">
انغلاق (رياضيات)

الانغلاق (بالإنجليزية "closure") هو انتماء ناتج العملية لنفس المجموعة التي ينتمى إليها العنصران اللذان طبقت عليهما العملية. على سبيل المثال، مجموعة الأعداد الحقيقية هي مجموعة منغلقة بعملية الطرح. ولكن مجموعة الأعداد الطبيعية هي مجموعة غير منغلقة بالطرح : 3 و 8 كلاهما عدد طبيعي ولكن طرحهما لا يعطي عدد طبيعيا لأن formula_1 و5- هو عدد غير طبيعي.

1 و 4 عددان طبيعيان ومجموعهما 1 + 4 = 5 ينتمى لمجموعة الأعداد الطبيعية. معنى ذلك أن عملية الجمع مغلقة في formula_2.
معنى ذلك أن كل عددين من نفس المجموعة ويكون ناتج جمعهما أو طرحمهما أو ضربهما أو قسمتهما ينتمى إلى نفس المجموعة. هنا نقول أن هذه العملية منغلقة في المجموعة.

4 و 1 عددان طبيعيان و طرحهما 4 - 1 = 3 لكن يمكن أن نقول 1 - 4 == 3- لاتنتمى لمجموعة الأعداد الطبيعية إذا عملية الطرح غير ممكنة دائما في formula_2 ليست منغلقة ف formula_2 لأن هناك نواتج منها لا تنتمى إليها.

6 و4 عددين طبيعين فإن حاصل ضربهما 4 × 6 = 24 إذا عملية الضرب منغلقة لأن كل نواتجها تنتمى إليها

5 و10 عددين طبيعين فإن قسمتهما 10 ÷ 5 = 2 أو يمكن أن نقول 5 ÷ 10 == ½ لا ينتمى لمجموعة الأعداد الطبيعية إذا عملية القسمة غير ممكنة دائما في formula_2 إذا هي غير منغلقة.

في formula_2 :

إذا هناك عملية لها مسألة واحدة فقط لا تنتمى للمجموعة فإن العملية كلها تكون غير منغلقة.

9 7- عددين صحيحين فإن 9 - (7-) == 17 تنتمى لمجموعة الأعداد الصحيحة كذلك لو عكسنا العملية فإن (7-) - 9 == 17- ينتمى لمجموعة الأعداد الصحيحة

6، 9- عددين صحيحين فإن 6 × (9-) = (54-) تنتمى لمجموعة الأعداد الصحيحة إذا عملية الطرح منغلقة في مجموعة الأعداد الصحيحة.

2، 20- عددين صحيحين فإن (20-) ÷ 10 == 2- تنتمى لمجموعة الأعداد الصحيحة لكن 10 ÷ (20-) ==-½
لاتنتمى لمجموعة الأعداد الصحيحة إذا عملية القسمة عملية غير مغلقة في ص

مجموعة الأعداد النسبية Q هي كل عدد على صور a\b حيث b لا تساوى صفر وينتميان إلى N.
كل الأعدا الصحيحة أعداد نسبية مقامها 1.




</doc>
<doc id="22763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22763" title="توزيعية">
توزيعية

في الرياضيات، وبشكل خاص في الجبر التجريدي، التوزيعية هي إحدى الخاصيات التي يمكن للعملية الثنائية امتلاكها وهي تعميم لخاصية توزيع الضرب على الجمع في الجبر الابتدائي :

لتكن المجموعة "S" ولنعرف عليها عمليتين ثنائيتين * و +. عندئذ:





</doc>
<doc id="22764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22764" title="نصف زمرة">
نصف زمرة

في الرياضيات ، نصف الزمرة هي بنية جبرية مؤلفة من مجموعة مغلقة بالنسبة لعملية ثنائية تجميعية. بكلام آخر تكون نصف الزمرة ماعما تجميعية . اشتق مصطلح نصف الزمرة من المصطلح الأساسي الزمرة . غالبا ما تمثل العملية في نصف الزمرة برمز الجداء أي ، formula_1 أو ببساطة "xy" وهي تعطي نتيجة تطبيق عملية نصف الزمرة الثنائية على الزوج المرتب : ("x", "y"). هناك خلاف فيما إذا كانت المجموعة الخالية يمكن اعتبارها نصف زمرة أو لا .

بدأت دراسة أنصاف الزمر في أوائل القرن العشرين لكن أهميتها بدأت في منتصف الخمسينات حين أصبحت نظرية انصاف الزمر المنتهية ذات أهمية في المعلوماتية النظرية بسبب الارتباط الطبيعي بين أنصاف الزمر المنتهية وآلات الحالة المنتهية Finite automata

في الرياضيات، نصف شبه الزمرة (semigroupoid) هو كائن جبري جزئي (partial algebra) يحقق بدهيات المطلوبة للتصنيف، باستثناء أنه من المحتمل وجود هوية لكل كائن ضمنه. 

تعتبر تعميما لأنصاف الزمر بنفس الطريقة التي تعتبر يها التصنيفات الصغير small categories تعميما للمونويد monoid وطريقة تعميم أشباه الزمر groupoid للزمر.



</doc>
<doc id="22769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22769" title="مونويد">
مونويد

في الجبر التجريدي ، المونويد بنية جبرية مزودة بعملية وحيدة تتصف بأنها تجميعية ولها عنصر حيادي . باختصار هي نصف زمرة وحدوية unital.



</doc>
<doc id="22770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22770" title="وحدوية (رياضيات)">
وحدوية (رياضيات)

في الرياضيات ، نقول أن الجبر التجميعي وحدوي unital إذا كان يحتوي على عنصر حيادي (أو وحدة) بالنسبة للضرب ، أي أنه العنصر 1 ذو الخاصية التالية لجميع العناصر "x" :

و هذا يكافئ القول أن الجبر هو مونويد بالنسبة للضرب . لأن العنصر الحيادي الجدائي ، في أي مونويد ، هو عنصر وحيد (لا يوجد أكثر من عنصر حيادي واحد ) .


</doc>
<doc id="22777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22777" title="وقود هيدروجيني">
وقود هيدروجيني

يجب التفرقة بين الطاقة الهيدروجينية الناتجة عن ترويض القنبلة الهيدروجينية ذات الاندماج النووي و طاقة الهيدروجين أو تكنولوجيا الهيدروجينالناتجة عن الاتحاد الكيميائي بين الهيدروجين والأكسجين في خلايا الوقود لإنتاج التيار الكهربي.

سيكون الهيدروجين بحق الوقود الأبدي الذي لا ينفد مع مر العصور، كما أنه العنصر الوحيد الذي لا ينتج عند احتراقه أي انبعاثات ضارة للبيئة، بل إن الانبعاثات الصادرة عنه هي كل ما نسعى إليه مثل الكهرباء أو الحرارة أو الماء النقي! إننا على أعتاب انقلاب اقتصادي وسياسي جديد قوامه الهيدروجين، انقلاب سيحدث تغييرا جذريا في طبيعة الأسواق المالية والظروف السياسية والاجتماعية، تماما مثلما فعل الفحم والبخار عند بداية عصر الصناعة.

وتعني الطاقة الهيدروجينية الطاقة العظيمة الناتجة عن الاندماج النووي. بعد أن استطاع الإنسان التفجير النووي في الحرب العالمية الثانية ضد اليابان بقنبلتي هيروشيما ونجازاكي، ونجح الاتحاد السوفييتي أيضا في الوصول إلى تلك التكنولوجيا الرهيبة، بدأت الولايات المتحدة مشروع لإنتاج قنبلة أكبر من القنبلة الذرية وإنتاج القنبلة الهيدروجينية. وتسابق كل من الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفييتي على صنع قنابل من هذا النوع أكبر. وبينما كانت قنبلة هيروشيما تقدر قوتها ب 20.000 طن من متفجر TNT، توصلت أمريكا والسوفييت إلى قنابل هيدروجينية تقدر قوتها وقدرة تدميرها بملايين الأطنان من تي إن تي.

بعد ذلك بدا التفكير في ترويض القنبلتين الذرية والهيدروجينية. ونجح الإنسان في بناء المفاعلات النووية التي تنتج الطاقة الكهربائية. وتوجد في العالم اليوم نحو 750 مفاعل لإنتاج الطاقة الكهربائية من الطاقة النووية المخزونة في اليورانيوم. وبالمثل تحاول الدول في رويض الطاقة الهيدروجينية وتسخيرها لتوليد الطاقة الكهربائية.


</doc>
<doc id="22791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22791" title="تجسس">
تجسس

التجسس أحد الأنواع والسبل الملتوية في الحروب الحديثة والقديمة إضافة إلى أنه يمثل تربصاً "وخطراً داهماً" لكلا طرفي الحرب.

والجاسوس هو الشخص الذي يعمل في الخفاء أو تحت شعار كاذب ليحصل على معلومات عن العمليات العسكرية لدولة محاربة بهدف إيصالها للعدو، فهم يعملون في وقت الحرب والسلم ويحصلون على معلومات لتعزيز جبهة الدولة التي يتجسسون لحسابها، في حالة نشوب حرب جديدة في الحصول على معلومات عن تطور الأسلحة الحربية في الدول الأخرى وما وصلت إليه من تكنولوجيا حديثة، ومن اجل تقوية الصراع القائم بين الدول على القواعد الاستراتيجية والسيطرة على مناطق النفوذ، والاستفادة من الاضطرابات السياسية في بقاع العالم، مثل مشكلة فلسطين والعراق عن طريق دس الفتن والمؤامرات السياسية لخدمة مصالحها السياسية والاستراتيجية
هنالك أحداث موثقة توثيق جيد تنطوي على التجسس على مر التاريخ و قد كانت بين جيشى الصين و الهند وتم فيها استخدام عمليات التجسس و الاغتيالات و العملاء السريين , 
وكان المصريون القدماء قد نظموا عمليات التجسس تنظيما دقيقا، والعبرانيين استخدام الجواسيس كذلك، وكان نظام الجواسيس أيضا سائد في الإمبراطوريات اليونانية والرومانية خلال القرون 13th و 14th، وقد اعتمد المغول اعتمادا كبيرا على التجسس في فتوحاتهم في آسيا وأوروبا,وقد كانت اليابان الاقطاعية غالبا ما تستخدم النينجا لجمع المعلومات الاستخباراتية، ولعب الجواسيس دورا هاما في إنجلترا إليزابيث . وأنشئت أيضا العديد من وسائل التجسس الحديثة منذ ذلك الحين.
وقد شهدت الحرب الباردة المشاركة المكثفة لانشطة التجسس بين الولايات المتحدة الأمريكية وحلفائها والاتحاد السوفياتي وجمهورية الصين الشعبية وحلفائها، لا سيما ما يتصل أسرار الأسلحة النووية. في الآونة الأخيرة، واستهدفت وكالات التجسس وتجارة المخدرات غير المشروعة وتلك التي تعتبر الإرهابيين. منذ عام 2008 واتهمت الولايات المتحدة لا يقل عن 57 مدعى عليهم لمحاولة تجسس على الصين .

1- عقاب جاسوس الحرب هو الإعدام.

2- عقاب جاسوس السلم هو السجن لمدة معينة.

المخابرات قديماً كان يطلق عليها المستطلعين أو الجنود المستكشفين أو قناصة الاستطلاع، مهمتهم جمع الأخبار أو المعلومات عن جيش الأعداء وعدته وأماكن تجمعه وتحركه ويمنحه القانون الدولي حصانة.

قال لوديك: أن الجاسوس لا يحتاج إلى وسيلة إخفاء مجددة فقط، بل كذلك يحتاج إلى مهارة ليلعب دوراً لشخصيته التي يتخيرها لاختفائه ومن الأهمية أن يكون ممثلاً بارعاً وان يكون سريع البديهة قادراً على أن يواجه في ثبات واتزان اخطر المواقف وأعقدها.

1- تحديد الموارد الطبيعية: الإنتاج الاستراتيجي والتقييم (الغذاء والطاقة والمواد)

2- معرفة السياسات الداخلية والخارجية للدولة

3- وكلاء توظيف في كثير من الأحيان من طواقم مجال الصحافة، طلاب الدراسات العليا تبادل الباحثين وعلم الاجتماع القوة الاقتصادية الاستراتيجية (الإنتاج، والبحث، والتصنيع، والبنية التحتية)

4- وكلاء معينين من الأوساط الأكاديمية العلوم والتكنولوجيا والمؤسسات التجارية، وأكثر من ذلك نادرا من التكنولوجيين الاستخبارات العسكرية القدرة العسكرية (، دفاعية هجومية، مناورة والبحرية والجوية والفضاء)

5- مكافحة التجسس

هو الجاسوس الذي يعمل لحساب دولتين في وقت واحد (جاسوس بوجهين) وهو أذكى وأخطر أنواع الجواسيس فلا يمكن أن ينجح في هذه المهمة سوى الشخص الذي يتصف بالذكاء والمكر الشديد حتى يستطيع أن يكسب ثقة الطرفين ويخدع كل منهما في نفس الوقت وغالباً ما تكون حياة الجاسوس المزدوج هي رهن لأي خطأ بسيط يقع فيه دون قصد، لكن ما يحققه من مكاسب كبيرة من هذه اللعبة الخطرة يجعله لا يبالي حتى بحياته في سبيل ما يحصل عليه من أموال من كلتا الدولتين.

- مثال على الجاسوس المزدوج (جورج بليك) كان دبلوماسياً إنجليزياً وعميلاً للمخابرات الإنجليزي في ألمانيا أثناء الحرب العالية الثانية، ولكنه في نفس الوقت كان شيوعياً يتجسس لحساب روسيا.

هي عبارة عن علم له قواعده، وأصوله التي يجب إرشاد الجواسيس إليها ليتمكنوا من إنجاز وأداء واجباتهم كما تتطلبها الغاية التي يسعون إليها.

1- استغلال حاجتهم الملحة إلى "المال" بسبب الفقر، أو ضعف الذات.

2- استغلال "نقاط ضعفهم" الرئيسية، مثل: حبهم إلى حياة الليل، والليالي الحمراء التي تُهيئها الأجهزة "المعادية" (عمليات الكنترول).

3- تورطهم من دون وعي، ووضعهم أمام "الأمر الواقع" من قبل مخابرات عدوهم، وتهديدهم بكشف أعمال سبق أن ارتكبوها.

1- أن تكون روحه المعنوية عالية، وان يتحلى بالذكاء وحسن البديهة والشجاعة.

2- أن يتصف باللباقة وحسن التصرف وان يكون نشيطاً للقيام بالأعمال التي تتطلب الجرأة.

3- أن يتصف الجاسوس بقوة الذاكرة: وتسجيل المعلومات في رأسه دون أن ينسى وحب المغامرة وان يعرف كيف يعامل الناس، وكيف تناقش الآراء، وأن تتوافر له القدرة العملية في المسائل التي تحتاج إلى المهارة المهنية.

4- أن يكون متزن العاطفة، أي لا تهزه المؤثرات العاطفية وان تتوافر له الطاقة والاحتمال تحت الظروف المجهدة وان يكون صبوراً هادئ الطبع وموفور الصحة.

5- أن تتوافر له القدرة على مسايرة غيره من الناس وان يعمل كفرد طاقم، وأن يفهم نقاط الضعف، والحماقة مع الآخرين مع التخلص هو نفسه من نقاط الضعف والحماقة.

6- أن يعرف كيف يوجد في غيره روح التعاون، وان يكون قادراً على تنظيم وإدارة وقيادة الآخرين وان يكون راغباً في احتمال المسؤولية.

7- أن يكون دقيقاً في عمله، صائب الرأي دقيق الحكم يعرف كيف يعقل لسانه ويغلق فمه، أميناً على الأسرار.

8- أن يكون جريئاً، سريع الحركة صلب العود خشناً.

9- أن تتوافر له القدرة على ملاحظة كل شيء، وعلى دقة تذكر التفاصيل، وان يكون قادراً على إعداد التقارير بمهارة ودقة، ويسر، وأن يقدر قيمة ملاحظاته.

10- أن يكون قادراً على الخداع، والتضليل عندما يكون هذا الخداع أو التضليل، ضرورة ملحة.

1- يجب أن يكون قادراً على أن يعمل مع الآخرين تحت ظروف شاقة.

2- يجب أن يتعلم كيف يميز بين الحقيقة والخيال.

3- يجب أن يكون لديه حب استطلاع وان يكون قادراً على التفرقة بين ما هو ضروري وما هو غير ضروري.

4- يجب أن يكون على قدر كبير من البراعة والتفنن ويجب أن ينتبه إلى التفاصيل وان يتعلم متى يلزم الصمت

5- يجب أن يكون قادراً على أن يعبر عن الأفكار بوضوح واختصار وبطريقة مشوقة وان يكون متفهماً لوجهات النظر الأخرى وطرق التفكير الأخرى، وطرق السلك الأخرى.

6- يجب أن لا يغالي في طموحه أو قلقه، من حيث الجزاء الشخصي على شكل شهرة أو ثروة فهذه لن يحصل عليها في عمل المخابرات.

7- يجب أن يبذل جهده في الحصول على المعرفة سواء في مجال الفنون والعلوم الاجتماعية وخاصة في علم التاريخ والجغرافيا.

8- يجب أن يكون على وعي سياسي، يجمع بين مواهب الثقافة، والإدراك.

9- يجب أن يكون مرناً في التفكير، فإن ضيق الأفق لا يخلق من الشخص رجل مخابرات ناجحاً.

10- يجب أن يكون قادراً على الموازنة بين الجرأة وإجراءات الأمن.

11- يجب أن يكون حلماً بلغة أجنبية وخاصة لغة المنطقة التي يعمل بها.

12- يجب أن يكون على دراية بالعوامل السيكولوجية التي تحدد سلوك الإنسان كفرد في المجتمع وأن تكون لديه حلكة الابتكار وان يمارس هواياته تساعده على قتل الملل الذي يعتريه نتيجة تعقيدات وأسلوب عمله.

1- فتح مكاتب تجارية بالتعاون مع أفراد البلادالتي يعيشون فيها.

2- عرض رؤوس الأموال لتأسيس شركات وتنفيذ مشاريع عمرانية وإنشائية بالتعاون مع أبناء البلد.

3- المشاركة في الصحف ودور النشر.

4- شراء فنادق جاهزة أو إنشائها بنفس الطريقة.

5- الانتقال إلى البلد المطلوب التجسس فيه، والتظاهر بممارسة مهنة معينة يحتاج إليها أبناء ذلك البلد مثل تصنيع ساعات أو راديو.

6- يضاف إلى ذلك الملحقون الثقافيون والعسكريون والتجاريون في السفارات يعمدون إلى جمع المعلومات من مختلف المصادر وإنبعضهم يجند من أبناء البلاد لمدهم بالمعلومات مقابل بعض المال.

يميز المخابرات صفة السرية وهذه الصفة لها ثلاثة صفات: -

1- إن مهام المخابرات هي الحصول على أسرار الدول الأجنبية وحماية أسرار الدولة الخاصة ضد التجسس الأجنبي.

2- إن نشاط المخابرات يجب أن يمارس في سرية تامة.

3- إن إنشاء جهاز المخابرات نفسه يجب أن يظل طي الكتمان.

1- يتعين الجاسوس أثناء مهمته بأجهزة تنصت صغيرة لنقل الحديث من على بعد ويسهل إخفائهاوتكون على شكل قلم أو علبة كبريت أو علبة سجائر، أو زر قميص أو أشكال أخرى، ويثبت داخل المكان المراد التصنت عليه مثل: تحت المكتب أو على الحائط مثلما يحدث داخل السفارات حيث يقوم رجال الأمن بالكشف عن مثل هذه الأجهزة داخل أماكن الاجتماعات السرية وذلك باستخدام جهاز لمسح التصنت كان السبب في الكشف عن (فضحية ووترغيت)التي أدت إلى عزل الرئيس الأمريكي(نيكسون) حيث قام بعض رجال نيكسون بإخفاء عدد من هذه الأجهزة داخل مقر الحزب الديمقراطي للتنصت على ما يدور داخله أثناء فترة الانتخابات.

2- كاميرات التصوير: يستخدمها الجواسيس في عملياتهم التجسسية. الأحجام الصغيرة يمكن إخفائها داخل علبة السجائر أو الولاعة. وبعض الأنواع يمكنها التصوير في الظلام.

3- أفلام التصوير: ميكرورتس هي أفلام صغيرة جداً خاصة بعمليات التجسس بالرغم أنها صغيرة الحجم يمكن أن تحمل عدداً كبيراً من الكلمات يتم تجهيز هذه الأفلام ويقوم الجاسوس بتصوير المستند المطلوب بالكاميرا السرية، بتصوير الصورة مرة أخرى لتصغير حجمها ثم يعاد التصوير أكثر من مرة حتى يتم اختزال حجم الصورة لتصبح في النهاية نقطة بواسطة سرنجة خاصة ثم يلصقها ضمن الكلام بأي كتاب ليحمل الكتاب بعد ذلك عائداً إلى بلده، وهناك يتم تكبير الصورة وتحميض الفيلم.

4- أجهزة اللاسلكي يوجد منها على أشكال مختلفة صغيرة الحجم على شكل علبة كبريت كلما صغر حجم جهاز اللاسلكي كلما صغر مجاله.

5- استخدام الحبرالسري، والشيفرة والكود.

6- الاستعانة بالصحف اليومية في أعمال الجاسوسية بطريق غير مباشرة في نقل الرسائل السرية على طريقة الكود حيث يقوم الكود الجاسوس بنشر برقية معينة في الصحف تحمل معنى متفقاً عليه بين الجاسوس وأعوانه (مثل ألف مبروك لعقد قران فلان، الآنسة فلانة، أو انتهت العملية بسلام، بانتظار الإشارة بالعودة.

7- الراديو وسيلة أخرى للجاسوسية يلجأ الجواسيس إلى الاستعانة بالإرسال الإذاعي لبث المعلومات السرية بطريقة خفية من خلال أحاديث عادية، أو إرسال برقيات تهنئة أو سماع برامج الراديو الأجنبية تسمع وتراقب أثناء الحرب العالمية الثانية حتى لا تنقل تعليمات للجواسيس أو معلومات سرية يتم نقلها تحت ستار الإذاعة البريئة.

8- الحقيبة الدبلوماسية: وسيلة مأمونة لنقل الأسرار وهي إحدى الوسائل المأمونة لنقل كل أنواع المحظورات عبر حدود البلاد، فاستخدمت الجاسوسية لنقل المستندات والوثائق السرية خارج البلاد، بفضل تمتع صاحبها بحصانة دبلوماسية تمنع تفتيش حقيبته.

حاملو الرسائل، العميل السري، العميل المزدوج، الجاسوس ،مخزن المعلومات، خيال الظل.

هناك أنواع من الجواسيس:




</doc>
<doc id="22855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22855" title="فالداس أدامكوس">
فالداس أدامكوس

فالداس أدامكوس (ولد في 3 نوفمبر 1926 -)، رئيس لتوانيا الأسبق.

ولد في مدينة كاوناس اللتوانية خلال السنوات الأولى من الحرب العالمية الثانية انضم إلى الحركة المعارضة لأجل استقلال لتوانيا.

وبسبب ظروف معينة هاجر إلى ألمانيا وتخرج من مدرسة ثانوية لتوانية موجودة هناك، ومن ثمّ التحق بجامعة ميونخ في كلية العلوم الطبيعية.

وفي سنة 1949 م تغيرت حياة أدامكوس حيث قررت عائلته الهجرة إلى الولايات المتحدة الأمريكية وحصل على جنسيتها فيما بعد. بعد مدّة التحق بمعهد إيلينوي للتكنولوجيا وتخرج عام 1960 م كمهندس مدني.

وفي بداية السبعينيات بدأ العمل في الحكومة الأميركية حيث حصل على منصب في وكالة حماية البيئة الأمريكية وتمت ترقيته في الوكالة حتى عينه الرئيس الأميركي السابق رونالد ريغن رئيساً للوكالة في عام 1981 م وبقي أدامكوس في منصبه حتى استقالته في عام 1997 م. عند الاستقالة أرسل الرئيس الأميركي الأسبق بل كلينتون رسالة شكر وتقدير إلى أدامكوس، شكره فيها على الخدمة المميزة التي أداها خلال اشتغاله رئيساً للوكالة.

وعندما استرجعت لتوانيا استقلالها عام 1990، عاد إلى وطنه في 1997 وأعلن عن نيته المشاركة في الانتخابات الرئاسية القادمة. هناك من عارض رغبة أدامكوس المشاركة في الانتخابات بحجة أنه قضى مدة طويلة جداً في الخارج لذلك هو لا يستوفي شروط المرشحين. لكن أدامكوس اعترض إلى إحدى المحاكم اللتوانية وحاز على حكم بجواز تسجيل اسمه على قائمة المرشحين. بعد ذلك توجه أدامكوس إلى السفارة الأميركية في فيلنيوس (العاصمة اللتوانية) وسلم جواز سفره الأميركي إلى الحكومة الأميركية واحتفظ بالجنسية اللتوانية فقط. أما زوجته آلما لأدامكيني فأعلنت أنها ستحتفظ بجنسييتها الأميركية سواء فاز زوجها في الانتخابات الرئاسية أم لم يفز.

وبالفعل فاز فالداس أدامكوس في انتخابات عام 1997 وأصبح رئيس الجمهورية رسمياً في فبراير 1998. وينتخب رئيس الجمهورية في ليتوانيا - حسب دستورها - لمدة 5 سنوات ولذلك انتهت ولايته في عام 2003. بعد ذلك انتخب المواطنون اللتوانيون عام 2003 رولانداس باكساس لمنصب رئيس الجمهورية ولكن المحكمة الدستورية الليتوانية حكمت أن باكساس خالف الدستور إثر تورطه في عام 2004 بفضائح كبيرة ولذلك لا يستحق أن يستمر في منصبه. وتمت إحالة القضية إلى البرلمان اللتواني لاتخاذ قرار نهائي والذي قرر بأغلبية عزل رولانداس باكساس من منصب رئيس الجمهورية.

وأُعلنت انتخابات جديدة في لتوانيا بنفس العام (2004) وقرر فالداس أدامكوس المشاركة فيها. وفاز في الانتخابات الرئاسية وأصبح رئيس الجمهورية مرة أخرى. بدأت ولايته في 12 يوليو 2004 وستنتهي في صيف عام 2009.



</doc>
<doc id="22864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22864" title="فيتامين دي">
فيتامين دي

فيتامين د من مجموعة السيكوسترويد التي تذوب في الدهون. يعتبر فيتامين(د) في البشر فريد من نوعه لأنه يمكن تناوله على أنه كوليكالسيفيرول (فيتامين د) أو إركوكالسيفـرول (فيتامين د) ولأن الجسم يمكن أيضا أن يصنعها (من الكوليسترول) عند التعرض لأشعة كافية من الشمس (ومن هنا لقب بـ"فيتامين أشعة الشمس").

على الرغم من أنه يطلق على فيتامين(د) بالفيتامين، ألا انه ليس بالفيتامين الغذائي الأساسي بالمعنى الدقيق، حيث أنه يمكن تصنيعه بكميات كافية من أشعة الشمس عند جميع الثدييات. يعتبر مركب كيميائي عضوي (أو مجموعة من المركبات ذات الصلة) ويسمى فيتامين من الناحية العلمية فقط عند عدم استطاعة توليفها بكميات كافية من قبل الكائن حي، وبهذه الحالة يجب الحصول عليها من النظام الغذائي. وكما هو الحال مع المركبات الأخرى تسمى بالفيتامينات، فأن فيتامين(د) تم اكتشافه في المحاولة للحصول على مادة غذائية كانت غائبة عن الأمراض كالكساح (أحد أشكال تلين العظام في مرحلة الطفولة). بالإضافة إلى ذلك كغيره من الفيتامينات، في العالم الحديث يتم إضافة فيتامين(د) إلى المواد الغذائية الأساسية، كالحليب، لتجنب الأمراض الناجمة عن نقصة.

تعكس القياسات لمستويات الدم التكوين الذاتي من جراء التعرض لأشعة الشمس وكذلك تناول الغذاء، ويعتقد أن هذا التكوين قد يساعد في الحفاظ على تركيزات كافية للمصل. تشير الدلائل إلى أن تكوين فيتامين(د) من التعرض لأشعة الشمس يعمل في حلقة التغذية المرتدة التي تمنع التسمم، لكن بسبب عدم اليقين بشأن خطر الاصابة بالسرطان من أشعة الشمس، لم تصدر أية توصيات من معهد الطب في الولايات المتحدة الأمريكية لمقدار التعرض للشمس اللازم لتلبية الاحتياج من فيتامين د. وبناء على ذلك فإن المرجع للكميات الغذائية لفيتامين(د) يفترض أنه لا يحدث تكوين والفيتامين الموجود بالشخص يكون من النظام الغذائي، على الرغم من ندرة حدوثه في الواقع العملي.


آثار مكملات فيتامين(د) غير مؤكدة على الصحة. يبين تقرير معهد الطب في الولايات المتحدة الأمريكية ما يلي: "النتائج المتعلقة بالسرطان، أمراض القلب وارتفاع ضغط الدم والسكري ومتلازمة الأيض، الأداء البدني، المناعة واضطرابات المناعة الذاتية، والالتهابات، أداء الفيزيولوجيا العصبية، ومقدمات الارتعاج قد لا تكون مرتبطة بشكل صحيح مع تناول الكالسيوم أو فيتامين د وغالبا ما تكون متعارضة." يدعي بعض الباحثين أن معهد الطب كان حاسما جدا في توصياته وقد ارتكب أخطاء حسابية عند قياس مستوى فيتامين(د) في الدم والمرتبط بصحة العظام. وقد حافظ أعضاء فريق معهد الطب على أستخدام "إجراءات قياسية للتوصيات الغذائية" ويستند التقرير بقوة على البيانات. الأبحاث لا تزال مستمرة عن مكملات فيتامين د، بما فيها التجارب السريرية الواسعة النطاق.

توجد علاقة بين انخفاض مستويات فيتامين-د في الدم وزيادة معدل الوفيات، يبدو أن إعطاء المكملات المدعمة بفيتامين-د لكبار السن من النساء في الرعاية قلل من خطر الموت. ولم تثبت فعالية كل من فيتامين-د، الفاكالسيدول، والكالسيتريول. ومع ذلك، فإن زيادة أو نقصان فيتامين-د قد تسبب أداء غير طبيعي وشيخوخة مبكرة. فكانت العلاقة بين مستوى الكالسيديول في الدم ومعدل الوفيات على شكل حرف U ، يعتبر ضرر نقص فيتامين-د عند ذوي البشرة السوداء أكثر من ذوي البشرة البيضاء.

يتسبب نقص فيتامين-د إلى لين العظام (يسمى الكساح عندما يحدث في الأطفال). وأكثر من ذلك، فقد ارتبط وانخفاض كثافة المعادن في العظام مع انخفاض مستويات فيتامين-د في الدم.

الأدلة على الآثار الصحية لمكملات فيتامين(D) على صحة القلب والأوعية الدموية ضعيفة. قد تقلل الجرعات المتوسطة إلى العالية من مخاطر أمراض القلب والأوعية الدموية.

يرتبط انخفاض مستوى فيتامين(D) مع التصلب المتعدد أو اللويحي. وقد يكون لمكملات فيتامين(D) تأثير وقائي لهذا المرض ولكن هناك شكوك وأسئلة لم يرد عليها.
الأسباب التي يعتقد أن نقص فيتامين(D) يكون أحد عوامل الخطر لمرض التصلب المتعدد هي:

بدأت تجربة سريرية في عام 2011 برعاية شاريتيه (برلين)، ألمانيا تهدف لدراسة فعالية، سلامة وسماحية فيتامين(D3) في علاج التصلب المتعدد.

يرتبط نقص فيتامين(D) مع بعض أنواع السرطانات ومع النتائج السيئة في بعض السرطانات، ولكن يبدو أن تناول مكملات لا يساعد الذين يعانون من سرطان البروستاتا. حاليا تعتبر الأدلة غير كافية لتدعم المكملات في هذه الأنواع من السرطانات. ونتائج التأثير الوقائي أو الضارة لمكملات فيتامين(D) في الأنواع الأخرى من السرطان غير حاسمة.

أجرت كلية كنج (لندن) البريطانية دراسة على أكثر من 2,000 امرأة، فظهرت النتيجة أن اللاتي لديهن مستويات أعلى من فيتامين(D) تأخرت لديهن الشيخوخة بسبب التغيرات في حمضهن النووي (DNA). إن المادة الوراثية داخل كل خلية لديها "ساعة" داخلية، يبدأ العد التنازلي فيها كلما أستنسخت الخلية نفسها. الطريقة الوحيدة لدراسة تقدم الشيخوخة على المستوى الخلوي هي قصور التيلوميرات في الحمض النووي. وقد وجد فريق من كلية كنج أنه عندما تتأثر أنسجة الجسم من الالتهابات الكثيرة فإن خلايا الدم البيضاء تميل لمعدلات تقلب أسرع وبالتالي أسرع في تقصير التيلوميرات. جرى البحث في ما مجموعه 2160 امرأة تتراوح أعمارهن بين 18 و 79 وأخذ عينة من مستويات فيتامين(D) في دمائهم، وقارنوا أطوال التيلوميرات في خلايا الدم البيضاء. ووجد الباحثون بعد ضبط النتائج لعمر المتطوعين، أن النساءاللاتي لديهن مستويات فيتامين(D) أعلى كان لديهن تيلوميرات أطول في الخلايا، والعكس بالعكس.

قال البروفيسور برنت ريتشاردز، الذي قاد هذ الدراسة:
"أن هذه النتائج مثيرة لأنها تثبت للمرة الأولى أن الناس الذين لديهم مستويات أعلى من فيتامين(D) يكون التقدم بالعمر لديهم أكثر بطء من الناس الذين لديهم مستويات منخفضة من فيتامين(D)، وهذا يمكن أن يساعد على تفسير كيفية أن فيتامين(D) له تأثير وقائي على أمراض كثيرة متصلة بالشيخوخة، مثل أمراض القلب والسرطان."

قال باحثون بريطانيون إن مقدار تعرض مرضى الربو لأشعة الشمس قد يكون له تأثير على المرض. وقال الفريق الطبي بجامعة كينج إن انخفاض مستويات فيتامين (د)، الذي يكونه الجسم عند التعرض للشمس، يرتبط بتفاقم أعراض هذا المرض. وتظهر أحدث الأبحاث التي أجراها الفريق الطبي أن فيتامين (د) يهدئ جزءا بجهاز المناعة يزداد نشاطه لدى مرضى الربو. إلا أن علاج مرضى الربو عن طريق فيتامين (د) لم يخضع للاختبارات بعد. وقد يجد المصابون بمرض الربو صعوبة في التنفس عندما تصاب الممرات الهوائية في الجهاز التنفسي لديهم بالالتهاب، التورم، والضيق. ويتم علاج أغلب المرضى عن طريق أدوية بمنشطات الستيرويد، لكنها ليست فعالة في جميع الحالات.

وتقول كاثرين هاوريلويز الأستاذة الجامعية وعضو فريق البحث : "نحن نعرف أن من لديهم مستويات عالية من فيتامين (د) أكثر قدرة على السيطرة على مرض الربو، وهذه العلاقة لافتة للنظر جدا". ودرس الباحثون تأثير فيتامين (د) على مادة كيميائية في الجسم، وهي مادة إنترلوكين-17 ، التي تمثل جزءا حيويا من جهاز المناعة الذي يساعد في محاربة العدوى. ولكن يمكن لهذا الجزء أن يتسبب في حدوث مشكلات عند ارتفاع مستوياته بدرجة كبيرة في الجسم، كما أن له علاقة كبيرة بمرض الربو. وفي الدراسة المنشورة بدورية "الحساسية والمناعة السريرية" في بريطانيا، وجد الباحثون أن فيتامين (د) له قدرة على خفض مستويات هذه المادة في الجسم عندما أضيف لعينات الدم التي أخذت من 28 مريضا.

ويجري الفريق حاليا اختبارات سريرية لمعرفة ما إذا كان تزويد المرضى بفيتامين (د) قد يخفف من أعراض مرض الربو لديهم، كما يفحص الفريق المرضى الذين لا يستجيبون للعلاج باستخدام عقاقير الستيرويد، الذين يفرزون مادة انترلوكين-17 أكثر بسبع مرات من المرضى الآخرين. وقالت الباحثة هاوريلويز "نعتقد أن العلاج باستخدام فيتامين (د) قد يجعل المرضى الذين لا يستجيبون للعلاج بعقاقير الستيرويد يستجيبون لهذا العلاج، أو يسمح للمرضى الذين يمكنهم السيطرة على المرض أن يستخدموا جرعات أقل من الستيرويد". وأضافت أن ثقافة الاحتجاب عن الشمس واستخدام الدهانات المضادة للشمس ربما زادت من معدلات الربو، ولكن "هذه رسالة حذرة، لأن التعرض كثيرا جدا للشمس أمر ضار أيضا."

وتقول مليكة رحمن من مؤسسة الربو البريطانية الخيرية "بالنسبة لغالبية الأشخاص المصابين بمرض الربو، تعد العقاقير المتاحة حاليا طريقة فعالة للتعامل مع المرض، لكننا نعلم أنها ليست فعالة في جميع الحالات، وهو ما يجعل إجراء أبحاث للتوصل لطرق جديدة للعلاج أمرا مهما". وتضيف "ونعلم أيضا أن الكثير من الأشخاص الذين يعانون من مرض الربو لديهم مخاوف بشأن الأعراض الجانبية للعقاقير، وبالتالي إذا أمكن لفيتامين (د) أن يخفض من جرعات هذه العقاقير، فسيكون لهذا تأثير كبير على طبيعة حياة هؤلاء الأشخاص. كما أننا نتطلع إلى التعرف على نتائج الاختبارات السريرية".

تعتبر المسالك في الجهاز التناسلي الذكري أحد الأنسجة المستهدفة لفيتامين(D)، وتبين إلى وجود علاقة بين مركب () مع مستويات هرمون التستوستيرون لدى الرجال، فكلما زاد مستوى فيتامين(D) زاد مستوى هرمون التستوستيرون.

يبدو أن فيتامين(D) له آثار على وظيفة المناعة. كماأنه من المفترض أن يلعب دورا في الأنفلونزا مع نقص مركبات فيتامين(D) خلال فصل الشتاء، وهذا يفسر ارتفاع معدلات حالات العدوى بالأنفلونزا خلال فصل الشتاء. يبدو أن تدني مستويات فيتامين(D) تعتبر أحد العوامل الخطرة لمرض السل، وقديما كانت تستخدم كعلاج، واعتبارا من عام 2011 جرت ابحاث في التجارب السريرية التي تسيطر عليها. قد يلعب فيتامين(D) أيضا دورا في فيروس العوز المناعي البشري. بالرغم من وجود بيانات مبدئية تربط انخفاض مستويات فيتامين(D) بمرض الربو ألا أن هناك أدلة غير حاسمة تدعم التأثير المفيد للمكملات. ولكن لم يتم حاليا التوصية للمكملات لعلاج أو الوقاية من الربو. وكذلك لا توضح البيانات الأولية دور المكملات في تعزيز نمو الشعر البشري.

يسبب النظام الغذائي الذي يفتقر فيتامين(د) إلى تلين العظام (الكساح عند الأطفال). ويعتبران نادرين في العالم المتقدم. عدم التعرض للشمس قد يسبب نقص الكالسيديول (25 هيدروكسي فيتامين د) في الدم. وهذا النقص يسبب ضعف في تمعدن العظام ويؤدي إلى مرض تليين العظام وهما بالتفصيل :

يقول المدير العام للبحوث والتنموية وكبير المستشارين العلميين
لوزارة الصحة في المملكة المتحدة وهيئة الخدمات الصحية الوطنية أنه خلال فصل الشتاء ينبغي إعطاء مكملات فيتامين(D) للأطفال الذين تتراوح أعمارهم ما بين ستة أشهر إلى خمس سنوات. ولا ينصح بأخذ هذه المكملات للناس الذين يحصلون على ما يكفي من فيتامين(D) من خلال وجباتهم الغذائية ومن أشعة الشمس.

تظهر بعض البحوث أن الناس ذوي البشرة الداكنة الذين يعيشون في المناخ المعتدل لديهم مستويات متدنية من فيتامين(د). والمستنتج من ذلك أن الناس ذوي البشرة الداكنة هم أقل كفاءة في تصنيع فيتامين(D) لأن الميلانين في الجلد يعوق توليف فيتامين(D)، ولكن دراسة حديثة تقول أن نقص فيتامين(D) في أوساط الأفارقة قد يكون راجعا إلى أسباب أخرى. الأدلة الحديثة تقول أن هرمون الغدة الدرقية هو السبب في النتائج السلبية للقلب والأوعية الدموية، وأن النساء السود لديهن زيادة في هرمون الغدة الدرقية عند أدنى مستوى للمركب مقارنة بالنساء البيض. وجدت دراسة واسعة النطاق للمحددات الوراثية لقصور فيتامين(D) في القوقازيين ليس له علاقة بالتصبغ.

من ناحية أخرى، فإن حدوث انخفاض موحد للمركب عند الهنود الذين يعيشون في الهند والصينيين في الصين، لا تدعم الفرضية القائلة بأن انخفاض المستويات المشاهدة عند المصطبغ الأكثر بسبب عدم وجود توليف من الشمس عند خطوط العرض العليا؛ حث صاحب الدراسة المهاجرين ذوي البشرة الداكنة بأخذ مكملات فيتامين(D) مع ذلك، يقول: "لا أرى أي خطر، أو جانب سلبي، هناك فقط فائدة محتملة".

أكد الباحثون من معهد صحة الطفل في جامعة لندن بإنجلترا أن نقص فيتامين د في الجسم قد يؤدي إلى ارتفاع ضغط الدم (المصدر)

التناول المستمر عند البالغين الأصحاء لأكثر من 1250 ميكروغرام في اليوم أي ما يعادل (50,000 وحدة دولية) يمكن أن ينتج عنه تسمم واضح بعد عدة شهور؛ أولئك الذين لديهم حالات طبية معينة مثل فرط الدريقات هم أكثر حساسية لفيتامين(D) وتطور فرط كالسيوم الدم استجابة لأية زيادة فيتامين(د) في الغذاء، في حين أن فرط كالسيوم الدم عند الأمهات خلال فترة الحمل قد يزيد حساسية الجنين بسبب تأثيرات فيتامين(D) ويؤدي إلى متلازمة التخلف العقلي وتشوهات الوجه. يجب على النساء الحوامل أو المرضعات استشارة الطبيب قبل تناول مكملات فيتامين(د). بالنسبة للرضع (حتى 12 شهرا) ضبط الحد الأعلى المسموح (الكمية القصوى التي يمكن تحملها دون ضرر) في 25 ميكروغرام/يوم (1000 وحدة دولية). تسبب ألف ميكروجرام (40,000 وحدة دولية) في اليوم الواحد عند الرضع سمية في غضون شهر واحد. في 30 نوفمبر 2010 زاد معهد الطب الحد الأعلى المسموح به بعد ما كلف من قبل الحكومتين الكندية والأمريكية وذلك كما يلي :

تسبب الجرعة الزائدة من فيتامين(D) فرط كالسيوم الدم، وأهم أعراضها :
فقدان الشهية، غثيان، يمكن أن يحدث قيء كثيرا ما يعقبه بوال، عطاش، الضعف، الأرق، عصبية، حكة، وفي نهاية المطاف فشل كلوي. وقد يتطور إلى بيلة بروتينية، ، آزوتيمية، و (وخصوصا في الكلى).
يتم التعامل مع سمية فيتامين(D) بإيقاف مكملات الفيتامين وتقييد كمية الكالسيوم. عندها قد يكون الفشل الكلوي لا رجعة فيه. التعرض الطويل لأشعة الشمس لا يسبب عادة تسمم. التعرض للأشعة الفوق بنفسجية لذوي البشرة الفاتحة في غضون 20 دقيقة (3-6 مرات أطول للبشرة المصطبغة) تصل عندهم تركيزات فيتامين(D) للسلائف المنتجة في الجلد إلى التوازن، وأي زيادة من فيتامين(D) يتم إنتاجه يتحلل.

نشرت حالات تسمم تنطوي على فرط كالسيوم الدم التي كانت فيها جرعات فيتامين(د) و25-هيدروكسي فيتامين(د) في اليوم الواحد أعلى من 40,000 وحدة دولية (1000 ميكروغرام).

توجد أشكال متعددة () من فيتامين(D) (انظر الجدول). أهم شكلين هما:
ويشير فيتامين(D) بدون لاحقة سفلية إلى إما (D) أو (D) أو إلى كليهما، وتعرف مجتمعة باسم كالسيفرول. وقد تم التعرف على فيتامين(D) كيميائيا في عام 1932. في عام 1936 تم تأكيد البنية الكيميائية لفيتامين(D) وثبت أنه ينتج من الإشعاع فوق البنفسجي للمركب (7-ديهيدروكوليستيرول).

الأشكال المختلفة كيميائيا من فيتامين(D) هي سيكوسترويد؛ مثل ستيرويدات أحد روابط الستيرويدات الحلقية المكسورة. الفرق بين التركيبة الهيكلية لفيتامين(D) وفيتامين(D) في السلسلة الجانبية لهما. تحتوي السلسلة الجانبية لفيتامين(D) على رابطة ثنائية بين ذرتي الكربون 22 و 23، ومجموعة الميثيل على الكربون 24.

يتم إنتاج فيتامين(D) (كوليكالسيفيرول) عن طريق الأشعة فوق البنفسجية من سلفه 7-ديهيدروكوليستيرول. يحدث هذا الجزيء بشكل طبيعي في جلد الحيوانات والحليب. ويمكن تكوين فيتامين(D) عن طريق تعرض الجلد للأشعة الفوق البنفسجية، أو من خلال تعريض الحليب مباشرة للأشعة فوق البنفسجية (تعتبر إحدى الطرق التجارية).

فيتامين(D) هو مشتق من إرغوستيرول، وهو غشاء الستيرول لفطر الإرغوت الذي تنتجه بعض الكائنات الحية مثل العوالق النباتية، واللافقاريات، والخمائر، والفطريات الراقية مثل المشروم. يتم إنتاج فيتامين(D) إرغوكالسيفيرول في كل هذه الكائنات من الإرغوستيرول، وذلك استجابة للأشعة فوق البنفسجية. ومع ذلك، مثل جميع الأشكال لفيتامين(D) فإنه لا يمكن تصنيعها دون الأشعة الفوق البنفسجية. ولا يتم إنتاج فيتامين(D) من النباتات البرية أو الفقاريات لأنها تفتقر إلى سلائف الإرغوستيرول. ومن المتوقع أن يكون المصير البيولوجي لإنتاج من فيتامين(D2) نفسه بالنسبة لـ، ويمكن لفيتامين(D) أن يكون بديلا عن فيتامين(D) في النظام الغذائي للإنسان بالرغم من بعض الخلافات على صحة ذلك.

يتكون فيتامين(D) في الجلد عندما يتفاعل 7-ديهيدروكوليستيرول مع الأشعة فوق البنفسجية (نوع B) عند الأطوال الموجية ما بين 270 و 300 نانومتر، وتكون ذروة التكوين ما بين 295 و 297 نانومتر. وتكون هذه الأطوال الموجية في ضوء الشمس عندما يكون مؤشر الأشعة فوق البنفسجية أكبر من ثلاثة، وكذلك في الضوء المنبعث من المصابيح الفوق البنفسجية في سرير حمام الشمس (التي تنتج الأشعة الفوق بنفسجية الطويلة (نوع A)، ولكن عادة ما تنتج ما بين 4% إلى 10% من إجمالي انبعاثات الأشعة (نوع B)). يمكن تكوين فيتامين(D) في الجلد عندما يكون مؤشر الأشعة فوق البنفسجية أكبر من ثلاثة، والذي يحدث في المناطق الاستوائية بشكل يومي، وبشكل يومي في المناطق المعتدلة فقط خلال مواسم الربيع والصيف، وشبه معدومة داخل دوائر القطبين.

يتكون الجلد من طبقتين رئيسيتين:
البشرة السميكة في باطن القدم والراحتين تتكون من خمسة طبقات؛ وهي من الخارج إلى الداخل :
ويتم إنتاج فيتامين(D) في الطبقتين الأعمق (القاعدية والشائكة).

يتم إنتاج الكوليكالسيفيرول (D) بتفاعل كيميائي ضوئي للمركب (7-ديهيدروكوليستيرول) في الجلد؛ ويتم إنتاج -ديهيدروكوليستيرول بكميات كبيرة في الجلد لأغلب الحيوانات الفقارية، تشمل الإنسان. ويتضح أن مركب الكوليكالسيفيرول ناقص بشكل طبيعي عند فئران الخلد العارية ومستويات المركب () لا يمكن كشفها. إن وجود الفراء أو الريش في بعض الحيوانات يمنع الأشعة فوق البنفسجية من الوصول إلى الجلد ففي الطيور والثدييات ذات الفراء يتم تصنيع فيتامين(D) من الإفرازات الدهنية للجلد على الريش أو الفرو ويتم الحصول على الفيتامين عن طريق الاستمالة ولعق الفراء.

يتم إنتاج فيتامين د (كوليكالسيفيرول) صناعيا من خلال تعريض 7-ديهيدروكوليستيرول لضوء الأشعة فوق البنفسجية، ويلي ذلك تعقيمه. إن المركب 7-ديهيدروكوليستيرول ()هو عبارة عن مادة طبيعية موجودة في دهن الصوف (اللانولين) في الأغنام والحيوانات الأخرى ذات الصوف. ويتم إنتاج فيتامين د (إركوكالسيفـرول) بنفس الطريقة باستخدام إركوستيرول من الخميرة أو الفطر كمادة أولية.

يتم تحويل فيتامين(د) في الكبد إلى كالسيديول والذي يعرف بالكالسيفيديول، أو 25-هيدروكسيكوليكالسيفيرول () أو 25-هيدروكسيفيتامين(د) ()؛ تختصر بـ ؛ وهي مستقلب فيتامين(د) محدد يتم قياسها في الدم لتحديد حالة فيتامين (د) في الشخص. يتم تحويل جزء من الكالسيديول عن طريق الكلى بواسطة وحيدات البلاعم في جهاز المناعة إلى كالسيتريول الشكل النشط بيولوجيا من فيتامين(د). يتوزع الكالسيتريول كهرمون في الدم، وينظيم تركيز الكالسيوم والفوسفات في جريان الدم ويعزيز النمو الصحي وإعادة تشكيل العظام. كما يتم تحويل الكالسيديول إلى الكالسيتريول خارج الكلى لأغراض أخرى مثل التكاثر، التمايز والموت المبرمج للخلايا؛ الكالسيتريول يؤثر أيضا على الوضائف العصبية العضلية والالتهابات.

تتوسط آثار الكالسيتريول البيولوجية عن طريق الربط بمستقبلات فيتامين د (VDR)، التي تقع أساسا في نوى الخلايا المستهدفة. يسمح الكالسيتريول لمستقبلات فيتامين د لتكون بمثابة عامل إنساخ ينظم التعبير الجيني للبروتينات الناقلة، التي تشارك في امتصاص الكالسيوم في الأمعاء.

تنتمي مستقبلات فيتامين(د) إلى طائفة المستقبلات النووية لمستقبلات هرمون ستيرويد/الدرقية، يتم إنتاج مستقبلات فيتامين(د) بواسطة الخلايا في معظم الأعضاء مثل الدماغ، القلب، الجلد، الغدد التناسلية، البروستاتا والثدي. يؤدي تنشيط مستقبلات فيتامين(د) في الأمعاء، العظام، الكلى، خلايا الغدة الدرقية إلى الحفاظ على مستويات الكالسيوم والفوسفور في الدم (بمساعدة هرمون الغدة الدرقية والكالسيتونين) وكذلك الحفاظ على مكونات العظام.

يزيد فيتامين د من الضغط على جين في الخلايا النخاعية الكظرية. كما تشارك في التركيب الحيوي لعوامل التغذويه العصبية وتجميع سينسيز اكسيد النيتريك، وزيادة مستويات الجلوتاثيون.

فيتامين د الذي يكون على شكل مكملات (كبسولات) يمكن الحصول عليه كفيتامين د 2 (ergocalciferol) أو كفيتامين د 3 (cholecalciferol). تحتوي الكبسولات متعددة الفيتامين (Multivitamins) في العادة على جرعة فيتامين د الموصّى بها عموما 200-400 آي يو (وحدة دولية)، أو 5-10 ميكروغرام، كلّ يوم. 400 آي يو توجد في حبوب فيتامينات ما قبل وبعد الولادة.

المسنون والمصابون بمتلأزمات سوء الامتصاص، والفشل الكبدي، ومتلازمة الالتهاب الكلوي، يأخذون مكملات تحوي على 50,000 آي يو، أو 1,255 ميكروجرام، إسبوعيا لفترة ثمانية أسابيع.

هذه العلاجات يجب أن ترتّب تحت إشراف الطبيب.

عند البالغين، تناول أكثر من 1250 مغ يومياً يمكن أن ينتج عن تسمم بعد عدّة أشهر.

عدم التعرض لأشعة الشمس يزيد من مخاطر ارتفاع ضغط الدم


</doc>
<doc id="22877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22877" title="محمود الجوهري (إخوان مسلمون)">
محمود الجوهري (إخوان مسلمون)

محمود الجوهري هو أحد قادة الإخوان المسلمين، ولد عام 1913 وكتب في مجالات المرأة في الإسلام. توفي في 30 مارس 2004 على إثر أزمة قلبية في القاهرة.



</doc>
<doc id="22878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22878" title="تقانة حيوية">
تقانة حيوية

التقانة الحيوية أو التقنية الحيوية أو التكنولوجيا الحيوية هي تطبيق المعلومات المتعلقة بالمنظومات الحية بهدف استعمال هذه المنظومات أو مكوناتها في الأغراض الصناعية. أي أنها تقنية مستندة على علم الأحياء، خصوصًا عندما تستعملَ في الزراعة، علم الغذاء، والطب.

التقانة الحيوية هي ترجمة مصطلح Biotechnology أي استخدام تطبيقات التقنية الحديثة في معالجة الكائنات الحية.
وتعريفها في المجمل هو:

التعامل مع الكائنات الحية على المستوى الخلوى وتحت الخلوى من أجل تحقيق أقصى استفادة منها صناعيًا وزراعيًا وبالتالى اقتصاديًا وذلك عن طريق تحسين خواصها وصفاتها الوراثية.

الفرع يركز على دراسة الجانب الجيني للكائن وعلى طرق وتقنيات نقل الجينات من كائن إلى آخر لتعديل صفة ما أو تحسين عيب.

استُعمل مصطلح التقانة الحيوية لأول مرة من قبل الاقتصادي الزراعي المجري كارل إيركي سنة 1919 ليعني به "كل خطوط العمل المؤدية إلى منتجات، ابتداءً من المواد الأولية بمساعدة كائنات حية"

توسع التعريف مؤخرًا ليشمل إنتاج مواد بمساعدة كائنات حية كالأنزيمات والكتلة الحيوية، ثم تم تضييق التعريف ليركز على تقانات جديدة بدلاً من عمليات الإنتاج التقليدية حيث اصبحت نظرية الزراعة هي الطريقة المثلى لأنتاج الطعام منذ ثورة العصر الحجري الحديث و من خلال التقانات الحيوية المبكرة تسنى للمزارعين اختيار و توليد أفضل المحاصيل و بذلك أصبحت الغلة أعلى لأنتاج غذاء كافي لدعم تزايد السكان.

مؤخرًا، بدأت بعض التقانات الحيوية تستغني عن الكائنات الحية مثلما في تقنية مصفوفة دنا صغيرة DNA microarray أو تقنية العناصر المشعة.


العلاج الجيني أي معالجة الأمراض الوراثية في البشر باستخدام التكنولوجية الحيوية في نقل وتعديل الجينات المعطوبة، بالإضافة إلى إمكانية زرع أعضاء جديدة باستخدام المحتوى الوراثي لخلية المريض بدلا من أن ينقل له عضو من متبرع أو من ميت.

إنتاج أدوية خاصة بالمحتوى الجينى للفرد أو ما يعرف بعلم الصيدلة الجيني.

التعامل في قضايا اثبات النسب وفي الطب الشرعى بوحدات الDNA في الجانب الجنائي من القضايا للكشف عن هوية المجرم عن طريق البصمة الوراثية، بالإضافة إلى فحوصات ما قبل الزواج لمعرفة احتمالية الإصابة بالأمراض في الأجيال القادمة.

تستخدم الكائنات الدقيقة (خاصة البكتريا والفيروسات) على نطاق واسع في مشروعات التكنولوجيا حيوية على سبيل المثال:

- إنتاج البروتينات كالانسولين البشرى(humo insulin)

- استخدام البكتريا في إنتاج الاسمدة الحيوية(bio fertilizers) بدلاً من استخدام الاسمدة الكيماوية.

- في تنقية المياة من الملوثات.

- التخلص من المخلفات العضوية.

- تصنيع المركبات الكيميائية المستخدمة في العقاقير.

- استخدام الكائن الدقيق كناقل لبعض الجينات التي تحمل الصفات المرغوبة.

على الصعيد الزراعى فتح مجال التكنولوجية الحيوية أفاقًا واسعة جدًا في الإنتاج النباتى.

- إمكانية نقل جينات بعض الصفات المرغوبة (مثل تحمل درجة الحرارة ونقص المياه من نباتات صحراوية) إلى نباتات أخرى.

- التحكم في أحجام وأشكال الثمار والنباتات بشكل عام (زيادة الحجم وتغيير اللون والشكل حسب الرغبة).

- إمكانية رفع القيمة الغذائية لمحصول ما بإضافة بعد الصفات الوراثية من محاصيل أخرى.

- مضاعفة كميات المحاصيل الناتجة واختزال الوقت اللازم للنمو وبالتالى المساعدة على القضاء على المجاعات وارتفاع أسعار الغذاء.

- إنتاج وقود حيوي.

هناك تصنيف آخر لمجالات التكنولوجيا الحيوية:

و هي التكنولوجيا الحيوية في المجال الطبى، من أمثلتها إنتاج المضادات الحيوية من الكائنات الحية واستخدام الهندسة الوراثية لمعالجة الأمراض وفي منابلة الجينات وكذلك إمكانية إنتاج أدوية خاصة بالمحتوى الجينى لفرد ما.

وهي التكنولوجيا الحيوية في المجال الزراعى، من أمثلتها إنتاج النباتات المعدلة وراثيًا ذات الفوائد العدة كما أخبرنا من قبل باستخدام زراعة الانسجة أو غيرها، المبيدات الحشرية غير الكيميائية، الاسمدة الحيوية..

من أكثر المجالات انتشارا وقد ادخلت العديد من التعديلات على صناعات قديمة (كالورق والبلاستيك) وهي المعروفة أيضًا بالتكنولوجيا في المجال الصناعي ،من أمثلتها استخدام الكائنات الحية لإنتاج مواد كميائية مطلوبة للاستخدام التجارى حيويًا بدلاً من إنتاجها صناعيًا وتشمل أيضًا التصنيع الدوائي وإنتاج الفيتامينات هناك أيضًا المعالجة الخاصة للأنسجة والجلود ،إنتاج البلاستيك القابل للتحلل العضوى..

هذا المجال هو التكنولوجيا الحيوية التي تتعامل مع عالم البحار والكائنات البحرية، وليس في هذا الفرع الوليد على الساحة العربية تطبيقات رائدة تُذكر حتى الآن..

التقانة الحيوية للأغذية هي فرع من العلوم الغذائية يتم فيها تطبيق أساليب التقانة الحيوية الحديثة. التقانة الحيوية للأغذية تعود إلى عقود عديدة، حيث قام الناس في الماضي بتهجين أنواع نباتات وحيوانات مماثلة من أجل استنباط أصناف جديدة من الطعام. 
وتم استخدام عمليات تقانة حيوية مختلفة لخلق وتحسين منتجات غذائية ومشروبات جديدة من بينها التخمير والمضافات الغذائية والاستنباتات النباتية والحيوانية والأغذية المعدلة وراثيا. والكائنات الحية الدقيقة المشاركة في هذه العمليات عادة ما تشمل البكتيريا والخميرة والطحالب والعفن.

يعود استخدام التقانة الحيوية للأغذية إلى آلاف السنين إلى زمن السومريين والبابليين. وهذه المجموعات من الناس استخدمت الخميرة لعمل مشروبات مخمرة مثل الجعة. كما تم استخدام الإنزيمات النباتية مثل المالت (الشعير النابت) منذ آلاف السنين، قبل أن يكون هناك حتى فهم للإنزيمات. وتم إحراز مزيد من التقدم في مجال التقانة الحيوية للأغذية مع اختراع المجهر من قِبل أنطون فان يوينهويك (Anton van Leeuwenhoek)، الأمر الذي أتاح للبشر اكتشاف الكائنات الحية الدقيقة التي سيتم استخدامها بعد ذلك في إنتاج الغذاء.
علاوة على ذلك، تم إحراز تقدم في مجال التقانة الحيوية للأغذية في عام 1871م عندما اكتشف لويس باستور (Louis Pasteur) أن تسخين العصائر إلى درجة حرارة معينة من شأنه أن يقتل البكتيريا السيئة التي من شأنها أن تؤثر على التخمير. تم بعد ذلك تطبيق هذه العملية على إنتاج الحليب، حيث يتم تسخين الحليب إلى درجة حرارة معينة لتحسين سلامة الأغذية.

وشهدت علوم الأغذية والتقانة الحيوية للأغذية بعد ذلك تقدمًا لتشمل اكتشاف الإنزيمات ودورها في التخمير وهضم الأطعمة. ومع هذا الاكتشاف، ظهر المزيد من التقدم والتطور التكنولوجي في مجال الإنزيمات. واستخدمت الإنزيمات الصناعية المعتادة مستخلصات نباتية وحيوانية، ولكن تم استبدال هذا لاحقًا بالإنزيمات الجرثومية. ومن الأمثلة على ذلك استخدام كيموسين في إنتاج الجبن؛ وكان الجبن يُصنع عادة باستخدام منفحة الإنزيم التي يتم استخراجها من بطانة معدة الأبقار. ثم بدأ العلماء في استخدام الكيموسين المأشوب من أجل تخثر الحليب الأمر الذي ينتج روائب الجبن .
وإنتاج الإنزيمات الغذائية باستخدام الإنزيمات الميكروبية كان أول تطبيق للكائنات الحية المعدلة وراثيًا.
وتطورت التقانة الحيوية للأغذية لتشمل استنساخ النباتات والحيوانات كذلك تحقق المزيد من التطور في الأغذية المعدلة وراثيًا في السنوات الأخيرة.




</doc>
<doc id="22880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22880" title="معلوماتية حيوية">
معلوماتية حيوية

المعلوماتية الحيوية ' أو علم الأحياء الحاسوبي (البيولوجيا الحاسوبية) computational biology هو استخدام أحدث تقنيات الرياضيات التطبيقية، المعلوماتية informatics، الإحصاء، وعلوم الحاسب لحل مشكلات بيولوجية حيوية. 
جهود الأبحاث الرئيسية في هذا الحقل تتضمن التراصف التسلسلي Sequence alignment، إيجاد المورثات، مشروع الجينوم البشري، تراصف البنية البروتينية protein structural alignment، تنبؤ البنية البروتينية protein structure prediction، التنبؤ بالتعبير الجيني gene expression، وتآثرات بروتين-بروتين، إضافة لنمذجة التطور.

المعلوماتية الحيوية (البيوإنفورماتيك) من أحدث علوم الحاسب ،ومن المتوقع في المستقبل القريب أن يشتد الطلب على الخبراء في هذا المجال.ووفقاً للمحللين الاقتصاديين فإنّ حجم الاستثمارات في هذا القطّاع ستقارب الستين مليار دولار خلال هذه السنة.

المعلوماتية الحيوية هو تحليل المعلومات البيولوجية باستخدام الكمبيوتر والتقنيّات الإحصائيّة. هو العلم الذي يسعى لاستخدام وتطوير قواعد البيانات والخوارزميّات الحاسوبيّة لتسيع وتعزيز الأبحاث البيولوجيّة.

عرف المعلوماتية الحيوية كما يلي: "المعلوماتية الحيوية" (البيوإنفورماتيك) هو حقلٌ من العلم حيث علم الأحياء ("Biology") وعلوم الحاسب "(Computer Science)" وتكنولوجيا المعلومات (Information techonlogy) دُمجت سويّةً في مجال علميّ واحد.

تنضوي "المعلوماتية الحيوية" على ثلاثة فروع رئيسيّة هي:
و الأنوية والقطع والبنى البروتينيّة.

أمّا ويبوبيديا ("Webopedia") فتعرّف المعلوماتية الحيوية كما يلي:

هي تطبيق التكنولوجيا الحاسوبيّة والمعلوماتيّة في إدارة المعلومات البيولوجيّة,

وبشكل محدّد هي علم تطوير قواعد بيانات وخوارزميّات حاسوبيّة لتسهيل وتسريع الأبحاث البيولوجيّة.

استُخدمت المعلوماتية الحيوية على نطاق واسع في أبحاث الجينوم البشري ضمن مشروع الجينوم البشري الذي حدّد السلسلة الجينيّة الكاملة للإنسان والتي تتكوّن من حوالي ثلاثة بلايّين (مليارات) زوج أساسي وبشكل أساسي ساعد في استخدام المعلومات الجينيّة لفهم الأمراض وكان لها دور في اكتشاف عقاقير جديدة فعّآلة.

إن المصطلحات الثلاثة "المعلوماتية الحيوية" و"البيولوجيا الحوسبيّة" و"البنية التحتيّة للمعلومات البيولوجيّة" تشير إل نفس المضمون تقريبا.

المعلوماتية الحيوية هي استخدام تكنولوجيا المعلومات ضمن علم الأحياء (البيولوجيا) للاستفادة من ذلك في عمليات تخزين البيانات (data storage and warehousing),و تحليل سلاسل الحمض النووي (DNA).

للعمل ضمن مجال البيوإنفورماتيك عليك الإلمام بعدد من العلوم تشمل علم الأحياء(Biology) والرياضيات وعلوم الحاسب إضافةً لقوانين الفيزياء والكيمياء والأهم طبعاً هو إلمامك بتكنولوجيا المعلومات (IT)وذلك من أجل تحليل البيانات البيولوجيّة ودراستها.
لا ينحصر استخدام البيوإنفرماتيك في حوسبة البيانات البيولوجية وإنّما يتعدّى ذلك إلى حلّ العديد من المشاكل البيولوجيّة واكتشاف الأنماط الإحيائيّة المتعدّدة.

كبداية عليك الإلمام بما يلي:

في شباط من العام 2001 استطاع العلماء أخيراً حل رموز شيفرة الجينوم البشري، بمعنى آخر استطاع العلماء قراءة سلسلة مكونة ممّا يقارب ثلاثة مليارات من الأزواج الأساسية التي تؤلف جزيء ال "DNA" البشري.












</doc>
<doc id="22882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22882" title="اصطناع (كيمياء)">
اصطناع (كيمياء)

الاصطناع أو التخليق الكيميائي Chemical synthesis مصطلح يطلق على عملية تصنيع مادة كيميائية ما اعتبارا من مركبات كيميائية أولية غاية في البساطة، تتضمن العملية استخدام إجراءات فيزيائية وكيميائية وتتخللها طبعا تفاعلات كيميائية للحصول على المنتج المراد تصنيعه. ويشترط في طريقة التصنيع أن تكون عملية وقابلة للإعادة reproducible أي يمكن اجراءها في عدة مختبرات. ويفضل أيضا أن تحقق مردودا عاليا.
ويتم الاصطناع عن طريق إضافة مادة أو أكئر إلى بعضها البعض حتى يحصل التفاعل الكيماوي بينها ونحصل على مادة جديدة.


</doc>
<doc id="22886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22886" title="تقنية النانو">
تقنية النانو

تقنية الجزيئات متناهية الصغر أو تقنية الصغائر أو تقنية النانو هي العلم الذي يهتم بدراسة معالجة المادة على المقياس الذري والجزيئي. تهتم تقنية النانو بابتكار تقنيات ووسائل جديدة تقاس أبعادها بالنانومتر وهو جزء من الألف من الميكرومتر أي جزء من المليون من الميليمتر.
عادة تتعامل تقنية النانو مع قياسات بين 0.1 إلى 100 نانومتر أي تتعامل مع تجمعات ذرية تتراوح بين خمس ذرات إلى ألف ذرة. وهي أبعاد أقل كثيرا من أبعاد البكتيريا والخلية الحية. حتى الآن لا تختص هذه التقنية بعلم الأحياء بل تهتم بخواص المواد، وتتنوع مجالاتها بشكل واسع من أشباه الموصلات إلى طرق حديثة تماما معتمدة على التجميع الذاتي الجزيئي. هذا التحديد بالقياس يقابله اتساع في طبيعة المواد المستخدمة، فتقنية النانو تتعامل مع أي ظواهر أو بنايات على مستوى النانوالصغير. مثل هذه الظواهر النانوية يمكن أن تتضمن تقييد كمي التي تؤدي إلى ظواهر كهرومغناطيسية وبصرية جديدة للمادة التي يبلغ حجمها بين حجم الجزيء وحجم المادة الصلبة المرئي. تتضمن الظواهر النانوية أيضا تأثير جيبس-تومسون - وهو انخفاض درجة انصهار مادة ما عندما يصبح قياسها نانويا، اما عن بنايات النانو فأهمها أنابيب النانوالكربونية.

يستخدم بعض الكتاب الصحفيين أحيانا مصطلح (تقنية الصغائر للتعبير عن النانو) رغم عدم دقته، فهو لا يحدد مجاله في تقنية النانو أو الميكرونية إضافة إلى التباس كلمة صغائر التي قد تفهم بمعنى جسيم لأن البعض يسمي الجسيمات بالدقائق.

علوم النانو وتقنية النانو إحدى مجالات علوم المواد واتصالات هذه العلوم مع الفيزياء، الهندسة الميكانيكية والهندسة الحيوية والهندسة الكيميائية تشكل تفرعات واختصاصات فرعية متعددة ضمن هذه العلوم وجميعها يتعلق ببحث خواص المادة على هذا المستوى الصغير.

جاء في مقال في جريدة الحياة اللندنية للكاتب (أحمد مغربي) تعرّف تقنية النانو بأنها تطبيق علمي يتولى إنتاج الأشياء عبر تجميعها على المستوي الصغير من مكوناتها الأساسية، مثل الذرة والجزيئات. وما دامت كل المواد المكونة من ذرات مرتصفة وفق تركيب معين، فإننا نستطيع أن نستبدل ذرة عنصر ونرصف بدلها ذرة لعنصر آخر، وهكذا نستطيع صنع شيء جديد ومن أي شيء تقريبا. وأحيانا تفاجئنا تلك المواد بخصائص جديدة لم نكن نعرفها من قبل، مما يفتح مجالات جديدة لاستخدامها وتسخيرها لفائدة الإنسان، كما حدث قبل ذلك باكتشاف الترانزيستور.

وتكمن صعوبة تقنية النانو في مدى إمكانية السيطرة على الذرات بعد تجزئة الموادالمتكونة منها. فهي تحتاج بالتالي إلى أجهزة دقيقة جدا من جهة حجمها ومقاييسها وطرق رؤية الجزيئات تحت الفحص. كما أن صعوبة التوصل إلى قياس دقيق عند الوصول إلى مستوى الذرة يعد صعوبة أخرى تواجه هذا العلم الجديد الناشئ. بالإضافة ما يزال هناك جدل ومخاوف من تأثيرات تقنية النانو، وضرورة ضبطها.

انطلقت بعض الدول لعمل دراسات حول هذه التقنية، وقامت دول أخرى بعمل مراكز بحوث ودراسات وجامعات مخصصة لتقنية النانو, وكلفت مجموعة من الخبراء المميزين لدراسة هذه التقنية.

لقد كان التطور التقني الهائل هو السمة الفريدة في القرن العشرين الذي ودعناه قبل بضع سنوات، وقد أجمع الخبراء على أن أهم تطور تقني في النصف الأخير من القرن الحالي هو اختراع إلكترونيات السيليكون أو الترانزيستور والمعامل الإلكتروني، فقد أدى تطويرها إلى ظهور ما يسمى بالشرائح الصغرية والتي أدت إلى ثورة تقنية في جميع المجالات مثل الاتصالات والحاسوب والطب وغيرها. فحتى عام 1950 لم يوجد سوى التلفاز الأبيض والأسود، وكانت هناك فقط عشرة حواسيب في العالم أجمع. ولم تكن هناك هواتف نقالة أو ساعات رقمية أو الإنترنت، كل هذه الاختراعات يعود الفضل فيها إلى الشرائح الصغرية والتي أدى ازدياد الطلب عليها إلى انخفاض أسعارها بشكل سهل دخولها في تصنيع جميع الإلكترونيات الاستهلاكية التي تحيط بنا اليوم. وخلال السنوات القليلة الفائتة، برز إلى الأضواء مصطلح جديد ألقى بثقله على العالم وأصبح محط الاهتمام بشكل كبير، هذا المصطلح هو "تقنية النانو".

هذه التقنية الواعدة تبشر بقفزة هائلة في جميع فروع العلوم والهندسة، ويرى المتفائلون أنها ستلقي بظلالها على كافة مجالات الطب الحديث والاقتصاد العالمي والعلاقات الدولية وحتى الحياة اليومية للفرد العادي فهي وبكل بساطة ستمكننا من صنع أي شيء نتخيله وذلك عن طريق صف جزيئات المادة إلى جانب بعضها البعض بشكل لا نتخيله وبأقل كلفة ممكنة، فلنتخيل حواسيبَ خارقة الأداء يمكن وضعها على رؤوس الأقلام والدبابيس، ولنتخيل أسطولا من روبوتات النانو الطبية والتي يمكن لنا حقنها في الدم أو ابتلاعها لتعالج الجلطات الدموية والأورام والأمراض المستعصية.

والنانو هي مجال العلوم التطبيقية والتقنية تغطي مجموعة واسعة من المواضيع. توحيد الموضوع الرئيسي هو السيطرة على أي أمر من حجم أصغر من الميكروميتر، كذلك تصنيع الأجهزة نفسه على طول هذا الجدول. وهو ميدان متعدد الاختصاصات العالية، مستفيدا من المجالات مثل علم صمغي الجهاز مدد الفيزياء والكيمياء. هناك الكثير من التكهنات حول ما جديد العلم والتقنية قد تنتج عن هذه الخطوط البحثية. فالبعض يرى النانو تسويق مصطلح يصف موجودة من قبل الخطوط البحوث التطبيقية إلى اللجنة الفرعية حجم ميكرون واسع. رغم بساطة ما لهذا التعريف، النانو عليا تضم مختلف مجالات التحقيق. النانو يتخلل مجالات عديدة، بما فيها صمغي العلوم والكيمياء والبيولوجيا والفيزياء التطبيقية. فانه يمكن أن يعتبر امتدادا للعلوم في القائمة، تقدر إما إعادة صياغة العلوم القائمة باستخدام أحدث وأكثر الوسائل عصرية. فهناك نهجين رئيسيين تستخدم تقنية النانو : فهو "القاعدة" التي هي مواد وأدوات البناء من الجزيئات التي تجمع بينها عناصر كيميائية تستخدم مبادئ الاعتراف الجزيئي ؛ الآخر "من القمة إلى القاعدة" التي تعارض هي نانو مبنى أكبر من الكيانات دون المستوى الذري. زخم النانو نابعة من اهتمام جديد صمغي العلوم إضافة جيل جديد من الأدوات التحليلية مثل مجهر القوة الذرية (ساحة) ومسح حفر نفق المجهر (آلية المتابعة. العمليات المشتركة والمكررة مثل شعاع الإلكترون والطباعة الحجرية هاتين الأداتين في التلاعب المتعمد، نانوستروستوريس وهذا بدوره أدى إلى رصد ظواهر جديدة. النانو أيضا مظله وصف التطورات التقنية الناشئة المرتبطة الفرعية المجهري الأبعاد. على الرغم من الوعد العظيم التقنيات المتناهية الدقة عديدة مثل حجم النقاط والنانومتريه، حقيقي الطلبات التي خرجت من المختبر إلى السوق والتي تستخدم أساسا مزايا صمغي نانوبارتيكليس في معظم شكل مثل سمرة الشمس المستحضر ومستحضرات التجميل والطلاءات الواقية وصمة المقاومة الملابس.
يعتقد العلماء ان تقنية النانو ستحل مجموعة من التحديات التي تواجه البشرية كالأمراض وتوفير المياه النظيفة للجميع فضلا عن رحلات فضائية رخيصة لا تؤثر فيها الإشعاعات

إن أصل كلمة "النانو" مشتق من الكلمة الاغريقية "نانوس " وهي كلمة إغريقية تعني القزم ويقصد بها، كل شيئ صغير وهنا تعني تقنية المواد المتناهية في الصغر أو التكنولوجيا المجهرية الدقيقة أوتكنولوجيا المنمنمات. وعلم النانو هو دراسة المبادئ الأساسية للجزيئات والمركبات التي لا يتجاوز قياسه الـ 100 نانو متر، فالنانو هو أدق وحدة قياس مترية معروفة حتى الآن ، ويبلغ طوله واحد من بليون من المتر أي ما يعادل عشرة أضعاف وحدة القياس الذري المعروفة بالأنغستروم ، ويعرَّف النانومتر بأنه جزء من البليون من المتر، وجزء من الالف من الميكرومتر. ولتقريب هذا التعريف إلى الواقع فان قطر شعرة الرأس يساوي تقريبا 75000 نانومتر، كما ان حجم خلية الدم الحمراء يصل إلى 2000 نانومتر، و يعتبر عالم النانو الحد الفاصل بين عالم الذرات والجزيئات وبين عالم الماكرو.

لنتعرف على تقنية النانو

في يوم من الأيام ،، قررت مجموعة من الناس إقامة حفلة تكريماً لعالم فيزيائي أمريكي يعرف بالبروفسورريتشارد فاينمان،، وكان ذلك في 1959م في شهر ديسمبر،، هذه المجموعة عرفت بالجمعية الأمريكية للفيزياء ...

وفي خلال هذا الاحتفال قام البروفسور فاينمان بإلقاء محاضرة نادرة وغريبة بعنوان (هنالك الكثير من المساحات والغرف الكبيرة بالقاع!)..

كانت هذه المحاضرة هي بداية ثورة حصلت في عصرنا الحالي ،، القرن الحادي والعشرين

لنتخيل شيئا في متناول أيدينا على سبيل المثال مكعب من الذهب طول ضلعه متر واحد ولنقطعه بأداة ما طولا وعرضا وارتفاعا سيكون لدينا ثمانية مكعبات طول ضلع الواحد منها 50 سنتيمترا، وبمقارنة هذه المكعبات بالمكعب الأصلي نجد أنها ستحمل جميع خصائصه كاللون الأصفر اللامع والنعومة وجودة التوصيل ودرجة الانصهار وغيرها من الخصائص ماعدا القيمة النقدية بالطبع، ثم سنقوم بقطع واحد من هذه المكعبات إلى ثمانية مكعبات أخرى، وسيصبح طول ضلع الواحد منها 25 سنتيمترا وستحمل نفس الخصائص بالطبع، وسنقوم بتكرار هذه العملية عدة مرات وسيصغر المقياس في كل مرة من السنتيمتر إلى المليمتر وصولا إلى الميكرومتر. وبالاستعانة بمكبر مجهري وأداة قطع دقيقة سنجد أن الخواص ستبقى كما هي عليه وهذا واقع مجرب في الحياة العملية, فخصائص المادة على مقياس الميكرومتر فأكبر لا تعتمد على الحجم.

عودة إلى موضوع الشرائح الصغرية، قد يكون من المناسب أن نذكر القانونين التجريبين الذين وضعهما جوردون مور رئيس شركة إنتل العالمية ليصف بهما التغير المذهل في إلكترونيات الدوائر المتكاملة.

فقانون مور الأول ينص على أن المساحة اللازمة لوضع الترانزيستور في شريحة يتضاءل بحوالي النصف كل 18 شهرا. هذا يعني أن المساحة التي كانت تتسع لترانزستور واحد فقط قبل 15 سنة يمكنها أن تحمل حوالي 1’000 ترانزستور في أيامنا هذه، ويمكن توضيح القانون بالنظر إلى الرسم البياني التالي :

قانون مور الثاني يحمل أخبارا قد تكون غير مشجعة ؛ كنتيجة طبيعية للأول فهو يتنبأ بأن كلفة بناء خطوط تصنيع الشرائح تتزايد بمقدار الضعف كل 36 شهرا.

إن مصنعي الشرائح قلقون بشأن ما سيحدث عندما تبدأ مصانعهم بتصنيع شرائح تحمل خصائصاً نانوية. ليس بسبب ازدياد التكلفة الهائل فحسب، بل لأن خصائص المادة على مقياس النانو تتغير مع الحجم، ولا يوجد هناك سبب محدد يجعلنا نصدق أن الشرائح ستعمل كما هو مطلوب منها، إلا إذا تم اعتماد طرق جديدة ثورية لتصميم الشرائح المتكاملة. في العام 2010 سوف تصبح جميع المبادئ الأساسية في صناعة الشرائح قابلة للتغيير وإعادة النظر فيها بمجرد أن نبدأ بالانتقال إلى الشرائح النانوية منذ أن وضع مور قانونيه التجريبيين، إن إعادة تصميم وصناعة الشرائح لن تحتاج إلى التطوير فحسب ؛ بل ستحتاج إلى ثورة تتغير معها المفاهيم والتطلعات. هذه المعضلات استرعت انتباه عدد من كبرى الشركات وجعلتهم يبدؤون بإعادة حساباتهم وتسابقهم لحجز موقع استراتيجي في مستقبل شرائح النانو.


يمكن من خلال تقنية النانو تقني صنع سفينة فضائية في حجم الذرة يمكنها الإبحار في جسد الإنسان لإجراء عملية جراحية والخروج من دون جراحة. كما تمكن من صنع سيارة في حجم الحشرة وطائرة في حجم البعوضة وزجاج طارد للأتربة وغير موصل للحرارة وأيضا صناعة الأقمشة التي لا يخترقها الماء بالرغم من سهولة خروج العرق منها.
و قد ورد في بعض البرامج التسجيلية أنه يمكن صناعة خلايا أقوى 200 مرة من خلايا الدم ويمكن من خلالها حقن جسم الإنسان بـ 10% من دمه بهذه الخلايا فتمكنه من العدو لمدة 15 دقيقة بدون تنفس !!.

دخلت صناعة النانو حيز التطبيق في مجموعة من السلع التي تستخدم نانو جزيئات الأكسيد على أنواعه "الألمنيوم والتيتانيوم وغيرها ". خصوصا في مواد التجميل والمراهم المضادة للأشعة. فهذه النانو جزيئات تحجب الأشعة فوق البنفسجية UV كلها ويبقى المرهم في الوقت نفسه شفافا وتستعمل في بعض الألبسة المضادة للتبقع.

وقد تمكن باحثون في جامعة هانج يانج في سيئوول من إدخال نانو الفضة إلى المضادات الحيوية.

وسينزل عملاق الكمبيوتر "هاولت باكارد " قريبا إلى السوق رقاقات يدخل في صنعها نانو اليكترونات قادرة على حفظ المعلومات أكثر بآلاف المرات من الذاكرة الموجودة حاليا. وقد تمكن باحثون في IBM وجامعة كولومبيا وجامعة نيو أورليانز من تملق وجمع جزيئين غير قابلين للاجتماع إلى بلور ثلاثي الأبعاد. وبذلك تم اختراع ماده غير موجودة في الطبيعة " ملغنسيوم مع خصائص مولده للضوء مصنوعة من نانو " و" أوكسيد الحديد محاطا برصاص السيلينايد ".
وهذا هو نصف موصل للحرارة قادر على توليد الضوء. وهذه الميزة الخاصة لها استعمالات كثيرة في مجالات الطاقة والبطاريات. وقد أوردت مجلة الايكونوميست مؤخرا أن الكلام بدأ عن مادة جديدة مصنوعة من نانو جزيئات تدعى قسم " Quasam " تضاف إلى البلاستيك والسيراميك والمعادن فتصبح قويه كالفولاذ خفيفة كالعظام وستكون لها استعمالات كثيرة خصوصا في هيكل الطائرات والأجنحة، فهي مضادة للجليد ومقاومة للحرارة حتى 900درجة مئوية

وأنشأت شركة كرافت المتخصصة في الأغذية السنة الماضية اتحاد الأقسام البحوث العلمية لاختراع مشروبات مبرمجة.

ويقول الدكتور اريك دريكسلر " ليس هناك من حدود، استعدوا للرواصف الذين سيبنون كل شيء. من أجهزة التلفزيون إلى شرائح اللحم بواسطة تركيب الذرات ومركباتها واحده واحده كقطع القرميد، بينما سيتجول آخرون في أجسامنا وفي مجارى الدم محطمين كل جسم غريب أو مرض عضال، وسيقومون مقام الإنزيمات والمضادات الحيوية الموجودة في أجسامنا. وسيكون بإمكاننا إطلاق جيش من الرواصف غير المرئية لتتجول في بيتنا على السجاد والرفوف والأوعية محوله الوسخ والغبار إلى ذرات يمكن إعادة تركيبها إلى محارم وصابون وأي شيء آخر بحاجه إليه ".

وقد أحدث برنامج في الولايات المتحدة باسم مبادرة تقانة نانوية أمريكية لتنسيق الجهود المتعددة في هذا الحقل العلمي الجديد.

تحصل دائما عند كل تطور علمي أو تقني انتقادات وتنتشر المخاوف، كما حصل في الثورة الصناعية الأولى وعند اختراع الحاسوب وظهور الهندسة الوراثية وغيرها.
تتركز الانتقادات هنا على عنصرين : الأول هو أن النانو جزيئات صغيره جدًا إلى الحد الذي يمكنها من التسلل وراء جهاز المناعة في الجسم البشري، وبإمكانها أيضًا أن تنسل من خلال غشاء خلايا الجلد والرئة، وما هو أكثر إثارة للقلق أن بإمكانها أن تتخطى حاجز دم الدماغ.
في سنة 1997م أظهرت دراسة في جامعة أكسفورد أن نانو جزيئات ثاني أكسيد التيتانيوم الموجودة في المراهم المضادة للشمس أصابت الحمض النووي DNA للجلد بالضرر. كما أظهرت دراسة في شهر مارس الماضي من مركز جونسون للفضاء والتابع لناسا أن نانو أنابيب الكربون هي أكثر ضررًا من غبار الكوارتز الذي يسبب السيليكوسيس وهو مرض مميت يحصل في أماكن العمل.
الثاني من المخاوف هي أن يصبح النانو بوت ذاتي التكاثر, أي: يشبه التكاثر الموجود في الحياة الطبيعية فيمكنه أن يتكاثر بلا حدود ويسيطر على كل شيء في الكره الأرضية. وقد بدأت منظمات البيئة والصحة العالمية تنظم المؤتمرات لبحث هذه المخاطر بالذات. وعقد اجتماع في بروكسل في شهر يونيو من عام 2008 برئاسة الأمير تشارلز، وهو أول اجتماعٍ عالميٍّ ينظم لهذا الهدف، كما أصدرت منظمة غرين بيس مؤخرًا بيانا تشير فيه إلى أنها لن تدعو إلى حظر على أبحاث النانو. ومهما كان، فالإنسان على أبواب مرحلةٍ جديدةٍ تختلف نوعياً من جميع النواحي عما سبقها جديدة بايجابياتها وكبيرة بسلبياتها وكما يقول معظم العلماء: " لا يمكن لأي كان الوقوف في وجه هذا التطور الكبير، فلنحاول تقليص السلبيات ".

وستتيح أنابيب النانو للمهندسين بناء مصاعد فضائية والتحرك بسرعة في الفضاء. ويمكن لنفس المادة خفض كلفة نقل المعدات عبر المصاعد وتخفيف وزن الأقمار التي تعمل بالطاقة الشمسية ومحطات الفضاء




</doc>
<doc id="22888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22888" title="نظرية الصراع">
نظرية الصراع

نظرية الصراع Conflict Theory في علم الاجتماع هو مصطلح يشير إلى أطروحات مفادها أن معظم الكيانات المجتمعية تشهد حالة من الصراع الدائم من قيل المنضوين فيها بهدف تعظيم منافعهم، هذه الحالة الصراعية تسهم بشكل أساسي في إحداث حالة حراك و تطور اجتماعي تصل إلى أقصى درجاتها مع قيام الثورات وما يصاحبها من تطورات سياسية.

أما نظرية الصراع في إطار العلاقات الدولية، فهي تشير إلى مجموعة من الأطروحات الفكرية التي قد تسهم في تفسير السلوك الخارجي للدول. ويعد الصراع العربي الإسرائيلي من أبرز أنواع الصراعات الدولية.

وفي حقيقة الأمر فإن المصطلح الأدق هو نظريات الصراع وليس نظرية الصراع، حيث تتسم كل منها بتفسير الصراع من أحد الأبعاد، بمعنى أن كل منها يعمد إلى تغليب بُعد أو محدد ما على الأبعاد الأخرى لظاهرة الصراع. وفضلاً عن التفسير يتضمن مصطلح نظرية أو نظريات الصراع أطروحات معينة (وسائل واستراتيجيات) للتعامل أو إدارة الصراع الدولي.

ويُعد مفهوم الصراع conflict، هو أحد أبرز المفاهيم المتداوله التي طفت على سطح النقاش المحتدم بعد انتهاء الحرب الباردة، وتفكك مفاصل الخصم التاريخي لليبرالية الديمقراطية، ومنذ تمادي حمى التبشير بنهاية ،التاريخ وفقاً لأطروحة فرانسيس فوكوياما، إثر "استبعاث" أطروحة الصدام الاستراتيجي بين الحضارات، وحروب المستقبل على يد صمويل هنتنجتون. الذي يرى أن الصدام بين "الحضارات" نتيجة حتمية.
وهناك مقولة مفادها أنه : (عندما يوجد فرد يسود السلام وعند وجود اثنين ينشأ الصراع وعند وجود أكثر تبدأ التحالفات).
هذه الحكمة تشير إلى القانون التاريخي الذي يحكم حياتنا بشكل عام، وسواء تعلق الأمر بالمجتمعات الوطنية أو على المستوى الدولي فقانون الصراع هو الذي يحكم الكون.
ومهما كان شكل الوحدة الإنسانية، أسرة، قبيلة، أمة فإنها محكومة بقانون الصراع تلك قاعدة تاريخية... لا تحتاج إلي إثباتات مجهدة.

يرى الكثير من مفكرى الغرب أن الصراع ظاهرة طبيعية في حياة الإنسان وفي حياة المؤسسات جميعاً فبدءاً من الأسرة وإلى مستوى الإنسانية مروراً بالقبيلة والدولة والأمة فإن قانون الصراع هو ما يحكم المؤسسات جميعاً.
غير أن أشكال الصراع ليست واحدة في هذه المؤسسات كما أن نتائجه مختلفة فهو يتدرج في شدته فيبدأ صراعاً ناعماً في مستوى الأسرة ويصل ذروته على مستوى الإنسانية فقد يصل إلى حد الحروب والصدام.



</doc>
<doc id="22889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22889" title="أبو صيبع">
أبو صيبع

هي إحدى قرى البحرين، الواقعة في شمال الجزيرة الأم (البحرين) في المنطقة الإدارية الشمالية (المحافظة الشمالية حالياً)، تحدها من جهة الشرق قرية الحجر، ومن الغرب قرية مقابة، ومن الجنوب قرية الشاخورة، أما من جهة الشمال فيحدها الشارع العام الذي يربط المنطقة بباقي المناطق. وهي تتكون من أربعة مجمعات : 469-471-473-475.

قرية أبوصيبع قرية خضراء، فقد اشتهرت بالزراعة منذ القدم، لذا تنتشر بها الزراعة بشكل كبير، والزائر للقرية يدرك ذلك بمجرد دخوله القرية، فالمزارع فيها تشكل حزام دائري يحد القرية من جميع الاتجاهات. وكثرة بها العيون والابار ولا زال سكان القرية يتذكرون بعضها مثل عين السوق، وغيرها ومع تملح مياه الابار وشحها قلة المساحة الخضراء، وعمد الكثير من الاهالي لبيع مزارعهم مثل مزرعة الخباز، ومزرعة السيد حسن، والبحيرية، وبعضها جعل وقف تحت أشراف وزارة العدل، والأخرى تحولت لمنطقة يابسة بعدما كانت تنبض بالحياة.

يقال أنه كانت هذه القرية تشتهر بصناعه لباس العروس وكان يسمى "اللباس الاصبعي" لأنه يخاط بالأصابع. وكانت قرية أبوصيبع في يوم من الايام من قرى البحرين المشتهرة بصناعة النسيج كقرية بني جمرة هذا اليوم. ولا زال بعض أبائنا ممن كان يزاول هذه المهنة على قيد الحياة، وكانت هذه المهنة مورداً اقتصاديا تدر على أصحابها بعض المال، وغير أن صناعة هذه الصناعة اندثرت منذ وقت ليس ببعيد ولم يعد لها وجود في يومنا هذا.

يرجع تاريخ القرية القديم إلى عهد بعيد جدا يصل إلى عهود الدلمو نيين حيث اظهرت الاكتشافات الأثرية التي بين فترة وأخرى في القرية انها كانت مسكونة من قبل شعوب قديمة يرجع تاريخها العهود المذكورة.

والامثلة على ذلك كثيرة حيث تنشر الجرائد بين فترة وأخرى نماذج من الاواني الفخارية والأدوات التي تدفن مع الميت في تلال صغيرة كتلال عالي التي لا يزال التنقيب لااثري فيهل قائما.

وهذه المدافن التي يتم تنقيبها كانت بكثرة في الحي الشرقي من القرية حيث كان مليئا بها، من ثم حلت محلها منازل الاهالي. وكذلك الامر في الحي الغربي الجديد الذي لا يزال يحتفظ بالعديد من التلال الأثرية، حيث تشرف وزارة التراث على أماكن التنقيب.

اما تاريخ القرية في قرون متقدمة بعد الإسلام فانه يمكن رصده بين 500 إلى 800 سنة، حيث سكن الاهالي الذين ينحدر نسبهم إلى قبيلة عبد القيس هذه البقعة من البلاد.

الزاكي - 
لطف الله - 
النجار -
الخباز -
التاجر -
المنصور -
الصايغ -
الصغير -
آل زهير -
المحاري -
اليوسُف -
رجا الله -
الميرزا -
الملك -
القاسم -
السادة -
السلطان -
الزاير -
الفردان -
تاريخ.



</doc>
<doc id="22902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22902" title="إنفلونزا الطيور">
إنفلونزا الطيور

إنفلونزا الطيور أو خُنان الطيورهو مرض طيور معدي سببه فيروسات الإنفلونزا أي (Influenza A viruses). الطيور المائية المهاجرة - بشكل خاص البطّ البري - تشكل مستودعا طبيعيا لكلّ فيروسات الإنفلونزا أي.

إنفلونزا الطيور له شكل معدي جدا، ميّز أولا في إيطاليا قبل أكثر من 100 سنة، حيث كان يعرف بطاعون الطيور. إنفلونزا الطيور إذن هو مرض فيروسي يصيب الحيوانات عموما والطيور بشكل خاص. تكمن الفيروس في دماء الطيور ولعابها وأمعائها وأنوفها فتخرج في برازها الذي يجف ليتحول إلى ذرات غبار متطايرة يستنشقها الدجاج والإنسان القريب من الدجاج. ويعتبر الوز والحبش والبط والدجاج هم الأكثر إصابة لهذا الفيروس.

يعيش الفيروس في أجواء باردة فقد تستطيع الاستمرار في الجو تحت درجة منخفضة مدة ثلاثة أشهر أما في الماء فتستطيع أن تعيش مدة أربعة أيام تحت تأثير درجة حرارة 22 درجة واذا كانت الحرارة منخفضة جدا تستطيع العيش أكثر من 30 يوما. يموت الفيروس تحت تأثير درجة حرارة عالية (30 إلى 60 درجة) وقد أثبتت الدراسات أن غرام واحد من السماد الملوث كاف لأصابة مليون طير فهناك أكثر من 15 نوعا لهذا الفيروس لكن خمسة منهم قد اكتشف واثن الفم وفي الغائط، مما يسهّل انتشارا أكثر. على خلاف الدجاج، وإن البط معروف بمقاومة الفيروس حيث يعمل كناقل بدون الإصابة بأعراض الفيروس، وهكذا يساهم في انتشار أوسع.

يصيب فيروس إنفلونزا الطيور عادة الطيور والخنازير. ولكن منذ عام 1959م، الأنواع الفرعية من الفيروس إتش5, إتش7، وإتش9 عبرت حواجز الأنواع وأصابت البشر في 10 مناسبات. معظم فيروسات إنفلونزا الطيور تؤثّر على البشر مسببة أعراض ومشاكل تنفسية معتدلة، باستثناء مهم واحد: سلسلة إتش5إن1 (H5N1). إتش5إن1 سبّب إصابات حادّة بنسبة ضحايا مرتفعة في 1997, 2003، و2004.

أظهرت الدراسات التي تقارن عينات الفيروس مع مرور الوقت بأنّ إتش5إن1 أصبح تدريجيا مسبّبا خطيرا للمرض لدى الثديات، وأصبح أكثر قوة الآن من الماضي، حيث يستطيع الصمود لأيام أكثر في البيئة. تظهر النتائج بأنّ إتش5إن1 يوسّع مدى أستهادفه لأنواع الثديات. في 2004, إتش5إن1 سبّب مرض قاتل بصورة طبيعية للقطط الكبيرة (النمور والفهود) وأصاب تحت ظروف مخبرية القطط المنزلية، وهي أنواع لم تكن تعتبر معرّضة لأمراض ناتجة عن أيّ فيروس إنفلونزا أي.

إن حالات التفشّي الأخيرة لفيروس إنفلونزا الطيور (إتش5إن1) في الدواجن في آسيا ومصر التي تعد موطن للمرض رفع المخاوف حول مصدر العدوى وخطر إصابة البشر.

علي الرغم من أنه يواجه اعتراضات كثيرة من بينها:
1. التحصين لا يمنع من الإصابة بالعترات الأخرى للفيروس أو العترات الشديدة الضراوة HPAI
2. العترات الحقلية متوسطة الضراوة MPAI إذا أصابت القطيع قد تتكاثر دون ملاحظتها بالاختبارات السيرولوجية بل وقد تتحور إلى عترات جديدة شديدة الضراوة HPAI
3. التحصين لا يمنع إفراز الفيروس في الزرق أو الإفرازات التنفسية للطائر
4. التحصين لا يمكن من الاكتشاف المبكر للإصابة بالعترات الحقلية حيث لا يمكن التفرقة بين الأجسام المضادة الناشئة عن التحصين والأجسام المضادة الناشئة عن الإصابة بالعترة الحقلية بالاختبارات السيرولوجية
5. القطعان المحصنة قد تساهم في نشر العدوى بين القطعان غير المحصنة (قابلية الإصابة بالعدوى أقل في القطعان المحصنة والأعراض أقل وضوحا خاصة في حالة الإصابة بالعترة الحقلية متوسطة الضراوة MPAI

إلا أن التحصين بالعترات المعزولة من القطعان المصابة أو الناقلة له مميزات كثيرة من بينها:
1. يمنع أو يقلل بدرجة كبيرة إفراز الفيروس (تحصين الدجاج اللجهورن أوقف كلية إفراز الفيروس وفي الرومي كانت نسبة الإفراز في المحصن أقل بنسبة 99-99.99% من نسبة إفرازه في الرومي غير المحصن وذلك في التجارب المعملية)
2. النتائج الحقلية للتحصين أوضحت أنه يساعد كثيرة في برامج التحكم والسيطرة علي المرض ومنع انتشاره
3. يقلل أو يمنع ظهور الأعراض المرضية للإصابة بالمرض
4. يقلل أو يمنع انخفاض إنتاج البيض
5. يؤدي لخفض الفقد المادي لصناعة الدواجن

يستعمل التحصين حاليا في بعض الدول في القطعان المعرضة للعدوى (المزارع المحيطة بالمزرعة المصابة والتي تقع خارج الدائرة التي تكون المزرعة المصابة مركزها وقطرها 3كم وداخل نطاق الدائرة التي قطرها 10كم حول المزرعة المصابة).
يتم تحصين قطعان الرومي في الولايات المتحدة الأمريكية بالعترة H1N1 وبصفة خاصة في الولايات التي تنتشر تربية الخنازير بها.
إعداد لقاحات مخمدة للتحصين من العترتين H7, H5 من العترات شديدة الضراوة HPAI تجري التجارب عليها حاليا لدراسة إمكان استعمالها في التحصين في المناطق الموبوءة مثل دول شرق آسيا (أعلنت الصين مؤخرا أنها نجحت في إنتاج لقاح من عترة H5N1 وقامت باستخدامها فعلا في تحصين الدواجن بها) حيث أنها أصبحت ضرورية للتحكم في وباء الأنفلونزا الحالي.

يستطيع فيروس إنفلونزا الطيور البقاء على لحم الدجاج المذبوح ويمكن أن ينتشر عبر المنتجات الغذائية الملوثة (اللحم المجمّد). عموما، تزيد درجات الحرارة المنخفضة استقرار الفيروس. الفيروس يستطيع أن يبقى في غائط الطيور ل35 يوم على الأقل في درجات الحرارة المنخفضة (4 °C)؛في اختيارات الاستقرار التي أجريت على العينات البرازية، أستطاع فيروس إتش5إن1 الصمود في درجة حرارة 37 °C لمدة 6 أيام. فيروسات إنفلونزا الطيور بإمكانها أن تصمد أيضا على السطوح، مثل بيت الدواجن، لعدّة أسابيع. بسبب هذه القابلية للبقاء، فإن طرق حفظ الغذاء العادية مثل التجميد والتبريد سوف لن تخفّض تركيز أو نشاط الفيروس بصورة جوهرية في اللحوم الملوثة. الطبخ الطبيعي (درجات حرارة في حدود أو فوق 70 °C) تعطّل الفيروس. حتى الآن ليس هناك دليل على إصابة البشر خلال استهلاك لحم الدجاج الملوث والمطبوخ بشكل جيد.

يمكن أن يستنتج بأنّ لحم الدجاج المطبوخ جيدا آمن، لكن المشكلة تكمن في أن التعامل مع لحم الدجاج المجمّد أو المذاب قبل طبخه يمكن أن يكون خطراً. بالإضافة إلى ما سبق، فإن أسلوب تسويق الطيور الحيّة يؤدي إلى تعرّض شامل وبشكل أكبر إلى الأجزاء الملوثة من الطيور، ابتدأ بالذبح, نزع الريش، نزع أحشاء، الخ. مما يشكّل خطر ضخم على الشخص المشترك في هذه النشاطات. الدراسات المحدودة المتوفرة، تظهر بأنه تقريبا كلّ أجزاء الطير المصاب ملوثة بالفيروس.

في مناطق تفشّي الدواجن، يجب تقليل الاتصال بين البشر والدواجن الحيّة قدر المستطاع، وذلك بتحديد حركات الطيور الحيّة وباستعمال العناية في النشاطات التي قد تعرض الشخص للخطر مثل تربية قطعان الدواجن الطليقة في البيوت والذبح البيتي للدواجن.

فيروس إنفلونزا الطيور يمكنه التواجد داخل وعلى سطح البيض. بالرغم من أن الطيور المريضة ستتوقّف عن الوضع عادة، البيض المنتج في مرحلة المرض المبكّرة يمكن أن يحتوي الفيروسات في الزلال المح بالإضافة إلى تواجده على سطح القشرة الخارجية. إنّ وقت صمود الفيروس على السطوح مثل البيض كافي للسماح للنشر المرض بصورة وبائية. الطبخ الجيد فقط سيكون قادر على تعطيل الفيروس داخل البيض. ليس هناك دليل طبي، حتى الآن، على أن البشر أصيبوا بالمرض باستهلاك منتجات البيض أو البيض نفسه. في حالة واحدة، أصيبت خنازير من خلال غذاء يحتوي بيض غير مصنّع جلب من طيور مصابة بإنفلونزا طيور.




العاملون في المزارع - اي الحقل الصحي - أفراد العائلة الواحدة - العاملون في تلف فضلات الطيور

مؤخرا, عدد كبير من النمور أصيب بفايروس إتش5إن1 ومات في حديقة حيوانات في تايلند بعد أن غذّى بالدجاج الملوث. حتى الآن ليس هناك فهم واضح إذا ما كانت النمور قد غُذّيت بالدجاج كاملا أو بقايا الدجاج، لكن هناك إشارات أن الدجاج كان بقايا من أحد المسالخ. إذا كانت النمور قد غذّيت بالدجاج الميت الكامل، فمن المحتمل أنها أصيبت خلال التماس المباشر بالفيروسات الموجودة على الريش وفي المنطقة التنفسية للدجاج. بالعكس، إذا تمت التغذية بالقطع من المسلخ، فمن الأرجح أنهم أصيبوا باستهلاك العظام واللحم الملوث.

تفشّي حالات المرض بين البشر بسبب إنفلونزا الطيور إتش5إن1 من الدواجن، بدأت في آسيا في 2003م. حتى الآن، أغلبية الحالات حدثت لأطفال وشباب كانوا يتمتعون بصحّة جيدة قبل الإصابة. معظم، وليس جميع، هذه الحالات تم ربطها بالتماس المباشر بالدواجن المصابة أو إفرازاتها. إتش5إن1 يعتبر مقلقا بشكل محدد لعدّة أسباب. إتش5إن1 يتغيّر بسرعة ويمكن أن يستخدم جينات من الفيروسات الأخرى حيث يشمل ذلك فيروسات إنفلونزا الإنسان.

إنّ الوباء الحالي للإنفلونزا الطيور المعدية جدا في البلدان الآسيوية كان سببه إتش5إن1، لذا يشكل هذا الفايروس حالة قلق. إذا أصيب بشر أكثر، بمرور الوقت، تزيد الإمكانية أيضا لظهور نوع فرعي مبتكر له جينات إنسانية كافية لتسهيل الانتقال من شخص إلى أخر. مثل هذا الحدث يؤشّر بداية لوباء إنفلونزا.

يوجد أربعة أدوية مختلفة مصادق عليها من قبل إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية (إف دي أي) للمعالجة و/ أو منع الإنفلونزا (Amantadine، Rimantadine, Oseltamivir، و Zanamivir). الأربعة عادة ما تعمل ضدّ فيروسات الإنفلونزا أي. لكن، ليس دائما، لأن سلالة فيروس الإنفلونزا يمكنها أن تصبح مقاومة لواحد أو أكثر من هذه الأدوية. على سبيل المثال، فيروسات الإنفلونزا أي (إتش5إن1) التي أصابت البشر في آسيا في 2004 و 2005 كانت مقاومة لكل من أمانتادين وريمانتادين. يجب مراقبة مقاومة فيروسات الإنفلونزا الطيرية للأدوية بصورة مستمرّة.

ليس من المحتمل توفر لقاح في المراحل المبكّرة من الوباء. عندما يُبدأ بتطوير لقاح جديد ضدّ فيروس إنفلونزا، يتعاون العلماء حول العالم سوية لاختيار سلالة الفيروس الذي سيقدّم الحماية الأفضل ضدّ ذلك الفيروس. منتجوا اللقاحات سيستعملون السلالة المختارة لتطوير لقاح. عندما يتم تميز سلالة وباء محتملة من فيروس الإنفلونزا، ستمر عدّة شهور قبل قبل توفر لقاح بشكل كافي.

يتم تحصين دجاج التسمين عند عمر عشر ايام عن طريق حقن التحصين تحت جلد الرقبة وذلك باستخدام تحصين للنوع المصلي (H5N1) أو (H9N2)

تحدث أوبئة الإنفلونزا في دورات من 20 إلى 30 سنة. أثناء القرن العشرين، سبب ظهور أنواع فيروس إنفلونزا أي فرعية جديدة ثلاثة أوبئة، جميعها أنتشرت حول العالم خلال سنة من اكتشفها. حصل وباء الإنفلونزا العظيم في عامي 1918م-1919م، الذي تسبّب بما يقدر من40 إلى 50 مليون وفاة حول العالم، تلته الأوبئة الأكثر اعتدالا في 1957م-1958م و 1968م-1969م. خبراء الإنفلونزا حول العالم متفقون بأنّ إتش5إن1 عنده الإمكانية للتحول إلى وباء كبير. كون الفيروس يستوطن الآن في أجزاء ضخمة في آسيا، فالاحتمال بأنّ هذه التوقعات ستتحول إلى واقع قد إزداد. بينما من المستحيل التوقّع بحجم ومقدار الوباء القادم بدقّة، فأنه من المؤكد أنّ العالم غير مستعد لوباء بأيّ حجم وغير مستعد أيضا للمشاكل الاجتماعية والاقتصادية الواسعة التي ستنتج عن الأعداد الضخمة من البشر الذين سيمرضون، يعزلون صحيا أو يموتون.

كلتا الأوبئة في 1957-1958 و 1968-1969 كان سببها فيروسات تحتوي مجموعة جينات من فيروس إنفلونزا بشري وفيروس إنفلونزا طيري. بينما يبدو أن فيروس وباء 1918-1919 كان من أصل طيري.

تفشّي مرض وباء إنفلونزا بشكل عالمي هو ما يحدث عندما يظهر أو "ينشأ" فيروس إنفلونزا أي جديد بين البشر، بحيث يسبّب مرض جدّي، ويبدأ بعد ذلك بالانتشار بسهولة من شخص إلى إخر حول العالم. الأوبئة مختلفة عن حالات التفشّي الموسميّة للإنفلونزا. حالات التفشّي الموسميّة سببها أنواع فرعية لفيروسات الإنفلونزا المتشرة أصلا بين الناس، بينما حالات تفشّي الوباء سببها الأنواع الفرعية الجديدة، الأنواع الفرعية التي لم تنتشر بين الناس سابقا، أو الأنواع الفرعية التي لم تنتشر بين الناس منذ وقت طويل. أدّت أوبئة الإنفلونزا الماضية إلى مستويات عالية من المرض، الموت، التمزق الاجتماعي، والخسارة الاقتصادية.


سرعة انتشار الفيروس - قدرة الفيروس على التحوّل والتبدل - القدرة على الإتحاد والتزاوج مع الأنفلونزا العادي الذي يصيب الإنسان مولدا نوعا جديدا من الأنفلونزا لا وبل خطيرا - عدم وجود اللقاح المناسب - صعوبة علاج الفيروس.


</doc>
<doc id="22922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22922" title="معركة عين جالوت">
معركة عين جالوت

معركة عين جالوت (25 رمضان 658 هـ / 3 سبتمبر 1260) هي إحدى أبرز المعارك الفاصلة في التاريخ الإسلامي؛ إذ استطاع جيش المماليك بقيادة سيف الدين قطز إلحاق أول هزيمة قاسية بجيش المغول بقيادة كتبغا. وقعت المعركة بعد انتكاسات مريرة لدول ومدن العالم الإسلامي، حيث سقطت الدولة الخورازمية بيد المغول ثم تبعها سقوط بغداد بعد حصار دام أياماً فاستبيحت المدينة وقُتل الخليفة المستعصم بالله فسقطت معه الخلافة العباسية، ثم تبع ذلك سقوط جميع مدن الشام وفلسطين وخضعت لهولاكو، كانت مصر في تلك الفترة تئِنُّ من الصراعات الداخلية والتي انتهت باعتلاء سيف الدين قطز عرش مصر سنة 657 هـ / 1259 سلطانا لمماليك مصر. فبدأ بالتحضير لمواجهة التتار، فقام بترتيب البيت الداخلي لمصر وقمع ثورات الطامعين بالحكم، ثم أصدر عفواً عاماً عن المماليك الهاربين من مصر بعد مقتل فارس الدين أقطاي بمن فيهم بيبرس، ثم طلب من العز بن عبد السلام إصدار فتوى تُشرع له جمع الضرائب على سكان مصر بعد أن واجهته أزمة اقتصادية عجز من خلالها عن تجهيز الجيش، وكان له ما أراد وأصدر العز بن عبد السلام فتوى تجيز جمع الضرائب بشروطٍ خاصة ومحددة، ما إن انتهى قطز من تجهيز الجيش حتى سار به من منطقة الصالحية شرق مصر حتى وصل إلى سهل عين جالوت الذي يقع تقريباً بين مدينة بيسان شمالاً ومدينة نابلس جنوباً في فلسطين، وفيها تواجه الجيشان الإسلامي والمغولي، وكانت الغلبة للمسلمين، واستطاع الآلاف من المغول الهرب من المعركة واتجهوا قرب بيسان، وعندها وقعت المعركة الحاسمة وانتصر المسلمون انتصاراً عظيماً، وأُبيد جيش المغول بأكمله.

كان لمعركة عين جالوت أثراً عظيماً في تغيير موازين القوة بين القوى العظمى المتصارعة في منطقة الشام، فقد تسببت خسارة المغول في المعركة من تحجيم قوتهم، فلم يستطع القائد المغولي هولاكو الذي كان مستقراً في تبريز من التفكير بإعادة احتلال الشام مرةً أخرى، وكان أقصى ما فعله رداً على هزيمة قائده كتبغا هو إرسال حملة انتقامية أغارت على حلب.

كانت بداية تأسيس إمبراطورية المغول سنة 603 هـ / 1206م في منغوليا على يد جنكيز خان، فتمددت حتى بلغت حدودُها كوريا شرقاً إلى حدود الدولة الخوارزمية غرباً، ومن سهول سيبيريا شمالاً إلى بحر الصين جنوباً، ثم بدأت بالتوسع غربا حيث سقطت خوارزم سنة 616 هـ / 1219م، فسقطت المدن بيدهم الواحدة تلو الأخرى، حيث سقطت بخارى، ثم سمرقند ثم اجتاحوا إقليم خرسان وخوارزم، وكل ذلك كان في سنةٍ واحدة، وفي سنة 617 هـ / 1220م سقطت أذربيجان وهمدان وتبريز وداغستان والشيشان.

تولى أوقطاي خان الحكم بعد جنكيز خان فضم إقليم فارس إلى المغول. وفي سنة 649 هـ / 1251م تولى الحكم منكو خان، فعين هولاكو والياً لإقليم فارس. وبعد خمس سنوات بدأ هولاكو في حصار بغداد في شهر محرم 656 هـ / 1258م. لم يدم الحصار شهراً واحداً حتى سقطت بغداد ومعها الخلافة العباسية واستبيحت بغداد وقتل الخليفة المستعصم بالله.

توجه بعدها هولاكو إلى حصار ميافارقين التي يتحصن فيها الكامل محمد الأيوبي، والتي ما لبثت أن سقطت، ثم توجه صوب حلب فأمر الناصر يوسف بتسليمها إليه ولكن الناصر رفض، فدخلها سنة 658 هـ / 1260م، ثم دخل حماة ودمشق في نفس العام، ولكن مالبث أن رجع هولاكو إقليم فارس ووكل قائده كتبغا إكمال الفتوحات، حيث تمكن من احتلال جميع مدن فلسطين التي لا تخضع للصليبيين.

توفي الصالح أيوب في 647 هـ / 1249م وهو خَارج إلى المنصورة لملاقاة لويس التاسع صاحب الحملة الصليبية السابعة. فتولى قيادة الجيش كلا من بيبرس و فارس الدين أقطاي حيث تم لهم النصر في معركة المنصورة. تولى توران شاه الحكم خلفاً لأبيه، ولكنه قتل بعد أربعة أشهر من توليه الحكم. فحدث فراغ سياسي كبير بعد مقتله، فليس هناك أيوبي مؤهل لقيادة الدولة، عندها أعلنت شجرة الدر بالتعاون مع المماليك حاكمةً لمصر، ولكن الرفض عم أرجاء العالم الإسلامي بعد سماعه الخبر، فتزوجت عز الدين أيبك ثم تنازلت له عن الحكم، وأصبح أول سلاطين مماليك مصر، استقر بعدها الحكم لأيبك واعترف به الخليفة العباسي المستنصر بالله، ولكن بدأت الصراعات بين المماليك في النشوب، ماأدى أن قتل أيبك زعيمَ المماليك فارسَ الدين أقطاي، فهرب المماليك الآخرين وعلى رأسهم بيبرس من مصر. ثم مالبث أن قتلت شجرة الدر زوجها أيبك بعدما علمت انه تزوج من ابنة حاكم الموصل، فسارع سيف الدين قطز ومعه المماليك المعزية و نور الدين علي بن أيبك بإلقاء القبض على شجرة الدر وتسليمها لأم نور الدين والتي أمرت جواريها بقتلها ضرباً بالقباقيب. 

بُويع نور الدين علي بن أيبك البالغ من العمر خمسة عشر سنة حاكماً لمصر، وتولى سيف الدين قطز الوصاية الكاملة عليه، أدى صعود طفل سدة الحكم في مصر لحدوث قلاقل وفتن، ولكن قطز استطاع إخمادها على الفور، ثم طمع الأمير الأيوبي مغيث الدين بحكم مصر، وسير الجيوش لقتال قطز، ولكن قطز استطاع صد جيشه في سنة 655 هـ / 1257م و 656 هـ / 1258م، وفي ضوء سقوط بغداد في عام 656 هـ / 1258م والمشاكل الداخلية وثورات المماليك وأطماع الأمراء الأيوبيين، لم يجد قطز أي معنى لأن يَبقى طفل على سدة حكم مصر التي لم يعد هناك أمل لصد المغول إلا فيها، واتخذ قراره بعزل الطفل نور الدين علي بن أيبك واعتلاء عرش مصر سنة 657 هـ.

كان الوضع في مصر عند اقتراب التتار منها متأزم جداً، فالوضع الداخلي يموج بالاضطرابات والأزمات الشديدة، والفتن الناتجة عن الصراع على كرسي الحكم، وإن كان قطز قد استقر على كرسي الحكم، إلا أن هناك الكثير من الطامعين في الكرسي وهناك الكثير من الحاقدين على قطز شخصياً، كما أن الفتنة ما زالت دائرة بين المماليك البحرية الذين كانوا مؤيدين لشجرة الدر وبين المماليك المعزية الذين يؤيدون قطز، أما المسرح السياسي الخارجي فكان يحمل مشكلات كبيرة أخرى، وذلك أن العلاقات كانت ممزقة تماماً بين مصر وجيرانها، أما الوضع الإقتصادي فلم يكن بأفضل حالاً من الوضع السياسي، فهناك أزمة اقتصادية يمر بها البلد من جراء الحملات الصليبية المتتالية، ومن جراء الحروب التي دارت بين مصر وجيرانها من الشام، وكذلك الفتن والصراعات على المستوى الداخلي، كما أن الناس انشغوا بأنفسهم وبالفتن الداخلية والخارجية، فتردى الاقتصاد لأبعد درجات التردي.

كانت أول خطوة قام بها قطز في إعداده لحرب التتار هي استقرار الوضع الداخلي في مصر، وقطع أطماع الآخرين في الكرسي الذي يجلس عليه، وما كان من قطز إلا أن جمع الأمراء وكبار القادة وكبار العلماء وأصحاب الرأي وقال لهم: ،
فهدأ معظم من حضر الإجتماع ورضوا بما قال، ثم قام قطز بالقبض على رؤوس الفتنة الذين حاولوا الخروج على سلطته وحكمه، وبذلك هدأت الأمور نسبيًا في مصر، أما الخطوة الثانية التي قام بها قطز فهي إصداره لعفو عام وشامل عن المماليك البحرية الذين فروا إلى الشام بعد مقتل زعيمهم فارس الدين أقطاي، كانت هذه الخطوة أبرز قرار سياسي اتخذه قطز، فقوات المماليك المعزية لا تكفي لحرب التتار، وكانت المماليك البحرية قوة عظيمة وقوية جداً ولها خبرة واسعة في الحروب، فإضافة قوة المماليك البحرية إلى المماليك المعزية ستنشيء جيشاً قوياً قادراً على محاربة التتار، وكان من نتائج هذه الخطوة عودة القائد ركن الدين بيبرس إلى مصر وانضمامه إلى قطز، وبهذا توحدت قوى المماليك تحت لواء جيش واحد قائده سيف الدين قطز.

بينما كان سيف الدين قطز منشغلاً بإعداد الجيش، جاءته رسالة من هولاكو يحملها أربع رسل من التتار، وفيها:

كانت الرسالة إعلاناً صريحاً بالحرب أو تسليم مصر للتتار، على إثر هذه الرسالة عقد قطز مجلساً ضمّ كبار الأمراء والقادة والوزراء وبدؤوا مناقشة فحوى الرسالة، كان قطز مصمماً على خوض الحرب ورافضاً لمبدأ التسليم، ولكن كان هناك تردد من قبل بعض الأمراء في قبول ما رآه قطز، عندها قال قطز مقولته المشهورة: ، ثم قال: ، وأنهى كلامة بقوله ، وقعت كلمات قطز في قلوب الأمراء فأيدوه في قراره، وأعلنوا معه الجهاد في سبيل الله، ثم قرر قطز أن يقطع أعناق الرسل الأربعة الذين أرسلهم هولاكو، وأن يعلق رؤوسهم على باب زويلة في القاهرة، وذلك بعد أن استشار ركن الدين بيبرس الذي قال: .

بعد أن استقر الوضع في مصر، وبعد قتل رسل هولاكو، أصبح قطز يُسَرِّع من عملية تجهيز الجيش، ولكن واجهته مشكلة جديدة هي المشكلة الاقتصادية، فلابد من تجهيز الجيش المصري وإعداد التموين اللازم له، وإصلاح الجسور والقلاع والحصون، وإعداد العدة اللازمة للحرب، وتخزين ما يكفي للشعب في حال الحصار، وليس هناك من الأموال ما تكفي لتأمين كل ذلك، قام قطز بدعوة مجلسه الاستشاري ودعا إليه سلطان العلماء العز بن عبد السلام، وبدؤا التفكير في إيجاد حل للأزمة الاقتصادية الطاحنة، اقترح قطز أن تفرض ضرائب لدعم الجيش، ولكن هذا القرار يحتاج فتوى شرعية، لأن المسلمين في دولة الإسلام لا يدفعون إلا الزكاة، عندها أفتى العز بن عبد السلام وقال: . بيَّن العز بن عبد السلام بأنه لا يجوز فرض ضرائب إلا بعد أن يتساوى الوزراء والأمراء مع العامة في الممتلكات، ويجهز الجيش بأموال الأمراء والوزراء، فإن لم تكفي هذه الأموال جاز هنا فرض الضرائب على الشعب بالقدر الذي يكفي لتجهيز الجيش ليس أكثر من ذلك، قبِل سيف الدين قطز فتوى العز بن عبد السلام وبدأ بنفسه وباع كل ما يملك وأمر الوزراء والأمراء أن يفعلوا ذلك، فانصاع الجميع وامتثلوا أمره، فقد أحضر الأمراء كافة ما يملكون من مال وحلي نسائهم وأقسم كل واحد منهم أنه لا يملك شيئاً في الباطن، ولما جمعت هذه الأموال ضربت سكاً ونقداً وأنفقت في تجهيز الجيش، ولكن لم تكفي هذه الأموال في تغطية نفقة الجيش، فقرر قطز إقرار ضريبة على كل رأس من أهل مصر والقاهرة من كبير وصغير ديناراً واحداً، وأَخذ من أجرة الأملاك شهراً واحداً، وأَخذ من أغنياء الناس والتجار زكاة أموالهم معجلاً، وأَخذ من الترك الأهلية ثلث المال، وأَخذ من الغيطان والسواقي أجرة شهر واحد، وبلغ جملة ما جمعه من الأموال أكثر من ستمائة ألف دينار.

اجتمع قطز مع مجلسه العسكري لبحث أفضل طريقة لحرب التتار، وعبَّر عن عزمه الخروج بجيش مصر لملاقاة التتار في فلسطين بدلاً من أن ينتظرهم في مصر، اعترض أغلب القادة على رأي قطز وفضلوا أن ينتظر قطز التتار حتى يصلوا مصر ليدافع عنها، لأن مصر مملكته أما فلسطين فهي مملكة غيره، وبعد نقاش طويل دار في المجلس العسكري، أُقرت خطة سيف الدين قطز لعدة عوامل وهي: أن أمن مصر القومي يبدأ من حدودها الشرقية وليس من داخل البلد نفسه، ومن الأفضل عسكرياً أن ينقل سيف الدين قطز المعركة إلى ميدان خصمه لأن هذا سيؤثر نفسياً على نفوس التتار، ومن الأفضل عسكرياً كذلك أن يمتلك المسلمين عنصر المفاجأة فيختاروا هم ميعاد المعركة ومكانها، عندها بدأ العز بن عبد السلام ومن معه من علماء الأمة بصعود منابر المساجد والحث على الجهاد، وترغيب الناس بالجنة وتزهيدهم في الدنيا، وتعظيم أجر الشهادة في سبيل الله، واستمر إعداد الجيش وتجهيزه وجمع المتطوعين وتدريب المجاهدين مدة خمسة أشهر، من شهر ربيع الأول 658 هـ الموافق فبراير 1260م إلى نهاية شهر رجب (يوليو) من السنة نفسها.

في أثناء تجهيز الجيش قام قطز بجهود حثيثة لتمهيد طريق الجيش للقاء التتار، كانت هناك أجزاء من فلسطين وساحل البحر الأبيض المتوسط محتلة من قبل الإمارات الصليبية، ومنها إمارات عكا وحيفا وصور وصيدا واللاذقية وأنطاكية، وكانت أقوى هذه الإمارات الصليبية هي إمارة عكا في فلسطين، وهذه الإمارة تقع على طريق قطز وجيشه إذا أراد أن يحارب التتار في فلسطين، كان التفكير في أن قتال الصليبيين في عكا سيؤثر سلباً على جيش الإسلام في مصر المتوجه لفلسطين، وفي نفس الوقت لا يستطيع قطز أن يحارب التتار في فلسطين دون الانتهاء من مشكلة الصليبيين في عكا، وجد قطز أن أفضل الحلول هو الإسراع بعقد معاهدة مع الصليبيين في عكا قبل أن يتحالف التتار معهم، قام قطز بإرسال سفارة إلى عكا للتباحث حول إمكانية عقد معاهدة سلام مؤقتة بين المسلمين والصليبيين، كان الهدف من السعي لهذه الاتفاقية هي تحييد جيش الصليبيين من جهه وتأمين ظهر جيش مصر من جهة أخرى، جلس وفد قطز مع الأمراء الصليبيين للتباحث في أمر الهدنة، كان الصليبيون يخافون ألاّ يظفروا من المسلمين بعهد فينقلب عليهم المسلمون، ولذلك تقبلوا فكرة الهدنة بسرعة، بل أن بعض الأمراء الصليبيين عرضوا فكرة التحالف العسكري مع المسلمين لقتال التتار، ولكن هذه الفكرة لم تلقى موافقة الطرفين، فبقية الأمراء الصليبيين يخشون الخروج من عكا بجيشهم فيدخلها المسلمون إذا انتصروا على التتار، كما أن المسلمين كانوا يخشون خيانة الصليبيين أثناء القتال خاصة أن قائد التتار الحالي كتبغا نصراني، لذلك قبِل الطرفان بفكرة الهدنة المؤقتة، وأصر الوفد المسلم على أن تكون هذه الهدنة هدنة مؤقتة تنتهي بانتهاء حرب التتار، ومما اتفق عليه في الهدنة أن أي خيانة يقوم بها الصليبيون فسيترك المسلمون قتال التتار ويتوجهون إلى عكا لتحريرها، وأنه في حال انتصار المسلمين في قتال التتار فسيبيع المسلمون خيول التتار من أهل عكا بأسعار زهيدة، في حين تعهد الصليبيون في عكا بأن يسهموا في إمداد جيش المسلمين بالمؤن والطعام في أثناء وجوده في فلسطين.

بالرغم من كل الاستعداد العسكري والسياسي والديني والاقتصادي الذي قام به سيف الدين قطز ومعه كبار قادته وأمرائه وعلمائه، وبرغم التحفيز الكبير الذي قام به العلماء وعلى رأسهم العز بن عبد السلام لحث الناس على الجهاد وحمل السلاح في مواجهة التتار، إلاّ أن بعض المسلمين في مصر لم يستوعبوا أن القتال والحرب أصبح أمراً واقعاً ومحتماً، واستطاع عدد من الجنود الفرار من الجيش والاختباء عن أعين المراقبة، واستطاع عدد آخر الخروج والهرب من مصر، فمنهم من هرب إلى الحجاز ومنهم من هرب إلى اليمن، ومنهم من هرب إلى المغرب.

بدأ جيش المسلمين في مصر بالتجمع في منطقة الصالحية (تقع الآن في محافظة الشرقية)، وهي منطقة صحراوية واسعة تستوعب الفرق العسكرية المختلفة، وكانت سابقاً نقطة انطلاق للجيوش المصرية المتجهة إلى الشرق، تجمعت الفرق العسكرية من معسكرات التدريب المنتشرة في القاهرة والمدن المصرية الكبرى، ثم توجه قطز بجيشه إلى سيناء، ثم سلك طريق الساحل الشمالي لسيناء بحذاء البحر الأبيض المتوسط، كان هذا التحرّك في أوائل شعبان 658 هـ / يوليو 1260م، كان قطز يتحرك على تعبئة، حيث أنه لا يتحرك إلاّ وقد رتّب جيشه بالترتيب الذي سيقاتل به العدو لو حدث قتال، وذلك حتى إذا فاجئه جيش التتار كان مستعداً للقتال، وقد وضع على مقدمة جيشه بيبرس ليكون أول من يصطدم بالتتار، لكي يحدث نصراً ولو جزئياً، وذلك ليرفع من معنويات جيش المسلمين الذي يسير خلفه، وكان سيف الدين قطز قد سلك في ترتيب جيشه نهجاً جديداً في التخطيط العسكري، حيث كون في مقدمة الجيش فرقة كبيرة نسبياً على رأسها بيبرس، وجعل هذه الفرقة تتقدم كثيراً عن بقية الجيش التي تسير خلفها، وتظهر نفسها في تحركاتها، بينما يتخفى بقية الجيش في تحركاته، فإذا كان هناك جواسيس للتتار اعتقدوا أن مقدمة الجيش هي كل الجيش، فيكون استعدادهم على هذا الأساس، ثم يظهر بعد ذلك قطز على رأس الجيش الأساسي، وقد فاجأ التتار الذين لم يستعدوا له.

اجتاز بيبرس سيناء في 15 رجب 658 هـ / 26 يوليو 1260م، ودخل فلسطين وتبعه قطز بعد ذلك في سيره، واجتازوا رفح وخان يونس ودير البلح واقتربوا من غزة التي احتلها التتار في اجتياحهم للشام، اكتشفت عيون التتار مقدمة الجيش الإسلامي، واعتقدوا أن هذا هو جيش المسلمين كله، ونُقلت الأخبار إلى حامية غزة التترية، وأسرعت الحامية التترية للقاء بيبرس، وجرى بينهما قتال سريع، كان هذا القتال وجيش قطز الرئيسي ما زال يعبر حدود سيناء متوجهاً إلى غزة، ولكن تأخر الجيش الرئيسي لم يؤثر في سير المعركة كثيراً، فقد كانت مقدمة الجيش بقيادة ركن الدين بيبرس مقدمة قوية وقائدها قائد بارع، والحامية التترية في غزة صغيرة نسبياً، وجيش المغول الرئيسي بقيادة كتبغا على مسافة كبيرة من غزة، حيث يربض في سهل البقاع، فتم اللقاء في غزة بمعزل عن الجيوش الرئيسية للمسلمين والتتار، واستطاعت مقدمة جيش المسلمين أن تنتصر في هذه الموقعة الصغيرة، التي قُتل فيها بعض جنود الحامية التترية، وفرّ الباقون في اتجاه الشمال لينقلوا الأخبار إلى كتبغا.

بعد معركة غزة توجه الجيش شمالا وبحذاء البحر فمروا بعسقلان ثم يافا ثم مروا بغرب طولكرم، ثم حيفا، وواصلوا الاتجاه شمالاً حتى وصلوا عكا التي وقعوا فيها مع الصليبيين معاهدة سلام مؤقتة، عندها قرر قطز أن يعسكر في الحدائق المحيطة بحصن عكا في السهل الواقع إلى الشرق من عكا، فأرسل وفداً من الأمراء المماليك إلى الصليبيين للتأكد من سريان الاتفاقية السابقة، فدخلوا حصن عكا حيث أحسن الأمراء الصليبيون استقبالهم، وأكد الطرفان على ما سبق الاتفاق عليه، وتكررت الزيارات أكثر من مرة، حتى اطمأن الجميع على استقرار الوضع، ثم قرر قطز الرحيل من عكا لاختيار مكان مناسب للقاء التتار.
عندما بدأ قطز في مغادرة منطقة عكا، أشار عليه أحد الأمراء الذين قاموا بالسفارة بينه وبين الصليبيين، أن عكا الآن في أشد حالات ضعفها، وأنهم مطمئنون إلى المعاهدة معه، وأنهم غير جاهزين للقتال، فلو انقلب عليهم فجأة فسيسقط حصن عكا وتحرر المدينة بعد قرن ونصف من الاحتلال، وكان رد قطز: ، ثم اتجه من عكا إلى الجنوب الشرقي منها، ليبحث عن مكان يصلح للمعركة مع التتار، في هذه الأثناء كان كتبغا قد وصلته فلول جيشه الهارب من معركة غزة فأخبروه بسقوط غزة، فعقد اجتماعاً مع قادته حضره الأشرف الأيوبي، وحضره أيضاً قاضي القضاة محي الدين محمد بن يحيى المعروف بابن الزّكي، واستشارهم في الأمر وكيف يعمل، منهم من أشار بعدم اللقاء ومراوغة سيف الدين قطز دون خوض معركة حاسمة، ريثما يصل مدد من هولاكو ليتقوى به على ملاقاة الجيش المملوكي، ومنهم من أشار بغير ذلك، وتفرقت الآراء، واتخذ كتبغا قراره بأن يتوجه بسرعة لملاقاة قطز، تحرك كتبغا من سهل البقاع باتجاه الجنوب حتى دخل فلسطين من شمالها الشرقي غرب الجولان عبر نهر الأردن، ووصل إلى الجليل الشرقي، واكتشفت استطلاعات جيش قطز حركة كتبغا، ونقلت له الأخبار بسرعة فغادر عكا في اتجاه الجنوب الشرقي، ثم أسرع باجتياز الناصرة، وتعمق أكثر في الجنوب الشرقي حتى وصل منطقة تعرف باسم سهل عين جالوت التي تقع تقريباً بين مدينة بيسان في الشمال ومدينة نابلس في الجنوب.

وجد سيف الدين قطز سهل عين جالوت منطقة مناسبة للمعركة مع التتار، فهو سهل واسع منبسط تحيط به التلال المتوسطة من كل جوانبه إلا الجانب الشمالي منه فهو مفتوح، كما تعلو التلال الأشجار والأحراش، مما يوفر مخبأً مناسباً لجيشه فيسهل عمل الكمائن على جوانبه المنبسطة، فرتب جيشه بسرعة فوضع على ناحية السهل الشمالي المقدمة بقيادة بيبرس، وجعلها في مكان ظاهر حتي يغري جيش التتار بالقدوم إليه بينما أخفى بقية الجيش خلف التلال والأحراش، كان ترتيب قطز وإعداده لخطة المعركة في 24 رمضان 658 هـ / 2 سبتمبر 1260م، أي قبل يوم واحد من معركة عين جالوت.

واصل كتبغا مسيره باتجاه جيش المسلمين فمر غرب مدينة بيسان، ثم انحدر جنوباً باتجاه عين جالوت، خلال تلك الفترة وفدت على جيش قطز أعداد كبيرة من متطوعي مدن وقرى فلسطين للانضمام إليه، احتار قطز بهذه الأعداد المتحمسة التي ينقصها التدريب العسكري، فقرر أن يضعهم في نقل العتاد والاهتمام بشؤون الطعام والشراب وإمداد الجنود بالرماح والسهام، ورعاية الخيول ونقل الجرحى والمصابين، ووجه الجنود الذين كانوا يقومون بهذه الأعمال إلى الجيش الرئيسي للمشاركة في المعركة، وبينما كان قطز يجهز الجيش قبل يوم من المعركة إذ جاء رجل يطلب مقابلة قطز، فقال أنه رسول صارم الدين أيبك (وهو أحد المسلمين الذين أسرهم هولاكو عند اجتياح الشام ثم قبل الخدمة في صفوف جيش التتار واشترك معهم في مواقع مختلفة وجاء معهم إلى موقعة عين جالوت)، نقل الرسول لسيف الدين قطز عدة نقاط وهي:

كانت هذه الأخبار مهمة للمسلمين، ولكن أمراء الحرب في جيش قطز تخوفوا من أن تكون هذه الأخبار خدعة من التتار أو من الأشرف الأيوبي، وقرر قطز الأخذ بهذه الأخبار دون التفريط في الإعداد أو التهاون في الحيطة والحذر.

صلى جيش المسلمين صلاة الفجر يوم الجمعة 25 رمضان 658 هـ / 3 سبتمبر 1260م، ورتبوا صفوفهم بعد الصلاة واستعدوا، وما إن أشرقت الشمس حتى أتى جيش التتار لسهل عين جالوت من الشمال، ولم يكن في السهل أحد من المسلمين، فقد كانوا يختبؤن خلف التلال، وكانت مقدمة الجيش بقيادة بيبرس لا تخفي نفسها، وكان الهدف من هذه الخطة حتى يعتقد جواسيس التتار أن هذه المقدمة هي كل الجيش، وبدأت مقدمة الجيش في النزول من أحد التلال لسهل عين جالوت، وكان هذا النزول نزولا على عدة مراحل، كانت أول كتيبة نزلت لمواجهة التتار تلبس ملابس ذات لون أحمر وأبيض بقيادة القائد سنقر الرومي، ثم نزلت كتيبة أخرى تلبس الملابس الصفراء بقيادة القائد بلبان الرشيدي، ثم تتابع نزول الكتائب بألوانها المختلفة، في هذا الأثناء كان يقف بجانب كتبغا صارم الدين أيبك، وكلما نزلت كتيبة سأل كتبغا صارم الدين: يا صارم رنك من هذا؟ (رنك كلمة فارسية تعني لون وهو يقصد كتيبة من هذه) وكان صارم يقول: رنك فلان أحد أمراء المماليك، وبعد أن نزلت مقدمة جيش المسلمين بقيادة ركن الدين بيبرس بدأت فرقة عسكرية مملوكية في الظهور على أرض المعركة وانطلقت بقوة تدق طبولها وتنفخ أبواقها وتضرب صنوجها النحاسية، وكانت الجيوش المملوكية تتلقى أوامرها في أرض المعركة بهذه الطريقة التي لا يعرفها أعدائها، فكانت هناك ضربات معينة للميمنة وضربات معينة للميسرة وضربات معينة للقلب، وكانت هناك ضربات محددة للتقدم والتأخر، وضربات خاصة لكل خطة عسكرية، وبذلك استطاع قطز أن يقود المعركة عن بعد، ووقف ركن الدين بيبرس بقواته على المدخل الشمالي لسهل عين جالوت، بينما ترك السهل بكامله خالياً من خلفه.
نظر كتبغا إلى مقدمة جيش المسلمين فوجد القوة الظاهرة أمامه قوة قليلة جداً، فأراد أن يحسم المعركة لصالحه بأسرع وقت، وقرر أن يدخل بكامل جيشه وقواته لقتال مقدمة الجيش (وهذا ما خطط له قطز)، أعطى كتبغا إشارة البدء لقواته بالهجوم على المقدمة التي ظن أنها كل الجيش، فتقدمت أعداد هائلة من فرسان التتار باتجاه مقدمة الجيش، وقف بيبرس هو وجنوده في أماكنهم حتى اقتربت منهم جموع التتار، عندها أعطى بيبرس لجنوده إشارة بدء القتال، فانطلقوا باتجاه جيش التتار، وارتفعت سحب الغبار من المعركة وتعالت أصوات دقات الطبول، واحتدم القتال للحظات، وثبتت مقدمة الجيش في القتال وكانت مكونة من خيرة فرسان المماليك، قرر كتبغا استخدام كامل قواته لقتال مقدمة الجيش بعد أن رأى منهم الثبات في القتال، دون أن يترك أي قوات للاحتياط خلف جيش التتار، استمر القتال سجالاً على الرغم من الفجوة العددية الكبيرة بين القوتين، ثم دقت الطبول دقات معينة وهي عبارة عن أوامر من قطز إلى بيبرس بسحب التتار إلى داخل سهل عين جالوت، بدأ بيبرس على الفور في تنفيذ الأوامر، فأظهر للتتار الانهزام وتراجع بظهره وهو يقاتل، وكان التراجع الذي نفذه بيبرس وجنوده تراجعاً سريعاً وذلك حتى لا تهلك مقدمة الجيش، عندما رأى كتبغا تراجع المسلمين أمر جنده بتتبعهم والقضاء عليهم، وبدأ جيش التتار في دخول سهل عين جالوت للضغط على الجنود الذين انسحبوا، وبعد مدة من الزمن ليست بالقليلة دخل جيش التتار بأكمله داخل سهل عين جالوت، وانسحب ركن الدين بيبرس بجنوده إلى الناحية الجنوبية من السهل، ارتكب كتبغا خطأً جسيماً بعدم تركه قوات احتياطية خارج السهل لتؤمن طريق العودة في حال الخسارة ولتمنع التفاف جيش المسلمين حول التتار.

في هذا الوقت نزل جيش المسلمين الرئيسي من خلف التلال إلى ساحة المعركة، وأسرعت فرقة قوية من المماليك لغلق المدخل الشمالي لسهل عين جالوت، وبذلك أحاطت قوات جيش المسلمين بالتتار من كل جانب، أيقن عندها القائد كتبغا المكيدة التي انطوت عليه من المسلمين، وبدأ صراعاً لا مجال فيه للهرب أو المناورة، وبدأ التتار يقاتلون بكل شجاعة، وظهر تفوق الميمنة في جيش التتار، فتراجع المسلمون تحت ضغط بسالة التتار الذين اخترقوا ميسرة المسلمين، وبدأ تساقط الشهداء في جيش المسلمين، كان قطز في هذه الأثناء في مكانٍ عالٍ خلف الصفوف يراقب الوضع، ويوجه فرق الجيش لسد الثغرات، ولما رأى معاناة ميسرة الجيش دفع بقوة احتياطية لمساندتها، ولكن هذه القوة لم تغير في الأمر شيئاً أمام بسالة وقوة ميمنة التتار، ثم دفع بقوة احتياطية أخرى، ولكن الموقف تأزم بشكلٍ أكبر، عندها قرر قطز أن ينزل بنفسه لأرض المعركة، فرمى خوذته وأخذ يصرخ ، واحتدم القتال في سهل عين جالوت، وكان فيه أن صوّب أحد التتار سهمه نحو قطز، فأخطأه وأصاب فرسه وقتل الفرس، واستمر القتال وقطز في أرض المعركة يقاتل، وبدأت الكفة تميل لصالح المسلمين، وارتد الضغط على التتار، وتقدم أمير من أمراء المماليك واسمه جمال الدين آقوش الشمسي واخترق صفوف التتار حتى وصل لكتبغا، ودار بينها قتال فتمكن آقوش من كتبغا وقتله، وبقتله قتلت العزيمة عند جيش التتار، وأصبحوا يقاتلون ليفتحوا لأنفسهم طريقاً في المدخل الشمالي لسهل عين جالوت ليتمكنوا من الهرب، واستطاعوا فتح ثغرة في المدخل الشمالي، وخرجت أعداد كبيرة منهم باتجاه الشمال، وخرج المسلمون في طلبهم، حتى وصل التتار الفارّون إلى مدينة بيسان، وعندما وصل إليهم المسلمون، لم يجد التتار أمامهم إلا أن يعيدوا تنظيم صفوفهم ويصطفوا من جديد، ودارت بين الطرفين معركة كبيرة قرب بيسان، وقاتل التتار فيها قتالاً شديداً، وبدؤا يضغطون على المسلمين، ودارت الدائرة لهم، عندها كرر قطز ما فعله في عين جالوت وأخذ يصيح بالجند ثلاثاً، كانت هذه الكلمات دفعة معنوية لجنود جيش المسلمين، وأقبل الجند على القتال وارتفعت راية الإسلام وهوت راية التتار، وبدأ جنود التتار في التساقط، وكانت نتيجة المعركة أن أُبيد جيش التتار بأكمله، ولم يبقَ على قيد الحياة من الجيش أحد.

كانت معركة عين جالوت المعركة الأولى التي يهزم فيها جيش المغول في معركة حاسمة منذ عهد جنكيز خان، وبعد الانتصار الذي حققه قطز وجيشه، أخذ قطز في التفكير في أمر التتار في الشام، فلا تزال هناك حاميات تتارية في دمشق وحمص وحلب وغيرها من مدن الشام، ومع ما أصاب جيش المسلمين من كثرة الشهداء وكثرة الجرحى، وما لقوه من عناء وتعب، قرر سيف الدين قطز السير الى دمشق لتحريرها من سيطرة التتار، واستغلال فرصة انكسار جيش التتار وهزيمته الساحقة في سهل عين جالوت.

أراد سيف الدين قطز أن يستثمر انتصاره على جيش المغول في عين جالوت، في تهيئة انتصار جديد للمسلمين في دمشق على جيش التتار المحتمي فيها، فجيش التتار قتل بأكمله في المعركة، ولم ينقل أحد منهم الخبر إلى دمشق، فأردا قطز أن ينقل خبر النصر الكبير على المغول بنفسه، ليضعف من معنويات الحامية التتارية في دمشق، فيسهل عليه فتحها، قرر قطز أن يرسل رسالة إلى التتار يعلمهم فيها بهزيمة كتبغا وجيشه، وجاء فيها:

وصلت رسالة سيف الدين قطز إلى دمشق في اليوم السابع والعشرين أو الثامن والعشرين من شهر رمضان، وبهذه الرسالة علم المسلمون نبأ الانتصار فقاموا بثورة عارمة داخل دمشق، وأمسكوا بجنود التتار وقتلوا عدداً منهم وأسروا عدداً آخر وفر عدد آخر، وكان السبب الرئيسي لما حدث في دمشق هو انهيار معنويات التتار بعد سماعهم خبر هزيمة كتبغا في عين جالوت، ثم اتجه المسلمون في دمشق بعد أن انتهوا من أمر التتار للانتقام من النصارى الذين كانت لهم مواقف سيئة مع المسلمين أثناء سيطرة التتار على دمشق، وتجاوز بعض المسلمين الأمر إلى حرقالديار والكنائس، وإلى قتل البعض منهم، ونشط بعض المتحمسين للظلم الذي حل بالمسلمين وقرروا قتل اليهود الذين يعيشون في دمشق، واستدعى هذا الأمر تدخل العلماء والنهي عن هذا الفعل لأن اليهود لم يشتركوا مع النصارى في إيذاء المسلمين أيام حكم التتار، وكادت الفتنة أن تعم دمشق بأكملها، حتى أتى يوم الثلاثين من رمضان، عندما وصل سيف الدين قطز وجيش المسلمين دمشق بعد خمسة أيام من معركة عين جالوت، ودخل جيش المسلمين دمشق واستتب الأمن، وانتهت الفوضى التي عمت دمشق، واستقر الوضع بسرعة، وأُمّنَ النصارى واليهود على أموالهم وأرواحهم وممتلكاتهم، وقام قطز بعزل ابن الزكي قاضي دمشق الذي عينه التتار، وعيّن مكانه نجم الدين أبو بكر بن صدر الدين بن سني الدولة، الذي بدأ يفصل في القضايا، ويحكم في المخالفات التي وقعت بين المسلمين والنصارى.

وفي يوم عيد الفطر أرسل سيف الدين قطز ركن الدين بيبرس بمقدمة جيشه لتتبع الفارين من التتار، وتطهير المدن الشامية الأخرى من الحاميات التتارية، فوصل بيبرس الى حمص، واقتحم معسكرات الحامية التتارية وقضى عليهم وهرب من هرب منهم، وأُطلق سراح المسلمين الأسرى الذين كانوا في قبضة التتار، ثم انطلقوا خلف الحاميات التتارية الهاربة، فقتلوا أكثرهم وأسروا الباقين ولم يفلت منهم إلا الشريد، ثم اتجه بيبرس بمقدمة جيشه إلى حلب، ففر منها التتار، واستطاع المسلمون تطهير بلاد الشام بأكملها من التتار في بضعة أسابيع.

أعلن سيف الدين قطز توحيد مصر والشام تحت دولة واحدة بزعامته، وكانت هذه الوحدة هي الوحدة الأولى بين الإقليمين منذ عشر سنوات، وذلك منذ وفاة الملك الصالح نجم الدين أيوب، وخُطِبَ لسيف الدين قطز على المنابر في كل المدن المصرية الشامية والفلسطينية، وبدأ قطز في توزيع الولايات الإسلامية على الأمراء المسلمين، وأرجع بعض الأمراء الأيوبيين إلى مناصبهم، وذلك ليضمن عدم حدوث أي فتنة في بلاد ومدن الشام، فأعطى قطز إمارة حمص للأشرف الأيوبي (الذي أرسل صارم الدين أيبك إلى قطز قبل معركة عين جالوت يعلمه ببعض المعلومات السرية)، وأعطى إمارة حلب لعلاء الدين بن بدر الدين لؤلؤ، وأعطى إمارة حماة للأمير المنصور، وعين الأمير المملوكي جمال الدين آقوش الشمسي (قاتل القائد المغولي كتبغا) على الساحل الفلسطيني وغزة، أما دمشق فقد عين عليها علم الدين سنجر الحلبي، وفي يوم السادس والعشرين من شهر شوال عام 658 هـ الموافق الرابع من شهر أكتوبر عام 1260م عاد سيف الدين قطز لمصر.

كان للانتصار في معركة عين جالوت أثرا كبيرا جداً في روح ومعنويات المسلمين من جهة، وفي طموح المسلمين في تحرير ما بقي من مدن وبلدات العالم الإسلامي التي كانت تقبع تحت احتلالين: الأول الاحتلال المغولي والثاني الاحتلال الصليبي، وتبدد الاعتقاد بمقولة أن التتار لا يمكن أن يُهزموا، وبدأ المماليك في الإعداد لاستعادة هيبة الإسلام بعد غياب دام سنين طويلة.

استطاع المماليك وقف تمدد المغول العسكري في الشام وفلسطين والأناضول، ولم يتمكن المغول من غزو بلاد الشام لفترة من الزمن،، وكان من أهم نتائج معركة عين جالوت أن هولاكو الذي استقر في تبريز لم يفكر في إعادة احتلال الشام مرةً أخرى، وكان أقصى ما فعله رداً على عين جالوت هو إرسال حملة انتقامية أغارت على حلب.

تعتبر معركة عين جالوت البداية الحقيقية لحكم المماليك في العالم الإسلامي، وحملهم لواء الإسلام والذود عن أراضيه، والتي دامت قرابة ثلاثة قرون، فحملوا على عاتقهم صد هجمات التتار والصليبيين، وأضفوا على دولتهم شرعية أكبر من خلال جعل الخلافة العباسية في القاهرة في عهد ركن الدين بيبرس، ثم بدؤا مهمة تحرير بلاد الشام من الصليبيين وبعد أشهر قليلة من عين جالوت بدأ بيبرس في الإغارة على الإمارات الصليبية، فتساقطت تلك الإمارات ابتداءً من 664 هـ / 1265م، فتحررت مدن قيسارية وحيفا ثم حصن أرسوف في فلسطين، وفي 665 هـ / 1266م حررت صفد، وبينما كان بيبرس يحرر هذه المدن، كان قائده المنصور قلاوون يحرر قليقلة في الأناضول، وانتصر على الأرمن بقيادة الملك هيثوم، وفي 666 هـ / 1267م حرر بيبرس مدينة يافا، وفي 667 هـ / 1265م حُرِّرَت أنطاكيا إمارة بوهمند الثالث أمير أنطاكية الذي كان متحالفاً مع التتار، وهي أول مملكة صليبية في بلاد المسلمين، ولم يبقَ عند وفاة الظاهر بيبرس من المدن الإسلامية المحتلة سوى عكا التي كانت أقوى الإمارات الصليبية، بالإضافة الى صور وصيدا وطرابلس واللاذقية وطرطوس.

ثم حررت طرابلس في سنة 684 هـ الموافق 1285م أي بعد معركة عين جالوت بستة وعشرين سنة عل يد السلطان المملوكي المنصور قلاوون، ثم خلفه بعد وفاته ابنه الأشرف صلاح الدين خليل الذي أخذ على عاتقه تحرير بقية المدن الإسلامية المحتلة من الصليبيين، واستطاع تحرير عكا في عام 690 هـ الموافق 1291م بعد قرنين من احتلال الصليبيين لها، وبعد فشل كل الأمراء المسلمين قبله في فتحها، ثم بعد وقت قليل من سقوط حصن عكا حررت صيدا وصور وبيروت وجبيل وطرطوس واللاذقية، وبذلك انتهى وجود الإمارات الصليبية بشكل تام من أرض الشام.

كانت بداية تأثر التتار بالإسلام من خلال أحد زعماء القبيلة الذهبية التي تعد أكبر قبائل التتار، وهو بركة خان ابن عم هولاكو قائد التتار في الغرب، كان إسلام بركة عام 650 هـ، وتولى زعامة القبيلة الذهبية في عام 652 هـ، كانت القبيلة شبه مستقلة عن دولة التتار وتحكم المنطقة التي تقع شمال بحر قزوين والمعرفة باسم القبجاق، وبإسلامه دخلت أعداد كبيرة من القبيلة الذهبية في دين الإسلام، ولما وصلت القبيلة الذهبية نبأ ما حدث في معركة عين جالوت، تزايد أعداد المسلمين في القبيلة حتى أصبحت كلها تقريبا مسلمة، وكان مما جرى في أمرهم أن بركة خان زعيم القبيلة الذهبية تحالف مع ركن الدين بيبرس ضد هولاكو.

كانت نهاية سيف الدين قطز بعد معركة عين جالوت بخمسين يوماً فقط، اتفق المؤرخون على أن قطز قتل وهو في طريق عودته من دمشق إلى القاهرة في منطقة تسمى الصالحية بفلسطين، وكان مقتله على يد القائد المملوكي ركن الدين بيبرس، واختلف المؤرخون في سبب إقدام بيبرس على قتل السلطان قطز، فابن خلدون في مقدمته يروي أن المماليك الحربية بقيادة بيبرس كانت تتحين الفرصة لقتل قطز لأخذ الثأر لمقتل أميرهم فارس الدين أقطاي، الذي تولى قطز قتله في عهد السلطان عز الدين أيبك، فلما غادر قطز دمشق وقرب من مصر، ذهب في بعض أيامه يتصيد وسارت الرواحل على الطريق فاتبعوه المماليك وعلاه بيبرس بالسيف فخر صريعاً، في حين يقول جلال الدين السيوطي في تاريخ الخلفاء أن قطز وعد بيبرس بإعطائه إمارة حلب ثم رجع قطز عن وعده، فتأثر بيبرس بذلك، ولما رجع قطز إلى مصر كان بيبرس قد أضمر الشر وأسر ذلك في نفسه، ثم اتفق بيبرس وجماعة من الأمراء على قتل المظفر فقتلوه في الطريق، أما المؤرخ قاسم عبده قاسم فقال أن بيبرس ظن أنه أحق بالعرش من قطز، لا سيما وأنه صاحب دور كبير في هزيمة الحملة الصليبية السابعة بقيادة الملك لويس التاسع قبل عشر سنوات في المنصورة، كما أنه لعب دوراً كبيراً في هزيمة المغول في عين جالوت، وأنه كان أول من ألحق بهم هزيمة عندما دمر طليعة الجيش المغولي، ثم طارد فلوله المنسحبة حتى أعالي بلاد الشام.




</doc>
<doc id="22923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22923" title="كندي (توضيح)">
كندي (توضيح)

الكندي قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="22939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22939" title="إحسان عبد القدوس">
إحسان عبد القدوس

إحسان عبد القدوس (1 يناير 1919 - 12 يناير 1990)، هو كاتب وروائي مصري. يعتبر من أوائل الروائيين العرب الذين تناولوا في قصصهم الحب البعيد عن العذرية وتحولت أغلب قصصه إلى أفلام سينمائية. ويمثل أدب إحسان عبد القدوس نقلة نوعية متميزه في الرواية العربية، إذ نجح في الخروج من المحلية إلى حيز العالمية وترجمت معظم رواياته إلى لغات أجنبية متعددة. وهو ابن السيدة روز اليوسف اللبنانية المولد وتركية الأصل وهي ُمؤَسِسَة مجلة روز اليوسف ومجلة صباح الخير. أما والده فهو محمد عبد القدوس كان ممثلاً ومؤلفاً مصري.

نشأ إحسان عبد القدوس في بيت جده لوالده الشيخ رضوان والذي تعود جذوره إلى قرية السيده ميمونه زفتا الغربية وكان من خريجي الجامع الأزهر ويعمل رئيس كتاب بالمحاكم الشرعية وهو بحكم ثقافته وتعليمه متدين جداً وكان يفرض على جميع العائلة الالتزام والتمسك بأوامر الدين وأداء فروضه والمحافظة على التقاليد، بحيث كان يُحرّم على جميع النساء في عائلته الخروج إلى الشرفة بدون حجاب.

وفي الوقت نفسه كانت والدته الفنانة والصحفية السيدة روز اليوسف سيدة متحررة تفتح بيتها لعقد ندوات ثقافية وسياسية يشترك فيها كبار الشعراء والأدباء والسياسيين ورجال الفن.

وكان ينتقل وهو طفل من ندوة جده حيث يلتقي بزملاك من علماء الأزهر ويأخذ الدروس الدينية التي ارتضاها له جده وقبل أن يهضمها. يجد نفسه في أحضان ندوة أخرى على النقيض تماماً لما كان عليه.. إنها ندوة روز اليوسف.

ويتحدث إحسان عن تأثير هذين الجانبين المتناقضين عليه فيقول: "كان الانتقال بين هذين المكانين المتناقضين يصيبني في البداية بما يشبه الدوار الذهني حتى اعتدت عليه بالتدريج واستطعت أن أعد نفسي لتقبله كأمر واقع في حياتي لا مفر منه 

ووالدة إحسان "روزاليوسف" اسمها الحقيقي فاطمة اليوسف وهي لبنانية الأصل، نشأت يتيمة إذ فقدت والديها منذ بداية حياتها واحتضنتها أسرة (نصرانية) صديقة لوالدها والتي قررت الهجرة إلى أمريكا وعند رسو الباخرة بالإسكندرية طلب أسكندر فرح صاحب فرقة مسرحية من الأسرة المهاجرة التنازل عن البنت اليتيمة فاطمة ليتولاها ويربيها فوافقت الأسرة. وبدأت حياتها في الفن!

وتعرفت فاطمة اليوسف على المهندس محمد عبد القدوس المهندس بالطرق والكباري في حفل أقامه النادي الأهلي وكان عبد القدوس عضواً بالنادي ومن هواة الفن فصعد على المسرح وقدم فاصلاً من المونولوجات المرحة، فأعجبت به فاطمة وتزوجته، فثار والده وتبرأ منه وطرده من بيته لزواجه من ممثلة، فترك الابن وظيفته الحكومية وتفرغ للفن ممثلاً ومؤلفاً مسرحياً .

درس إحسان في مدرسة خليل آغا بالقاهرة 1927-1931م، ثم في مدرسة فؤاد الأول بالقاهرة 1932م-1937م، ثم التحق بكلية الحقوق بجامعة القاهرة.

وتخرج إحسان من كلية الحقوق عام 1942م وفشل أن يكون محامياً ويتحدث عن فشله هذا فيقول: "كنت محامياً فاشلاً لا أجيد المناقشة والحوار وكنت أداري فشلي في المحكمة إما بالصراخ والمشاجرة مع القضاة، وإما بالمزاح والنكت وهو أمر أفقدني تعاطف القضاة، بحيث ودعت أحلامي في أن أكون محامياً لامعاً().

تولى إحسان رئاسة تحرير مجلة روز اليوسف، وكان عمره وقتها 26 عام، وهي المجلة التي أسستها والدته وقد استلم رئاسة تحريرها بعد ما نضج في حياته، ولكن لم يدم طويلاً في مجلة روز اليوسف ليقدم إستقالته بعد ذلك، ويترك رئاسة المجله لأحمد بهاء الدين، ويتولي بعدها رئاسة تحرير جريدة أخبار اليوم من عام 1966 إلى عام 1968، ومن ثم يعين في منصب رئيس مجلس الإدارة إلى جانب رئيس التحرير في الفترة بين 1971 إلى 1974 
وكانت لإحسان مقالات سياسية تعرض للسجن والمعتقلات بسببها، ومن أهم القضايا التي طرحها قضية الأسلحة الفاسدة التي نبهت الرأي العام إلى خطورة الوضع، وقد تعرض إحسان لمحاولات إغتيال عدة مرات، كما سجن بعد الثورة مرتين في السجن الحربي وأصدرت مراكز القوى قراراً بإعدامه.

بالرغم من موقفه تجاه اتفاقية كامب ديفيد إلا أنه في قصصه كان متعاطفاً مع اليهود كما في قصص: "كانت صعبة ومغرورة" و"لا تتركوني هنا وحدي"

لقد كتب إحسان عبد القدوس أكثر من ستمائة روايه وقصة وقدمت السينما المصرية عدداً كبيراً من هذه القصص فقد كان منها 49 رواية تحولت الي أفلام و5 روايات تحولت إلي نصوص مسرحية و9 روايات أصبحت مسلسلات إذاعية و10 روايات تحولت إلى مسلسلات تليفزيونية إضافة إلى 65 من رواياته ترجمت إلى الإنجليزية والفرنسية والألمانية والأوكرانية والصينية، وقد كانت معظم رواياته تصور فساد المجتمع المصري وأنغماسه في الرزيله وحب الجنس والشهوات والبعد عن الأخلاق، ومن هذه الروايات (النظارة السوداء) و(بائع الحب) و(صانع الحب) والتي أنتجت قبيل ثورة 23 يوليو 1952. ويتحدث إحسان عن نفسه ككاتب عن الجنس فيقول: "لست الكاتب المصري الوحيد الذي كتب عن الجنس فهناك المازني في قصة "ثلاثة رجال وامرأة" وتوفيق الحكيم في قصة "الرباط المقدس" وكلاهما كتب عن الجنس أوضح مما كتبت ولكن ثورة الناس عليهما جعلتهما يتراجعان، ولكنني لم أضعف مثلهما عندما هوجمت فقد تحملت سخط الناس عليّ لإيماني بمسؤوليتي ككاتب!! ونجيب محفوظ أيضاً يعالج الجنس بصراحة عني ولكن معظم مواضيع قصصه تدور في مجتمع غير قارئ أي المجتمع الشعبي القديم أو الحديث الذي لا يقرأ أو لا يكتب أو هي مواضيع تاريخية، لذلك فالقارئ يحس كأنه يتفرج على ناس من عالم آخر غير عالمه ولا يحس أن القصة تمسه أو تعالج الواقع الذي يعيش فيه، لذلك لا ينتقد ولا يثور.. أما أنا فقد كنت واضحاً وصريحاً وجريئاً فكتبت عن الجنس حين أحسست أن عندي ما أكتبه عنه سواء عند الطبقة المتوسطة أو الطبقات الشعبية –دون أن أسعى لمجاملة طبقة على حساب طبقة أخرى".وكذلك في روايته(شي في صدري)والتى صاحبتها ضجه كبيرة في العام 1958 والتي رسم فيها صورة الصراع بين المجتمع الرأسمالى والمجتمع الشعبي وكذلك المعركة الدائرة بين الجشع الفردى والاحساس بالمجتمع ككل.

كما أن الرئيس المصري السابق جمال عبد الناصر قد أعترض علي روايته البنات والصيف والتي وصف فيها حالات الجنس بين الرجال والنساء في فترة إجازات الصيف، ولكنه لم يهتم لذلك بل وارسل رسالة الي جمال عبد الناصر يبين له فيها ان قصصه هذه من وحي الواقع بل أن الواقع أقبح من ذلك وهو يكتب هذه القصص أملاً في ايجاد حلول لها.

كان لإحسان عبد القدوس دوراً بارزاً في صناعة السينما ليس فقط عن طريق الأفلام التي أعدت عن قصصة ورواياته ولكن بالتي شارك في كتابة السيناريو والحوار للكثير منها، فقد كان علي النقيض من الأديب نجيب محفوظ فهو لم يكن يؤمن بأن صاحب العمل الأدبي الأصلي لا علاقة له بالفيلم أو المسرحية التي تعد من عمله الأدبي. فقد شارك في صياغه وكتابة حوار العديد من الأفلام مثل فيلم (لا تطفئ الشمس) للمخرج صلاح أبو سيف الذي كتب نص الحوار فيه، كما كتب الحوار أيضاً لفيلم (إمبراطورية ميم) الذي كانت قصته مكتوبه علي أربعة أوراق فقط والذى أخرجه حسين كمال، كما شارك كذلك الكاتبين سعدالدين وهبة ويوسف فرنسيس في كتابة سيناريو فيلم (أبى فوق الشجرة).

وقد وصلت عدد روايته التي تحولت إلى أفلام ومسلسلات قرابة ال 70 فيلم ومسلسل سينمائي وتلفزيوني منها ما عرض ومنها ما لم يعرض ليتربع بذلك على عرش أكثر كاتب وروائي له أفلام ومسلسلات في تاريخ السينما والتلفزيون المصرية ولا ينافسه في ذلك إلا الأديب نجيب محفوظ. وقد أخرج لإحسان عبد القدوس عدد محدود من المخرجين وصل الي 16 مخرجاً، وقد كان نصيب الأسد منها للمخرجين حسين كمال وصلاح أبو سيف وحسام الدين مصطفى وأحمد يحيى وهذا يدل علي أنه لم يكن يتعامل مع أي مخرج يعرض عليه إخراج أعماله، بل يتعامل فقط مع من يثق في قدراتهم في استيعاب أعماله بصوره جديه وجيده. وقد قام المخرج حسين كمال بإخراج 9 أفلام من روايات إحسان عبد القدوس أولها فيلم (أبي فوق الشجره) الذي اعتبر في وقته نقله جديده في السينما الاستعراضية، ومن ثم اتبعهم بفيلم (أنف وثلاث عيون) من بطولة نجلاء فتحي ومحمود ياسين، وتلاها بتقديم فيلم (إمبراطورية ميم) الذي كان نقله نوعيه جديده في السينما المصرية، وقد شهد فيه عودة سيدة الشاشة العربية فاتن حمامة، وليخرج بعدها فيلم (دمي ودموعي وابتسامتي) من بطولة نجلاء فتحي ونور الشريف، وكذلك فيلم (بعيدا عن الارض)، ومن ثم قدم فيلمين للنجمة نبيلة عبيد هما (العذراء والشعر الأبيض) والذي كان إنطلاقه كبيره للفنانه نبيلة عبيد في عالم النجوميه و(أرجوك اعطني هذا الدواء)، وأخر ما قدم المخرح حسين كمال من اعمال إحسان عبد القدوس كان فيلم (أيام في الحلال).

وبالرغم من كمية الافلام التي انتجت من رواياته الي ان هنالك جزء منها نجح نجاحاً باهراً في السينما المصرية مثل أفلام (لا أنام) وهو من بطولة فاتن حمامة وإخراج صلاح أبو سيف و (في بيتنا رجل) من بطولة زبيدة ثروت وعمر الشريف وغيرها من الافلام التي أثرت السينما المصرية. ولكن كذلك هنالك بعض الأفلام التي كتبها لم تنجح كما كان متوقع لها بل وصفها بعض النقاد بأنها فشلت فشل زريعاً.

ويقول إحسان عبد القدوس:" اما الممثلات اللاتي استطعن أن يجدن تمثيل شخصيات قصصي في مقدمتهن كانت فاتن حمامة فقد استطاعت أن تصور خيالي عندما مثلت دور (ناديه) في فيلم (لا أنام)، وعندما جسدت دور (فايزة) في فيلم (الطريق المسدود)، وأذكر اني ذهبت يوما انا ويوسف السباعي إلى الاستديو أثناء تصوير مشاهد من فيلم (لا أنام) ووقفت انا ويوسف السباعي مشدودين ونحن ننظر إلى فاتن حمامة فقد كانت تشبه البطلة الحقيقة للقصة التي كتبتها، كذلك من أفضل من جسدو شخصياتي هم نبيلة عبيد ونادية لطفي ولبنى عبد العزيز وسعاد حسني".

فالممثلة نبيلة عبيد ادت له عديد الأعمال فوصفها النقاد بانها كانت نقله كبيرة في مشوارها الفني، حيث قالت نبيلة عن إحسان:" لقد كان سبباً في وجودي في عالم السينما، فلولاه لما كانت نبيلة عبيد فقد كان ينتقي لي ادواري، ويعطيني عديد النصائح لذا فأنا ممتنه له .
كان إحسان عبد القدوس يكتب للناس ولا يضع عينيه على النقاد، ولكن مثلما كانت له معارك سياسية في قصصه ورواياته التي كتبها كانت له أيضا منازلات فنية مع السينما والرقابة ومنها:

- فيلم البنات والصيف تدخلت الرقابة في القصة وقامت بتعديل نهاية الفيلم وذلك بانتحار البطلة مريم فخر الدين وذلك عقابا لها لأنها خانت زوجها في الفيلم وذلك عكس مجريات القصة الحقيقية.

- فيلم لا أنام قامت الرقابه بتعديل نهاية الفيلم بحرق بطلة الفيلم فاتن حمامة لأنها كانت بنت شريرة رغم أن القصة لم تكن كذلك.

- وفيلم الطريق المسدود طلبت الرقابة تعديل نهاية الفيلم بدلاً من انتحار البطلة الي ان تتزوج البطلة.

- وفيلم يا عزيزي كلنا لصوص رفضت الرقابة اسم الفيلم بحجه انه يدل على أن فيه حكم على كافة البلد بانهم لصوص، ووزير الثقافة في ذلك الوقت أوقف الفيلم سنتين حتى تم الموافقة عليه بعد ذلك.

- فيلم حتى لا يطير الدخان عندما عرضت قصته على الرقابه رفضت تماما، حتى أن منتج الفيلم تخلى عن إنتاج الفيلم، ومن ثم بعدها بفترة قام مخرج الفيلم أحمد يحيى بعمل استئناف إلى لجنة التظلمات وكانت معركه طويله حتى تم الموافقة على الفيلم.

لم يكن ابداً لها
صانع الحب، دار روز اليوسف، 1948.
بائع الحب، دار روز اليوسف، 1949.
النظارة السوداء، دار روز اليوسف، 1952.
أنا حرة، دار روز اليوسف، 1954. قصة طويلة.
أين عمري، دار روز اليوسف، 1954.
الوسادة الخالية، دار روز اليوسف، 1955.
الطريق المسدود، دار روز اليوسف، 1955. قصة طويلة.
لاأنام، دار روز اليوسف، 1957. قصة طويلة.
في بيتنا رجل، دار روز اليوسف، 1957. قصة طويلة.
شيء في صدري، دار روز اليوسف، 1958. قصة طويلة.
عقلي وقلبي، دار روز اليوسف، 1959.
منتهى الحب، دار روز اليوسف، 1959.
البنات والصيف، دار روز اليوسف، 1959.
لا تطفئ الشمس، الشركة القومية للتوزيع، 1960. قصة طويلة.
زوجة أحمد، دار روز اليوسف، 1961. قصة طويلة.
شفتاه، الشركة العربية، 1961.
ثقوب في الثوب الأسود، كتبة مصر، 1962. قصة طويلة.
بئر الحرمان، الشركة العربية، 1962.
لا ليس جسدك، الشركة العربية، 1962.
لا شيء يهم، الشركة العربية، 1963. قصة طويلة.
أنف وثلاث عيون، جزءان، الشركة العربية، 1964. قصة طويلة.
بنت السلطان، مكتبة مصر، 1965.
سيدة في خدمتك، دار المعارف، 1967.
علبة من الصفيح الصدئ، دار المعارف، 1967.
النساء لهن أسنان بيضاء، أخبار اليوم، 1969.
دمي ودموعي وابتسامتي، دار الرائد العربي، 1972.
لا أستطيع أن أفكر وأنا أرقص، دار الشروق، 1973.
الهزيمة كان اسمها فاطمة، دار المعارف، 1975.
الرصاصة لا تزال في جيـبي، دار الشروق، 1977.
العذراء والشعر الأبيض، دار المعارف، 1977.
خيوط في مسرح العرائس، أرجوك خذني في هذا البرميل وعاشت بين أصابعه، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 1977.
حتى لا يطير الدخان، أقدام حافية فوق البحر، الهيئة المصرية…، 1977. مجموعة قصص.
ونسيت أني امرأة، دار المعارف، 1977. قصة طويلة.
الراقصة والسياسي وقصص أخرى، الهيئة المصرية…، 1978.
لا تتركوني هنا وحدي، روز اليوسف، 1979. قصة طويلة.
آسف لم أعد أستطيع، مكتبة مصر، 1980.
يا ابنتي لا تحيريني معك، روز اليوسف، 1981.
زوجات ضائعات، الهيئة المصرية العامة للكتاب، 1981. قصص طويلة.
الحب في رحاب الله، مكتبة مصر، 1986. قصص.



شارك بإسهامات بارزة في المجلس الأعلى للصحافة ومؤسسة السينما. وقد كتب 49 رواية تم تحويلها إلى نصوص للأفلام و5 روايات تم تحويلها إلى نصوص مسرحية و9 روايات أصبحت مسلسلات إذاعية و10 روايات تم تحويلها إلى مسلسلات تليفزيونية إضافة إلى 65 كتاباً من رواياته ترجمت إلى الإنجليزية والفرنسية والأوكرانية والصينية والألمانية.




موقع إفتكس افتكاسة


</doc>
<doc id="22952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22952" title="معادلة خطية">
معادلة خطية

في الرياضيات، المعادلة الخطية هي المعادلة التي كل حد فيها هو عدد ثابت، أو جداء عدد ثابت بالقوة الأولى لمتغيّر واحد فقط. قد تحتوي المعادلة الخطية على متغيّرٍ واحد، أو أي عدد آخر من المتغيّرات. وإنّ للمعادلات الخطية استعمالات شائعة في الرياضيات التطبيقية، كما وأنّ لها أهمّية كبرى في نمذجة العديد من الظواهر. وتبرز أهمّيتها حتّى في الظواهر غير الخطيّة، حيث بالإمكان نمذجتها، في بعض الأحيان، كظواهر خطيّة، إذا ما فرضنا أنّ بعض الكميات في النظام تتغيّر في مجال ضيق جدًا، وهو ما يسمّى بالإخطاط.

هي معادلة تساوي بين دالتين خطيتين. لذلك فإن المعادلة التالية تمثل معادلة خطية بالنسبة لمتغيرين حقيقيين "x" و"y" :

بما أن المعادلة الخطية تحتوي فقط توابع خطية بالنسبة للمتغيرات الموجودة فيها (أي كثيرات حدود من الدرجة الأولى)، فإن مصطلحات مثل formula_2 أو formula_3 أو formula_4 أو formula_5 غير مسموحة في هذه المعادلات، لكونها غير خطيّة.

أنّ الطريقة الأكثر شيوعًا لتدوين معادلة خطية بمجهولين هي كالتالي:
حيث أنّ "a" و"b" هما عددان ثابتان. إنّ مصدر تسمية المعادلة ب"خطيّة" يعود إلى كونها تمثّل خطوطًا في المستوى إذا قمنا برسم رسمها البياني. في هذا التمثيل، تمثّل القيمة "a" ما يعرف بميل الخط، أي بكم تكبر قيمة "y" إذا كبرت قيمة "x" بوحدة واحدة، في حين تمثّل القيمة "b" تقاطع الرسم البياني الخطي للدالة مع محور المتغيّر "y".

ليست الصيغة أعلاه هي الوحيدة لتدوين معادلة خطية بمجهولين. فبالإمكان تحويل الصورة أعلاه إلى عدد من الصور أو الهيئات الأخرى. في هذا القسم تشير الأحرف "x" و"y" و"t" إلى متغيّرات، في حين تشير باقي الأحرف إلى قيم عددية ثابتة.

بحيث "A" و"B" ليسا كليهما صفرًا. هذه الصيغة هي أكثر صيغة عامّة لوصف معادلة خطية، وعمومًا يكون فيها "A" قيمة موجبة. إنّ الرسم البياني لهذه المعادلة هو خط مستقيم، وبالإمكان ترجمة كل خط مستقيم في المستوى إلى معادلة بهذا الشكل. إذا لم يكن "A" صفرًا، بالإمكان وجود نقطة تقاطع الخط مع محور "x": formula_8. بطريقة مماثلة، فإذا لم يكن "B" صفرًا، يكون للخط نقطة تقاطع مع محور "y" في formula_9.

في جميع الصيغ أعلاه (إذا فرضنا أن رسم الخط البياني ليس عاموديًا)، كان المتغير "y" هو دالّة من المتغيّر "x"، ويكون الرسم البياني للدالة هو نفسه الرسم البياني للمعادلة.

في الحالة الخاصة التي يمر فيها الخط المستقيم في نقطة الأصل وإذا كان بالإمكان كتابة المعادلة بالصورة formula_11، فتكون لـ"f" الخواص التالية:
وأيضًا:
لأي قيمة "a". أي دالة تحقّق هذه الخواص تدعى دالّة خطيّة أو اقتران خطي.



</doc>
<doc id="22953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22953" title="نظام معادلات خطية">
نظام معادلات خطية

في الرياضيات، نظام المعادلات الخطية هي مجموعة من المعادلات الخطية, تضم نفس المجموعة من المتغيرات. على سبيل المثال:

هو نظام معادلات خطية يضم ثلاث معادلات خطية تحوي ثلاث متغيرات هي x و y و z. حل نظام خطي ما تتمثل في إعطاء قيمة عددية لكل متغيراته حيث تتحقق جميع معادلاته في آن واحد. حل المثال السابق يعطي كما يلي:

بما أن المعادلات الثلاثة تبقى صحيحة عند هذه القيم.

انظر إلى جبر خطي عددي وإلى نظام غير خطي وإلى تقريب (رياضيات) وإلى استخطاط وإلى نموذج رياضي.

%40+8700=%100

يمكن كتابة نظام المعادلات الخطية كمعادلات متجهة أو كمعادلات مصفوفة.

1. معادلات متجهة:

2. معادلات مصفوفة:

هناك عدة طرق احل جمل المعادلات الخطية وهي


انظر إلى استقلال خطي.

انظر إلى تناقض (منطق)

على سبيل المثال، المعادلتان

هناك عدة خوارزميات تمكن من حلحلة نظام من المعادلات الخطية.

انظر إلى مصفوفة ممتدة.

قاعدة كرامر هي صيغة تمكن من حلحلة نظام من المعادلات الخطية، حيث يساوي كل متغير نسبة بين محددتين اثنتين. على سبيل المثال، حلحلة النظام التالي:

تعطى بما يلي:

انظر أيضا إلى معادلة تفاضلية متجانسة.

يقال عن نظام من المعادلات الخطية أنه متجانس إذا كانت جميع الحدود التي لا ترتبط بمتغيرات تساوي الصفر:

 علاقتها بالأنظمة غير المتجانسة



</doc>
<doc id="22954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22954" title="محدد (مصفوفات)">
محدد (مصفوفات)

في الجبر الخطي، الُمحَدِّد لمصفوفة مربعة "n"×"n"، هو عدد غير متجة، يكون مساوٍيا لصفر إذا وفقط إذا كانت المصفوفة غير معكوسة (أنظر معكوس المصفوفة ).

يرمز عادة لمحدد مصفوفة ما "A" formula_1 أو formula_2 .

للمحدد معنى هندسي: إذا كانت "A" مصفوفة مربعة حقيقية، المحدد لها مساوٍ لحجم متوازي السطوح (في فضاء إقليدي)، ورؤوس متوازي السطوح هي أعمدة المحدد.

بناء على نظرية : المحدد مساوٍ لصفر إذا وفقط إذا كانت المصفوفة غير معكوسة.

لمحدد 2X2, طريقة الحساب هي:

وبشكل خاص:

لذلك المصفوفة هي معكوسة. وبالتالي، معكوس المصفوفة هو:

بالرغم من ذلك المصفوفة الآتية هي غير معكوسة:

لذلك، بما أنها غير معكوسة، حساب المحدد هو 0:

ا

يُحدد محدد مصفوفة ذات بُعد ما باستعمال صيغة لايبنتس أو صيغة لابلاس.

صيغة لايبنتس من أجل حساب محدد مصفوفة A بعدها تأتي فيما يلي:

انظر إلى تبديل (رياضيات) وإلى زمرة متماثلة.




</doc>
<doc id="22959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22959" title="فضاء متجهي">
فضاء متجهي

الفضاء الاتجاهي أو الفضاء المتجهي هو كائن أساسي في دراسة الجبر الخطي. هو مجموعة من عدة متجهات والتي هي كائنات يمكن إضافتها مع بعضها البعض وضربها بأعداد، التي يطلق عليها كميات قياسية في هذا السياق. غالبا ما تكون الكميات القياسيات أعدادا حقيقية، ولكن بالإمكان اختيار فضاءات اتجاهية مع كميات قياسية من أعداد مركبة أو أعداد نسبية أو حتى حقول عامة. عمليتا جمع المتجهات وضرب متجهة ما في كمية قياسية ينبغي لهما أن تحققا مجموعة من المتطلبات تدعى موضوعات جاءت أسفله. فضاء المتجهات الإقليدية هو مثال على الفضاءات المتجهية حيث يمكن أن تمثلن كميات فيزيائية مختلفة كالقوى وغيرها.

فعندما نعتبر المتجهات مع العمليات المطبقة عليها من جمع وضرب قياسي وبعض العمليات الأخرى مثل الانغلاق والتجميعية، فإننا نصل لوصف كائن رياضي يُدعى "فضاءً اتجاهياً".

المتجهات في الفضاء الاتجاهي لا تمثل تحديداً متجهات هندسية بل يمكن أن تكون أي كائن رياضي يحقق بدهيات الفضاء الشعاعي. فكثيرات الحدود من الرتبة ≤"n" مع معاملات حقيقية تشكل فضاءً شعاعياً على سبيل المثال.

تدرس الفضاءات المتجهية في إطار الجبر الخطي وهي مفهومة بشكل كامل من هذا المنطلق، حيث يتميز كل فضاء متجهي ببُعده. يحدد هذا البُعد عدد الاتجاهات (أو الحركات) المستقلة عن بعضها البعض داخل الفضاء المعين. قد تُضاف إلى فضاء متجهي بُنى أخرى كالمعيار والجداء الداخلي.

تاريخيا، تعود أول فكرة أدت إلى الفضاء المتجي إلى القرن السابع عشر في إطار الهندسة التحليلية والمصفوفات والمعادلات الخطية والمتجهات الإقليدية. انظر إلى جيوسيبي بيانو وإلى أعماله في هذا المجال.

حاليا، تطبق الفضاءات المتجهية في الرياضيات والعلوم والهندسة، حيث تشكلن البنية الجبرية الملائمة لدراسة أنظمة المعادلات الخطية، وتُشكلن أيضا الإطار العام لدراسة متسلسلات فورييه اللائي يستعملن بدورهن في ضغط الصور، ولتقنيات حلحلة المعادلات التفاضلية الجزئية. انظر أيضا إلى موتر ومتعدد شُعب وجبر تجريدي.

المثال الثاني على الفضاءات المتجهية هو الأزواج من الأعداد الحقيقية x وy (الترتيب الذي جاءا فيه العددان x وy مهم. لهذا السبب سمي هذا الزوج بزوج مرتب).

و 

فضاء متجهي معرف على حقل F هو مجموعة عُرفت عليها عمليتان ثنائيتان، تحققان الموضوعات الثمانية أسفله. عناصر F تسمى "كميات قياسية" أو "كميات سُلمية" أو "كميات عددية". مثل الأعداد الحقيقية أوالأعداد العقدية. في هذا المقال مُيزت المتجهات عن الكميات القياسية بكون الأولى (أي المتجهات) مكتوبة بخط غليظ. كما جرت العادة أيضا، وخصوصا في الفيزياء برسم سهم أفقي فوق اسم المتجهة كما يلي : formula_1.

تنبثق الفضاءات المتجهية من الهندسة التآلفية، من خلال تقديم الإحداثيات في المستوى أو في الفضاء ثلاثي الأبعاد. في حوالي عام 1636، أسس كل من ديكارت وفيرما الهندسة التحليلية، وذلك من خلال الربط بين حلول معادلة ذات متغيرين من جهة، ونقط من منحنى في المستوى من جهة ثانية.

عرفت الفضاءات المتجهية تطورا مهما يعود فضله إلى وضع أسس فضاءات الدوال من طرف هنري لوبيغ.

مجموعة الأعداد العقدية تكون فضاء متجهيا.

انظر أيضا إلى امتداد الحقول وإلى نظرية الأعداد الجبرية

انظر إلى فضاء الدوال وإلى مستقيم الأعداد الحقيقية.

حيث formula_3 تعني الجمع.



</doc>
<doc id="22960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22960" title="تحويل خطي">
تحويل خطي

في الرياضيات, التحويل الخطي أو التطبيق الخطي هو مصطلح يستخدم في الجبر الخطي. وهو يشير إلى خريطة المسافات بين ناقلات الطرفين على نفس الهيئة التي لا يهم ما إذا كان يتم إضافة متجهين معا أولا وبعد ذلك ترسيم المجموع بواسطة الدالة، أو موجهات وثم تحديد مجموع الصور. الشيء نفسه ينطبق على الضرب من قبل العددية (مثلا عدد حقيقي).

المثال المصور أعلاه يوضح الانعكاس عبر المحور y. الناقل c هو مجموع ناقلات a و b وصورته أي الناقل `c وهذا يعطي `c ، أيضا عند إضافة الصور a و b للناقلات `a و`b.

لتكن V و W الفضاء الاتجاهي عبر حقل رياضي K. التحويل يعتبر تحويلاً خطياً إذا تحققت الشروط الآتية : 

الشرطين أعلاه يمكن تلخيصهما في ما يلي:




</doc>
<doc id="22961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22961" title="تعامد (جبر خطي)">
تعامد (جبر خطي)

في الرياضيات، إذا شكّل متجهين زاوية قائمة، يسمّيان متعامدين. وليس شرطًا أن يلتقي المتجهين أو أن يتقاطعا، فيمكن لشارع أن يعامد الطريق السريع الذي يمر فوقه، إذا ما كانا يشكّلان زاوية قائمة.

في الرياضيات، التعامد بالنسبة لمتجهين formula_1 وformula_2 في فضاء الجداء الداخلي formula_3 يتحقق إذا كان جداؤهما الداخلي formula_4 يساوي صفرًا. نمثل هذه الحالة بالتدوين : formula_5.

وفي سياق فضاء المتجهات، فإنّ الفضائين الجزئيين formula_6 وformula_7 في الفضاء formula_3 يكوّنان فضائين جزيين متعامدين إذا كان كل متجه في formula_6 يعامد كل متّّجه في formula_7. وإذا كان formula_7 هو أكبر فضاء جزئي في formula_3 يعامد الفضاء الجزئي formula_6 يطلق على formula_7 اسم "المتمّم المعمامد لـformula_6".

كما ويدعى التحويل الخطّي formula_16 تحويلاً معامدًا إذا كان يحفظ عمليّة الجداء الداخلي، بما معناه أنّه لكل متجهين formula_1 وformula_2 في الفضاء formula_3، يتحقّق:
معنى هذا الشرط هو أنّ التحويل formula_21 يحافظ على الزاوية بين المتجهين formula_1 وformula_2، كما أنّ طول formula_24 مساوٍ لطول formula_1.

في الفضاء الإقليدي ثنائي البعد أو ثلاثي البعد، فأن يكون متجهين متعامدين مكافئ لكونهما يكوّنان زاوية قائمة (مقدارها formula_26 أو formula_27 بينهما، وعندها يكون جدائهما النقطي (الداخلي) صفر.

في سياق الفضاء الجزئي الإقليدي، فإنّ المتمّم المعامد لخط مستقيم هو المستوي المعامد له، والعكس صحيح. ولأنّ جميع المتجهات في الفضاء الجزئي تبدأ من نقطة المبدأ أو الأصل، فلكل مستقيم أو مستوي متمّم معامد واحد ووحيد.

في الفضاء الإقليدي رباعي الأبعاد، فإنّ المتمّم المعامد للخط المستقيم هو المستوي الفائق ، والعكس صحيح. أمّا المتمّم المعامد لمستوي فهو أيضًا مستوي.

وتدعى مجموعة من المتجهات متعامدة بأزواج إذا كان كل زوج متجهات فيها متعامدًا، وتكوّن هذه مجموعة من المتجهات المستقلّة خطيًا، إذا لم تحتو على متّجه الصفر. كما وتدعى هذه المجموعة مجموعة متعامدة معيّرة إذا كانت كل المتّجهات فيها معيّرة أي كلّها من متجهات الوحدة.

غالبًا ما يعرّف الجداء الداخلي لدالّتين، "f" و"g"، بأنّه:
حيث يعرّف الجداء الداخلي بالنسبة لدالّة الترجيح "w". من هنا، فتكون الدالتان "f" و"g" متعامدتين إذا ما كان جداؤهما الداخلي يساوي صفرًا:
كما ويكتب نظيم دالّة وفقًا للجداء الداخلي أعلاه ودالة الترجيح "w" على أنّه:
وتكون متتالية الدوال formula_31:

بحيث:


</doc>
<doc id="22962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22962" title="فضاء جزئي (توضيح)">
فضاء جزئي (توضيح)

الفضاء الجزئي يمكن أن يشير إلى أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="22964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22964" title="جبر متعدد الخطية">
جبر متعدد الخطية

الجبر متعدد الخطية مجال من الرياضيات، وهو توسعة لطرق الجبر الخطي. فعندما يعتمد بناء الجبر الخطي على مصطلح المتجه ونطور نظرية الفضاء الشعاعي أو الاتجاهي، بالمقابل يعتمد بناء الجبر متعدد الخطية على أساس الموتر ويعمد لتطوير نظرية .


</doc>
<doc id="22965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22965" title="فضاء تآلفي">
فضاء تآلفي

في الرياضيات ، الفضاء التآلفي (أو الفضاء الأفيني ) هو بنية رياضية مجردة تعمم الخواص الهندسية الأفينية للفضاء الإقليدي . في فضاء أفيني، يمكن للمرء أن يطرح نقاطاً ليحصل على متجه، أو يجمع متجه مع نقطة ليحصل على نقطة أخرى، لكن لا يمكن جمع نقطتين لعدم وجود نقطة المبدأ.

الفضاء الأفيني الوحيد البعد يدعى الخط الأفيني.

الفضاء الفيزيائي فهو ليس فقط فضاءً أفينياً بل هو بنية مترية أيضاً وبشكل خاص بنية تشكيلية conformal structure.




</doc>
<doc id="22966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22966" title="فضاء إسقاطي">
فضاء إسقاطي

في الرياضيات، الفضاء الإسقاطي هو التركيب الأساسي، الناتج عن فضاء اتجاهي ضمن حلقة قسمة معينة, بشكل خاص على حقل معرف ما.

هو إذا تعميم لرمز المستوي الإسقاطي projective plane، الذي يتشكل من فضاء شعاعي ثلاثي الأبعاد.

تعتبر الفضاءات الإسقاطية أساسية في الهندسة الجبرية من خلال حقل الهندسة الإسقاطية الغني الذي طور في القرن التاسع عشر، وأيضا في تشكيل النظرية الحديثة المعتمدة على الجبر التدريجي graded algebra.


</doc>
<doc id="22969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22969" title="فضاء مينكوفسكي">
فضاء مينكوفسكي

في الفيزياء والرياضيات، فضاء منكوفسكي أو زمكان منكوفسكي هو البناء الرياضي الذي تستند اليه نظرية النسبية الخاصة لاينشتاين. في هذا الفضاء الجديد تندمج الأبعاد المكانية الثلاثة المعروفة مع البعد الزماني لتشكيل عديد تفرع رباعي الأبعاد لتمثيل الزمكان.
فهو يعني الفضاء ذي الأبعاد الأربعة المثالية التي أوجدها أينشتين.

سُمي هذا الفضاء هكذا نسبة إلى عالم الرياضيات الألماني هيرمان مينكوفسكي.



</doc>
<doc id="22970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22970" title="هندسة جبرية">
هندسة جبرية

الهندسة الجبرية هي أحد فروع الرياضيات التي تدمج الجبر التجريدي خصوصا الجبر التبديلي مع الهندسة الرياضية.

تحتل الهندسة الجبرية مكاناً مركزياً في الرياضيات الحديثة، ولها علاقات مختلفة مع فروع الرياضيات الأخرى كالتحليل العقدي والطوبولوجيا ونظرية الأعداد.

يمكن أن يُرى على أنه مجموعات حلول لجمل المعادلات الجبرية. عندما لا يكون هناك أكثر من متغير واحد تدخل الاعتبارات الهندسية في الموضوع كثيرا لفهم الظاهرة المدروسة.




</doc>
<doc id="22971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22971" title="هندسة ثنائية الإنطاق">
هندسة ثنائية الإنطاق

في الرياضيات، الهندسة ثنائية الإنطاق birational geometry هي أحد فروع الهندسة الجبرية التي تتعامل مع هندسة التغيرات الجبرية المعتمدة فقط على حقل الدوال.

الإسهامات الأساسية في الهنسة ثنائية الانطاق ضمن نطاق ثنائي البعد تم على يد المدرسة الإيطالية للهندسة الجبرية ثم تطورت لتشمل أبعادا أكثر.



</doc>
<doc id="22972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22972" title="هندسة تحليلية">
هندسة تحليلية

في الرياضيات الكلاسيكية، الهندسة التحليلية وتدعى أيضاً الهندسة الإحداثية أو التنسيقية وسابقاً الهندسة الديكارتية، هي فرع المعرفة الرياضية الذي يدرس الهندسة باستعمال نظام الإحداثيات ومبادئ الجبر والتحليل الرياضي. تستعمل الهندسة التحليلية بشكل واسع في الفيزياء والهندسة التطبيقية كما تمثل الأساس الذي بُني عليه باقي مجالات الهندسة كالهندسة الجبرية والهندسة التفاضلية والهندسة المتقطعة والهندسة الحاسوبية.

تهتم الهندسة التحليلية بالمواضيع ذاتها التي تهتم بها الهندسة التقليدية، غير أنها تتيح طرقاً أيسر لبرهان العديد من النظريات وتلعب دوراً مهما في حساب المثلثات وحساب التفاضل والتكامل، وتهتم أيضا بدراسة الخواص الهندسية للأشكال باستخدام الوسائل الجبرية. عادة تستخدم جمل إحداثيات ديكارتية لوصف نقاط الفراغ بدلالة أعداد هي الإحداثيات ثم يتم إيجاد المعادلة الجبرية التي تصف الدائرة أوالقطع الناقص أوالقطع المكافيء أو غيرها.

في القرن الحادي عشر الميلادي، رأى عالم الرياضيات الفارسي عمر الخيام علاقة قوية بين الجبر والهندسة، متجهاً نحو الاتجاه الصحيح حينما ساعد على سد الفراغ الموجود بين الجبر العددي والجبر الهندسي من خلال حلحلته الهندسية للمعادلات التكعيبية العامة، ولكن الخطوة النهائية أتت فيما بعد مع ديكارت.

عادة ما تنسب الهندسة التحليلية إلى ديكارت الذي حقق تطورات مهمة نشرها في عمل له عنوانه الهندسة. كتب هذا العمل باللغة الفرنسية ونُشر عام 1637.

كان بيير دي فيرما أيضا من السباقين في تطور الهندسة التحليلية.

في الهندسة التحليلية، يزود المستوى بنظام إحداثيات، حيث تمتلك كل نقطة زوجا إحداثيات يعبر عنها بأعداد حقيقية. أكثر نظم الإحداثيات استعمالا وانتشارا هو نظام الإحداثيات الديكارتي، وفيه يتم تمثيل كل نقطة بزوج مرتب من الإحادثيات يُرمز له بالرمز: (س،ص) أو بالإنجليزية (من اليسار إلى اليمين): formula_1. حيث تمثل (س) الإحداثي الأفقي، وتمثل (ص) الإحداثي الرأسي. ويمكن توسيع ذلك عند الحديث عن الفراغ الثلاثي الأبعاد أو ما يُعرف بالفضاء الإقليدي حيث نستخدم الإحداثي الثالث (ع) أو formula_2 ليتم التعبير عن النقطة على صورة: (س،ص،ع) أو بالإنجليزية: formula_3.

في الهندسة التحليلية، أي معادلةتمثل مجموعة جزئية من المستوى تسمى مجموعة الحل لهذه المعادلة. فالمعادلة formula_4 تمثل مجموعة كل النقط في مستوى formula_5 التي تكون قيمة إحداثي formula_6 لها تساوي قيمة إحداثي formula_7. وهذه النقط تكون خط، وتسمى الصيغة formula_8 بأنها معادلة هذا الخط. وبصورة عامة فإن المعادلات الخطية تمثل خطوطا، والمعادلة التربيعية تمثل قطعا مخروطيا بينما المعادلات ذات الدرجات الأعلى تمثل منحنيات أكثر تعقيدا. فالمعادلة formula_9 تمثل دائرة نصف قطرها formula_10.

وفي العادة فإن المعادلة الواحدة يمثلها منحنى في المستوى. ولكن لهذه القاعدة بعض الاستثناءات، فمثلا المعادلة: formula_11 تمثل كل المستوى، بينما المعادلة formula_12 فتمثل نقطة واحدة هي formula_13.

في الفراغ الثلاثي نجد أن المعادلة عادة ما تمثل سطح، ويكون المنحنى هو تقاطع سطحين معا.

لتكن formula_14 قطعة مستقيمة حيث formula_15 و formula_16 معرفتين في المستوى. المسافة بين النقطتين formula_17 و formula_18هي :

وفي الشكل المجاور تكون المسافة formula_20 بين النقطتين formula_21 و formula_22 تعطى بالقانون:

تقوم الهندسة التحليلية بوصف الأشكال الهندسية بطريقة جبرية عددية، واستخراج معلومات رقمية من تمثيلات هندسية.
مثال الشكل الجبري للدائرة هي : formula_24 حيث نصف قطر الدائرة هنا هو 5 الذي حصلنا عليه من جذر الطرف الآخر من المعادلة.

يتم تمثيل كل نقطة في المستوي ببعدها عن مستقيمين متعامدين يلتقيان في نقطة تسمى نقطة الأصل (0، 0). يسمي المستقيمان المتعامدان محوري الإحداثيات. المحور الأفقي هو المحور السيني (س) أو محور formula_25 والمحور الرأسي هو المحو الصادي (ص) أو محور formula_26، ويحدد موقع النقاط في المستوي بإعطائها إحداثيين على خطي الأعداد على صورة (س،ص) أو بالإنجليزية formula_1.

ويسمي formula_6 الإحداثي السيني وهو يحدد موقع النقطة بالنسبة لمحور السينات بينما يحدد formula_7 الإحداثي الصادي موقع النقطة بالنسبة لمحور الصادات ويكتب هذان الإحداثيان على صورة زوج مرتب formula_1.

كذلك يمكن وصف المحور السيني والمحور الصادي كمجموعة من النقاط كالتالي :

إحداثيا نقطة المنتصف لقطعة مستقيمة AB هي :

formula_42

ميل الخط المستقيم هو ظل الزاوية المحصورة بين محور السينات الموجب والمستقيم. ويساوي التغير في الاحداثيات الصادية إلى التغير في الاحداثيات السينية.

المستقيم الذي يمر بالنقطتين (x1،y1) و (x2،y2) ميله هو:

م= (y2-y1)/(x2-x1) حيث x1 لا تساوي x2.

م= ظاهـ، حيث هـ هي الزاوية المحصورة بين محور السينات الموجب والمستقيم.

المستقيم الذي يوازي محور الصادات ميله غير محدد، والمستقيم الذي يوازي محور السينات ميله يساوي صفرا.



</doc>
<doc id="22973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22973" title="هندسة تآلفية">
هندسة تآلفية

في الهندسة الرياضية, الهندسة التآلفية أو الهندسة الأفينية هي الهندسة الرياضية التي تشغل مكاناً متوسطا ًبين الهندسة الاقليدية والهندسة الإسقاطية. هي هندسة الفضاء الأفيني ذي "n" بعد على الحقل.

يمكن شرح الهندسة الأفينية على أنها هندسة المتجهات دون أي تدخل لطول وزوايا في عملية توصيفها.



</doc>
<doc id="22982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22982" title="فاطمة بنت أسد">
فاطمة بنت أسد

فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف ولدت في مكة المكرمة. زوجة ابن عمه أبي طالب وأم علي بن أبي طالب وكانت كأم لمحمد بن عبد الله رسول الإسلام منذ صغره. أسلمت فاطمة بنت أسد بعد عشرة من المسلمين وكانت الحادية عشرة منهم والثانية من النساء. هاجرت إلى المدينة المنورة وتوفيت في السنة 4 للهجرة النبوية ودفنت في مقبرة البقيع.

تزوجت فاطمة بنت أسد من أبي طالب فقط وكانت أول أمرأة هاشمية تتزوج رجلاً هاشمياً. أسلمت في السنين الأولى للبعثة النبوية. وهي بمنزلة الاُمّ لرسول اللَّه وكان يحبها ويحترمها ويناديها بامي.

كانت أوّل امرأة هاجرت إلى رسول اللَّه من مكّة إلى المدينة على قدميها، وكانت من أبرّ النّاس برسول اللَّه، فسمعت فاطمة رسول اللَّه وهو يقول: «إنّ النّاس يحشرون يوم القيامة عراة كما ولدوا»، فقالت: واسوأتاه، فقال لها رسول اللَّه فإنّي أسأل اللَّه أن يبعثك كاسية.

وهي أول أمرأة بايعت محمد بن عبد الله بعد نزول آية « يأَيهَا النَّبيُّ إِذَا جَاءَك المُؤمِنَات يبَايعنَك... » 

انقرض ولد أسد بن هاشم إلا من ولد ابنته فاطمة وكان لها ستة أبناء

أولادها:
بناتها:
"وبين عقيل وجعفر عشر سنوات، وبين جعفر وعلي عشر سنوات، كذا أفاده العلامة جلال الدين السيوطي"

يعتقد المذهب الشيعي الإثنا عشري بأن فاطمة بنت أسد ولدت بإبنها علي في جوف الكعبة، و أنها المرأة الوحيدة التي ولدت في جوف الكعبة المشرفة حيث أدخلها جبرئيل عليه السلام..

عن يزيد بن قعنب، قال: كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب وفريق من عبد العزى بإزاء بيت الله الحرام، إذ أقبلت فاطمة بنت أسد أم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وكانت حاملا به لتسعة أشهر وقد أخذها الطلق، فقالت : «رب إني مؤمنة بك وبما جاء من عندك من رسل وكتب، وإني مصدقة بكلام جدي إبراهيم الخليل وأنه بنى البيت العتيق، فبحق الذي بنى هذا البيت، وبحق المولود الذي في بطني لما يسرت علي ولادتي». قال يزيد بن قعنب: فرأيت البيت قد انشق عن ظهره ودخلت فاطمة فيه وغابت عن أبصارنا وعاد إلى حاله، فرحنا أن ينفتح لنا قفل الباب! فلم ينفتح فعلما أنّ ذلك من أمر الله تعالى، ثم خرجت في اليوم الرابع وعلى يدها علي بن أبي طالب.

توفيت في السنة الرابعة للهجرة، وعمرها ما يقارب 60 عاماً، فكفنها محمد رسول الله في قميصه، ودفنها في مقبرة البقيع في المدينة المنورة.

ظهرت شخصية السيدة فاطمة بنت أسد - رضي الله عنها - في مسلسل قمر بني هاشم من إخراج محمد شيخ نجيب و قد قامت بتجسيدها الممثلة السورية نسرين الحكيم


</doc>
<doc id="22985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22985" title="مومباسا">
مومباسا

مومباسا (Mombasa) -وقد تلفظ ممباسا- هي الثانية بعد أكبر مدينة في كينيا وميناؤها الرئيس. وتقع مدينة مومباسا تقريباً على خط الاستواء, لذا فجوها حار ورطب جدا. وتطل على المحيط الهندي، وبها مطار دولي هو مطار موي، وتعتبر مومباسا مدينة سياحية مهمة في كينيا.

تتميز مدينة مومباسا ببيوتها الجميلة ذات الشرفات الواسعة الخشبية والمحفورة.

يعتبر عاج الفيلة رمز هذه المدينة, وفي أحد أهم شوارعها يوجد نصب كبير على شكل أنياب فيل متقاطعة.

مدينة مومباسا تقع في جزيرة باسمها، وتتصل الجزيرة بالأرض الكينية من الشمال بجسر "نيالي" وفي الجنوب بعبارة "ليكوني" ومن الغرب بواسطة "طريق ماكوبا" بجانب خط سكة حديد أوغندا - كينيا.
يقدر عدد سكان مدينة مومباسا 939,370 نسمة حسب احصائية عام 2009 . ويمثل المسلمين أغلبية السكان حيث يبلغ عددهم 338,701 ، وترتدي نساء المسلمين الحجاب الإسلامي وهو عادة يكون أسود اللون ويطلق عليه اسم "بويبوي"، وبعضهن يلبسن النقاب.أما بقية النساء فيلبسن اللباس التقليدي وهو عبارة عن قميص ذو ألوان ونقوش فاتحة ومصنوع عادة من القطن يسمى "كانغا".

كانت مومباسا إحدى المدن المهمة في الساحل الشرقي لإقريقيا، ومركزاً مهماً لتجارة التوابل والذهب والعاج، وكانت التجارة ترتبط مع الهند والصين، كما أنها مركزاً لصادرات الحبوب مثل الدخن والسمسم وجوز الهند. وقد زارها وكتب عنها الرحالة القدماء مثل ابن بطوطة وماركو بولو وتشنغ خه أويسمى أحياناً "زهينج هي" ووصفوها بأنها مدينة تجارة. وقال عنها الرحالة العربي ابن بطوطة عندما زارها عام 1331 "...وصلنا جزيرة منبسي، وهي جزيرة كبيرة بينها وبين أرض السواحل مسيرة يومين في البحر، ولا بر لها، وأشجارها الموز والليمون والاترج. وأكثر طعامهم الموز والسمك. وهم شافعية المذهب، وأهل دين وعفاف وصلاح. ومساجدهم من الخشب محكمة الاتقان..." . كما ذكرها الإدريسي عام 1151. وفي عام 1498 زارها فاسكو دي غاما البرتغالي حيث بعد عامين من زيارته لها احتل البرتغاليون المدينة. وفي عام 1585 جاء الأتراك بقيادة "الباي أمير علي" وحركوا الثورات من مقديشو إلى مومباسا ضد البرتغاليين وتغلبوا عليهم، ولم يبقى سوى ماليندي تحت سيطرتهم. إلا أن البرتغاليين عادوا مرة أخرى وعاشوا في حي خاص بهم حول حصن قديم أسموه "قلعة المسيح" وقد بنيت على شكل صليب وكان هدفهم محصوراً في السيطرة على التجارة والملاحة في المحيط الهندي (استولى البريطانيون لاحقاً على القلعة وحولوها لسجن ثم بعد استقلال كينيا أصبحت متحف قومي)..وجاء العرب العمانيون عام 1698 وطردوا البرتغاليون والذين هاجموا المدينة وعادوا مرة أخرى، ثم طردوا، وأصبحت المدينة تحت حكم سلطنة عمان ولكنها تابعة لزنجبار وأقامت عمان في تلك الفترة ثلاثة ولاة هم:

ثم انتقلت مومباسا مرة أخرى لحكم البرتغاليين (من 12 مارس 1728 إلى 21 سبتمبر 1729). ثم انتقلت للعمانيين وتولى الحكم فيها 4 ولاة حتى عام 1746 عندما أعلن آخرهم الاستقلال مرة أخرى (عورض من قبل ُعمان) وحكم مومباسا السلاطين العمانيين وهم :

وفي الفترة من 9 فبراير 1824 إلى 25 يوليو 1826أصبحت مومباسا محمية بريطانية يمثلها الحكام العمانيون في هذه الفترة. وفي عام 1826 أعيد الحكم العماني لمومباسا وتوالى حكمها سبعة ولاة. وفي 24 يونيو 1837 ضمت إسميا من قبل سلطان زنجبار ومسقط السيد سعيد بن سلطان. وفي 25 مايو 1887 تحولت إدارته إلى جمعية شرق أفريقيا البريطانية وأصبح السلطان رسميا في عام 1898 ممثلاً للبريطانيين على مدينة مومباسا، ثم أصبحت عاصمة لمحمية شرق إفريقيا البريطانية والمنفذ البحري لطرف سكة حديد أوغندا والذي بدأ عام 1896 وأدى لجلب الكثير من العمال من الهند الواقعة تحت الاستعمار البريطاني لبناء خط سكة الحديد مما ساهم في إنعاش المدينة. وفي الأول من يوليو 1895 أعتبرت مومباسا جزء من محمية كينيا البريطانية (أما الشريط الساحلي فهو إسميا تحت سيادة زنجبار). وفي عام 1920 أصبحت مومباسا عاصمة المحمية الساحلية لكينيا. وفي 12 ديسمبر 1963 أعلن رسمياً أن مومباسا ومحمية الساحل الكيني جزء من دولة كينيا المستقلة.

تعتبر مومباسا ميناء كينيا. ويطلق على الميناء ميناء "كيلينديني" ويعني باللغة السواحيلية "عميق". وتعد جزيرة مومباسا منطقة جذب للسياح الذين يزورون كينيا لجمال شواطئها الشمالية والجنوبية، واعتدال مناخها، وزيارة المدينة القديمة وآثارها وعبق تاريخها، ويوجد الكثير من الفنادق الفاخرة والمتنوعة، وخدمات السياحة والملاهي والمطاعم المختلفة والنوادي وأماكن الرياضة المائية والبولينغ.وبها مصانع تكرير النفط، ومصنع اسمنت البامبوري، والكيبل البحري للاتصالات عبر القارات والذي يصل إلى ساحل مومباسا ويربط شرق أفريقيا لبقية دول العالم وله دور حيوي في ازدهار المركز التجاري في المنطقة.

يخدم مطار موي الدولي مدينة مومباسا، ويقع في منطقة بورت ريتز، ويعرف محلياً بمنطقة "شاني". ومن المطار هناك رحلات جوية داخلية إلى نيروبي وبقية مدن كينيا. ورحلات جوية دولية إلى أوروبا والشرق الأوسط، بالإضافة إلى طائرات المجموعات السياحية (الشارتر).

يوجد في مومباسا محطة قطار تمر بها سكة حديد كينيا، تنقل المسافرين منها إلى نيروبي.

معظم الطرق البرية في مومباسا جيدة ومعبدة. والطرق الرئيسة تشمل: طريق جومو كينياتا، طريق ديغو، طريق جوليوس نيريري، طريق كوامي نكروما، طريق موي، طريق باراك أوباما، طريق ماما نجينا، طريق نيروبي السريع، طريق نيالي. والطرق السريعة تربط مومباسا بنيروبي ودار السلام عاصمة تنزانيا، بينما الطرق الشمالية تؤدي إلى ماليندي ولامو، وتستمر حتى حدود الصومال.

سيارات الأجرة متوفرة في المدينة وضواحيها وهي مريحة إلا أن تكلفتها مرتفعة. وتتواجد سيارات الأجرة بوفرة في المطار وبجانب الفنادق ومراكز التسوق، وفي قلب المدينة.

في مومباسا معظم الأهالي يستخدمون الماتاتو في المواصلات وهي عبارة عن حافلات صغيرة وشائعة الاستخدام في كينيا للمواصلات في المدينة والضواحي.

التوك توك (بالإنجليزية تعرف بـ Auto Rickshaw) وهي عربة مواصلات صغيرة بثلاث عجلات ذات محرك تشبه العربات الرياضية وتستخدم وسيلة مواصلات في مومباسا وضواحيها وبقية مدن كينيا، وتتسع هذه المركبة لراكبين أو ثلاثة في الخلف بالإضافة إلى السائق.
وهي عبارة عن دراجة هوائية للإيجار ذات مقعد عريض في الخلف، وتتواجد في مدن كينيا عموماً، والآن بدأت تحل محل الدراجات الهوائية الدراجات النارية ذات المقعد الخلفي.

مومباسا أكبر ميناء في كينيا، وهناك خدمات نقل بحري دولية غير مجدولة في سفن الكروز.

لا يوجد جسر يربط بين جزيرة مومباسا والساحل الجنوبي. لذلك يوجد خدمات عبارات بحرية تعمل من "كاليندي" و"موتنغوي" إلى "لينكوني" في الساحل الجنوبي لمومباسا. وقد حدث في عام 1994 أن غرقت إحدى العبارات على طريق موتنغوي وبلغ عدد الضحايا 270 شخص 

المكتب الوطني الكيني للإحصاء/عدد السكان

المكتب الوطني الكيني للإحصائيات


</doc>
<doc id="22987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22987" title="غوريلا">
غوريلا

الغوريلا هي من فصيلة القردة العليا وأكبرها حجما حيث يصل وزنها إلى أكثر من 230 كيلو غرام. بينت الدراسات الحديثة بأن الغوريلا حيوان يميل نحو الانطواء بعكس ما يشاع عنه بأنه من الحيوانات العدائية وإذا جرحت أو أزعجت فإنها يمكن أن تصبح خصما عنيدا وذلك لقوتها الهائلة. تتغذى الغوريلا على أوراق الأشجار وأوراق أشجار التوت خصوصا وكذلك تقتات على بعض أوراق النباتات الشوكية. تعيش الغوريلا في دولة رواندا في محميات ومستعمرات أعدت لها خصوصا للحفاظ عليها من الانقراض. هناك أنواع ثلاثة معروفة في العالم للغوريلا وهي الأورنج أوتان (orange-utan) والشمبانزي وأصغرها هو الجيبون. وتعيش الغوريلا في مجموعات يتراوح عدد أفرادها بين 20 - 30 ويظل الصغار بصحبة آبائهم حتى سن البلوغ أي حتى يبلغ عمرها 14 عاما.

وتنقسم الغوريلا من حيث البيئة التي تعيش فيها إلى نوعين : 1- غوريلا السهل التي تعيش في الجابون وزائير والكاميرون.. 2- غوريلا الجبال التي تعيش على ارتفاعات تصل إلى 3500 م. وليس للغوريلا أعداء إلا نادرًا، ويتحتم عليها الدفاع عن صغارها ضد الفهود وغيرها من الحيوانات المفترسة. ولا يعكر صفو حياة الغوريلا إلا ذلك الإنسان الذي يأسرها أو يصطادها لمجرد الهواية، أو عقابًا لها على ما تحدثه من إتلاف للمزروعات. وكذلك الرعاة والمزارعون الذين يقطعون أشجار الغابات فيحرمونها من مسكنها الطبيعي الذي ترتاح إليه.

تبني الغوريلا أعشاش للنوم كل ليلة بثني قروع النباتات القريبة منها إلى منصات مرنة عادة ماتكون على الأرض أو في الأشجار المنخفضة . تمضي بقية وقتها في البحث عن الطعام و تناوله و هي غالباً ماتأكل أغذية نباتية كالأوراق ، النباتات ، الثمار و أوراق العنب الخ كما أنها قد تأكل النمل ، الديدان ، الحشرات و اليرقات




</doc>
<doc id="22988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22988" title="كنغر">
كنغر

القَنغَر (المعجم الكبير) أو القَنقَر (معجم الحيوان) أوالكنغَر (قاموس المورد) والجمع قَناغِر و قَناقِر و كناغِر هو أشهر وأكبر الحيوانات الجرابية. يتواجد بكثرة في أستراليا هناك حوالي 90 نوعا من الكناغر، النوع المتوسط منها يسمى الوَلَّر. والصغير الوَلَّب أو الكنغر الصغير ، وهناك نوع صغير جدا يدعى الكنغر الجرذ. وأحد أكبر الأنواع وأطولها الكنغر الأحمر ويبلغ علوه المترين ويعيش في المناطق العشبية المكشوفة في داخل البلاد جماعات أو أسربا وترعى هذه الأسراب أثناء الليل وتستريح في الظل في النهار. وعندما يرعى الكنغر الأحمر يدب على أربع واضعا ذنبه على الأرض ومادا رجليه إلى الأمام والذيل مهم جدا لحفظ التوازن عندما يقفز الكنغر ، والقفز هو الطريقة التي يتنقل بها بسرعة وباستطاعة الكنغر البالغ أن يقفز مسافة خمسة أمتار ويجتاز حاجزا علوه مترين ونصف والرجلان الخلفيتان والبراثن تستعمل للدفاع مثلا عندما يتنافس ذكران أو ان تهاجمها كلاب المزارع وعندها يمكن ان يلحق الكنغر أذى بالغا بالكلاب والكنغر سباح ماهر وحفار سريع وكثيرا ما يحفر في الأرض بحثا عن ماء الشرب.

وبين الولب الأصغر حجما توجد أنواع كثيفة الذنب تحب المناطق الغضة النبات والولب الصخري يفضل المناطق الصخرية أما النوع الذي يعيش في حدائق الحيوان فيتواجد عادة في البراري المعشبة. ومن أنواع جرذ الكنغرو توجد ثمانية أنواع. الصغير منها قد لا يتعدى طوله 30 سم من رأس أنفه على آخر ذنبه وجرذ الكنغرو يختلف عن الجرذان المشابهة بالكنغرو التي تنتسب إلى عائلة القواضم. وقد يبدو من المستغرب ان نرى الكنغرو على شجرة إلا أن هذا النوع موجود فعلا مع أنه يبدو مرتبكا في تسلقه معتمدا على مخالبه الطويلة.

وقد ظل سكان أستراليا الأصليون يعيشون على صيد الكنغر وعلى مدى مئات السنين وذكره مخلد في رقصاتهم التقليدية وفنهم التصويري واليوم فإن الكنغرو رمز أستراليا الوطني.

يتأخر النسل عند الكنغر بسبب المناخ فاذا كان المناخ فيه نقص في الماء والغذاء فلا تتطور البويضة المخصبة بل تستمر في حالة سبات حتى إذا هطل المطر تبدأ بالتطور واكتشف كارسون سنة 1945.
بعد التزاوج يتطور الصغير داخل جسم الأم لمدة 30 أو 40 يوما والسبب هو أن البويضة المخصبة تظل نائمة لبعض الوقت في رحم الأنثى قبل أن تبدأ بالنمو ويسمى هذا ((الانغراس المتأخر)) وهو يحدث في بعض أنواع الغزلان أو القنافذ. وقبل الولادة بيوم أو يومين تستلقي الأم على ظهرها وتلعق بطنها وتنظف الجراب وصغير الكنغر المولد حديثاً صغير جدا فطوله لا يتجاوز اثنين سنتيمتر ولا يزن أكثر من8.غرام ورجلاه مجعدتان قصيرة ويتمسك بفرو الأم وضمن ثلاث دقائق يزحف من نفق الولادة على بطنها ثم يدخل الجراب بدون أية مساعدة وعندما يصبح في الداخل يصل إلى حلمة الحليب الموجودة هناك ويتمسك بها بقوة عظيمة حتى يصبح من العسير جدا إبعاده عنها ويظل داخل الجراب يأكل وينام لمدة 190 يوما قبل أن يخرج لأول مرة بعد أن يكون قد نبتت له فروة. وبعد أن يكبر يبدأ بمغادرة الجراب لمرات أطول لكنه يعود بسرعة إذا أخافه شيء فيقفز إلى داخل الجراب ورأسه أولا ثم ينقلب رأسا على عقب وينتهي مادا رأسه ويديه الأماميتين من الجراب وبمرور سبعة أشهر يكون باستطاعته التجول والتغذي بمفرده.

إذا حست الأم بالخطر فإنها قد تدفع بصغيرها خارج الجراب لكي تصبح اخف وزنا وأسرع حركة رغم أن ذلك قد يعرض الصغير لموت محقق، وقبل وصول الرجل الأبيض إلى أستراليا لم يكن للكنغر من عدو إلا الكلاب البرية (الدنجو) والنسور التي كانت تسطو على الصغار ولكن عندما انتشرت الزراعة وتوسعت زادت الحاجة إلى مراع عشبية للغنم والمواشي ووضعت الأسيجة لمنع الكناغر من رعي العشب ثم أدخلت الأرانب إلى أستراليا وتكاثرت وهي تأكل الأعشاب أيضا فكانت النتيجة ان أخذ الإنسان يحارب الكنغر والأرانب.
اثبت فريق من العلماء الأستراليين والبريطانيين أن بعضًا من أنواع حيوان الكنغر تمكنت في رحلتها التطورية من إعادة تطوير قمم أسنان كانت موجودة لدى أحد أسلافها التي كانت موجودة قبلها بحوالي 20 مليون سنة.
و ذالك بسبب تراجع الغابات عن ساحل البحر على مدى ملايين السنين، الامر الذي ادى الى زيادة وفرة الأعشاب مما أجبر الكناغر على أكل المزيد من الأعشاب لملائمة الوضع الجديد ، ففرض هذا عليها وجود أسنان تقوم بالقطع عوضًا عن المضغ لملائمة النظام الغذائي الجديد.
ففي تعليق لاحد القائمين على الدراسة إيدان كوزينز (Aidan Couzens) المرشح لشهادة الدكتوراه في علوم البيولوجيا من جامعة فليندرز (Flinders) يقول : «لقد ظهر أن التغيرات البسيطة في “القاعدة” التي تحدد كيفية تشكل الأسنان في المرحلة الجنينية قد سمحت لبعض الكناغر بعكس عقارب الساعة التطورية».
فقد تبين أن الأعضاء التي تفقد أو يتخلى عنها الكائن أثناء التطور يمكن أن -تتطور بشكل عكسي- لتعاود الظهور عندما يكون الكائن في المرحلة الجنينية و هذا عكس ما كان يعتقد قديما
غالباً ما كان علماء البيولوجيا يرفضون فكرة أن التطور قد يحدث بشكل عكسي، ويرفضون هذه الحوادث دومًا. ويوضح البروفيسور المساعد في جامعة فليندرز جافين بريدو (Gavin Prideaux): «تتطور بعض الميزات المشابهة أيضًا في بعض الكائنات الحية التي لا ترتبط ارتباطًا وثيقًا».
يرى الباحثون الآن بأن الميزات التي أوقفت عبر الجينات قد تعاود الانبثاق مجددًا. إن إعادة انبثاق هذه الصفات كان بسبب التغيرات في المناخ والموطن و النظام الغذائي
استخدمت حيوانات الكنغر والولب كمقياس للتكيف مع التغيرات المناخية في أستراليا. يقول البروفيسور المساعد بريدو: «لقد تواجدت هذه الحيوانات في المنطقة لمدة 30 مليون عام تقريبًا، ونحن نكتشف المزيد عن الكيفية التي كانت تتأقلم بها الأشكال البدائية منها مع النباتات الناعمة في الغابات وكيف تكيفت أنواعها اللاحقة للتعايش مع ظروف أصعب بكثير»


</doc>
<doc id="23012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23012" title="كويكب">
كويكب

كويكب أو كوكب سيّار , هو عبارة عن كوكب صغير يتخذ مداراً حول الشمس أو حول أحد الأجرام الكونية ككواكب المجموعة الشمسية , وتطلق هذه التسمية غالباً على تلك الموجودة في حدود المجموعة الشمسية الداخلية , تاريخياً تم إطلاق هذه التسمية على أي جرم فلكي يتخذ الشمس مداراً له وليس لديه شكل القرص المتوفر في الكواكب , وكذلك لم يتم رصد أنه يحمل خصائص المذنبات الحيّة , أما الكواكب الصغيرة التي تكتشف في المجموعة الشمسية الخارجية , فإنها غالباً تحمل تسميات مختلفة عن التسمية التقليدية "كويكب" , حيث أن سطحها يشابه إلى حد ما سطح المذنبات , لذا أطلق عليها تسميات متنوعة مثل: القناطير , والطروادات النبتونية, والأجرام وراء النبتونية , وهي جميعها تحمل صفات وخصائص تميزها عن تلك الأجرام الموجودة في المجموعة الشمسية الداخلية خصوصاً في حزام الكويكبات.

هناك الملايين من الكويكبات بأحجام متنوعة ومختلفة , ويعتقد أن كثير منها يعود أصله إلى بقايا متشظية من الكواكب المصغرة , وهي أجرام تشكلت في بداية عمر الشمس عندما كانت سديم لكنها لم تحصل على الفرصة لتنموا كما الكواكب الأخرى , الغالبية العظمى من الكويكبات المعروفة في وقتنا الحاضر قابعة في ما يسمى بحزام الكويكبات بين المريخ والمشتري , أو تتواجد في مدارات حول الكواكب , كما هو الحال في الأجرام القريبة من الأرض , يتم تصنيف الكويكبات من خلال خصائصها الطيفية , وغالبيتها تندرج تحت النوع سي , والنوع أس , والنوع أم , حيث أن النوع سي غني بالكربون , بينما النوع أس صخري , أما النوع أم فهو معدني.

فيستا 4 هو الكويكب الوحيد الذي يمكن مشاهدته بالعين المجردة , ذلك بسبب أن له خصائص عاكسة للضوء عالية نسبياً عن بقية الكويكبات , وهذا لا يتوفر إلا في سماء شديدة السواد وخالية من التلوث الضوئي , بعض الكويكبات التي تقترب كثيراً من الأرض يمكن مشاهدتها خلال فترة زمنية قصيرة نسبياً , حتى سبتمبر من العام 2013 احتوى مركز الكواكب الصغيرة على بيانات أكثر من مليون جرم بعضها في المجموعة الشمسية الداخلية وبعضها في الخارجية , 625 ألفاً منها تتوفر فيهم البيانات الكافية ليتم تسميتهم .

في 22 يناير من العام 2014 , قام علماء من وكالة الفضاء الأوروبية بكتابة تقرير يفيد اكتشاف بخار الماء في سيريس (أكبر الكويكبات حجماً) , وهذه كانت أول مرة في التاريخ يتم تأكيد هذا الأمر بشكل حاسم , وقد تم هذا الاكتشاف من خلال استعمال قدرات الأشعة تحت الحمراء البعيدة المتزود بها مقراب هيرشل الفضائي , وقد كان الاكتشاف غير متوقعاً لأن المذنبات وحدها هي ما كان يعتقد أنها تبث الماء عبر أعمدة بخارية تُشاهد عند اقترابها من الشمس , وقد ذكر أحد العلماء العاملين على هذه المسألة "الخطوط بين الكويكبات والمذنبات تصبح أكثر ضبابية مع مرور الوقت".

الكويكبات التي تكتشف حديثاً يتم اعطاؤها تسمية مؤقتة مثل (2002 AT4) حيث يرمز إلى السنة التي تم فيها الاكتشاف ثم يتبعها حروف أبجدية ترمز إلى نصف الشهر الذي تم فيه الاكتشاف وأخيراً رقم متسلسل يدل على تسلسل هذا الجرم عن البقية المكتشفة في نفس الفترة , متى ما تم تأكيد مدار الكويكب فإنه يعطى رقم دائم , ولاحقاً قد يعطى اسم , مثل (إروس 433).

أول الكويكبات المكتشفة قد تم اعطاؤها رموز تميزها عن غيرها من الكويكبات , مثل تلك التي تميز الكواكب عن بعضها , مثال لهذه الرموز هو , هذا الرمز خاص بالكويكب إيرس 7 , وهو عبارة عن قوس قزح يعلو نجم.

في العام 1851 , قام يوهان إنكي بعمل تغيير كبير في النسخة المرتقبة لعام 1854 من ( كتاب برلين السنوي للفلك) , حيث قام بتقديم مجموعة من الأفكار التي تتعلق بهذا الشأن , والتي سرعان من تبناها علماء الفلك في تلك الفترة.

أول الكويكبات المكتشفة هو أكبرها , والذي يسمى سيريس , تم اكتشافه في العام 1801 من قبل الفلكي بيازي , والذي اُعتبِر في وقتها كوكب جديد , وفي خلال الأعوام التي تلت هذا الاكتشاف تم رصد أجرام أخرى مشابه له , والتي ظهرت من خلال معدات تلك الفترة على أنها نقاط ضوئية في الفضاء مظهرةً القليل أو لا شيئ من القرص الكوكبي , وبالتالي تم تمييّزها عن النجوم وبقية الأجرام الأخرى بناء على الخصائص الظاهرة لهذه الأجرام.

طرق اكتشاف الكويكبات قد تطورت بشكل كبير للغاية خلال القرنين المنصرمين.

في نهايات القرن الثامن عشر قام البارون فرانز بتشكيل مجموعة من الفلكيين للبحث في السماء عن "الكواكب الضائعة" , على مسافة متوقعة تبلغ 2.8 وحدة فلكية عن الشمس , وذلك من خلال قانون بود , قام البارون بهذا الفعل جزئياً بسبب ان اكتشاف أورانوس الذي قام به ويليام هيرشل عام 1781 قد تم باستخدام نفس القانون , وبالتالي هذه المهمة تطلبت أن يتم رسم مخططات يدوية للسماء تكون مجهزة لكل النجوم في دائرة البروج نزولاًَ حتى حد متفق عليه من خفوت اللعمان , لذا وبعد أن تم رسم المخطط يدوياً فإن السماء تكون مُراقبة ليلاً ويتم رسم مخططات أخرى خاصة لكل ليلة , ومن ثم يتم مقارنة المخططات أملاً في وجود أجسام جديدة متحركة تظهر في أحد المخططات ولا تظهر في أخرى , وقد تم توقع حركة تلك الأجسام بواقع 30 ثانية للقوس في الساعة.

أول الأجسام اكتشافاً , سيريس , لم يتم اكتشافه من قبل الفريق , بل من قبل الفلكي بيازي , مدير مرصد باليرمو في صقلية , وقد اكتشاف جرماً يشبه النجوم في كوكبة الثور , ومن خلال رصد تغير المواقع اللافت لهذا الجسم في الليالي المتلاحقة , تمكن زميله كارل فريدريش غاوس من خلال استخدام نتائج تلك الرصودات لإيجاد المسافة بين هذا الجرم غير المعلوم والأرض , حسابات كارل أظهرت أنه يقع بين المريخ والمشتري , قام بيازي لاحقاً بتسميته تيمنأ بسيريس , آلهة الزراعة عند الرومان.

أما الكويكبات الأخرى (بالاس 2 , جونو 3 , فيستا 4) , فقد تم اكتشافها خلال الأعوام القليلة اللاحقة لاكتشاف سيريس , حيث أن بالاس اكتشف في 28 مارس 1802 , أما جونو فقد اكتشف في الأول من سبتمبر لعام 1804 , وأخيراً فيستا اكتشف في 29 مارس عام 1807 , وبعد مضي ثمان سنوات من عدم الاكتشاف رغم المحاولات , ظن أغلب الفلكيين أنه قد تم اكتشاف جميع الكويكبات ولا توجد بقية أخرى.

على الرغم من ذلك استمر الفلكي الألماني كارل هينيك بالبحث عن تلك الأجرام في عام 1830 , وبعد مضي خمسة عشر عاماً تمكن من اكتشاف آستريا 5 , وهو أول الكويكبات اكتشافاً منذ 38 سنة , وبعدها بأقل من عامين اكتشاف هيبي 6 , بعد هذين الاكتشافين مباشرةً , قام فلكيون آخرون بالبحث كذلك عن هذه الأجرام , حتى أصبح معدل اكتشاف الكويكبات لا يقل عن كويكب واحد بالسنة (باستثناء 1945 بسبب وقوعها في الحرب) , ثم ارتفع المعدل لدرجة أنه تم اكتشاف عشرات الآف الكويكبات حتى يومنا الحاضر.

في 1891 كان ماكس ولف الرائد في مجال التصوير الفلكي لرصد الكويكبات , حيث برزت كمسحات قصيرة في الواح التصوير طويلة التعرض , هذا سبب بارتفاع كبير بعدد الكويكبات المكتشفة مقارنة بالوسائل التقليدية المعتمدة على النظر , تمكن ماكس لوحده من اكتشاف 248 كويكب بدأت بـ بروسا 323.

حتى العام 1993 , كانت الكويكبات تكتشف عن طريق عملية تتطلب أربع مراحل , تبدأ بالتقاط صورتين لجزء معين من السماء عن طريق الرواصد واسعة المجال , غالباً يكون الفاصل الزمني بينهما ساعة واحدة , وكذلك قد يتم أخذ صورتين على مدار عدد معين من الليالي , ثانياً , تتم مشاهدة الصورتين من خلال الاستريوسكوب , في هذه اللحظة أي جسم يتخذ من الشمس مداراً له سيتغير موقعه في الصورتين قليلاً (وذلك بسبب الفاصل الزمني بين الصورتين) , من خلال الاستريوسكوب يمكن ملاحظة أن الجسم يبدو وكأنه "يطفو" فوق النجوم المتواجدة في خلفية الصورة , ثالثاً , ما أن تتم الخطوتين السابقتين بنجاح من خلال تأكيد وجود جسم متحرك , حتى يتم البدء بالخطوة الثالثة وهي تحديد مكان الجسم بدقة , وذلك من خلال استعمال مقراب رقمي , ويتم قياس وتحديد مكان الجسم من خلال نسبته إلى مواقع النجوم , وذلك لتسهيل عملية الاستدلال به.

في حالة الانتهاء من الخطوات الثلاث السابقة , فإن الكويكب لم يتم تعيينه بعد , لأن ما اكتشف لا يزال جسماً متحركاً يظهر على أنه كويكب , لذا فإنه لا يحظى سوى بتعيين مؤقت يوضع فيه سنة الاكتشاف وحرف يمثل نصف الشهر ورقم وحرف يمثلان تسلسل الاكتشاف في تلك الفترة.

الخطوة الرابعة والأخيرة هي إرسال البيانات والمعطيات الخاصة بالاكتشاف إلى مركز الكواكب الصغيرة , حيث يقوم برنامج يشغل عن طريق جهاز حاسوب بتحديد ما إذا كانت هذه المعطيات تتوافق مع معطيات سابقة لأجسام لها نفس المدار أم لا , في حالة تم التأكيد أن مداره جديد , فإنه فقط حينها يحظى الكويكب برقم دائم ويحوز المكتشف شرف تسمة الكويكب باسم هو يختاره , ويكون متوافقاً مع إتحاد الفلك الدولي.

هناك اهتمام متزايد باكتشاف الأجرام التي يعتقد أن لها مداراً متقاطعاً مع الأرض , حيث يمكن للاكتشاف المبكر إعطاء من على الأرض الوقت الكافي للاستعداد لارتطام مرتقب , وأكثر المجموعات إثارةً للاهتمام هي: الأجرام القريبة من الأرض , وكويكبات أبولو , وكويكبات آمور , وكويكبات آتن , وقد تم اقتراح طرق عديدة ومتنوعة منذ ستينات القرن العشرين لحرف المسار الاصطدامي لكويكب ما.

الكويكب من القريب من الأرض إروس 433 قد تم اكتشافه في العام 1898 , ويعتقد أن له مداراً مضطرباً ديناميكياً , وفي ثلاثينات القرن العشرين تم اكتشاف العديد من الكويكبات المشابهة له , حيث أن الكويكب هيرمس 69230 قد اقترب إلى الأرض مسافة تبلغ 0.005 وحدة فلكية فقط خلال العام 1937 , هذا دق ناقوس الخطر لدى الفلكيين حيث استوعبوا حينها مدى امكانية حصول اصطدام بالأرض.

حادثتي اطصدام خلال العقدين المنصرمين قد أدت إلى زيادة الاهتمام نسبياً , أحدها هي اصطدام شوميكار-ليفي 9 بالمشتري خلال العام 1994 والتي تم رصدها من خلال المقاريب في مناطق متنوعة من العالم , والثانية هي القبول الواسع المتزايد لنظرية والتر الفاريز المتعلقة بانقراض العصر الطباشيري الثلاثي , قام كذلك الجيش الأمريكي بإزالة النقاب عن المعلومات التي حصل عليها من خلال الأقمار الصناعية التي يمكلها وكانت مخصصة لتتبع آثار التفجيرات النووية على الأرض , حيث كشفت تلك الأقمار عن مئات حالات الاصطام التي ضربت الأرض ولحسن الحظ كانت جميعها صغيرة نسبياً , حيث تتراوح بين متر واحد إلى عشرة أمتار.

كل هذه الاعتبارات السابقة ساعدت على تحفيز التفكير بجدية في هذه المسألة , مما أدى بالنهاية إلى بدء عمليات مسح شاملة ذات كفاءات عالية تتضمن آلة تصوير (جهاز اقتران الشحنة) , مع حواسيب متصلة مباشرةً بالمقاريب , حتى ربيع العام 2011 , تم تقدير أن ما يتراوح بين 89% إلى 96% من الأجرام القريبة من الأرض التي يبلغ قطرها كيلومتر واحد فأكثر قد تم اكتشافها , وهذه قائمة باسماء مراكز عملت أو تعمل على اكتشاف تلك الأجرام:

حتى 20 سبتمبر من العام 2013 , قام بحث لنكولن لوحده باكتشاف 138,393 كويكب , ومن خلال جميع المسوح فإنه قد تم اكتشاف 4711 جرم قريب من الأرض فيها أكثر من 600 كويكب يبلغ قطره أكثر من كيومتر واحد.

تقليدياً , الأجرام الصغيرة التي تتخذ من الشمس مداراً لها تم تصنيفها على أنها كويكبات , ومذنبات , ونيازك , على أن أي جرم ذو قطر يبلغ أقل من عشرة أمتار يطلق عليه نيزك , كذلك فإن مصطلح "كويكب" غير محدد لأنه لم يتم تعريفه رسمياً قط , في مقابل مصطلح كوكب صغير الذي يفضله الإتحاد الفلكي الدولي , في عام 2006 تم تقديم المصطلح "جرم نظام شمسي صغير" ليشمل كُلاً من أغلب الكواكب الصغيرة , بالإضافة إلى المذنبات , أما مصطلح كوكب مصغر , فإن له معنى مشابه ولكن يفضل الفلكيون استخدامه عندما يكون السياق متعلقاً باللبنات الأولى الصغيرة التي تشكل الكواكب , والتي تواجدت عندما كانت المجموعة الشمسية في طور التشكل , سيريس , وفيستا 4, وبالاس 2, هي أكبر الأجرام الموجودة في حزام الكويكبات وكانت قد نمت إلى درجة الكوكب الأولي , أما سيريس فإنه الكوكب القزم الوحيد في المجموعة الشمسية الداخلية.

عندما يتم ايجاد الكويكبات , فإنها تظهر على أنها متمايزة عن المذنبات , ولم يكن يوجد مصطلح موحد لكلاهما حتى العام 2006 , حينما تمت صياغة مصطلح " جرم نظام شمسي صغير" , الفرق الأساس بين الكويكب والمذنب هو أن الأخير يطلق ذؤابة (ذيل) بسبب عملية التغزية للجليد المتواجد على مقربة من سطحه , وذلك بسبب تأثير أشعة الشمس عليه , بعض الأجرام قد انتهى بها المطاف إلى أن حصلت على تصنيفين , لأنه في البداية قد تم تصنيفها على أنها كواكب صغيرة , لكن يظهر لاحقاً أنها تحتوي على "نشاطات" مذنبية , والعكس بالعكس , فقد يتم تصنيفها أولاً على أنها مذنب , ومن ثم يظهر لاحقاً من خلال استنفاد المواد المتطايرة على سطحها أنه في الحقيقة كويكب وليس مذنب , فرق آخر يظهر جلياً أن المذنب ذو مدار شاذ يختلف عن أغلب الكويكبات , في ذات الوقت الذي يظهر فيه أن الكويكبات ذات المدارات الشاذة ليست في الحقيقة سوى مذنبات منقرضة , أو مذنبات هادئة.

على مدار قرابة قرنين من الزمان , منذ اكتشاف سيريس في عام 1801 وحتى اكتشاف أول قنطور (شيرون 2060) في عام 1977 , أغلب الكويكبات المعروفة كانت تمضي معظم وقتها سائحة عند مدار المشتري , على أنه توجد كويكبات تسيح في مدارات أبعد من ذلك مثل هيدالجو 944 , حيث أن مداره أبعد من المشتري بكثير في معظم الوقت , في حين بدأ الفلكيون باكتشاف أجرام متزايدة في مدارات أبعد من المشتري تم تسميتها بالقناطير , وتم ترقيمها تماماً مثل ترقيم الكويكبات , على أن هناك جدلٌ قائم حول ما إذا كان يجب تسميتها بالكويكبات أم يتم إطلاق تسمية جديدة عليها , لكن على أية حال فإنه عندما تم اكتشاف الأعداد المتزايدة لتلك الأجرام فإنه قد تم ابتداع تسميات جديدة لها مثل: "جرم وراء نبتوني" , "حزام كايبر" , "قرص متفرق"...إلخ , هذه الأجرام تحتل المناطق الباردة في المجموعة الشمسية , لذا من البديهي أن يظل الجليد فيها محتفظاً بصلابته , وبالتالي لا يتوقع من الأجرام الموجودة في تلك المناطق أن تظهر نشاطات مذنبية (تلك النشاطات على سبيل وجود ذنب غازي) , أما إذا قامت تلك الأجرام بالشروع بالتقدم نحو مسافات أقرب إلى الشمس فإن تلك النشاطات ستتصاعد إلى حد كبير بسبب أشعة الشمس التي تضرب سطحها وتحفز عمليات التغزية.

أكثر تلك الأجرام بعداً عن الشمس هي تلك المتواجدة في حزام كايبر , وتجدر ملاحظة أنه تم إطلاق لفظة "أجرام" لأجل تجنب تسميتها بكويكبات أو مذنبات , ويعتقد أن تركيبة تلك الأجرام غالباً متقاربة مع تركيبة المذنبات , على أن بعضها قد تكون له تركيبة الكويكبات , كذلك هذه الأجرام غالباً ليست ذات مدارات شاذة كما هو الحال مع المذنبات , والمكتشف منها يبدو أكبر من نواة المذنب التقليدية , أما سحابة أورط , فهي ليست إلا افتراضاً نظرياً يعتقد فيها أنها تحتضن المذنبات الساكنة , حالات الرصد والاستطلاع والتقصي الحديثة مثل الفتات المذنبي الذي تم التقاطه من قبل المركبة الفضائية ستارداست تؤدي إلى تقليل الفجوة بين الكويكبات والمذنبات وتساعد على زيادة استيعاب الفروقات بينها.

في بعض الأحيان , خصوصاً عندما يتعلق الأمر بتقديم عرض لغير المتخصصيين الفلكيين , فإن الأجرام التي تقع في مدارات أبعد من المشتري يطلق عليها كويكبات , على أن هناك تزايداً ملحوظاً في مسألة حصر تسمية كويكب على تلك الأجرام الموجودة في المجموعة الشمسية الداخلية , وهي: حزام الكويكبات , الأجرام القريبة من الأرض , والطروادات المشتريّة.

عندما قام الإتحاد الفلكي الدولي بتقديم مصطلح "جرم نظام شمسي صغير" في 2006 ليشمل أغلب الأجرام سالفة الذكر التي تم تصنيفها ككوكب صغير , فإن الإتحاد قام بابتداع مصطلح "كوكب قزم" ليطلق على أكبر الكواكب الصغيرة , وهي تلك التي تستطيع تشكيل نفسها بحيث تتخذ شكلاً بيضاوياً عن طريق قوة الجاذبية الخاصة بها , وبناء على قول الإتحاد , فإن المصطلح "كوكب صغير" يمكن استخدامه ولا بأس فيه , لكن مصطلح "جرم نظام شمسي صغير" سيتم تفضيله أكثر , حالياً لا يوجد سوى جرم واحد فقط توفرت فيه متطلبات إطلاق تسمية كوكب قزم , وهو أكبر كويكبات الحزام سيريس , ذو القطر البالغ أكثر من 950 كيلومتراً.

يعتقد أن الكواكب المصغرة قد تطورت بنفس الطريقة التي تطورت بها باقي الأجرام الموجودة في المجموعة الشمسية ابتداءً من أول مرحلة في تشكل المجموعة وهي السديم الشمسي , حتى جائت نقطة قام فيها المشتري بجذب كتلتها الحالية عن طريق الرنين المداري , حيث قام بقذف 99% من تلك الكواكب المصغرة إلى حزام الكويكبات.

المحاكيات التي تم إجراؤها وحالات عدم الانتظام في معدلات دورانها وخصائصها الطيفية , كلها تشير إلى أن الكويكبات التي يبلغ قطرها 120 كيلومتراً فأكثر هي في الحقيقة قد تشكلت منذ العصور الأولى للنظام الشمسي , على عكس غالب الكويكبات ذات القطر الأصغر من ذلك , حيث أنها تشكلت في وقت لاحق من خلال الارتطامات الكونية التي تحدث بين الكويكبات الأكبر , وبالتالي ليست سوى شظايا ناجمة عن تلك الارتطامات , سيريس وفيستا قد نما إلى درجة كافية لكي ينصهرا وتكون لها خصائص الجرم المتباين , حيث تغرق المعادن الثقيلة إلى النواة تاركة المعادن الأخف والصخور في الأعلى.

في "نموذج نيس" الكثير من الأجرام في حزام كايبر قد تم التقاطها من الجزء الخارجي من حزام الكويكبات , على مسافات أبعد من 2.6 وحدة فلكية , حيث أن غالبها قد تم قذفه إلى حزام كايبر من قبل المشتري لاحقاً , أما تلك الباقية في الجزء الخارجي فإنه يعتقد أنها من النوع دي , مع احتمالية أن يكون سيريس كذلك واحداً منهم.

توجد مجموعة متنوعة في النظام الحركي للكويكبات المكتشفة ضمن حدود المجموعة الشمسية الداخلية , حيث أن مداراتها تأثرت بشدة من الأجرام الكبيرة في هذه المنطقة والمتمثلة أساساً في الكواكب , وذلك عن طريق ما يسمى بتأثير ياركوفيسكي , تلك المجموعات المتنوعة تشمل:

غالبية الكويكبات المعروفة تقبع في حزام الكويكبات , الواقع بين مداري المريخ والمشتري , وبشكل عام فإن انحرافها المداري قليل نسبياً , تم تقدير أن هذا الحزام يحتوي 1.1 إلى 1.9 مليون كويكب يبلغ قطره كيلومتر واحد فأكثر , وملايين أكثر بكثير من كويكبات ذات أقطار أصغر بأحجام متفاوتة , ويعتقد أن هذه الكويكبات ليست إلا بقايا من قرص كوكبي أولي لم تتسنى له الفرصة للتنامي قط , وذلك بسبب وقوف المشتري كحجر عثرة في طريق تشكل هذا الكوكب , عن طريق جاذبيته التي مزقت الأواصر التي تربط أجزاء هذا الكوكب الأولي , في مرحلة مبكرة من عمر المجموعة الشمسية.

الطروادات هي مجاميع تشارك نفس المدار لكوكب أو لقمر , ولكنها في ذات الوقت لا ترتطم به كما قد يُتوقع , وهذا راجع لأنها تستغل أحد نقاط لاغرانج , خصوصاً النقطة الرابعة والخامسة , وهي ما تقع على مقدار 60 درجة في أمام وخلف الجرم الكبير , وفي هذه النقاط فإنه يحصل نوعٌ من الثبات الجاذبي بين الكويكب والجرم الكبير والشمس.

أكثر المجاميع المكتشفة من الطروادات هي في الحقيقة طروادات مشتريّة , ولم يكتشف منها أصلاً سوى أعداد قليلة في عام 2010 , على أنه يعتقد أن تلك المنطقة تحوي أعداداً من الكويكبات تكاد تقارب تلك الموجودة في الحزام بين المريخ والمشتري.

وتجدر الإشارة إلى اكتشاف طروادتان في مدار المريخ.

الأجرام القريبة من الأرض هي من تتخذ مداراً يقترب في بعض نواحيه من الأرض , وتلك التي تقطع مسار مدار الأرض فإنه يطلق عليها "عابرات الأرض" , وحتى نوفمبر 2014 , فإن هناك 11,600 كويكب قريب من الأرض معلوم , أما تعداد التي تبلغ كيلومتر واحد فأكثر منها , فإنه قُدر بـ900 إلى 1000 كويكب.

الكويكبات تختلف اختلافاً شديداً للغاية في الحجم , حيث أنها تتراوح بين قطر يبلغ الف كيلومتر (سيريس) حتى قطر يبلغ بضعة أمتار , الثلاثة كويكبات الكبيرة من مجموع الكويكبات كلها , لها شكل بيضاوي نسبياً ولها على الأقل نواة متحولة ولو جزئياً , ويعتقد أنها كواكب أولية ناجية من ارتطام مع كوكب موجود مسبقاً يفني وجودها باندماجها معه , أما الغالبية العظمى من البقية فإن لها أشكالاً شاذة لا تمت للبيضاوية بصلة , ويعتقد أنها لا تخلو أن تكون إما أجراماً ناجية من كواكب مصغرة , أو شظايا انفصلت عن أجسام كبيرة حين اصطدامها ببعضها البعض.

الكوكب القزم سيريس هو بلا مقارنة أكبرها بكثير , بقطر يبلغ حوالي 975 كيلومتراً , يليه بالاس 2 , ثم فيستا 4 , وكلاهما ذوا قطر يبلغ حوالي 500 كيلومتر , فيستا هو الكويكب الوحيد في الحزام الذي يمكن رؤيته بالعين المجردة وذلك في حالات استثنائية , وفي بعض الحالات شديدة الاستثنائية فإنه يمكن مشاهدة الأجرام القريبة من الأرض بالعين المجردة كما هو الحال مع أبوفيس 99942.

كتلة جميع الأجرام القابعة بين مداري المريخ والمشتري قد تم تقديرها لتكون قرابة 2.8 إلى 3.2 مليون كوادرليون كيلوجرام (21 صفر) , أو ما يعادل 4% من كتلة قمرنا , في حين يسيطر سيريس على ثلث هذه الكتلة منفرداً , أما فيستا فإن له 9% من كتلة الحزام , وباللاس له 7% منها , أما هيجيا فله 3% , وحتى هذه النقطة نكون أمام 51% من مجموع كتلة الحزام تتمثل في أربعة كويكبات فقط.

أعداد الكويكبات ترتفع بشكل كبير مع انخفاض حجمها , وبالتالي نرى أن هناك علاقة طردية بين الحجم والعدد.

مكان تواجد الكويكبات في الحزام يمنعها من أن تشكل كوكب , في حين أكبر ثلاثة منها: سريس , فيستا , وبالاس , هي في الحقيقة كواكب أولية سليمة تشارك نفس الخصائص مع الكواكب التقليدية , وهي في ذات الوقت تعتبر شاذة عن الكويكبات الأخرى التي تحيط بها التي تتخذ من البطاطس شكلاً لها.

سيريس هو الكويكب الوحيد ذو البنية البيضاوية بشكل تام , في ذات الوقت الذي يعتبر فيه هو الكوكب القزم الوحيد , وله قدر مطلق أكثر بكثير عن البقية بواقع 3,32 , وكذلك قد يحوز سطحه على صفيحة من الجليد (مثل الكواكب) , سيريس يعتبر متبايناً حيث أن له: قشرة , وشاح , ونواة , لا يوجد أي نيازك عائدة إلى سيريس قد تم اكتشافها بعد.

فيستا أيضاً داخليته متباينة , ويعتقد أنه نشأ في منقطة أقرب نسبياً من ما يسمى بـ"خط الصقيع" , وهذا يبرر عدم وجود الجليد على سطحة , وذلك كله خلال مرحلة مبكرة من عمر المجموعة الشمسية , تركيبته بشكل أساس تتكون من صخور بازلتية مثل الأوليفين , وبغض النظر عن الحفرة المتواجدة في قطبه الجنوبي والمسماة "ريسلفا" , فيستا أيضاً له شكل بيضاوي , وعتبر أيضاً هو الأب أو المصدر للكويكبات من النوع في وكذلك لعائلة فيستاين , وأيضاً فيستا هو مصدر "نيازك هيد" التي تشكل ما نسبته 5% من مجموع النيازك على الأرض.

بالاس له خاصية غير اعتيادية (مثل أورانوس) , وهي أن دورانه حول نفسه يتم عن طريق جمبه (أي يدور على نفسه بشكل جانبي) حيث أن محور الدوران يميل عند الزوايا المرتفعة لمساره , وله تركيبة مشابه لتلك التي لدى سيريس , تراكيز عالية للكربون والسيليكون , وقد يكون متباين جزئياً , وبالاس هو الجسم الأب لعائلة بالاديان.

أما رابع أكبر الكويكبات هيجيا , فإنه أكبر الكويكبات الكربونية , وعلى عكس باقي الكويكبات الكبيرة , فإنه يقع على مقربة نسبية من مسار الشمس , وهو الأب لعائلة هيجيا.

القياسات التي أجريت في مجال دوران الكويكبات حول نفسها والتي شملت الكبيرة منها , أظهرت أن هناك حداً أدنى لهذا الدوران , حيث أنه لا يوجد ولا حتى كويكب واحد قطره أكبر من 100 متر له سرعة دوران تبلغ أقل من 2.2 ساعة , أما تلك التي تدور بسرعة أعلى من هذا المعدل فإنها تواجه القصور الذاتي على سطحها الذي سيكون بطبيعة الحال أعلى من نواتها , لذا فإن المعادن على سطحها قد تقذف بعيداً عنها , وتجدر ملاحظة أن الكويكبات الصلدة (أي المتكونة من جسم واحد فقط) تدور حول نفسها بسرعة أكبر بكثير من تلك المتشكلة من كومة أنقاض , وبالتالي يستنتج بأن أغلب الكويكبات ذات القطر 100 متر وأكثر هي في الحقيقة ليست سوى كومة أنقاض نتجت عن ارتطام الأجرام الفلكية ببعضها البعض.

التركيبة الفيزيائية للكويكبات متنوعة للغاية وفي غالب الأحيان فهي غير مفهومة لنا , سيريس يبدو أنه مركب من نواة صخرية مغطاة بوشاح جليدي , في حين يعتقد أن لفيستا نواة معدنية تتشكل من خليط حديدي ونيكلي , ووشاح من الأوليفين , وقشرة بازلتية , أما هيجيا الذي يبدو أنه يحتوي على تركيبة موحدة وبدائية من الكوندريتات الغنية بالكربون , والذي يعتقد بأنه أكبر كويكب غير متباين , أما غالبية الكويكبات الأصغر فإنه يعتقد أنها مركبة من كومة أنقاض مترابطة معاً بفعل جاذبيتها الخاصة , أما الكبيرة فيعتقد انها صلدة مصمتة ومتشكلة من جسم واحد فقط , في أن هناك بعض الكويكبات لها أقمار خاصة بها , وبعضها عبارة عن كويكب مزدوج , وفي جميع الأحوال فإنه يعتقد أن كومة الأنقاض , والكويكبات المزدوجة , وتلك صاحبة الأقمار , وعائلات الكويكبات , ليست إلا نتيجة حالات ارتطام بين الكويكبات.

التركيبة يتم حسابها أو تحديدها عن طريق ثلاثة مصادر رئيسة هي: البياض , طيف السطح , والكثافة , الأخيرة تحتاج إلى أن يكون هناك قمر خاص بالكويكب لكي يتم تحديدها بدقة عالية وذلك من خلال أخذ القياسات الخاصة به , وحتى الآن فإن جميع الكويكبات التي تم اكتشاف أقمار لها , ظهر في النهاية أنها ليست سوى كومة أنقاض تتشكل من خليط فضفاض من الصخور والمعادن التي قد تؤدي إلى زيادة حجم الكويكب من خلال الطريقة التي تترابط فيها هذه الأجرام فتترك بينها فراغات تزيد الحجم بسبب عدم التناسق في المقاسات.

الكويكبات التي أجري عليها التحقيق في هذه المسألة كانت كبيرة وتبلغ حوالي 280 كيلومتر , وتتضمن هيرمون 121 (268x186x183كم) , و سلفيا 87 (348x262x242كم) , وحفنة أخرى من الكويكبات ذات القطر الأكبر من سلفيا , ولكن لا يبدو أن لأي منها أقمار , وعلى أية حال فإن هناك كويكبات ذات حجم أصغر لكن بكتلة أكبر , بافتراض أنه لم يتعرض للتمزيق , دايفدا 511 على سبيل المثال , أظهرت القياسات أنه بنفس حجم سلفيا ولكن له كتلة تبلغ مرتان ونصف أكثر , ويعتقد كذلك أن هذا الأمر غير متأكد منه بشكل قطعي , وحقيقة أن كويكب كبير مثل سلفيا ليس إلا كومة أنقاض لها عواقب شديدة الأهمية على نشأة المجموعة الشمسية , وهذا يعود إلى أن المحاكيات الحاسوبية المبرمجة مسبقاً على أن الكويكبات صلدة وليست كومة أنقاض , أظهرت أنها تدمر بعضها البعض ما أن تندمج , لكن في حين تعديل المعطيات إلى كومة أنقاض فإن النتائج تختلف , وهذا يعني أن أنوية الكواكب قد تكون تشكلت بسرعة أكبر نسبياً لأن الاندماج بين كومة الأنقاض سيكون "أكثر سلاسةً" من الاندماج الذي يتم بين الأجسام الصلدة.

في السابع من أكتوبر لعام 2009 , تم تأكيد وجود جليد الماء على الكويكب ثيمس 24 , وذك باستخدام منشأة ناسا لمقراب الأشعة تحت الحمراء , حيث بدا سطح الكويكب مغطاً بالكامل بالجليد , وذلك عن طريق عملية التسامي (أي الوصول بالحالة الغازية إلى الحالة الصلبة دون المرور بالحالة السائلة) , ويعتقد كذلك أن الجليد يتجدد من مصدر جليدي قابع تحت السطح , وكذلك تم إيجاد بعض العناصر العضوية على السطح Atkinson, Nancy (8 October 2009). "More water out there, ice found on an asteroid". International Space Fellowship. Archived from the original on 11 October 2009. Retrieved 11 October 2009., يعتقد بعض العلماء أن الماء الموجود على الأرض قد تم احضاره أساساً عن طريق كويكبات اصطدمت بالأرض بعد الاصطدام الذي شكل القمر , ووجود الجليد على ثيمس يؤيد هذا القول.

في أكتوبر 2013 تم رصد المياه في جسم خارج المجموعة الشمسية لأول مرة , وذلك في كويكب يتخذ من القزم الأبيض جي دي 61 مداراً له , والذي يبعد 150 سنة ضوئية , حيث أن القرص المحيط نجمي (يمكن تشبيهه بغبار أو تلوث أو أي مواد تحيط بالنجم المستهدف) نتج عن تحطم كويكب غني بالمياه بواقع 26% من كتلته (تقريباً نفس كمية المياه في سيريس) مما أدى إلى نشر كتلته على نطاق واسع استطعنا في النهاية رصده.

أغلب الكويكبات خارج الأربعة الكبار (سيريس , بالاس , فيستا , وهيجيا) هي ذات مظهر متشابه إلى حد ما , وهو الشكل الشاذ غير الاعتيادي وغير المنتظم , الكويكب ماثيلد ذو الـ50 كم هو عبارة عن كومة أنقاض , ومشبع بفوهات حجمها يبلغ نصف قطر الكويكب نفسه , وأما الرصد من الكرة الأرض للكويكب دافيدا 511 ذو القطر 300 كم , هو أحد أكبر الكويكبات بعد الأربعة , الرصد قد كشف أن له ملامح مشابه لسابقه وهي وجود فوهات حجمها يبلغ حجم نصف قطر الكويكب , أما رصد الكويكبات متوسطة الحجم مثل ماثيلد 253 , و إيدا 243 التي تم رصدها عن قرب , أظهت وجود حطام صخري عميق يغطي السطح , أما الأربعة الكبار , فإن بالاس وهيجيا حصراً غير معروفان , فيستا مطوق بفوهة مضغوطة في قطبه الجنوبي , عوضاً عن هذا فإن له شكل بيضاوي , سيريس يختلف عن الجميع من خلال الصور الخاطفة التي التقطت له من قبل مرصد هابل , وهذا عائد إلى سطحه غير الاعتيادي الذي لا يعتقد أنه تشكل بسبب الفوهات العادية والارتطامات , على أية حال سيتم توفير صور أكثر دقة من خلال المربكة الفضائية داون.

الكويكبات تصبح أكثر دكونة واحمراراً كلما تقدم بها العمر , وهذا عائد إلى التجوية الفضائية التي يتعرض لها الكويكب , وعلى أية حال يعتقد بعض المختصين بوجود أدلة تؤكد أن تغير اللون يحدث بسرعة كبيرة في مئات الوف السنين الأولى لحياة الكويكب , وهذا ما يؤثر على القياسات الطيفية التي تعمل بمجال تحديد عمر الكويكب.

بشكل عام فإن تصنيف الكويكب يخضع لمعيارين هما: خصائص مداره , خصائص انعكاس الطيف عن سطحه.

الكثير من الكويكبات قد تم تصنيفها وفرزها ووضعها في مجموعات بناء على الخصائص المدارية لها , بعيداً عن التقسيمات ذات النطاق الواسع , فإنه من المعتاد أن يتم تسمية مجموعة الكويكبات تيمناً باسم أول كويكباته اكتشافاً , المجموعات ذات تجمعات حركية فضفاضة نسبياً , حيث تكون العوائل المتلاصقة قد نشأت أصلا نتيجة لارتطام كارثي قد حصل في الماضي من جسم أب , وقد تم تمييز العوائل في حزام الكويكبات فقط , حيث تم ملاحظتها ومعرفتها من قبل الفلكي الياباني كيستوجو هيراما في 1918 , وفي بعض الأحيان يطلق عليها عوائل هيراما.

حوالي 30% إلى 35% من الكويكبات الموجودة في الحزام تعود إلى أحد العوائل , كل واحدة منها يعتقد أن لها ارتباطاً بجسم أب في الماضي وكانت قد انفصلت عنه نتيجة ارتطام.

بعض الكويكبات لها مدار يشبه حدوة الحصان حيث أنها تدور جزئياً مع الأرض أو أي كوكب آخر , ومثال عليها هو كرويثن 3753 و 2002 إيه إيه 29 , أول ما تم اكتشافه من هذا النوع من المدارات كان قابعاً بين أقمار زحل إيمثيوس , وجانوس.

في بعض الأحيان تقوم تلك الكويكبات التي تدور على شكل حدوة الحصان بالارتباط بمدار الأرض لفترة مؤقتة , قد تستمر لبعضة عقود أو لبضعة قرون ثم تعود إلى مدارها الأصلي , ويُعرف أن الأرض والزهرة يحتويان على هذا النوع.

هذه الأجرام إذا ارتبطت مع الأرض أو الزهرة أو حتى عطارد (هذا الأخير نظرياً) , فإنها ستكون فئة خاصة من كويكبات آتن , ويمكن كذلك أن تتواجد هذه الأجرام في الكواكب الخارجية أيضاً (يقصد بالخارجية هي تلك التي تبدأ من المشتري نفسه فأبعد).

في 1975 تم تطوير نظام تصنيف خاص بالكويكبات , يعتمد بشكل أساس على: اللون , البياض , والشكل الطيفي , وكان قائماً عليه كلاُ من: كلارك شابمان , دايفيد موريسون , وبن زيلنر , ويعتقد أن هذه الخصائص سالفة الذكر تتطابق مع تركيبة الكويكب السطحية , التصميم الأصلي كان يتضمن ثلاث فئات رئيسة هي: النوع سي , وهي تلك الأجرام الغنية بالكربون وتشكل ما مجموعه قرابة 75% من الكويكبات المعروفة , النوع أس وهو يرمز لتلك الصخرية التي تتشكل أساساً من السيليكات وتمثل ما مجموعه قرابة 17% من الكويكبات المعروفة , ومن ثم النوع يو لكل كويكب ليس من النوع سي أو أس , هذا التصنيف قد تم توسيعه لكي يشمل أنواع أخرى من الكويكبات , وفي جميع الأحوال فإن عدد الأنواع يزداد مع زيادة الدراسات المتعلقة بالكويكبات.

التصنيفان الأكثر استخداماً هما: تصنيف ثولين و تصنيف سماس , الأول تم ابتداعه من قبل دايفيد ثولين في 1984 , وكان يرتكز على بيانات تم تجميعها من مسوحات ثمانية اللون للكويكبات في بدايات الثمانينات , هذا أدى إلى وضع 14 نوع , في 2002 أدت النتائج المتحصلة من مسح أجري على حزام الكويكبات إلى تعديل تصنيف ثولين وجعله يستوعب 24 نوعاً بدلاً من الـ14 السابقة , وكِلا التصنيفان يحتويان على ثلاثة أنواع رئيسة هي النوع سي وأس وأكس , وهذا النوع الأخير يتشكل أساساً من الأنواع المعدنية كالنوع أم على سبيل المثال , وتوجد تصانيف أخرى لكنها أقل استخداماً.

تجدر ملاحظة أن أعداد الكويكبات التي تقع تحت أحد الأنواع لا تعني بالضرورة أن هذه الأعداد تمثل المجاميع الموجودة في الفضاء , لأن بعض الكويكبات رصدها يكون أسهل من بعض.

بشكل أساسي التعيينات الطيفية مبنية على الخصائص التي يظهرها الجسم المرصود وبالتالي على تركيبته , وعلى أية حال فإن التطابق بين البيانات المرصودة وبين التركيبة الحقيقية للكويكب ليس دائماً صحيحة , وبالتالي فهناك تصنيفات متنوعة يتم استخدامها تعتمد على خصائص متفاوتة متنوعة , لذا فقد وجدت حالة من التشويش والخلط أدت إلى حالات لبس وارتباك في الوسط العلمي وغير العلمي , وعيب التصنيفات هو أنها في بعض الأحيان لا تعكس حقيقة التركيبة الفعلية للكويكب , فقد يتم تصنيفه تحت نوع ثم يظهر لاحقاً أنه تحت نوع آخر.

حتى زمن رحلات الفضاء , بقيت أشكال وخصائص الكويكبات غامضة تماماً , حيث لم تكن سوى بقعة من الضوء لم يمكن الاستدلال بشيئ منها , وكذلك المقاريب التي توضع في مدار الأرض مثل مرصد هابل , لا تزال الرؤية فيها غير واضحة ولم تعطِ تفاصيلاً دقيقة ترضي الفضول الإنساني لذا كان لابد من إرسال مركبات فضائية نحو تلك الأجرام , معلومات محدودة كان يمكن الحصول عليها من خلال المنحنى الضوئي لتلك الأجرام (ويقصد به التغييرات في مستوى اللعمان الضوئي أثناء دورانها حول نفسها) , أما صفاتها الطيفية وحجمها فإن الاستدلال عليها يكون عبر قياس طول الوقت أثناء حصول الاحتجاب مع نجم في الخلفية (وهذا يعني عندما يمر الكويكب أمام نجم ما فإنه يحجب الضوء الصادر منه) , كذلك الصور الرادارية قد توفر معلومات عن شكل الكويكب وعن مداره وعن دورانه حول نفسه , خصوصا تلك القريبة من الأرض.

وفيما يتعلق بأنظمة الدفع والصعوبات التقنية والفنية والمالية فإن الوصول إلى أحد الأجرام القريبة من الأرض أسهل من الوصول إلى القمر وصعوباتها الفنية أقل.

أول صورة ملتقطة لجسم يشبه الكويكب كانت في 1971 , من قبل المسبار مارينر 9 , حيث التقط صورةً لفوبوس , وديموس , وهي أقمار المريخ التي يحتمل أنها أصلا عبارة عن كويكبات ملتقطة بفعل جاذبيته عليها , هذه الصور أظهرت الشكل الشاذ للكويكبات والتي تشبه إلى حد كبير شكل البطاطس , ثم تلت ذلك صور التقطها مسبار فوياجر للأقمار الصغيرة للعمالقة الغازية.

أما أول صورة ملتقطة لكويكب حصراً فقد كانت في 1991 لـ جاسبرا 951 , ثم تلاها إيدا 243 في 1993 وقمره داكتيل , والتقطت كلها عن طريق المركبة الفضائية غاليليو.

في حين أن أول مسبار كان مكرساً بالكامل لاستكشاف كويكب هو نير شوميكار (ملتقي الكويكبات القريبة من الأرض) , حيث التقط صوراً لماثيلد 253 في 1997 , وذلك قبل أن يتخذ مداراً حول إروس 433 , حتى استقر فيه أخيراً في عام 2001 في مهمة هبوط فاشلة.

في 2005 بدأت مركبة الفضاء اليابانية هايابوسا بدراسة سطح الكويكب إيتوكاوا 25143 بالتفصيل , لكنها ابتليت ببعض العراقيل ورغم ذلك استطاعت العودة إلى الأرض وبحوزتها عينات من الكويكب في عام 2010.

حلقت مركبة الفضاء الأوروبية روزيتا التي أطلقت في 2004 بمقربة من شتاينس 2867 , ولوتيا 21 في عام 2008 , وتجدر الإشارة إلى أن المسبار فيليه الذي كان في جعبة روزيتا والذي اطلقته في 2014 كان موجهاً نحو مذنب وليس كويكب.

في سبتمبر لعام 2007 أطلقت ناسا مركبتها الفضائية داون , والتي دارت حول فيستا 4 منذ يوليو 2011 إلى سبتمبر 2012 , ومخطط لها الوصول إلى سيريس في 2015.

في 13 ديسمبر 2012 قامت المركبة الفضائية الصينية تشانج 2 بالمرور على مسافة حوالي ثلاثة كيلومترات فقط من الكويكب توتاتيس 4179 في مهمة إضافية لم يكن مخطط لها.

منظمة استكشاف الفضاء اليابانية تخطط لاطلاق مركبة مطورة (هايابوسا 2) للعودة مرة أخرى لاستكشاف الفضاء , والهدف المحدد هو جميع عينات وإعادتها للأرض بحلول العام 2020 , وهدف المهمة الحالي هو كويكب من النوع سي.

في مايو لعام 2011 , أعلنت ناسا مسبار أوسايرس-ركس الجامع للعينات الكويكبية , ويتوقع أن يتم إطلاقه في 2016.

في بدايات العام 2013 أعلنت ناسا عن خطتها الطموحة للقبض على أحد الأجرام القريبة من الأرض ومن ثم إعادة توجيه مساره نحو القمر ليتخذه مداراً له , ومن ثم تتم دراسته وهو في مدار القمر , وفي النهاية يتم توجيهه ليصطدم بالقمر عند انتهاء الغرض منه , في 2014 أعلنت ناسا أن الكويكب أم دي 2011 هو المرشح ليكون الهدف , ويتوقع أن تتم هذه المهمة في بدايات عشرينات القرن الحالي.

يتم تداول أن الكويكبات مصدر ممتاز للمعادن النادرة على الأرض , خصوصاً وأن مصادر الأرض تتعرض للإنهاك , أو استعمال هذه المصادر في الفضاء بدلاً من حملها كليةً من الأرض.

لطالما كانت الكويكبات مادة خصبة لأفلام الخيال العلمي والقصص والروايات الخيالية , حيث أن هناك مئات أو الاف الأفلام والكتب والروايات عنها , بعضها يكون مستنداً إلى حقائق علمية معينة , وبعضها يكون خيالياً بالكامل , لكن يغلب على بعضها تركيزه على مادة محددة وهي اصطدام هكذا جرم بالأرض وتسببه بخسائر فادحة , أو محاولات حرف مساره بمهام بطولية خيالية.





</doc>
<doc id="23029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23029" title="غازي كنعان">
غازي كنعان

ولد في قرية بحمرا في محافظة اللاذقية بسوريا من فلاحية. تخرج من الكلية الحربية في مدينة حمص عام 1965، واستلم رئاسه فرع مخابرات المنطقة الوسطى (حمص) وكان برتبة نقيب وبقي فيها حتى عام 1982 
عندما كانا رئيسا للمخابرات العسكرية بمحافظة حمص أشرف بنفسه ومارس شخصيا في كثير من الأحيان التحقيق مع المقبوض عليهم بخصوص الأحداث الإرهابية التي بدأها الإخوان المسلمون في بسوريا ببداية الثمانيات، وتشير بعض المصادر إلى أنه قد عذب بنفسه عدد منهم وتسبب بإعدامهم ميدانيا.
أصبح رئيس جهاز الأمن والاستطلاع في لبنان في سنة 1982. وبقي في هذا المنصب حتى العام 2001 حيث سلمه إلى العميد رستم غزالة. ويعتبر إنه ضيق قبضة سوريا على لبنان حيث كان المخطط وراء انهيار معاهدة 17 أيار بين إسرائيل ولبنان بوساطة واشنطن عام 1983 كما كان وراء انسحاب قوة متعددة الجنسيات بقيادة الولايات المتحدة في عام 1984 والاطاحة بقائد الجيش اللبناني رئيس الحكومة العسكرية ميشال عون في 13 أكتوبر 1990. بعد عودته من لبنان عين مديراً للأمن السياسي في سورية عام 2001، ثم وزيراً للداخلية عام 2003.
وهو كان من بين عدة مسؤولين أمن سوريين إستجوبهم محققون من الأمم المتحدة في إطار التحقيق الدولي في مقتل رئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري. كانت لجنة التحقيق الدولية باغتيال الحريري قد حققت معه في سبتمبر 2005 في منتجع المونتي روزا قرب الحدود السورية - اللبنانية. كما جمدت وزارة الخزانة الأمريكية في مطلع عام 2005 أصول غازي كنعان والعميد رستم غزالة خليفته في لبنان في خطوة قالت عنها أنها "تهدف للعزل المادي للممثلين السيئين الذين يدعمون جهود سوريا للاخلال باستقرار جيرانها".

قبيل حادثة انتحاره صرح الرئيس السوري بشار الأسد بأن أي مسؤول سوري يثبت تورطه باغتيال رفيق الحريري سيحاكم بتهمة الخيانة. وآخر مقابلة معه كانت في اتصال هاتفي مع إذاعة صوت لبنان فيها أعرب عن حزنه من المسؤولين اللبنانيين وخيبة أمله منهم ونفى اتهامات بالرشوة تداولتها محطة نيو تي في، وختم المقابلة بقوله "هذا آخر تصريح ممكن ان اعطيه" وطلب من مقدمة البرنامج ان تعطي تصريحه لثلاث محطات تلفزيونية لبنانية.
كان من مهندسي الغاء اتفاق 17 ايار وانهاء تمرد العماد ميشال عون

في صباح يوم الأربعاء 12 أكتوبر 2005 غادر مكتبه في وزارة الداخلية لمدة ثلث ساعة إلى منزله ثم عاد ودخل مكتبه وبعد عدة دقائق سمع صوت طلق ناري وكانت الطلقة من مسدس في فمه، وهذا وفق إفادة العميد وليد أباظة مدير مكتبه. وسرعان ما أعلن المحامي العام الأول في دمشق محمد مروان اللوجي أن التحقيق الرسمي في ظروف وفاة كنعان انتهى باعتباره حادث انتحار ("وحادثة انتحاره هي الثانية في سوريا بعد انتحار رئيس الوزراء الأسبق محمود الزعبي في مايو 2000 في منزله بضاحية دمر القريبة من دمشق حيث كان يخضع للإقامة الجبرية بعد تهم بالفساد").


هو متزوج وله ستة أولاد (أربعة ذكور وابنتان).ويقيمون في دمشق


</doc>
<doc id="23031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23031" title="كيتون">
كيتون

الكيتون مركب عضوي يتميز باحتوائه مجموعة وظيفية كربونيلية ترتبط بدورها مع ذرتي كربون أو مركبات عضوية تحوي زمراً وظيفية أخرى. يمكن تمثيل الكيتون بشكل عام بالصيغة التالية:

زمرة الكربونيل المرتبطة بذرتي كربون تميز الكربون عن الحمض الكربوكسيلي، والألدهيدات، والاسترات، والأميدات، وغيرها من المركبات العضوية الحاوية للأكسجين. في حين تميز الرابطة المزدوجة كربون أكسجين الكيتونات عن الأغوال والايترات. أبسط الكيتونات هو الأسيتون (بروبانون)الذي يأخذ الصيغة التالية: 

تسمى ذرة الكربون المجاورة لمجموعة الكاربونيل بكاربون ألفا α-carbon. وتسمى ذرات الهيدروجين المرتبطة بذرات كربون ألفا باسم هيدروجين ألفا α-hydrogen.



</doc>
<doc id="23032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23032" title="أميد">
أميد

الأميدات مركبات عضوية تحتوي مجموعة وظيفية تدعى الأميد وهي عبارة عن زمرة كربونيل متصلة بزمرة أمين.

تعتبر الأميدات بنوعيها الأليفاتية والأروماتية وبأصنافها المختلفة (الأولوية والثانوية والثالثية)أقل مشتقات الأحماض الوظيفية فاعلية ويعود ذلك إلى أن المجموعة المغادرة في هذه الحالة هي أيون الأميد(R2N). ولأنه قاعدة قوية لحامض ضعيف جدا هو الأمين (R2NH) فأنه يكون من الصعب مغادرته لذلك نجد أن الاستبدال النيكلوفيلي للأميدات لا يتم إلا في أوساط قاعدية أو حامضية وعند درجات حرارة عالية.

الأميدات الآروماتية (الحلقية) أقل فاعلية من الأميدات الأليفاتية (خطية) المقابلة، ويرجع السبب لهذا الاختلاف إلى اقتران زوج الإلكترونات الرابط على ذرة النتروجين مع إلكترونات الرابطة بأي في مجموعة الكربونيل ويؤدي هذا الاقتران إلى عدم تمركز الإلكترونات ، ويقلل ذلك من الهجوم النيوكليوفيلي على ذرة الكربون الكربونيلية وبالتالي تقل الفاعلية وتكتسب الأميداة الحلقية المعروفة باسم اللاكتامات نفس تفاعلات الأميدات المفتوحة.

هو تحويل الأميدات إلى الأحماض والأمينات المقابلة. تتميه الأميدات وذلك عند تسخينها ولمدة طويلة في ماء في وجود حامض أو قاعدة كحافز، وكلا النوعين من التميه (التميه الحامضي والتميه القاعدي) يتم بميكانيكية الإضافة والحذف ويؤدي التميه الحامضي إلى تكوين الحامض الكربوكسيلي المقابل والأمين في صورة ملح أمونيوم.

أما التميه القاعدي فيؤدي إلى تكوين الأمين وملح الحامض الكربوكسيلي الذي يتحول إلى الحامض عند تحميض خليط التفاعل.
CH3 CH2 CH2C(O)O + CH3NH3ــCH3 CH2 CH2C(O)NHCH3

(اصطناع الأمينات والألدهيدات) عند معالجة الأميد سواء كان أميدا مفتوحا أو حلقيا بليثيوم ألومنيوم هيدريد في إيثر ثم تحميض خليط التفاعل ينتج الأمين المقابل كما في الأمثلة التالية:

CH3(CH2)10C(O)NHCH3 +LiAlH4 +H2O CH3(CH2)10CH2NHCH3 (81-95%)

ويعتقد أن اختزال الأميد إلى الأمين يتم بميكانيكية تشمل إضافة أيون الهيدريد إلى الرابطة الثنائية يلي ذلك حذف ليثيوم ألومينات وينتج عن ذلك أيون إيمنيوم الذي يضيف أيون هيدريد ليعطي الأمين المقابل.
ولقد أوضحت الدراسات أن اختزال الأميدات الثالثية باستخدام داي(2-ميثايل بروبايل)ألمونيوم هيدريد في إيثر بدلا من ليثيوم ألومنيوم هيدريد يؤدي إلى تكوين الألدهيدات المقابلة ويتم التفاعل بالميكانيكية الموضحة أدناة.
ومن أمثلة الألدهيدات التي تم اصطناعها من الأميدات الألدهيدات الموضحة أدناه

LiAlH4 + 3C2H5OHــ LiAlH4(OC2H5)3 + 3H2

 (هلجنة الأميدات الأولية، اصطناع الأمينات الأولية) تتميز الأميدات الأولية (RCONH2)عن الثانوية(`RCONHR) والثالثية (RCONR2)بأنها تتفاعل مع الهالوجينا (Cl2,Br2) في وجود صوديوم هيدرو كسيد وتعطي الأمينات المقابلة التي تحتوي كل منها على ذرة كربون أقل من الأميد الأولي المستخدم كما في الأمثلة التالية

RC(O)NH2ـ RNH2 + OCO

ولقد أوضحت الدراسات أن هذا التفاعل يتم بميكانيكية تشمل هجرة المجموعة المتصلة بمجموعة الكربونيل إلى ذرة النيتروجين على النحو التالي

RC(O)NH2 + OHـ RC(O)NH + H2O

RCONH + Cl2 ــRCONHCl + HCl

توضح هذه الميكانيكية أن التفاعل يبدأ بانتزاع إحدى ذرات الهيدروجين المرتبطة بذرة النيتروجين وتكوين أيون الأميدات الذي بدوره يتفاعل مع الهالوجين ويكون هالو أميد وهذا الأخير يكون أكثر حامضية من الأميد المستخدم فينتزع أيون الهيدروكسيد ذرة الهيدروجين المرتبطة بالنيتروجين وينتج أيون هالو أميدات الذي يفقد أيون الهاليد ويعطي أسايل نيترين كوسيط وهذا الأخير غير مستقر فيحدث له تعديل حيث تنفصل المجموعة المرتبطة بذرة الكربون لترتبط بذرة النيتروجين مكونة بذلك الأيزوسيانات التي تتفاعل مباشرة مع الماء لتكون حامض كرباميك الذي يفقد مباشرة جزيئ ثاني أكسيد الكربون لأنه غير مستقر ليعطي الأمين الأولي

وممايؤكد بكوين الأيزوسيانات كوسيط أنه إذا أجري التفاعل في ميثانول بدلا من الماء كمذيب وصوديوم ميثوكسيد بدلا من صوديوم هيدروكسيد فأن التفاعل يؤدي إلى وسيط الأيزوسيانات. ولأهمية هذا التفاعل في اصطناع الأمينات الأليفاتية والأروماتية سمي باسم مكتشفه وهو الكيميائي الألماني هوفمان ويعرف باسم تعديل هوفمان

"(اصطناع مشتقات N-ألكايل و N,N-داي ألكايل أميدات)"

تكتسب الأميدات الأولية والثانوية صفة الحامضية حيث وجد أن ثابت التأين PKa للرابطة N-H فيها حوالي 15 لذلك فهي تتفاعل كأحماض ضعيفة جدا يلزمها قواعد قوية حتى يمكن تحرير القاعدة المقترنة لكل منهما فمثلا عن معالجة ـميد أولي أو ثانوي بصوديوم هيدريد في بنزين يتكون ملح صوديوم أميدات المقابل

RCONHR' + NaH ــ[R-CO-NR]Na

وأنيون الأميدات يتفاعل كنيوكليوفيل قوي فإذا أضيف ألكايل هاليد له يحدث أستبدال نيكلوفيلي وينتج N-ألكايل أميد
وإذا احتوى الأميد على ذرات هيدروجين في الموقع ألفا بالنسبة لمجموعة الأمين التي تعمل كمجموعة ساحبة للإلكترونات وتصل قيمة ثابت التأين PKa لذرات الهيدروجين ألفا في الأميدات حوالي 30 ولتوليد القاعدة المقترنة أي أيون الأميد إينولات ويتفاعل أيون أميد إينولات كنيوكليوفيل حيث يتفاعل مع الألكايل هاليدات ويعطي نواتج الاستبدال المقابلة.

عند تسخين أميد ثانوي مع خامس كلوريد الفوسفور ينتج الإيمنيوم كلوريد المقابل

RCONHR + PCl5 RC(Cl)=N-R

والإيمدوايل كلوريد عبارة عن مشتق الكلوريد لحامض إيمديك الذي هو عبارة عن متشكل الإينول للأميد المستخدم ومركبات الإيمدوايل كلوريد نشطة كيميائيا وتتفاعل مع كثير من الكواشف النيوكليوفيلية وتعطي نواتج الاستبدال المقابلة كما في الأمثلة التالية

عند تسخين الأميدات الأولية سواء كانت أليفاتية أو أروماتية مع خامص أكسيد الفسفور فأنها تفقد جزيئ ماء وتتكون النيتريلات المقابلة كما في المثال التالي :

3CH3CH2C(CH3)HCH(CH3)CONH2 + P2O5 3CH3CH2CH2CH(CH3)CH(CH3)CN + 2H3PO4

ويعتقد أن حذف الماء من مجموعة الأميد الأولية يتم بميكانيكية تشمل تكوين إستر فوسفات التي تتحلل حراريا إلى النيتريل وحامض فوسفوريك

3RCONH2 + P2O5ـ [(RCNO)3P=O]3RCN

كذلك يمكن تحويل الأميدات الأولية إلى نيتريلات وذلك بتسخينها مع ثيونايل كلوريد (SOCl2) أو فوسفور أكسي كلوريد(POCl3)

3RCONH2 + SOCl2 3RCN + 3HCl + SO2

تميه الأميدات الأولية واصطناع ديازو ميثان من الأميدات الثانوية

تتفاعل الأميدات الأولية مع حامض نيتروز وتعطي ملح الديازونيوم المقابل وهذا يكون غير مستقر حيث يفقد جزيء نيتروجين مخلفا وراءه أيون الأسايلم الذي تهاجمه جزيئات الماء وينتج الحامض الكربوكسيلي المقابل وبالتالي تكون محصلة التفاعل هي تميه الأميد الأولي إلى الحامض المقبل
ويعتقد أن التفاعل يتم بهذه الميكانيكية الموضحة أدناه

RCONH2 + HONOــ RCO-NH-N=O

أما الأميدات الثانوية خاصة N- ميثايل أميدات فأنها تتفاعل مع حامض النيتروز وتعطي مشتقات N- نيتروزوأميدات وتعتبر هذه المشتقات المركبات السلف لتحضير ديازوميثان الذي يستخدم بكثرة في الاصطناع العضوي فمثلا عند معالجة N-يثال -N- نيتروزويوريا في إيثر بمحلول بوتاسيوم هيدروكسيد (40
عند الصفر المئوي ينتج محلول ديازوميثان ذو لون أصفر ويتكون الأخير على النحو التالي

H3C-NH-CO-NH2 + HONO ــH3CN(N=O)CONH2

ذرة الهيدروجين المرتبطة بذرة اليتروجين في الأميدات تكون أكثر حامضية من مثيلاتها في الأميدات الأولية أو الثانوية ويجع سبب ذلك إلى تأثير مجموعتي الكربونيل في الأميد وكذلك إلى استقرارية القاعدة المقترنة للأميد بسبب الرنين ومن أمثلة هذه الأميدات فثاليميد ويصل ثابت التأين الحامضي له حوالي 9 ولذلك فهو يتحول إلى بوتاسيوم فثاليميد بفعل بوتاسيوم هيدرو كسيد

وأيون فثاليميد نيوكليوفيل قوي يتفاعل مع الألكايل هلايدات الأولية والثانوية بسهولة حيث يستبدل فيها ذرة الهالوجين ويكون ألكايل فثاليميد ويعتبر هذا التفاعل أساس أصطناع الأمينات والأحماض الأمينية المعروف بأصطناع جبريل وفيه يحول فثاليميد إلى ملح البوتاسيوم المقابل ثم يعالج الملح بالألكايل هاليد حيث ينتج ألكايل فثاليميد ثم يعالج الأخير بهيدرازين هيدرات بدلا من تسخينه في محلول بوتاسيوم هيدروكسيد حيث يتحرر الأمين الأولي المقابل ويترسب فثالازين 1-4-دايون

وقد استخدم هذا التفاعل في اصطناع الأحماض الأمينية وذلك يمفاعلة بوتاسيوم فثاليميد مع داي إيثايل برومومالونات ثم ألكلة الناتج بألكايل هاليد مناسب في وجود صوديوم إيثوكسيد كقاعدة حافزة ويلي ذلك إجراء تميه حامضي لناتج الاستبدال والأمثلة التالية توضح ذلك.


</doc>
<doc id="23039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23039" title="1805">
1805





</doc>
<doc id="23045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23045" title="تمبكتو">
تمبكتو

= تُمْبُكْتُو =
سميت قديماً تنبكت مدينة في مالي، من أهم العواصم الإسلامية في غرب أفريقيا، وتلقب بجوهرة الصحراء المتربعة على الرمال، وهي بوابة بين شمال أفريقيا وغرب أفريقيا، وملتقى القوافل البرية للقادمين من النيجر وليبيا، وكذلك تجار الملح القادمين من تودني، أنجبت العديد من الفقهاء والعلماء، وازدهرت فيها الحركة الثقافية، وتعاقب عليها الغزاة وآخرهم الفرنسيون الذي قاومته قبائل المنطقة بقيادة محمد علي الأنصاري.
واحة تمبكتو هي حاضنة الإسلام في الصحراء الكبرى ومنارة للعلم فيها ومجمع العلماء وهي من أشهر المدن في غرب أفريقيا خاصة منذ القرن الثالث عشر، وسكانها جميعهم مسلمون وأشهر القبائل التي تقطن المنطقة هم قبيلة الآنصار كل أنصر التي ظهر فيها محمد علي وألذي اغتيل 
في عام 1897، وقبيلة السنغاي ذات الأغلبية السكانية وكذلك القبائل المتفرعة من الأشراف الأدارسة الذين أشتروا منطقة شمال النهر من أحد ملوك مالي السابقين وبعض القبائل ذات الأصول العربية والطوارق والبرابيش.

يجمع المؤرخون على أن معنى كلمة تمبكتو هو حافظة الأمانات وهو مأخوذ من اسم امرأة من الطوارق اسمها (تن بكتاون) أي حافظة الأمانات، كانت تقطن في الموقع الذي تأسست عليه المدينة فيما بعد.
كانت هذه المرأة تحفظ للسكان الرحل الأمانات والودائع والأمتعة فاشتهر بها المكان وغلبت التسمية على المدينة بعد ذلك.
وإذا كان الطوارق قد سموا تمبكتو بهذا الاســـم لارتباطها عندهم بالعجوز بكتو حافظة الأمانات، فإن القواميس الإنكليزية تفسر هذه التسمية بأنها المكان القصي الذي لم تطأه قدم البشر ولم يدركه بصر.
تأسست مدينة تمبكتو بداية القرن الحادي عشر الميلادي، إلا أنها لم تكتسب شهرة واسعة بوصفها حاضرة للثقافة الإسلامية إلا في منتصف القرن الخامس عشر، وتعاقبت عليها ممالك كبيرة مثل مملكة مالي ومملكة السونغاي.
لم يرد ذكر المدينة في المصادر العربية قبل زيارة ابن بطوطة لها سنة 1353، إثر زيارة سلطان مالي منسا موسى للمدينة عند عودته من الحج 1325 واتخاذه سكناً فيها، حيث بنى ما يعرف اليوم بالجامع الكبير.
وشهدت المدينة عصرها الذهبي من الناحية السياسية والعلمية في القرن السادس عشر، وتحديداً في عهد السلطان الحاج أسكيا محمد الذي كان يهتم بالعلماء، وخرجت عددا كبيرا من العلماء الموسوعيين الذين ذاع صيتهم في الآفاق مثل أحمد بابا التنبكتي الذي توفي عام 1036هـ.
كان الغزو المغربي لتمبكتو عام 1591 - أيام السلطان السعدي أحمد المنصور الذهبي - بداية النهاية لعصر ازدهارها، إذ بدأت أهمية تمبكتو العلمية والتجارية تنحدر تدريجيا إثر ذلك حتى كادت تضمحل.
تخلّص حكام المدينة العسكريون المغاربة من تبعيتهم لدولة السعديين في المغرب، ووقعت تمبكتو تحت سيطرة قبيلة الفولب في النصف الأول من القرن التاسع عشر إلى أن احتلها الفرنسيون 1893، واستمروا في حكمها حتى إعلان استقلال مالي 1960.
تضم المدينة أيضا مجموعة من المساجد الأثرية منها
بعد ان تم ادراج تمبكتو على قائمة التراث العالمي للإنسانية، أصيبت في عام 2012 بخسارات ثقافية جسيمة إثر تدمير جهاديين لأضرحة الأولياء الصالحين، أعيد بناؤها كما كانت بإشراف منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة اليونيسكو ولكن تدميرهم دفعها إلى إعادة تصنيف المدينة ووضعها على قائمة مواقع التراث العالمي المعرضة للخطر.
شيدت هذه الاضرحة بغية حماية المدافن، تم تشييدها عمومًا من الطين في تمبكتو، بعض المدافن موجودة في المدينة أو في مقابر وأخرى في مساجد، 
وتضم حاليًا 22 ضريحًا سليمًا في الاجمال، أدرج 13 منها على لائحة اليونيسكو للتراث العالمي، وكانت هذه القائمة تعد في الأساس 16 ضريحًا ولكن 3 منها اندثرت بفعل تراكم الرمال.
وأكتسبت تمبكتو لقب مدينة ال333 وليا بسبب هؤلاء الأولياء الذين دفنوا في الأضرحة، وهم يعادلون القديسين لدى المسيحيون، تدل هذه الأضرحة مع المساجد التاريخية في المدينة على انها كانت أماكن حج إلى مالي وإلى البلدان المجاورة في غرب إفريقيا.

دمرت جماعات جهادية مرتبطة بتنظيم القاعدة بينها جماعة أنصار الدين 14 ضريحًا بحجة محاربة عبادة الأوثانفي 2012، سيطرت هذه الجماعات على شمال مالي لمدة سنة واحدة تقريبآ الى ان تم إطلاق عملية عسكرية دولية بمبادرة فرنسية لا تزال متواصلة، لكن مناطق باكملها لا تزال خارجة عن سيطرة القوات المالية والأجنبية.
تم اعادة بناء الاضرحة في إطار برنامج تابع لليونسكو في تنفيذه بتمويل من عدة دول ومؤسسات، وقد أوكلت مهمة إعادة البناء إلى مجموعة من المعماريين المحليين الذين أعادوا تحت إشراف إمام المسجد الكبير بناء المقامات وفق هندستها الأصلية من خلال استعادة بقايا الجدران والاطلاع على الصور والاستعانة بكبار السن.
اصدرت المحكمة الجنائية الدولية حكمآ على جهادي من الطوارق من مالي يشتبه بارتباطه بتنظيم القاعدة، بارتكاب جرائم حرب لقيادته عملية تدمير تسعة أضرحة للأولياء وجامع سيدي يحيى. 

فبفضل جهود أبنائها أزمعت عدة شركات تجارية داخل وخارج مالي على القيام ببناء أول مطار دولي في هذه المدينة العتيقة، التي يقصدها السياح من كل أنحاء العالم بغية الوقوف على أطلال المدينة الأسطورة التي امتلأت بها الكتب الأدبية في شتى الثقافات العالمية، حيث أضحى اسمها «بامكو» مثالاً يضرب لكل ناءٍ وبعيد. إقامة جسر جوي مباشر بين تمبكتو والعواصم العالمية هو الأمل الوحيد أمام هذه المدينة، التي عرفت بمدينة العلم والتجارة، لتستعيد دورها بين الأمم.

حينما قصد حسن الوزان الشهير بـ (ليون الأفريقي) مدينة تمبكتو في بدايات القرن السادس عشر الميلادي، كانت تلك ولا شك هي الفترة الذهبية التي جعلت من تمبتكو أسطورة الصحراء وجوهرته، حتى عادت مضرب الأمثال، ومثار الخيال عند الرحالة الأوروبيين، الذين اقترنت في أدبياتهم بأقصى مكان في الأرض وأبعده. واليوم لا تكاد تجد أوروبيا واحدا، لا يعرف تلك الجوهرة التي تغوص وسط رمال الصحراء الأزوادية شمالي جمهورية مالي، فحسن الوزان نفسه الذي افتتن «بتمبكتو» يقول عنها: إنها هي المنطقة التي تفجرت فيها صبابته، حيث أعرس بها وكانت له بها منادمات، لم ينسه إياها بلاط البابا في روما، ولا رحلاته إلى الآستانة أو القاهرة، فكما يقول: إن الوصول إلى تمبتكو هو سر أسرارها، فقد كانت ملتقى القوافل الذي يربط أهل إفريقيا غربا وشرقا، وكان الوصول بحد ذاته يعني نوعا من المغامرة، حيث لا يربطها بأي من عواصم التجارة المشهورة أية محطات لمن يؤمها.

ولا شك أن أكثر ما تزدهر به تمبتكو في ذلك الوقت هو التجارة فقط أكثر من أي شيء آخر، ولكن الأهمية ازدادت يوما بعد يوم، حينما صارت إلى جانب تلك الخاصية عاصمة للعلم، فصار فيها ذلك التزاوج الذي جعلها في مصاف كبريات مدن العصر في ذلك الوقت كقاهرة المعز، والآستانة، وفاس وغيرها من المدن. ويعتقد البعض أن ذلك النشاط تضاعف كثيرا بعد سقوط آخر معاقل الأندلس وهو مملكة غرناطة، وقد ظلت تمبتكو مع ذلك التميز صامدة أمام كل الأهوال التي تعصف بها على الدوام على يد أهلها خاصة. وقد كتب للوزان الذي رأى عزها أن يرى كذلك جزءا من نكباتها. ترقد تمبكتو بمحاذاة نهر النيجر الذي يلتف بها من جهة الجنوب، وعدا تاريخها الممزوج بكثير من المآسي فإنها اليوم مدرجة في سلم الماضي السحيق، إذ لم يتبق منها سوى تاريخها المجيد، ولعل آخر فتراتها الذهبية كانت في عهد السعديين، وتحديدا في عهد منصور الذهبي، ورغم محاولات الانتفاضة التي تحاول تمبكتو القيام بها بين فترة وأخرى، فإنها تظل كالعجوز التي سميت عليها (تين – بتكو) تقتات من تاريخها، وتساير الزمن بما تبقى لها من ذكريات الماضي، وقد أعيد اكتشاف تمبكتو مرات الواحدة تلو الأخرى بفضل المستكشفين الأوروبيين، أمثال البريطاني «الماجور غوردون لينغ» الذي استمات حتى دفع حياته ثمنا لاستكشاف معشوقته تلك في 1826. وكذلك المستكشف الفرنسي «رينيه كاييه» الذي سكنها أسبوعين في 1828. ولعل الجمال كله يتمثل في تلك الكثبان الرائعة التي تحيط تمبكتو ويشقها النهر الذي يحيط بها أحد أجمل المناظر الأسطورية في الصحراء.

وعود على بدء، فقد تأسست «تين بكتو» وليست «تمبكتو» وهو الخطأ الشائع، في أوائل القرن الخامس الهجري الموافق لسنة 1080 ميلادية، ولذلك (أي تأسيسها) قصة، وهي أن الطوارق كانوا يعيشون أثناء موسم الأمطار في ربوع صحرائهم ويعودون في فترات الجفاف إلى المناطق الخصبة حول نهر النيجر الشهير، وهو ما دفعهم إلى اختيار موقع تينبكتو حذاء ثنية نهر النيجر، كمكان مناسب لتخزين احتياطي الغذاء. والموقع كانت تسكنه امرأة عجوز من الطوارق من قبيلة «ايمقّشرن» اسمها بتكو، وعليها سمى المكان بـ«تين» بمعنى (صيغة ملكية يخص كذا) «بتكو». وقد ظلت تمبكتو في البداية عبارة عن مخيم للطوارق، ثم تحولت مع مرور الأيام إلى قرية، وظلت تنمو باضطراد إلى أن تحولت بفضل موقعها من ملتقى للطرق التجارية إلى مدينة يؤمها آلاف التجار والزوار؛ ووصل ذلك أوجه في بداية القرن الرابع عشر الميلادي، حيث انتزعت وبكل جدارة مكانة مدن كبيرة في ذلك العصر مثل «ولاتة» في موريتانيا و«برنو» في غانا، اللتان كانتا من أهم أسواق التجارة في الغرب الأفريقي آنذاك.

وقد بدأت تمبكتو بلفت الأنظار إليها كمركز إشعاع علمي بعد رجوع امبراطور مالي «مانسا موسى» من رحلة الحج الشهيرة التي قام بها عام 1325 م ووزع في طريقه إليها آلافاً مؤلفة من سبائك الذهب، خاصة في القاهرة. مما تسبب في هبوط أسعار الذهب، وقد أمر السلطان الشاعر الغرناطي الملقب بالسهيلي بتصميم جامع كبير والأشراف عليه (هو جامع تينبتكو القائم إلى يومنا هذا)، وكانت تلك النواة الأولى لبناء صرح علمي في تينبتكو حيث صار مع مرور الأيام مركزا للعلم، خاصة تبرع امرأة من سركولو (إحدى القبائل المالية) ببناء جامع آخر فيما بعد، وقد ازدهر العلم مع تقاطر الطلبة من شمال وغرب أفريقيا على تينبتكو، وقد ساعد على ذلك الإنفاق السخي الذي قام به التجار على دور العلم فكان أروع تزاوج بين المال والمعرفة في عروس الصحراء، إذ وصل عدد المدارس في ذلك الوقت 180 مدرسة، تضم أكثر من 25.000 طالب، كما وصل مستوى التعليم في تينبتكو ذلك الوقت إلى نفس المستوى الذي وصل إليه في قرطبة وتلمسان، والقاهرة – كما يؤكد «شاربون». وقد ظلت حركة العلم تلك في نمو وازدهار، وكان عمرها واستمرارها مقرون بازدهار التجارة التي تمولها، وأي تجارة تلك.

كانت أكثر البضائع الرائجة في تينبتكو ذلك العصر من أفخر بضائع الدنيا فكان التجار يقايضون فيها الحرير والتوابل والنحاس الأحمر، ببضائع مملكة مالي الفاخرة التي اشتهر سلاطينها بملوك الذهب، حيث كانت تينبتكو من أكثر مدن أفريقيا التي تصدر الألماس والذهب والعاج وريش النعام، إضافة إلى ملح صحراء «أزواد» الذي اشتهرت قوافله حتى عصرنا هذا، وكانت مثار إعجاب الأوروبيين الذين صوروا عن رحلة «أزلاي» شمال تينبتكو أجمل الأفلام، وهي حقا من أعجب الرحلات، حيث كان تجار الملح ينطلقون من تمبتكو في قوافل تضم عادة أكثر من 300 جمل أصيل يقطعون مسافة شهر في الذهاب والإياب في صحراء «أزواد» الملتهبة، التي لا ماء ولا عشب ولا ظل فيها ثم يعودون منها بألواح الملح الصخري البلّوري من « تودَنيّ » إنها فعلاً أرض الأساطير والأحلام كما وصفها أحدهم. واستطرادا في وصف تلك الفيافي التي هي جزء من حضارة منطقة تينبتكو فلنقرأ ما كتبه«جان كلود كلو تشكوف »من مجلة « جون إريك »حيث يصف الصحراء «الأزوادية » أنها كانت من الأزمنة السحيقة عبارة عن منطقة خالية من البشر، وظل موقعها على الخرائط خاليا من أي إشارة يقول: إن الطوارق أنفسهم كانوا يتجنبونها ويخشون أن يصيبهم ما أصاب تلك (القافلة المفقودة) التي كانت تضم حوالي 100 شخص وضلت طريقها، وعندما أيقنوا الضياع وهبوا واحداً منهم كل ما بحوزتهم. ولكنها رغم تلك القوة التي تجعل الضائع يفقد الأمل في الحياة تظل سحرا يستهوي عشاق المغامرة، فيصفونها بأنها صحراء ساحرة بل ملعونة! وينقل كلوتشكوف أن الصحراء في الأساطير كانت مقرا لملكة الساحرات، كما تذكر القصص الأسطورية فإن تلك (الملكة) سحرت عددا من تجار الطوارق ووجهائهم. ولاشك أن الشبه هنا كبير مع ملكة « أنتينيا » الشهيرة التي استوحى منها الروائي «بييربينوا» روايته المعروفة، غير أن الأسطورة دوما تنطوي على جزء من الحقيقة. وكما أسلفت فإنه رغم حالة الاحتضار، كما سيأتي، فإن أسطورة تمبكتو إلى يومنا هذا مرتبطة بالذهنية الغربية، ولعل أكبر أعداد السياح الذين يتجهون إلهيا هم من ألمانيا واليابان وأمريكا وكندا.

ولعل أكثرهم ولعا بها الأمريكان الذين يأتي أحدهم خصيصا لختم جواز سفره في تمبكتو! ورغم تواضع هذه المدينة اليوم، فإن معظم وكالات السفر تقدمها دائماً بـ(المدينة العجيبة) أو (جوهرة الصحراء)، وتمبكتو - لمن لا يعرف- متوأمة مع مدينة (سانت) الفرنسية مدينة المستكشف الفرنسي «روني كاياي» أول فرنسي دخل تمبكتو وكتب عنها ووصفها وصفاً دقيقاً في كتاباته عام 1828 م. ولعل الخيال الأوروبي الواسع هو الذي جعل هذا الاهتمام يتضاعف رغم حالة الاحتضار التي تشهدها هذه المدينة، فرغم أن هذه الاكتشافات بدأت واستمرت بعد أفول شمس تمبتكو، إلا أن كتابات أصحابها تتحدث دوما عن سحر غامض، وانبهار دائم بمعشوقتهم تلك! ولكن يبدو أن الوضع اليوم يتلخص في المثل القائل (أن تسمع بالمعيدي خير من أن تراه) إلا أنه رغم الأمل الذي يحدو الكثيرين في أن يتحسن الوضع، فإن شيئا لا يلمح في الأفق في الوقت الراهن على الأقل، خاصة في غياب أية مبادرات جادة في إنقاذ تلك الجوهرة الغامضة، التي يحاول أهلها تأخير نهاية العالم بوضع حصيرة سميكة لسد الثغرة التي حدثت في باب متآكل قديم في ساحة الجامع الكبير، الذي يعنى فتحه نهاية العالم حسب اعتقاد بعض الأهالي. ولا يبدو أيضا أن الفاورق (الرجل الأسطوري) الذي يوجد تمثاله في وسط المدينة والذي يعتقد بعض أهل المدينة أنه يحلق كل ليلة فوق منازلهم ليحميها، قد بقي له ما يقوم بحمايته، فحتى أكثر كنوز المدينة وأغلاها اليوم والمتمثل في مركز أحمد بابا (العالم التينبكتي الشهير) تعب القائمون عليه من تكرار النداءات للعالم لإنقاذ مخطوطاته التي تشهد حالة احتضار مريرة بسبب غياب أي دعم للحفاظ عليها، ولا ريب أنها خيبة كبيرة تلك التي عاشها العالم الإسلامي في بداية الثمانينات عندما اختيرت تمبتكو ضمن عدد من المدن الإسلامية الشهيرة للاحتفال بدخول الألفية الخامسة عشرة للهجرة النبوية فيها، إذ لم تكن المدينة تتوفر على أدنى الإمكانيات التي تساعدها على ذلك. ويبقى السائح الغربي القادم من بلاده في حالة ذهول وخيبة أمل طيلة فترة مكوثه فهي هذه المدينة إذ يجد نفسه بدل الاستمتاع واستكشاف الإثارة التي ما لبث كتاب الغرب يشوقونه إليها، يجد أن العزاء أكثر ما يمكنه القيام به لأهل هذه المدينة ذوي الوجوه الغائرة، الذين يرتسم البؤس على كامل هيئاتهم، ناهيك عن المدينة التي هي اليوم أطلال ماض سحيق، وعظام بالية لا أثر ولا أمل لإعادة الحياة إليها.

وأهم ما يلاحظه سانت لويس الزائر لهذه المدينة اليوم هو الأثر المدمر لظاهرة التصحر، حيث أتت الرمال على الغطاء النباتي الذي كان يحيط بالمدينة، وردم فرع النهر الذي يبلغ طوله حوالي 7 كلم والذي يصل المدينة بالمجرى الرئيسي لنهر النيجر الذي كان يسهل نقل البضائع إلى قلب المدينة بواسطة الملاحة النهرية. وبالرغم من استغلال الحكومة المالية للسمعة التاريخية الواسعة للمدينة في جلب السياح الغربيين، ((إلا أن نصيبها من مشاريع البنية التحتية لا يكاد يذكر))، مما أثر على السياحة في المدينة نفسها، هذا فضلا عما نتج عن ذلك من مظاهر الفقر والبؤس، وبالرغم من هذه الصورة القاتمة إلا أن تنبتكو تبدو على الدوام شامخة ومصدر اعتزاز ومتعة إذا ما نظرنا إلى واقعها الثقافي، إذ أنها من المناطق القليلة في العالم التي حافظت على ذلك النوع الثقافي الكوزموسي، حيث استطاعت المدينة صهر عدة ثقافات في بوتقة واحدة، لتصنع منها ثقافتها التي قلما تجدها في مكان آخر. فسكان تنبتكو يجيد معظمهم سبع لغات ويعني ذلك أنه يعيشون سبع ثقافات امتزجت عبر تاريخ شعوب المنطقة، وهم: الطوارق، والعرب، والفلان، والبمبارا، والسنغاي، إض سانت لويس افة إلى الفرنسية كلغة رسمية. المهتمون بتينبتكو والمثقفون تحديدا ما فتئوا يطلقون صيحات ونداءات.. وأكثر من مرة حاولوا تأسيس لجان تحت اسم (أنقذوا تينبتكو) أو (جميعة أصدقاء تمبتكو) وغيرها محاولة منهم للفت أنظار العالم لمساعدتهم، وانتشالهم من الاندثار الذي يهددهم.
ولا شك أن لموجة الجفاف التي استمرت عقدي السبعينات والثمانينات، والتي كانت إحدى نتائج (الرعي والأحتطاب الجائر) حيث دأب سكان المنطقة على تربية المواشي بأعداد ضخمة تفوق على الحاجة في الأسرة الواحدة أو للفرد الواحد بالأسرة وأهمال الزراعة نتيجة لعدم وجود وعي بيئي كافي يوضح خطر مثل هذه الممارسات عند أهل المنطقة من سكان البوادي، وخصوصا بالأزمنة السابقة وما تلاها من أزمنة معاصرة لبدايات عصر الوقود الأحفوري الذي أجهز على ما تبقى وكان وما يزال له الأسهام الأوسع وعلى مستوى العالم في ظاهرة الأحتباس الحراري و(التصحر).
مما أسهم في تكريس الفقر والمرض بين سكان تلك المنطقة، ناهيك عن التجارة التي توقفت فيها، خاصة بعد تهجير أهلها وسكانها الأصليين وتحديدا التجار العرب والطوارق الذين فروا من القتل بعد اندلاع الثورة بين حكومة مالي والمقاتلين الطوارق، ومن آخر المآسي والنكبات التي عرفتها تمبكتو فهي تتمثل في أنها بعد أن كانت من أكبر مقابر الغزاة الذين حاولوا السيطرة عليها قروناً عدة، تحولت كذلك اليوم إلى مقبرة لأهلها الذين أُفنىٰ معظمهم إثر النزاع السياسي الذي اندلع بداية هذا العقد، ولعل الرئيس المالي عمر كوناي يظل واحدا من الحادبين على المدينة إذ حرر بعد توقيع اتفاقية سلام بين حكومته وشعب الطوارق على إقامة نصب سلام فيها، إذ يعتبرها – تينبتكو – رمز سلام وتعايش بين أبناء شعبه، ويبقى الحلم في المدينة الأسطورة أملا يراود جميع سكان المدينة.

ويجاهد هذا الخليط من الناس في الاستمرار بالحياة ما أمكن، عبر اشتغال كل قبيلة منهم في تحصيل لقمة العيش بنشاط معين يقوم به ويجيده، ففي الوقت الذي يشتغل فيه الطوارق والفلان بالرعي، تجد العرب منكبين على التجارة عبر قوافلهم وسياراتهم العتيقة، بينما ينصرف السنغاي الزراعة والصيد النهري والملاحة عبر النهر يجوبون أطراف نهر النيجر بتجارتهم التي غالبا ما تكون في بيع الحبوب، والبهارات، والأقمشة..الخ. إنها حياة جهاد، حاول الجفاف الذي يهدد النهر فضلا عن الصحراء التي دمرها لمدة عقدين أو يزيد أن يقضي عليها، وكان تعاون السكان ذاته يشكل نوعا من التحدي في مواجهة الحياة وإثبات الذات للاستمرار في العيش، فهل سينجح أهل عروس الصحراء في إنقاذ مدينتهم.


‏* موقع التمبكتي
‏* موقع يهتم بالتعريف بقبائل الأدارسة من سكان المنطقة
‏* موقع يهتم بالتعريف بقبائل الأنصار من سكان المنطقة


</doc>
<doc id="23048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23048" title="برنو">
برنو

برنو(Brno بالتشيكية و Brünn بالألمانية) ثاني مدن التشيك من حيث عدد السكان بعد براغ. تقع عند التقاء نهري سفراتكا وسفيتافا في الجزء الجنوبي الشرقي من البلاد. تعد العاصمة السياسية والثقافية لمحافظة مورافيا الجنوبية وإقليم مورافيا ككل.

يقدر عدد السكان المدينة الإدارية حوالي نصف مليون نسمة، أما عدد سكان المدينة مع ضواحيها فيعادل 800.000 نسمة. تعتبر مدينة برنو المركز القضائي الأول في الجمهورية التشيكية ، فنجد فيها المحكمة الدستورية والمحكمة العليا والمحكمة الإدارية العليا والنيابة العامة العليا وغيرها من المحاكم. كذلك تعتبر برنو مركزاً إدارياً هاماً (بعد براغ) لوجود عدد من الدوائر الحكومية الهامة فيها، كدائرة حماية التنافس التجاري ودائرة حماية حقوق الإنسان ودائرة جودة الاطعمة والمنتوجات الزراعية. بعد ترك النظام الاشتراكي ومنذ اتباع التشيك النظام الرأسمالي سنة 1989 شهدت برنو عدداً كبيراً من الإصلاحات والترميمات التي غيرت وجه المدينة تماماً، وتشهد منذ ذلك الوقت ازدهاراً واضحاً.

من أهم صفات برنو أنها ذات طابع جامعي علمي، ففيها 33 كلية موزعة بين 13 جامعة. عدد طلاب جامعات المدينة أكثر من 90.000 طالب. أشهر من أنجبتهم برنو هو العالم جريجور مندل مؤسس علم الوراثة الحديث.

تشتهر برنو بمدينة المعارض العريقة. و ينظم فيها إحدى سباقات الدراجات النارية العالمي الجراند بري (موتو جي بي).

أسست المدينة عام 1243 م. كانت المدينة تستخدم كثغر لحماية المنطقة حتى منتصف القرن التاسع عشر. في القرن السادس عشر صمدت حصون المدينة أمام الجيش السويدي ذو الثماني عشرة ألف جندي بقيادة الجنرال تورستينسن، والذي أراد استعمال المدينة كقاعدة عسكرية للقيام بالهجوم على فيينا، وبعد حصار طويل قتل فيه 8000 جندي سويدي لم يتمكن هذا الجيش من احتلال المدينة وعاد أدراجه خائباً. وبعد قرن من ذلك الوقت قامت بدورها جيوش بروسيا (ألمانيا السابقة) بحصار المدينة، وفشلت أيضاً بكسر حصون برنو. بعدها حولت حصون وقلاع المنطقة إلى مبان على الطراز الفييني (نسبة إلى فيينا). وفي عام 1763 بدأت الثورة الصناعية في المدينة، وكانت صناعة النسيج هي أولى الصناعات التي أدخلت إليها.

بعد الثورة الصناعية، أصبحت المدينة مركزا صناعيا في منطقة مورافيا ولقبت بمانشستر التشيك.

قام القائد العسكري الفرنسي نابليون بونابرت في عام 1805 بالإقامة في المدينة تحضيراً لمعركة أوسترليتز الشهيرة ضد قوات التحالف الروسية والنمساوية.

افتتح خط السكة الحديدية بين برنو وفيينا عام 1839. وفي عام 1846 أنيرت شوارع المدينة بمصابيح غازية. أسست جامعة برنو للتكنولوجيا عام 1899 ومنذ العام 1995 تشرف الجامعة على الحديقة التكنولوجيةالتشيكية. في عام 1918 أسست جامعة برنو للصيدلة والطب البيطري. جامعة ماساريك الواقعة في ضواحي برنو تعد ثاني أكبر جامعة في البلاد وأسست عام 1919 م.

اجتيحت المدينة من قبل الجيوش الألمانية النازية في 15 مارس عام 1939. حيث أغلقت جامعات المدينة وأسر كادرها العلمي وطلابها الذين اقتيدوا كأسرى إلى المعسكرات. وقد تعرضت وقتها المدينة لعدة غارات جوية قامت بها قوى التحالف. وفي نهاية الحرب العالمية الثانية قام الجيش الأحمر بتحرير برنو من النازيين يوم 26 إبريل عام 1945.

دارة تانجندات التي صممها المعماري الألماني ميس فان در روهه عام وفرغ من بنائها عام 1930 تعد معلما سياحيا هاما وصرحا من صروح الفن المعماري الحديث. اختيرت الدارة من قبل اليونسكو كموقع تراث ثقافي عالمي.

بني مطار برنو الدولي في الخمسينيات من القرن العشرين.

المسارح
يعد المسرح الوطني في برنو أكبر مسرحاً في المدينة، وهناك ما لا يقل عن عشر مسارح كبيرة ومتوسطة أخرى.

دور السينما
تحتوي المدينة على اثنين من مجمعات السينما الحديثة (الملتي بلكس) هما بالاس سينماز أولمبيا (14 صاله سينما) وبالاس سينماز فلكي شبالتشيك (7 صالات سينما) وعدد من دور السينما ذات الصالة الواحدة.


</doc>
<doc id="23051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23051" title="عمارة الفقراء">
عمارة الفقراء

عمارة الفقراء هو كتاب للمعماري المصري حسن فتحي يتناول رؤيته الخاصة حول العمارة البيئية وتجربته في مصر وبالأخص قرية القرنة. والكتاب بالإنجليزية، وترجمه فيما بعد للعربية د. مصطفى إبراهيم فهمي.

صدرت طبعته الأولى تحت عنوان "القرنة: قصة قريتين" في طبعة محدودة من اصدرات وزارة الثقافة المصرية عام 1969 بالقاهرة.

نُشِر الكتاب بعد ذلك في الولايات المتحدة عام 1973 بواسطة جامعة شيكاغو ثم نشر في مصر عام 1989 بواسطة الجامعة الأمريكية بالقاهرة.

صدرت ترجمته العربية عام 1993 حين قام د. مصطفى إبراهيم فهمي بترجمته بمبادرة شخصية وقد صدر عن كتاب أخبار اليوم وأعيد طبعه في سلسلة مكتبة الأسرة عام 2000

كتب تمهيد الكتاب وليام ر. بولك، رئيس معهد أدلاي ستيفنسون للشئون الدولية 

يقع الكتاب في أربع فصول:
مع 6 ملحقات تحتوي بعض الدراسات والإحصائيات حول طرق البناء بالطوب اللبن وتكلفتها الاقتصادية.

يتناول الكتاب رؤية حسن فتحي للرجوع إلى وسائل البناء التقليدية المستمدة من البيئة المحليّة كوسيلة لتنمية الريف المصري (ريف ثلاثينات وأربعينات القرن العشرين) واستخدام الطوب اللبن بشكل عام لبناء منازل أكثر راحة ونظافة بتكلفة أقل.

يعرض حسن فتحي في الكتاب تجربته الخاصة ومحاولة استلهام الأساليب التقليدية في البناء وبخاصة المنازل النوبية في الجنوب، محاولته لتطوير تقنيات البناء بالطوب اللبن لبناء منازل نظيفة وراقية وفي نفس الوقت بسيطة بحيث يظل بمقدور الفلاح بناء بيته بنفسه بدون الحاجة لتقنيات معقدة ومكلفة.

يعرض أيضا تجربته في بناء البيوت الطينية في أكثر من مكان بمصر، بيت حامد سعيد في المرج، عزبة البصري، قرية القرنة وغيرها.

أيضا يتناول الكتاب أفكار حسن فتحي لتمية الريف تنمية شاملة ومحاولة الارتقاء بالخدمات الصحية والاجتماعية بالريف وتحسين الصناعة الريفية.

أيضا يعرض الكتاب لرؤية حسن فتحي في العلاقة بين المالك والمعماري، والبعد عن فكرة البيوت الضيقة المصممة مسبقا دون اعتبار لذوق المالك وحاجته. والابتعاد عن بناء مساكن أسمنتية (بشعة على حد وصفه) تحد من حرية ساكنها وتقديده.

ملحق بالكتاب عدة ملاحق تحتوي على دراسات للتكلفة الاقتصادية لبناء المنازل من الطوب اللبن، مدى تحمل هذه المباني عبر تجارب أقيمت عليها وطريقة تنظيم العمل في هذه المشاريع.

لتحميل كتاب عمارة الفقراء 
http://www.4shared.com/file/67621274/dbfe4d4/___-___.html?dirPwdVerified=243b5596


</doc>
<doc id="23054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23054" title="بيشة (توضيح)">
بيشة (توضيح)

بيشة رُبما تُشير إلى:


</doc>
<doc id="23059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23059" title="محمد علي">
محمد علي

محمد علي (17 يناير 1942 – 3 يونيو 2016) ملاكم أمريكي ولد باسم (كاسيوس مارسيلوس كلاي جونيور) في 17 يناير 1942 في مدينة لويفيل بولاية كنتاكي وتوفي يوم 3 يونيو 2016 عن عمر ناهز 74 عاماً بعد صراع طويل مع شلل الرعاش، ولد لعائلة أميركية سوداء من الطبقة المتوسطة وكان والده ميثوديا، لكن أمه ربته وأخاه على المذهب المعمداني، بعد أن اعتنق الإسلام في عام 1964م وغير اسمه إلى محمد علي دون اسمه الاخير -كلاي- ، فاز كلاي ببطولة العالم للوزن الثقيل ثلاث مرات على مدى عشرين عاماً في 1964 و1974 و1978، وفي عام 1999 توج بلقب "رياضي القرن"، وهي جائزة مقدمة من مجلة "جلة سبورتس ايلاستريتد"، كما حصل على نفس اللقب بعد استفتاء أقامته صحيفة لاغازيتا ديلو سبورت الإيطالية بعدما حصل على 71.2% من الأصوات متفوقاً على العديد من الرياضين ومنهم دييغو مارادونا. كان يصف نفسه بـأنه "يطير كالفراشة ويلسع كالنحلة"،
وهو صاحب أسرع وأقوى لكمة في العالم حيث تعادل قوتها حوالي 1,000 باوند. اعتزل الملاكمة عام 1981 وقد كان عمره 39 عامًا، بعد مسيرة حافلة تضمنت 56 فوزا منها 37 بالضربة القاضية وخمس هزائم، وتوج باللقب العالمي ثلاث مرات مختلفة.

بداية محمد علي في عالم الملاكمة جاءت بمحض الصدفة حين كان في الـ12 من العمر، وحقق عدة ألقاب على المستويين المحلي والوطني وهو دون الـ18، ونال الميدالية الذهبية لأولمبياد روما الصيفية عام 1960 عن فئة وزن الخفيف الثقيل، وفي أكتوبر عام 1960 اتجه اللاعب إلى عالم الاحتراف، حيث خاض خلال السنوات الثلاث التالية 19 نزالا فاز فيها جميعا، من بينها 15 بالضربة القاضية، كما حقق المفاجئة في فبراير عام 1964 بهزيمته لبطل العالم في الملاكمة -آنذاك- سوني ليستون، وفاز بلقب ببطولة العالم لملاكمة المحترفين للوزن الثقيل للمرة الأولى، مسجلا حينها رقما قياسيا كأصغر ملاكم ‏(22 عاما‏) يحقق لقب البطولة في هذا المضمار.

محمد علي مسلم سني. ولكنه قبل أن ينتمي لأهل السنة اختار الانتماء إلى جماعة أمة الإسلام وسبب اختياره الانتماء إلى جماعة أمة الإسلام يعود إلى إليجاه محمد. فإليجاه محمد ولد في جورجيا في عام 1898، وكان والده قد سماه إليجاه بول. ولكن في عام 1923 اتجه إلى ديترويت واستقر فيها، وبعد ثماني سنوات من استقراره في ديترويت زاره تاجر من الشرق اسمه دبليو دي فراد (W.D.Frad)، وهو نصف أمريكي ذو أصل أفريقي ونصفه أبيض، واستطاع ان يكون مقبولًا لدى الأمريكيين ذو الأصل الأفريقي في الولايات المتحدة ويصبح قائدًا لهم. وعلَّم فراد إلياجا محمد مبادئ الدين الإسلامي. وهناك قصص وأساطير تروى عن أصل فراد وعن إسلامه، وأنه تلقى إسلامه من رجل أسود في مكة المكرمة اسمه يعقوب. ونخلص إلى أن محمد علي بدأ يتردد سرًا على إليجاه محمد، ويحضر دروسه الدينية في مطلع الستينات.

في الواقع، رُقِض محمد علي في بداية انضمامه إلى جماعة أمة الإسلام (وأطلق عليه وعلى الأمريكيين من أصل أفريقي في ذلك الوقت، المسلمين السود) وذلك بسبب امتهانه الملاكمة. ولكنه وفي عام عام 1964 وبعد أن استطاع محمد علي إقصاء الملاكم سوني ليستون عن عرش الملاكمة وكان عمره لا يتجاوز 22 عاماً آنذاك، أصبحت جماعة أمة الإسلام أكثر تقبلا له ووافقت على تجنيده كعضو فيها. بعد ذلك بوقت قصير، سجّل إليجاه محمد بيان ان كلاي سيطلق عليه اسم محمد (كاسم نبي الإسلام) وعلي (كاسم علي ابن أبي طالب). وانتقل محمد علي في ذلك الوقت إلى الجانب الجنوبي من شيكاغو، وعاش في سلسلة من المنازل، كانت كلها بالقرب من محل إقامة إليجاه محمد ومن المساجد التابعة لجماعة أمة الإسلام ومكث في شيكاغو لمدة 12 عاما.

ولم يستمر انضمام محمد علي إلى جماعة أمّة الإسلام طويلًا؛ حيث كان يختلف مع الكثير من أفكارهم فاعتنق الإسلام السني مذهب أهل السنة والجماعة. ثم أنشأ أعماله الخيرية والدعوية محاولًا تصحيح الصورة الخاطئة التي رسخت في أذهان الغرب عن الإسلام والمسلمين وقد كان يفتخر بأنه مسلم سني.

في عام 1964 م رسب محمد علي في الاختبارات المؤهلة للالتحاق بجيش الولايات المتحدة لأن مهاراته الكتابية واللغوية كانت دون المستوى. على أية حال، في بدايات عام 1966 م تمت مراجعة الاختبارات وصنف محمد علي على أنه ينتمي للمستوى 1أ. مما كان يعني أنه مؤهل للالتحاق بالقوات المسلحة. كان هذا في غاية الخطورة: لأن الولايات المتحدة كانت في حالة حرب مع فيتنام. عندما تم إخباره بنجاحه في الاختبارات، أعلن أنه يرفض أن يخدم في جيش الولايات المتحدة واعتبر نفسه معارضا للحرب.

قال محمد علي : "هذه الحرب ضد تعاليم القرآن، وإننا - كمسلمين - ليس من المفترض أن نخوض حروبًا إلا إذا كانت في سبيل الله". كما أعلن في عام 1966: "لن أحاربهم فهم لم يلقبوني بالزنجي".

وفي عام 1967 في قمة انتصاراته في عالم الملاكمة، تم سحب اللقب منه بسبب رفضه الالتحاق بالخدمة العسكرية في جيش الولايات المتحدة أثناء حرب فيتنام اعتراضاً منه على الحرب شأنه شأن الكثير في ذلك الوقت. وكان قد تلقى دعما من الكثيرين في معارضته وقد تكبد الجيش الأمريكي خسائر كبيرة في تلك الحرب كما توقع.

عاد محمد علي للملاكمة مرة أخرى عام 1970 في مباراة وصفت بأنها (مباراة القرن) ضد جو فريزر حيث لم تسجل هزيمة لأي منهما في أي مباراة من قبل، وكانت مباراة من 3 مباريات متفرقة فاز محمد علي باثنتين منها. وفي عام 1974 هزم محمد علي الملاكم القوي فورمان ليستعيد بذلك عرش الملاكمة في الولايات المتحدة الأمريكية والعالم بأسره.

رصيد محمد علي 61 مباراة منها 56 إنتصارا (37 بالضربة القاضية) و5 خسارات أولها أمام الملاكم جو فرايزر عام 1971/3/8 م، وثانيها أمام كين نورتون عام 1973/3/31 م، وثالثها أمام ليون سبينكس عام 1978/2/15 م، ورابعها أمام لاري هولمز عام 1980/10/2 م، وخامسها أمام تريفور بربيك عام 1981/12/11 م.

تزوج محمد علي أربع مرات ولديه سبع بنات وولدين، ولقد التقى محمد علي بزوجته الأولى نادلة الكوكتيل صونجي روى وتزوجا في 14 أغسطس 1964. وكانت إعتراضات روى على آداب الإسلام في ملابس المرأة قد ساهمت في إنهيار هذا الزواج، ولقد تم الطلاق في 10 يناير 1966. وهو في الخامسة والعشرين من عمره، ثم تزوج محمد علي بعد ذلك من بيلندا بويد - 17 عاما ً في يوم 17 أغسطس 1967. وأسلمت بيلندا بعد الزواج، وأصبح اسمها خليلة علي، مع أن عائلتها وأصدقائها القدامى ظلوا ينادونها باسم بيلندا. أنجبوا 5 أبناء: مريم (م. 1968), جميلة وليبان (م. 1970), ومحمد علي الصغير (م. 1972).

ولقد تعرف محمد علي على امرأة تدعى فيرونيكا بورش في عام 1975. وفي صيف عام 1977, انتهى الزواج الثاني لمحمد علي وتزوج من فيرونيكا. وخلال فترة الزواج، أنجبوا طفلة اسمها هناء، كما أنجبوا طفلة أخرى اسمها ليلى في ديسمبر 1977، ولكن تم الطلاق بينهما في عام 1986. وفي 19 نوفمبر 1986, تزوج محمد علي بيولندا علي بعد معرفة بدأت منذ عام 1964م في لوزيفل. وكانت والدتهما صديقتان مقربتان. كما أنها أنكرت ما أذيع أنه كان جليسها عندما كانت طفلة، وتبنوا طفلا ً واحدا ً اسمه أسعد. ولمحمد علي له بنتان أخريتان هما مايا وخليلة من علاقات أخرى قبل إسلامه.

كان مخططًا لمحمد علي مقابلة بطل رابطة الملاكمة العالمية إيرني تيريل، وذلك في شيكاغو في مارس 1966. وفي ذلك الوقت كان قد سُحب من محمد علي لقبه بعد اعتناقه الإسلام ورفضه المشاركة في حرب فيتنام، وبدلًا من الانخراط في الحرب فقد سافر محمد علي إلى أوروبا وكندا لخوض مبارايات ضد هنري كوبر وجورج كابالو.

وفور عودته إلى الولايات المتحدة انطلق محمد علي لملاقاة كليفلاند ويليامز في صالة مغطاة بهيوستون يوم 14 نوفمبر، 1966. ولفتت هذه المباراة الأنظار لتحقيقها رقمًا قياسيًا في تعداد الحضور داخل القاعة المغلقة والذي وصل إلى 35460 شخص. ولقد اعتبر الملاكم ويليامز سابقًا واحدًا من أصعب الملاكمين في فئة الوزن الثقيل، ولكنه في عام 1964 تعرض لإطلاق نار من مسافة قريبة على يد شرطي في ولاية تكساس، مما أدى إلى فقدانه إحدى كليتيه، و10 أقدام (3 م) من أمعائه الدقيقة. فاستطاع محمد علي أن يسيطر على المباراة ضد وليامز، والفوز بالضربة القاضية الفنية في الجولة الثالثة حيث يعتبره البعض أفضل أداء له على مدار مهنته.

قاتل محمد علي إيرني تيريل في هيوستن عام 1967. ويعتبر تيريل ثاني أصعب منافس لعلي بعد ليستون، وهو ملاكم لم يهزم على مدار خمس سنوات، وبعد أن هزم العديد من الملاكمين كان على محمد علي مواجهته. لقد كان تيريل كبير الحجم والقوة، يفوق طوله طول علي بثلاثة بوصات. وخلال الفترة التي تسبق المباراة، أهان تيريل محمد علي مرارًا وتكرارًا في وسائل الإعلام مناديًا إياه باسمه القديم "كاسياس كلاي" قاصدًا إزعاجه بذلك. وأضاف "أريد تعذيبه بالضربة القاضية." مما جعل محمد علي مصممًا على الانتقام منه ووجه لتيري جملته الشهيرة في إحدى اللقاءات التليفزيونية "لم لا تناديني باسمي يارجل؟ لم أقل لك أن اسمي هو كلاي وإنما اسمي هو محمد علي، سأعاقبك وأجعلك تنطق اسمي الحقيقي داخل الحلبة"

وبالفعل وفي الجولة السابعة من المباراة بدأت الدماء تسيل من وجه تيريل. وفي الجولة الثامنة، سخر علي من تيريل، موجهًا له الضربات له صائحًا "ما هو اسمي ... ما هو اسمي؟" وفاز علي بتلك المباراة وأجبر الجميع على احترام اسمه الجديد. وادعى تيريل أنه في وقت مبكر من المباراة تعمد محمد علي إصابته في عينه اليسرى مما اضطر تيريل لاستكمال المباراة وهو نصف أعمى. ووصف النقاد المباراة بأنها "واحدة من أبشع معارك الملاكمة". كما كتب النقاد "لقد كانت مظاهرة رائعة من مهارة الملاكمة وعرض البربرية الوحشية." ولقد نفى علي الاتهامات الموجهة له بالقسوة على خصمه قائلًا " أنا لم أكرهه، لم أحبه ولكني لم أكرهه، ولكنه لم يكن يمزح بشأن اسمي، كان يتعمد الإهانة وأنا لا أقبل الهزل فيما يخص ديني واسمي".

في عام 1970 سمح لمحمد علي بالملاكمة مرة أخرى للحصول على لقب البطولة ضد جو فريزر الذي صنف بأنه لا يهزم. علي وفرزير تواجهوا في عام 1971 في حلبة مديسون وكانت تدعى مواجهة القرن لان الملاكمين لم يهزموا قبل الملاكمة، والاثنين يسعون للفوز بالبطولة فريزر استطاع الفوز بلكمة قوية وبهذا الحق بكلاي أولى هزائمه لكن محمد علي فاز بالعديد من المباريات بعد ذلك. في عام 1973 وبعد هزم كين نورتن أقوى ملاكم في الوزن الثقيل في وقتها انطلق لمواجهة فريزر في البطولة مرة أخرى لكن هذه المرة استطاع محمد علي الفوز والحصول على لقب البطولة.

في واحدة من أقوى مباريات في تاريخ الملاكمة استطاع محمد علي الانتصار على الملاكم القوي جو فورمان في زائير 1974 وكانت المباراة في غابة لذا سميت بـملاكمة أو مواجهة الغابة. وفي الواقع لم يتوقع أحد انتصار محمد علي على فورمان بسبب قوة فورمان والذي استطاع الانتصار على فريرز بنتيجة ساحقة وفي اجمالي الإحصائيات فأنه اوقع به بلكمة واحدة 6 مرات في 4 دقائق و30 ثانية. لكن وبتكتيك مدهش استطاع محمد علي الانتصار على فورمان والحصول على اللقب وكانت مواجهة الغابة الموضوع الفائز للافلام الثقافية في عام 1996 وصنفت المباراة بأنها سابع اعظم لحظة رياضية في التاريخ.

أصيب محمد علي في عام 1984 بداء باركنسون (الشلل الرعاشي)، وتدهورت حالته الصحية في عام 2005 بشكل ملحوظ، وتوالت بعدها نكساته الصحية، حيث يمضي فترة من الوقت كل سنة في مستشفى في مدينة فينيكس بولاية أريزونا،

ونُقل في فبراير 2013 إلى المستشفى وصرّح شقيقه رحمن علي لصحيفة نيويورك أنه في حالة حرجة وقد يرحل في أيّ لحظة، قبل أن تنفي ابنته ذلك، كما عانى من التهاب في الرئة والبول أُدخل على إثره المستشفى عامي 2014 و2015،

وفي الثاني من يونيو 2016 أدخل كلاي للمستشفى مُجددا بسبب مشكلة في التنفس، وبعدها أكّدت الصحف والقنوات العالمية بأن الملاكم الأسطوري يحتضر فعلاً، وأن عائلته تتجهز لإجراء مراسم الدفن بعدما أعلن الأطباء أنه على وشك الموت، قبل أن تُعلن وفاته صباح 4 يونيو.وقالت عائلته إن تشييع الجنازة سيكون في مسقط رأسه لويس فيل كنتاكي.



</doc>
<doc id="23060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23060" title="1853">
1853





</doc>
<doc id="23062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23062" title="1787">
1787

المغرب من أول الدول التي اعترفت بالولايات المتحدة كدولة مستقلة 1787


</doc>
<doc id="23068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23068" title="1873">
1873





</doc>
<doc id="23079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23079" title="1795">
1795





</doc>
<doc id="23087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23087" title="1812">
1812




</doc>
<doc id="23092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23092" title="1462">
1462




</doc>
<doc id="23107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23107" title="1781">
1781





</doc>
<doc id="23113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23113" title="1720">
1720




</doc>
<doc id="23122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23122" title="1741">
1741





</doc>
<doc id="23131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23131" title="1814">
1814





</doc>
<doc id="23139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23139" title="1596">
1596




</doc>
<doc id="23144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23144" title="1801">
1801





</doc>
<doc id="23149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23149" title="1413">
1413


مولد الأستاذ ياسر بن لاحق المسعودي 
محمد الحقباني مؤسس زالي



</doc>
<doc id="23161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23161" title="624">
624





</doc>
<doc id="23173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23173" title="1854">
1854





</doc>
<doc id="23176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23176" title="1864">
1864




</doc>
<doc id="23183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23183" title="1849">
1849





</doc>
<doc id="23195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23195" title="1625">
1625



</doc>
<doc id="23241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23241" title="وجودية">
وجودية

الوجودية هو تيار فلسفي يميل إلى الحرية التامة في التفكير بدون قيود ويؤكد على تفرد الإنسان، وأنه صاحب تفكير وحرية وإرادة واختيار ولا يحتاج إلى موجه. وهي جملة من الاتجاهات والأفكار المتباينة، وليست نظرية فلسفية واضحة المعالم، ونظراً لهذا الاضطراب والتذبذب لم تستطع إلى الآن أن تأخذ مكانها بين العقائد والأفكار. وتكرس الوجودية في التركيز على مفهوم أن الإنسان كفرد يقوم بتكوين جوهر ومعنى لحياته. ولقد ظهرت كحركة أدبية وفلسفية في القرن العشرين، على الرغم من وجود من كتب عنها في حقب سابقة. فالوجودية توضح أن غياب التأثير المباشر لقوة خارجية (الإله) يعني بأن الفرد حر بالكامل ولهذا السبب هو مسؤول عن أفعالهِ الحرة. والإنسان هو من يختار ويقوم بتكوين معتقداته والمسؤولية الفردية خارجاً عن أي نظام مسبق. وهذه الطريقة الفردية للتعبير عن الوجود هي الطريقة الوحيدة للنهوض فوق الحالة المفتقرة للمعنى المقنع (المعاناة والموت وفناء الفرد).

توصف الوجودية بأنها حركة ثقافية انتشرت بين الثلاثينات والأربعينات من القرن العشرين، يلتبس مفهوم الوجودية على الكثير من رجال الشارع وحتى على بعض المثقفين، لأن المصطلح غامض وليصبح أسهل يجب أن نربطه بالأدب، لأن منشأ المصطلح هو الأديب جان بول سارتر وقد أنشأه وهو في المقاومة الفرنسية إبان الاحتلال النازي في الحرب العالمية الثانية حيث كثر الموت وأصبح الفرد يعيش وحيدا ويشعر بالعبثية؛ أي عدم وجود معنى للحياة، فأصبح عند الفرد حالة تسمى القلق الوجودي وفي الحرب العالمية الثانية فقد الإنسان حريته وأصبح لا يشعر بالمسؤولية ونشأ شعور باليأس، وسبب هذا القلق هو الفناء الشامل الذي حصـل نتيجة الحرب والذي يسمونه العدم.

فأصبح هناك حاجة فكرية لمناشدة الإنسان بأن يلتفت إلى أبراز قيمة الوجود وأهميته ثم إلى معناه ومواضيعه وبنظرة وجودية إلى الوجود والعدم.

ويبدأ فهم معنى الوجود بالدخول بالتجربة الوجودية الفردية الداخلية وبمعايشة الواقع وجدانيا أكثر منه عقليا ثم يبرز اكتشاف المعاني الأساسية في الوجود الإنساني العدم أو الفناء أو الموت وخطيئة، الوحدة واليأس وعبثية ثم القلق الوجودي ثم قيمة الحياة أو الوجود ثم معناه الصادق الملتزم باحترام القيم الإنسانية الخالصة وحقوقه وحرياته.
وقد يتجه القلق الوجودي بالفرد إلى ثلاث انماط من الناس، رجلُ جمـال، ورجلُ أخلاق، ورجلُ دين :
وقد تقع هذه الأنواع والصنوف لرجل واحد فيتدرج من المرحلة الجمالية إلى المرحلة الساخرة، وهذه تؤدي إلى مرحلة الأخلاق التي تسلمه بدورها إلى العبث ومن العبث يبلغ المرحلة الدينية. ويستطيع الإنسان أن يحل مشاكله بإرادته وحريته، فالإنسان مجبور أن يكون حرا، ويطلب الوجوديون من الإنسان أن يكوّن نفسه، بمعنى أن يلتزم بطريقة يرضاها. ويؤكدون على قيمة العمل.

والمرض النفسي عند الوجوديين هو (موقف انفعالي) تجاه الوجود والعدم، وهو بالأحرى ليس مرضاً مستقلاً بل تحولاً وجودياً. وكذلك يهتمون بالعلاج بالزمن أي أن ينسى الفرد الماضي ويتطلع إلى المستقبل كحل لمشاكله.

يرى رجال الفكر الغربي أن سورين كيركغارد (1813 - 1855م) هو مؤسس المدرسة الوجودية. من خلال كتابه "رهبة واضطراب".
أشهر زعمائها المعاصرين هم:


وتنقسم الوجودية إلى اتجاهيين متعارضين تماماً وهما:


</doc>
<doc id="23242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23242" title="مصطفى (اسم)">
مصطفى (اسم)

مصطفى هو اسم عربي شائع يعني "المختار"، ومن الشخصيات التي حملت هذا الاسم:


</doc>
<doc id="23245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23245" title="رفعت جبريل">
رفعت جبريل

محمد رفعت إبراهيم عثمان جبريل (15 مارس 1928 - 14 ديسمبر 2009) هو ضابط مصري حمل رتبة فريق أول، شغل منصب رئيس جهاز المخابرات العامة المصرية, وشغل قبله منصب رئيس هيئة الأمن القومي. بدأ حياته العملية ضابطا في الجيش المصري في سلاح المدفعية، وانضم إلى تنظيم الضباط الأحرار قبيل ثورة يوليو ومن ثم انضم إلى المخابرات العامة المصرية بعد إنشائها. بدأ في المخابرات في مقاومة الجاسوسية ثم تخصص في النشاط الإسرائيلي ثم تدرج في الترقي إلى أن تولى منصب مدير مقاومة الجاسوسية ثم رئيسًا لهيئة الأمن القومي وهذا من أرفع المناصب بالجهاز.

عرف في أوساط المخابرات العامة المصرية بلقب الثعلب، وذلك لذكاءه وحنكته. كان له دور بارز في زرع رأفت الهجان في قلب إسرائيل، وقام بالعديد من العمليات الناجحة، لعل أشهرها القبض على الجاسوس الإسرائيلي ضابط الموساد الشهير باروخ مزراحي. وهو البطل الحقيقي للقصة المشهورة التي تحولت إلى فيلم حمل اسم والذي قام فيه بالقبض على العميلة المصرية الأصل هبة سليم باستدراجها إلى مطار عربي، ومن ثم ترحيلها إلى القاهرة لتحاكم وتعدم بعد اعترافها بالتجسس لصالح إسرائيل وهي من أخطر العمليات على الإطلاق لأن هذه الجاسوسة قد جندت ضابط بالجيش المصري هو فاروق عبدالحميد الفقي كان يشغل منصب مدير مكتب قائد سلاح الصاعقة (وقتها) العميد نبيل شكري وكان يحضر اجتماعات غرفة العمليات فلو لم يقبض عليهما لعرفت إسرائيل بميعاد الحرب وقد حصل جبريل على نوط الامتياز من الطبقة الأولى من السيد رئيس الجمهورية أنور السادات. كما قام نور الشريف بأداء شخصيته في مسلسل مخابراتي حمل اسم .

باروخ مزراحي ضابط مخابرات إسرائيلي طُلب منه أن يقوم بالسفر إلى اليمن تحت غطاء دبلوماسي كويتي واشتبه فيه بعض ضباط الأمن في اليمن وقاموا بإلقاء القبض عليه وبتفتيش منزله عثر معه على أفلام وصور لبعض القطع الحربية التي تعبر من طريق باب المندب وعندما جرى أعتقاله وأستجوابه قام بأختلاق قصه أنه من دوله الكويت ويعمل في جريدة كويتيه وقام رجال الامن هناك بعمل تحريات عن هذا الاسم ولم يجدوا له اي بيانات فبدأت الشكوك تساور رجال الأمن فعلى الفور تم الاتصال بجهاز المخابرات المصرية.

سافر إلى هناك ضابط المخابرات المصري رفعت جبريل واستلمه منهم. قامت إسرائيل بإرسال وحدات كامله وراء هذا الضابط المصري لإنقاذ ضابط الموساد وقد عبر الضابط المصري رفعت جبريل عن طريق الصحراء والوديان إلى أن وصل إلى البحر وهناك تم التقاطه بغواصه مصرية وكانت وراءه المقاتلات الاسرئيليه وبالرغم من ذلك لم يستطعوا إنقاذ ضابطهم.

رفضت المخابرات المصرية مقايضته بالعقيد السوفيتي، وضابط الكي جي بي الشهير "يوري لينوف" المعتقل في "إسرائيل" بتهمة التخابر، والتجسس لصالح المعسكر الأحمر. لكن في 3 مارس 1974، تمت مبادلته بـ 65 فدائي فلسطيني من سكان الضفة، والقطاع. اعترف الناطق بلسان جيش الاحتلال في بيانه الصادر في الرابع من مارس نفس العام: "أنهم نفذوا عمليات فدائية، وأنشطة تجسس في غاية الخطورة لصالح المصريين". لكن ما لم يذكره البيان العسكري الصهيوني، وظل سرا لم يعلنه الجانب المصري الذي يفضل الكتمان وعدم التفاخر بإنجازاته، أن ضباط المخابرات العامة استلموا كذلك اثنين من أهم جواسيسنا، أو قل "رجالتنا في تل أبيب". "، و"توفيق فايد البطاح". الذين يعترف كتاب "الجواسيس" الصادر حديثا في إسرائيل أنهما أكبر دليل على الفساد والفوضى في جهاز الاستخبارات الإسرائيلية، والنجاح في المخابرات العامة المصرية

قام فيه بالقبض على العميلة المصرية الأصل هبة سليم باستدراجها إلى مطار ليبيا، ومن ثم ترحيلها إلى القاهرة لتحاكم وتعدم بعد اعترافها بالتجسس لصالح إسرائيل

أما أخطر العمليات التي قام بها على الإطلاق، فهو نجاحه في زرع أجهزة تنصت دقيقة داخل أحد المقار السرية للموساد بإحدى العواصم الأوروبية، وذلك لتسجيل جلسات التعاون بين مخابرات أوروبية وشرقية مع إسرائيل في بداية السبعينيات.

وقال جبريل خلال حوار له مع «المصري اليوم» قبل وفاته، وتنشره الجريدة في موعد قريب، إن هذه العملية الناجحة أشاد بها الرئيس السادات شخصياً، وبفضلها تم كشف الدور التآمرى لهذه الدول، التي كان بعضها يؤكد صداقته ودعمه لمصر، لافتاً إلى أن المشير أحمد إسماعيل، رئيس جهاز المخابرات العامة في ذلك الوقت، أكد له أن هذه العملية كانت بمثابة البداية الحقيقية للعبور.

وأضاف جبريل أن نجاحه في هذه العملية وغيرها من العمليات، التي كشف من خلالها عشرات العملاء الإسرائيليين في مصر ترتب عليها شيئان الأول: إطلاق اسم ثعلب عليه، وهو اللقب الذي اشتهر فيما بعد من خلال المسلسل الذي صور عملية التنصت على الموساد في أوروبا، والثاني أن إسرائيل رصدت مليونى دولار ثمناً لرأسه

شارك جبريل في العديد من العمليات الناجحة وبنجاح منقطع النظير يظهر ذلك جليا في متحف المخابرات حيث ستجد اسم رفعت جبريل على معظم العمليات.


</doc>
<doc id="23254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23254" title="طولقة">
طولقة

مدينة طولقة، إحدى دوائر ولاية بسكرة، هي واحة كبيرة مترامية الأطراف، ذات نخيل كثير، تقع جنوب الجزائر، حيث تبعد عن الجزائر العاصمة مسافة 363كلم وعن مدينة بسكرة مقر الولاية 37 كلم، شهيرة بجودة تمورها، فهي تنتج أجود أنواع التمور في العالم، خاصة تمر يسمى دقلة نور، كذلك تشتهر مدينة طولقة بكثر آبارها الارتوازية، وأراضيها الخصبة الزراعية، هي والدوائر القريبة منها مثل الغروس وليوة وليشانة والمخادمة، وبالقرب من مدينة طولقة توجد زاوية الشيخ علي بن عمر القرآنية ومسجد وضريح الشيخ عبد الرحمن الأخضري صاحب كتاب السلم، وضريح الشيخ بن عزوزبقرية برج بن عزوزوالدي تتلمد على يده اشياخ الزاوية العثمانية ولكن تم اهماله وقد تخرج من هذه المدينة والقرى المجاورة لها كثير من العلماء الذين كان لهم الفضل الكبير والأثر البارز في نهضة الجزائر العلمية والثقافية قبل وبعد الاستعمار الفرنسي، ولا يخلو بيت في مدينة طولقة إلا وتجد فيه شهيد أو مجاهد، وهو ما يعكس دور هذه المدينة في محاربة الاستعمار الفرنسي الغاشم.

طولقـة مدينـة أزليـة تدخـل في النطـاق الفـلاحي للـزاب الغـربي. وكلمـة طولقـة قـد تعـود في أصلهـا إلى اللغـة الرومانيـة؛ وهـذا مـا تـوحي بـه مقابلتهـا بأسمـاء بعـض الأماكـن ـ مـع تغييـر بعـض الأحـرف ـ كـ: تولقـة (بحيـرة الطيـور المتواجـدة في ولايـة الطـارف)، ومدينـة طنجـة في المغـرب الأقـصى، ومدينـة طبنـة عاصمـة الـزاب.كمـا أن اسـم طولقـة يتسـمى بـه كثيـر مـن الأوروبييـن حـتى الآن. المهـم أن طولقـة كانـت أيـام الرومـان عبـارة عـن مركـز عسكـري متقـدم؛ يربـض عـلى الضفـة الشماليـة لـوادي جـدي الشهيـر؛ وهـو الحـد الجنـوبي للخـط الدفـاعي الرومـاني المعـروف باللمـس. وقـد أقـام الرومـان عـلى طـول هـذا الـوادي مراكـز عسكريـة منهـا: الدوسـن وطولقـة ومتليـلي..إلخ.
وقـد شاهـدت بـأم عيـني ـ منـذ وقـت ليـس ببعيـد ـ في طولقـة القديمـة المسمـاة بالدشـرة بعـض الأساسـات المبنيـة بالصخـور العملاقـة الـتي شيـد بهـا الرومانيـون مبانيهـم. ولكنهـا ـ الآن مـع الأسـف الشديـد ـ فقـدت؛ إذ استعملهـا عامـة النـاس ـ بشكـل فوضـوي ـ في بنـاء مساكنهـم. وكانـت هـذه الأساسـات الرومانيـة في الدشـرة ـ أيـام الاستعمـار الفرنـسي ـ مقصـداً للسائحيـن مـن مختلـف الأجنـاس.
وتمتـاز دائـرة طولقـة بمزارعهـا النموذجيـة الفسيحـة، وأشجارهـا المتنوعـة الأشكـال والأصنـاف؛ مـن: نخيـل ورمـان وتيـن وزيتـون ومشمـش وأجـاص وتفـاح وبرتقـال وعنـب وخـوخ وسفرجـل.. وأنـواع كثيـرة مـن الفاكهـة الأخـرى. أضـف إلى أنهـا تنتـج أجـود أنـواع الخضـر الـتي تصـدر إلى شمـال البـلاد، وإلى خـارج الوطـن. غيـر أن أهـم ما تنتجـه هـذه الدائـرة هـو التمـر المعـروف باسـم دقلـة نـور؛ ووصـف بالنـور لأنـه يمتـاز بالصفـاء والشفافيـة؛ حـتى أن النـواة تظهـر للعيـان عنـد النظـر إليهـا عبـر حبـة التمـر. 

أمـا وفـرة مـا تنتجـه أرض طولقـة مـن فاكهـة وخضـار؛ فمردهـا إلى مـا خـص بـه اللـه هـذه الدائـرة مـن ميـاه عذبـة رقراقـة، وعيـون غزيـرة متدفقـة في كـل بقعـة مـن هـذه الدائـرة. وإذا كانـت طولقـة قـد اشتهـرت بآبارهـا الارتوازيـة الفياضـة؛ فإنهـا كانـت أيضـاً تحـظى بعـدد كبيـر مـن المنابـع والجـداول والأوديـة الحيـة؛ ذات الميـاه العذبـة؛ الـتي تستهلـك في سـقي آلاف المـزارع وفي اشبـاع احتياجـات السكـان للشـرب والغسيـل وغيـره.. 
وأذكـر ـ أيـام الطفولـة ـ تلـك المناظـر الخلابـة الـتي منحهـا اللـه لطبيعـة طولقـة؛ حيـث يسـعى الفلاحـون ـ قبـل بـزوغ الشمـس ـ إلى مزارعهـم؛ مَحْموليـن عـلى دوابهـم أو عـلى عربـات تجرهـا الحميـر والبغـال. وفي المقابـل تنتشـر أسـراب مـن النسـاء عـلى طـول الأوديـة والجـداول لـكي يغسلـن الملابـس؛ متكئـات عـلى الصخـور المسطحـة المتناثـرة عـلى ضفـاف تلـك الجـداول.
وإلى جانـب كـل هـذا فطولقـة تحتضـن عـددا كبيـرا مـن العلمـاء والصالحيـن والشعـراء. وبهـا زاويـة سيـدي عـلى بـن عمـر وهي مركـز أشعـاع ديـني وثقـافي انتشـر ضـوؤه في كـل بقـاع المغـرب أقصـاه وأدنـاه وأوسطـه. كمـا اشتهـر أمـر طولقـة أيـام الدولـة الحفصيـة؛ حيـن ظهـر بهـا الشيـخ سعـادة رافـع لـواء السنـة انطلاقـا مـن زاويتـه المتواجـدة بطولقـة كمـا أشـار إلى ذلـك عبـد الرحمـن بـن خلـدون 
قَـدْ تشوقـت لهـا *** لِعَبِيــرِ المَنْطِـقَــهْ 

وَنِسِيـمَ الشَـوقِ فِي *** مُبْتَغَايَـا طَوْلَـقَــهْ

مَنْـزِلِي الآمِـنُ مِنْ *** نَسْجِهَـا كَالشِّرْنِقَــهْ 

حَفِظَتْـنِي مِـنَ أذى *** وَشُـرُورِ الْمَزْلَـقَـهْ 

ذُقْـتُ فِيهَا مَا حَـلاَ *** ذقْـتُ مُـرَّ الفَلَـقَـهْ

فبـلادي تـزدهي *** بِذُرَاهَــا الشَّاهِقَــهْ

واخضـرار يلتـقي *** بِمِيَــاهٍ دَافِـقَــهْ

ظِلُّهَـا أيْـكٌ نَمَـا *** وَنَخِيــل بَاسِقَــهْ

تَتَجَـلَّى بِسَـنَـا *** وِمَزَايَــا لاَئِـقَــهْ

تَوَّجَتْـنِي بالثنـا *** صَـارَ ذِكْـرَى شَـيِّـقَـهْ


</doc>
<doc id="23259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23259" title="موسى بن ميمون">
موسى بن ميمون

أبو عمران موسى بن ميمون بن عبيد الله القرطبي (30 مارس 1135 - 13 ديسمبر 1204) المشهور بال (نوتريقون: ה أي الحاخام موشيه بن ميمون) واشتهر عند العرب بلقب الرئيس موسى. وُلد في قرطبة ببلاد الأندلس في القرن الثاني عشر الميلادي، ومن هناك انتقلت عائلته سنة 1159 إلى مدينة فاس المغربية حيث درس بجامعة القرويين ، ثم انتقلت سنة 1165 إلى فلسطين، واستقرت في مصر آخر الأمر، وهناك عاش حتى وفاته. عمل في مصر نقيبًا للطائفة اليهودية، وطبيبًا لبلاط الوزير الفاضل أو السلطان صلاح الدين الأيوبي وكذلك استطبّه ولده الملك الأفضل علي. كان أوحد زمانه في صناعة الطب ومتفننًا في العلوم وله معرفة جيدة بالفلسفة. يوجد معبد يحمل اسمه في العباسية بالقاهرة.

وُلِد موسى بن ميمون في قرطبة سنة 1135 ميلادية، وتُوفيَ في القاهرة سنة 1204 ميلادية. اشتهر بكونه أهم شخصية يهودية خلال العصور الوسطى وهو من عائلة يهودية شمال أفريقية من المغرب تُعرف بعائلة الباز وهي عائلة يهودية كبيرة وعريقة وذات صيت كبير . هاجر بعض أفرادها إلى غزة، سوريا، الأردن، العراق ومصر خلال عصور مختلفة وبعضها الآخر انتقل إلى فلسطين. ولموسى بن ميمون تصانيف شهيرة مكتوبة باللغة العبرانية. وله أيضًا في اللغة العربية كتاب "دلالة الحائرين" الذي طُبع في باريس من سنة 1865 إلى 1866م مع ترجمة فرنسية وشرح باعتناء العلامة منك . يتناول الكتاب توفيق الفلسفة مع التوحيد و التفسير باستخدام الفلسفة وعلم الكلام. وله أيضًا في اللغة العربية "كتاب الشرائع " وترجمها إلى العبرانية العلامة شالومن بن يوسف بن أيوب ، طُبع جزء منه في لايبزيك (ألمانيا) سنة 1881م في 63 صح فيها المتن العربي مع الترجمة العبرانية مع ترجمة أخرى ألمانية وشروح باعتناء العلامة "بارتز" .وله أيضًا مقالة في تدبير الصحة وكتاب فصول في علم الطب استخرجه من مُصنفات جالينوس اليوناني.

هرب موسى بن ميمون من موحدي الأندلس التي كانت مستبدة ، إلى القاهرة، حيث كان يحكم الأمير صلاح الدين الأيوبي – الذي حرّر مدينة القدس بعد بضع سنين من الصليبيين، .وأعاد أكبر أجزاء البلاد (فلسطين) إلى حكم الخلافة مرة أخرى. وفي القاهرة تعلم موسى بن ميمون السريانية واليونانية، وبعد سبع سنوات أصبح أستاذًا في المدرسة التي أنشأها يهود مصر في الفسطاط لتعليم الديانة اليهودية والفلسفة والرياضيات والطب.

وقد عُرف هذا العالم لدى العرب بأبي عمران موسى بن ميمون عبيد الله. وكان من أبرز تلامذته يوسف بن عقنين المعروف عند العرب بأبي الحجاج يوسف بن اسحاق السبتي المغربي، والذي اشتهر كطبيب وفلكي بارع، وكذلك سعديا بن بركات.

عاش ابن ميمون في المحيط العربي والإسلامي، فقد تلقَّى العلم على يد ثلاثةٍ من العلماء المسلمين، حيث تلقَّى مباشرةً من ابن الأفلح ومن أحد تلاميذ ابن الصائغ. وتلقى من ابن رشد بشكلٍ غير مباشر، حين عكف - كما يذكر ابن ميمون نفسه - على دراسة مؤلفات ابن رشد طيلة ثلاثة عشر سنة.

والمطالِعُ في أحد أهم كُتب ابن ميمون : دلالة الحائرين ، لا يجد إلا صدى لأفكار فلاسفة الإسلام وعلماء الكلام وخاصةً الأشاعرة . ولذلك فحين ألَّف إسرائيل ولفنسون كتابه "موسى بن ميمون حياته ومصنفاته " ، وهو الكتابُ المنشور بالعربية في القاهرة سنـة 1936 م كتب الشيخ مصطفى عبد الرزاق مقدمة الكتاب فقال فيها : إن موسى ابن ميمون يعدُّ من الفلاسفة المسلمين! ثم ذكر العديد من الأدلة المؤيدة لذلك. وفى مقدمة تحقيقه لكتاب " دلالة الحائرين" يقول الدكتور/ حسين آتاى: إذا أخذنا في الاعتبار أنَّ الشهرستاني قد عدَّ حنين بن إسحاق النصرانى، فيلسوفاً إسلاميًّا ؛ فإنه لا وجه للتفرقة بينه وبين موسى بن ميمون اليهودي . والدارس للثقافة الإسلامية حين يقرأ كتابه "دلالة الحائرين" يرى أن موسى بن ميمون حتى في مناقشاته لنصوص التوراة، إنما يصدر عن فكرٍ وثقافةٍ إسلامية فقد عاش طوال حياته بين مسلمين . ويلاحظ أنه عندما ينتقد المتكلمين المسلمين يكون نقدُه لهم بأسلوبٍ خالٍ من الشدة التي ينتقد بها المتكلمون المسلمون بعضهم بعضًا، وأنه ينقد بني دينه بشكلٍ أشد. إذاً، فابن ميمون يُعتبر فيلسوفاً إسلاميّاً. وهذا ما يعتبره أيضا المؤرخون الأوروبيين .

وقد توفي موسى بن ميمون سنة 1204 وهو في السبعين من عمره.

أهم مؤلفاته:

ويرى موسى بن ميمون أهم اللاهوتيين اليهود في العصور الوسطى أن محمدا قد انتقى بعض التعاليم اليهودية في رسالته وأضاف إليها عبادات أخرى. ويرى ميمون أن محمداً كان نبياً كاذباً ويعتبر ادعاءه النبوة غير ذي مصداقية لأنه يخالف التقليد التوراتي اليهودي. كما يرى أن كون الرسول أمياً يمنعه من الوصول لمرتبة الأنبياء.




</doc>
<doc id="23262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23262" title="تحكم بالنموذج الداخلي">
تحكم بالنموذج الداخلي

التحكم بالنموذج الداخلي أو اختصارا imc هي طريقة تحكم تعتمد على نموذج من النظام المراد التحكم فيه أي تطويعه. الفكرة هي أننا عندما نتحكم في نظام ما نريد لمخارجه أن تساوي القيمة التي نحددها له عند مدخله (W=Y) أي بتعبير آخر أن تكون دالة تحويل المدخل إلى المخرج تساوي 1. لذلك فإنه إذا كنا نعلم دالة التحويل لنسمها formula_1 مثلا فإنه يكفي أن تكون دالة تحويل المتحكم تساوي
formula_2 ويكون عند إذ النظام ليس موصلا دائريا. لكن هنا يعترضنا إشكالان أحدهما نظري والآخر عملي. أما الإشكال النظري فيتمثل في ما يلي إذا سلمنا أن G هي دالة تحويل نظام حقيقي أي موجود في الحقيقة أي أنه نظام فزيائي فإن هذا النظام سيخضع لقانون السببية أي أن النتيجة لا يمكن أن تأتي إلا بعد أن يكون المسبب قد حصل. قانون السببية هذا يعبر عنه بالرياضيات بالنسبة لدالات التحويل من نوع كسر متعدد الحدود على أنه يجب أن يكون متعدد الحدود في أسفل الكسر أعلى درجة من متعدد الحدود في أعلى الكسر أي أن تكون ما تسمى درجة النظام أكبر من صفر. المشكل الآن هو أنه إن قلبنا G فإن درجة نظام المتحكم P ستجعله نظاما لا يخضع لقانون السببية وعلى أساس ذلك غير قابل للتمظهر في الحقيقة. أما الإشكال العملي فيتمثل أننا سلمنا هنا بأننا نعرف G بدقة الشيء الغير صحيح في الحقيقة; حيث أنه عادة ما تكون معرفتنا ب G فيها بعض التشويش كأخطاء في النمذجة أو في القياس. هذان الإشكالان يحدان من فاعلية هذه الطريقة لكنها تبقى طريقة من ميزاتها قابلية تطبيقها على نظم غير خطية.(ملاحظة: هنا تم اعتماد نموذج خطي لتبيين الطريقة لما تحمله هذه النظم من سهولة في المعالجة، حيث أن تبيين مفهوم درجة نظام أنظمة غير خطية هو شيء أكثر تعقيدا)

تبين الصورة في الجزء 1 بنية المتحكم بالنموذج الداخلي. هذه البنية يمكننا أن نرجعها إلى البنية الموضحة في الجزء 2 وهي نفس البنية مرسومة بطريقة أخرى (يمكن التحقق من ذلك بالتمعن في الصورة ومحاولة فهم طريق الإشارة). إذا سلمنا أن نموذجنا P يتطابق مع النظام الحقيقي G. وإذا سلمنا بأنه لا يوجد تشويش على النظام أي Z=0. في هذه الحالة تكون قيمة الإرجاع L=0 صفرا. أي أن النظام(هنا نعني النظام G والمتحكم Q معا) يشتغل في نمط دائرة مفتوحة open loop أي عكس التوصيل الدائري أو المغلق closed loop. ويمكن التحقق من هذه المعلومة بالنظر مليا للجزء 1 من الصورة. أو من خلال عملية حسابية بسطية اعتمادا على الجزء 2 من الصورة. فإذا طبقنا قاعدة الحساب بالنظم الخطية (راجع مقال سيبرنيتيك) يمكننا أن نكتب دالة تحويل المدخل إلى المخرج والتي تسمى Complementary Senstivity وسنرمز لها ب T هنا. عملا بالقاعدة التي تقول أن T تساوي التفرع الأمامي مقسوم على واحد زائد (أو ناقص إذا كان الإرجاع موجبا) الفرع الدائري تكون قيمة T كالآتي:
formula_3

و إذا عوضنا K بقيمتها ألا وهي:
formula_4 مع المسلمة formula_5

فإننا نتحصل بعد عملية حسابية واختزال بسيط على:
formula_6

أي أن النظام يشتغل بنمط الدائرة المفتوحة open loop في هذه الحالة. مما يعني أن هذه الطريقة ليست للاستعمال في نظم غير مستقرة. بما أن formula_7 فإن المتحكم المثالي يكون على شاكلة
formula_8 بحيث 
formula_9

لا أنه هنا تعترضنا ثلاثة مشاكل:

للخروج من المآزق الثلاثة الواردة أعلاه يمكننا عوض قلب كل النظام أن نقلب أكبر جزء ممكن منه أي الجزء ذو الطور الأدنى. لذلك نكتب النظام G في الشكل التالي:formula_11 حيث formula_12 الجزء ذو الطور الأدنى من النظام وformula_13 الجزء ذو الطور الغير أدنى من النظام. أما مشكلة السببية فتحل بإضافة مرشح F للنظام يرفع من درجته. فتصير دالة المتحكم Q كالآتي:
formula_14 عوض formula_15

أي أن دالة تحويل المداخل للمخارج تكون كالآتي:
formula_16

و يشترط في المرشح F توفر بعض المواصفات وهي:
و عادة ما يتم اختيار F كالآتي:
formula_17

لنفترض مثلا أنه بعد نمذجة نظام ما تحصلنا على معادلات تفاضلية حولناها إلى فضاء لابلاس وتحصلنا على دالة تحويل المدخل إلى المخرج التالية:
formula_18

يمكن كتابة هذه الدالة بالطريقة التالية:
formula_19

أي أن جزء النظام ذا الطور الغير أدنى (له أصفار في نصف الفضاء العقدي الأيمن) هو:
formula_20

هذا الجزء من النظام لا نقلبه حيث أنه إذا فعلنا ذلك يصير للنظام المقلوب قطب عند النقطة 1 أي في النصف الأيمن من الفضاء العقدي أي أن النظام يصبح غير مستقر.
الجزء الذي نقلبه فهو:
formula_21

أي الجزء ذو الطور الأدنى. مقلوب هذا الجزء هو:
formula_22

الدرجة النسبة لهذا النظام هي formula_23 أي هنا بما أننا نتعامل مع أنظمة خطية الفارق بين عدد الأصفار والأقطاب أو درجة كثير الحدود السفلي ناقص درجة كثير الحدود العلوي. هذه مشكلة حيث أن جميع الأنظمة الحقيقية لها درجة نسبية أكبر من صفر. أي انه لا يمكننا صناعة متحكم كهذا بما أنه لا يخضع لقانون السببية. أي أن هذا المتحكم سيحاول تطويع النظام قبل أن يطرء على النظام أي تغير في القيمة المرادة لمخارجه وهو شيء غير سببي. لهذا نحن في حاجة إلى المرشح F وبنيته تكون كما هو مبين في الفقرة أعلاه. ونرى هنا مثلا أنه في حالتنا يجب أن تكون m =2 على الأقل حتى يصير النظام سببيا. أي انه يجب أن نضيف على الأقل قطبين (مستقرين) للنظام. أما
formula_24 فيمكن اختيارها كما نشاء حيث أنها معامل يعطي سرعة النظام وعرض المحزم.

تبقى فكرة التحكم بالنموذج الداخلي هي نفسها في صيغتها اللاخطية إلا أنه يتم استعمال صياغات أو تعاريف أخرى لبعض المفاهيم كدرجة النظام اللاخطي ومراعاة أن عملية ضرب نظم ببعضها مثلا في تطبيق على نظم من نوع ميمو mimo أي multiple input multiple output ليس تبديليا أي أن
formula_25 إلخ من الاعتبارات التي يجب أخذها بالحسبان.



</doc>
<doc id="23268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23268" title="إرنست همينغوي">
إرنست همينغوي

إرنست ميلر همينغوي (بالإنجليزية: Ernest Miller Hemingway، عاش بين 21 يوليو 1899 - 2 يوليو 1961 م) كاتب أمريكي يعد من أهم الروائيين وكتاب القصة الأمريكيين.كتب الروايات والقصص القصيرة. لقب ب "بابا". غلبت عليه النظرة السوداوية للعالم في البداية، إلا أنه عاد ليجدد أفكاره فعمل على تمجيد القوة النفسية لعقل الإنسان في رواياته، غالبا ما تصور أعماله هذه القوة وهي تتحدى القوى الطبيعية الأخرى في صراع ثنائي وفي جو من العزلة والانطوائية.شارك في الحرب العالمية الأولى والثانية حيث خدم على سفينه حربيه أمريكيه كانت مهمتها إغراق الغواصات الألمانية، وحصل في كل منهما على أوسمة حيث أثرت الحرب في كتابات هيمنجواى وروايته.

ولد أرنست همينغوي يوم 21 يوليو 1899 م في أواك بارك بولاية إلينوي الأمريكية، من أب طبيب مولع بالصيد والتاريخ الطبيعي، وأم متزمتة ذات اهتمام بالموسيقى.
وفي سن مبكرة 1909 م اشترى له أبوه بندقية صيد، أصبحت فيما بعد رفيقة عمره إلى أن قتلته منتحرا عام 1961.
دخل همينغوي معترك الحياة المهنية مبكرا، حيث عمل صحفيا بجريدة "كنساس ستار" ثم متطوعا للصليب الأحمر الإيطالي 1918 م، في أواخر الحرب العالمية الأولى، وهناك أصيب بجروح خطيرة أقعدته اشهرا في المستشفى، وخضع لعمليات جراحية كثيرة، وقد تحصل إثر جروحه على رتبة ملازم مع نوط شجاعة.
عام 1921 عمل مراسلا لصحيفة "تورنتو ستار" في شيكاغو، ثم هاجر إلى باريس 1922 م، حيث عمل مراسلا أيضا، وأجرى مقابلات مع كبار الشخصيات والأدباء مثل كليمانصو وموسوليني الذي وصفه بأنه "متمسكن وهو أكبر متبجح أوروبي في نفس الوقت"، كما تعرف على أدباء فرنسا حين كانت الحركة الثقافية الفرنسية في العشرينيات تعيش عصرها الذهبي.
بداية النجاح
عام 1923 نشر أولى مجموعاته القصصية وهي "ثلاث قصص وعشرة أناشيد"، لكن أول عمل لفت انتباه الجمهور من أعمال همينغوي لم يأت سوى عام 1926 م وهو "الشمس تشرق أيضا" التي لاقت نجاحا منقطع النظير.
هذا النجاح شجعه على نشر مجموعة قصص 1927 م، هي "الرجل العازب"، وإثر عودته 1923 م لفلوريدا حيث عائلته، انتحر والده بإطلاقه طلقة في الرأس.
عام 1929 عاد مع زوجته الثانية بولين بفيفر إلى أوروبا حيث نشر واحدا من أهم أعماله هو "وداعا أيها السلاح"، وقد نجح هذا العمل، وحول إلى مسرحية وفيلم بسرعة، وإن لم تحقق المسرحية ذلك النجاح الكبير، وهذا ما دفعه لترسيخ اسمه الأدبي بعمل أدبي جديد ومتميز، فنشر 1932 م "وفاة في العشية".
وبدأ همينغوي منذ 1933 م يتردد باستمرار على كوبا، وفيها كتب عمله "الفائز يخرج صفر اليدين"، ثم توقف عن النشر حتى 1935 م لتظهر "روابي إفريقيا الخضراء" عن رحلة قادته لشرق القارة لصيد الطرائد البرية وهي هوايته منذ الصبا.
ما بين 1936 و1938 عمل مراسلا حربيا لتغطية الحرب الأهلية الإسبانية، وقد سمحت له هذه المهمة بالتعبير عن عدائه الشديد للفاشية الصاعدة آنذاك، بل دخل الحرب ضد النازيين والفاشيين، ودخلت أيضا معه زوجته الثالثة مارتاجيلهورن مراسلة على الجبهة الروسية ـ الصينية 1940 م، وكانت هذه السنة علامة فارقة في أدب همينغوي حيث نشر "لمن تقرع الأجراس" لتحقق نجاحا خارقا وتتجاوز مبيعاتعا المليون نسخة في السنة الأولى لنشرها، ونال عن حقوق الفيلم المأخوذ عنها 150 ألف دولار وكان رقما قياسيا وقتذاك.

عكس أدب همينغوي تجاربه الشخصية في الحربين العالميتين الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية والحرب الأهلية الإسبانية. تميز أسلوبه بالبساطة والجمل القصيرة. وترك بصمتة على الأدب الأمريكي الذي صار همينغوي واحدا من أهم أعمدته. شخصيات همينغوي دائما افراد ابطال يتحملون المصاعب دونما شكوى أو ألم، وتعكس هذه الشخصيات طبيعة همينغوي الشخصية.

تلقى همينغوي جائزة بوليتزر الأمريكية في الصحافة عام 1953.كما حصل على جائزة نوبل في الأدب في عام 1954 عن رواية العجوز والبحر.وجائزة بوليتزر الأمريكية "لأستاذيته في فن الرواية الحديثة ولقوة اسلوبة كما يظهر ذلك بوضوح في قصته الأخيرة العجوز والبحر" كما جاء في تقرير لجنة نوبل.

في آخر حياته انتقل للعيش في منزل بكوبا. حيث بدأ يعانى من اضطرابات عقلية.

بعد ثلاثة أشهر في 1961، ظهر في كيتشوم، في صباح أحد الأيام قالت ماري زوجته في المطبخ " وجدت همنغواي يحمل بندقية".
دعت Saviers سافيرز، فقام بتهدئته وارسله إلى مستشفى sun valley، من هناك أرسل إلى مستشفى mayo clinic لتلقى المزيد من الصدمات الكهربائية، واطلق سراحه في اواخر يونيو ووصل الي منزل في كيتشوم يوم 30 يونيو. بعد ذلك بيومين، في الساعات الأولى من صباح يوم 2 يوليو 1961، همنغواي "عمدا إلى حد كبير" أطلق النار على نفسه مع بندقية المفضلة لديه.قام بفتح مخزن الطابق السفلي حيث كان يحتفظ ببندقيته، وذهب إلى الطابق العلوي إلى بهو المدخل الأمامي للمنزل كيتشوم بهم، و"لقم طلقتين في البندقية عيار 12... وضع نهاية الفوهة في فمه، ضغط على الزناد وفجر دماغه.
اتصلت مارى بمستفى sun valley ، والدكتور سكوت إيرل وصلوا إلى المنزل في غضون" 15 دقيقة ". وعلى الرغم من النتيجة له أن همنغواي" قد مات من الجرح في الرأس "، وقيلت القصة إلى الصحافة ان كان ذلك الموت "مصادفة".

لأسرة همينغوي تاريخ طويل مع الانتحار. حيث انتحر والده(كلارنس همنغواي) أيضاً، كذلك أختاه غير الشقيقتين (أورسولا) و(ليستر)، ثم حفيدته مارغاوك همنغواي. ويعتقد البعض وجود مرض وراثى في عائلته يسبب زيادة تركيز الحديد في الدم مما يؤدى إلى تلف البنكرياس ويسبب الاكتئاب أو عدم الاستقرار في المخ. ما دفعه الي الانتحار في النهاية خوفاً من الجنون. في الوقت الحالى تحول منزله في كوبا إلى متحف يضم مقتنياته وصوره.


تجسد هذه القصة لـ "أرنست همينغوي" مبدأ صراع الإنسان مع الحياة وذلك من خلال سردها لتجربة حدثت مع صياد عجوز يدعى سنتياجو مصاب بسوء الحظ، فهو لم يصطد أي سمكة منذ خمسة وثمانين يوماً. وقد ظل ولد يساعده لكن أبويه منعاه من أن يخرج مع الرجل العجوز، لذلك كان الرجل العجوز وحيداً حين خرج مبكراً ذات صباح في تيار الخليج الذي يتحرك فوق جزيرة كوبا. عند الظهر تقريباً، اصطاد سمكة مارلين ضخمة سحبت قاربه إلى الشمال والشرق لمدة يومين وليلتين. ثم تعلق بالخيط الثقيل مضاهياً بقوته وتحمله قوة وتحمل السمكة. وفي اليوم الثالث يجذب سمكة المارلين نحو السطح ويقتلها بحربته، ثم يربطها على طول قاربه، وينشر شراعه الصغير ويبدأ رحلة العودة الطويلة حيث تنقض أسماك القرش لتمزيق لحم السمكة ويحاول هو أن يقاتلها ويبعدها، ضارباً بالهراوة وطاعناً إياها فيتهشم مجذافاه ودفة القارب. وحين يعود ليرسو في المرفأ، لا يكون قد بقي شيء من السمكة سوى رأسها والهيكل العظمي والذيل. ثم يرسو بقاربه مبقياً على هيكل السمكة مربوطاً به. يصل إلى كوخه، منهك القوى. يحضر الولد في الصباح، ورغم سوء حظ الرجل العجوز يكون متلهفاً للخروج معه للصيد ثانية، فهو سيجلب له الحظ كما سيتعلم منه الكثير.

اللقب همينغوي هو لقب إنجليزي ترجع أصوله إلى بلدة يوركشير الغربية وبالتحديد في برادفورد، ترجمت أعماله في بعض الدول العربية تحت اسم إرنست "همنجواي" وهو اسم خاطى تماما.



</doc>
<doc id="23271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23271" title="تحكم بالمنطق الضبابي">
تحكم بالمنطق الضبابي

نظام التحكم الضبابي أو العائم: نظام تحكم يعتمد على المنطق الضبابي -نظام رياضي يقوم بتحليل قيم دخل مستمرة (تماثلية) مرتبطة بمتغيرات منطقية تأخذ قيم مستمرة [0,1] على عكس المنطق الرقمي أو الكلاسيكي الذي يعمل وفق قيم متقطعة 0 أو 1 (True, False)-


</doc>
<doc id="23272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23272" title="ثري دي إس ماكس">
ثري دي إس ماكس

ثري دي إس ماكس (الإنجليزية: 3ds max، سابقاً: 3D Studio Max) هو برنامج نمذجة (تصميم) modeling وتحريك وإخراج للكائنات ثلاثية البعد، من إنتاج شركة أوتوديسك Autodesk، ويستخدم في أعمال عرض التصميمات، للألعاب، للأفلام وللأعمال التلفزيونية.

الكثير من التحسينات تمت إضافتها إلى هذه الإصدارة ؛ نذكر أبرزها:


يتميز بتوفر كبير من المقابس له Plug-ins، وثري دي ماكس هو أكثر برنامج لديه مقابس للتظهير Rendering أهمها V-Ray, Brazil, Maxwell. يعد من أقوي برامج التصميم الثلاثي الأبعاد ويتكون من عدة أجزاء وهي :
وأيضاً لها القدرة على عمل animating لبعض المغيرات أو التأثيرات مثل الشفافية أو تحريك الخرائط map animating أيضاً عمل انقال في النسب مثل bump,displacment، normal mapping، specular maps وغيرها
أيضاً الماكس يخضع لتقنية مشابه للمايا وهي render elements حيث تخضع لتقسيم المشهد على شكل passes لكي يقوم الفنان بتعديل الصورة واللعب بالقيم دون الحاجة إلى اعادة عمل عملية الرندر والتي تقوم باستهلاك الكثير من الوقت بالنسبة للأجهزة العادية


</doc>
<doc id="23278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23278" title="جامعة القاهرة">
جامعة القاهرة

جامعة القاهرة هي ثاني أقدم الجامعات المصرية والثالثة عربياً بعد جامعة الأزهر وجامعة القرويين . تأسست كلياتها المختلفة في عهد محمد علي، كالمهندسخانة (حوالي 1820) والمدرسة الطبية عام 1827، ثم ما لبثا أن أغلقت في عهد الخديوي محمد سعيد (حوالي 1850). بعد حملة مطالبة شعبية واسعة لإنشاء جامعة حديثة بقيادة مصطفى كامل وغيره. تأسست هذه الجامعة في 21 ديسمبر 1908 تحت اسم "الجامعة المصرية"، على الرغم من معارضة سلطة الاحتلال الإنجليزي بقيادة لورد كرومر. أعيد تسميتها لاحقاً فعرفت باسم "جامعة فؤاد الأول" ثم جامعة القاهرة بعد ثورة 23 يوليو 1952. وتضم عدداً كبيراً من الكليات الجامعية. تقع الجامعة في مدينة الجيزة غربي القاهرة، وبعض كلياتها تقع في أحياء المنيل والمنيرة والدقي مثل كليات الطب البشرى و طب الاسنان و الصيدلة و العلاج الطبيعى . عدد خريجيها الحائزين علي جائزة نوبل هم 3 وتم تصنيفها عالميا عام 2004 ضمن قائمة أكبر 500 جامعة علي مستوي العالم ويتخرج منها سنوياً ما يزيد على 155 ألف طالب ..

مع اشتداد ساعد الحركة الوطنية المصرية في أوائل القرن العشرين انبرت نخبة من قادة العمل الوطني ورواد حركة التنوير والفكر الاجتماعى في مصر أمثال محمد عبده، ومصطفى كامل، ومحمد فريد، وقاسم أمين، وسعد زغلول، لتحقيق حلم طالما داعب خيال أبناء هذا الوطن، وهو إنشاء جامعة تنهض بالبلاد في شتى مناحى الحياة، وتكون منارة للفكر الحر وأساسا للنهضة العلمية وجسرا يصل البلاد بمنابع العلم الحديث، وبوتقة تعد فيها الكوادر اللازمة في كافة التخصصات لمشاركة العالم في تقدمه العلمي ولكن هذه الأمنية وجدت معارضة شديدة من جانب سلطات الاحتلال البريطانى خاصة من عميدها اللورد كرومر الذي أدرك أن إنشاء جامعة في مصر يعنى إيجاد طبقة مثقفة من المصريين تدرك أن الاستقلال ليس مجرد تحرير الأرض، وإنما هو تحرير الشخصية المصرية وانطلاق بها في مراقى المدينة والحضارة. وعلى الرغم من ذلك فإن هذه المعارضة لم تفت في عضد المتحمسين للفكرة، فسرعان ما أخذ بزمام المسألة لجنة من الوطنيين الذي بذلوا التضحيات وتحملوا المشاق حتى خرجت الفكرة إلى النور وأصبحت واقعا ملموسا، وتم افتتاح الجامعة المصرية كجامعة أهلية في الحادي والعشرين من ديسمبر 1908 في حفل مهيب أقيم بقاعة مجلس شورى القوانين بحضره الخديوي عباس حلمي الثاني وبعض رجالات الدولة وأعيانها. وكان أول رئيس للجامعة هو أحمد لطفي السيد.

وفي مساء يوم الافتتاح بدأت الدراسة في الجامعة على هيئة محاضرات، ولما لم يكن قد خصص لها مقر دائم وقتذاك فقد كانت المحاضرات تلقى في قاعات متفرقة كان يعلن عنها في الصحف اليومية كقاعة مجلس شورى القوانين، ونادى المدارس العليا، ودار الجريدة حتى اتخذت الجامعة لها مكانا في سراى الخواجة نستور جناكليس الذي تشغله الجامعة الأمريكية بالقاهرة حالياً.

ونتيجة للمصاعب المالية التي تعرضت لها الجامعة خلال الحرب العالمية الأولى انتقل مبناها إلى سراي محمد صدقي بميدان الأزهار بشارع الفلكي اقتصاداً للنفقات. وقد كافحت الجامعة الوليدة لتقف على قدميها، ولكي تتمكن من إعداد نواة لهيئة التدريس بها بادرت بإرسال بعض طلابها المتميزين إلى جامعات أوروبا للحصول على إجازة الدكتوراه والعودة لتدريس العلوم الحديثة بها وكان على رأس هؤلاء المبعوثين طه حسين، ومنصور فهمي، وأحمد ضيف. كما أنشأت الجامعة مكتبة تحوي نفائس الكتب التي أهديت لها من داخل البلاد وخارجها.

ونتيجة لما حققته الجامعة الأهلية من آمال كبار عبرت عن تطلعات المصريين، فقد فكرت الحكومة في عام 1917 في إنشاء جامعة حكومية وألفت لجنة لذلك أشارت بضم المدارس العليا القائمة إلى الجامعة فضمت مدرستي الحقوق والطب إلى الجامعة في 12 مارس 1923، وتم الاتفاق بين الحكومة وإدارة الجامعة الأهلية على الاندماج في الجامعة الجديدة على أن تكون كلية الآداب نواة لهذه الجامعة.





يتبع الجامعة المراكز والوحدات التالية:


تأسس برج ساعة جامعة القاهرة عام 1937 بارتفاع 40 متر، ويقع بجوار المبنى الرئيسي لإدارة الجامعة وتعد ثاني أقدم وأشهر ساعة علي مستوى العالم بعد ساعة بيغ بن .

اختار الرئيس الأمريكي باراك أوباما جامعة القاهرة ليلقي من خلالها خطابه التاريخي للعالم الإسلامي في الخميس 4 يونيو 2009م, وقد قامت الحكومة وإدارة الجامعة باستعدادات قوية لتجديد القاعة الرئيسية بالجامعة لاستقبال أوباما، وقد حضر الخطاب 2500 من الوزراء والمسئولين والطلاب من جامعتي القاهرة والأزهر.




</doc>
<doc id="23283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23283" title="سورة نوح">
سورة نوح

سورة نوح مكية، وآياتها ثَمَان وَعِشْرُونَ، نزلت بعد سورة المعارج. وحسب ترتيب المصحف رتبتها 71.

بسم الله الرحمن الرحيم .

هذه السورة تتميز عن باقي سور القرآن المسماة بأسماء مثل إبراهيم ،محمد ،مريم،...يوسف وهكذا بأنها من اولها إلى آخرها تتحدث عن النبي الذي سميت باسمه وثانيا ذكر فيها مدة لبث نوح وهي المدة الوحيدة التي ذكرت لنبي في القرآن ثالثا وهو الأهم انها مكونة من تسعمائة وخمسون حرفا مرسوما طبقا لمصحف المدينة المنورة بخط عثمان طه -، وتصف السورة تجربة من تجارب الدعوة في الأرض، وثمتل دورة من دورات العلاج الدائم الثابت المتكرر للبشرية، وشوطاً من أشواط المعركة بين الخير والشر، والهدى والضلال، والحق والباطل.

هذه التجرية تكشف عن صورة من صور البشرية العنيدة، الضالة، الذاهبة وراء القيادات المضللة، المستكبرة عن الحق، المعرضة عن دلائل الهدى وموجبات الإيمان، المعروضة أمامها في الأنفس والآفاق، المرقومة في كتاب الكون المفتوح، وكتاب الكون المكنون.

وهي في الوقت ذاته تكشف عن صورة من صور الرحمة الإلهية تتجلى في رعاية الله لهذا الكائن الإنساني، وعنايته بأن يهتدى. تتجلى هذه العناية في إرسال الرسل إلى هذه البشرية العنيدة الضالة الذاهبة وراء القيادات المضلله المستكبرة عن الحق والهدى.

هذه السورة التي يعرضها نوح – – على ربه، وهو يقدم له حسابه الأخير بعد ألف سنة إلا خمسين عاماً قضاها في هذا الجهد المضني، والعناء المرهق، مع قومه المعاندين، الذاهبين وراء قيادة ضالة مضللة ذات سلطان ومال وعزوة : (رب، إني دعوت قومي ليلاً ونهاراً، فلم يزدهم دعائي إلا فرارا).

هذه التجربة تعرض على رسول الله – صلى الله عليه وسلم _ وهو الذي انتهت إليه أمانة دعوة الله في الأرض كلها في آخر الزمان واضطلع بأكبر عبء كلفه رسول.

وتعرض على الجماعة المسلمة في مكة، وعلى الأمة المسلمة بعامة، وهي الوارثة لدعوة الله في الأرض، ترى فيها صورة الكفاح، والإصرار والثبات على المدى الطويل.

وتعرض على المشركين ليروا فيها صورة أسلافهم المكذبين ويدركوا نعمة الله عليهم في إرساله إليهم رسولاً رحيماً بهم، لايدعو عليهم بالهلاك. : (ولا تزد الظالمين إلا ضلالاً). وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين دياراً، إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجراً كفاراً).

وإقرار شعور المسلمين بحقيقة دعوتهم، وحقيقة نسبهم العريق، وحقيقة دورهم في إقرار هذه الدعوة والقيام عليها. وهي منهج الله القويم.

سورة مكية ذكر الله عز وجل فيها قصة قوم نوح وكيف أغرقهم الطوفان بعد أن دعاهم نوح لعبادة الله وحده تسعمائة وخمسون عاما.

تفسير القرطبي سورة نوح

إِنَّا أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَى قَوْمِهِ أَنْ أَنذِرْ قَوْمَكَ مِن قَبْلِ أَن يَأْتِيَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ سورة نوح الآية رقم 1 ↓

مَكِّيَّة , وَهِيَ ثَمَان وَعِشْرُونَ آيَة قَدْ مَضَى الْقَوْل فِي " الْأَعْرَاف " أَنَّ نُوحًا عَلَيْهِ السَّلَام أَوَّل رَسُول أُرْسِل . وَرَوَاهُ قَتَادَة عَنْ اِبْن عَبَّاس عَنْ النَّبِيّ صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ : ( أَوَّل رَسُول أُرْسِل نُوح وَأُرْسِلَ إِلَى جَمِيع أَهْل الْأَرْض ) . فَلِذَلِكَ لَمَّا كَفَرُوا أَغْرَقَ اللَّه أَهْلَ الْأَرْض جَمِيعًا . وَهُوَ نُوح بْن لَامك بْن متوشلخ بْن أخنوخ وَهُوَ إِدْرِيس بْن يَرِد بْن مهلايل بْن أَنُوش بْن قَيْنَان بْن شيث بْن آدَم عَلَيْهِ السَّلَام . قَالَ وَهْب : كُلّهمْ مُؤْمِنُونَ . أُرْسِلَ إِلَى قَوْمه وَهُوَ اِبْن خَمْسِينَ سَنَة . وَقَالَ اِبْن عَبَّاس : اِبْن أَرْبَعِينَ سَنَة . وَقَالَ عَبْد اللَّه بْن شَدَّاد : بُعِثَ وَهُوَ اِبْن ثَلَاثِمِائَةٍ وَخَمْسِينَ سَنَة . وَقَدْ مَضَى فِي سُورَة " الْعَنْكَبُوت " الْقَوْل فِيهِ . وَالْحَمْد لِلَّهِ .

أَيْ بِأَنْ أَنْذِرْ قَوْمَك ; فَمَوْضِع " أَنْ " نَصْب بِإِسْقَاطِ الْخَافِض . وَقِيلَ : مَوْضِعهَا جَرّ لِقُوَّةِ خِدْمَتهَا مَعَ " أَنْ " . وَيَجُوز " أَنْ " بِمَعْنَى الْمُفَسِّرَة فَلَا يَكُون لَهَا مَوْضِع مِنْ الْإِعْرَاب ; لِأَنَّ فِي الْإِرْسَال مَعْنَى الْأَمْر , فَلَا حَاجَةَ إِلَى إِضْمَار الْبَاء . وَقِرَاءَة عَبْد اللَّه " أَنْذِرْ قَوْمَك " بِغَيْرِ " أَنْ " بِمَعْنَى قُلْنَا لَهُ أَنْذِرْ قَوْمَك . وَقَدْ تَقَدَّمَ مَعْنَى الْإِنْذَار فِي أَوَّل " الْبَقَرَة " .

قَالَ اِبْن عَبَّاس : يَعْنِي عَذَاب النَّار فِي الْآخِرَة . وَقَالَ الْكَلْبِيّ : هُوَ مَا نَزَلَ عَلَيْهِمْ مِنْ الطُّوفَان . وَقِيلَ : أَيْ أَنْذِرْهُمْ الْعَذَاب الْأَلِيمَ عَلَى الْجُمْلَة إِنْ لَمْ يُؤْمِنُوا . فَكَانَ يَدْعُو قَوْمَهُ وَيُنْذِرهُمْ فَلَا يَرَى مِنْهُمْ مُجِيبًا ; وَكَانُوا يَضْرِبُونَهُ حَتَّى يُغْشَى عَلَيْهِ فَيَقُول ( رَبّ اِغْفِرْ لِقَوْمِي فَإِنَّهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ) . وَقَدْ مَضَى هَذَا مُسْتَوْفًى فِي سُورَة " الْعَنْكَبُوت " وَالْحَمْد لِلَّهِ .
قَالَ يَا قَوْمِ إِنِّي لَكُمْ نَذِيرٌ مُّبِينٌ سورة نوح الآية رقم 2 ↓
أَيْ مُخَوِّف .

أَيْ مُظْهِر لَكُمْ بِلِسَانِكُمْ الَّذِي تَعْرِفُونَهُ .
أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاتَّقُوهُ وَأَطِيعُونِ سورة نوح الآية رقم 3 ↓
و " أَنْ " الْمُفَسِّرَة عَلَى مَا تَقَدَّمَ فِي " أَنْ أَنْذِرْ " . " اُعْبُدُوا " أَيْ وَحِّدُوا . وَاتَّقُوا : خَافُوا .

أَيْ فِيمَا آمُركُمْ بِهِ , فَإِنِّي رَسُول اللَّه إِلَيْكُمْ .
يَغْفِرْ لَكُم مِّن ذُنُوبِكُمْ وَيُؤَخِّرْكُمْ إِلَى أَجَلٍ مُّسَمًى إِنَّ أَجَلَ اللَّهِ إِذَا جَاءَ لا يُؤَخَّرُ لَوْ كُنتُمْ تَعْلَمُونَ سورة نوح الآية رقم 4 ↓
جُزِمَ " يَغْفِر " بِجَوَابِ الْأَمْر . و " مِنْ " صِلَة زَائِدَة . وَمَعْنَى الْكَلَام يَغْفِر لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ , قَالَهُ السُّدِّيّ . وَقِيلَ : لَا يَصِحّ كَوْنهَا زَائِدَة ; لِأَنَّ " مِنْ " لَا تُزَاد فِي الْوَاجِب , وَإِنَّمَا هِيَ هُنَا لِلتَّبْعِيضِ , وَهُوَ بَعْض الذُّنُوب , وَهُوَ مَا لَا يَتَعَلَّق بِحُقُوقِ الْمَخْلُوقِينَ . وَقِيلَ : هِيَ لِبَيَانِ الْجِنْس . وَفِيهِ بُعْد , إِذْ لَمْ يَتَقَدَّم جِنْس يَلِيق بِهِ . وَقَالَ زَيْد بْن أَسْلَمَ : الْمَعْنَى يُخْرِجكُمْ مِنْ ذُنُوبكُمْ . اِبْن شَجَرَة : الْمَعْنَى يَغْفِر لَكُمْ مِنْ ذُنُوبكُمْ مَا اِسْتَغْفَرْتُمُوهُ مِنْهَا

قَالَ اِبْن عَبَّاس : أَيْ يُنْسِئ فِي أَعْمَاركُمْ . وَمَعْنَاهُ أَنَّ اللَّه تَعَالَى كَانَ قَضَى قَبْلَ خَلْقهمْ أَنَّهُمْ إِنْ آمَنُوا بَارَكَ فِي أَعْمَارهمْ , وَإِنْ لَمْ يُؤْمِنُوا عُوجِلُوا بِالْعَذَابِ . وَقَالَ مُقَاتِل : يُؤَخِّركُمْ إِلَى مُنْتَهَى آجَالكُمْ فِي عَافِيَة ; فَلَا يُعَاقِبكُمْ بِالْقَحْطِ وَغَيْره . فَالْمَعْنَى عَلَى هَذَا يُؤَخِّركُمْ مِنْ الْعُقُوبَات ( والشَّدَائِد إِلَى آجَالكُمْ . وَقَالَ الزَّجَّاج أَيْ يُؤَخِّركُمْ عَنْ الْعَذَاب فَتَمُوتُوا غَيْر مَوْتَة الْمُسْتَأْصَلِينَ بِالْعَذَابِ . وَعَلَى هَذَا قِيلَ : " أَجَل مُسَمًى " عِنْدَكُمْ تَعْرِفُونَهُ , لَا يُمِيتكُمْ غَرَقًا وَلَا حَرْقًا وَلَا قَتْلًا ; ذَكَرَهُ الْفَرَّاء . وَعَلَى الْقَوْل الْأَوَّل " أَجَل مُسَمًى " عِنْدَ اللَّه .

أَيْ إِذَا جَاءَ الْمَوْت لَا يُؤَخَّر بِعَذَابٍ كَانَ أَوْ بِغَيْرِ عَذَاب . وَأَضَافَ الْأَجَلَ إِلَيْهِ سُبْحَانَهُ لِأَنَّهُ الَّذِي أَثْبَتَهُ . وَقَدْ يُضَاف إِلَى الْقَوْم , كَقَوْلِهِ تَعَالَى : " فَإِذَا جَاءَ أَجَلهمْ " [ النَّحْل : 61 ] لِأَنَّهُ مَضْرُوب لَهُمْ .

بِمَعْنَى " إِنْ " أَيْ إِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ . وَقَالَ الْحَسَن : مَعْنَاهُ لَوْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ لَعَلِمْتُمْ أَنَّ أَجَلَ اللَّه إِذَا جَاءَكُمْ لَمْ يُؤَخَّر .
قَالَ رَبِّ إِنِّي دَعَوْتُ قَوْمِي لَيْلا وَنَهَارًا سورة نوح الآية رقم 5 ↓
أَيْ سِرًا وَجَهْرًا . وَقِيلَ : أَيْ وَاصَلْت الدُّعَاءَ .
فَلَمْ يَزِدْهُمْ دُعَائِي إِلاَّ فِرَارًا سورة نوح الآية رقم 6 ↓
أَيْ تَبَاعُدًا مِنْ الْإِيمَان . وَقِرَاءَة الْعَامَّة بِفَتْحِ الْيَاء مِنْ " دُعَائِي " وَأَسْكَنَهَا الْكُوفِيُّونَ وَيَعْقُوب وَالدَّوْرِيّ عَنْ أَبِي عَمْرو .
وَإِنِّي كُلَّمَا دَعَوْتُهُمْ لِتَغْفِرَ لَهُمْ جَعَلُوا أَصَابِعَهُمْ فِي آذَانِهِمْ وَاسْتَغْشَوْا ثِيَابَهُمْ وَأَصَرُّوا وَاسْتَكْبَرُوا اسْتِكْبَارًا سورة نوح الآية رقم 7 ↓
أَيْ إِلَى سَبَب الْمَغْفِرَة , وَهِيَ الْإِيمَان بِك وَالطَّاعَة لَك .

لِئَلَّا يَسْمَعُوا دُعَائِي

أَيْ غَطَّوْا بِهَا وُجُوهَهُمْ لِئَلَّا يَرَوْهُ . وَقَالَ اِبْن عَبَّاس : جَعَلُوا ثِيَابَهُمْ عَلَى رُءُوسهمْ لِئَلَّا يَسْمَعُوا كَلَامَهُ . فَاسْتِغْشَاء الثِّيَاب إِذًا زِيَادَة فِي سَدّ الْآذَان حَتَّى لَا يَسْمَعُوا , أَوْ لِتَنْكِيرِهِمْ أَنْفُسهمْ حَتَّى يَسْكُت أَوْ لِيُعَرِّفُوهُ إِعْرَاضَهُمْ عَنْهُ . وَقِيلَ : هُوَ كِنَايَة عَنْ الْعَدَاوَة . يُقَال : لَبِسَ لِي فُلَان ثِيَابَ الْعَدَاوَة .

أَيْ عَلَى الْكُفْر فَلَمْ يَتُوبُوا .

عَنْ قَبُول الْحَقّ ; لِأَنَّهُمْ قَالُوا : " أَنُؤْمِنُ لَك وَاتَّبَعَك الْأَرْذَلُونَ " [ الشُّعَرَاء : 111 ] .

تَفْخِيم .
ثُمَّ إِنِّي دَعَوْتُهُمْ جِهَارًاسورة نوح الآية رقم 8 ↓
أَيْ مُظْهِرًا لَهُمْ الدَّعْوَة . وَهُوَ مَنْصُوب " بِدَعَوْتُهُمْ " نَصْب الْمَصْدَر ; لِأَنَّ الدُّعَاءَ أَحَد نَوْعَيْهِ الْجِهَار , فَنُصِبَ بِهِ نَصْب الْقُرْفُصَاء بِقَعَدَ ; لِكَوْنِهَا أَحَد أَنْوَاع الْقُعُود , أَوْ لِأَنَّهُ أَرَادَ " بِدَعَوْتُهُمْ " جَاهَرْتهمْ . وَيَجُوز أَنْ يَكُونَ صِفَة لِمَصْدَرِ دَعَا ; أَيْ دُعَاء جِهَارًا ; أَيْ مُجَاهِرًا بِهِ . وَيَكُون مَصْدَرًا فِي مَوْضِع الْحَال ; أَيْ دَعَوْتهمْ مُجَاهِرًا لَهُمْ بِالدَّعْوَةِ .
ثُمَّ إِنِّي أَعْلَنتُ لَهُمْ وَأَسْرَرْتُ لَهُمْ إِسْرَارًاسورة نوح الآية رقم 9 ↓
أَيْ لَمْ أُبْقِ مَجْهُودًا . وَقَالَ مُجَاهِد : مَعْنَى أَعْلَنْت : صِحْت , " وَأَسْرَرْت لَهُمْ إِسْرَارًا " . بِالدُّعَاءِ عَنْ بَعْضهمْ مِنْ بَعْض . وَقِيلَ : " أَسْرَرْت لَهُمْ " أَتَيْتهمْ فِي مَنَازِلهمْ . وَكُلّ هَذَا مِنْ نُوح عَلَيْهِ السَّلَام مُبَالَغَة فِي الدُّعَاء لَهُمْ , وَتَلَطُّف فِي الِاسْتِدْعَاء . وَفَتَحَ الْيَاءَ مِنْ " إِنِّي أَعْلَنْت لَهُمْ " الْحَرَمِيُّونَ وَأَبُو عَمْرو . وَأَسْكَنَ الْبَاقُونَ .
فَقُلْتُ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًاسورة نوح الآية رقم 10 ↓
أَيْ سَلُوهُ الْمَغْفِرَةَ مِنْ ذُنُوبكُمْ السَّالِفَة بِإِخْلَاصِ الْإِيمَان .

وَهَذَا مِنْهُ تَرْغِيب فِي التَّوْبَة . وَقَدْ رَوَى حُذَيْفَة بْن الْيَمَان عَنْ النَّبِيّ صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ قَالَ : ( الِاسْتِغْفَار مِمْحَاة لِلذُّنُوبِ ) . وَقَالَ الْفُضَيْل : يَقُول الْعَبْد أَسْتَغْفِر اللَّهَ ; وَتَفْسِيرهَا أَقِلْنِي .
يُرْسِلِ السَّمَاء عَلَيْكُم مِّدْرَارًاسورة نوح الآية رقم 11 ↓
أَيْ يُرْسِل مَاء السَّمَاء ; فَفِيهِ إِضْمَار . وَقِيلَ : السَّمَاء الْمَطَر ; أَيْ يُرْسِل الْمَطَرَ . قَالَ الشَّاعِر : إِذَا سَقَطَ السَّمَاء بِأَرْضِ قَوْم رَعَيْنَاهُ وَإِنْ كَانُوا غِضَابًا وَ " مِدْرَارًا " ذَا غَيْث كَثِير . وَجُزِمَ " يُرْسِل " جَوَابًا لِلْأَمْرِ . وَقَالَ مُقَاتِل : لَمَّا كَذَّبُوا نُوحًا زَمَانًا طَوِيلًا حَبَسَ اللَّه عَنْهُمْ الْمَطَرَ , وَأَعْقَمَ أَرْحَامَ نِسَائِهِمْ أَرْبَعِينَ سَنَة ; فَهَلَكَتْ مَوَاشِيهمْ وَزُرُوعهمْ , فَصَارُوا إِلَى نُوح عَلَيْهِ السَّلَام وَاسْتَغَاثُوا بِهِ . فَقَالَ " اِسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا " أَيْ لَمْ يَزَلْ كَذَلِكَ لِمَنْ أَنَابَ إِلَيْهِ . ثُمَّ قَالَ تَرْغِيبًا فِي الْإِيمَان : " يُرْسِلِ السَّمَاءَ عَلَيْكُمْ مِدْرَارًا . وَيُمْدِدْكُمْ بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ وَيَجْعَل لَهُمْ جَنَّات وَيَجْعَل لَكُمْ أَنْهَارًا " . قَالَ قَتَادَة : عَلِمَ نَبِيّ اللَّه صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُمْ أَهْل حِرْص عَلَى الدُّنْيَا فَقَالَ : ( هَلُمُّوا إِلَى طَاعَة اللَّه فَإِنَّ فِي طَاعَة اللَّه دَرْك الدُّنْيَا وَالْآخِرَة ) .

فِي هَذِهِ الْآيَة وَاَلَّتِي فِي " هُود " دَلِيل عَلَى أَنَّ الِاسْتِغْفَارَ يُسْتَنْزَل بِهِ الرِّزْق وَالْأَمْطَار . قَالَ الشَّعْبِيّ : خَرَجَ عُمَر يَسْتَسْقِي فَلَمْ يَزِدْ عَلَى الِاسْتِغْفَار حَتَّى رَجَعَ , فَأُمْطِرُوا فَقَالُوا : مَا رَأَيْنَاك اِسْتَسْقَيْت ؟ فَقَالَ : لَقَدْ طَلَبْت الْمَطَرَ بِمَجَادِيح السَّمَاء الَّتِي يُسْتَنْزَل بِهَا الْمَطَر ; ثُمَّ قَرَأَ : " اِسْتَغْفِرُوا رَبّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا . يُرْسِل السَّمَاءَ عَلَيْكُمْ مِدْرَارًا " . وَقَالَ الْأَوْزَاعِيّ : خَرَجَ النَّاس يَسْتَسْقُونَ , فَقَامَ فِيهِمْ بِلَال بْن سَعْد فَحَمِدَ اللَّهَ وَأَثْنَى عَلَيْهِ , ثُمَّ قَالَ : اللَّهُمَّ إِنَّا سَمِعْنَاك تَقُول : " مَا عَلَى الْمُحْسِنِينَ مِنْ سَبِيل " [ التَّوْبَة : 91 ] وَقَدْ أَقْرَرْنَا بِالْإِسَاءَةِ , فَهَلْ تَكُون مَغْفِرَتك إِلَّا لِمِثْلِنَا ؟ ! اللَّهُمَّ اِغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَاسْقِنَا ! فَرَفَعَ يَدَيْهِ وَرَفَعُوا أَيْدِيَهُمْ فَسُقُوا . وَقَالَ اِبْن صُبَيْح : شَكَا رَجُل إِلَى الْحَسَنِ الْجُدُوبَةَ فَقَالَ لَهُ : اِسْتَغْفِرْ اللَّهَ . وَشَكَا آخَر إِلَيْهِ الْفَقْرَ فَقَالَ لَهُ : اِسْتَغْفِرْ اللَّهَ . وَقَالَ لَهُ آخَر : اُدْعُ اللَّهَ أَنْ يَرْزُقَنِي وَلَدًا ; فَقَالَ لَهُ : اِسْتَغْفِرْ اللَّهَ . وَشَكَا إِلَيْهِ آخَر جَفَاف بُسْتَانه ; فَقَالَ لَهُ : اِسْتَغْفِرْ اللَّهَ . فَقُلْنَا لَهُ فِي ذَلِكَ ؟ فَقَالَ : مَا قُلْت مِنْ عِنْدِي شَيْئًا ; إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى يَقُول فِي سُورَة " نُوح " : " اِسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا . يُرْسِل السَّمَاءَ عَلَيْكُمْ مِدْرَارًا .
وَيُمْدِدْكُمْ بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ وَيَجْعَل لَّكُمْ جَنَّاتٍ وَيَجْعَل لَّكُمْ أَنْهَارًاسورة نوح الآية رقم 12 ↓
وَقَدْ مَضَى فِي سُورَة " آل عِمْرَان " كَيْفِيَّة الِاسْتِغْفَار , وَإِنَّ ذَلِكَ يَكُون عَنْ إِخْلَاص وَإِقْلَاع مِنْ الذُّنُوب . وَهُوَ الْأَصْل فِي الْإِجَابَة .
مَّا لَكُمْ لا تَرْجُونَ لِلَّهِ وَقَارًاسورة نوح الآية رقم 13 ↓
قِيلَ : الرَّجَاء هُنَا بِمَعْنَى الْخَوْف ; أَيْ مَا لَكُمْ لَا تَخَافُونَ لِلَّهِ عَظَمَة وَقُدْرَة عَلَى أَحَدكُمْ بِالْعُقُوبَةِ . أَيْ أَيّ عُذْر لَكُمْ فِي تَرْك الْخَوْف مِنْ اللَّه . وَقَالَ سَعِيد بْن جُبَيْر وَأَبُو الْعَالِيَة وَعَطَاء بْن أَبِي رَبَاح : مَا لَكُمْ لَا تَرْجُونَ لِلَّهِ ثَوَابًا وَلَا تَخَافُونَ لَهُ عِقَابًا . وَقَالَ سَعِيد بْن جُبَيْر عَنْ اِبْن عَبَّاس : مَا لَكُمْ لَا تَخْشَوْنَ لِلَّهِ عِقَابًا وَتَرْجُونَ مِنْهُ ثَوَابًا . وَقَالَ الْوَالِبِيّ وَالْعَوْفِيّ عَنْهُ : مَا لَكُمْ لَا تَعْلَمُونَ لِلَّهِ عَظَمَة . وَقَالَ اِبْن عَبَّاس أَيْضًا وَمُجَاهِد : مَا لَكُمْ لَا تَرَوْنَ لِلَّهِ عَظَمَة . وَعَنْ مُجَاهِد وَالضَّحَّاك : مَا لَكُمْ لَا تُبَالُونَ لِلَّهِ عَظَمَة . قَالَ قُطْرُب : هَذِهِ لُغَة حِجَازِيَّة . وَهُذَيْل وَخُزَاعَة وَمُضَر يَقُولُونَ : لَمْ أَرْجُ : لَمْ أُبَالِ . وَالْوَقَار : الْعَظَمَة . وَالتَّوْقِير : التَّعْظِيم . وَقَالَ قَتَادَة : مَا لَكُمْ لَا تَرْجُونَ لِلَّهِ عَاقِبَة ; كَأَنَّ الْمَعْنَى مَا لَكُمْ لَا تَرْجُونَ لِلَّهِ عَاقِبَة الْإِيمَان . وَقَالَ اِبْن كَيْسَان : مَا لَكُمْ لَا تَرْجُونَ فِي عِبَادَة اللَّه وَطَاعَته أَنْ يُثِيبَكُمْ عَلَى تَوْقِيركُمْ خَيْرًا . وَقَالَ اِبْن زَيْد : مَا لَكُمْ لَا تُؤَدُّونَ لِلَّهِ طَاعَة . وَقَالَ الْحَسَن : مَا لَكُمْ لَا تَعْرِفُونَ لِلَّهِ حَقًا وَلَا تَشْكُرُونَ لَهُ نِعْمَة . وَقِيلَ : مَا لَكُمْ لَا تُوَحِّدُونَ اللَّهَ ; لِأَنَّ مَنْ عَظَّمَهُ فَقَدْ وَحَّدَهُ . وَقِيلَ : إِنَّ الْوَقَارَ الثَّبَات لِلَّهِ عَزَّ وَجَلَّ ; وَمِنْهُ قَوْله تَعَالَى : " وَقَرْنَ فِي بُيُوتكُنَّ " [ الْأَحْزَاب : 33 ] أَيْ اُثْبُتْنَ . وَمَعْنَاهُ مَا لَكُمْ لَا تُثْبِتُونَ وَحْدَانِيَّةَ اللَّه تَعَالَى وَأَنَّهُ إِلَهكُمْ لَا إِلَهَ لَكُمْ سِوَاهُ ; قَالَهُ اِبْن بَحْر . ثُمَّ دَلَّهُمْ عَلَى ذَلِكَ فَقَالَ :
وَقَدْ خَلَقَكُمْ أَطْوَارًاسورة نوح الآية رقم 14 ↓
أَيْ جَعَلَ لَكُمْ فِي أَنْفُسكُمْ آيَة تَدُلّ عَلَى تَوْحِيده . قَالَ اِبْن عَبَّاس : " أَطْوَارًا " يَعْنِي نُطْفَة ثُمَّ عَلَقَة ثُمَّ مُضْغَة ; أَيْ طَوْرًا بَعْدَ طَوْر إِلَى تَمَام الْخَلْق , كَمَا ذُكِرَ فِي سُورَة " الْمُؤْمِنُونَ " . وَالطَّوْر فِي اللُّغَة : الْمَرَّة ; أَيْ مَنْ فَعَلَ هَذَا وَقَدَرَ عَلَيْهِ فَهُوَ أَحَقّ أَنْ تُعَظِّمُوهُ . وَقِيلَ : " أَطْوَارًا " صِبْيَانًا , ثُمَّ شَبَابًا , ثُمَّ شُيُوخًا وَضُعَفَاء , ثُمَّ أَقْوِيَاء . وَقِيلَ : أَطْوَارًا أَيْ أَنْوَاعًا : صَحِيحًا وَسَقِيمًا , وَبَصِيرًا وَضَرِيرًا , وَغَنِيًا وَفَقِيرًا . وَقِيلَ : إِنَّ " أَطْوَارًا " اِخْتِلَافهمْ فِي الْأَخْلَاق وَالْأَفْعَال .
أَلَمْ تَرَوْا كَيْفَ خَلَقَ اللَّهُ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ طِبَاقًاسورة نوح الآية رقم 15 ↓
ذَكَرَ لَهُمْ دَلِيلًا آخَر ; أَيْ أَلَمْ تَعْلَمُوا أَنَّ الَّذِي قَدَرَ عَلَى هَذَا , فَهُوَ الَّذِي يَجِب أَنْ يُعْبَدَ وَمَعْنَى " طِبَاقًا " بَعْضهَا فَوْقَ بَعْض , كُلّ سَمَاء مُطْبَقَة عَلَى الْأُخْرَى كَالْقِبَابِ ; قَالَهُ اِبْن عَبَّاس وَالسُّدِّيّ . وَقَالَ الْحَسَن : خَلَقَ اللَّه سَبْعَ سَمَوَات طِبَاقًا عَلَى سَبْع أَرَضِينَ , بَيْنَ كُلّ أَرْض وَأَرْض , وَسَمَاء وَسَمَاء خَلْق وَأَمْر . وَقَوْله : " أَلَمْ تَرَوْا " عَلَى جِهَة الْإِخْبَار لَا الْمُعَايَنَة ; كَمَا تَقُول : أَلَمْ تَرَنِي كَيْفَ صَنَعْت بِفُلَانٍ كَذَا . وَطِبَاقًا " نُصِبَ عَلَى أَنَّهُ مَصْدَر ; أَيْ مُطَابِقَة طِبَاقًا . أَوْ حَال بِمَعْنَى ذَات طِبَاق ; فَحَذَفَ ذَات وَأَقَامَ طِبَاقًا مَقَامَهُ .
وَجَعَلَ الْقَمَرَ فِيهِنَّ نُورًا وَجَعَلَ الشَّمْسَ سِرَاجًاسورة نوح الآية رقم 16 ↓
أَيْ فِي سَمَاء الدُّنْيَا ; كَمَا يُقَال : أَتَانِي بَنُو تَمِيم وَأَتَيْت بَنِي تَمِيم وَالْمُرَاد بَعْضهمْ ; قَالَهُ الْأَخْفَش . قَالَ اِبْن كَيْسَان : إِذَا كَانَ فِي إِحْدَاهُنَّ فَهُوَ فِيهِنَّ . وَقَالَ قُطْرُب : " فِيهِنَّ " بِمَعْنَى مَعَهُنَّ ; وَقَالَهُ الْكَلْبِيّ . أَيْ خَلَقَ الشَّمْسَ وَالْقَمَرَ مَعَ خَلْق السَّمَوَات وَالْأَرْض . وَقَالَ جُلَّة أَهْل اللُّغَة فِي قَوْل اِمْرِئِ الْقَيْس : وَهَلْ يَنْعَمَنَّ مَنْ كَانَ آخِر عَهْده ثَلَاثِينَ شَهْرًا فِي ثَلَاثَة أَحْوَال " فِي " بِمَعْنَى مَعَ . النَّحَّاس : وَسَأَلْت أَبَا الْحَسَن بْن كَيْسَان عَنْ هَذِهِ الْآيَة فَقَالَ : جَوَاب النَّحْوِيِّينَ أَنَّهُ إِذَا جَعَلَهُ فِي إِحْدَاهُنَّ فَقَدْ جَعَلَهُ فِيهِنَّ ; كَمَا تَقُول : أَعْطِنِي الثِّيَابَ الْمُعْلَمَةَ وَإِنْ كُنْت إِنَّمَا أَعْلَمْت أَحَدهَا . وَجَوَاب آخَر أَنَّهُ يُرْوَى أَنَّ وَجْه الْقَمَر إِلَى السَّمَاء , وَإِذَا كَانَ إِلَى دَاخِلهَا فَهُوَ مُتَّصِل بِالسَّمَوَاتِ , وَمَعْنَى " نُورًا " أَيْ لِأَهْلِ الْأَرْض ; قَالَهُ السُّدِّيّ . وَقَالَ عَطَاء : نُورًا لِأَهْلِ السَّمَاء وَالْأَرْض . وَقَالَ اِبْن عَبَّاس وَابْن عُمَر : وَجْهه يُضِيء لِأَهْلِ الْأَرْض وَظَهْره يُضِيء لِأَهْلِ السَّمَاء .

يَعْنِي مِصْبَاحًا لِأَهْلِ الْأَرْض لِيَتَوَصَّلُوا إِلَى التَّصَرُّف لِمَعَايِشِهِمْ . وَفِي إِضَاءَتهَا لِأَهْلِ السَّمَاء الْقَوْلَانِ الْأَوَّلَانِ حَكَاهُ الْمَاوَرْدِيّ . وَحَكَى الْقُشَيْرِيّ عَنْ اِبْن عَبَّاس أَنَّ الشَّمْسَ وَجْههَا فِي السَّمَوَات وَقَفَاهَا فِي الْأَرْض . وَقِيلَ : عَلَى الْعَكْس . وَقِيلَ لِعَبْدِ اللَّه بْن عُمَر : مَا بَال الشَّمْس تَقْلِينَا أَحْيَانًا وَتَبْرُد عَلَيْنَا أَحْيَانًا ؟ فَقَالَ : إِنَّهَا فِي الصَّيْف فِي السَّمَاء الرَّابِعَة , وَفِي الشِّتَاء فِي السَّمَاء السَّابِعَة عِنْدَ عَرْش الرَّحْمَن ; وَلَوْ كَانَتْ فِي السَّمَاء الدُّنْيَا لَمَا قَامَ لَهَا شَيْءٌ .
وَاللَّهُ أَنبَتَكُم مِّنَ الأَرْضِ نَبَاتًاسورة نوح الآية رقم 17 ↓
يَعْنِي آدَم عَلَيْهِ السَّلَام خَلَقَهُ مِنْ أَدِيم الْأَرْض كُلّهَا ; قَالَهُ اِبْن جُرَيْج . وَقَدْ مَضَى فِي سُورَة " الْأَنْعَام وَالْبَقَرَة " بَيَان ذَلِكَ . وَقَالَ خَالِد بْن مَعْدَان : خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ طِين ; فَإِنَّمَا تَلِين الْقُلُوب فِي الشِّتَاء . وَ " نَبَاتًا " مَصْدَر عَلَى غَيْر الْمَصْدَر ; لِأَنَّ مَصْدَرَهُ أَنْبَتَ إِنْبَاتًا , فَجَعَلَ الِاسْمَ الَّذِي هُوَ النَّبَات فِي مَوْضِع الْمَصْدَر . وَقَدْ مَضَى بَيَانه فِي سُورَة " آل عِمْرَان " وَغَيْرهَا . وَقِيلَ : هُوَ مَصْدَر مَحْمُول عَلَى الْمَعْنَى ; لِأَنَّ مَعْنَى : " أَنْبَتَكُمْ " جَعَلَكُمْ تَنْبُتُونَ نَبَاتًا ; قَالَهُ الْخَلِيل وَالزَّجَّاج . وَقِيلَ : أَيْ أَنْبَتَ لَكُمْ مِنْ الْأَرْض النَّبَات . " فَنَبَاتًا " عَلَى هَذَا نُصِبَ عَلَى الْمَصْدَر الصَّرِيح . وَالْأَوَّل أَظْهَر . وَقَالَ اِبْن جُرَيْج : أَنْبَتَهُمْ فِي الْأَرْض بِالْكِبَرِ بَعْدَ الصِّغَر وَبِالطُّولِ بَعْد الْقِصَر .
ثُمَّ يُعِيدُكُمْ فِيهَا وَيُخْرِجُكُمْ إِخْرَاجًاسورة نوح الآية رقم 18 ↓
أَيْ عِنْدَ مَوْتكُمْ بِالدَّفْنِ .

بِالنُّشُورِ لِلْبَعْثِ يَوْم الْقِيَامَة .
وَاللَّهُ جَعَلَ لَكُمُ الأَرْضَ بِسَاطًاسورة نوح الآية رقم 19 ↓
أَيْ مَبْسُوطَة .
لِتَسْلُكُوا مِنْهَا سُبُلا فِجَاجًاسورة نوح الآية رقم 20 ↓
السُّبُل : الطُّرُق . وَالْفِجَاج جَمْع فَجّ , وَهُوَ الطَّرِيق الْوَاسِعَة ; قَالَهُ الْفَرَّاء . وَقِيلَ : الْفَجّ الْمَسْلَك بَيْنَ الْجَبَلَيْنِ . وَقَدْ مَضَى فِي سُورَة " الْأَنْبِيَاء وَالْحَجّ " .
قَالَ نُوحٌ رَّبِّ إِنَّهُمْ عَصَوْنِي وَاتَّبَعُوا مَن لَّمْ يَزِدْهُ مَالُهُ وَوَلَدُهُ إِلاَّ خَسَارًاسورة نوح الآية رقم 21 ↓
شَكَاهُمْ إِلَى اللَّه تَعَالَى , وَأَنَّهُمْ عَصَوْهُ وَلَمْ يَتَّبِعُوهُ فِيمَا أَمَرَهُمْ بِهِ مِنْ الْإِيمَان . وَقَالَ أَهْل التَّفْسِير : لَبِثَ فِيهِمْ أَلْفَ سَنَة إِلَّا خَمْسِينَ عَامًا دَاعِيًا لَهُمْ وَهُمْ عَلَى كُفْرهمْ وَعِصْيَانهمْ . قَالَ اِبْن عَبَّاس : رَجَا نُوح عَلَيْهِ السَّلَام الْأَبْنَاء بَعْدَ الْآبَاء ; فَيَأْتِي بِهِمْ الْوَلَد بَعْدَ الْوَلَد حَتَّى بَلَغُوا سَبْع قُرُون , ثُمَّ دَعَا عَلَيْهِمْ بَعْدَ الْإِيَاس مِنْهُمْ , وَعَاشَ بَعْدَ الطُّوفَان سِتِّينَ عَامًا حَتَّى كَثُرَ النَّاس وَفَشَوْا . قَالَ الْحَسَن : كَانَ قَوْم نُوح يَزْرَعُونَ فِي الشَّهْر مَرَّتَيْنِ ; حَكَاهُ الْمَاوَرْدِيّ . " وَاتَّبَعُوا مَنْ لَمْ يَزِدْهُ مَالُهُ وَوَلَده إِلَّا خَسَارًا " يَعْنِي كُبَرَاءَهُمْ وَأَغْنِيَاءَهُمْ الَّذِينَ لَمْ يَزِدْهُمْ كُفْرهمْ وَأَمْوَالهمْ وَأَوْلَادهمْ إِلَّا ضَلَالًا فِي الدُّنْيَا وَهَلَاكًا فِي الْآخِرَة . وَقَرَأَ أَهْل الْمَدِينَة وَالشَّام وَعَاصِم " وَوَلَده " بِفَتْحِ الْوَاو وَاللَّام . الْبَاقُونَ " وُلْده " بِضَمِّ الْوَاو وَسُكُون اللَّام وَهِيَ لُغَة فِي الْوَلَد . وَيَجُوز أَنْ يَكُونَ جَمْعًا لِلْوَلَدِ , كَالْفُلْكِ فَإِنَّهُ وَاحِد وَجَمْع . وَقَدْ تَقَدَّمَ .
وَمَكَرُوا مَكْرًا كُبَّارًاسورة نوح الآية رقم 22 ↓
أَيْ كَبِيرًا عَظِيمًا . يُقَال : كَبِير وَكُبَار وَكُبَّار , مِثْل عَجِيب وَعُجَاب وَعُجَّاب بِمَعْنًى , وَمِثْله طَوِيل وَطُوَال وَطُوَّال . يُقَال : رَجُل حَسَن وَحُسَّان , وَجَمِيل وَجُمَّال , وَقُرَّاء لِلْقَارِئِ , وَوُضَّاء لِلْوَضِيءِ . وَأَنْشَدَ اِبْن السِّكِّيت : بَيْضَاء تَصْطَاد الْقُلُوب وَتَسْتَبِي بِالْحُسْنِ قَلْب الْمُسْلِم الْقُرَّاء وَقَالَ آخَر : وَالْمَرْء يُلْحِقهُ بِفِتْيَانِ النَّدَى خُلُق الْكَرِيم وَلَيْسَ بِالْوُضَّاءِ وَقَالَ الْمُبَرِّد : " كُبَّارًا " ( بِالتَّشْدِيدِ ) لِلْمُبَالَغَةِ . وَقَرَأَ اِبْن مُحَيْصِن وَحُمَيْد وَمُجَاهِد " كُبَارًا " بِالتَّخْفِيفِ . وَاخْتُلِفَ فِي مَكْرهمْ مَا هُوَ ؟ فَقِيلَ : تَحْرِيشهمْ سَفَلَتهمْ عَلَى قَتْل نُوح . وَقِيلَ : هُوَ تَعْزِيرهمْ النَّاسَ بِمَا أُوتُوا مِنْ الدُّنْيَا وَالْوَلَد ; حَتَّى قَالَتْ الضَّعَفَة : لَوْلَا أَنَّهُمْ عَلَى الْحَقّ لَمَا أُوتُوا هَذِهِ النِّعَم . وَقَالَ الْكَلْبِيّ : هُوَ مَا جَعَلُوهُ لِلَّهِ مِنْ الصَّاحِبَة وَالْوَلَد . وَقِيلَ : مَكْرهمْ كُفْرهمْ . وَقَالَ مُقَاتِل : هُوَ قَوْل كُبَرَائِهِمْ لِأَتْبَاعِهِمْ : " لَا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوث وَيَعُوق وَنَسْرًا " .
وَقَالُوا لا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلا تَذَرُنَّ وَدًا وَلا سُوَاعًا وَلا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًاسورة نوح الآية رقم 23 ↓
قَالَ اِبْن عَبَّاس وَغَيْره : هِيَ أَصْنَام وَصُوَر , كَانَ قَوْم نُوح يَعْبُدُونَهَا ثُمَّ عَبَدَتْهَا الْعَرَب وَهَذَا قَوْل الْجُمْهُور . وَقِيلَ : إِنَّهَا لِلْعَرَبِ لَمْ يَعْبُدهَا غَيْرهمْ . وَكَانَتْ أَكْبَر أَصْنَامهمْ وَأَعْظَمهَا عِنْدَهُمْ ; فَلِذَلِكَ خَصُّوهَا بِالذِّكْرِ بَعْدَ قَوْله تَعَالَى : " لَا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ " . وَيَكُون مَعْنَى الْكَلَام كَمَا قَالَ قَوْم نُوح لِأَتْبَاعِهِمْ : " لَا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ " قَالَتْ الْعَرَب لِأَوْلَادِهِمْ وَقَوْمهمْ : لَا تَذَرُنَّ وَدًا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا ; ثُمَّ عَادَ بِالذِّكْرِ بَعْدَ ذَلِكَ إِلَى قَوْم نُوح عَلَيْهِ السَّلَام . وَعَلَى الْقَوْل الْأَوَّل , الْكَلَام كُلّه مَنْسُوق فِي قَوْم نُوح . وَقَالَ عُرْوَة بْن الزُّبَيْر وَغَيْره : اِشْتَكَى آدَم عَلَيْهِ السَّلَام وَعِنْدَهُ بَنُوهُ : وَدّ , وَسُوَاع , وَيَغُوث , وَيَعُوق , وَنَسْر . وَكَانَ وَدّ أَكْبَرهمْ وَأَبَرّهمْ بِهِ . قَالَ مُحَمَّد بْن كَعْب : كَانَ لِآدَم عَلَيْهِ السَّلَام خَمْس بَنِينَ : وَدّ وَسُوَاع وَيَغُوث وَيَعُوق وَنَسْر ; وَكَانُوا عُبَّادًا فَمَاتَ وَاحِد مِنْهُمْ فَحَزِنُوا عَلَيْهِ ; فَقَالَ الشَّيْطَان : أَنَا أُصَوِّر لَكُمْ مِثْله إِذَا نَظَرْتُمْ إِلَيْهِ ذَكَرْتُمُوهُ . قَالُوا : اِفْعَلْ فَصَوَّرَهُ فِي الْمَسْجِد مِنْ صُفْر وَرَصَاص . ثُمَّ مَاتَ آخَر , فَصَوَّرَهُ حَتَّى مَاتُوا كُلّهمْ فَصَوَّرَهُمْ . وَتَنَقَّصَتْ الْأَشْيَاء كَمَا تَتَنَقَّص الْيَوْم إِلَى أَنْ تَرَكُوا عِبَادَةَ اللَّه تَعَالَى بَعْدَ حِينٍ . فَقَالَ لَهُمْ الشَّيْطَان : مَا لَكُمْ لَا تَعْبُدُونَ شَيْئًا ؟ قَالُوا : وَمَا نَعْبُد ؟ قَالَ : آلِهَتَكُمْ وَآلِهَةَ آبَائِكُمْ , أَلَا تَرَوْنَ فِي مُصَلَّاكُمْ . فَعَبَدُوهَا مِنْ دُون اللَّه ; حَتَّى بَعَثَ اللَّه نُوحًا فَقَالُوا : { لَا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًا وَلَا سُوَاعًا " الْآيَة . وَقَالَ مُحَمَّد بْن كَعْب أَيْضًا وَمُحَمَّد بْن قَيْس : بَلْ كَانُوا قَوْمًا صَالِحِينَ بَيْنَ آدَم وَنُوح , وَكَانَ لَهُمْ تَبَع يَقْتَدُونَ بِهِمْ , فَلَمَّا مَاتُوا زَيَّنَ لَهُمْ إِبْلِيس أَنْ يُصَوِّرُوا صُوَرَهُمْ لِيَتَذَكَّرُوا بِهَا اِجْتِهَادهمْ , وَلِيَتَسَلَّوْا بِالنَّظَرِ إِلَيْهَا ; فَصَوَّرَهُمْ . فَلَمَّا مَاتُوا هُمْ وَجَاءَ آخَرُونَ قَالُوا : لَيْتَ شِعْرنَا هَذِهِ الصُّوَر مَا كَانَ آبَاؤُنَا يَصْنَعُونَ بِهَا ؟ فَجَاءَهُمْ الشَّيْطَان فَقَالَ : كَانَ آبَاؤُكُمْ يَعْبُدُونَهَا فَتَرْحَمهُمْ وَتَسْقِيهِمْ الْمَطَر . فَعَبَدُوهَا فَابْتُدِئَ عِبَادَة الْأَوْثَان مِنْ ذَلِكَ الْوَقْت . قُلْت : وَبِهَذَا الْمَعْنَى فُسِّرَ مَا جَاءَ فِي صَحِيح مُسْلِم مِنْ حَدِيث عَائِشَة أَنَّ أُمّ حَبِيبَةَ وَأُمّ سَلَمَة ذَكَرَتَا كَنِيسَة رَأَيْنَهَا بِالْحَبَشَةِ تُسَمَّى مَارِيَة , فِيهَا تَصَاوِير لِرَسُولِ اللَّه صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ; فَقَالَ رَسُول اللَّه صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( إِنَّ أُولَئِكَ إِذَا كَانَ فِيهِمْ الرَّجُل الصَّالِح فَمَاتَ بَنَوْا عَلَى قَبْره مَسْجِدًا وَصَوَّرُوا فِيهِ تِلْكَ الصُّوَر أُولَئِكَ شِرَار الْخَلْق عِنْدَ اللَّه يَوْم الْقِيَامَة ) . وَذَكَرَ الثَّعْلَبِيّ عَنْ اِبْن عَبَّاس قَالَ : هَذِهِ الْأَصْنَام أَسْمَاء رِجَال صَالِحِينَ مِنْ قَوْم نُوح ; فَلَمَّا هَلَكُوا أَوْحَى الشَّيْطَان إِلَى قَوْمهمْ أَنْ اِنْصِبُوا فِي مَجَالِسهمْ الَّتِي كَانُوا يَجْلِسُونَ فِيهَا أَنْصَابًا وَسَمُّوهَا بِأَسْمَائِهِمْ تَذْكُرُوهُمْ بِهَا ; فَفَعَلُوا , فَلَمْ تُعْبَد حَتَّى إِذَا هَلَكَ أُولَئِكَ وَنُسِخَ الْعِلْم عُبِدَتْ مِنْ دُون اللَّه . وَذُكِرَ أَيْضًا عَنْ اِبْن عَبَّاس أَنَّ نُوحًا عَلَيْهِ السَّلَام , كَانَ يَحْرُس جَسَدَ آدَم عَلَيْهِ السَّلَام عَلَى جَبَل بِالْهِنْدِ , فَيَمْنَع الْكَافِرِينَ أَنْ يَطُوفُوا بِقَبْرِهِ ; فَقَالَ لَهُمْ الشَّيْطَان : إِنَّ هَؤُلَاءِ يَفْخَرُونَ عَلَيْكُمْ وَيَزْعُمُونَ أَنَّهُمْ بَنُو آدَم دُونَكُمْ , وَإِنَّمَا هُوَ جَسَد , وَأَنَا أُصَوِّر لَكُمْ مِثْله تَطُوفُونَ بِهِ ; فَصَوَّرَ لَهُمْ هَذِهِ الْأَصْنَام الْخَمْسَة وَحَمَلَهُمْ عَلَى عِبَادَتهَا . فَلَمَّا كَانَ أَيَّام الطُّوفَان دَفَنَهَا الطِّين وَالتُّرَاب وَالْمَاء ; فَلَمْ تَزَلْ مَدْفُونَة حَتَّى أَخْرَجَهَا الشَّيْطَان لِمُشْرِكِي الْعَرَب . قَالَ الْمَاوَرْدِيّ : فَأَمَّا وَدّ فَهُوَ أَوَّل صَنَم مَعْبُود , سُمِّيَ وَدًا لِوُدِّهِمْ لَهُ ; وَكَانَ بَعْد قَوْم نُوح لِكَلْبٍ بِدَوْمَةِ الْجَنْدَل ; فِي قَوْل اِبْن عَبَّاس وَعَطَاء وَمُقَاتِل . وَفِيهِ يَقُول شَاعِرهمْ : حَيَّاك وَدّ فَإِنَّا لَا يَحِلّ لَنَا لَهْو النِّسَاء وَإِنَّ الدِّين قَدْ عَزَمَا وَأَمَّا سُوَاع فَكَانَ لِهُذَيْلٍ بِسَاحِلِ الْبَحْر ; فِي قَوْلهمْ . وَأَمَّا يَغُوث فَكَانَ لِغُطَيْفٍ مِنْ مُرَاد بِالْجَوْفِ مِنْ سَبَأ ; فِي قَوْل قَتَادَة . وَقَالَ الْمَهْدَوِيّ : لِمُرَادٍ ثُمَّ لِغَطَفَانَ . الثَّعْلَبِيّ : وَأَخَذَتْ أَعْلَى وأنعم - وَهُمَا مِنْ طَيِّئ - وَأَهْل جُرَش مِنْ مَذْحِج يَغُوث فَذَهَبُوا بِهِ إِلَى مُرَاد فَعَبَدُوهُ زَمَانًا . ثُمَّ إِنَّ بَنِي نَاجِيَة أَرَادُوا نَزْعه مِنْ أَعْلَى وأنعم , فَفَرُّوا بِهِ إِلَى الْحُصَيْن أَخِي بْن الْحَارِث بْن كَعْب مِنْ خُزَاعَة . وَقَالَ أَبُو عُثْمَان النَّهْدِيّ : رَأَيْت يَغُوث وَكَانَ مِنْ رَصَاص , وَكَانُوا يَحْمِلُونَهُ عَلَى جَمَل أَحْرَد , وَيَسِيرُونَ مَعَهُ وَلَا يُهَيِّجُونَهُ حَتَّى يَكُون هُوَ الَّذِي يَبْرُك , فَإِذَا بَرَكَ نَزَلُوا وَقَالُوا : قَدْ رَضِيَ لَكُمْ الْمَنْزِل ; فَيَضْرِبُونَ عَلَيْهِ بِنَاء يَنْزِلُونَ حَوْلَهُ . وَأَمَّا يَعُوق فَكَانَ لِهَمْدَانَ بِبَلْخَع ; فِي قَوْل عِكْرِمَة وَقَتَادَة وَعَطَاء . ذَكَرَهُ الْمَاوَرْدِيّ . وَقَالَ الثَّعْلَبِيّ : وَأَمَّا يَعُوق فَكَانَ لِكَهْلَان مِنْ سَبَأ , ثُمَّ تَوَارَثَهُ بَنُوهُ ; الْأَكْبَر فَالْأَكْبَر حَتَّى صَارَ إِلَى هَمْدَان . وَفِيهِ يَقُول مَالِك بْن نَمَط الْهَمْدَانِيّ : يَرِيش اللَّه فِي الدُّنْيَا وَيَبْرِي وَلَا يَبْرِي يَعُوق وَلَا يَرِيش وَأَمَّا نَسْر فَكَانَ لِذِي الْكُلَاع مِنْ حِمْيَر ; فِي قَوْل قَتَادَة , وَنَحْوه عَنْ مُقَاتِل . وَقَالَ الْوَاقِدِيّ : كَانَ وَدّ عَلَى صُورَة رَجُل , وَسُوَاع عَلَى صُورَة اِمْرَأَةٍ , وَيَغُوث عَلَى صُورَة أَسَد , وَيَعُوق عَلَى صُورَة فَرَس , وَنَسْر عَلَى صُورَة نَسْر مِنْ الطَّيْر ; فَاَللَّه أَعْلَم . وَقَرَأَ نَافِع " وَلَا تَذَرُنَّ وُدًا " بِضَمِّ الْوَاو . وَفَتَحَهَا الْبَاقُونَ . قَالَ اللَّيْث : وَدّ ( بِفَتْحِ الْوَاو ) صَنَم كَانَ لِقَوْمِ نُوح . وَوُدّ ( بِالضَّمِّ ) صَنَم لِقُرَيْشٍ ; وَبِهِ سُمِّيَ عَمْرو بْن وُدّ . وَفِي الصِّحَاح : وَالْوَدّ ( بِالْفَتْحِ ) الْوَتِد فِي لُغَة أَهْل , نَجْد ; كَأَنَّهُمْ سَكَّنُوا التَّاءَ وَأَدْغَمُوهَا فِي الدَّال . وَالْوَدّ فِي قَوْل اِمْرِئِ الْقَيْس : تُظْهِر الْوَدّ إِذَا مَا أَشْجَذَتْ وَتُوَارِيه إِذَا مَا تَعْتَكِر قَالَ اِبْن دُرَيْد : هُوَ اِسْم جَبَل : وَوَدّ صَنَم كَانَ لِقَوْمِ نُوح عَلَيْهِ السَّلَام ثُمَّ صَارَ لِكَلْبٍ وَكَانَ بِدُومَةِ الْجَنْدَل ; وَمِنْهُ سَمَّوْهُ عَبْد وُدّ وَقَالَ : " لَا تَذَرُنَّ آلِهَتكُمْ " ثُمَّ قَالَ : " وَلَا تَذَرُنَّ وَدًا وَلَا سُوَاعًا " الْآيَة . خَصَّهَا بِالذِّكْرِ ; لِقَوْلِهِ تَعَالَى : " وَإِذْ أَخَذْنَا مِنْ النَّبِيِّينَ مِيثَاقَهُمْ وَمِنْك وَمِنْ نُوح " [ الْأَحْزَاب : 7 ] .
وَقَدْ أَضَلُّوا كَثِيرًا وَلا تَزِدِ الظَّالِمِينَ إِلاَّ ضَلالاسورة نوح الآية رقم 24 ↓
هَذَا مِنْ قَوْل نُوح ; أَيْ أُضِلّ كُبَرَاؤُهُمْ كَثِيرًا مِنْ أَتْبَاعهمْ ; فَهُوَ عَطْف عَلَى قَوْله : " وَمَكَرُوا مَكْرًا كُبَّارًا " . وَقِيلَ : إِنَّ الْأَصْنَامَ " أَضَلُّوا كَثِيرًا " أَيْ ضَلَّ بِسَبَبِهَا كَثِير ; نَظِيره قَوْل إِبْرَاهِيم : " رَبّ إِنَّهُنَّ أَضْلَلْنَ كَثِيرًا مِنْ النَّاس " [ إِبْرَاهِيم : 36 ] فَأَجْرَى عَلَيْهِمْ وَصْف مَا يَعْقِل ; لِاعْتِقَادِ الْكُفَّار فِيهِمْ ذَلِكَ .

أَيْ عَذَابًا ; قَالَهُ اِبْن بَحْر . وَاسْتَشْهَدَ بِقَوْلِهِ تَعَالَى : " إِنَّ الْمُجْرِمِينَ فِي ضَلَال وَسُعُر " [ الْقَمَر : 47 ] . وَقِيلَ إِلَّا خُسْرَانًا . وَقِيلَ إِلَّا فِتْنَة بِالْمَالِ وَالْوَلَد . وَهُوَ مُحْتَمِل .
مِمَّا خَطِيئَاتِهِمْ أُغْرِقُوا فَأُدْخِلُوا نَارًا فَلَمْ يَجِدُوا لَهُم مِّن دُونِ اللَّهِ أَنصَارًاسورة نوح الآية رقم 25 ↓
"مَا " صِلَة مُؤَكَّدَة ; وَالْمَعْنَى مِنْ خَطَايَاهُمْ وَقَالَ الْفَرَّاء : الْمَعْنَى مِنْ أَجْل خَطَايَاهُمْ ; فَأَدَّتْ " مَا " هَذَا الْمَعْنَى . قَالَ : وَ " مَا " تَدُلّ عَلَى الْمُجَازَاة . وَقِرَاءَة أَبِي عَمْرو " خَطَايَاهُمْ " عَلَى جَمْع التَّكْسِير ; الْوَاحِدَة خَطِيَّة . وَكَانَ الْأَصْل فِي الْجَمْع خَطَائِئٌ عَلَى فَعَائِل ; فَلَمَّا اِجْتَمَعَتْ الْهَمْزَتَانِ قُلِبَتْ الثَّانِيَة يَاء , لِأَنَّ قَبْلهَا كَسْرَة ثُمَّ اُسْتُثْقِلَتْ وَالْجَمْع ثَقِيل , وَهُوَ مُعْتَلّ مَعَ ذَلِكَ ; فَقُلِبَتْ الْيَاء أَلِفًا ثُمَّ قُلِبَتْ الْهَمْزَة الْأُولَى يَاء لِخَفَائِهَا بَيْنَ الْأَلِفَيْنِ . الْبَاقُونَ " خَطِيئَاتهمْ " عَلَى جَمْع السَّلَامَة . قَالَ أَبُو عَمْرو : قَوْم كَفَرُوا أَلْفَ سَنَة فَلَمْ يَكُنْ لَهُمْ إِلَّا خَطِيَّات ; يُرِيد أَنَّ الْخَطَايَا أَكْثَر مِنْ الْخَطِيَّات . وَقَالَ قَوْم : خَطَايَا وَخَطِيَّات وَاحِد ; جَمْعَانِ مُسْتَعْمَلَانِ فِي الْكَثْرَة وَالْقِلَّة ; وَاسْتَدَلُّوا بِقَوْلِهِ تَعَالَى : " مَا نَفِدَتْ كَلِمَات اللَّه " [ لُقْمَان : 27 ] وَقَالَ الشَّاعِر : لَنَا الْجَفَنَات الْغُرّ يَلْمَعْنَ بِالضُّحَى وَأَسْيَافنَا يَقْطُرْنَ مِنْ نَجْدَة دَمًا وَقُرِئَ " خَطِيئَاتهمْ " و " خَطِيَّاتِهِمْ " بِقَلْبِ الْهَمْزَة يَاءً وَإِدْغَامهَا . وَعَنْ الْجَحْدَرِيّ وَعَمْرو بْن عُبَيْد وَالْأَعْمَش وَأَبِي حَيْوَةَ وَأَشْهَب الْعُقَيْلِيّ " خَطِيئَتهمْ " عَلَى التَّوْحِيد , وَالْمُرَاد الشِّرْك .

أَيْ بَعْد إِغْرَاقهمْ . قَالَ الْقُشَيْرِيّ : وَهَذَا يَدُلّ عَلَى عَذَاب الْقَبْر . وَمُنْكِرُوهُ يَقُولُونَ : صَارُوا مُسْتَحِقِّينَ دُخُولَ النَّارِ , أَوْ عُرِضَ عَلَيْهِمْ أَمَاكِنهمْ مِنْ النَّار ; كَمَا قَالَ تَعَالَى : " النَّار يُعْرَضُونَ عَلَيْهَا غُدُّوا وَعَشِيًا " [ غَافِر : 46 ] . وَقِيلَ : أَشَارُوا إِلَى مَا فِي الْخَبَر مِنْ قَوْله : ( الْبَحْر نَار مِنْ نَار ) . وَرَوَى أَبُو رَوْق عَنْ الضَّحَّاك فِي قَوْله تَعَالَى : " أُغْرِقُوا فَأُدْخِلُوا نَارًا " قَالَ : يَعْنِي عُذِّبُوا بِالنَّارِ فِي الدُّنْيَا مَعَ الْغَرَق فِي الدُّنْيَا فِي حَالَة وَاحِدَة ; كَانُوا يَغْرَقُونَ فِي جَانِب وَيَحْتَرِقُونَ فِي الْمَاء مِنْ جَانِب . ذَكَرَهُ الثَّعْلَبِيّ قَالَ : أَنْشَدَنَا أَبُو الْقَاسِم الْحُبَيْبِيّ قَالَ أَنْشَدَنَا أَبُو سَعِيد أَحْمَد بْن مُحَمَّد بْن رُمَيْح قَالَ أَنْشَدَنِي أَبُو بَكْر بْن الْأَنْبَارِيّ : الْخَلْق مُجْتَمِع طَوْرًا وَمُفْتَرِق وَالْحَادِثَات فُنُون ذَات أَطْوَار لَا تَعْجَبَنَّ لِأَضْدَادٍ إِنْ اِجْتَمَعَتْ فَاَللَّه يَجْمَع بَيْنَ الْمَاء وَالنَّار

أَيْ مَنْ يَدْفَع عَنْهُمْ الْعَذَابَ .
وَقَالَ نُوحٌ رَّبِّ لا تَذَرْ عَلَى الأَرْضِ مِنَ الْكَافِرِينَ دَيَّارًاسورة نوح الآية رقم 26 ↓
الْأُولَى : دَعَا عَلَيْهِمْ حِينَ يَئِسَ مِنْ اِتِّبَاعهمْ إِيَّاهُ . وَقَالَ قَتَادَة : دَعَا عَلَيْهِمْ بَعْدَ أَنْ أَوْحَى اللَّه إِلَيْهِ : " أَنَّهُ لَنْ يُؤْمِن مِنْ قَوْمك إِلَّا مَنْ قَدْ آمَنَ " [ هُود : 36 ] فَأَجَابَ اللَّه دَعْوَته وَأَغْرَقَ أُمَّته ; وَهَذَا كَقَوْلِ النَّبِيّ صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( اللَّهُمَّ مُنْزِل الْكِتَاب سَرِيع الْحِسَاب وَهَازِم الْأَحْزَاب اِهْزِمْهُمْ وَزَلْزِلْهُمْ ) . وَقِيلَ : سَبَب دُعَائِهِ أَنَّ رَجُلًا مِنْ قَوْمه حَمَلَ وَلَدًا صَغِيرًا عَلَى كَتِفه فَمَرَّ بِنُوحٍ فَقَالَ : ( اِحْذَرْ هَذَا فَإِنَّهُ يُضِلّك ) . فَقَالَ : يَا أَبَتِ أَنْزِلْنِي ; فَأَنْزَلَهُ فَرَمَاهُ فَشَجَّهُ ; فَحِينَئِذٍ غَضِبَ وَدَعَا عَلَيْهِمْ . وَقَالَ مُحَمَّد بْن كَعْب وَمُقَاتِل وَالرَّبِيع وَعَطِيَّة وَابْن زَيْد : إِنَّمَا قَالَ هَذَا حِينَمَا أَخْرَجَ اللَّه كُلّ مُؤْمِن مِنْ أَصْلَابهمْ وَأَرْحَام نِسَائِهِمْ . وَأَعْقَمَ أَرْحَام النِّسَاء وَأَصْلَاب الرِّجَال قَبْل الْعَذَاب بِسَبْعِينَ سَنَة . وَقِيلَ : بِأَرْبَعِينَ . قَالَ قَتَادَة : وَلَمْ يَكُنْ فِيهِمْ صَبِيّ وَقْت الْعَذَاب . وَقَالَ الْحَسَن وَأَبُو الْعَالِيَة : لَوْ أَهْلَكَ اللَّه أَطْفَالهمْ مَعَهُمْ كَانَ عَذَابًا مِنْ اللَّه لَهُمْ وَعَدْلًا فِيهِمْ ; وَلَكِنَّ اللَّه أَهْلَكَ أَطْفَالهمْ وَذُرِّيَّتهمْ بِغَيْرِ عَذَاب , ثُمَّ أَهْلَكَهُمْ بِالْعَذَابِ ; بِدَلِيلِ قَوْله تَعَالَى : " وَقَوْم نُوح لَمَّا كَذَّبُوا الرُّسُل أَغْرَقْنَاهُمْ " [ الْفُرْقَان : 37 ] . الثَّانِيَة : قَالَ اِبْن الْعَرَبِيّ : " دَعَا نُوح عَلَى الْكَافِرِينَ أَجْمَعِينَ , وَدَعَا النَّبِيّ صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى مَنْ تَحَزَّبَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ وَأَلَّبَ عَلَيْهِمْ . وَكَانَ هَذَا أَصْلًا فِي الدُّعَاء عَلَى الْكَافِرِينَ فِي الْجُمْلَة , فَأَمَّا كَافِر مُعَيَّن لَمْ تُعْلَم خَاتِمَته فَلَا يُدْعَى عَلَيْهِ ; لِأَنَّ مَآله عِنْدنَا مَجْهُول , وَرُبَّمَا كَانَ عِنْد اللَّه مَعْلُوم الْخَاتِمَة بِالسَّعَادَةِ . وَإِنَّمَا خَصَّ النَّبِيّ صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ بِالدُّعَاءِ عُتْبَة وَشَيْبَة وَأَصْحَابهمَا ; لِعِلْمِهِ بِمَآلِهِمْ وَمَا كُشِفَ لَهُ مِنْ الْغِطَاء عَنْ حَالهمْ . وَاَللَّه أَعْلَم " . قُلْت : قَدْ مَضَتْ هَذِهِ الْمَسْأَلَة مُجَوَّدَة فِي سُورَة " الْبَقَرَة " وَالْحَمْد لِلَّهِ . الثَّالِثَة : قَالَ اِبْن الْعَرَبِيّ : " إِنْ قِيلَ لِمَ جَعَلَ نُوح دَعْوَته عَلَى قَوْمه سَبَبًا لِتَوَقُّفِهِ عَنْ طَلَب الشَّفَاعَة لِلْخَلْقِ مِنْ اللَّه فِي الْآخِرَة ؟ قُلْنَا قَالَ النَّاس فِي ذَلِكَ وَجْهَانِ : أَحَدهمَا أَنَّ تِلْكَ الدَّعْوَة نَشَأَتْ عَنْ غَضَب وَقَسْوَة ; وَالشَّفَاعَة تَكُون عَنْ رِضًا وَرِقَّة , فَخَافَ أَنْ يُعَاتَب وَيُقَال : دَعَوْت عَلَى الْكُفَّار بِالْأَمْسِ وَتَشْفَع لَهُمْ الْيَوْم . الثَّانِي أَنَّهُ دَعَا غَضَبًا بِغَيْرِ نَصّ وَلَا إِذْن صَرِيح فِي ذَلِكَ ; فَخَافَ الدَّرْك فِيهِ يَوْم الْقِيَامَة ; كَمَا قَالَ مُوسَى عَلَيْهِ السَّلَام : ( إِنِّي قَتَلْت نَفْسًا لَمْ أُومَرْ بِقَتْلِهَا ) . قَالَ : وَبِهَذَا أَقُول " . قُلْت : وَإِنْ كَانَ لَمْ يُؤْمَر بِالدُّعَاءِ نَصًا فَقَدْ قِيلَ لَهُ : " أَنَّهُ لَنْ يُؤْمِن مِنْ قَوْمك إِلَّا مَنْ قَدْ آمَنَ " [ هُود : 36 ]. فَأُعْلِمَ عَوَاقِبهمْ فَدَعَا عَلَيْهِمْ بِالْهَلَاكِ ; كَمَا دَعَا نَبِيّنَا صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَلَى شَيْبَة وَعُتْبَةَ وَنُظَرَائِهِمْ فَقَالَ : ( اللَّهُمَّ عَلَيْك بِهِمْ ) لَمَّا أُعْلِمَ عَوَاقِبهمْ ; وَعَلَى هَذَا يَكُون فِيهِ مَعْنَى الْأَمْر بِالدُّعَاءِ . وَاَللَّه أَعْلَم .

أَيْ مَنْ يَسْكُن الدِّيَار ; قَالَهُ السُّدِّيّ . وَأَصْله دَيْوَار عَلَى فَيْعَال مِنْ دَار يَدُور ; فَقُلِبَتْ الْوَاو يَاء وَأُدْغِمَتْ إِحْدَاهُمَا فِي الْأُخْرَى . مِثْل الْقِيَام ; أَصْله قِيْوَام . وَلَوْ كَانَ فَعَّالًا لَكَانَ دَوَّارًا . وَقَالَ الْقُتَبِيّ : أَصْله مِنْ الدَّار ; أَيْ نَازِل بِالدَّارِ . يُقَال : مَا بِالدَّارِ دَيَّار ; أَيْ أَحَد . وَقِيلَ : الدَّيَّار صَاحِب الدَّار .
إِنَّكَ إِن تَذَرْهُمْ يُضِلُّوا عِبَادَكَ وَلا يَلِدُوا إِلاَّ فَاجِرًا كَفَّارًاسورة نوح الآية رقم 27 ↓
رَبِّ اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِمَن دَخَلَ بَيْتِيَ مُؤْمِنًا وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَلا تَزِدِ الظَّالِمِينَ إِلاَّ تَبَارًاسورة نوح الآية رقم 28 ↑
دَعَا لِنَفْسِهِ وَلِوَالِدَيْهِ وَكَانَا مُؤْمِنَيْنِ . وَهُمَا : لمك بْن متوشلخ وشمخى بِنْت أنوش ; ذَكَرَهُ الْقُشَيْرِيّ وَالثَّعْلَبِيّ . وَحَكَى الْمَاوَرْدِيّ فِي اِسْم أُمّه منجل . وَقَالَ سَعِيد بْن جُبَيْر : أَرَادَ بِوَالِدَيْهِ أَبَاهُ وَجَدّه . وَقَرَأَ سَعِيد بْن جُبَيْر " لِوَالِدِي " بِكَسْرِ الدَّال عَلَى الْوَاحِد . قَالَ الْكَلْبِيّ : كَانَ بَيْنه وَبَيْنَ آدَم عَشَرَة آبَاء كُلّهمْ مُؤْمِنُونَ . وَقَالَ اِبْن عَبَّاس : لَمْ يَكْفُر لِنُوحٍ وَالِد فِيمَا بَيْنه وَبَيْنَ آدَم عَلَيْهِمَا السَّلَام .

أَيْ مَسْجِدِي وَمُصَلَّايَ مُصَلِّيًا مُصَدِّقًا بِاَللَّهِ . وَكَانَ إِنَّمَا يَدْخُل بُيُوت الْأَنْبِيَاء مَنْ آمَنَ مِنْهُمْ فَجَعَلَ الْمَسْجِد سَبَبًا لِلدُّعَاءِ بِالْغَفِرَةِ . وَقَدْ قَالَ النَّبِيّ صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ : ( الْمَلَائِكَة تُصَلِّي عَلَى أَحَدكُمْ مَا دَامَ فِي مَجْلِسه الَّذِي صَلَّى فِيهِ مَا لَمْ يُحْدِث فِيهِ تَقُول اللَّهُمَّ اِغْفِرْ لَهُ اللَّهُمَّ اِرْحَمْهُ ) الْحَدِيث . وَقَدْ تَقَدَّمَ . وَهَذَا قَوْل اِبْن عَبَّاس : " بَيْتِيَ " مَسْجِدِي ; حَكَاهُ الثَّعْلَبِيّ وَقَالَهُ الضَّحَّاك . وَعَنْ اِبْن عَبَّاس أَيْضًا : أَيْ وَلِمَنْ دَخَلَ دِينِي ; فَالْبَيْت بِمَعْنَى الدِّين ; حَكَاهُ الْقُشَيْرِيّ وَقَالَهُ جُوَيْبِر . وَعَنْ اِبْن عَبَّاس أَيْضًا : يَعْنِي صَدِيقِي الدَّاخِل إِلَى مَنْزِلِي ; حَكَاهُ الْمَاوَرْدِيّ . وَقِيلَ : أَرَادَ دَارِي . وَقِيلَ سَفِينَتِي .

عَامَّة إِلَى يَوْم الْقِيَامَة ; قَالَهُ الضَّحَّاك . وَقَالَ الْكَلْبِيّ : مِنْ أُمَّة مُحَمَّد صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ . وَقِيلَ : مِنْ قَوْمه ; وَالْأَوَّل أَظْهَر .

أَيْ الْكَافِرِينَ .

إِلَّا هَلَاكًا ; فَهِيَ عَامَّة فِي كُلّ كَافِر وَمُشْرِك . وَقِيلَ : أَرَادَ مُشْرِكِي قَوْمه . وَالتَّبَار : الْهَلَاك . وَقِيلَ : الْخُسْرَان ; حَكَاهُمَا السُّدِّيّ . وَمِنْهُ قَوْله تَعَالَى : " إِنَّ هَؤُلَاءِ مُتَبَّر مَا هُمْ فِيهِ " [ الْأَعْرَاف : 139 ] . وَقِيلَ : التَّبَار الدَّمَار ; وَالْمَعْنَى وَاحِد . وَاَللَّه أَعْلَم بِذَلِكَ . وَهُوَ الْمُوَفِّق لِلصَّوَابِ .

http://www.althekr.net/index.php


</doc>
<doc id="23284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23284" title="سنجل">
سنجل

سَنْجَل قرية من قرى فلسطين، تتبع إداريا لمحافظة رام الله. تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة رام الله وعلى بعد 21 كم منها، ويوجد عدد كبير ممن ينتسبوا إليها في المهجر. ترتفع عن سطح البحر حوالي 800 م، وتبلغ مساحة القرية العمرانية حوالي 510 دونماً. قرية ترمسعيا أقرب قرية لها والتي تعتبر هذه القرية تابعة لسنجل في الاصل، وتحيط بأراضيها أراضي قريوت، ترمسعيا، اللبن الشرقية، عبوين، جلجيلية والمزرعة الشرقية، وقد بلغ عدد سكانها وفقاً لإحصاء عام 2007 للسكان عدد سكانها 5743 نسمة هذا باستثناء من في المهجر 

يقال بأن بها البئر التي القي فيها يوسف من قبل إخوانه، ويعتقد بأن سنجل هي ساحة معركة شيلو بين بني إسرائيل والفلسطينيين التي ذكرت في العهد القديم أوالتوراة . يعود اسم سنجل ال عهد الصليبين حيث اقام "امير تولوز الفرنسي ريمون دي سان جيل من امراء الفرنجة وبنى فيها ديرا وعرفت حينها باسمه سان دي جيل وحين حررت فلسطين على يد المسلمين حول اسمها الى سنجل." 

كانت سنجل تابعة إداريا إلى الأردن بعد انتهاء الانتداب البريطاني في سنة 1948 م. تعرضت القرية في عام 1952 م إلى مجاعة قاسية نتيجة اصابة المحاصيل بدودة، وحصلت على اعانات من العراق والولايات المتحدة.

في نكسة حرب 1967 م، سيطرت إسرائيل عسكريا وإداريا عليها، وبعد اتفاق أوسلو للسلام، حصلت السلطة الفلسطينية على بعض الصلاحيات الإدارية في سنجل.

تبلغ مساحة أراضي القرية حوالي 14200 دونم يزرع فيها الزيتون، والعنب وأشجار التين والبرقوق و المشمش كما وتشتهر البلدة بزراعة المحاصيل الشتوية والصيفية نظرا للسهول التي تحيط بالبلدة تعتمد القرية في مياه الشرب والري على نبع يقع في وسط القرية ولها خزان وأنابيب يتناول السكان ما يحتاجونه من الماء وتعرف هذه العين (عين البلد) وفي القرية بعض آبار الجمع لمياه الأمطار.

بلغ عدد سكان القرية عام 1922م حوالي 934 نسمة، وفي عام 1945 م 1320 نسمة، وبعد عدوان حزيران 1967م بلغ عدد سكانها حسب الإحصاء الصهيوني 1823 نسمة، ارتفع هذا العدد ليصل عام 1987م حوالي 3733 نسمة، ويعود بعض السكان بأصولهم إلى حوران. يقوم جامع القرية على موقع الكنيسة التي أشادها الفرنجة، وفي غرب القرية مزار يحمل اسم (الشيخ عمر الضمري) وفي القرية خمسة مدارس مدرسه ذكور سنجل الثانوية ومدرسه أبو بكر الصديق الأساسية ومدرسة البنات الاساسيةومدرسة الإسراء الثانوية للبنات ومدرسة الفجر للذكور, وتحوي على اربعة مساجد وهي المسجد الكبير الذي يقع وسط البلد والمسجد القديم يقع في منطقه البلدة القديمة مسجد عمر بن الخطاب والمسجدالرابع تم بناؤه حديثا في منطقه المزيرعه التي هي أيضا حي كبير من احياء سنجل يحوي العديد من البناء الحديث فهي منطقة حديثة المنشا.

تتوفر في القرية الخدمات الصحية حيث يوجد عيادة طبية واحدة ومركز لرعاية الأمومة والطفولة وخدمات بريدية وهاتفية وكما ويوجد فيها نادي رياضي واجتماعي ويوجد في القرية خمسة مدارس كما ويوجد في البلدة روضتان اطفال

فيها المدافن وقطع أعمدة أثرية والعديد من الخرب وأشهرها خربة (رأس الدير) تحتوي على أنقاض دير وكنيسة. وخربة البرج وخربة غرابه.
كما يوجد في قرية سنجل مقام يدعى أبو العوف في الجهة الشمالية من القرية ويقال ان هناك في القرية حارات ومنها المغراق ويوجد فيها مكان يدفن فيه الناس يسمى (الفستقية) على زمان الفرنجة ويوجد اثار كثيرة في قرية سنجل 
وقد اخذ اليهود مساحات هائلة جدا من القرية إذا تعد أكبر قرية في محافظة رام الله كما يوجد حارة الميسة والتوتة والحارة الغربية والشرقية كما يوجد في قرية سنجل منطقة تسمى شوريا سميت بسبب تشاور اخوان يوسف في امر الكيد من اخوهم يوسف.

ولها فريق متميز على مستوى الوطن في كرة الطائرة وهي اللعبة التي تشتهر وتتميز بها سنجل منذ القدم واحرز بطل فلسطين لثلاث مرات ويضم بين صفوفه أفضل لاعب على مستوى كما تشتهر القرية بالمناطق السياحية وهي الشميس : وهو يحتوي على اشجار الصنوبر المغراق : وهي حارة اثرية واشبه بالمناطق الغابية أبو العوف والكثير من المناطق السياحية والأثرية

كما توجد الجمعية التعاونية النسائية للتنمية الريفية والتي تقوم على الجمعية الاستهلاكية ومنها المعجنات وصناعة الصابون وزراعة الفطر والكثير من النشاطات العامة

تحتوي عى العديد من العائلات وهي ,خليل, عصفور، غفري، مسالمه، طوافشه، فقهاء، علوان، كراكره، عواشره، شبانه.كما ويقال ان عائلة مسالمة تعود بأصولها إلى الاصول المسيحية وسمية هذه العائلة باسم مسالمة بعد اعتناقهم لدين الاسلامي

والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته "n.t"


</doc>
<doc id="23288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23288" title="زهرة (توضيح)">
زهرة (توضيح)

زهرة قد تعني:



</doc>
<doc id="23291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23291" title="أوسترافا">
أوسترافا

أوسترافا (بالتشيكية:"Ostrava"، بالألمانية:"Ostrau"، بالبولندية:"Ostrawa" ) هي ثالث أكبر مدينة في الجمهورية التشيكية وعاصمة محافظة مورافيا-سيليزيا. تقع على تقاطع نهر أودر مع نهري أوبافا وأوسترافيس. تاريخ المدينة ونموها تأثر تأثرا مباشرا باكتشاف مناجم الفحم ذي الجودة العالية الأمر الذي جعلها مدينة صناعية هامة وأعطاها لقب القلب الحديدي لتشيكيا.

أسست المدينة عام 1267 م على طريق الكهرمان أحد أهم الطرق التجارية في ذلك الوقت. حتى بدايات القرن الثامن عشر كانت أوسترافا قرية ريفية صغيرة لا يزيد عدد سكانها عن ألف نسمة. بقيت أوسترافا كذلك حتى اكتشاف مناجم الفحم فيها مما قادها لازدهار صناعي وأدى لتدفق المهاجرين إليها في القرون اللاحقة.

إضافة للتوسع العمراني والسكاني في المدينة وارتفاع جودة الحياة المدنية والثقافية والعلمية فيها شهد القرن العشرين توسعا صناعيا ضخما في أوسترافا. بصفتها مصدرا هاما للحديد المستخدم في الصناعات العسكرية تعرضت أوسترافا خلال الحرب العالمية الثانية لموجات قصف عنيفة ألحقت دمارا هائلا في المدينة.

بعد إسقاط الحكم الشيوعي للبلاد عام 1989 تعرضت المدينة لموجات تغيير كثيرة. إيقاف العمل في مناجم الفحم وإقفال أماكن تصنيع الصلب ومحاولة النهوض بالصناعة بشكل كامل كانت أهم المحاولات لرفع مستوى المعيشة في المدينة خلال العقد الأخير في القرن العشرين.

تقع أوسترافا في أقصى شمال شرق تشيكيا قرب الحدود مع بولندا وسلوفاكيا.تصل مساحة المدينة لحوالي 214 كم مربع. يتراوح ارتفاع المدينة ما بين 200 م إلى 350 م عن سطح البحر. تبعد المدينة عن براغ العاصمة 365 كم وعن برنو 170 كم وعن أولوموتس 95 كم وعن بيلزن 456 كم.
تقع أوسترافا في منطقة المناخ المعتدل التي تتميز بجو دافئ في الصيف وبارد ممطر رطب في الشتاء. معدل درجة الحرارة السنوي 8.6 درجة مئوية. معدلها في يناير يبلغ 2.4- درجة وفي يوليو 17.8 درجة. المعدل السنوي لهطول الأمطار يبلغ حوالي 600 مم.

يعيش في المدينة المكونة من 23 حي سكني حوالي 315 ألف نسمة. معدل الكثافة السكانية هو 1505 نسمة/كم مربع. التشيك والسلوفاك والبولنديون والألمان واليهود كانوا يشكلون التركيبة العرقية للمدينة قبل الحرب العالمية الثانية. بعد الحرب كان معظم اليهود قد قتلوا أو هجروا. عند قدوم إدوارد بينيش حاكم تشيكوسلوفاكيا الشيوعي أمر بإخراج الألمان من المدينة ومنذ قدومه أصبحت التركيبة العرقية مكونة من التشيك والسلوفاك والبولنديين.

يتحدث أهل المدينة اللغة التشيكية بلهجة مختلفة عن بقية المناطق في الجمهورية فهم لا يمدون حروف العلة ويشددون على المقطع الأخير من الكلمة مما يجعل اللهجة قريبة من اللغة البولندية. تعد اللهجة الأوسترافية اللهجة الفصيحة للغة التشيكية.

بالرغم من كون أوسترافا مدينة غير سياحية إلا أنه يوجد فيها بعض المعالم التي تستحق المشاهدة كمتحف التعدين الذي يوجد إلى الشمال من المدينة ويحتوي على مجموعة فريدة من أدوات وآلات التعدين وبإمكان رواده زيارة مناجم الفحم القديمة ورؤية كيفية استخراج الفحم ومتابعة مراحل العمل. شارع ستدلوني وبرج أوسترافا الذي يرتفع 85 م يشكلان بالإضافة لمتحف التعدين أهم معالم المدينة السياحية.

يوجد في أوسترافا جامعتين يدرس فيها أكثر من 15 ألف طالب وهي:

يوجد في المدينة مايزيد عن 260 ناديا رياضيا أهمها:

استضافت المدينة العديد من الأحداث الرياضية وأهمها:


</doc>
<doc id="23323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23323" title="غادة السمان">
غادة السمان

غادة أحمد السمان (مواليد 1942) كاتبة وأديبة سورية. ولدت في دمشق لأسرة شامية برجوازية، ولها صلة قربى بالشاعر السوري نزار قباني. والدها الدكتور أحمد السمان حاصل على شهادة الدكتوراه من السوربون في الاقتصاد السياسي وكان رئيسا للجامعة السورية ووزيرا للتعليم في سوريا لفترة من الوقت. تأثرت كثيرا به بسبب وفاة والدتها وهي صغيرة. كان والدها محبا للعلم والأدب العالمي ومولعا بالتراث العربي في الوقت نفسه، وهذا كله منح شخصية غادة الأدبية والإنسانية أبعادا متعددة ومتنوعة. سرعان ما اصطدمت غادة بقلمها وشخصها بالمجتمع الشامي (الدمشقي) الذي كان "شديد المحافظة" إبان نشوئها فيه .

أصدرت مجموعتها القصصية الأولى "عيناك قدري" في العام 1962 واعتبرت يومها واحدة من الكاتبات النسويات اللواتي ظهرن في تلك الفترة، مثل كوليت خوري وليلى بعلبكي، لكن غادة استمرت واستطاعت ان تقدم أدبا مختلفا ومتميزا خرجت به من الاطار الضيق لمشاكل المرأة والحركات النسوية إلى افاق اجتماعية ونفسية وإنسانية.

تخرجت من الجامعة السورية في دمشق عام 1963 حاصلة على شهادة الليسانس في الأدب الإنجليزي، حصلت على شهادة الماجستير في مسرح اللامعقول من الجامعة الأمريكية في بيروت، عملت غادة في الصحافة وبرز اسمها أكثر وصارت واحدة من أهم نجمات الصحافة هناك يوم كانت بيروت مركزا للأشعاع الثقافي. ظهر إثر ذلك في مجموعتها القصصية الثانية " لا بحر في بيروت" عام 1965.

ثم سافرت غادة إلى أوروبا وتنقلت بين معظم العواصم الاوربية وعملت كمراسلة صحفية لكنها عمدت أيضا إلى اكتشاف العالم وصقل شخصيتها الأدبية بالتعرف على مناهل الأدب والثقافة هناك، وظهر أثر ذلك في مجموعتها الثالثة "ليل الغرباء" عام 1966 التي أظهرت نضجا كبيرا في مسيرتها الأدبية وجعلت كبار النقاد آنذاك مثل محمود أمين العالم يعترفون بها وبتميزها. ورغم أن توجها الفكري اقرب إلى اللبرالية الغربية، إلا أنها ربما كانت حينها تبدي ميلا إلى التوجهات اليسارية السائدة آنذاك في بعض المدن العربية وقد زارت عدن في اليمن الجنوبي في عهدها الماركسي وافردت لعدن شيئا من كتاباتها.

كانت هزيمة حزيران 1967 بمثابة صدمة كبيرة لغادة السمان وجيلها، يومها كتبت مقالها الشهير "أحمل عاري إلى لندن"، كانت من القلائل الذين حذروا من استخدام مصطلح "النكسة" وأثره التخديري على الشعب العربي. لم تصدر غادة بعد الهزيمة شيئا لفترة من الوقت لكن عملها في الصحافة زادها قربا من الواقع الاجتماعي وكتبت في تلك الفترة مقالات صحفية كونت سمادا دسما لمواد أدبية ستكتبها لاحقا.

في عام 1973 أصدرت مجموعتها الرابعة "رحيل المرافئ القديمة" والتي اعتبرها البعض الأهم بين كل مجاميعها حيث قدمت بقالب أدبي بارع المأزق الذي يعيشه المثقف العربي والهوة السحيقة بين فكرة وسلوكه. في أواخر عام 1974 أصدرت روايتها "بيروت 75" والتي غاصت فيها بعيدا عن القناع الجميل لسويسرا الشرق إلى حيث القاع المشوه المحتقن، وقالت على لسان عرافة من شخصيات الرواية "أرى الدم.. أرى كثيرا من الدم" وما لبثت أن نشبت الحرب الأهلية بعد بضعة أشهر من صدور الرواية.

مع روايتيها "كوابيس بيروت " 1977 و"ليلة المليار" 1986 تكرست غادة كواحدة من أهمّ الروائيين والروائيات العرب. ويعتبرها بعض النقاد الكاتبة العربية الأهم حتى من نجيب محفوظ.

رغم وجود الاشارة إلى الجنس في أدب غادة السمان إلا أنه يشهد لها أنه دوما في خدمة السياق الروائي والبعد الدرامي للشخصيات والاستخدام الرمزي للاحداث ولم تنزلق أبدا إلى تقديم أدب إباحي كذلك الذي صارت بعض الكاتبات يكتبنه لاحقا من أجل الشهرة والرواج. مثال على ذلك، العجزالذي يصيب بطل "ليلة المليار" المثقف هو رمز درامي كثيف لعجز المثقفين العرب عموما في مواجهة أزمات الأنظمة وانهيار الحلم العربي الجميل.

تزوجت غادة في أواخر الستينات من الدكتور بشير الداعوق صاحب دار الطليعة وأنجبت ابنها الوحيد حازم الذي أسمته تيمنا باسم أحد ابطالها في مجموعة ليل الغرباء. كان زواجهما آنذاك بمثابة الصدمة أو ما سمي بلقاء الثلج والنار، لما كان يبدو من اختلاف في الطباع الشخصية، كان بشير الداعوق سليل أسرة الداعوق البيروتية العريقة بعثي الانتماء ولا يخفي ذلك وظل كذلك إلى وفاته في 2007 - أما انتماء غادة الوحيد فقد كان للحرية كما تقول دوما. لكن زواجهما استمر وقد برهنت غادة على أن المراة الكاتبة المبدعة يمكن أيضا أن تكون زوجة وفية تقف مع زوجها وهو يصارع السرطان حتى اللحظة الأخيرة من حياته. أنشئت دار نشرها الخاص بها وأعادت نشر معظم كتبها وجمعت مقالاتها الصحفية في سلسة اطلقت عليها " الاعمال غير الكاملة"- في خمسة عشر كتابا حتى الآن- ولديها تسعة كتب في النصوص الشعرية.
يضم أرشيف غادة السمان غير المنشور والذي أودعته في أحد المصارف السويسرية مجاميع كثيرة من الرسائل تعد غادة بنشرها "في الوقت المناسب" ولأن غادة كانت نجمة في سماء بيروت الثقافية في عقدالستينات فإنه من المتوقع أن تؤرخ هذه الرسائل لتلك الحقبة..و من المتوقع أيضا أن تكشف عن علاقات عاطفية لم تكترث غادة لإخفائها آنذاك!!! بالذات مع ناصر الدين النشاشيبي الصحفي الفلسطيني الذي كشف عن وجود رسائل عاطفية موجهة له من غادة في أواسط الستينات. من الأسماء الأخرى المرشحة لنشر رسائلها الشاعر الراحل كمال ناصر.

تجمع غادة في أسلوبها الأدبي بين تيار الوعي في الكتابة ومقاطع الفيديو-تيب مع نبض شعري مميز خاص بها.
صدرت عنها عدة كتب نقدية وبعدة لغات، كما ترجمت بعض اعمالها إلى سبعة عشر لغة حية وبعضها انتشر على صعيد تجاري واسع. لا تزال غادة تنتج، صدرت لها " الرواية المستحيلة: فسيفساء دمشقية" عام 1997، وسهرة تنكرية للموتى عام 2003 والتي عادت فيها للتنبوء بأن الأوضاع في لبنان معرضة للانفجار.

عام 1993 أحدثت غادة ضجة كبرى في الأوساط الأدبية والسياسية عندما نشرت مجموعة رسائل عاطفية كتبها لها غسان كنفاني في الستينات من القرن العشرين، حيث جمعتهما علاقة عاطفية لم تكن سرا آنذاك. واتهمت بسبب ذلك أن نشرها هذا هو جزء من المؤامرة على القضية الفلسطينية التي كانت تواجه مأزق أوسلو وقت النشر. تعيش غادة السمان في باريس منذ اواسط الثمانينات. ولا تزال تكتب أسبوعيا في إحدى المجلات العربية الصادرة في لندن. ترفض تماما إجراء أي حوار تلفزيوني بعد أن تعهدت لنفسها بذلك في السبعينات عندما أجرت حوارا تلفزيونيا في القاهرة واكتشفت أن المذيعة المحاورة لم تقرأ أيا من أعمالها. ينبغي التفريق بين غادة السمان وبين الشاعرة السورية غادا فؤاد السمان.

غادة السمان (1942- ) روائية وشاعرة سورية . تعتبر غادة السمان من أهم الكاتبات السوريات في القرن الماضي ، فقد كانت روائية وشاعرة وأيضاً صحفية . .

ولدت السمان لوالدين دمشقيين يتمتعان بخلفيه تعليمية وثقافية جيدة . وقد كانت الفرنسية هي لغة تعلمها الأولى حيث تخرجت من المدرسة الفرنسية في دمشق (الليسيه ) ، وبعد ذلك انتقلت السمان للتعلم في المدارس الحكومية والتى كانت اللغة العربية هي لغتها الاولى . اللغة العربية التي قد كَتبت ونشرت بها .

وقد أراد والدها ودفعها لدراسة الطب ولكنها خالفت توقعاته بعدما انتهت من الثانوية وقامت بدراسة الأدب الإنجليزى في الجامعة الأمريكية ببيروت ، ومن ثم حصلت على الماجستير في المسرح اللامعقول من جامعة لندن ، ثم حصلت على الدكتوراة من جامعه القاهرة.

السمان كتبت ما يقرب من 31 كتاب وقد تم ترجمتهم لعشرة لغات مختلفة .بما فيهم بيروت 75 والتى قد فازت بجائزة جامعة أركنساس للترجمة العربية.

وكامرأة شابه تمتعت السمان بالإستقلال المادى ..فقد دَرسَت اللغة الإنجليزية في المدرسة الثانوية بدمشق وإلى جانب ذلك وجدت وظيفة ك أمين مكتبة ، وخلال مرحلة الليسانس وجدت وظيفة كمعلمة في مدرسة شارلز سعد بالشوفات ، ثم ككاتبة في مجلة الأسبوع العربي ، والحدث ، والعديد من المجلات حديثة العهد.

مكثت فترة قصيرة كمقدمة برامج في راديو في الكويت .

ولكى تنشر بسهوله وبسلاسه قامت السمان بمساعدة زوجها بتدشين دار نشر تجمل اسمها في العام 1978

في العام 1966 زُجت السمان بالسجن لثلاث أشهر لمعادة السُلطات ومن ثم غادرت سوريا بدون تصريح من الدولة ، وقد مكثت غادى كامرأة وحيدة تعيش وتعمل في العديد من الدول العربية والأوروبيه .

وبالنهاية وضعت رحالها في بيروت بعدما أصبحت للكثير من العرب رمز للحرية والإستقلاليه .

وقد عاشت في باريس لما يقرب من العشر سنوات .

نشرت السمان باكورتها من القصة القصيرة بعنوان (مستوحاة من الرياضيات )في مجلة مدرستها الثانوية .

في بداية العام 1960 نشرت العديد من المجموعات القصصيه ك " عيناك قدرى " , " زمن الحب الآخر " ، "البحر يُحاكم سمكة " وفى العام 1965 نشرت " لا بحر في بيروت " وفى العام 1966 "ليل الغرباء "

وفى العام 1975 نشرت السمان روايتها الشهيرة بيروت 75 والتى حازت من خلالها على جائزة فولبرايت ، حيث جعلت من بيروت مدينة الجنون والموت .

وفى العام 1976 نشرت السمان رواية الرعب والخيال " كوابيس بيروت " وقد كان الرواى على درجة كبيرة من الرعب والأحداث الغير مُصدقه ، وقد أحدثت تلك الرواية دوى كبير .

وفى العام 1986 كتبت روايتها الثالثة " ليلة المليار " وفى تلك الرواية أُظهرت ثُقل وموهبة السمان الفذة والواقعية . وقد أُتخذ من جنيف في سويسرا مركزاً للأحداث

وتحكى عن إبان الغزو الإسرائيلي للبنان والعلاقات المترابطة والمتشابكة بين الناس حينها وما قامت به أهوال تلك الحرب على الرجال والنساء العرب . .

ومن خلال تلك الرواية أظهرت ما عانته المرأة العربية خلال تلك الفترة والمعاملة التي تلقتها على أصعدة مختلفة منحيث الإنتماء والوطنيه والتثقيف وعمليات التهجير وحتى الحياة الجنسية .. تعتبر "ليلة المليار" مرجع مهم لدراسة طبيعة الشعور الإنسانى وما يستطيع القيام به من تحدى ومعاناة .

في نفس العام قامت السمان بنشر " غُربة تحت الصفر" والتى قد أهدتها إلى لُبنان .

وقد نشرت السمان ما يقرب من ال 10 قصص قصيرة ( القمر المُربع : قصص غربية .1994 ) من خلالها مزجت شخصيتها مع ثقافتها . وفى تلك القصة خلطت السمان العديد من المشاعر والأحداث والشخصيات والنهايات المُفاجئة والغير معتادة لتصل لحبكة تميل إلى الواقعيه متماشية مع الأحداث اليومية .

وقد شمل شعرها العديد من المختارات الأدبية " إصطياد لحظة عابرة -1979 )

وقد مالت السمان لإستخدام شِعرها كأداة لخدمة اهدافها وإنتماؤها السياسى

وقد شمل دواوينها العلاقات العاطفيه ، وشعر الحرب . وفى مجموعتها الشعرية الأخيرة "رسالة حنين إلى ياسمين .1996 ) أسهبت السمان في التعبير عن مشاعرها الداخلية في الحنين إلى الوطن وشغفها للعودة إلى دمشق ، مدينة الياسمين .

وقد نشرت السمان أعمالها والتى تعتبر مرجعاً للجيل الجديد من المهتمين بالأدب العربي وكتابة الأدب عامة .

وفى العام 1992 نُشر كتاب بعنوان رسائل غسان كنفانى لغادة السمان ، ونشرت أيضاً مجموعه من اللقاءات , القبيلة تستجوب القتيله .

الرواية المستحيلة ,فسيفساء دمشق 1997 ) مكان مولدها وحبها والؤثر الأكبر في تكوبن شخصيتها .

وقد كتبت السمان العديد من المقالات في الفترة من 1960-1970 منها "السباحة في بحيرة الشيطان .ومن مقالاتها الأخيرة (إسرائيل بأقلام عربية 2001 ) كدراسة لواقع الصراع العربي الفلسطيني وحق الفلسطنيين . كواحد من مقالاتها السياسية .

وقد وصفت السمان المرأة المتحررة بأنها إنسان له كافة الحقوق كالرجل تماماً وعرفت الإختلاف بين الرجل والمرأة بالكيفية وليست بالكمية .




المقالة مؤخدة من الموقع وزارة الإعلام الجمهورية العربية السورية


</doc>
<doc id="23331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23331" title="تحويل النفايات إلى طاقة">
تحويل النفايات إلى طاقة

تحويل النفايات إلى طاقة (WtE) أو توليد الطاقة من النفايات (EfW) هي أي معالجة للنفايات لتوليد الطاقة في أي شكل لها - غالبا طاقة كهربائية أو طاقة حرارية.

لقد وُضعت خطط على مستوى واسع لفصل القمامة وتدويرها أو تحويلها إلى سماد في معظم المدن الأوربية ، أما في المستقبل فإن نصف القمامة سيُحرق أو يُحّول إلى وقود سائل أو وقود غازي . إن استخلاص الطاقة من القمامة الصلبة هو خيار مشجع للمدن الكبيرة ، وذلك لقلة المساحات المخصصة للردم والكلفة العالية لنقل القمامة.

لقد جربت تكنولوجيا حرق النفايات الصلبة وفحصت في كل من أوروبا واليابان ، وكما جهزت شبكات واسعة لجمع القمامة ونقلها في معظم المدن الكبيرة لضمان تغذية مستمرة لمحارق الفضلات إذ يوجد حوالي 350 محرقة تعمل باستمرار في الوقت الحاضر في مختلف أنحاء العالم . أما في سويسرا واليابان فإن 8% من النفايات الصلبة تعامل بهذه الطريقة . وهنالك عدد من الدول الصناعية تعتبر حرق الفضلات إحدى الخطوات المهمة في إعادة الحرارة . كما أن الحرارة الناتجة عن الحرق تستخدم في التدفئة وتوليد الطاقة الكهربائية . أمَّا الرماد فيمكن أن يُستخدم في التشييد والبناء . وتتم مراقبة انبعاث الغبار ، والحوامض ، والمعادن ، والمواد العضوية من المحارق القديمة والحديثة مراقبة جيّدة في معظم مدن العالم الكبيرة.

إن حرق النفايات الصلبة في عدة مناطق بريطانية يستغل لغرض إنتاج طاقة حرارية لأبنية متعددة الطوابق وبعض الأبنية العامة بما في ذلك المخازن التي يمتلكها أناس عاديون.

الترميد، وهو حرق المواد العضوية كالنفايات مع استرجاع الطاقة، ويعتبر التطبيق الأكثر شيوعا لتوليد الطاقة من النفاية. كل مصانع التوليد الجديدة في دول منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية OECD، يجب أن تطابق معايير انبعاثات صارمة، تتضمن المعايير المطبقة على أكسيد النيتروجين (NO)، وثاني أكسيد الكبريت (SO2)، والمعادن الثقيلة والديوكسين. لذلك، فإن مصانع الترميد الحديثة تختلف بشكل كبير عن القديمة منها، حيث أن بعضها لا يسترجع الطاقة ولا المواد. المحارق الحديثة تقلل حجم النفايات الأصلي على نحو 95 إلى 96 بالمئة، على حسب المزيج ودرجة الاستعادة للموادكالمعادن من الرماد لإعادة تدويره.

هناك اعتباراتٌ تخص تشغيل المحارق وتتضمن الدقائق الناعمة، والمعادن الثقيلة، وتتبُّع الديوكسين وانبعاثات الغازات الحمضية، حتى لو كانت هذه الانبعاثات مُنخفضةً نسبيًا في المحارق الحديثة. وهناك اعتباراتٌ أخرى تتضمن إدارة الرماد المتطاير السام والرماد المُتبقي في قعر المحرقة. تتطرق المُناقشاتُ الخاصة بالتعامل مع مصادر النفايات إلي الرأي القائل بأن المحارق، تدمر مصادر قيِّمة، وهنا يكونُ الخوفُ من أنهم ربما يُثّبطون - بهكذا طريقةٍ - الحوافز لتقليل النفايات وإعادة تدويرها. تلك المحارق تمتلك كفاءة كهربائية في حدود 14 إلى 28 بالمئة. بقية الطاقة يمكن أن يُستفاد منها في تسخين المقاطعة على سبيل المثال، لكن من ناحية أخرى تفقد كحرارة مضيَّعة.

طريقة استخدام الترميد لتحويل النفايات المحلية الصلبة إلى طاقة هي طريقة إنتاج قديمة نسبيا. الترميد عموما يتضمن حرق الوقود الصلب المستعاد لتسخين الماء حتى الغليان والذي يشغل مولدا بخاريا يقوم بتوليد الطاقة الكهربائية لتستخدم في المنازل والتجارة. مُشكلةٌ واحدةٌ ترتبط بالنفايات المحلية الصلبة بعد تحويلها إلي رمادٍ، بُغية الحصول على طاقة كهربية، ألا وهي كمية المُلوّثات التي تنبعثُ إلى الهواء من خلال مدخنة المُسخّن، هذه المُلوّثات من المُمكن ان تكون حمضيةً. وفي ثمانينات القرن العشرين، أُفيد بأنها تُحدث ضررًا بيئيًا جسيمًا بتحويل الأمطار الطبيعية إلى أمطار حمضية. منذ ذلك الحين، جابهت الصناعةُ هذه المُشكلة عبر استعمال مجاريف كلسية ومراسب الكتروستاتية على المداخن. هذا الحجر المعدني الكلسي المُستخدم في هذه المجاريف، تتراوح قيمةُ الأس الهيدروجيني له حول العدد 8، ما يعني أنه قاعدي. عبر تمرير الدخان من خلال المجاريف الكلسية، يتعادل أي حمضٍ ربما يكونُ موجودًا في الدخان، وهو الأمر الذي يحول دون وصول هذا الحمض إلى الهواء وتلويث البيئة. طبقًا لما ذكرته صفيحة نيوريورك تايمز الأمريكية، فإن مصانع الترميد الحديثة نظيفةٌ جدًا لدرجة أن "مادة الديوكسين السامة، باتت تخرج من مدافئ المنازل ومن حفلات الشواء في الأفنية، بنسبةٍ أكبر عدة مرات من تلك تنتج عن المداخن في تلك المصانع".

هناك عددٌ كبيرٌ ومُتنوع من التقنيات الجديدة القادرة على انتاج الطاقة والوقود من المُخلفات دونما حاجة لاحراق النفايات بشكلٍ مُباشر. العديد من هذه التقنيات لديه القدرة على انتاج طاقة كهربية أكبر من تلك التي تنتج عن نفس الكمية من الوقود من خلال الحرق المُباشر. ويرجعُ السببُ الأساسُ في ذلك إلي انفصال المُكوّنات المُتآكلة (الرماد) عن الوقود المُحوَّل، مما يؤدي إلى درجات حرارة أعلى تنتج عن الحرق، فيما يلى على سبيل المثال: الغلايات أو المراجل، والمُولّدات التي تعمل بالغاز، ومُحرّكات الحرق الداخلي، وخلايا الوقود. بعضُ هذه الأجهزة قادرٌ على تحويل الطاقة إلى وقود سائل أو غازي بُمنتهي الكفاءة المُمكنة:
التغويز (وهي طريقة لانتاج غاز قابل للإحتراق، وهيدروجين، ووقود اصطناعي) ، وازالة البلمرة حراريا (وهى عملية انتاج نفط خام اصطناعيًا، يُمكن تكريره لاحقًا)، والانحلال الحراري (وهي عملية انتاج نفط حيوي أو به قار، إلي جانب انتاج الفحم)، ثم التغويز باستخدام قوس البلازما أو ما يُطلق عليها عملية التغويز باستعمال تقنيات البلازما المعروفة اختصارًا ب(PGP)، وهى عملية (لانتاج الغاز الاصطناعي السميك والذي يشتمل على الهيدروجين وأول أكسيد الكربون، والذي يُمكن استعماله في خلايا الطاقة، أو توليد الكهرباء اللازمة لتشغيل قوس البلازما، ويُستخدم لها السليكات المُزججة وسبائك المعدن والملح والكبريت) 
هضم لاهوائي (غاز عضوي غني بالميثان)، والتخمير (مثل الإيثانول، وحمض اللاكتيك، والهيدروجين)، والمعالجة الميكانيكية الحيوية (MBT)، المعالجة الميكانيكية الحيوية + الهضم اللاهوائي، والمعالجة الميكانيكية الحيوية MBT للوقود المشتق من القمامة.

خلال الفترة الممتدة من 2001 إلى 2007، ازدادت كمية الطاقة المولدة من النفايات بحوالي أربعة ملايين طن لكل سنة. قامت اليابان والصين ببناء عدة مصانع تعتمد على الصهر المباشر أو على حرق النفايات الصلبة في قاع مُميَّع. يوجد في الصين قرابة الخمسين مصنعا لتوليد الطاقة من النفايات. تُعدُ اليابان هى أكبرُ مُستخدمٍ لعلمية المُعالجة الحرارية للنفايات الصلبة المحلية بحجمٍ يُقدر ب40 مليون طن. بعضُ المصانع المُزوَدة بأحدث التقنيات، تستخدمُ تقنية التوقيد، فيما يستخدمُ البعض الآخر التقنية المُتقدمة للتخصيب الأكسيجيني. هناك أيضًا أكثرُ من مائة مصنعٍ للمُعالجة الحرارية، يستخدمون عملياتٍ جديدة] وغيرُ مألوفةٍ في هذا الصدد، من مثل الصهر المُباشر، أو عملية التسييل المعروفة باسم ابارا، أو عملية التغويز الاختياري الحراري، وعملية الانصهار. في مدينة (باتراس) في اليونان، انتهت لتوها شركةٌ يونانيةٌ من اختبار نظام أظهر كفاءةً كبيرة في هذه الصدد. هذا النظام يوّلد 25 كيلو وات من الكهرباء، و25 كيلو وات من الحرارة باستعمال المياه العادمة. في الهند، طُوِّر أول مركز للعلوم الحيوية لتقليل إنتاج الدولة للغازات المُسببة للإحتباس الحراري وكذلك تقليل الاعتمادية على الوقود الأحفوري.

افتتحت مُؤسسة طاقة الوقود الحيوي بدنفر مصنعي وقود حيوي في نهر وود، NE، وفيرمونت، MN، في يوليو عام 2008. تستخدم هذه المصانع التقطير لإنتاج الإيثانول المستخدم في السيارات وفي محركات أخرى. ينقل حاليا أن كلا المصنعين يعملان بقدرة تفوق 90 بالمئة. شركة «فولكروم بيوإنرجي» الأميركية المُتحدة، والتي تقع في (بلاسنتون) في ولاية كاليفورنيا، تعمل حاليًا على انشاء مصنعٍ لانتاج الطاقة من النفايات بالقرب من مدينة (رينو) في ولاية نيفادا. من المُزمع أن يُفتتح المصنع مطلع العام 2010م، تحت اسم مصنع (سييرا) لانتاج الوقود الحيوي. تتوقع شركة «فولكروم بيوإنرجي» الأميركية المُتحدة، أن المصنع سينتج ما يقرب من 10.5 مليون جالون في العام (أي ما يُعادل 40 مليون ليتر) من غاز الإيثانول، من 90.000 طنٍ من النفايات الصلبة المحلية.

تشتملُ تقنية تحويل النفايات إلي طاقةٍ، على تكنولوجيا التخمير، والتي يُمكنها أخذ الكتلة الحيوية لانتاج الميثانول، باستعمال نفاياتٍ سليلوزية أو موادٍ عضوية. في عملية التخمير تلك، يتمُ تحويل السكر الموجود في النفايات إلى ثاني أكسيد الكربون وكحول، في نفس العملية العامة التي تُستخدم لصناعة النبيذ. في الغالب تتمُ عملية التخمير في غياب الهواء. يُمكن أيضًا أداء عملية الأسترة باستخدام تقنيات تحويل النفايات إلى طاقة، ويكون الناتجُ عن هذه العملية هو الديزل الحيوي. ستعتمد تكلفة عملية الأسترة على المواد الخام المُستعملة في العملية، وبالطبع أيضًا كل العوامل الأخرى ذات الصلة، من مثل مسافة النقل وكمية الوقود الموجودة في المادة الخام وما إلى ذلك. الآن، يُمكن أن تحقق عمليتا (التغويز) و(الانحلال الحراري) كفاءةً كبيرة في التحويل الحراري (وقود إلى غاز) قد تصل إلى 75%، مع ذلك فإن الحرق التام يظل ذا قيمةٍ أعلى، إذا ما كان الحديث يدور حول كفاءة تحويل الوقود. بعض عمليات الانحلال الحراري تحتاج إلى مصدر حرارة خارجي، والذي يمكن أن يزود بواسطة عملية التغويز، مما يجعل العملية المشتركة ذاتية البقاءِ.

في تقنيات توليد الطاقة من النفايات WtE، تقريبا كل محتوى الكربون الموجود في النفايات يطلق على شكل ثاني اكسيد الكربون (CO2) إلى الغلاف الجوي (عندما نأخذ في الاعتبار الاحتراق النهائي لنواتج كل من الانحلال الحراري والتغويز؛ ما عدا انتاج الفحم الحيوي للأسمد). النفايات البلدية الصلبة (MSW) تحتوي تقريبا على نفس نسبة الكربون كثاني اكسيد الكربون تحديدا (27%)، لذلك فإن معالجة طن متري واحد (أو ما يعادل 1.1 طن قصير) من النفايات البلدية الصلبة ينتج قرابة الطن (1.1 طن قصير) من ثاني اكسيد الكربون.

عندما يتم دفن النفايات، طن متري واحد من النفايات البلدية الصلبة ينتج قرابة ال 62 متر مكعب (2200 قدم مكعب) من الميثان عبر التعفن اللاهوائي للأجزاء القابلة للتحلل من النفايات. هذه الكمية من الميثان لها ضعف القدرة على الاحتباس الحراري قياسا إلى طن واحد من ثاني اكسيد الكربون، والذي قد ينتج عن الاحتراق. في بعض الدول، تُجمع كمياتٌ كبيرةٌ من الغازات الناتجة عن عملية دفن النفايات، لكن يظل انبعاثُ تلك الغازات في الغلاف الجوي، والمُسببة للإحتباس الحراري، كما على سبيل في الولايات المُتحدة الأمريكية عام 1999م، ما يقربُ من 32% أعلى من كمية ثاني أكسيد الكربون، التي من المُمكن انبعاثها نتيجة عملية الحرق.

يُضافُ إلى هذا، تقريبًا كلُ النفايات القابلة للتحلل، والموجودة في الكتل الحيوية. وهذا لأن أصلها حيوي. تكوّنت هذه المادة بواسطة النباتات التي تمتص غاز ثاني أكسيد الكربون من الغلاف الجوي بشكلٍ طبيعي، إبّان الموسم الزراعي الأخير. لو أن هذه النباتات عاودت النمو، مُمتصةً أثناء نموها غاز ثاني أكسيد الكربون الناتج عن عملية الحرق، فإن ذلك سيؤدي إلى سحب ثاني أكسيد الكربون مرةً أخرى.

مثل هذه الاعتبارات، هي السببُ الرئيس، الذي يدفع دولاً عديدة، لإدارة عملية تحويل النفايات إلى طاقة، في جزئها الخاص بالكتل الحيوية، باعتبارها مصدرًا لطاقة مُتجددة. أما بقية المواد - وتحديدً المواد البلاستيكية ومُشتقات البترول والغاز - فتُعامل أساسًا على أنها غير مُتجددة.

هناك العديد من الطرق المُطوّرة بواسطة مجموعة العمل رقم 343 التابعة للمُنظمة الأوروبية للتوحيد القياسي، لتحديد نسبة الكتلة الحيوية في وقود النفايات، كطريقة الوقود المُشتق من القمامة، أو الوقود الصلب المُسترجع. كان أول طريقتين وضعتهما المنظمة طبقًا للمعيار (CEN/TS 15440) هما طريقة الفرز اليدوية، وطريقة الفصل الاختياري. نُشرت مؤخرًا مُقارنة مُمنهجة ومُفصلة بين تلك الطريقتين. ولأن كلتا الطريقتين تُعانيان من بعض جوانب القصور في تحديد نسبة الكتلة الحيوية على وجه الدقة، فقد تم تطوير طريقتان بديلتان. 
الطريقةُ الأولى تقوم على مبدأ التأريخ بالإشعاع الكربوني. لذا فقد نُشر تقريرٌ فنيٌ تحت معيار (CEN/TR 15591:2007) للمُظمة الأوروبية للتوحيد القياسي عام 2007م، لرسم الخطوط التوضيحية لاستخدام طريقة التأريخ بالكربون الذري ذى العدد الذري 14. ستقومُ المُنظمةُ الأوروبية للتوحيد المعياري بوضع معيار تقني لطريقة التأريخ باستخدام الكربون الذري تحت رقم (CEN/TS 15747:2008) في العام 2008م. في الولايات المُتحدة، يُوجد بالفعل طريقةُ مُشابهة لطريقة الكربون 14، تم وضعها تحت المعيار رقم D6866 من قبل الجمعية الأمريكية لاختبار المواد.

الطريقة الثانية (المُسماة بطريقة التوازن) تُوّظف البيانات المُتوفرة عن مُكوّنات المواد وتُوفر الظروف المُواتية لتحويل النفايات إلى طاقة، وتحسب النتائج الأقرب للحدوث، اعتمادًا على نموذج احصائي رياضي. حاليًا تُطبق طريقة التوازن تلك في ثلاث محارق نمساوية. 
وبعقد مُقارنة بين الطريقتين في ثلاث محارق تعمل بشكل كامل في سويسرا، ظهر أن كلا النتيجتين جاءتا بنفس النتائج.

طريقة التأريخ باستخدام الكربون الذري 14، يُمكنها بمُنتهى الدقة تحديد نسبة الكتلة الحيوية في النفايات، ويُمكنها أيضًا تحديد قيمة السعرات الحرارية في الكتلة الحيوية. يُعد تحديدُ قيمة السعرات الحرارية مُهمًا بالنسبة لبرامج الشهادات الخضراء، مثل برنامج شهادة الالتزام بالطاقة المُتجددة في المملكة المُتحدة. هذه البرامج التي تمنح شهادات كمُكفائات، تقوم بالأساس على الطاقة التي يتمُ انتاجها من الكتلة الحيوية. عديدُ الورقات البحثية، بما فيها تلك التي حكّمتها رابطة الطاقة المُتجددة في المملكة المُتحدة، والتي نُشرت مُوخرًا، أظهرت كيف أن نتيجة الكربون الذري 14، يُمكن استخدامها لحساب كمية السُعرات الحرارية في الكتلة الحيوية. نشرت سلطة أسواق الكهرباء والغاز في المملكة المتحدة (أوفجم)، بيانًا عام 2011، تقبل فيه باستخدام طريقة الكربون 14، كوسيلة لتحديد محتوي الطاقة في الكتلة الحيوية من مادة النفايات الخام، تحت ادراتها. إستطلاعهم لقياس وتجزئة الوقود (FMS) يصف المعلومات التي يبحثون عنها عندما يأخذون في الاعتبار مقترحات كهذه.

بحسب الإتحاد الدولي للنفايات الصلبة ISWA، يوجد هناك 431 مصنعا في أوروبا لتحويل النفايات إلى طاقة (2005) و89 مصنعا في الولايات المتحدة (2004)، وفي ما يلي بعض الأمثل على مصانع WtE: 
مصنع مُعالجة الموارد في مُقاطعة مونجومري في ديركسون، ولاية ميرلاند، في الولايات المُتحدة الأمريكية (1995م). مصنعا شبيتلو (1971م) وفلوتسرشتايج (1963م) في العاصمة النمساوية فيينا (طاقة فيينا). مصنع SYSAV في مدينة مالمو في السويد (2003 و2008م). مصنع ألجونكوين لتوليد الكهرباء، برامبون، أونتاريو، كندا. مصنع تحويل النفايات إلى طاقة في تيسايد، بالقرب من ميدلسبروه، شمال شرق إنجلترا (1998م). محرقة ايدمنتون في لندن، إنجلترا (1974م). مصنع برنباي لتحويل النفايات إلى طاقة، مترو فانكوفر، كندا (1988م). 
منشأة إدمونتون لتحويل الإيثانول إلى طاقة، بمعالجة إنكرم، المغذى بالوقود الصلب المستعاد، ومن المقرر إنهاؤه في 2012، إدمنتون، ألبرت، كندا. مصنع تحويل الإيثانول إلى طاقة في مسيسيبي، بمعالجة إنكرم، المقرر إنهائه في 2013، بونتوتوك، مسيسيبي، الولايات المتحدة الأمريكية. 
نظام القوات الجوية الأمريكية القابل للنقل لتحويل بقايا البلازما إلى طاقة (TPWES)، (تقنية PyroGenesis)، في حقل هلبرت بولاية فلوريدا. 
إلى جانب المصانع الكبيرة، توجد أيضا المحارق المحلية لتوليد الطاقة من النفايات، كمصنع توليد الطاقة في ملجأ دي سارين على سبيل المثال. يعمل المصنع بواسطة غلاية التغويز المسخنة بالخشب مع محرك ستيرلنج.



</doc>
<doc id="23333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23333" title="جمادى الآخرة">
جمادى الآخرة

جُمَادَى الآخِرَة هو الشهر السادس من التقويم الهجري. والشهور العربية كلها مذكرة إلا جُمادَى الأولى وجمادى الآخرة فإنهما مؤنثتان. ويخطئ من يسميه جمادى الثاني أو جمادى الثانية فلم يَرِدْ عن العرب قبل الإسلام أو بعده إلا جمادَى الآخرة. وقد سُمّي الجماديان بهذا الاسم في عهد كلاب بن مرة الجد الخامس للرسول، وذلك نحو عام 412م. وتذكر الروايات أن السبب في تسمية هذا الشهر بهذا الاسم أنه اتَّفق عند تسميته ـ هو وجمادى الأولى ـ أن الماء كان يتجمد فيهما من شِدَّة الصِّر؛ أي البرد القارس

ومن العرب من كان يسمي فصل الشتاء كله جُمادى سواء اتفق أن جاء الشتاء فيها أو في غيرها. ويبدو أن المناخ في فصل الشتاء كان شديد البرد في الوقت الذي كانت تحل فيه الجماديان خاصة شمالي الجزيرة العربية، حتى أن الناس كانوا يموتون في زمهرير الشتاء. وحدث أن أُمطرت بلاد تيماء بَرَدًا كالبيض في جمادى الأولى من سنة 226هـ فَقَتل منهم عددًا كبيرًا.

وكان العرب إذا قالوا جُمادى ستة يعنون به جمادى الآخرة وهي تمام ستة أشهر من أول السنة بعد (الصفران)؛ محرم وصفر، و(الربيعان) ربيع الأول والآخر، وجمادى الأولى. والدليل على تأنيث الجماديَيْن.

عرف العرب أربع سلاسل من الأسماء للشهور العربية قبل أن تستقر على آخرها التي نستخدمها الآن ـ وذلك حوالي مطلع القرن الخامس الميلادي. ولم يستخدموا هذه الأسماء في زمن واحد، ولا في مكان واحد. فقد كان للعرب العاربة أسماء يطلقونها على الشهور وكذلك العرب المستعربة؛ فعلى سبيل المثال، كانت ثمود تسمي جمادى الآخرة هَوْبَر، وكما ذكر ابن دريد في كتاب الوشاح أنهم كانوا يبتدئون شهورهم من (دَيْمر) وهو شهر رمضان.ومن الأسماء التي أطلقت عليه قبل الإسلام بزمن طويل واستعملته العرب العاربة زبّاء، والزباء تعني الداهية العظيمة، وهو اسم المرأة التي قتلت جذيمة الأبرش، وانتقم منها عمرو بن عدي بحيلة من قصير. ويقول أبو الريحان البيروني في كتابه الآثار الباقية عن القرون الخالية: إن الزباء هي الداهية العظيمة المتكاثفة، وسمي هذا الشهر بهذا الاسم لكثرة القتال فيه وتكاثفه؛ لأنه شهر يسبق أحد الأشهر الحرم وهو الشهر الأصم (رجب)من أسمائه أيضا أمْنَح وأيِّدة. ولما كان الجماديان شهري صقيع سميا شيبان وملْحان وذلك لابيضاض الأرض لما يكسوها من الثلج والصقيع. 
واليوم الأشهب هو اليوم ذو الريح الشديدة الباردة لما فيه من الثلج والصقيع والبرد. وتسمى آخر ليلة من جمادى الآخرة الفَلتَة، كان العرب يغيرون فيها وإن كان هلال رجب قد طلع لأن تلك الساعة تعد من آخر جمادى الآخرة ما لم تغب الشمس.


</doc>
<doc id="23334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23334" title="معركة كفر الدوار">
معركة كفر الدوار

معركة كفر الدوار هي إحدى المعارك التي وقعت بين المصريين والقوات الإنجليزية خلال الثورة العرابية. في فجر 11 يوليو 1882 أخذ الأسطول البريطاني بقيادة الأدميرال سيمون في ضرب مدينة الإسكندرية تمهيدًا لاحتلالها والاستيلاء على مصر. وحاولت القوات البريطانية التوجه برًا بقيادة الجنرال أليسون باتجاه مدينة كفر الدوار والبيضا وخورشيد. لكنها واجهت مقاومة عنيفة لمدة شهرين علي المحور الرئيسي بمنطقة الجبهة الشمالية الشرقية لمحافظة البحيرة. وكان أحمد عرابي قد وزع معظم قواته في كفر الدوار، وعلى سواحل البحر المتوسط. فكان الجنود وهم من خيرة الجنود مرابطين في دمياط بقيادة عبد العال حلمي. ورابطت في رشيد أورطة كبيرة تعاونها طوابي مدفعبة السواحل، واستقر معظم الجيش بقيادة طلبة عصمت في كفر الدوار ومعه مدفعية الميدان. وكان العربان علي خيولهم ،ومعهم قوات عرابي يحاربون بأسلحتهم التقليدية. وبعد قتال عنيف خسرت بريطانيا وأسر المصريون الكثيرين من قواتها مما أجبر الجنرال أليسون علي الانسحاب للإسكندرية لتعود قواته للاسطول الذي توجه للجبهة الشمالية الشرقية عند بورسعيد تمهيدًا لدخول قناة السويس والنزول في التل الكبير حيث واجهتهم قوات عرابي. لكن الإنجليز انتصروا في معركتها بالخيانة. سقط الآلاف من أبناء البحيرة شهداء في معارك أحمد عرابي مع الإنجليز واستماتوا في الدفاع عن كفر الدوار. ولم تستطع القوات البريطانية دخول مصر من جهة الغرب بعد احتلالها الإسكندرية في يوليو.



</doc>
<doc id="23338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23338" title="خليل (توضيح)">
خليل (توضيح)





</doc>
<doc id="23343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23343" title="تركيب ضوئي">
تركيب ضوئي

البِناء الضوئي (أو التمثيل أو التخليق أو التركيب الضوئي) : عملية كيميائية معقدة تحدث في خلايا البكتريا الزرقاء وفي صانعات اليخضور (الصانعات الخضراء) أو الكلوروبلاست في كل من الطحالب والنباتات العليا؛ حيث يتم فيها تحويل الطاقة الضوئية الشمسية من طاقة كهرومغناطيسية على شكل فوتونات أشعة الشمس إلى طاقة كيميائية تخزن في روابط سكر الجلوكوز وفق المعادلة التالية :

6CO + 6HO + light + chloroplasts = CHO + 6O

ومن أهم نواتج هذه المعادلة هو : 
ورغم بساطة هذه المعادلة في وضعها السابق ولكنها تتم في خطوات معقدة، وتتم هذه المعادلة في دورتين:


وقد سميت تفاعلات الظلام باسم مكتشفها كالفن، وتعمل تفاعلات دورة كالفن في النباتات ذوات الفلقتين أو وهي مركبات ثلاثية الكربون ولذلك تسمى دورة الكربون الثلاثي.
وهناك دورة هاتس سلاك (Hatch slak) وهي تعمل في النباتات ذوات الفلقة الواحدة (Monocotyledon) أو (Monocot).

ـ الطاقة الكيميائية تختزن في المركبات العضوية الغنية بالطاقة خاصة الادينوسين ثلاثي الفوسفات (ATP) ; ويتم ذلك بوجود (ADP) والفوسفات كما في المعادلة : ADP + P + Energy = ATP

ـ تنتقل بعض هذه الطاقة الإلكترونية عبر جزيئات (+NADP) منخفضة الطاقة ليعطي (NADPH) مرتفع الطاقة وبذلك يتكون مركبان مرتفعا الطاقة هما (ATP) و(NADPH).

ـ يستغل جزء من الطاقة الضوئية المنتقلة من الالكترونات في شطر جزيئات الماء (H2O) إلى ايونات الهيدروجين وأيونات الأكسجين.

ـ يدخل أيون الهيدروجين في العمليات الحيوية التالية، وينطلق الأكسجين

ـ ولذلك فإن مصدر الأكسجين الناتج في عملية البناء الضوئي ناتج من الماء المشطور، أي أنه أكسجين الماء بعد نزع الهيدروجين منه،

ـ حيث أننا نتنفس أكسجين الماء، وتتنفسه الكائنات الحية هوائية التنفس (Aerobic respiration) علاوة على وظائف الماء الحيوية الأخرى في أجسام الكائنات الحية.

يتأثر معدل البناء الضوئي بعوامل عديدة، داخلية تتعلق بالنبات وخارجية تتعلق بالبيئة.

العوامل الداخلية:
العوامل الخارجية:

دورة كالفن هي إحدى الدورات الحيوية المهمة في عملية تثبيت الطاقة خاصة في النباتات ذوات الفلقتين (Dicot plants) وفيها يتم تثبيت الكربون الموجود في ثاني أكسيد الكربون لتكوين أول مركب كربوهيدراتي ثابت يمكن فصله يسمى 3-فوسفوغليسيرات.

ـ وفيها يتم استغلال الطاقة سابقة التخزين في التفاعلات الضوئية في عملات الطاقة من جزيئات (ATP) و(NADPH).

ـ يبدأ ذلك باتحاد ثاني أكسيد الكربون (CO2) مع ريبوليز ثنائي فوسفات وإنتاج مركب وسطي يتفكك تلقائيا إلى جزيئتي حمض فوسفوغليسيرك ويتوسط هذه الخطوة أنزيم ريبيولوز ثنيائي الفوسفات كاربوكسيلاز.

ـ يمكن استخدام (PGAL) لتخليق الجزيئات العضوية مثل الجلوكوز (Glucose) ويتحول (NADPH) إلى (NADP+).

ـ كما يتحول (ATP) إلى (ADP).

ـ وبذلك تخزن الطاقة الضوئية في الروابط الكيميائية بين ذرات المركبات الكربوهيدرائية الناتجة، ويثبت الكربون الموجود في ثاني أكسيد الكربون الجوي، كما يثبت الهيدروجين الموجود في الماء، وفي النهاية يتكون الجلوكوز (Glucose) الذي ينتقل إلى دورات تحرير الطاقة لتعاد دورة العناصر والمركبات والطاقة من جديد.

ـ أهم شيء في هذه الدورات هو تثبيت ثاني أكسيد الكربون لتكوين الجلوكوز، وهذه العملية تتم في عمليات معقدة يمكن تيسيرها فيما يلي.

ـ تتفاعل كل ست جزيئات من ريبولوز-5،1-مضاعف فوسفات (RUBP) مع ست جزيئات من ثاني أكسيد الكربون (CO2) وست جزيئات من الماء (H2O) لتكوين 12 جزيء (PGA) وبذلك يثبت الكربون.

ـ تستغل طاقة (12) جزيء (ATP) والكترونات وهيدروجينات (12) جزيء NADPH2 لتحويل (12) جزيء من (PGA) إلى (12) جزيء (PGALs).

ـ تستغل طاقة (6) جزيئات (ATP) لإعادة ترتيب (10) جزيئات (PGALs) ليتكون (6) جزيئات (RUBPs)، وبذلك تتم دورة واحدة من دورات كالفن (أي دورة تثبيت الكربون الثلاثي).

ـ وبذلك تتم أهم عملية على سطح الكرة الأرضية وهي عملية تكوين المواد الكربوهيدراتية من ثاني أكسيد الكربون والماء وتخزن الطاقة الشمسية في الروابط الكيميائية في تلك المواد الكربوهيداتية وينطلق الأكسجين إلى الجو بعملية التمثيل الضوئي.

ـ بعد ذلك يحول النبات المواد الكوبوهيدراتية إلى مواد دهنية، ومواد بروتينية، والمركبات النباتية الأخرى.

ـ يتغذى الحيوان والكائنات الحية الدقيقة الفطرية والبكتيريا على المنتجات النباتية.

ـ ويتغذى الإنسان على المنتجات النباتية والمنتجات الحيوانية، ومنتجات الكائنات الحية الدقيقة الصالحة للأكل البشري.

وهذه أضخم عملية في الطبيعة حيث أنها أنتجت كل كربوهيدرات ودهون ونفط وفحم العالم.
إضافة إلى ذلك، تنتج هذه العملية الأكسجين وتستهلك ثاني أكسيد الكربون الذي يعد أحد الغازات المسببة للاحتباس الحراري.


عملية البناء الضوئي ظاهرة بيولوجية هامة تؤثر في حياة جميع المخلوقات الحية، وهي المصدر الرئيسي لتكوين الأوكسجين، كما تستعمل نواتج البناء الضوئي المباشرة في تصنيع مركبات عضوية أخرى تدخل في تكوين الأحماض النووية، والدهنيات، والبروتينات، والهرمونات، وغيرها.


</doc>
<doc id="23357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23357" title="تاريخ روسيا">
تاريخ روسيا

يبدأ تاريخ روسيا من السلاف الشرقيين. أول دولة شرق سلافية، كييف روس، اعتمدت المسيحية من الإمبراطورية البيزنطية في 988، بداية التوليف بين الثقافة البيزنطية والسلافية التي ستعرف الثقافة الروسية للألفية القادمة. تفككت كييف روس في النهاية كدولة، وأخيرا بالانصياع للغزاة المغول في 1230. خلال هذه الفترة عدد من الأقطاب الإقليمية، ولا سيما في نوفغورود وبسكوف، قاتلوا لوراثة تركة كييف روس الثقافية والسياسية.

بعد القرن 13، جاءت موسكو تدريجياً للسيطرة على المركز الثقافي السابق. بحلول القرن 18، أصبحت دوقية موسكو الامبراطورية الروسية الضخمة، وامتدت من بولندا شرقاً إلى المحيط الهادئ. التوسع في الاتجاه الغربي لروسيا شحذ الوعي فصله عن عدد كبير من بقية أوروبا، وحطمت العزلة التي فرضت في المراحل الأولى من التوسع. الأنظمة المتعاقبة في القرن 19 استجابت لضغوط من هذا القبيل مع مزيج من إصلاح فاتر وقمع. ألغيت القنانة الروسية في عام 1861، إلا أن إلغاءها تم تحقيقه بشروط غير مواتية للفلاحين وأدت إلى زيادة الضغوط الثورية. بين إلغاء القنانة وبداية الحرب العالمية الأولى في عام 1914، وإصلاح ستوليبين، أدخل دستور سنة 1906 ومجلس دوما الدولة تغييرات ملحوظة في الاقتصاد والسياسة في روسيا، ولكن القيصر لم يكن مستعداً للتخلي عن الحكم الاستبدادي، أو تقاسم السلطة.

الثورة الروسية في عام 1917 كان سببها مزيج من الانهيار الاقتصادي، السأم من الحرب، وعدم الرضا عن النظام الاستبدادي للحكومة، وأنه جلب أول ائتلاف من الليبراليين والاشتراكيين المعتدلين إلى السلطة، ولكن سياساتها الفاشلة أدت إلى الاستيلاء على السلطة من قبل البلاشفة الشيوعيين يوم 25 أكتوبر. بين 1922 و 1991، تاريخ روسيا هو أساسا في تاريخ الاتحاد السوفياتي، على نحو فعال دولة العقائدية التي كانت متناسبة مع ما يقرب الإمبراطورية الروسية قبل معاهدة بريست ليتوفسك. نهج بناء الاشتراكية، ومع ذلك، اختلفت على مدى فترات مختلفة في تاريخ الاتحاد السوفياتي، من الاقتصاد المختلط والمجتمع والثقافة المتنوعة من 1920إلى الاقتصاد الموجه، والقمع في عهد ستالين في "حقبة الركود" في 1980. من سنواتها الأولى، استندت الحكومة في الاتحاد السوفياتي على حكم الحزب الواحد من الشيوعيين، كما دعا البلاشفة أنفسهم، التي بدأت في مارس 1918. ومع ذلك، بحلول أواخر 1980، مع الضعف في هياكلها الاقتصادية والسياسية الذي أصبح حادا، شرع الزعماء الشيوعيين في إجراء إصلاحات كبيرة، مما أدى إلى انهيار الاتحاد السوفياتي.

تاريخ الاتحاد الروسي وجيز، يعود فقط إلى انهيار الاتحاد السوفياتي في أواخر عام 1991. منذ حصولها على الاستقلال، كان هناك اعتراف روسياً بوصفها الخلف القانوني للاتحاد السوفيتي على المسرح الدولي. ومع ذلك، فقدت روسيا مكانتها كقوة عظمى في الوقت الذي تواجه تحديات خطيرة في جهودها الرامية إلى إقامة وظيفة سوفياتية جديدة في النظام السياسي والاقتصادي. بالغاء التخطيط الاشتراكي المركزي وملكية الدولة للملكية من الحقبة السوفياتية حاولت روسيا إعادة بناء الاقتصاد مع عناصر رأسمالية السوق، في كثير من الأحيان مع نتائج مؤلمة. حتى اليوم تشاطر روسيا العديد من الاستمرارية للثقافة السياسية والبنية الاجتماعية مع التاريخ القيصري والسوفيتي السابقين.

بقايا هذه الحضارة الطويلة الغابرة عثر عليه في القرن 20 في أماكن مثل إيباتوفو و سينتاشتا و اكرايم و بازيريك. في الجزء الأخير من القرن الثامن قبل الميلاد، جلب التجار اليونانيون الحضارة الكلاسيكية إلى المتاجر التجارية في تانايسو وفاناغوريا. 

استقر السلاف الشرقيون في وقت مبكر في غرب روسيا على دفعتين: واحدة تحركت من كييف نحو سوزدال وموروم، والأخرى من بولوتسك نحو نوفغورود وروستوف. بدءا من القرن السابع، شكل السلاف الشرقيون الجزء الأكبر من السكان في غرب روسيا، وببطء تم استيعابهم في القبائل الفنلندية الأوغرية الأصلية. أسلاف الروس الحاليين هم القبائل السلافية، ولكن بصورة سلمية.



في الذاكرة الشعبية، هذه الفترة تركت انطباعا غير سارة للغاية، ويشار إليها بعهد تاتارو-مغول النير. 

ومن العوامل الرئيسية في تصاعد موسكو تعاون حكامها مع أمراء المغول، الذين منحوهم لقب الأمراء الكبار وجعلوهم عملاء لجمع جزية التتار من الإمارات الروسية. تعززت مكانة الإمارة عندما أصبحت مركزا للكنيسة الأرثوذكسية الروسية.


ثم أعلن ملك من الملوك التيودرز المعاصرين "الجدد" في أوروبا الغربية، وهو «إيفان» أعلن ان له السيادة المطلقة على جميع الأمراء والنبلاء الروس. رفض إشادة مزيد من التتار، وبدأ إيفان سلسلة من الهجمات التي فتحت الطريق لهزيمة كاملة لتراجع المغول، الآن مقسمين إلى خانات عدة وجحافل. سعى ايفان وخلفائه لحماية الحدود الجنوبية لمجالهم ضد هجمات من تتار القرم وجحافل أخرى. لتحقيق هذا الهدف، فقد رعى بناء حزام اباتيس الكبير، ومنح عزبات للنبلاء، الذين أجبروا على الخدمة في الجيش. نظام مانور توفر أساسا لنشوء جيش الفرسان.



في شباط / فبراير 1613، مع الفوضى انتهت وطرد البولنديون من موسكو، واسست الجمعية الوطنية التي تتألف من ممثلين من المدن الخمسين وحتى بعض الفلاحين وانتخب ميخائيل رومانوف وابنه الصغير البطريرك فيلاريت، على العرش. حكمت سلالة رومانوف روسيا حتى عام 1917.



جلب بيتر العظيم (1672-1725) الاستبداد إلى روسيا ولعب دورا رئيسيا في جلب بلاده إلى نظام الدول الأوروبية. من بداياتها المتواضعة في القرن 14 كإمارة موسكو، أصبحت روسيا أكبر دولة في العالم في عهد بيتر. ثلاث مرات حجم أوروبا القارية امتدت روسيا على اوراسيا من بحر البلطيق إلى المحيط الهادئ. الكثير من توسعاتها وقعت في القرن 17، وبلغت ذروتها في التسوية الروسية الأولى في منطقة المحيط الهادئ في منتصف القرن 17، واسترداد كييف، وتهدئة قبائل سيبيريا. ومع ذلك، فإن هذه الأراضي الشاسعة، لم يتجاوز عدد سكانها 14 مليون نسمة. غلة الحبوب متخلفة عن تلك الزراعة في الغرب (والتي يمكن تفسيرها جزئيا كنتيجة للظروف المناخية الأكثر تحديا، ولا سيما في فصل الشتاء البارد الطويل وفترة الخضرة القصيرة قاهرة جميع السكان تقريبا من المزارع. سوى جزء صغير من السكان الذين عاشوا في المدن. روسيا لا تزال معزولة عن التجارة البحرية، والاتصالات والتجارة الداخلية والعديد من الصناعات تعتمد على التغيرات الموسمية.

أول الجهود العسكرية لبيتر كانت موجهة ضد العثمانيين. ثم تحول انتباهه إلى الشمال. كان ما يزال بيتر يفتقر إلى ميناء آمن في الشمال باستثناء أرخانجيلسك على البحر الأبيض، المرفأ الذي يتجمد لمدة تسعة أشهر في السنة. تم حظر وصوله إلى بحر البلطيق من قبل السويد، التي كانت ارضها محاطة من ثلاث جهات. طموحات بيتر للحصول على نافذة "إلى البحر" قادته في 1699 لإنشاء تحالف سري مع الكومنولث البولندي اللتواني ضد السويد والدنمارك، مما أدى إلى الحرب الشمالية العظمى. انتهت الحرب في 1721 عندما استنفدت قوى السويد واثرت من أجل السلام مع روسيا. اكتسب بيتر أربع محافظات تقع جنوب وشرق خليج فنلندا، وبالتالي أمن وصوله إلى البحر. هناك، في 1703، كان قد أسس المدينة التي كانت لتصبح العاصمة الروسية الجديدة حيث افتتح سانت بطرسبرغ باعتبارها "نافذة على أوروبا" لتحل محل موسكو، المركز الثقافي الروسي لفترة طويلة. أصبح التدخل الروسي في الكمنويلث ملحوظا، مع مجلس النواب الصامت، بداية من 200 عاما من الهيمنة على تلك المنطقة من قبل الإمبراطورية الروسية.
أثناء الاحتفال بغزواته، غير بيتر لقبه إلى إمبراطور عوض القيصر، وأصبحت روسيا القيصرية رسميا الامبراطورية الروسية في 1721.
لإعادة تنظيم حكومته اعتمد بيتر على أحدث النماذج الغربية وصب روسيا إلى دولة استبدادية. حل محل دوما البويار القديم (مجلس النبلاء) مجلس شيوخ بتسعة أعضاء، في الواقع كان مجلسا أعلى للدولة. كما تم تقسيم الريف إلى مقاطعات ومناطق جديدة. وقال بيتر لمجلس الشيوخ ان مهمته هي جمع العائدات الضريبية. بمقابل ذلك تضاعفت عائدات الضرائب ثلاث مرات على مدار حكمه. كجزء من عملية إصلاح الحكومة، والكنيسة الأرثوذكسية تم جزئيا دمجها في الهيكل الإداري للدولة، مما جعلها أداة للدولة. ألغى بيتر البطريركية واستعاض عنها بهيئة جماعية، المجمع المقدس، بقيادة من مسؤول حكومي. وفي الوقت نفسه، كل ما تبقى من الحكم الذاتي المحلي قد أزيل، واستمر بيتر بتكثيف شرط خدمة الدولة لجميع النبلاء.

توفي بطرس الكبير في 1725، مما أسفر عن الخلافة في عالم غير مستقر ومستنفد. حكمه أثار تساؤلات حول تخلف روسيا، وعلاقتها بالغرب، ومدى ملاءمة الإصلاح من أعلاه، وغيرها من المشاكل الأساسية التي واجهت العديد من حكام روسيا لاحقا. ومع ذلك، كان قد أرسى أسس دولة حديثة في روسيا.

ما يقرب من أربعين عاما كانت لتمر من أمام حاكم طموح نسبيا ويبدو قاسيا على العرش الروسي. كاترين الثانية، أو الكبيرة، كانت الأميرة الألمانية التي تزوجت بيتر الثالث، الوريثة الألمانية في التاج الروسي. وجدته غير كفء، ووافقت كاترين ضمنا على قتله. كان قد اعلن انه قد مات بسبب سكتة دماغية، وعام 1762 أصبحت المسيطرة.

ساهمت في ظهور طبقة النبلاء الروسية التي بدأت بعد وفاة بطرس الأكبر. ألغيت حالة الخدمة، وسر النبلاء من كاترين مع المزيد من تسليم معظم المهام الحكومية في المحافظات لهم.

كاترين العظمى مددت السيطرة الروسية السياسية على الكومنولث البولندي اللتواني بإجراءات بما في ذلك دعم كونفدرالية تارغوويكا، على الرغم من تكلفة حملاتها، على رأس هذا النظام القمعي الاجتماعي حيث يطالب اقنان اللوردات بقضاء وقتهم في أراضي اللوردات، مما أثار انتفاضة للفلاحين في 1773، بعد تقنين كاترين بيع العبيد منفصلين عن الأرض. مرددين صرخة تأكيدا "الموت لجميع اللوردات الملاك!" مستوحين ذلك من قوزاق آخر يدعى بوغاتشيف، هدد المتمردون باتخاذ موسكو قبل كانوا قمعها بلا رحمة. كاترين قد اخضعت بوغاشيف في الساحة الحمراء، ولكن شبح الثورة كان ما يزال يؤرقهاو خلفاءها.

شنت كاترين بنجاح الحرب ضد الإمبراطورية العثمانية المتداعية ومتقدمة الحدود الجنوبية لروسيا إلى البحر الأسود. ثم، من خلال التحالف مع حكام النمسا وبروسيا، وقالت انها أدرجت أراضي الكومنولث البولندي اللتواني، حيث بعد قرن من غير سيادة الروسية الأرثوذكسية الكاثوليكية أساسا السكان ساد خلال تقسيم بولندا، ودفع الروس الحدود غربا إلى أوروبا الوسطى. في وقت وفاتها في عام 1796، قدمت سياسة كاترين التوسعية التي صنعت روسيا كقوة أوروبية كبرى. هذا مع استمرار الكسندر الأول انتزاع فنلندا من مملكة السويد الأضعف في 1809 وبيسارابيا من العثمانيين في عام 1812.

أقدم نابليون على زلة كبرى عندما أعلن الحرب على روسيا بعد خلاف مع القيصر الكسندر الأول وشن غزو روسيا في عام 1812. الحملة كانت كارثة. غير قادر على الانخراط بشكل حاسم وهزيمة الجيوش الروسية، حاول نابليون فرض شروط من قبل القيصر لالتقاط موسكو في بداية فصل الشتاء. توقع ثبت عدم جدواه. غير مستعدين لخوض حرب في الشتاء الروسي ذي الطقس البارد، الآلاف من الجنود الفرنسيين تعرضوا لكمين أو قتلوا على أيدي مقاتلي حرب العصابات الفلاحين. حين تراجعت قوات نابليون، طاردتهم القوات الروسية في وسط وغرب أوروبا وإلى أبواب باريس. بعد هزيمة نابليون على ايدي روسيا وحلفائها، أصبح القيصر يعرف باسم الكسندر «منقذ أوروبا، وترأس إعادة رسم خريطة أوروبا في مؤتمر فيينا (1815)، الأمر الذي جعل الكسندر عاهل كونغرس بولندا.

على الرغم من أن الإمبراطورية الروسية من شأنها أن تلعب دورا قياديا في سياسية القرن القادم، المضمونة من قبل هزيمة نابليون فرنسا، لكن الاحتفاظ بالاستعباد يحول دون التقدم الاقتصادي في أي درجة كبيرة. والنمو الاقتصادي المتسارع في أوروبا الغربية خلال الثورة الصناعية، والتجارة البحرية والاستعمار التي كانت قد بدأت في النصف الثاني من القرن 18، بدأت روسيا تتخلف وراء أبعد من أي وقت مضى، وخلقت مشاكل جديدة بالنسبة للإمبراطورية كقوة عظمى.

حجب دور روسيا كقوة عظمى في العالم عدم كفاءة حكومتها، والعزل من سكانها، والتخلف الاقتصادي. في أعقاب هزيمة نابليون ،كان الكسندر الأول على استعداد لمناقشة الإصلاحات الدستورية، وعلى الرغم من قلتها لم تدخل تغيرات شاملة.

خلف القيصر شقيقه الأصغر، نيقولا الأول (1825-1855)، الذي كان في بداية عهده يواجه انتفاضة. على خلفية هذا التمرد تكمن الحروب النابليونية، عندما قام عدد من الضباط الروس المتعليمين بالسفر إلى أوروبا في أثناء الحملات العسكرية، حيث تعرضهم لليبرالية أوروبا الغربية شجعهم على السعي إلى التغيير عند عودتهم إلى الأوتوقراطية في روسيا. كانت النتيجة ثورة ديسامبر (ديسمبر 1825)، عملت دائرة صغيرة من النبلاء الليبراليين وضباط الجيش الذين كانوا يريدون تثبيت شقيق نيكولا كملك دستوري. ولكن كان من السهل سحق التمرد، مما أدى بدوره إلى ابتعاد نيكولا عن برنامج التغريب التي بدأه بطرس الأكبر وبطل مذهب{ 0}التزمت والاوتوقراطية والجنسية.

في العقود الأولى من القرن 19، سعت روسيا إلى جنوب القوقاز والمرتفعات في شمال القوقاز. في عام 1831 سحق نيكولاس ثورة نوفمبر (1830) في كونغرس بولندا وسوف يعقبها على نطاق واسعثورة يناير البولندية والليتوانية في عام 1863.

في هذا الإطار برز مايكل باكونين باعتباره والد لاسلطوية. غادر روسيا في عام 1842 إلى أوروبا الغربية، حيث أصبح عضوا نشطا في الحركة الاشتراكية. بعد مشاركته في انتفاضة أيار/ثورة مايو في مدينة درسدن في عام 1849، تم سجنه وشحنه إلى سيبيريا، ولكن في نهاية المطاف، هرب في طريق عودته إلى أوروبا. كما انضم عمليا إلى القوات مع كارل ماركس، على الرغم من الخلافات الايديولوجية والتكتيكية الكبيرة. وضع بديل المذاهب الاجتماعية من قبل المتطرفين مثل الروسي ألكسندر هيرزن وبيتر كروبوتكين.

مسألة روسيا في الاتجاه قد تكسب قوة من أي وقت مضى منذ بطرس الأكبر في البرنامج من التغريب. فضل البعض تقليد أوروبا في حين أن آخرين تخلوا عن الغرب، ودعوا إلى العودة لتقاليد الماضي. المسار الأخير كان تتبناه القومية السلافية، الذين انتقدوا بشدة على الغرب المنحل. كانت القومية السلافية من مؤيدي الرق ومعأرضي البيروقراطية، ويفضلون المير الجماعي الروسي في العصور الوسطى، أو مجتمع القرية على النزعة الفردية في الغرب.

توفي القيصر نيقولا مع فلسفته الميالة للنزاع. سنة واحدة في ما مضى، شاركت روسيا في حرب القرم، وهو صراع قاتل في المقام الأول على القرم (شبه جزيرة). منذ ان لعبت دورا رئيسيا في هزيمة نابليون، كانت روسيا تعتبر عسكريا لا تقهر، ولكن، حين وقفت ضد تحالف من القوى العظمى في أوروبا، عانت في البر والبحر وتعرضت للاضمحلال وضعف حكم القيصر نيقولا.

عندما جلس الكسندر الثاني على العرش في 1855، رغب في إصلاح على نطاق واسع. حركة إنسانية متنامية، والتي في السنوات اللاحقة، قد تم تشبيها بدعاة إلغاء العبودية في الولايات المتحدة قبل الحرب الأهلية الأمريكية، هاجمت الاسترقاق. في عام 1859، كان هناك 23 مليون من الأقنان (مجموع السكان في روسيا 67.1 مليون) كثيرا ما يعيشون في ظل ظروف أسوأ من تلك التي للفلاحين في أوروبا الغربية في عزبات القرن 16 . كون الكسندر الثاني تفكيره الخاص لالغاء القنانة من فوق بدلا من انتظار أن يتم إلغاؤها من أسفل عن طريق الثورة.

تحرير أرض الأقنان في العام 1861 كان أهم حدث في القرن 19 في التاريخ الروسي. كان ذلك بداية نهاية احتكار الطبقة الارستقراطية للسلطة. التحرر جلب توريد العمالة الحرة إلى المدن، والصناعة، وحفز الطبقة الوسطى التي نمت من حيث العدد والنفوذ، ولكن بدلا من الحصول على أراضيهم كهدية، اضطر الفلاحون الذين أطلق سراحهم لدفع ضريبة خاصة إلى الحكومة على مدى الحياة، والتي بدورها دفعت ثمنا للملاكين من أجل الأرض التي فقدوها. في حالات عديدة اختتم الفلاحون الأرض فقرا. جميع الأراضي التي سلمت للفلاحين كانت مملوكة بشكل جماعي من قبل المير، مجتمع القرية، والذي قسم الأراضي بين الفلاحين وأشرف على المقتنيات المختلفة. على الرغم من أن العبودية ألغيت، لأن إلغاءها قد تحقق بشروط غير مواتية للفلاحين، التوترات الثورية لم تفتر، على الرغم من نوايا الكسندر الثاني.

في أواخر 1870 اشتبكت روسيا والإمبراطورية العثمانية مرة أخرى في منطقة البلقان. كانت الحرب الروسية التركية تحظى بشعبية كبيرة بين الروس، الذين دعموا استقلال السلاف الأرثوذكس، والصرب والبلغار. ومع ذلك، فان الحرب زادت من التوتر مع النمسا-المجر، والتي أيضا كانت لديها طموحات في المنطقة. خلال هذه الفترة وسعت روسيا إمبراطوريتها في آسيا الوسطى، والتي كانت غنية بالمواد الخام، وقهرت خانات ليالي من خجندة وبخارى وخوارزم. وكذلك عبر منطقة بحر قزوين.

في 1860 توسعت الحركة المعروفة باسم العدمية في روسيا. وأصل المصطلح ابتدعه ايفان تورجنيف في تقريره 1862 رواية "الآباء والأبناء"، يحبذ العدميين تدمير المؤسسات والقوانين البشرية، القائمة على فكرة أن هذه المؤسسات والقوانين هي مصطنعة وفاسدة. في جوهرها، فقد اتسمت العدمية الروسية من الاعتقاد بأن العالم يفتقر إلى مفاهيم المعنى والحقيقة والموضوعية أو القيمة. لبعض الوقت كان الكثير من الليبراليين الروس غير راضين عن ما اعتبروه المناقشات الفارغة من المثقفين. استجوب العدميون جميع القيم القديمة واحدثوا صدمة في المؤسسة الروسية. انتقلوا بغض النظر عن كونهم محض فلسفية إلى أن أصبحوا قوى سياسية كبيرة بعد التورط في قضية الإصلاح. تم تسهيل مسارهم من خلال الأعمال السابقة للدجنبريين الذين تمردوا عليهم في عام 1825، والعسر المالي والسياسي الناجم عن حرب القرم، التي تسببت في فقدان ثقة عدد كبير من الشعب الروسي في المؤسسات السياسية. 

حاول العدميون أولا تحويل الأرستقراطية كقضية الإصلاح. حين فشلوا هناك لجؤوا إلى الفلاحين. حملتهم التي تستهدف الشعب بدلا من الطبقة الأرستقراطية أو نبلاء الأرض، أصبحت تعرف باسم حركة نارودنيك. كان يستند الاعتقاد إلى أن الناس العاديين، والمعروفين باسم نارود، يمتلكون الحكمة والقدرة السلمية لقيادة الأمة.

في حين أن حركة نارودنيك تكتسب زخما، تحركت الحكومة بسرعة لاستئصال ذلك. ردا على رد الفعل المتزايد للحكومة، دعى الفرع المتطرف للنارودنيك إلى ممارسة الإرهاب. واحدا تلو الآخر، أطلقت النار على مسؤولين بارزين أو قتلوا في انفجارات قنابل. هذا يمثل صعود الفوضوية في روسيا بوصفها قوة ثورية قوية. أخيرا، وبعد عدة محاولات، اغتيل الكسندر الثاني من الفوضويين في عام 1881، في نفس اليوم الذي كان قد وافق على اقتراح يدعو إلى إنشاء مجلس ممثل للنظر في إصلاحات جديدة، إضافة إلى إلغاء نظام القنانة التي تستهدف تخفيف حدة المطالب الثورية. 

على عكس والده، القيصر الجديد الكسندر الثالث (1881-1894) كان طوال فترة حكمه خاضعا لقوى الرجعية الذي أحيا القول المأثور : التزمت والاوتوقراطية والجنسية. اعتقد الكسندر الثالث القومي السلافي أن روسيا لا يمكن إنقاذها من الفوضى إلا بعزل نفسه عن التأثيرات الهدامة في أوروبا الغربية. في عهده اختتمت روسيا اتحاد مع جمهورية فرنسا لاحتواء القوة المتنامية لألمانيا، والانتهاء من الاستيلاء على آسيا الوسطى وفرض تنازلات إقليمية وتجارية هامة على الصين.
كان قسطنطين بتروفيتش بوبيدونوستيف مستشار القيصر الأكثر نفوذا، معلم الكسندر الثالث ونجله نيكولاس، والنائب العام للمجمع المقدس من 1880 حتي 1895. درس تلاميذه المالكيين الخوف من حرية التعبير والصحافة، وكرههم الديمقراطية والدساتير، والنظام البرلماني. تحت بوبيدونوستيف، تم قتل الثوريين واعتماد سياسة إضفاء الطابع الروسي في جميع أنحاء الإمبراطورية.
كان خلف الكسندر هو ابنه نيقولا الثاني (1894-1917). الثورة الصناعية، التي بدأت بممارسة تأثير كبير في روسيا، وفي الوقت نفسه كانت القوات من شأنها أن تخلق في النهاية إسقاط القيصر. سياسيا نظمت قوى معارضة هذه في الأحزاب المتنافسة إلى ثلاثة : العناصر الليبرالية بين أصحاب الرساميل الصناعية والنبلاء، والذين آمنوا بالإصلاح الاجتماعي السلمي، ونظام ملكي دستوري، وتأسس الحزب الدستوري الديمقراطي أو "كاديتس" في عام 1905. أنشأ أتباع تقليد نارودنيك الحزب الاشتراكي الثوري أو "ايسيرز" في عام 1901، وبدؤا الدعوة إلى توزيع الأراضي بين أولئك الذين عملوا فعلا فيها كالفلاحين. وهناك مجموعة ثالثة أكثر راديكالية أسست حزب العمل الاشتراكي الديمقراطي الروسيالاشتركي أو "RDSLP" في عام 1898، وهذا الطرف هو الأس الأساسي لالماركسية في روسيا. جمعوا دعمهم من المثقفين المتطرفين والطبقة العاملة في المدن، ودعت إلى ثورة اجتماعية واقتصادية وسياسية كاملة. 

في عام 1903 انقسم RDSLP إلى جناحين : البلشفية الراديكالية، بقيادة لينين ،و المناشفة المعتدلة نسبيا، بقيادة صديق لينين السابق يولي مارتوف. اعتقد المناشفة بأن الاشتراكية الروسية سوف تنمو تدريجيا وسلميا، وذلك ان نظام القيصر ينبغي أن يتحول إلى جمهورية حيث سوف يتعاون الاشتراكيون مع الأحزاب الليبرالية البورجوازية. البلاشفة، تحت زعامة فلاديمير لينين، دعوا إلى تشكيل نخبة صغيرة من من الثوريين المهنيين، تخضع لانضباط الحزب القوي، لتكون بمثابة طليعة البروليتاريا من أجل الاستيلاء على السلطة بالقوة. [9]

الأداء الكارثي للقوات المسلحة الروسية في الحرب الروسية اليابانية كان ضربة كبرى للدولة الروسية وزادت من احتمالات حدوث قلاقل. في يناير 1905، وهو الحادث المعروف باسم "الأحد الدامي" وقعت عندما قاد الأب جابون الحشد الهائل إلى القصر الشتوي في سانت بطرسبرغ لتقديم التماس إلى القيصر. وفقا للدعاية الثورية، [10] عندما وصل الموكب إلى القصر، فتح القوزاق النار على المتظاهرين، مما أسفر عن مقتل المئات. كانت الجماهير الروسية مثارة بالمجزرة مما أدى إلى إعلان مطالبة بالجمهورية. هذه علامة على بداية الثورة الروسية في عام 1905. ظهر السوفياتيون (مجالس العمال) في معظم المدن لمباشرة النشاط الثوري.

في أكتوبر 1905، على مضض أصدر نيكولاس بيان أكتوبر الشهير، والذي أقر إنشاء الدوما الوطني (البرلمان) ليتم استدعاؤه دون تأخير. الحق في التصويت مدد، وكان هناك قانون للذهاب إلى القوة من دون تأكيد من قبل مجلس الدوما. والجماعات المعتدلة كانوا راضين ؛ ولكن الاشتراكيين رفضوا تقديم تنازلات غير كافية، وحاولوا تنظيم ضربات جديدة. بحلول نهاية عام 1905، كان هناك انقسام بين الإصلاحيين، وموقف القيصر المتعزز في الوقت الحاضر.

ملزمة بموجب معاهدة، دخل القيصر نيقولا الثاني ورعاياه الحرب العالمية الأولى في الدفاع عن صربيا. في افتتاح أعمال القتال في آب / أغسطس 1914، قام الروس بالهجوم ضد كل من ألمانيا والنمسا المجر في دعم حليفها الفرنسي.

في وقت لاحق، سرعان ما حول الفشل والعجز البيروقراطي العسكري قطاعات كبيرة من السكان ضد الحكومة. السيطرة على بحر البلطيق من الأسطول الألماني، والبحر الأسود عن طريق الجمع بين الالمان والقوات العثمانية منعت روسيا من استيراد اللوازم وتصدير البضائع.

بحلول منتصف عام 1915 انخفضت معنويات المحاربين. المواد الغذائية والوقود ونقص في المعروض، أبقى حدوث إصابات، وكان التضخم المتصاعد. الضربات المتزايدة بين العمال ذوي الأجور المنخفضة المصنع، والفلاحين، الذين كانوا يريدون الإصلاح الزراعي، كانت مضطربة. وفي الوقت نفسه، عدم ثقة الجمهور في النظام وتعمق تقارير في وسائل الاعلام المعادية للحكومة [13] أن الصوفي، غريغوري راسبوتين كان له تأثير سياسي عظيم داخل الحكومة. اغتياله في عام 1916 انهى في وقت متأخر الفضيحة لكنه لم يستعد الهيبة المفقودة.

يوم 3 مارس، 1917، ضربة وقعت في مصنع في العاصمة بتروغراد (سان بطرسبورغ سابقا). في 23 شباط (آذار / مارس 8) 1917، اليوم الدولي للمرأة، الآلاف من عاملات النسيج في بتروغراد انسحبن من مصانعهن احتجاجا على نقص الغذاء ودعين العمال الآخرين للانضمام اليهن. في غضون أيام، ما يقارب جميع العاملين في المدينة كانوا عطالى، واندلع القتال في الشوارع. عندما أمر القيصر بحل مجلس الدوما وأمر المضربين للعودة إلى العمل وأمر الجنود إلى إطلاق النار على المتظاهرين في الشوارع، ففجرت أوامره ثورة شباط/فبراير، وخصوصا عندما انحازت علنا الجنود مع المضربين. يوم 2 مارس (15)، سقط نيكولاس الثاني عن العرش. لملء الفراغ في السلطة، أعلن مجلس الدوما والحكومة المؤقتة برئاسة الأميرغيورجي ييفجينيفيتش لفوف. وفي الوقت نفسه، نظم الاشتراكيون الانتخابات في بتروغراد بين العمال والجنود لتشكيل السوفيات (مجلس الامن) من العمال والجنود النواب، بوصفه جهازا تابعا للسلطة الشعبية التي قد تضغط على الحكومة المؤقتة البورجوازية.

في تموز / يوليو، وبعد سلسلة من الأزمات التي قوضت سلطتها مع الجمهور، استقال رئيس الحكومة المؤقتة وخلفه ألكسندر كيرنسكي، الذي كان أكثر تقدمية من سلفه ولكن ليس بما فيه الكفاية لراديكالية البلاشفة الروس أو مع العديد من الساخطين لتعميق الأزمة الاقتصادية واستمرار الحرب. بينما سجلت حكومة كيرينسكي في تاريخ بشكل ملحوظ، انضم السوفيات في بتروغراد إلى السوفيات الذيين تشكلوا في جميع أنحاء البلاد من أجل خلق حركة وطنية.

عاد لينين إلى روسيا من المنفى في سويسرا، مع مساعدة من ألمانيا، والتي تأمل في أن الصراع على نطاق واسع من شأنه أن يؤدي إلى انسحاب روسيا من الحرب. بعد العديد من مناورات وراء الكواليس، سيطرت السوفييتات على الحكومة في نوفمبر تشرين الثاني 1917، واقتيد كيرينسكي المعتدل وحكومته المؤقتة إلى المنفى، في الأحداث التي من شأنها أن تصبح تعرف باسم ثورة أكتوبر.

عندما انتخبت الجمعية التأسيسية الوطنية في ديسمبر كانون الأول عام 1917 والاجتماع في يناير كانون الثاني عام 1918، رفضت أن تصبح مطاطية ختم البلاشفة، تم حلها من قبل قوات لينين. مع حل الجمعية التأسيسية ازيل كل ما تبقى من الديموقراطية البرجوازية. مع إزالة إعاقة المعارضة المعتدلة، كان لينين قادرا على إخراج نظامه من مشكلة الحرب بموجب معاهدة بريست ليتوفسك (1918) القاسية مع ألمانيا، في روسيا التي خسرت أراضي فنلندا واستونيا وليتوانيا وبولندا وأجزاء من أراضي لاتفيا وروسيا البيضاء (خط ريغا - Dvinsk - Druia - Drisvyaty - Mikhalishki - Dzevalishki - Dokudova Yelvyanka - Pruzhany - Vidoml)، والأراضي التي استولت عليها من الإمبراطورية العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى في 13 نوفمبر 1918، ألغت الحكومة السوفياتية معاهدة بريست 

قبضة البلاشفة على السلطة من قبل أي وسيلة آمنة وكفاح طويل اندلعت بين النظام الجديد ومعارضيه، الذين كان من بينهم من الثوريين الاشتراكيين، اليمينيين "البيض" وأعداد كبيرة من الفلاحين. في الوقت نفسه ارسلت القوى المتحالفة عدة جيوش للتدخل في ما سمي بتدخل الحلفاء في روسيا لدعم القوى المناهضة للشيوعية في محاولة لإجبار روسيا على الانضمام إلى الحرب العالمية. قاتل البلاشفة ضد هذه القوات وضد حركات الاستقلال الوطنية في الإمبراطورية الروسية السابقة. بحلول عام 1921 ،كان البلاشفة قد هزموا أعداءهم الداخليين وأعادوا معظم الدول المستقلة حديثا إلى سيطرتهم، باستثناء فنلندا ودول البلطيق، ومولدافيا، التي انضمت إلى رومانيا، وبولندا (مع الذين كانوا قد قاتلوهم في الحرب السوفيتية البولندية.) فنلندا أيضا ضمت منطقة بيشينجسكي في شبه جزيرة كولا الروسية، وضمت رومانيا بوكوفينا الشمالية، روسيا السوفياتية، والمتحالفة مع جمهوريات الاتحاد السوفياتي اعترفت في أجزاء من أراضيها لاستونيا (بيتشوري والضفة اليمنى من نارفا)، ولاتفيا (بيتالوفو) وتركيا (كارس). بولندا أدرجت الأراضي المتنازع عليها في روسيا البيضاء الغربية وأوكرانيا الغربية، والأجزاء السابقة للإمبراطورية الروسية (باستثناء غاليسيا (أوروبا الوسطى)) شرق خط كيرزون.

تاريخ روسيا بين 1922 و 1991 هو في الأساس تاريخ اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية أو الاتحاد السوفياتي. انها مقر الاتحاد فكريا، الذي أنشئ في ديسمبر كانون الأول عام 1922 لقادة الحزب الشيوعي الروسي، ما يقرب من حدود مشتركة مع روسيا قبل معاهدة بريست ليتوفسك. في ذلك الوقت شملت الأمة الجديدة أربع جمهوريات : من جمهورية روسيا الاشتراكية الاتحادية السوفياتية وجمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفياتية وجمهورية روسيا البيضاء الاشتراكية السوفياتية وجمهورية وراء القوقاز الاشتراكية السوفياتية.

الدستور الذي تم تبنيه في عام 1924، أنشئ نظام اتحادي للحكومة تستند إلى خلافة السوفييتات التي أنشئت في القرى والمصانع والمدن في مناطق أوسع. هذا الهرم من السوفيات في كل جمهورية من الجمهوريات المؤسسة بلغ ذروته في عموم كونغرس السوفيات. ولكن في حين يبدو أن المؤتمر يمارس السلطة السيادية، هذه الهيئة كانت واقعيا يحكمها الحزب الشيوعي، والذي بدوره كان يسيطر عليها المكتب السياسي من موسكو، عاصمة الاتحاد السوفياتي، تماما كما كانت عليه في ظل القياصرة قبل بطرس عظيم.

في فترة توطيد الثورة البلشفية في عام 1917 حتى عام 1921 كما هو معروف بفترة الحرب الشيوعية.
الأرض، وجميع الصناعات والشركات الصغيرة قد خضعت لتأميم الاقتصاد والمال كان محدودا. تطورت المعارضة القوية في ذلك الحين. طلب من الفلاحين مدفوعات نقدية لمنتجاتهم واستاؤوا من اضطرارهم إلى تسليم ما لديهم من فائض الحبوب إلى الحكومة كجزء من سياستها في الحرب الأهلية. مع معارضة الفلاحين، بدأ لينين تراجعا استراتيجيا من الحرب الشيوعية المعروفة باسم السياسة الاقتصادية الجديدة (النيب). كان قد اعفى الفلاحين من الجبايات في الحبوب وسمح ببيع الفائض من منتجاتهم في السوق المفتوحة. حفز التجارة بالسماح بتجارة التجزئة. واصلت الدولة دورها كمسؤولة عن الأعمال المصرفية والنقل والصناعات الثقيلة، والمرافق العامة.

على الرغم من المعارضة اليسارية بين الشيوعيين وانتقاد الفلاحين الأغنياء أو الكولاكي الذين استفادوا من البرنامج الوطني للتوظيف وأثبت البرنامج انه مفيد للغاية لإحياء الاقتصاد. السياسة الاقتصادية الجديدة في وقت لاحق من شأنها أن تأتي في ظل تزايد المعارضة من داخل الحزب بعد وفاة لينين في عام 1924 في وقت مبكر.

في حين أن الاقتصاد الروسي كان يجري تحولا، خضعت الحياة الاجتماعية للشعب لتغييرات جذرية على قدم المساواة. من بداية الثورة، حاولت الحكومة اضعاف الهيمنة الأبوية على الأسرة. لم تعد هناك حاجة لإجراءات المحكمة في الطلاق؛
و جعلت المرأة خالية تماما من مسؤوليات الحمل والإجهاض القانوني الذي كان في وقت مبكر عام 1920. كأثر جانبي، تحررت المرأة بشكل متزايد في سوق العمل. وجرى تشجيع الفتيات على الحصول على التعليم وممارسة مهنة ما في المصنع أو المكتب. أنشئت البلدية مراكز رعاية الأطفال الصغار، وبذلت جهود لتحويل مركز حياة الناس الاجتماعية من منزل إلى الجماعات التعليمية والترفيهية والنوادي السوفياتية.

تخلى النظام عن سياسة التمييز القيصرية ضد الأقليات القومية في صالح سياسة إدماج أكثر من مائتي مجموعة أقليات في الحياة السوفياتية. ميزة أخرى للنظام تتمثل في توسيع نطاق الخدمات الطبية. نفذت حملات ضد التيفوئيد والكوليرا والملاريا وتم زيادة عدد الأطباء بسرعة والتدريب الذي من شأنه أن يسمح انخفاض معدلات وفيات الرضع بسرعة في حين ارتفاع متوسط العمر المتوقع بسرعة. 

كما شجعت الحكومة الإلحاد والمادية، التي شكلت الأساس للنظرية الماركسية. عارضت الحكومة الدين المنظم، وخاصة من أجل كسر شوكة الكنيسة الأرثوذكسية الروسية، التي تعتبر ركيزة النظام السابق القيصري القديم وشكلت عائقا كبيرا للتغيير الاجتماعي. كثير من الزعماء الدينيين كانوا يرسلون إلى معسكرات المنفى الداخلي. أعضاء الحزب كانوا يمنعون من حضور الشعائر الدينية ونظام التعليم انفصل عن الكنيسة. التعليم الديني محظور إلا في المنزل، وجرى التشديد على تعليمات الملحدين في المدارس.

في السنوات 1929 حتي 1939 تتألف من عشر سنوات صاخبة في التاريخ الروسي، فترة التصنيع الكبرى والصراعات الداخلية، حيث أنشئ جوزيف ستالين سيطرة كاملة على المجتمع الروسي، ومموها بعدم تقييد السلطة. في أعقاب وفاة لينين تصارع ستالين من أجل السيطرة على الاتحاد السوفياتي مع الفصائل المتنافسة في المكتب السياسي، وخصوصا ليون تروتسكي. قبل عام 1928، مع تروتسكية في المنفى وعاجزة، كان ستالين على استعداد لوضع برنامج جذري للتصنيع في مرحلة الإنجاز.

اقترح ستالين في عام 1928 أولا خطط السنوات الخمس للاقتصاد السوفيتي. إلغاء السياسة الاقتصادية الجديدة، كان أول مرحلة من الخطط الرامية إلى التراكم السريع للموارد من خلال تراكم رأس المال في الصناعة الثقيلة، والجمعية في الزراعة، وتصنيع محدود من السلع الاستهلاكية. لأول مرة في التاريخ تسيطر حكومة على كل النشاط الاقتصادي.

كجزء من الخطة سيطرت الحكومة على قطاع الزراعة من خلال الدولة والمزارعين الجماعيين ("كولخوز"). بموجب مرسوم صادر في شباط / فبراير 1930، ما يقرب من مليون فرد من الفلاحين ("الكولاكي") أجبروا على ترك أراضيهم. كثير من الفلاحين عارضوا بشدة النظام الصارم من قبل الدولة، وغالبا ما تم ذبح قطعانهم عندما واجهوا فقدان أراضيهم. في بعض المقاطع التي تمردت، عدد لا يحصى من الفلاحين وصفوا بأنهم "الكولاكي" من جانب السلطات وأعدموا. أدت الأحوال الجوية السيئة إلى أوجه القصور في المزارع الجماعية التي أنشئت على عجل وتم مصادرة كميات ضخمة من الحبوب عجلت مجاعة خطيرة، وعدة ملايين من الفلاحين ماتوا جوعا، معظمهم في أوكرانيا وأجزاء من جنوب غرب روسيا. تدهور الأوضاع في الريف طرد الملايين من الفلاحين اليائسين إلى المدن التي تنمو بسرعة، مما زاد من التصنيع، وتزايد بشكل كبير عدد سكان الحضريين في روسيا في غضون بضع سنوات فقط.

وتلقت خطط نتائج ملحوظة في مجالات جانبا من الزراعة. روسيا، في العديد من التصانيف هي أفقر دولة في أوروبا في ذلك الوقت من الثورة البلشفية، والآن الصناعية بمعدل استثنائي، فاقت في وتيرة التصنيع في ألمانيا في القرن التاسع عشر واليابان في وقت سابق من القرن العشرين.

في حين أن الخطط الخماسية كانت تشق طريقها إلى الأمام، كان ستالين يقيم سلطته الشخصية. جمعت مديرية الشعب للشؤون الداخلية عشرات الآلاف من المواطنين السوفياتيين للتصدي للاعتقال والترحيل أو الإعدام. من الست الأعضاء في المكتب السياسي الأصلي 1920 الذي عاشوا مع لينين، تم تطهيرهم جميعا من قبل ستالين. تمت تصفية البلاشفة القدامى الذين كانوا موالين لرفاق لينين وضباط كبار في الجيش الأحمر ومديري الصناعة في التطهيرات العظيمة. التطهير في الجمهوريات السوفياتية الأخرى ساعد أيضا على السيطرة المركزية في الاتحاد السوفياتي.

القمعية التي ارتكبها ستالين أدت إلى إنشاء شبكة واسعة من المنفى الداخلي، ذات أبعاد أكبر بكثير من تلك التي أقيمت في الماضي من قبل القياصرة. عقوبات قاسية جدا قد أدخلت العديد من المواطنين وتمت محاكمتهم بتهمة ارتكاب جرائم وهمية من التخريب والتجسس. كان العمل المقدم من المحكومين الذين يعملون في معسكرات عمل لنظام نطام غولاغ عنصرا هاما في جهود التصنيع، وخاصة في سيبيريا. ما يقدر ب 18 مليون مر من خلال نظام معسكرات العمل، وربما 15 مليون أخرى لديها خبرة في شكل آخر من أشكال العمل القسري.

الاتحاد السوفياتي ينظر إلى وصول عام 1933 بحماس حكومة هتلر المناهضة للشيوعية إلى السلطة في ألمانيا مع قدر كبير من الانزعاج في البداية، وخاصة منذ ان أعلن هتلر سياسة الاتجاه نحو الشرق باعتبارها واحدة من الأهداف الرئيسية في رؤيته للإستراتيجية المجال الحيوي الألماني. ايد السوفييت الجمهوريين في إسبانيا الذين ناضلوا ضد القوات الألمانية والإيطالية الفاشية في الحرب الأهلية الإسبانية وفي 1938-1939، مباشرة قبل الحرب العالمية الثانية، قاتل الاتحاد السوفياتي بنجاح ضد إمبراطورية اليابان في حروب الحدود السوفيتية اليابانية في الشرق الأقصى الروسي، مما أدى إلى الحياد السوفياتي الياباني والسلام على الحدود المتوترة التي استمرت حتى آب / أغسطس 1945.

في عام 1938 ضمت ألمانيا النمسا مع القوى الغربية الأوروبية الكبرى ووقعت على اتفاق ميونيخ الذي أدى إلى تقسيم الأراضي التشيكية بين ألمانيا والمجر وبولندا. الخطط الألمانية للمزيد من التوسع شرقا، فضلا عن عدم وجود حل من القوى الغربية لتعارض ذلك أصبح أكثر وضوحا. على الرغم من أن الاتحاد السوفياتي يعارض بشدة اتفاق ميونيخ، أكدت مرارا استعدادها لدعم الالتزامات العسكرية السوفياتية في وقت سابق إلى تشيكوسلوفاكيا والخيانة الغربية لتشيكوسلوفاكيا الذي تم التوصل إليها مع معارضة سوفياتية زادت المخاوف في الاتحاد السوفياتي من هجوم ألماني قادم، والتي قادت الاتحاد السوفياتي إلى الذروة في تحديث الصناعة العسكرية السوفياتية وتحمل تلقاء نفسه المناورات الدبلوماسية. في عام 1939 وقع الاتحاد السوفياتي على معاهدة عدم اعتداء مع ألمانيا النازية عرفت بالاتفاق الألماني السوفييتي لتقسيم مناطق النفوذ بينهما في أوروبا الشرقية. في أعقاب الاتفاق تم تطبيع العلاقات بين الاتحاد السوفياتي وألمانيا النازية واستأنفت التجارة الألمانية.

يوم 17 سبتمبر من عام 1939، بعد سبعة عشر يوما من بدء الحرب العالمية الثانية مع انتصارات الألمان وتقدمهم في عمق الأراضي البولندية، غزا الجيش الأحمر الأجزاء الشرقية من بولندا في ما سمي بالغزو السوفياتي لبولندا وكان هدفهم حماية الأوكرانيين والبيلاروس، و"الحفاط على وجود بولندا" كمبرر للعمل. ونتيجة لذلك تم نقل حدود الجمهوريات السوفيتية البيلاروسية والأوكرانية غربا والحدود السوفياتية الغربية الجديدة قد وضعت على مقربة من خط كرزون. في هذه الأثناء في مفاوضات مع فنلندا حول السوفياتي المقترح لمبادلة الأراضي التي من شأنها أن تعيد رسم الحدود الفنلندية السوفياتية بعيدا عن فشل لينينغراد، وفي ديسمبر كانون الأول، 1939 واتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية بدأت حملة ضد فنلندا، والمعروفة باسم حرب الشتاء (1939-40). أخذ عدد القتلى في الجيش الأحمر في الارتفاع لكن موسكو اضطرت فنلندا لتوقيع معاهدة السلام والتخلي عن برزخ الكاريلي ولادوغا كاريليا. في صيف عام 1940 في الاتحاد السوفياتي إنذارا إلى رومانيا لاجبارها على التنازل عن أراضي بيسارابيا وبوكوفينا. في الوقت نفسه ،احتل الاتحاد السوفياتي ثلاثا من دول البلطيق (استونيا ولاتفيا وليتوانيا).

السلام مع ألمانيا كان متوترا، وكلا الجانبين استعد للصراع العسكري، وانتهى فجأة عندما قامت قوات المحور بقيادة ألمانيا باجتياح الحدود السوفياتية في عملية بارباروسا في 22 يونيو، 1941. بحلول الخريف كان فيرماخت (الجيش الألماني) قد سيطر على أوكرانيا في معركة كييف، وأرسى حصار لينينغراد، وهدد بالاستيلاء على العاصمة في حد ذاتها حيث شرع في معركة موسكو. على الرغم من حقيقة ان في ديسمبر كانون الأول عام 1941 الجيش الأحمر {1}تالق قبالة القوات الألمانية في موسكو{/1} في هجوم مضاد ناجح، احتفظ الألمان بمبادرة إستراتيجية من أجل ما يقرب من سنة أخرى، وعقدوا لهجوم في عمق الجنوب الشرقي وصولا إلى نهر الفولغا والقوقاز. اثنين من كبرى الهزائم الألمانية في معركة ستالينجراد ومعركة كورسك حاسمت مسار الحرب العالمية بأكملها كما لم يستعد الألمان أبدا القوة لمواصلة عملياتهم الهجومية واستعاد الاتحاد السوفياتي المبادرة لبقية الصراع. بحلول نهاية عام 1943، كان الجيش الأحمر قد كسر الحصار الألماني لينينغراد، وحرر الكثير من أراضي أوكرانيا في معركة سمولنسك الثانية، والكثير من روسيا الغربية وانتقل إلى روسيا البيضاء في معركة دنيبر. بحلول نهاية عام 1944، قد انتقلت الجبهة وراء حدود 1939 السوفياتية في أوروبا الشرقية. قادت القوات السوفياتية في شرق ألمانيا، واستولت على برلين في مايو 1945 في معركة برلين. الحرب مع ألمانيا انتهت بانتصار ساحق للاتحاد السوفياتي.

كما اتفق عليها في مؤتمر يالطا، بعد ثلاثة أشهر من يوم النصر في أوروبا بدأ الاتحاد السوفياتي الغزو السوفياتي لمنشوريا، بعد أن هزم جيش اليابان الإمبراطوري في منشوريا المجاورة، في المعركة السوفياتية الأخيرة في الحرب العالمية الثانية.

على الرغم من أن الاتحاد السوفياتي كان منتصرا في الحرب العالمية الثانية، الحرب أسفرت عن نحو 26-27 مليون حالة وفاة سوفياتية (تختلف التقديرات) ، ودمرت الاقتصاد السوفياتي في النضال. دمرت 1،710 بلدة و 70 ألف مستوطنة. عانت الأراضي المحتلة من ويلات الاحتلال الألماني والترحيل والعبودية في ألمانيا. ثلاثة عشر مليون مواطن سوفيتي أصبحوا ضحايا للسياسة القمعية من الألمان وحلفائهم على الأراضي المحتلة، حيث توفوا بسبب القتل الجماعي والمجاعة وغياب المساعدات الطبية الأولية والعمل بالسخرة. ، "الإبادة الجماعية النازية لليهود" المسماة هولوكوست التي يحملها الألمانية "احدات القتل المتنقلة"، على طول المتعاونين المحليين أسفرت عن إبادة كاملة تقريبا في عدد السكان اليهود على كامل أراضي المؤقتة التي تحتلها ألمانيا وقوات المحور.، ، ، خلال الاحتلال، فقدت روسيا في لينينغراد، والآن سانت بطرسبرغ، المنطقة فقدت نحو ربع سكانها الجمهورية السوفياتية البيلاروسية فقدت من ربع إلى ثلث سكانها. 3.6 مليون أسرى الحرب السوفيات (5.5 مليون) توفوا في المعتقلات الألمانية.

التعاون بين الحلفاء الكبار قد انتصر في الحرب، وكان من المفترض أن تكون أساسا لعملية إعادة الإعمار والأمن. ومع ذلك، فإن الصراع بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة لمصالح وطنية، والمعروفة باسم الحرب الباردة، جاء في الهيمنة على الساحة الدولية في فترة ما بعد الحرب.

الحرب الباردة خرجت من الصراع بين ستالين والرئيس الأميركي هاري ترومان حول مستقبل أوروبا الشرقية خلال مؤتمر بوتسدام في صيف عام 1945. كانت روسيا قد تعرضت لثلاث انقضاضات غربية مدمرة في ال 150 سنة السابقة خلال حروب نابليون والحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية فهدف ستالين لإقامة منطقة عازلة بين ألمانيا والاتحاد السوفياتي. ترومان كان قد اتهم ستالين بالخيانة في اتفاق يالطا. مع شرق أوروبا تحت احتلال الجيش الأحمر، كان ستالين أيضا متعهد وقته، كما مشروع بلده لصنع قنبلة ذرية سرا، وكان يتقدم باطراد.

في نيسان / أبريل عام 1949، رعت الولايات المتحدة منظمة حلف شمال الأطلسي (الناتو)، معاهدة دفاع مشترك في معظم الدول الغربية التي وتعهدت لمواجهة أي هجوم مسلح ضد دولة واحدة كما كان اعتداء على الجميع. أنشأ الاتحاد السوفياتي نظير حلف شمال الأطلسي الشرقي في عام 1955، واطلق عليه اسم حلف وارسو. انقسام أوروبا إلى كتلة غربية وأخرى سوفياتية في وقت لاحق اتخذ طابعا أكثر عالمية، وخاصة بعد عام 1949، عندما انتهى احتكار الولايات المتحدة القوة النووية مع اختبار القنبلة النووية السوفياتية وسيطرة الشيوعية في الصين.

أهم أهداف السياسة الخارجية السوفياتية كانت صيانة وتعزيز الأمن القومية والحفاظ على هيمنتها على أوروبا الشرقية. كان الاتحاد السوفياتي يحتفظ بهيمنته على حلف وارسو من خلال سحق الثورة المجرية 1956 و قمع ربيع براغ في تشيكوسلوفاكيا عام 1968 ودعم قمع حركة التضامن في بولندا في وقت مبكر في 1980. عارض الاتحاد السوفياتي الولايات المتحدة في عدد من الصراعات بالوكالة في جميع أنحاء العالم، بما في ذلك الحرب الكورية وحرب فيتنام.

كما واصل الاتحاد السوفياتي الحفاظ على رقابة مشددة على نفوذه في أوروبا الشرقية، وأعطى الحرب الباردة الطريق إلى "الانفراج" ونمطا أكثر تعقيدا في العلاقات الدولية في 1970 في العالم الذي لم يعد من الواضح أنه انقسم إلى كتلتين متعارضتين بوضوح. أقل الدول قوة كان لها مجالا أكبر لتأكيد استقلالها، والقوتين العظميين جزئيا قادرتين على إدراك مصلحتهما المشتركة في محاولة للحد من انتشار وزيادة انتشار الأسلحة النووية في معاهدات مثل سالت الأولى وسالت الثانية ومعاهدة الحد من الصواريخ الباليستية.

تدهورت العلاقات الأميركية السوفياتية عقب بداية تسع سنوات من غزو سوفييتي لأفغانستان في عام 1979 والانتخابات الرئاسية عام 1980 في الولايات المتحدة وفوز رونالد ريغان والمناهضة للشيوعية بشدة ولكنها تحسنت في الكتلة السوفياتية حين بدأ في الانهيار في أواخر 1980. مع انهيار الاتحاد السوفياتي عام 1991، فقدت روسيا مكانتها كدولة عظمى وأنها فازت في الحرب العالمية الثانية.

في الصراع على السلطة الذي اندلع بعد وفاة ستالين في عام 1953، خسر أقرب معاونيه. عزز نيكيتا خروتشوف موقفه في خطاب ألقاه أمام المؤتمر العشرين للحزب الشيوعي في عام 1956 بتفصيل وحشية ستالين.

في عام 1964 كانت اللجنة المركزية في الحزب الشيوعي تتهم خروشوف بارتكاب مجموعة من الأخطاء التي شملت النكسات السوفياتي مثل أزمة الصواريخ الكوبية. بعد فترة وجيزة من القيادة الجماعية، بموظف مخضرم، ليونيد بريجنيف، تولى مكان خروشوف. تبع بريجنيف ستالين في التركيز على الصناعة الثقيلة (ستالينية) وأيضا محاولة لتهدئة العلاقات مع الولايات المتحدة. في 1960 أصبح الاتحاد السوفياتي أكبر منتج ومصدر للبترول والغاز الطبيعى. 

كانت سنوات خروتشوف وبريجنيف تتميز بذروة العلم السوفياتي والصناعة. أول محطة طاقة نووية ر(مفاعل نووي) في العالم تأسس في عام 1954 في أوبنينسك. بنيت خطوط بايكال آمور.

برنامج الفضاء السوفيتي السابق، الذي أسسه سيرجي كوروليوف، كان ناجحا بصفة خاصة. يوم 4 أكتوبر 1957 أطلق الاتحاد السوفييتي أول ساتل (قمر صناعي) وهو سبوتنك-1. يوم 12 أبريل 1961 أصبح يوري جاجارين أول إنسان يسافر إلى الفضاء في مركبة الفضاء السوفياتي فوستوك 1. الإنجازات الأخرى لبرنامج الفضاء الروسي ما يلي : الصورة الأولى من الجانب البعيد من القمر واستكشاف كوكب الزهرة والجولة خارج المركبة الأولى من أليكسي ليونوف واول رحلة فضائية من الإناث فالنتينا تيريشكوفا. وفي الآونة الأخيرة، أصدر الاتحاد السوفياتي في العالم أول محطة فضاء، ساليوت في عام 1986 والتي استعيض عنها بمير، أول محطة مأهولة باستمرار في الفضاء، التي خدمت من 1986 حتي 2001.

تطورين هيمنا على العقد الذي تلا ذلك : من الواضح بشكل متزايد أن انهيار الاتحاد السوفياتي في الهياكل الاقتصادية والسياسية، ومحاولات الترقيع في الإصلاحات لعكس هذه العملية. بعد تعاقب سريع للرئيس الكي جي بي السابق يوري أندروبوف وقسطنطين تشيرنينكو وشخصيات انتقالية مع جذور عميقة في تقاليد بريجينيف، أعلن ميخائيل غورباتشيف البيريسترويكا في محاولة لتحديث الشيوعية السوفياتية، وإجراء تغييرات كبيرة في قيادة الحزب. وحتى مع إصلاحات اجتماعية جورباتشوف أدت إلى نتيجة غير مقصودة. بسبب سياسة "المصارحة"، التي سهلت وصول الجمهور إلى المعلومات بعد عقود من القمع الحكومي والمشاكل الاجتماعية تلقى اهتمام أوسع من الجمهور وتقويض سلطة الحزب الشيوعي. في ثورات عام 1989 في اتحاد فقدت الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية الأقمار الصناعية في أوروبا الشرقية. "الغلاسنوست" سمح بإثنية وقومية وسخط للوصول إلى السطح. جمهوريات عديدة، لا سيما في جمهوريات البلطيق، الجمهورية الجورجية الاشتراكية السوفياتية والجمهورية المولدافية الاشتراكية السوفياتية، سعت لقدر أكبر من الحكم الذاتي، والتي كانت موسكو راغبة في توفيرها. محاولات غورباتشوف للإصلاح الاقتصادي لم تكن كافية، والحكومة السوفياتية تركت سليمة معظم العناصر الأساسية للاقتصاد الشيوعي. بمعاناة من انخفاض أسعار النفط والغاز الطبيعي وغزو سوفييتي لأفغانستان والصناعة التي عفا عليها الزمن وتفشي الفساد، ثبت ان الاقتصاد السوفياتي المخطط غير فعال، وبحلول عام 1990 كانت الحكومة السوفياتية قد فقدت السيطرة على الأوضاع الاقتصادية. نظرا لمراقبة الأسعار، ونقص في جميع المنتجات تقريبا، حيث بلغت ذروتها في نهاية عام 1991، عندما كان الناس يقفون في طوابير طويلة وتكون محظوظا بما يكفي حتى لشراء الضروريات. السيطرة على الجمهوريات المكونة أيضا للاسترخاء، وأنها بدأت لتأكيد السيادة الوطنية على موسكو.

التوتر بين الاتحاد السوفياتي والسلطات الروسية جاءت لتكون صراع مرير على السلطة بين غورباتشوف وبوريس يلتسن. على الخروج من سياسة الاتحاد في عام 1987 من قبل غورباتشوف، بوريس يلتسين، على الطراز القديم مع رئيس الحزب المنشق أي خلفية أو الاتصالات، في حاجة إلى منصة بديلة لتحدي غورباتشوف. أسس ذلك من خلال تمثيل نفسه على أنه ديمقراطي. في تحول ملحوظ للثروات، واكتسب انتخابه رئيسا للجمهورية الروسية العليا الجديدة السوفياتية في أيار / مايو 1990 في الشهر التالي، حصل على تشريع القوانين الروسية تعطي الأولوية على القوانين السوفياتي وحجب ثلثي الميزانية. في الانتخابات الرئاسة الروسية 1991 الأولى أصبح يلتسن رئيسا لروسيا.
محاولات إعادة الهيكلة لغورباتشوف في الماضي احول لاتحاد السوفياتي إلى دولة أقل مركزية. ومع ذلك، في 19 أغسطس، 1991، انقلاب ضد غورباتشوف، تآمر من قبل كبار المسؤولين السوفيات، كانت هناك محاولات. الانقلاب يواجه معارضة شعبية واسعة، وانهار في غضون ثلاثة أيام، ولكن تفكك الاتحاد أصبح وشيكا. استولت الحكومة الروسية على معظم مؤسسات الاتحاد السوفياتي على أراضيها. الوضع المهيمن للروس في الاتحاد السوفياتي، أعطى تمييزا قليلا لروسيا في الاتحاد السوفياتي قبل أواخر 1980. في الاتحاد السوفياتي، فقط الدولة الروسية هي التي لا تفتقر للمقومات الأساسية للدولة مثل الجمهوريات الأخرى، خاصة على مستوى فرع الحزب الشيوعي والمجالس النقابية وأكاديمية العلوم، وما شابه ذلك. كان حزب شيوعي سوفيتي محظورا في روسيا في الفترة 1991-1992، على الرغم من عدم وقوع أي تطهير، الكثير من أعضائه أصبحوا كبار المسؤولين الروس. لكن، وكما أن الحكومة السوفياتية كانت لا تزال تعارض إصلاحات السوق، استمر الوضع الاقتصادي في التدهور. بحلول شهر ديسمبر 1991، قد أدى إلى نقص في إدخال نظام الحصص الغذائية في موسكو وسان بطرسبرغ للمرة الأولى منذ الحرب العالمية الثانية. روسيا تلقت المعونة الغذائية الإنسانية من الخارج. بعد اتفاقات بيلافيزا، سحب السوفيات الأعلى لروسيا روسيا من الاتحاد السوفياتي في 12 ديسمبر. انتهى الاتحاد السوفياتي رسميا في 25 ديسمبر 1991، والاتحاد الروسي (سابقا الجمهورية الروسية الاتحادية الاشتراكية السوفياتية استولت على السلطة في 26 ديسمبر. الحكومة الروسية رفعت سعر السيطرة كانون الثاني / يناير 1992. ارتفعت الأسعار بشكل كبير، ولكن النقص اختفى.

على الرغم منان قدوم يلتسين إلى السلطة كان مرافقا بموجة تفاؤل لكنه لم يتمكن من استعادة شعبيته بعد أن أيد نطرية العلاج بالصدمة (اقتصاد) لييغور غايدار لانهاء الحقبة السوفيتية من التحكم في الأسعار والتخفيضات الكبيرة في الإنفاق الحكومي ونظام تجارة خارجية مفتوحة في أوائل عام 1992 ("انظر" اقتصاد روسيا). دمرت الإصلاحات على الفور مستويات معيشة الكثير من السكان. في التسعينيات عانت روسيا من الركود الاقتصادي الذي كان، في بعض النواحي، أكثر حدة من ركود الولايات المتحدة أو ألمانيا ستة عقود في السابق في الكساد العظيم. قلص التضخم الجامح قيمة الروبل، وذلك بسبب تراكم العملة من أيام الاقتصاد المخطط.

وفي الوقت نفسه، تكاثرت الأحزاب الصغيرة ومقتهم الشديد للتحالفات المتماسكة ابقى المجلس التشريعي في فوضى. خلال عام 1993، أدى يلتسين الشقاق بينه وبين القيادة البرلمانية إلى أزمة دستورية في سبتمبر/أيلول وأكتوبر 1993. بلغت الأزمة ذروتها في 3 أكتوبر، عندما اختار يلتسين حلا جذريا لتسوية خلافه مع البرلمان : انه استدعى الدبابات لقصف البيت الأبيض الروسي واخارج معارضيه. كان يلتسين قد اتخذ الخطوة الغير دستورية بحل المجلس التشريعي واقتربت روسيا من حرب أهلية خطيرة. أصبح يلتسين حرا لفرض دستور روسيا الحالي مع سلطات رئاسية قوية، والذي تمت الموافقة عليه في استفتاء في ديسمبر 1993. تماسك الاتحاد الروسي كان مهددا أيضا عندما حاولت جمهورية الشيشان الاستقلال، مما أدى إلى {1}اثنين من الصراعات الدموية{/1} (الحرب الشيشانية الأولى والحرب الشيشانية الثانية).

الإصلاحات الاقتصادية الموحدة أيضا في أوليغاركية شبه جنائية ذات جذور في النظام السوفياتي القديم. منصوحا من قبل الحكومات الغربية، شرع البنك الدولي وصندوق النقد الدولي ،في روسيا أكبر وأسرع خصخصة لم يشهدها العالم من قبل من أجل إصلاح الاقتصاد السوفياتي المؤمم بالكامل. بحلول منتصف العقد، كانت تجارة التجزئة والتجارة والخدمات والصناعات الصغيرة في أيدي القطاع الخاص. معظم الشركات الكبيرة تم الحصول عليها من قبل مديريها القدامى وتم خلق أباطرة جدد (أوليغاركية روسية) متورطين مع المافيا الروسية أو المستثمرين الغربيين.

بحلول منتصف التسعينيات كان لروسيا نظام تعدد الأحزاب في السياسة الانتخابية. ولكن كان من الصعب تشكيل حكومة ممثلة لاثنين من المشاكل الهيكلية للصراع بين الرئيس والبرلمان والفوضى الحزبية.

وفي الوقت نفسه، فقدت الحكومة المركزية سيطرتها على المحليات، والبيروقراطية، والاقطاعيات الاقتصادية ؛ وكانت عائدات الضرائب قد انهارت. في الازمة العميقة بحلول منتصف التسعينيات، تعرض اقتصاد روسيا إلى المزيد من الأزمة المالية الروسية عام 1998. بعد أزمة عام 1998، كان يلتسين في نهاية حياته السياسية. قبل ساعات فقط في اليوم الأول من عام 2000، قام يلتسين بإعلان مفاجئ عن استقالته وترك الحكومة في أيدي رئيس الوزراء فلاديمير بوتين الغير معروف المسؤول السابق في الكي جي بي ورئيس خلف الكي جي بي بعد انهيار الاتحاد السوفيتي مصلحة الامن الفدرالية. في عام 2000، هزم الرئيس الجديد بالوكالة خصومه في الانتخابات الرئاسية في 26 مارس، وحقق فوزا ساحقا في 4 سنوات في وقت لاحق. أصيب المراقبين الدوليين بالهلع من جراء تحركات أواخر عام 2004 لمزيد من إحكام السيطرة على الرئاسة والبرلمان والمجتمع المدني، وأصحاب المناصب الإقليمية. انتخب دميتري ميدفيديف في عام 2008، وهو رئيس سابق لشركة غازبروم ورئيس لموظفي بوتين، الرئيس الجديد لروسيا.

ومع ذلك، العودة إلى اقتصاد اشتراكي أمر يبدو شبه مستحيل بسبب الارتباط الوثيق بالغرب. انهت روسيا في العام 2006 العام الثامن على التوالي من النمو، حيث بلغ متوسطها 6.7 ٪ سنويا منذ الأزمة المالية الروسية عام 1998. على الرغم من ارتفاع أسعار النفط والروبل الرخيص نسبيا في البداية دفع هذا النمو، ومنذ عام 2003 إلى الطلب على السلع الاستهلاكية، وفي الآونة الأخيرة لعب الاستثمار دورا هاما. روسيا هي على ما يرام بمساهمة موارد الدول الغنية الأخرى كالبترول في تنميتها الاقتصادية، ولها باع طويل في التعليم والعلوم والصناعة.


ما بعد الحقبة السوفياتية


تاريخ الدبلوماسية الروسية
في العاشر من فبراير من كل عام، تحتفل وزارة الخارجية الروسية بعيد الدبلوماسي الروسي، الذي أصبح تقليدا سنويا يحتفى به منذ عام 2000 ،عندما أصدر الرئيس فلاديمير بوتين مرسوما رئاسيا بذلك بمناسبة مرور مئتي عام على استحداث هذه الوزارة.

لكن تاريخ الدبلوماسية الروسية يعود إلى ابعد من ذلك بكثير، وحسب الوثائق التاريخية المختلفة فقد بدأت روسيا القديمة بإقامة الاتصالات مع العالم الخارجي إيفان الرهيب في عام 838 الميلادي حين توجهت أول بعثة دبلوماسية إلى القسطنطينية والتي أثمر عملها عن توقيع أول اتفاقية سلام مع الإمبراطورية البيزنطية. المزيد يمكنكم قراءته هنا 


</doc>
<doc id="23363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23363" title="منطق رياضي">
منطق رياضي

المنطق هو العلم الذي يبحث في القواعد التي تتبع في التفكير وطرق الاستدلال الصحيح. وهو بذلك أداة للتفكير لأنه يعنى بتحليل طرق التفكير وصيانته من الخطأ. والعملية المنطقية تهتم بفئة من الصيغ أو القضايا.

القضية : جملة تقوم على علاقة بين عدد من الكلمات المفهومة، وتنقسم إلى قسمين :
والقضية المنطقية جملة خبرية تحتمل الصدق أو الكذب ويمكن التحقق منها فالجملة "المعادن تتمدد بالحرارة" جملة خبرية يمكن التحقق من صحتها بإجراء التجارب وإقرار صحة العبارة من عدمه.
والقضية مفهوم أساسي في المنطق نتعلم تصنيفها كما ورد سابقا عن طريق الخبرة مثل :
وما دمنا سنتحدث كثيرا عن الصدق والخطأ سنرمز لهما بالحرفين (ص) (خ).
ومن ذلك كله نقول أن القضية المنطقية تحتمل الصدق أو الكذب.

تسمي كل من الحروف الآتية بأدوات الربط : (و) == Λ ، (أو) = Ѵ ، (لا النافية) == ̴
ويمكن ان نوضح ونبين قضايا جديدة من فئة معطاة من القضايا بواسطة أدوات الربط فمثلا إذا كانت القضية (محمد طالب مجتهد) يرمز لها بالرمز تشير إلى أن ليس محمد مجتهدا.(̴A) فإن القضية (A) 
قضية تعني : محمد طالب مجتهد ومحمد طالب خلوق. (A Λ B)
تعني محمد طالب مجتهد أو محمد طالب خلوق. (AѴB) والقضية 
وتستعمل (أو) باستعمالين متمايزين :
أو الشاملة ، أو الطاردة وذلك يتضح من الشكلين الآتيين :

أو الشاملة أو المانعة

إن دراسة الفئات ذات فائدة كبيرة في كافة فروع الرياضيات وسوف نرى الآن تطبيقات هذه الدراسة في البراهين المنطقية وسوف نبدأ بملاحظة مدى فائدة قوانين الفئات وفائدة اشكال فن في تحليل البرهان اوتتبع خطوات مناقشة وانتبع ما يلي :
كل مربع مستطيل ... (1)
كل مستطيل متوازي أضلاع... (2)
كل مربع متوازي أضلاع... (3) 
الصيغتان 1 ، 2 تسميان مقدمتان أو فروضا والصيغة 3 تسمى نتيجة 
وهذا مثال بسيط يتضح منه انه إذا كانت النتيجة تتبع بالضرورة المقدمات المعطاه فنقول عندئذٍ إن المناقشة صالحة.
وباختصار شديد نقول إن المناقشة 1 ، 2 ، 3 لها القيمة (ص) (أي صادقة) ومثل هذه المناقشة يمكن أن توضح بأشكال فن حيث :
تشير إلى فئة كل المستطيلات B
تشير إلى فئة كل متوازيات الأضلاع C

A وهي مجموعة جزئية من B مجموعة جزئية من C
وكثيرا ما نصادف مناقشة صالحة وتكون النتيجة غير صالحة مثل :
هذه المناقشة صالحة ولكن النتيجة غير صادقة كون الفرض الأول غير صحيح.
وقد تكون الفرضيتان غير صحيحتين والنتيجة صادقة مثل :
1 = 7 غير صحيح
9 = 3 غير صحيح 
وبجمع المعادلتين يكن الناتج 10 = 10 وهي نتيجة صحيحة.
وفي الرياضيات نستخدم هذا النوع من المناقشات للوصول إلى صحة بعض النظريات، خذ مثلا طريقة إثبات أن المماس للدائرة يكون عموديا على نصف القطر المار بنقطة التماس ، فنحن نبدأ البرهان بفرض أن المماس ليس عموديا على نصف القطر وبالسير بالمناقشة الصحيحة نأتي إلى أن المماس يقطع الدائرة في نقطتين وبما أن النتيجة تتعارض مع تعريف المماس ، ينتج أن الفرض الأساسي ليس صحيحا ويكون المماس عموديا على نصف القطر المار بنقطة التماس.

الجملة في مجموعة حروف ورموز لها معنى, مثال:

من الممكن دراسة هذه العبارات من وجهات نظر مختلفة, مثلا المتغيرات تأخد قيما متعددة نرمز لها عادة بـ" X "، أو " س " بالعربية. كما يمكن دراسة صحة أو خطأ العبارة.

تصبح إذا أمكن معرفة صحة أو خطأ العبارة
نسمي عبارة كل نص رياضي له معنى ويكون إما صحيحا وإما خاطئا أما الدالة العبرية (خاصية لمتغير) فهي كل نص رياضي له معنى ويحتوي على متغير ويصبح عبارة كلما عوضنا المتغير بقيمة معينة

جًمل منطقية [الجمل الفعلية مفيدة]
يمكن الحكم عليها بالصح أوالخطأ وليس كليهما
هي جملة خبرية مفيدة يحتمل معناها الصواب أو الخطأ وليس كليهما
من أمثلة الجمل التي تكون قضايا 

ليس من الضروري أن تكون الجملة صحيحة جًمل ليست منطقية [الجمل الاسمية] والتي لا يمكن الحكم عليها بالصح أوالخطأ
من أمثلة الجمل التي لا تكون قضايا الجمل التي تيدأ 
أستفهام – سؤال – تعجب – نداء – طلب... 
بصورة عامة كل الجمل التي لا يمكن الحكم عليها بالصح أوالخطأ 
مثل :

نفي العبارة P هي عبارة صحيحة إذا كانت P خاطئة, وخاطئة إذا كانت P صحيحة. ونرمز لنفي P ب formula_1.

عطف العبارتين p و Q تكون صحيحة فقط إذا كانت العبارتين معا صحيحتين. ونرمز له ب formula_2

فصل العبارتين p أو Q تكون صحيحة فقط إذا كانت إحدى العبارتين صحيحة أو كلاهما ونرمز له ب formula_3

تكون العبارة P تستلزم Q، خاطئة فقط إذا كانت P صحيحة و Q خاطئة.

و نرمز لها ب: 
formula_4 وهي تكافئ العبارة: formula_5.

تكافؤ العبارتين formula_6 وformula_7 هو formula_8, ونرمز له ب: formula_9 و يكون صحيحا اذا كانت P و Q خاطئتين أو صحيحتين معا

القوانين المنطقية عبارة عن جمل مكونة من عدة عبارات مرتبطة فيما بينها بروابط منطقية وتكون دائما صحيحة بغض النظر عن صحة أو خطأ العبارات المكونة لها.

أمثلة:


المثالين الأخيرين, يعرفان بقوانين ديمورجان [De Morgan's laws].

دالة العبارة, هي تطبيق من مجموعة قيم المتغيرات نحو مجموعة مكونة من العنصرين صحيح وخطأ.

مثال:

بالنسبة للعبارة: "x عدد صحيح طبيعي, x+3=10." نحصل على دالة من formula_14 إلى formula_15 بحيث:

formula_16

هناك نوعان وجودية وكونية.

نرمز للوجودية بالرمز formula_19.


نرمز للكونية بالرمز 
formula_22.

= المكممات والروابط المنطقية =
عندما يكون هناك وجوديات, النفي يعبر عنه ب:

formula_23

formula_24

مع E مجموعة تتضمن الخاصية A.
هناك علاقة بين نظرية المجموعات والمنطق.
نسمي جزء A(أو مجموعة صغرى) لمجموعة E كل عناصر المجموعة A التي تنتمي إلى E.

و نكتب:

formula_25

نقول أن المجموعة A ضمن المجموعة E, يكافئ أن كل عنصر x من A, يستلزم أن xينتمي إلى E.

= مجموعة الأجزاء =
كل مجموعة لها عدة أجزاء, وهذه الأجزاء تكون مجموعة الأجزاء.
المجموعة A تساوي المجموعة B, تكافئ لكل x من x :E من A يكافئ x من B.
= المتمم والنفي =

متمم الجزء A, هو الجزء B الذي عناصره لا تنتمي إلى A.

علق حاتم على هذه فقال :

المتممة أمر نسبي

قبل أن نتكلم عن متممة مجموعة نحتاج إلى أن نتفق على ما يسمى " المجموعة الشاملة "

مثال

إذا كانت

المجموعة الشاملة = ش

متمم أ هو ب

لا حظ عناصر ب لا تنتمي إلى أ

x ينتمي إلى A, يكافئ x لا ينتمي إلى B.

= التقاطع والعطف =
تقاطع المجموعتين A و B, هي مجموعة العناصر المشتركة C, التي نرمز لها ب: formula_26.

x من C يكافئ: x من A و x من B.
اتحاد المجموعتين A و B, هي المجموعة C التي عناصرها تنتمي إلى أحد المجموعتين, والتي نرمز لها ب: formula_27.

x من C يكافئ: x من A أو x من B.
=خاصيات عطف التقاطع والاتحاد في مجموعة الأجزاء=

= الفرق =
ِA-B هي المجموعة التي تحوي كل العناصر التي تنتمي لـ A ولا تنتمي لـ B
formula_28

برهنة: formula_29

لكي نبرهن تساوي بين مجموعتين A و B يجب أن نبرهن لكل عنصر x:

x ينتمي لـ A إذا وفقط إذا x ينتمي لـ B
في هذه الحالة علينا أن نبرهن:

formula_30

برهان:

formula_31

formula_32

formula_33

formula_34

formula_35

formula_36

شرح الخطوات:

1 و4- حسب تعريف التقاطع
formula_37

2 و5- حسب تعريف الإتحاد
formula_38

3-

نبرهن: formula_39

بواسطة جداول الحقيقة التابعة لـ formula_40 وformula_41

الجدولان متساويان لذلك العبارتان متكافئتان

بمكن تحويل كل جمل المنطق الرياضي إلى دوائر كهربية تستخدم في الحاسب الآلي لإجراء العمليات الحسابية والمنطقية ويمكن الاطلاع على تفاصيل ذلك هنا لمزيد من المعلومات

يفيد فهم المنطق الرياضي في إجراء عمليات البرمجة المعقدة والتي تحوي الجمل الشرطية المتداخلة اللازمة لتحقيق هدف معين أو حل مشكلة محددة بواسطة البرنامج.

بوابة منطقية


</doc>
<doc id="23384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23384" title="هربرت سبنسر">
هربرت سبنسر

هربرت سبنسر (Herbert Spencer) هو فيلسوف بريطاني (27 ابريل 1820 - 8 ديسمبر 1903).مؤلف كتاب " الرجل ضد الدولة" الذي قدم فيه رؤية فلسفية متطرفة في ليبراليتها. كان سبنسر، وليس داروين، هو الذي اوجد مصطلح "البقاء للأصلح ". رغم أن القول ينسب عادة لداروين. وقد ساهم سبنسر في ترسيخ مفهوم الارتقاء، واعطى له ابعادا اجتماعيا، فيما عرف لاحقا ب الدارونية الاجتماعية.و هكذا يعد سبنسر واحدا من مؤسسي علم الاجتماع الحديث.

يعتبر سبنسر أحد أكبر المفكرين الإنجليز تأثيرا في نهاية القرن التاسع عشر ولد سنة 1820 وتوفي سنة 1903 وهو الأب الثاني لعلم الاجتماع بعد أوجست كونت الفرنسي، اشتهر بنظريته عن التطور، وقد استند على هذه النظرية في وضع الأسس لنسق ومنظومة اجتماعية(سوسيولوجية)تؤكد التطور تجاه تعقيد اجتماعي متزايد وارتفاع درجة الفردية فالمجتمع في نظره مثل الكائن الحي المعقد، يتصف بحالة من التوازن الدقيق ولا ينبغي ألاّ يسمح إلّاـ لعملية التطور الطبيعية بالتأثير في نموه.ولقد أدى هذا التأكيد على الفردية والتكيف الطبيعي إلى معارضة الإصلاح من خلال تدخل الدولة سبنسر، طوال حياته كان عدوّا للحرب والإمبريالية وهذا هو سبب معارضته الحرب الأمريكية الإسبانية لعام 1898.


ولد سبنسر في ديربي، وتلقى معظم تعليمه في المنزل، عمل كمهندس مدني، لكن كتاباته المبكرة 1848 شهدت اهتماما بألامور الاقتصادية. حيث عمل كمحرر في جريدة الايكونومست "الاقتصادي".و التي كانت، كما هي الآن، جريدة اقتصادية مؤثرة ومهمة.
عام 1851 انضم إلى مجموعة جون تشابمان ،التي كانت ترعى الفكر الحر والإصلاح ،و بالذات تروج لفكرة التطور والارتقاء. طلب تشابمان من سبنسر ان يبحث نظرية توماس مالتوس ويعرضها في العدد الأول من مجلة اشرف على اصداراها ،و رأى سبنسر في نظرية مالتوس قانونا عاما يصلح للبشر كما للحيوانات ،حيث تعمل الحروب والكوارث والاوبئة على تصحيح الزيادة السكانية.
من هذه اللحظة فصاعدا اعتبر سبنسر كاتبا مهما، ووجد تعبير" البقاء للأصلح " رواجا كبيرا ،و توالت كتبه التي شملت مواضيع مختلفة، وكانت ترى مسألة التطور والارتقاء في شتى الجوانب الاجتماعية.حيث لا مكان للضعيف في سباق الاقوياء.شكلت الدراوينية الاجتماعية في تلك الفترة بمثابة كفارة لضمير الإنسانية المتعب : حيث قدمت على انها قانون الطبيعة الذي لا حياد عنه. كان سبنسر يمتلك علاقات وثيقة مع كبار الرأسماليين في عصره، الذين تلقفوا افكاره ورحبوا بها، وكان سبنسر قد اخبر كارينجي، واحد من أهم رأسماليي عصره : إن صعود شخص مثله، لم يكن نتيجة حتمية فحسب، بل كان حقيقة علمية.
كان سبنسر معجبا جدا بداروين، ومن اجله فقط، حنث بيمينه بعدم دخول اي كنيسة، حيث حضر القداس على روحه في كنيسة وستمنستر.



</doc>
<doc id="23415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23415" title="صلاح الدين (توضيح)">
صلاح الدين (توضيح)



</doc>
<doc id="23436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23436" title="احتمال">
احتمال

الاحتمال لغة هو أحد الخيارات المتاحة أمام تجربة أو حادثة غير محسومة النتيجة، وفي الرياضيات تعبر كلمة الاحتمال عن قيمة عددية تدل على مدى تكرارية هذا الخيار عند تطبيق التجربة لمرات عديدة. وبهذا نعطي الخيار الأكثر حدوثا وتكرارا قيمة احتمال أكبر من الخيار الأقل حدوثا. 
تقوم الاحتمالات على عدد من الأسس أهمها:



أمثلة على الفضاء العيني
ع(Ω) = 6 حيث أن ع(Ω) هي عدد عناصر الفضاء العيني

الحادث البسيط: هو حادث يحتوي عنصر واحد من الفضاء العيني.
الحادث المركب: هو حادث يحتوي على أكثر من عنصر من عناصر الفضاء العيني.
الحادث المستحيل: هو حادث لا يحتوي على أي عنصر من عناصر الفضاء العيني.
الحادث الأكيد: هو حادث يحتوي على جميع عناصر الفضاء العيني
في سياق تطور الاحتمال مع مرور الزمن وتقدم العلم فظهرت عدة تعاريف للاحتمال منها ماهو بسيط ويعتمد على الإدراك الحسي ومنها ما يعتمد على التجربة 
وفكرة التكرار النسبي للحدث المراد اختباره في التجربة من خلال تكرار التجربة عدداً كبيراً من المرات تحت شروط ثابتة. وبالتالي تكون هذه التعاريف : 

مثال : جد قيمة ن فيما يلي : 
ن! = 120 
الحل : نقوم بتحليل 120 بشكل عكسي 
ن! = ×4×3×2×1

مضروب العدد الصحيح غير السالب

عدد طرق ترتيب ن من الاشياء في ن من الاماكن هو 
ن×(ن-1) ( ن-2) ... ×3×2×1
ويسمى حاصل الضرب هذا ن!
وتقرأ ن مضروب 
ويعرف 0! =1
ويمكن كتابة ن! = ن(ن-1)!= ن(ن- 1 ) (ن-2) ! وهكذا 
مثال : بكم طريقة يمكن ان تجلس 4 طالبات في 4 مقاعد موضوعة في صف واحد 

الحل :عدد الطرق = 4×3×2×1 = 24
وتكتب عدد الطرق 4! =24

مثال : بكم طريقة نرتب 7 كتب في صف واحد 
التوزيع الطبيعي
إن المتغير العشوائي المتصل لا يأخذ قيم معدودة بل فترات 
ولحساب احتماله نتعامل مع التوزيعات الاحتمالية المتصلة ذات التوزيع الطبيعي المعياري 
وهي كثيرة في حياتنا ويخضع لها اي مجتمع لذى يسمى التوزيع الطبيعي

التوزيع الطبيعي المعياري : هو التوزيع الذي وسطه (صفر) وانحرافه المعياري (1)



</doc>
<doc id="23439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23439" title="دالة ترجيح">
دالة ترجيح

في نظرية الاحتمالات والإحصاء، دالة الترجيح هي دالة الاحتمال الشرطي، باعتبار أن الحدث السابق وليس اللاحق هو متغير الدالة.

إذا كان لدينا حدثين formula_1 وformula_2، وكان احتمال وقوع formula_1 مع العلم بوقوع formula_2 هو : 
formula_5.

يمكننا أن نقول أن دالة الترجيح هي:

أي دالة أخرى متنايبة مع الدالة السابقة تعتبر دالة ترجيح أيضا، إذا دالة الترجيح ليست دالة مفردة وإنما صف تكافؤ من الدالات الرياضية:

دالة الترجيح إذا تقوم توفر لنا دراسة تغيرات الاحتمالات الشرطية formula_1 بتغير الحوادث السابقة لها formula_9.


</doc>
<doc id="23449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23449" title="بلزن">
بلزن

بيلزن (بالتشيكية: "Plzeň" مدينة في جمهورية التشيك توجد غرب منطقة بوهيميا على بعد 90 كم إلى الجنوب الغربي من العاصمة براغ.تبلغ مساحة المدينة حوالي 138 كم مربعا ويسكنها أكثر من 164 ألف نسمة. تقع المدينة عند ملتقى أنهار المزي والرادبوزا وأوهلافا وأسلافا التي تجتمع في النهاية لتكون نهر بيرونكا. بيلزن هي عاصمة محافظة بذات الاسم.

شهدت المدينة في تاريخها العديد من الحروب والحصارات وكانت هدفا لكثير من الغزاة والمحتلين. أسست بأمر من الملك فاتسلاف الثاني عام 1295 م. أصبحت المدينة في وقت قصير مركزا تجاريا هاما لوقوعها على الخطوط التجارية الواصلة بين الأراضي التشكية والأراضي الألمانية وتحديدا مدينتي نورنبيرغ وريغنسبورغ. في القرن الرابع عشر كانت بيلزن ثالث أكبر مدينة في بوهيميا بعد براغ وكوتناهورا حيث وصل عدد سكانها لثلاثة آلاف نسمة. خلال أواخر القرن الرابع عشر في فترة حروب الهوسيت كانت المدينة مركزا للمقاومة الكاثوليكية ضد قوات الهوسيت. في عام 1427 م حاول بروكوب العظيم أحد قادة الهوسيت احتلال المدينة بعد حصارها إلا أنه فشل في ذلك. في عام 1468 م أسست فيها أول مطبعة تشيكية.

صدر قرار من مجلس المدينة عام 1578 بعدم السماح لأي شخص غير كاثوليكي بالسكن فيها. اختار الملك رودولف الثاني بيلزن كعاصمة لبوهيميا بين عامي 1599 م و1600 م. خلال حرب الثلاثين عام وفي عام 1618 م احتلت المدينة من قبل قوات الكونت مانسفيلد الموالي للبروتستانت في ذلك الوقت بعد حصارها وهذا يعد أول سقوط للمدينة في تاريخها من يد الكاثوليك إلا أنهم استعادوها عام 1621 م. حاولت القوات السويدية احتلالها عامي 1637 م و1648 م بعد حصارها ولكن المحاولتين باءتا بالفشل.

في أواخر القرن السابع عشر ظهر التأثر الفني لمعماريي المدينة بالفن الباروكي وهذا يظهر جليا في مباني المدينة القديمة.

في نهاية الحرب العالمية الثانية حررت المدينة من النازيين من قبل قوات الجنرال باتون الأمريكية بعكس بقية مناطق البلاد الأخرى التي احتلتها قوات الجيش الأحمر. في عام 1991 م أسست جامعة غرب بوهيميا.


</doc>
<doc id="23467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23467" title="عبد الرحمن الأخضري">
عبد الرحمن الأخضري

عبد الرحمن بن سيدي محمد الصغير بن محمد ابن عامر الأخضري البنطيوسي البسكري الجزائري المالكي 920-953هـ / 1512-1545 العالمُ العلّامة والشاعر النّاظم الجيِّدُ فارسُ المعقول والمنقول.

الشيخ العلامة عبد الرحمن الأخضري من أبرز علماء الجزائر في القرن العاشر الهجري، لقد أطبقت شهرته الآفاق وغدت تأليفه تدرس في شتى حواضر العلم والمعرفة ،من بغداد إلى الأزهر بالقاهرة إلى الزيتونة بتونس .

- ولد الشيخ عبد الرحمن الأخضري سنة (920 هـ/ 1514 م) ببلدة بنطيوس التي تبعد عن بسكرة بحوالي ( 30 كم) من عائلة شريفة عرفت بالعلم والتقوى. والده العالم المدرس محمد الصغير وأخو ه الأكبر أحمد الأخضري كان عالما ومدرسا أيضا أخذ عن كليهما الفقه وعلوم اللغة وعلم المواريث بعد أن حفظ القرآن وأتقن رسمه وتلاوته ثم واصل تعلمه بقسنطينة ثم جامع الزيتونة.

تعلم على يد أبي يحيى بن عقبة في قفصة وقطن تونس من سنة ثمان وعشرين وأخذ بها عن أبي عبد الله القلجاني ثم عن ولده عمر وكذا عن قاسم العقباني حين جتيازه بهم ولم يكن عنده أجل منه بل كان: يصفه بالاجتهاد المطلق وأنه لا يفتي إلا بمذهب مالك وأما في خاصة نفسه فلا يعمل إلا بما يراه، وتقدم في الفقه والأصلين والعربية والمنطق وغيرها وشارك في الفضائل وتصدر للتدريس والإفتاء وانتفع به الفضلاء وكان متين الديانة زاهداً ورعاً تام العقل مهاباً مع حسن العشرة والملاطفة والتقنع باليسير لا يخاف في الله لومة لائم وأعرض عن الفتيا حين اختلاف الكلمة.
دفن سيدي عبد الرحمن بمسقط راسه بنطيوس 30 كلم من مدينة بسكرة إحدى ولايات الجزائر من ناحية الجنوب الشرقي. 

نُقِل عن أجدادنا وشيوخنا ومنهم الشيخ القريشي مدني رحمه الله مشافهة :أن الشيخ عبد الرحمن الأخضري كان عالما عاملا وتقيا ورعا وعابدا صوفيا، يقضي نهاره في التدريس فإذا ما أقبل الليل أوى إلى " خلوته " التي تقع بالقرب من مقام سيدي مسعود يتعبد ويتحنث ويصلي أغلب الليل وقبل الفجر يعود إلى المسجد ليستأنف نشاطه اليومي في التدريس أو التأليف .
وقد تناقل طلبة قجال خلفهم عن سالفهم أبياتا شعرية قيل أنها وجدت مكتوبة في كفن الشيخ عبد الرحمن الأخضري. وهي كما يلي منقولة عن الأستاذ عبد المجيد حمادوش كان قد سجلها له الشيخ القريشي مدني بخطه في كناشة خاصة :

و يا رب فأكرمه بعفوك ليلــــــــة ... ويروح بها ضيفا لقبره منزلا

فأنت الذي أوجبت للضيف حرمــــة ... وأكدت عليه بالمواساة عاجلا

فهذا بضيف الخلق ،كيف بضيفــــك ... فأكرمه نزلا عند وقف الرواحلا

وحين انقضاض الناس للحي راجعا ... وبسط راح الكف للّحد عاجــلا

بجاه النبي الهاشمي محمـــــد ... عليه صلاة الله مني موصــلا

من شعره الجيِّد (و هي رائعة في حقيقة الامر ;; 169 بيتا) في مدح الحبيب صلى الله عليه و سلم:
الحمد لله طولَ الدّهر و العُمرِ---- ثم الصّلاة على المختار من مُضَرِ 

يا ثاقب النور ما أسناك من قمرٍ---- هل اّطلعت على ارضٍ بها وطري

الفيتَ صبَّ الهوى يومابعلّته----جهلا بحُبٍّ لما في الجهل من ضررِ

يا سايح الطرف ما للطّرف سابحةٌ----تغدو البطاحَ و لا تشكو من الضّجر

قَلا الصَّبابةُ لي و العين قد فصلت---- --و ما وجدت لهذا العين من أثر

اني ابيت من الاشواق في كمد----و ما سئمت من التخميم و السهر

فليس مثلي من السُّهارِ من أحد-----كيف السآمة للعشاق من سهر

قد هب ريح الصَّبَا و القلب منه حدى----و عاد حال الصِّبَا في المهد من صغر

قف يا حمامُ على رُبعٍ شغفت به---- واحمل سلامي إلى الحبيب و اختبر

جاش الحمامُ خلال الدار محتفلا---- و خالف القلب في أشواقه النكر

لما رأيت حمام الدار سَطَحَهُ---- شوق التلاقي إلى الاوطان و الوكر

تضرم القلب من اشواقه كمدا---- و عدت مثل تريف العقل من سكر

غنّى حمامُ الهوى بالشوق مظطربا---- فأضرم القلبَ نارُ الوجد بالسحَرِِ

فالقلب مظطرم و الروح نائحة---- و البث يؤلمني فلحزن كالابر

و النفس مني لذيذُ العيش فارقها---- و اسلمت نومَها العينانُ في السهر

اشتد حالي فما دائي بمنكشِفٍ---- و لا سمعت عن المحبوب من خبر

و العين مني قد انهملّت مدامعُها---- جوفَ الدُّجى لِتريقَ الدمع كالمطر

يا عاذلَ الصَّب انَّ الحبّ قاهره----كيف الحبيب سرى في السَّمع و البَصَرِ
انّ الصَّبابة لا تخفى غوائلها----و امرها من قديم الدّهر و العَصْر

و كم محِّبٍ قديم الشوق جرَعَهُ----كأس الحِمامَ فما للعُمرِ ذا بَطَر

و القلب مني بنار الشوقِ مشتعلٌ---- ما زالَ قلبٌ شديد الحُزنِ منكسرِ

واهتزّتِ الرّوحُُ بالأشواق واظطربتْ---- واثَّرَالحُبُّ فيها أيّمَا أَثَرِ

ان قلت ايّ حبيبٍ قد شغفتَ به----أقول هذا حبيب الله في البشر

محمدٌ خيرُ منْ يمشي على قدمٍ---- خيرُ الوَرَى سيِّدُ الأملاكِ و النُّدُرِ

هذا محمدٌ المخصوصُ بالشّرَفِ---- من جاء بالرّوحِ و التوسيعِ و البِشْرِ

هذا المقرّبُ هذا المستغاثُ به----هذا شفيع الورى في الموقِفِ النّكِِرِ

هذا رسول كريمٌٌ ما له كفؤٌ---------

أزكى الخليقة ذو جيدٍ و مبتسمٍٍ---- أصفى من الذّهب الإبريز و الدّرر

يزهو بوجه كريم البِسْطِ مبتهجٌ----بالعفو ملتحفُ كالبدر منسفـرِ

متوّج برداء العز مكتَنفٌ------- بالحسن متّصف ٌأسنى من القمر

هو النّبيّ الذي جلّت محاسنه------و ما لبهجته مثل من الصـور

أكْرِمْ بآيةٍ ما أبدت أناملُه------من خيرِ ماءٍ لذيذِ الطَّعمِ مُنهَمِر

و الإنشقاقُ لهذا البدرِ منزِلةً-------على الكواكب ما أسناه من قمرِ

تأسَّف الجِذعُ إنكارًا لفُرقَتِه-------و حنَّ مثلَ حنِينِ الطَّرْفِ و الجزر

و آية الغار لا تخفى عجائبها-------لمَّا اقتفاهُ رِجَالُ الكُفْرِ في نَفرِ

و العنكبوتُ ببابِ الغارِ قد نسَجَت-------و في الحمامةِ آيةٌ لمعتَبِرِ

لما رأى خيفة الصديق قال له ------- الله معنا فلا تخشى من الضرر

و كم تمنى أبو بكر يرافقه -------- قد نال و الله ما يرجوه من وطر

يا فوزه قد حوى في الخلد منزلة ------- مع الرسول بدار البسط و السرر

إن تردد الشيخ عبد الرحمن الأخضري علي زاوية قجال ،لم يكن لولا هذه العلاقة الروحية والعلمية التي كانت تربطه بالمكان وأهله مما يؤكد على المكانة الكبيرة التي كانت تحظى بها هذه القرية الصغيرة بحجمها، الكبيرة بقداستها الروحية والعلمية عند العلماء وسائر من تعلم فيها أو زارها أو عرف أهلها. وفي الأمثال العامية التي كثيرا ما تتردد على ألسنة أهل قجال ما يؤكد ذلك. يقول المثل:
"قجال ما يخلى والعلم ما يخطيه" ويعكس بعض جهلة زماننا المثل فيقولون : "قجال ما يخلى والذل ما يخطيه "

ألف الشيخ الأخضري في شتى المعارف العقلية و الشرعية والفقهية واللغوية والرياضية والفلكية ومن أشهر مؤلفاته:
- السلم في المنطق الذي ترجمه المستشرق الفرنسي لوسيان سنة 1921 وقد عده من أعظم الكتب العالمية حيث قارنه بكتاب " 


أُوصيكُم معاشرَ الشُبان *** عيكم بطاعة الرحمان
اياكم ان تُهمِلوا أوقاتَكم ... فتَندمُوا يومًا على ما فاتَكُم
انما غانمة الإنسان شبابه... و الخسر في التوان
و ما أحسن الطاعة للشُبان ...فاسعو بذكرِ الله ياخوان
و عمِّروا أوقاتَكم بالطاعة... و الذِّكر كلَّ لحظةٍ و ساعة
ومن تَفتُه لحظةٌ في عمرهِ... تكونُ عليه حسرةً في قبرِهِ
من يكن فرط في شبابه ... حتى مضى عجبت من تبابه
ويا سعادة امرئ قضاه ... في عمل يرضى به مولاه
أحب ربي طاعة الشباب ... يا فوزهم بجنة الرضوان
فتب إلى مولاك يا إنسان ... من قبل أن يفوتك الأوان
ومن يقل إني صغير أصبر ... ثم أطيع الله حين أكبر
فإن ذاك غره إبليس ... وقلبه مغلق مطموس
لا خير فيمن لم يتب صغيرا ... ولم يكن بعيبه بصيرا
لما رأى خيفة الصديق قال له ... الله معنا فلا تخشى من الضرر

توفي الشيخ عبد الرحمن الأخضري بقرية قجال وقد اختُلِف في تاريخ وفاته فمن قائل أنه توفي في(953هـ/1546 م ) ومن قائل أنه توفي في ( 983هـ/1575م) فعلى الرأي الأول يكون قد عاش ثلاثا وثلاثين سنة وهو المرجح عند أغلب المراجع التي ترجمت للشيخ الأخضري .
وما زال أهل قجال إلى اليوم يتناقلون كرامة من كرمات الشيخ عبد الرحمن الأخضري ظهرت عند تشييع جثمانه من قبل طلبته الذين حملوا جثمان شيخهم على أكتافهم وتوجهوا به إلى موطنه ومسقط رأسه بالقرب من بسكرة لدفنه هناك تنفيذا لوصيته , فعند وصولهم إلى الحامة بوطالب أصابهم إعياء شديد فطلب بعضهم بدفنه حيث وصل بهم المسير والرجوع إلى قجال فرفض الطلبة الذين كانوا يتميزون بتعلقهم الشديد بشيخهم وإصرارهم على تنفيذ وصيته فقرروا مواصلة الرحلة إلى نهايتها .فما الذي حدث بعد ذلك ؟ تقول الرواية:أما الفريق الأول من الطلبة فقفلوا راجعين إلى قجال، وأما الفريق الثاني فحملوا الجثمان الطاهر وساروا به فطوى الله تعالى لهم الأرض طيا حيث تمكنوا من تنفيذ وصية شيخهم ودفنه في بنطيوس والرجوع إلىقجال ؛فكان وصولهم قبل وصول الفريق الأول .





</doc>
<doc id="23470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23470" title="عبد الله بن الزبير">
عبد الله بن الزبير

عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي القرشي (1 هـ - 73 هـ) هو صحابي من صغار الصحابة، وابن الصحابي الزبير بن العوام، وأمه أسماء بنت أبي بكر الصديق، وهو أول مولود للمسلمين في المدينة المنورة بعد هجرة النبي محمد إليها، وفارس قريش في زمانه والمُكنّى بأبي بكر وأبي خبيب. كان عبد الله بن الزبير أحد الوجوه البارزة التي دافعت عن الخليفة الثالث عثمان بن عفان حين حاصره الثائرون أثناء فتنة مقتله، كما شارك في قيادة بعض معارك الفتوحات الإسلامية. رفض ابن الزبير مبايعة يزيد بن معاوية خليفة للمسلمين بعد وفاة معاوية بن أبي سفيان، فأخذه يزيد بالشدة، مما جعل ابن الزبير يعوذ بالبيت الحرام. ولم يمنع ذلك يزيد أن يرسل إليه جيشًا حاصره في مكة، ولم يرفع الحصار إلا بوفاة يزيد نفسه سنة 64 هـ. بوفاة يزيد، أعلن ابن الزبير نفسه خليفة للمسلمين واتخذ من مكة عاصمة لحكمه، وبايعته الولايات كلها إلا بعض مناطق في الشام، والتي دعمت الأمويين وساعدتهم على استعادة زمام أمورهم.

لم تصمد دولة ابن الزبير طويلاً بسبب الثورات الداخلية على حكمه وأبرزها ثورة المختار الثقفي في العراق، إضافة إلى اجتماع الأمويين حول مروان بن الحكم ومن بعده ولده عبد الملك في الشام، مما مكّنهم من استعادة باقي مناطق الشام ومصر ثم العراق والحجاز. انتهت دولة ابن الزبير بمقتله سنة 73 هـ، بعد أن حاصره الحجاج بن يوسف الثقفي في مكة، ولم تقم لسلالته بعد ذلك دولة كغيرهم من البيوت القرشية كالأمويين والعباسيين.

ينتمي عبد الله بن الزبير إلى أسرة مكيّة من بني عبد العزى بن قصي، فأبوه الصحابي الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي ابن عمة النبي محمد صفية بنت عبد المطلب، وأم عبد الله أسماء بنت أبي بكر ابنة الخليفة الأول للمسلمين أبي بكر بن أبي قحافة، وعمه السائب بن العوام وأخواله عبد الله وعبد الرحمن بني أبي بكر من أصحاب النبي محمد. كما أن عمة أبيه خديجة بنت خويلد أولى زوجات النبي محمد، وكذلك كانت خالته عائشة بنت أبي بكر ثالث زوجات النبي محمد، وبه كانت تُكنّى.

ولد عبد الله بن الزبير في قباء في شوال سنة 1 هـ وقيل في سنة 2 هـ، وكانت أمه أسماء قد خرجت من مكة مهاجرة وهي مُتمّة حملها به. فكان عبد الله أول مولود للمهاجرين في المدينة، وقد استبشر المسلمون بمولده، حيث كانوا قد بقوا لفترة لا يولد لهم مولود حتى قيل إن يهود المدينة سحرتهم. ثم حملته أمه في خرقة إلى النبي محمد، فحنّكه بتمرة وبارك عليه وسماه عبد الله باسم جده أبي بكر، وأمر أبا بكر أن يؤذن في أذنيه.

كان ابن الزبير مداومًا على التردد على بيت خالته عائشة في حياة النبي محمد. وفي سن السابعة، أمره أبوه بمبايعة النبي محمد، فتبسم النبي محمد لذلك، ثم بايعه.

شهد عبد الله بن الزبير اليرموك وهو غلام حدث، لكنه لم يشارك في القتال لصغر سنه، وشارك في تطبيب الجرحى. وفي عهد عثمان بن عفان، شارك عبد الله في فتح إفريقية، حيث كان من المدد الذي أُمدّ به عبد الله بن سعد بن أبي السرح لقتال جرجير في سبيطلة، فكان لمشاركته أثر بالغ في ترجيح كفة المسلمين في المعركة، واستطاع في جماعة من الفرسان أن يخترق صفوف الرومان وقتل ابن الزبير قائدهم جرجير؛ فارتبك الروّمان وكانت الغلبة للمسلمين. ثم شارك ابن الزبير في تمام فتح إفريقية، وأرسله ابن سعد إلى عثمان يبشّره بفتح إفريقية.

ويوم حُوصر عثمان بن عفان في داره ممن ثاروا عليه، كان ابن الزبير ممن دافع عن عثمان وصدّ الثائرين عن داره، بل وألح على عثمان أن يسمح له بقتالهم، لكن عثمان رفض. فأصر ابن الزبير ومعه مروان بن الحكم على الدفاع عن عثمان، وأصيب إصابات بالغة وأُخرج يومها محمولاً من كثرة الإصابات. ولما قسّمت فتنة مقتل عثمان صفوف المسلمين، كان عبد الله في حزب أبيه وطلحة وعائشة، وشارك في موقعة الجمل وهو قائد للرجالة. تبارز يومئذ مع مالك بن الحارث الأشتر ولم يستطع عبد الله أن يهزمه، فاحتضنه وجعل يقول لأصحابه: فصارت مثلاً، ثم افترقا. جُرح ابن الزبير تسعة عشر جرحًا ووجدوه بين القتلى وقد كاد أن يهلك، فأعطت عائشة لمن بشَّرها بأنه لم يقتل عشرة آلاف درهم وسجدت لله شكرًا، لما له من مكانة في قلبها.

وبعد أن تولّى معاوية بن أبي سفيان الخلافة عام 41 هـ، آثر ابن الزبير حياة الجهاد، فشارك في فتوحات إفريقية تحت إمرة واليها معاوية بن خديج، فكان من قادته، فشارك في فتح بنزرت سنة 41 هـ، وبعثه ابن خديج إلى سوسة ففتحها. وفي عام 49 هـ، شارك عبد الله بن الزبير في جيش يزيد بن معاوية الذي حاصر القسطنطينية.

توفي معاوية بن أبي سفيان سنة 60 هـ، فبويع ابنه يزيد بالخلافة، وهو ما أباه الحسين بن علي وعبد الله بن الزبير. اهتم يزيد بأخذ البيعة منهما فكتب إلى عامله على المدينة الوليد بن عتبة كتابًا فيه: فأتى بهما الوليد وأمهلهما ليلة لمبايعة يزيد، فلاذا بمكة لكيلا يبايعا. ظل ابن الزبير بمكة حتى خرج الحسين إلى العراق رغم نصح عبد الله بن العباس له بعدم التوجه للعراق، وما تبع ذلك من أحداث انتهت بمقتل الحسين في وقعة الطفّ، مما أغضب جموع المسلمين على يزيد لمقتل ابن بنت رسول الله على أيدي جيوشه. وبعد مقتل الحسين، صار شاغل يزيد أخذ بيعة ابن الزبير، خاصة لما كان لابن الزبير من دور في تأليب المسلمين على بني أمية، وبلغ يزيد ذلك، فغضب وأقسم أن يُؤتى بابن الزبير مسلسلاً. وجد معاوية بن يزيد وعبد الله بن جعفر أن أمرًا كهذا لن يقبل به ابن الزبير، وأشارا بأن يرسل إليه برجال من الأشراف فيهم الحصين بن نمير السكوني ومسلم بن عقبة المري وزفر بن الحارث الكلابي وروح بن زنباع الجذامي والضحاك بن قيس، ومعهم سلسلة من فضة وحبل من ذهب وثوب من حرير ليرتديه ليُخفي القيد، لعله يخضع ويبرّ بقسم يزيد، فغضب ابن الزبير وأصر على إباءه، وعاذ بالبيت الحرام، فسُمّي عائذ البيت.

أثار ذلك حنق يزيد، خاصة وأن أناسًا من أهل مكة اجتمعوا حول ابن الزبير وأيدوه منهم المسور بن مخرمة ومصعب بن عبد الرحمن بن عوف وجبير بن شيبة وعبد الله بن صفوان بن أمية، حتى أنه في موسم حج سنة 61 هـ لم يُصلّ ابن الزبير بصلاة عمرو بن سعيد بن العاص والي يزيد على المدينة، ولا يُفض بإفاضته، بل ومنع ابن الزبير الحارث بن خالد المخزومي نائب عمرو بن سعيد على مكة من إمامة أهل مكة في الصلاة. فكتب يزيد إلى عمرو الأشدق أن يوجّه إليه جندًا، فوجّه الأشدق قائد شرطته عمرو بن الزبير لقتال أخيه في ألف رجل، إلا أنه انهزم أمام جيش اجتمع لابن الزبير، وأُسر عمرو بن الزبير، فأقامه عبد الله بن الزبير أمام الناس ليقتصّوا منه لمظالم كان قد ظلم أناسًا فيها وهو قائد لشرطة المدينة، فاقتصّ الناس منه كلٌ بمثل ما ظُلم، فمات عمرو من أثر الضرب، وأمر به عبد الله فصُلب. حدث بعد ذلك سنة 63 هـ أن خرج أهل المدينة على يزيد، وطردوا عامله، فوجّه إليهم جيشًا بقيادة مسلم بن عقبة المُرّي هزم أهل المدينة واستباح حُرماتها ثلاثة أيام بعد وقعة الحرة. ثم أمره يزيد أن يتوجّه لقتال ابن الزبير في مكة، فمات مسلم قبل أن يصل وخلفه الحصين بن نُمير السكوني على الجيش، فبلغ الجيش مكة في 26 محرم سنة 64 هـ، وحاصروا ابن الزبير 64 يومًا ونصبوا المنجنيق واحترقت الكعبة، فمني جيش ابن الزبير بخسائر كبيرة وفقد الكثير من مؤيديه كأخويه المنذر وأبي بكر وابن أخيه عمر بن عروة ومصعب بن عبد الرحمن بن عوف والمسور بن مخرمة وفي أول ربيع الآخر سنة 64 هـ، جاء نعي يزيد، فبعث الحصين لابن الزبير أن يلتقيه في ليلته، ففاوضه في الخلافة وأن ينضم الحصين بمن معه من جند الشام إلى صفوفه، ويخرجوا للشام فلا يخالفهم أحد، إلا أن ابن الزبير رفض لما في رقاب هذه الجند من دماء أهل الحرة، ثم أرسل ابن الزبير للحصين يبلغه بأنه لن يسير إلى الشام، ودعاه لأن يبايع له في الشام، فنبهه الحصين بأن العديد من الأمويين قد يطالبون بالخلافة في الشام وسيجدوا من يجيبهم.

بوفاة يزيد بن معاوية سنة 64 هـ، وانسحاب جيش الحصين من حصاره لابن الزبير في مكة، دعا عبد الله بن الزبير إلى نفسه، فبايعه أهل الحجاز ما عدا بعض الشخصيات الهامة مثل ابن عمر وابن الحنفية وابن عباس، كما دعا له النعمان بن بشير بحمص، وزفر بن الحارث الكلابي بقنسرين والضحاك بن قيس بدمشق، وأتته بيعة الكوفة والبصرة وخراسان واليمن ومعظم الشام. فبعث ابن الزبير عماله، فولّى أخاه مصعبا المدينة، والحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة البصرة، وعبد الله بن مطيع الكوفة، وعبد الرحمن بن عتبة بن جحدم الفهري مصر، والضحاك بن قيس الشام، كما بعث ولاة لليمن وخراسان. ونظرًا لاجتماع معظم الأمصار على بيعته ما عدا أجزاء من الشام، فقد عدّه مالك وابن عبد البر وابن حزم وابن كثير والذهبي الخليفة الشرعي للمسلمين بعد وفاة يزيد. وبالرغم من مشاركة الخوارج لابن الزبير في الدفاع عن مكة حين حُصر، إلا أنهم خالفوه حين بويع لإثنائه على عثمان بن عفان، وهو ما يخالف معتقداتهم، فقصدوا العراق وخراسان. فوّض ابن الزبير المهلب بن أبي صفرة لقتالهم، فهزمهم المهلب وقتل زعيمهم نافع بن الأزرق.

حين توفي يزيد في إحدى قرى حمص، بايع أهل دمشق لولده معاوية بن يزيد وكان يومها شابًا في العشرين من عمره، غير أن معاوية هذا كان زاهدًا في الأمر، فتنازل عن الخلافة بعد عشرين يومًا وقيل ثلاثة أشهر من مبايعته، دون أن يستخلف أحدًا، ومات بعدها بأيام. بوفاة ابن يزيد، اضطربت الأمور في الشام، وانقسم أهلها فرأى فريق على رأسهم الضحاك بن قيس مبايعة ابن الزبير، بينما رأى فريق آخر يرأسهم حسان بن مالك بن بحدل الكلبي زعيم القبائل اليمنية موالاة بني أمية، وطال الخلاف بين هذا الفريق لأشهر، حتى اتفقوا على الاجتماع للتشاور. كان خلاف أنصار الأمويين يرتكز حول من الأجدر من أعلام بني أمية لتولي الخلافة، فذهب البعض إلى خالد بن يزيد بن معاوية رغم كونه حدثًا في تلك الفترة، ومال البعض لاختيار مروان بن الحكم، إلا أن الاجتماع الذي تم بالجابية رجّح كفة مروان لكبر سنه ومن بعده خالد بن يزيد ومن بعده عمرو بن سعيد الأشدق.

على الجانب الآخر، كان الضحاك بن قيس والقبائل القيسية قد بايعوا لابن الزبير في دمشق ومعهم النعمان بن بشير الأنصاري وأهل حمص، وزفر بن الحارث الكلابي وأهل قنسرين وساروا لأخذ بيعة الأمويين عنوة، فالتقى الفريقان في نهاية سنة 64 هـ في مرج راهط وانتهت تلك المعركة بمقتل الضحاك وهزيمة القيسيين، فتوطدت أمور الأمويين في الشام، وسرعان ما استعادوا قنسرين وفلسطين وحمص. ثم دعا مروان شيعة بني أمية بمصر سرًا وسار إليها بجيشه وهزم ابن جحدم الفهري والي ابن الزبير على مصر، ونجح في ضم مصر في جمادى الآخرة سنة 65هـ وعيّن ابنه عبد العزيز واليًا عليها.

وبعد مرج راهط، عقد مروان البيعة لولديه من بعده عبد الملك ثم عبد العزيز، بعد أن استمال الكلبيين بزواجه من أرملة يزيد بن معاوية وأم ولي عهده خالد بن يزيد، ولم يمض وقت طويل بعد ذلك، إلا وقد وافت مروان منيّته في رمضان سنة 65 هـ، ليخلفه بذلك ولده عبد الملك.
أثار ذلك حنق عمرو بن سعيد الأشدق الذي كان وليًا ثانيًا لعهد مروان وفق ما تم الاتفاق عليه في الجابية، فكانت بيعة عبد الملك بذلك تجاوزًا عن حق الأشدق في الخلافة. إلا أن عَمرًا تجاوز عن ذلك حينًا، حتى تمكن من الانقلاب على عبد الملك في دمشق مستغلاً خروج عبد الملك لقتال زفر بن الحارث الكلابي عامل ابن الزبير في قرقيسيا. فعاد عبد الملك لفوره إلى دمشق وحاصرها فترة ولم يتمكن من فتحها لحصانتها، فآثر مهادنة الأشدق، وتصالحا على أن تكون الخلافة للأشدق من بعد عبد الملك، وتكون له الشورى والإشراف على بيت مال، ولم تمر أربعة أيام إلا وقد غدر عبد الملك بعمرو وقتله.

بعد وفاة يزيد والاضطراب الذي ساد البلاد، تواصل فئة من أهل العراق يُريدون الثأر للحسين ندمًا على ما كان من أهل العراق من تقاعس عن نصرة الحسين حين لجأ إلى بلادهم. فاجتمع منهم جيش في ربيع الأول سنة 65هـ، وساروا إلى قبر الحسين ليبكوه ويترحموا عليه، وساروا إلى الشام في حملة بقيادة سليمان بن صرد الخزاعي عُرفت بجيش التوّابين لقتال عبيد الله بن زياد الذي أمر بقتل الحسين، فالتقوا جيشًا أمويًا في عين الوردة، وانهزم التوابون هزيمة ساحقة لقلة عددهم، وقُتل عدد من قادتهم وتمكن رفاعة بن شداد البُجليّ من الانسحاب بمن بقي منهم إلى الكوفة.

في تلك الأثناء، لمع نجم المختار بن أبي عبيد الثقفي أحد سادة ثقيف الذي حاول استثمار الظروف المضطربة التي تمر بها دولة الخلافة، فحاول الاتصال بعبد الله بن الزبير والانضمام إليه على أن يستشيره في أموره ويستعين به في قضاء أعماله، وهو ما لم يستسغه ابن الزبير فانصرف المختار إلى الكوفة، وطالب بدم الحسين زاعمًا أنه مُفوّض بذلك من قبل ابن الحنفية، وهو ما نفاه ابن الحنفية نفسه. قويت شوكة المختار بانضمام إبراهيم بن الأشتر النخعي إلى جواره، فثار على عبد الله بن مطيع والي ابن الزبير على الكوفة، وأخرجه منها. بعدئذ، تتبع المختار من كان من قتلة الحسين في الكوفة فقتلهم، ثم أرسل في محرم سنة 67 هـ جيشًا بقيادة إبراهيم بن الأشتر لقتال عبيد الله بن زياد، فالتقيا عند نهر الخازر قرب الموصل، وهزم جيش ابن الأشتر جيش ابن زياد، وقُتل عبيد الله بن زياد والحصين بن نمير في تلك المعركة، فتعاظم أمر المختار وأعدّ للسير إلى البصرة. كان مصعب بن الزبير واليًا لأخيه على البصرة، وحين نما إلى علمه عزم المختار على قتاله، بادر بالخروج إليه وحاصره بالكوفة حتى تمكن من المختار وقتله.

بعد أن خلُصت الشام للأمويين، انحصر الصراع بين ابن الزبير والأمويين في جبهتين: العراق والحجاز. ففي جبهة العراق، وبعد أن استقرت الأمور في الشام لصالح الأمويين، قرر عبد الملك السير إلى العراق سنة 71 هـ لقتال مصعب بن الزبير، ولكنه عطف أولاً على قرقيسيا لاستئصال من بقي من أنصار ابن الزبير، فحاصر عبد الملك زفر بن الحارث الكلابي والقيسيين في قرقيسيا فترة، لكنهم صمدوا واستبسلوا أمامه، فسالمهم عبد الملك ودعاهم إلى طاعته، فقبل زفر المسالمة ولكنه اشترط عليه في أن يترك لهم الخيار في من يبايعون، فقبل عبد الملك، وسار إلى العراق لقتال مصعب. كاتب عبد الملك زعماء أهل العراق وهو في طريقه لقتال مصعب يدعوهم إلى نفسه ويُمنّيهم بالوعود، كذا كاتبه بعض أهل العراق يدعونه إليهم ويناصرونه. بل ودعا عبد الملك مصعبًا نفسه أن يعتزل الأمر ويُخلّي بينه وبين أخيه عبد الله بن الزبير، لما كان بين عبد الملك ومصعب من صداقة قديمة، إلا أن مصعبًا أبى. اشتبك الفريقان في جمادى الآخرة سنة 72هـ عند دير الجاثليق وسرعان ما انخذل جانب من أهل العراق عن جيش مصعب لتكون الغلبة لجيش عبد الملك، وانتهت المعركة بمقتل مصعب وسيطرة عبد الملك على العراق. وبسقوط الشام ومصر والعراق انحصر ملك ابن الزبير في الحجاز.

أما عن جبهة الحجاز، فبدأ فيها الصراع سنة 65 هـ، حيث بعث إليها مروان بن الحكم قبل وفاته بعثًا بقيادة حبيش بن دلجة القيني نزل المدينة، ففرّ منها عامل ابن الزبير. فأرسل ابن الزبير إلى الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة واليه على البصرة يستمدّه، فأرسل جيشًا بقيادة الحنتف بن السجف التميمي، وأرسل عبد الله بن الزبير جيشًا آخر بقيادة عباس بن سهل الأنصاري، فقضيا على جيش حبيش في الربذة. وفي سنة 71 هـ وبعد سقوط العراق في قبضة الأمويين، أعاد عبد الملك المحاولة فأرسل حملة أخرى بقيادة طارق بن عمرو مولى عثمان بن عفان استطاعت السيطرة على المدينة بعد أن فرّ منها طلحة بن عبد الله بن عوف عامل ابن الزبير، وأقام فيها ينتظر ما يأمره به عبد الملك.

بعد أن استولى الأمويون على المدينة، وجد ابن مروان أن الفرصة قد سنحت للإجهاز على ابن الزبير، فأرسل له جيشًا ضخما بقيادة الحجاج بن يوسف الثقفي، فنزل الطائف وجعل يبعث السرايا إلى عرفة، فتقتتل مع سرايا ابن الزبير وتهزمها. ثم أرسل الحجاج يطلب المدد، ويستأذن عبد الملك في دخول مكة لمحاصرة ابن الزبير، فكتب عبد الملك لطارق بن عمرو في المدينة أن يلحق بالحجاج، فلحق طارق بالحجاج في ذي الحجة سنة 72 هـ. فنصب الحجاج المنجنيق على جبل أبي قبيس وشدّد الحصار على مكة، حتى أصابت الناس مجاعة شديدة اضطر فيها ابن الزبير لذبح فرسه ليطعم أصحابه، فتخاذل عن ابن الزبير معظم أصحابه حتى ولداه حمزة وخبيب، وأمّنهم الحجاج على أنفسهم.

ومع اشتداد الحصار على ابن الزبير، دخل عبد الله على أمه أسماء يشكو لها تخاذل الناس عنه، فقالت: فقبّل رأسها، وسألها الدعاء له، وانصرف عازمًا على مواصلة القتال. ولم تمض أيام حتى هجم الجيش على مكة حتى قتل الكثيرون من أهل مكة وأصحاب ابن الزبير، فقاتل قتالاً شديدًا حتى قتل وقتل معه عبد الله بن مطيع العدوي وعبد الله بن صفوان الجمحي وهو متعلق بأستار الكعبة، وكان ذلك في يوم الثلاثاء 17 جمادى الآخرة سنة 73 هـ، بعد أن حُوصر في مكة لأكثر من ثمانية أشهر.

حُزّ رأس ابن الزبير، وأُرسِل إلى عبد الملك بن مروان، وصلب الحجاج بدنه مُنكّسًا عند الحجون بمكة، فما زال مصلوبًا حتى مر به عبد الله بن عمر فقال: ، ثم بعث للحجاج قائلاً: ، فأُنزل ودُفن هناك، بعد أن صلى عليه أخوه عروة، وأمه يؤمئذ حَيّة، ثم توفيت بعد ذلك بأشهر بالمدينة.

لعل أهم عمل ذكره التاريخ لابن الزبير، هدمه للكعبة سنة 64 هـ بعد أن لحقها الحريق والضرر من آثار قصفها بمنجنيق الحصين بن نمير السكوني حين عاذ ابن الزبير بها في آخر خلافة يزيد بن معاوية. وكان عبد الله بن الزبير قد شاور الناس في هدمها، فأشار عليه جابر بن عبد الله وعبيد بن عمير بذلك، فيما تخوّف ابن عباس من تهاون الناس بحرمة الكعبة إن تكرر هدمها من وقت لآخر. وبعد المشاورة، أقام ابن الزبير ثلاثة أيام يستخير، وهمّ في الرابع على هدمها على ذلك وبدأ الركن حتى وصل إلى أساسها، ثم بنى البيت وأدخل الحجر فيه لحديث عائشة: ، وجعل للكعبة بابين باب يدخل منه وباب يخرج منه، ووضع الحجر الأسود بيده، وشده بفضة لأنه كان قد تصدع، وجعل طول الكعبة 27 ذراعًا بعد أن كانت 17 ذراعا، كما زاد في وسعها 10 أذرع، ولطخ جدرانها بالمسك، وسترها بديباج. غير أن بناءه لم يدم طويلاً، حيث رد الحجاج بن يوسف سنة 73 هـ بناء الكعبة إلى ما كانت عليه بأمر من عبد الملك بن مروان، ولم يكن بلغه حديث عائشة، فلما بلغه الحديث بعد ذلك قال: 

عرف ابن الزبير بأنه واسع المعرفة بالقرآن والسنة، وكان كثير العبادة، إذا قام إلى الصلاة انقطع عن الدنيا ونسى مشاغلها، فقد ذكر ابن كثير في ترجمته لابن الزبير أن ابن الزبير كان يومًا يصلي فسقطت حية من السقف فطوقت بطن ابنه هاشم فصرخ النسوة وانزعج أهل المنزل واجتمعوا على قتل تلك الحية، فقتلوها وسلم ابنه، فعلوا هذا كله وابن الزبير في الصلاة لم يلتفت ولا دري بما جرى حتى سلّم. كما كان عمرو بن دينار يقول: ، وقال ابن أبي مليكة: ، وقال ثابت البناني: وقال عثمان بن طلحة: وقال مجاهد: ولم يكن أحد أعلم بمناسك الحج من ابن الزبير في زمانه. وقال عنه ابن عباس: وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: وقال هشام بن عروة: 

وكان ابن الزبير ممن أمرهم عثمان بن عفان بنسخ المصاحف. وقد روى ابن الزبير 33 حديثًا أحدهم متفق عليه، وانفرد البخاري بستة أحاديث، ومسلم بحديثين. كانت روايته عن أبيه وأمه وجده لأمه وخالته عائشة وعن عمر وعثمان وسفيان بن أبي زهير الأزدي وغيرهم. وروى عنه أخوه عروة وابناه عامر وعباد وابنا أخيه محمد وهشام ابنا عروة، وعبيدة بن عمرو السلماني وطاووس بن كيسان وعطاء بن أبي رباح وابن أبي مليكة وعمرو بن دينار وثابت البناني وأبو الزبير المكي وأبو إسحاق السبيعي ووهب بن كيسان وسعيد بن ميناء وحفيداه مصعب بن ثابت ويحيى بن عباد وابنة أخيه فاطمة بنت المنذر بن الزبير وأبو ذُبيان خليفة بن كعب، وسماك بن حرب وغيرهم.

وصف ابن كثير عبد الله بن الزبير في كتابه البداية والنهاية، فقال: ، وقد عُرف عبد الله بن الزبير بشجاعته منذ صغره، فقد أشار أناس على النبي محمد في أبناء بعض المهاجرين والأنصار، فقالوا له: ، فأتوا بهم وفيهم عبد الله بن جعفر وعبد الله بن الزبير وعمرو بن أبي سلمة، فتراجعوا واقتحم ابن الزبير، فتبسم النبي وقال: . كما رُوي أن ابن الزبير كان يلعب مع الصبيان، فمرّ عُمر بن الخطاب وهو يومئذ الخليفة، ففروا، ووقف ابن الزبير فقال له عمر: ، فقال: كما كانت له وقائع كثيرة في المعارك جعلت له شُهرة حتى أصبحت شجاعة ابن الزبير مضرب الأمثال. وعُرف عنه أيضًا فصاحته وخطابته، حتى عدّه سعيد بن المسيب أحد خطباء قريش في الإسلام حين قال: 

كان ابن الزبير شديدًا في سياساته الماليّة، فكان لا ينفق المال إلا في وجوهه الشرعية، مما دفع بعض المؤرخين لوصفه بالبخل مدفوعين بكثرة تعنيف ابن عباس لابن الزبير بالبخل ولمقارنتهم لسياسته المالية بسياسة معاصريه من الأمويين من الإنفاق لكسب الأنصار والمؤيدين والشعراء، وهو ما يتعارض مع شهادة معاوية بن أبي سفيان في ابن الزبير حين سمع معاوية رجلاً يُنشد:

فقال: وكان من أبرز مظاهر شدته تلك سجنه لابنه حمزة بعد أن عزله عن العراق، وسؤاله له عن أموال أخبره بأنه وزعها على قومه فوصلهم به، فقال له ابن الزبير: ، ثم سجنه.

تزوج عبد الله بن الزبير من تماضر بنت منظور بن زبان بن سيار الفزارية، فولدت له خُبيب وهو أكبر ولده وحمزة وعباد وثابت بن عبد الله بن الزبير، ثم تزوج من أختها أم هاشم زُجْلَة بنت منظور فولدت له هاشم وقيس وعروة والزبير. كما تزوج حنتمة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومية فولدت له عامر وموسى، ومن بعدها أختها ريطة أو جثيمة بنت عبد الرحمن فأنجبت له أبا بكر وأم حكيم وفاطمة وفاختة. وتزوج أيضًا من عائشة بنت عثمان بن عفان، فولدت له بكرًا ورقية، ومن أم الحسن نفيسة بنت الحسن بن علي أنجب ابنته أم الحسن. ولابن الزبير عبد الله ومصعب أمهما أم ولد.

وقد انقطع عقب عدد من أبنائه كهاشم وقيس وعروة والزبير والأخيران قُتلا مع أبيهما حين حُوصر بمكة، وخُبيب الذي كتب الوليد بن عبد الملك إلى واليه على المدينة عمر بن عبد العزيز يأمره بجلده مئة سوط وبحبسه، فمات من أثر الجلد دون أن يُعقّب. وقد آلت إلى ذريته سقاية زمزم نيابة عن العباسيين في زمنهم، واستمرت فيهم إلى اليوم.



</doc>
<doc id="23491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23491" title="عقل">
عقل

العقل هو مصطلح يستعمل، عادة، لوصف القدرة على التمييز والادراك واتخاذ القرار بالاستفادة من بيانات للدماغ البشري وخاصة تلك الوظائف التي يكون فيها الإنسان واعيا بشكل شخصي مثل : الشخصية، التفكير، الجدل، الذاكرة، الذكاء، التحليل وحتى الانفعال العاطفي يعدها البعض ضمن وظائف العقل.

و رغم وجود فصائل حيوانية أخرى تمتلك بعض القابيات العقلية، إلا أن مصطلح العقل عادة يقصد به المتعلق بالبشر فقط. كما أنه يستعمل أحيانا لوصف قوى خارقه، غير بشرية، أو ما وراء طبيعية.

النظريات التي تبحث في العقل، ما هو وكيف يعمل، تعود تاريخيا إلى عهد أفلاطون وأرسطو وغيرهما من الفلاسفة الإغريق. النظريات ما قبل العلمية وجدت جذورها في اللاهوت والفكر الديني عموما. وركزت على العلاقة بين العقل، والروح (أو الجوهر الإلهي المفترض للذات الإنسانية). أما النظريات العلمية الحديثة فهي تعتبر العقل ظاهرة تتعلق بعلم النفس. وغالبا ما يستخدم هذا المصطلح بترادف مع مصطلح الوعي.
السؤال عن أي جزء أو اي صفة من الإنسان يساهم في تكوين العقل لا يزال محل خلاف. هناك البعض يرى ان الوظائف العليا فقط (التفكير والذاكرة بشكل خاص) وحدها هي التي تكون العقل. بينما الوظائف الأخرى مثل الحب والكره والفرح تكون "بدائية" و" شخصية" وبالتالي لا تكون العقل.بينما يرفض آخرون هذا الطرح، ويرون ان الجوانب العقلانية والعاطفية من الشخصية الإنسانية لا يمكن فصلها بسهولة.و انها يجب أن تؤخذ كوحدة واحدة. 
في الاستعمال الشعبي الشائع، العقل، يخلط عادة مع التفكير.و عادة ما يكون " عقلك" حوارا داخليا مع نفسك...

من أهم مساندي الرؤية الجوهرية كان جورج بيركلي في القرن الثامن العشر الميلادي، الذي كان فيلسوفا واسقفا انجليكانيا، ادعى بيركلي انه لا يوجد شيء اسمه مادة على الإطلاق.و ما يراه البشر ويعتبرونه عالمهم المادي لا يعدو ان يكون مجرد فكرة في عقل الله.و هكذا فأن العقل البشري لا يعدو ان يكون بيانا للروح. قلة من فلاسفة اليوم يمتلكون هذه الرؤية المتطرفة، لكن فكرة ان العقل الإنساني، هو جوهر، وهو أكثر علوا ورقيا من مجرد وظائف دماغية، لا تزال مقبولة بشكل واسع.

آراء بيركلي هوجمت، وفي نظر الكثيرين نسفت تماما، من قبل توماس هنري هكسلي، وهو عالم أحياء وتلميذ لداروين، عاش في القرن التاسع عشر الميلادي. وافق هكسلي أن ظاهرة العقل مميزة في طبيعتها، ولكنه أصر على أنها لا يمكن أن تفهم إلا على ضوء علاقتها بالدماغ. سار هكسلي وراء تقليد في الفكر المادي البريطاني يعود إلى توماس هوبز، الذي جادل في القرن السابع عشر، إن الفعاليات العقلية كلها محض فيزيائية في حقيقتها، رغم أن المعلومات الإحيائية – التشريحية في عصره، لم يكن لها أن تدعم مقولته، أو توضح ما هو الأساس الفيزيائي لهذه الفعاليات العقلية. هكسلي جمع بين هوبز وداروين ليقدم رؤية حديثة (بمقاييس عصره) للرؤية الوظيفية أو المادية.

آراء هكسلي دعمت بالتقدم المستمر للمعارف الإحيائية عن وظائف الدماغ.
مذهب هكسلي العقلاني هذا ،جوبه لاحقا، في أوئل القرن العشرين من قبل سيغموند فرويد، الذي طور نظرية العقل اللاواعي، والذي ذهب إلى أن العمليات العقلية التي يؤديها الأفراد بوعيهم تشكل جزءا بسيطا جداً من الفعالية العقلية التي تؤديها أدمغتهم. كانت الفرويدية، بمعنى ما، أحياء للمذهب الجوهري للعقل، ولو تغطي بغطاء علمي.

فرويد لم ينكر، بأي حال من الأحوال، أن العقل، كان وظيفة دماغية، لكنه كان يرى أن العقل، كعقل، كان يملك عقلا خاصا به، لسنا واعين به، ولا يمكن التحكم به، كما لا يمكن الدخول إليه إلا عن طريق التحليل النفسي (خاصة، حسب فرويد، عبر تحليل الأحلام). رغم أن نظرية فرويد في العقل اللاواعي مستحيلة على البرهنة تجريبيا، الا انها قبلت بشكل واسع، واثرت بشكل كبير على الفهم الشعبي الرائج للعقل.
لاحقا وفي عام 1979، اعتبر العقل، من قبل دوغلاس هوفستداتر، كظاهرة إحيائية وسيبيرنيطيقية، تبزغ من الشبكة العصبية للدماغ.
نشوء مفهوم الذكاء الاصطناعي، اثر كثيرا على مفهوم العقل والجدل حوله, فلو كان العقل فعلا منفصل عن الدماغ، أو أعلى منه ،لما استطاعت اي آلة مهما بلغ تعقيدها، ان تشكل عقلا. وعلى الجانب الاخر، لو كان العقل مجرد تراكم وظائف دماغية، لصار من الممكن ولو نظريا، تكوين آلة مع عقل.
الدراسات الحديثة التي تبحث في مفهوم العقل، تربط بين دراسة الشبكات العصبية، وعلم النفس، علم الأحياء الخلوي والجزيئي، علم الاجتماع، تاريخ العلم، والألسنية.

العقل في اللغة العربية : مصدر عقل يعقل، وأصل مادته الحبس والمنع، وسمي عقل الإنسان عقلاً لأنه يعقله أي : يحجزه عن الوقوع في الهلكة، ولذا سمي أيضاً حجراً، لأنه يحجره عن ارتكاب الخطأ، وسمي كذلك : نهية، لأنه ينهى صاحبه عن فعل ما لا يحمد.
وقال بعضهم : أنه مشتق من المعقل، وهو الملجأ، فكأن الإنسان يلجأ إليه في أحواله.
ويطلق العقل في الاصطلاح على معان منها : 
1- الغريزة المدركة التي ميز الله بها الإنسان عن سائر الحيوانات، وهذه التي يسقط بفقدها التكليف الشرعي.
2- المعارف الفطرية، والعلوم الضرورية التي يشترك فيها جميع العقلاء، كالعلم بأن الكل أكبر من الجزء، وأن الحادث لا بد له من محدث ونحو ذلك من العلوم الأولية الضرورية.
3- ويطلق كذلك على : إدراك المعارف النظرية، وما يستفاد من التجارب الحسية، ومنه جرى إطلاق العلم على العقل، ويسمى فاقد هذا جاهلاً وأحمقاً وهو يختلف عن المعنى الأولى من جهة أنه لا يسقط التكليف.
4- ويطلق أيضاً على العمل بمقتضى العلم، ويدل عليه نفي الكفار للعقل عن دخولهم نار الجحيم كما قال سبحانه : (وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير)، ويسمى العقل بهذا الإطلاق : معرفة وبصيرة.
قال ابن القيم : العقل عقلان : عقل غريزي طبعي، هو أبو العلم ومربيه ومثمره وعقل كسبي مستفاد، وهو ولد العلم وثمرته ونتيجته، فإذا اجتمعا في العبد استقام أمره، واقبلت عليه جيوش السعادة من كل جانب، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، وإذا فقدهما، فالحيوان البهيم أحسن حالاً منه، وإذا فقد أحدهما أو انتقص، انتقص صاحبه بقدر ذلك مفتاح دار السعادة 1/117.
منزلة العقل.
العقل شرط في معرفة العلوم، وفي الأعمال وصلاحها، وبه يكمل الدين والعمل، ولكنه لا يمكن أن يستقل بذلك، حيث أنه غريزة في النفس وقوة فيها مثل قوة البصر، وحين يتصل به نور الإيمان والقرآن كان كنور العين حين يلاقي ضوء الشمس، فإن انفرد لم يستطع إدراك ما يعجز عنه لوحده.
والمذهب الحق في الموقف من العقل هو الوسطية بين من جعله ن أصول العلم والوحي تابع له، وبين من يذمون العقل ويرون أن الأحوال والمقامات والمواجيد لا تكون إلا مع غيابه.
وأخطأ من ظن أن دلالة الكتاب والسنة قاصرة على الأخبار المجردة من الأدلة العقلية، وأنها موقوفة على العلم بصدق المخبر، وما يبنى على صدقه من المعقولات المحضة.
فإن الله قد مد واثنى على ذوي العقول والألباب، تلك العقول التي تتدبر في خلق الله، وتجول في بديع صنعه تتلمس آثار قدرة الخالق عز وجل كما قال تعالى : (إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب الذين يذكرون الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلاً سبحانك فقنا عذاب النار).
وقد وردت مادة العقل في كتاب الله تسعا وخمسين مرة، هذا بالإضافة إلى مرادفاته مثل : الألباب والحجر والأحلام، وهكذا أفعاله كالتفكر، والتذكر، والتدبر، والنظر، والاعتبار والفقه، والعلم... الخ 
ولا أدل على اهتمام الإسلام به من جعله مناطاً للتكليف، حتى عد فاقده كالبهيمة لا تكليف عليه ولا اعتبار لتصرفاته.
وهو أيضاً أحد الضروريات الخمس التي أمر الشرع بحفظها ورعايتها، والتي يبنى عليها صلاح الدين والدنيا.
قال ابن تيمية : عدم العقل والتمييز لا يحمد لحال من جهة نفسه، فليس في كتاب الله ولا سنة رسوله مدح وحمد لعدم العقل والتمييز والعلم، بل قد مدح الله العمل والعقل والفقه ونحو ذلك في غير موضع، وذم عدم ذلك في مواضع. الاستقامة 2/157.
ولذا فإن في الكتاب والسنة لمن تأملهما من الأدلة العقلية ما تقصر عنه عقول كثير من ارباب الفلاسفة والكلام.
قال ابن تيمية : إن ما عند النظار من أهل الكلام والفلسفة من الدلائل العقلية على المطالب الإلهية، فقد جاء في القرآن الكريم بما فيها من الحق، وما هو أبلغ وأكمل منها على أحسن وجه، مع تنزهه عن الأغاليط الكثيرة الموجودة عند هؤلاء، فإن خطأهم فيها كثير جدا ً، ولعل ضلالهم أكثر من هداهم، وجهلهم أكثر من علمهم. الفتاوى 9/225.
وقال : قد تدبرت عامة ما يذكر المتفلسفة والمتكلمة، والدلائل العقلية فوجدت دلائل الكتاب والسنة تأتي بخلاصته الصافية عن الكدر، وتأتي بأشياء لم يهتدوا إليها، وتحذف ما وقع منهم من الشبهات والأباطيل مع كثرتها واضطرابها. الفتاوى 19/232. 
ولصحة النظر العقلي ثلاثة شروط كما نبه عليها أبو إسحاق الشيرازي : 
الأول : أن يكون الناظر كامل الأدلة، بأن يعرف كيفية ترتيب الأدلة بعضها على بعض.
الثاني : أن يكون النظر في دليل لا في شبهة، ومن هاهنا أخطأ من لم يوفق لإصابة الدليل حيث كان نظره في شبهة.
الثالث : أن يستوفي الدليل بشروطه، فيقدم ما يجب تقديمه ويؤخر ما يجب تأخيره، ويعتبر ما يجب اعتباره، لأنه متى لم يستوف الدليل بشروطه، بل تعلق بطرف الدليل، أخطأ الحكم ولم يصل إلى المقصود.
ومن هنا ندرك ما للعقل من مكانة كبيرة كمصدر ثر للمعرفة، وما يرد من ذم لأصحاب العقول أحياناً فهو باعتبار نقصها واختلالها، فالذم في الحقيقة واقع على نقص العقل لا العقل ذاته.
ومن عناية الإسلام بالعقل تحريمه لكل ما من شأنه أن يضعفه أو يزيله كشرب الخمر وما في حكمه، أو يحول بينه وبين النظر في الأدلة كالتقليد الأعمى، واتباع الهوى، والتعصب لغير الحق، وهكذا ابطاله للأوهام التي يتمسك بها الدهماء من الخرافات كالتشاؤم والشعوذة والكهانة ونحوها.
تسليم العقل للشرع 
بعث الله محمداً بالهدى ودين الحق، وجعله خاتم الأنبياء، وإمام المرسلين، وقد أغلق الله جميع الطرق إلا الطريق الموصل إليه من جهة النبي كما قال سبحانه : (وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون)
والنبي هو الذي يهدي لهذا الصراط المستقيم كما قال سبحانه : (إنا أرسلناك شاهداً ومبشراً ونذيراً وداعيا إلى الله بإذنه) وقال عز وجل : (وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض).
فلا يعبد الله إلا بما شرع النبي كما سبحانه : (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيراً).
وقد أكمل الله به دينه فلم يحوج أمته إلى رأي غيره كما قال تعالى : (اليوم اكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا). ولذا ذم الله من لم يكتف بالوحي المبين فقال : (أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون).
ولو كان الدين ناقصاً ما حكم الله له بالكمال، وشهد للرسول للبلاغ كما قال سبحانه : (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل أليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس).
وقد أشهد النبي ربه بتبليغ الدين في أفضل يوم كما جاء في حجة الوداع أنه قال : هل بلغت ؟ قالوا : نعم قال : اللهم اشهد. رواه البخاري 2/191، ومسلم 3/1307.
قال ابن القيم : وبالجملة فقد جاءهم بخير الدنيا والآخرة برمته، ولم يحوجهم الله إلى أحد سواه، فكيف يظن أن شريعته الكاملة التي ما طرق العالم شريعة اكمل منها ناقصة تحتاج إلى سياسة خارجة عنها تكملها، أو إلى قياس أو حقيقة أو معقول خارج عنها، ومن ظن ذلك فهو كمن ظن أن بالناس حاجة إلى رسول آخر بعده. اعلام الموقعين 4/276.
ويتضح موقع العقل من الأدلة الشرعية، ومصادر المعرفة حين ندرك ان العلوم من حيث إدراك العقل لها ثلاثة أقسام : 
الأول : العلوم الضرورية الفطرية : وهي التي لا يمكن التشكيك فيها.
الثاني : العلوم النظرية المكتسبة بالنظر والاستدلال وهي نوعان :
أ : ما تمحض العقل فيه نظراً واستدلالاً كعلوم الطبيعة والطب والصناعات... الخ.
ب : ما اشترك فيه مع أدلة الشرع.
الثالث : المعارف والعلوم الغيبية، وهذه لا يعلمها العقل إلا بواسطة، وحظه منها الفهم وإثبات أمكانها، ونفي امتناعها

حجم العقل البشري مقارنة بالحيوانات فهو كبير جدا أيضا لدى عقل الإنسان سطح كبيره تسمى القشره أيضا يزيد من حجم القشره التجاعيد فهناك بعض الحيوانات تملك هذه التجاعيد مثل الفيله والدلافين. فهناك قاعده فالحيوانات الكبيرة لها عقل أكبر من بقية الحيوانات كذلك الإنسان فان عقل الولد الرضيع يختلف بالحجم عن الرجل. فإن حجم دماغ او عقل الإنسان قد يصل إلى 1300 سنتيمتر مكعب (مليلتر).


</doc>
<doc id="23497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23497" title="ضريح الباب">
ضريح الباب

ضريح الباب هو مقام علي محمد رضا الشيرازي المُلقب بالباب (1819 - 1850) وهو المبشر عند اتباع الديانة البهائية. وعند زيارته لجبل الكرمل في مدينة حيفا الفلسطينية عام 1891م ، عيّن بهاء الله مؤسس الديانة البهائية هذا المكان ليدفن فيه الباب.

وبعد اكثر من 70 سنة من وفاة الباب ، دفنت رُفاته للمرة الاخيرة يوم 21 مارس 1909م في ضريح صغير من الحجر الفلسطيني بهندسة معمارية بسيطة كان عبد البهاء قد أشرف على بناءه بنفسه، وخلال عملية البناء ثم إتهام عبد البهاء بأنه يبني حِصنًا ومخزنًا للذخيرة إلى أن إتضح خلاف ذلك عند إتمام البناء. ودفن عبد البهاء عند وفاته (28 تشرين الثاني / نوفمبر)، عام 1921م في الغرفة المجاورة لضريح الباب في نفس البناية.

وقام شوقي أفندي حين توليه إدارة شؤون الأمر البهائي بعد وفاة عبد البهاء باتحاد الخطوات اللازمة والعمل على تحقيق رغبته بإنشاء ضريح يليق بمقام ومنزلة الباب. فبعد فترة وجيزة من توليه الأمور، تمكن شوقي أفندي بمساعدة أحد البهائيين العراقيين، الحاج محمد القصابجي أن يضيف ثلاث غرف إلى الغرف الستة التي تكوّن منها مبنى الضريح. وأدى ذلك إلى تغير شكل البناء من الشكل البيضاوي إلى المربع للاستعداد لبناء الإطار الخارجي للضريح. وقام شوقي أفندي نفسه بالإشراف على هذا العمل الذي استلزم إزالة جزء من حافة الجبل لبناء الغرف الثلاث.
والمصمّم المعماري للإطار الخارجي لضريح الباب هو البهائي الكندي وليام سوثرلند ماكسويل، والد زوجة شوقي أفندي. وكان قد طلب منه شوقي أفندي القدوم إلى فلسطين بعد وفاة زوجته عام 1941م لكي يعمل على تصميم هذا الإطار. تمّ الإعلان عن تفاصيل البناء الجديد في 22 مايو 1944م خلال إجتماع البهائيين للإحتفال بمرور 100 عام على إعلان الباب لدعوته النبوية، حيث تمّ عرض نموذج خلال الاجتماع يُمثل البناء المُقترح ورسومات هندسية ملونة توضح تفاصيل هذا البناء، وأرسل شوقي أفندي نسخًا عن هذه الرسومات للمحافل البهائية المركزية في مختلف أنحاء العالم.

وقد طلب شوقي أفندي عام 1947م من المهندس الإيطالي البهائي يوغو جيكيري البحث عن أفضل أنواع الرخام والمواد اللازمة لبناء هذا الصرح. ونوه المهندس يوغو جيكيري في كتابه ""Recollections"" أنّ هدف شوقي أفندي كان استخدام الحرفيين الفلسطينيين والمصريين المهرة، لكنه أصبح صعبًا بسبب عدم استقرار الأوضاع السياسية ونزوح العديد من هؤلاء الحرفيين. وبذلك غيّر شوقي أفندي برنامجه وقُطعت الحجارة للضريح وصُقلت في إيطاليا ثم شحنت إلى فلسطين، وساعد أحد الأساتذة في التخنيون ببعض الإرشادات المتعلقة بالتصميمات الهندسية الإنشائية للقبة وخاصة بعد وفاة السيد ماكسويل قبل إتمام المشروع.

ولقد بدأ بناء إطار الضريح الخارجي الضخم في نيسان عام 1948م ، وانتهى بناء الضريح عام 1953م ، ويؤمه البهائيون للزيارة من جميع أنحاء العالم، يَعتبر البهائيون أنَّ الحدائق البهائية على سفح جبل الكرمل "هدية إلى الإنسانية فأبوابها مفتوحة للجميع". وقد أصبح الموقع معلمًا ضخمًا في فلسطين، وتحديدًا في مدينة حيفا.


</doc>
<doc id="23511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23511" title="كنيسة الأرمن الأرثوذكس">
كنيسة الأرمن الأرثوذكس

الكنيسة الرسولية الأرمنيّة، (باللغة الأرمنية: Հայաստանեայց Առաքելական Եկեղեցի) (وتعرف أحياناً بالكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية) هي من الكنائس الأرثوذكسية المشرقية التي لم تقبل مع كنائس شرقية أخرى عام 451 مقررات مجمع خلقدونية. وهي واحدة من بين أقدم كنائس العالم. وكانت أرمينيا هي أول بلد في العالم تعتبر الديانة المسيحية هي الدين الرسمى عام 301 م وذلك قبل منشور الامبراطور قسطنطين؛ وتشترك الكنيسة الارمنية مع كنائس الأقباط الأرثوذكس (الكرسي السكندري الرسولي)، السريان الأرثوذكس، الأحباش الأرثوذكس في العقيدة. 

ورأس الكنيسة الرسولية الأرمنية يدعى كاثوليكوس، ولا يجب الخلط بين ذلك والكنيسة الكاثوليكية.

للكنيسة كاثوليكوسيتان:

وللكنيسة بطريركيتان: 



</doc>
<doc id="23513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23513" title="ألبير كامو">
ألبير كامو

ألبير كامو (7 نوفمبر 1913 - 4 يناير 1960) فيلسوف وجودي وكاتب مسرحي وروائي فرنسي-جزائري , ولد في قرية الذرعان وتعرف أيضاً ببلدة مندوفى بمقاطعة قسنطينة بالجزائر، فى بيئة شديدة الفقر من أب فرنسي قُتل بعد مولده بعام واحد فى إحدى معارك الحرب العالمية الأولى ومن أم أسبانية مصابة بالصمم،ألا إنه تمكن من إنهاء دراسته الثانوية ثم تعلم بجامعة الجزائر من خلال المنح الدراسية وذلك لتفوقه ونبوغه حتى تخرج من قسم الفلسفة بكلية الآداب، وانخرط في المقاومة الفرنسية أثناء الاحتلال الألماني، وأصدر مع رفاقه في خلية الكفاح نشرة باسمها ما لبثت بعد تحرير باريس أن تحولت إلى صحيفة "Combat" "الكفاح" اليومية التي تتحدث باسم المقاومة الشعبية, واشترك في تحريرها جان بول سارتر. ورغم أنه كان روائيا وكاتبا مسرحيا في المقام الأول, إلا أنه كان فيلسوفا. وكانت مسرحياته ورواياته عرضا أمينا لفلسفته في الوجود والحب والموت والثورة والمقاومة والحرية، وكانت فلسفته تعايش عصرها، وأهلته لجائزة نوبل فكان ثاني أصغر من نالها من الأدباء. وتقوم فلسفته على كتابين هما ((أسطورة سيزيف)) 1942 والمتمرد1951 أو فكرتين رئيسيتين هما العبثية والتمرد ويتخذ كامو من أسطورة سيزيف رمزاً لوضع الإنسان في الوجود، وسيزيف هو هذا الفتى الإغريقي الأسطوري الذي قدّر عليه أن يصعد بصخرة إلى قمة جبل، ولكنها ما تلبث أن تسقط متدحرجة إلى السفح, فيضطر إلى إصعادها من جديد, وهكذا للأبد، وكامو يرى فيه الإنسان الذي قدر عليه الشقاء بلا جدوى، وقُدّرت عليه الحياة بلا طائل, فيلجأ إلى الفرار أماإلى موقف شوبنهاور : فطالما أن الحياة بلا معنى فلنقض عليها بالموت الإرادي أو بالانتحار، وإما إلى موقف اللآخرين الشاخصين بأبصارهم إلى حياة أعلى من الحياة, وهذا هو الانتحار الفلسفي ويقصد به الحركة التي ينكر بها الفكر نفسه ويحاول أن يتجاوز نفسه في نطاق ما يؤدي إلى نفيه, وإما إلى موقف التمرد على اللامعقول في الحياة مع بقائنا فيها غائصين في الأعماق ومعانقين للعدم, فإذا متنا متنا متمردين لا مستسلمين. وهذا التمرد هو الذي يضفي على الحياة قيمتها, وليس أجمل من منظر الإنسان المعتز بكبريائه, المرهف الوعي بحياته وحريته وثورته, والذي يعيش زمانه في هذا الزمان :
الزمان يحيي الزمان.

ومن أشهر أقواله "لا أبغض العالم الذى أعيش فيه ولكن أشعر بأننى متضامن من الذين يتعذبون فيه... إن مهمتى ليست أن أغير العالم فأنا لم أعط من الفضائل ما يسمح لى ببلوغ هذه الغاية، ولكننى أحاول أن أدافع عن بعض القيم التى بدونها تصبح الحياة غير جديرة بأن نحياها ويصبح الإنسان غير جدير بالإحترام".


الحصار 
العادلون


</doc>
<doc id="23523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23523" title="هارولد بنتر">
هارولد بنتر

هارولد بنتر (10 أكتوبر 1930 - 24 ديسمبر 2008) (بالإنكليزية:"Harold Pinter") كاتب مسرحي بريطاني ولد في لندن لأبوين يهوديين من الطبقة العاملة. بدأ حياته المهنية كممثل. ومسرحيته الأولى "الغرفة" قُدمت في جامعة بريستول عام 1957 م. عمله المسرحي الثاني والذي يعدّ الآن من أفضل أعماله "حفلة عيد الميلاد"، قُدم في عام 1958 م، وواجه فشلاً تجاريًا رغم ترحيب النقاد بها. لكنها قدمت مرة أخرى بعد نجاح مسرحيته "الناظر" 1960م، والتي جعلته مسرحيا مهما، وهذه المرة استقبلت بشكل جيد.

و في عام 1948 حصل بنتر علي منجة لدراسة التمثيل في الأكاديمية الملكية للفن المسرحي و اكنه لم يكمل دراسته بها ، و في يناير عام 1951 قام لأول مرة كممثل محترف بتمثيل دور شيكسبيري إذ اشترك في تمثيل مسرحية هنري الثامن و بعدها استأنف بنتر تدريبه علي التمثيل في المدرسة المركزية للإلقاء و الدراما.

مسرحياته الثلاثة الأولى وعمل آخر له، وهو "العودة إلى البيت" في عام 1964 م، جعلت عمله يصنف على أنه من كوميديا التهديد. حيث تبدأ المواقف بشكل برئ جدًا ثم تتطور بطريقة عبثية لأن الشخصيات في المسرحية تتصرف بطريقة غير مفهومة، لا للجمهور ولا حتى لبقية الشخصيات. اعتبر هذا الأمر تأثيرا واضحا لصموئيل بيكيت على بنتر، وقد صار الرجلان صديقين من يومها.

يتسم مسرح بنتر بالغموض لأنه تأثر بكتاب العبث و خاصة صموئيل بيكيت كما أنه تأثر بتشيكوف و دستويفسكي و هيمنجواي . و يستخدم بنتر الكلمات لأغراض غير الأغراض المألوفة فهو يخلق من إيقاع الكلمات احساسا بالخوف و التهديد فوصفت أعماله بأنها عنيفة و سميت مسرحياته " كوميديا التهديد " .

كما اعتمد بنتر علي تكرار الكلمات و الألفاظ و علي تجريدها من معناها المصطلح عليه بحيث تكتسب كيانا مستقلا عن المعني الذي يحددها لها .

و قد اطلق علي بنتر لقب " شاعر الصمت " لأنه يكثر من استخدام فترات الصمت في الحوار و هو يهدف من وراء ذلك جعل المتفرج يتصور الاضطرابات النفسية أو المخاوف و الأحاسيس المختلفة التي تضطرم في نفسية الشخصيات .

و يهتم بنتر بالقضايا الفلسفية التي تبحث فيها الوجودية مثل مشكلة البحث عن الذات و مشكلة استحالة التثبيت من الحقيقة و مشكلة انعدام الاتصال بين البشر ، حيث أصبح كل إنسان حبيس مخاوفه و أسير عالمه الخاص .

كذلك يهتم بنتر بالبحث في الدوافع المختلفة الكامنة وراء تصرفات الإنسان و أفعاله . و يتعرض لعلاقة الإنسانو القوى الخارجية و التي قد تتجسد في النظام القائم أو التقاليد و العادات الاجتماعية أو القدر المحتوم علي الإنسان أو بين الإنسان و ربه . و يصور محاولة الإنسان في التحرر من القيود التي تفرضها عليه هذه القوى الخارجية .

في عقد السبعينات تفرغ بنتر للإخراج أكثر، وعمل كمساعد مخرج في المسرح الوطني عام 1973 مم وأصبحت مسرحياته أكثر قصرا ومحملة بصور الاضطهاد والقمع. وفي عام 2005 م أعلن بنتر اعتزاله الكتابة وتفرغه للحملات السياسية.

لبنتر نشاط سياسي مميز دفاعا عن الحقوق والحريات بغض النظر عن المواقف الرسمية لبلاده. في عام 1985 م كان مع المسرحي الأمريكيآرثر ميللر في زيارة إلى تركيا، وهناك تعرّف على أنواع التعذيب والقمع التي يتعرض لها المعارضون. وفي حفل رسمي في السفارة الأمريكية أقيم على شرف ميللر، تقدم بنتر ليلقي كلمة عن أنواع التعذيب والإذلال الجسدي التي يتعرض لها المعارضون للنظام الذي كانت الحكومة الأمريكية تدعمه. أدى الأمر إلى طرده من الحفل وخرج ميللر متضامنا معه من الحفل الذي أقيم على شرفه. وظهر أثر زيارته لتركيا في مسرحية "لغة الجبل" 1988 م.

عارض بنتر مشاركة بلاده لغزو أفغانستان كما عارض حرب العراق، ونعت الرئيس الأمريكي جورج بوش "بالمجرم الجماعي"، وقارن بينه وبين هتلر، ووصف رئيس الوزراء البريطاني السابق توني بلير "بالأبله".

في 13 أكتوبر عام 2005م، أعلنت الأكاديمية السويدية فوز هارولد بنتر بجائزة نوبل للأداب لعام 2005 م، معللة ذلك "بأن أعماله تكشف الهاوية الموجودة خلف قوى الاضطهاد في غرف التعذيب المغلقة".


</doc>
<doc id="23525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23525" title="طب نفسي">
طب نفسي

الطب النفسي هو فرع من فروع الطب متخصص في دراسة وتشخيص ووقاية وعلاج الاضطرابات النفسية، ويشمل هذا مختلف التشوهات ذات الصلة بالمزاج والسلوك والإدراك والفهم.

يبدأ التقييم النفسي الأولي لشخص ما عادة بالسيرة المرضية وفحص الحالة العقلية، وقد تجري بعض الفحوصات الطبية والاختبارات النفسية، وفي بعض الأحيان يستخدم التصوير العصبي أو تقنيات الفسيولوجيا العصبية.

غالبا ما يتم تشخيص الاضطرابات النفسية وفقا للمعايير الواردة في مراجع التشخيص مثل المرجع المستخدم على نطاق واسع الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية (DSM)، الذي نشرته الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين ( APA)، والتصنيف الدولي للأمراض (ICD)، والمنشور من قبل منظمة الصحة العالمية (WHO).

نشرت الطبعة الخامسة من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية (DSM-5) في عام 2013، وكان من المتوقع أن تكون ذات فائدة كبيرة للعديد من المجالات الطبية.

يُعتبر الجمع بين الدواء النفسي والعلاج النفسي أكثر الأساليب شيوعا للعلاج النفسي في الممارسة الحالية، ولكن الممارسة المعاصرة قد تشمل أيضا مجموعة واسعة من الوسائل الأخرى، على سبيل المثال، معالجة إلزامية مجتمعية، والتوظيف المدعوم.

قد يتم صرف العلاج للمرضى الداخليين أو الخارجيين، اعتمادا على شدة الاضطراب الوظيفي أو على جوانب أخرى من الاضطراب، وتجرى الأبحاث والعلاجات النفسية في مجال في الطب النفسي ككل على أساس متعدد التخصصات، على سبيل المثال، مع علماء الأوبئة، استشاريي الصحة العقلية، والممرضات و الأخصائيين النفسيين والمتخصصين في الصحة العامة، وأخصائيين الأشعة، والعاملين الاجتماعيين.

صاغ الطبيب الألماني يوهان كرستيان رايل (Johann Christian Reil ) مصطلح Psychiatrie عام 1808 في مدينة هاله الألمانية من الاسم اليوناني القديم "Psyche" وتعني "نفس" و iatrós وتعني "طبيب"، بالعربية تترجم إلى طب نفسي، والمتخصص في هذا المجال الطبي يدعى طبيب نفسي (وليس عالم نفس) (للاستعراض التاريخي انظر الجدول الزمني للطب النفسي)

يشير الطب النفسي إلى المجال الطبي الذي يركز بشكل خاص على العقل، ويهدف إلى دراسة ومنع و علاج الاضطرابات النفسية في البشر، وقد وصف بأنه وسيط بين عالم من السياق اجتماعي وعالم من وجهة نظر أولئك الذين يعانون من مرض عقلي.

يختلف الأشخاص الذين تخصصوا في الطب النفسي غالبا عن معظم الأشخاص الآخرين في مجال الصحة العقلية والأطباء في أنهم يجب أن يكونوا على دراية بكل من العلوم الاجتماعية والعلوم البيولوجية، كما يدرس هذا المجال عمليات الأجهزة المختلفة وأجهزة الجسم حسب تصنيف خبرات المريض الذاتية، وعلم وظائف الأعضاء الموضوعي للمريض.

الطب النفسي يعالج الاضطرابات النفسية، التي تنقسم تقليديا إلى ثلاث فئات عامة جدا: الأمراض العقلية ، صعوبات تعلم شديدة، و اضطرابات الشخصية، وبرغم أن تركيز الطب النفسي قد تغير قليلا مع مرور الوقت، إلا أن عمليات التشخيص والعلاج قد تطورت بشكل كبير، ولا تزال تواصل هذا التطور، فمنذ أواخر القرن العشرين ولا يزال مجال الطب النفسي مستمر في كونه أكثر بيولوجية وأقل انعزالا من الناحية المفاهيمية عن المجالات الطبية الأخرى.
على الرغم من أن تخصص الطب النفسي يستخدم الأبحاث في مجال علم الأعصاب وعلم النفس، والطب، والبيولوجيا، والكيمياء الحيوية، وعلم الصيدلة، إلا أنه يعتبر حلا وسطا بين علم الأعصاب وعلم النفس، ولأن الطب النفسي وعلم الأعصاب بينهما تشابك عميق في التخصصات الطبية، فإن جميع الشهادات لكل من تخصصيي الطب النفسي وعلم الأعصاب وكذلك التخصصات الفرعية تقدم من خلال مجلس واحد، المجلس الأميركي للطب النفسي والأعصاب، واحد من المجالس العضوية في المجلس الأمريكي للتخصصات الطبية .

على عكس أطباء الأعصاب والأطباء الآخرىن، فإن الأطباء النفسيين متخصصين في العلاقة بين الطبيب والمريض ومدربون بدرجات متفاوتة في استخدام العلاج النفسي وغيره من تقنيات الاتصال العلاجي الأخرى، كما يختلف الأطباء النفسيين أيضا عن علماء النفس في كونهم أطباء، وكونهم حصلوا علي تدريب يسمى الدراسات العليا (عادة من 4 إلى 5 سنوات) في الطب النفسي. وتشابه جودة ودقة التدريب الطبي في دراساتهم العليا جميع الأطباء الآخرين، وبذلك فإن الأطباء النفسيين يمكنهم مشاورة المرضى، ووصف الدواء، وطلب اجراء فحوصات مخبرية، وطلب اجراء تصوير عصبي، كما يمكنهم إجراء الفحوصات الطبية.

مثل غيرهم ممن يتعاملون مع أخلاقيات المهنة، أصدرت الجمعية العالمية للطب النفسي ميثاق شرف يحكم سلوك الأطباء النفسيين، كان أول تحديد لدستور الأخلاق النفسي صاعدا من خلال إعلان هاواي في عام 1977، وتم توسيعه من خلال تحديث فيينا عام 1983، و في عام 1996 إعلان مدريد الأوسع، وقد تمت مراجعة هذا الدستور مرة أخرى خلال الجمعيات العامة للمنظمة في عام 1999، 2002، 2005، و 2011.

يغطي دستور الجمعية العالمية للطب النفسي مسائل مثل تقييم المريض، المعرقة الحديثة، والكرامة الإنسانية للمرضى العاجزين، السرية، أخلاقيات البحث واختيار الجنس و القتل الرحيم ، وزرع الأعضاء، والتعذيب، وعقوبة الإعدام، والعلاقات الإعلامية، وعلم الوراثة، والتمييز العرقي أو الثقافي.

في تأسيس هذا الدستور أجابت المهنة عن عدد من الخلافات حول ممارسة الطب النفسي، على سبيل المثال، عملية فصل فص المخ الجبهي والعلاج بالصدمة الكهربائية.
الأمراض النفسية يمكن تصورها بطرق مختلفة، يدرس الطب الحيوي العلامات والأعراض ومقارنتها مع المعايير التشخيصية، المرض العقلي يمكن تقييمه من خلال السرد الذي يحاول دمج الأعراض ضمن تاريخ له مغزى، ويؤطر لها كما لو كانت ردود أو استجابات للظروف الخارجية، وكلا النهجين مهم في مجال الطب النفسي، ولكن لم يكت لهما التوفيق بما فيه الكفاية لتسوية الخلاف على اختيار الموذج النفسي أو اختيار مواصفات علم نفس الأمراض.

فكرة وجود "النموذج النفسي الحيوي" غالبا ما تستخدم للتأكيد على طبيعة العوامل المتعددة للضعف السريري، وفي هذه الفكرة لم يتم استخدام كلمة "نموذج" بطريقة علمية دقيقة ، وبدلا من ذلك، "نموذج البيولوجي الإدراكي" يعترف بأساس الفسيولوجيا في وجود العقل، ولكن يحدد الإدراك باعتباره غير قابل للاختزال وأنه عالم مستقل حيث قد يحدث الاضطراب. ويشمل النهج البيولوجي الإدراكي مسببات عقلانية ويعيد النظر الطبيعية الثنائية من وجهة نظر النموذج البيولوجي النفسي الاجتماعي، الأمر الذي يعكس جهود الاسترالي الطبيب النفسي نيال مكلارين لتحقيق الانضباط إلى مرحلة النضج العلمي وفقا للمعايير النموذجية للفيلسوف توماس كون.

بمجرد يقوم الطبيب بتشخيص المريض فإن هناك العديد من الطرق التي يمكن أن تختار لعلاجه، وفي كثير من الأحيان يطور الأطباء النفسيين استراتيجية العلاج الذي تشتمل على جوانب مختلفة من مناهج مختلفة، وعادة ما يوصف العلاج الدوائي جنبا إلى جنب مع العلاج النفسي.

هناك ثلاثة أركان رئيسية من العلاج النفسي والتي من خلالها تندرج كل استراتيجيات العلاج، يحاول علم النفس الإنساني وضع المريض "كاملا" في وجهات النظر، كما أنه يركز أيضا على استكشاف الذات. السلوكية وهي مدرسة علاجية تنتخب التركيز فقط على أحداث حقيقية يمكن ملاحظتها، بدلا من محاولات الحفر في اللاوعي، و التحليل النفسي من ناحية أخرى يركز تعاملاته على مرحلة الطفولة المبكرة، والدوافع الغير عقلانية، اللاواعي، والصراع بين تيارات الوعي واللاوعي.

جميع الأطباء يمكنهم تشخيص الاضطرابات النفسية ووصف العلاج باستخدام مبادئ الطب النفسي، والأطباء النفسيين هم الأطباء المتخصصين في الطب النفسي وتم اعتمادهم لعلاج الأمراض النفسية، وقد يمارس الطبيب النفسي مهنته منفردا أو كعضو في مجموعة، وقد يكون لحسابه الخاص، أو عضو ضمن شراكات، أو موظفي تابع للجهات الحكومية والأكاديمية، الربحية أو غير ربحية، وقد يعالج الطبيب النفسي الأفراد العسكريين بصفته المدنية أو العسكرية، وفي أي من هذه الحالات قد يكون الطبيب النفسي بمثابة طبيب، باحث، معلم، أو مزيج مما سبق.

باعتبار أن الطبيب النفسي قد يذهب أيضا من خلال تدريب كبير لإجراء العلاج النفسي، التحليل النفسي أو العلاج السلوكي المعرفي، فإن هذا التدريب هو ما يميزه عن غيره من العاملين في مجال الصحة النفسية.

الطب النفسي ليس الخيار الوظيفي الأكثر شعبية بين طلاب الطب، على الرغم من أن من تصنيف مواضع الطب النفسي في كلية الطب بشكل إيجابي . وقد أدى ذلك إلى نقص حاد في الأطباء النفسيين في الولايات المتحدة وأماكن أخرى. وتتضمن استراتيجيات تصحيح ذلك استخدام قدر من المواضع "ذواق" القصيرة في المناهج الدراسية الطبية في وقت مبكر، ومحاولات تعزيز خدمات الطب النفسي أكثر باستخدام تقنيات التطبيب عن بعد وغيرها من الأساليب.

يمتلك مجال الطب النفسي العديد من التخصصات الفرعية (نعرف أيضا باسم الزمالة) التي تتطلب المزيد من التدريب، كما أنها معتمدة من قبل المجلس الأميركي للطب النفسي وعلم الأعصاب (ABPN) وتتطلب برنامج لصيانة الشهادة، وتتضمن التخصصات ما يلي:

وعلاوة على ذلك، ويوجد تخصصات أخرى:

يركز طب نفس الإدمان على تقييم وعلاج الأفراد من الكحول، والمخدرات، أو غيرها من الاضطرابات النعلقة بالمواد، والأفراد الذين تم تشخيصهم المزدوج باضطراب متصل بالمواد واضطرابات نفسية آخر.

يعتبر الطب النفسي البيولوجي نهج للطب النفسي يهدف إلى فهم الاضطرابات النفسية من حيث الوظيفة البيولوجية للجهاز العصبي، في حين أن طب نفس الأطفال والمراهقين هو فرع الطب النفسي متخصصة في العمل مع الأطفال والمراهقين وأسرهم، ويعتبر الطب النفسي الجماعة نهج يعكس منظور شمولية الصحة العامة، ويمارس في مراكز خدمات الصحة النفسية المجتمعية.

الطب النفسي بين الثقافات هو فرع الطب النفسي المعني بالسياق الثقافي والعرقي للاضطراب العقلي والخدمات النفسية، ويعتبر طب نفسي الحالات الطارئة تطبيق سريري للطب النفسي في حالات الطوارئ، ويمثل الطب النفسي الشرعي واجهة بين القانون والطب النفسي، وطب نفس الشيخوخة هو فرع الطب النفسي الذي يتعامل مع دراسة، ووقاية وعلاج الاضطرابات النفسية لدى كبار السن.

الصحة العقلية العالمية هي مجال الدراسة والبحث والممارسة التي يضع الأولوية لتحسين الصحة العقلية وتحقيق المساواة في مجال الصحة النفسية لجميع الناس في جميع أنحاء العالم،ويعتر طب نفسي الاتصال فرع الطب النفسي المتخصص في التفاعل بين التخصصات الطبية الأخرى والطب النفسي، كما أن الطب النفسي العسكري يغطي الجوانب الخاصة بالطب النفسي والاضطرابات النفسية ضمن السياق العسكري، الطب النفسي العصبي هو فرع من فروع الطب الذي يتعامل مع الاضطرابات النفسية التي يمكن نسبتها إلى أمراض الجهاز العصبي، والطب النفسي الاجتماعي هو فرع الطب النفسي الذي يركز على السياق بين الأشخاص ووالسياق الثقافي للاضطراب العقلي والنفسي.

في مؤسسات الرعاية الصحية الكبيرة، في القطاعين العام والخاص، غاليا ما يخدم الأطباء النفسيين في أدوار الإدارة العليا، حيث أنهم مسؤولون عن تقديم التقديم الكفء والفعال لخدمات الصحة العقلية لمكونات المنظمة، فعلى سبيل المثال، رئيس خدمات الصحة النفسية في معظم المراكز الطبية لبعض الولايات عادة ما يكون طبيب نفسي، على الرغم من أن علماء النفس يتم اختيار من حين لآخر لهذا المنصب كذلك.

في الولايات المتحدة يعتبر الطب النفسي أحد التخصصات القليلة المؤهلة لمواصلة التعليم والحصول علي شهادة في طب الألم ، رعاية تلطيفية، وطب النوم.
البحث في مجال الطب النفسي بطبيعة الحال متعدد التخصصات، بالجمع بين وجهات النظر الاجتماعية والبيولوجية والنفسية في محاولة لفهم طبيعة وعلاج الاضطرابات النفسية، ويدرس الأطباء النفسيين السريريين والباحثين النفسيين الموضوعات النفسية الأساسية والسريرية في المؤسسات البحثية وينشرون مقالات في المجلات، وتحت إشراف مجالس المراجعة المؤسسية يقوم الباحثون السريريون للأمراض النفسية بالنظر في موضوعات مثل التصوير العصبي، وعلم الوراثة، وعلم الأدوية النفسية من أجل تعزيز صحة التشخيص ومصداقيته، ولاكتشاف طرق جديدة للعلاج، ولتصنيف الاضطرابات العقلية الجديدة.

التشخيصات النفسية تجري في طائفة واسعة من الإعدادات ويتم تنفيذها من قبل العديد من مختلف العاملين في مجال الصحة، ولذلك، فإن إجراء التشخيص قد تختلف باستناده إلى حد كبير على هذه العوامل، وعلى الرغم من أن تشخيص الأمراض النفسية يستخدم إجراءات التشخيص التفريقي، حيث يتم فحص الحالة العقلية والفحص البدني، وأحيانا تؤخذ اجراءات تصوير عصبي أو غيرها من القياسات العصبية الفيسيولوجية، أو إعطاء اختبارات شخصية أو اختبارات إدراكية، وفي بعض الحالات، يتم فحص الدماغ بالاشعة لاستبعاد الأمراض الطبية الأخرى، ولكن الاعتماد على تصوير المخ بالاشعة وحده لا يمّكن من التشخيص الدقيق للمرض العقلي أو التنبأ بخطر الإصابة بمرض عقلي في المستقبل، وهناك عدد قليل من الأطباء النفسيين قاموا ببداية استخدام علم الوراثة خلال عملية التشخيص ولكن على العموم لا يزال هذا موضوع بحث.

توجد ثلاثة كتيبات تشخيصية رئيسية مستخدمة في تصنيف الأوضاع الصحية العقلية، التصنيف الدول للأمراض ICD-10 والمنشور من قبل منظمة الصحة العالمية، ويتضمن قسما عن الحالات النفسية، ويستخدم في جميع أنحاء العالم، والدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية والمشور من قبل الجمعية الأمريكية للطب النفسي، ويركز في المقام الأول على الظروف الصحية العقلية، وهو التصنيف الرئيسي في الولايات المتحدة، وهو حاليا في طبعته الخامسة المنقحة، ويستخدم أيضا في جميع أنحاء العالم، وأنتجت الجمعية الصينية للطب النفسي أيضا دليل تشخيصي وهو التصنيف الصيني للاضطرابات العقلية.

النية المعلنة لللكتيبات التشخيصية هي تطوير فئات ومعايير قابلة للتكرار ومفيدة سريريا، لتسهيل التوافق والاتفاق عليها، وبالرغم من أن الفئات التشخيصية تمت على أساس النظريات النفسية والبيانات علي وجه الخصوص؛ إلا أنها واسعة وغالبا ما تحدد من قبل عديد من التجميعات المحتملة للأعراض، وكثير من الفئات تتداخل في الأعراض أو تحدث معا، وفي الأصل كان المقصود بهذه الكتيبات أن تكون دليل للأطباء ذوي الخبرة المدربين على استخدامها، إلا ان هذه الكتيبات الآن تستخدم على نطاق واسع قبل الأطباء والإداريين وشركات التأمين في العديد من البلدان. ​​

وقد جذب الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية الثناء على توحيد فئات ومعايير التشخيص للأمراض النفسية، واجتذب أيضا الجدل والانتقادات، ويرى بعض النقاد أن الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية يمثل نظام غير علمي يكرس آراء عدد قليل من الأطباء النفسيين ذوي النفوذ، وهناك قضايا مستمرة بخصوص صحة و موثوقية الفئات التشخيصية، والاعتماد على سطحية الأعراض، واستخدام خطوط التقسيم المصطنعة بين الفئات التشخيصية وبين " الحياة الطبيعية"، والتحيز الثقافي المحتمل؛ وتطبيب المعاناة البشرية وتصارب المصالح المالية، بما في ذلك ممارسة الأطباء النفسيين وصناعة المستحضرات الصيدلانية، والخلافات السياسية حول إدراج أو استبعاد التشخيصات من الدليل بشكل عام أو فيما يتعلق بقضايا محددة؛ وتجربة أولئك الذين هم أكثر تأثرا بالدليل وذلك بسبب تشخيصهم، ومن بينهم حركة الناجين من الطب النفسبي.

الأفراد المصابون بالحالات الصحية النفسية عادة ما يشار إليهم باسم المرضى، ولكن يمكن أيضا أن يتم تسميتهم عملاء، مستهلكين، أو متلقي الخدمة، قد يأتون للرعاية الطبيب النفسية من مختلف المسارات، وأكثرها شيوعا هي الذهاب المباشر أو بالتحويل من قبل طبيب الرعاية الأولية، وأيانا بأمر من المحكمة، أو الالتزام الطوعي، وفي المملكة المتحدة وأستراليا كاجتزاء بموجب قانون الصحة العقلية.

الأشخاص الذين خضعوا لتقييم نفسي يتم تقييمهم من قبل طبيب نفسي لعلاج حالتهم النفسية والجسدية، وعادة ما ينطوي هذا علي مقابلة الشخص، والحصول على معلومات عنه من مصادر أخرى غالبا مثل المهنيين الصحيين الأخرين والرعاية الاجتماعية والأقارب والمقربين منه والموظفين المكلفين بإنفاذ القانون، والموظفين في حالات الطوارئ الطبية، و جداول تصنيف الأمراض النفسية.

يتم فحص الحالة العقلية والفحص البدني لتشخيص أو استبعاد الأمراض الأخرى التي يمكن أن تساهم في المشاكل النفسية المزعومة، ويمكن أن يفيد الفحص البدني أيضا في تحديد أي علامة من علامات إيذاء النفس، وكثيرا ما يتم الفحص من قبل شخص آخر غير الطبيب النفسي، وخاصة عند اجراء اختبارات الدم و التصوير الطبي.

مثل معظم الأدوية، يمكن أن تسبب الأدوية النفسية آثار سلبية في المرضى، وتتطلب بعض الأدوية مراقبة مستمرة، على سبيل المثال تحديد مستوي الدواء في الدم، وظائف الكلى، وظائف الكبد، وظائف الغدة الدرقية، ويستخد العلاج بالصدمات الكهربائية أحيانا في حالات معينة، مثل تلك التي لا تستجيب للعلاج الدوائي، وتختلف فعالية العلاج النفسي وآثاره الضارة من مريض لآخر.

لسنوات عديدة حام الجدل حول استخدام العلاج غير الطوعي، واستخدام مصطلح "عدم وجود البصيرة" في وصف المرضى، وتتفاوت قوانين الصحة العقلية تفاوتا كبيرا بين المناطق، ولكن في كثير من الحالات يسمح العلاج النفسي غير الطوعي عندما يوجد خطر على المريض أو غيره من المحيطين بسبب المرض، ويشير العلاج الإجباري إلي نوع العلاج الذي يحدث بناء على توصيات الطبيب المعالج دون اشتراط موافقة من المريض.

تاريخ الطب النفسي قصير نسبيا. فهو فرع حديث من المعرفة. في عام 1656
أصدر لويس الرابع عشر مرسوما يقضي بفتح المستشفيات في فرنسا من أجل حبس كل من لا يتماشى مع مجتمع ذاك الزمان : "فاسقين"، آباء مبذرين، أبناء ضالين، مجذفين، الخ... وكان هذا بداية "السجن الواسع النطاق للمجانين".

ولم يكن هناك أي علاج داخل تلك المستشفيات وقد أعطت الظروف السائدة هناك سمعة سيئة لها. من ذلك أنه يتم تقييد السجناء وإساءة معاملتهم وجلدهم. لقد عاش هؤلاء المعتقلين في ظروف غير صحية. وفي تلك الظروف طوّر حراس المستشفيات "خبراتهم في مجال الطب النفسي". غالبا ما يلقى بالمعتقلين في حفرة تعج بالثعابين من أجل اعادتهم إلى رشدهم.

في عام 1808 صاغ يوهان كرستيان رايل مصطلح Psychiatrie
ومعناها "دراسة النفس". وكان من الأوائل الذين يقولون بأن أساليب العلاج النفسي من ضمن الطرق الطبية والجراحية الأفضل دراسة. ومن ضمن هذه العلاجات التدليك، التأديبات، الجلد والأفيون. وكانت هناك وسائل أخرى كالقيام بتدوير "المجانين" حتى تسيل الدماء من آذانهم وأفواههم وأنوفهم.

في عام 1918 عرف اميل كريبلين الطبيب النفسي باعتباره الزعيم الذي يمكنه أن يتدخل من دون رحمة في حياة الناس والحصول بالتأكيد على انخفاض في الجنون.

حام الجدل في كثير من الأحيان حول الطب النفسي، وتمت صياغة مصطلح "مناهضة الطب النفسي" من قبل الطبيب النفسي ديفيد كوبر في عام 1967، وتَعتَبر حركة مناهضة الطب النفسي أن العلاجات النفسية هي أكثر ضررا في نهاية المطاف وأقل فائدة للمرضى، ويتضمن تاريخ الطب النفسي ما يمكن الآن أن ينظر إليه باعتباره علاج خطير، مثل عملية فصل فص المخ الجبهي، كما أصبح عدد من مجموعات من المرضى السابقين مناهضين للطب النفسي، وكثيرا ما يشيرون إلى أنفسهم على أنهم " الناجون".





</doc>
<doc id="23526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23526" title="جزيرة">
جزيرة

الجزيرة هي منطقة من اليابسة محاطة بالمياه من جميع الجهات، ولا ترقى مساحتها لتكون قارة. وتتراوح حجم الجزر من بضع مترات مربعة حتى مساحات تكفي لأن تكون دولا كاملة مثل جزيرتي قبرص و مملكة البحرين. تسمى مجموعة الجزر المتقاربة بالأرخبيل. تعني جزر باللغة العربية قطع وصرم وقد سميت الجزيرة جزيرة لانقطاعها عن معظم الأرض .

يقسم الجغرافيين الجزر لثلاث أقسام رئيسية مع وجود بعض الأقسام الفرعية الأخرى:
الجزر القارية هي الجزر التي تكون متصلة مع القارات من خلال رصيف قاري أي أنها تعتبر أجزاء من القارات المجاورة لها. من أشهر الجزر القارية جزيرة جرينلاند وجزيرة سايبل المتصلتان بأمريكا الشمالية وجزيرتي ترينداد وبربيدوس المجاورتان لأمريكا الجنوبية وجاوة وسومطرة المتصلتان بآسيا وصقلية القريبة من أوروبا ونيو غينيا وتسمانيا المتصلتان بأستراليا. يندرج تحت هذا النوع من الجزر الجزر الدقيقة القارية الذي ينشأ من تصدع صفائح القارات وأفضل مثال لهذا النوع هو جزيرة مدغشقر. تعد سيشل وجزر كيرجيولين من الجزر الدقيقة القارية أيضا.

الجزر النهرية هي الجزر التي توجد في دلتا الأنهار والأنهار الكبيرة. تكونت تلك الجزر بسبب ترسيب مياه الأنهار لحمولتها من رمل وحصى وبقايا حيوية في نقطة معينة على مر الزمن. بعض الجزر النهرية مؤقتة وتزول في حالة تغير سرعة تيار النهر بينما العديد منها تبقى وتشكل مناطق حيوية سكنية كجزيرة الزمالك في مدينة القاهرة في نهر النيل.

الجزر البركانية هي الجزر التي أنشأتها وكونتها البراكين. وهذه الجزر على عدة أنواع أولها ما ينشأ عند البراكين الواقعة عند مناطق الانزلاق التكتوني لصفيحة فوق أخرى. من الجزر البركانية في المحيط الهادي جزر ماريانا والجزر الألوتية وجزر تونغا. تكون مجموعة جزر الأنتيل السفلى مع جزر ساندويتش الجنوبية الجزر الوحيدة البركانية في المحيط الأطلسي.

النوع الآخر من الجزر البركانية ينشأ عند الحدود التباعدية اللوحية (الصدوع المحيطية) وهناك جزيرتان فقط تتبعان هذا النوع أولاهما جزيرة آيسلندا أكبر جزيرة بركانية في العالم وجزيرة جان ماين وكلاهما في المحيط الأطلسي.

النوع الثالث من الجزر البركانية هو الذي ينشأ فوق البقع الساخنة البركانية. وهذا النوع من الجزر غالبا ما يتآكل ويغرق (بعد ملايين السنين من نشأته) مكونا ما يعرف بالجبال البحرية. حركة الصفائح تجاه البقع الساخنة تؤدي لتكوين جزء من اليابسة على شكل خطوط تتجه باتجاه حركة تلك الصفيحة. جزر هاواي ابتداء من الجزيرة الأم حتى جزيرة المحيط لها اتصال مباشر بجبال بحرية تسمى بجبال الإمبراطور البحرية أي أننا نستطيع القول بأن جزر هاواي ما هي إلا قمم لسلسلة جبال بحرية (الإمبراطور) ذات امتداد واسع.

الشعاب الحلقية هي جزر تكونت من تراكم الشعاب المرجانية على جزر بركانية غارقة في مياه المحيط ويستمر نموها وتراكمها حتى تكون جزيرة جديدة. يظهر الشعب الحلقي في هيئة حلقة محيطة ببحيرة مستديرة وسطه. من الأمثلة على الشعاب الحلقية جزر المالديف في المحيط الهندي وجزر بورا بورا في المحيط الأطلسي.





</doc>
<doc id="23529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23529" title="عبد الله بن جبرين">
عبد الله بن جبرين

عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن إبراهيم بن فهد بن حمد بن جبرين من آل رشيد من قبيلة بني زيد، داعية وفقيه إسلامي، ولد عام (1352 هـ الموافق 1933 - 13 يوليو 2009) في إحدى قرى القويعية، وتوفي في مستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض يوم الاثنين 20 رجب 1430 هـ عن عمر يقارب 77 سنة بعد أن عانى من المرض.

ولد في سنة اثنين وخمسين وثلاثمائة وألف من الهجرة النبوية، في بلدة محيرقة، وهي إحدى قرى القويعية، وأخواله المسهر المشهورون هناك وهم من ال جبرين، جده لأمه يلقب بمسهر، واسمه عبد الرحمن بن محمد بن سليمان عبد الله بن عثمان بن محمد بن عبد الله بن رشيد، فعثمان أخو جبرين.

ابتدأ التعليم في عام 1359هـ، وأتقن القرآن وسنه إثنا عشر عاماً وتعلم الكتابة وقواعد الإملاء ثم ابتدأ في الحفظ وأكمله في عام 1367هـ، وقد قرأ على أبيه وبعد أن أكمل حفظ القرآن ابتدأ في القراءة على شيخه الثاني بعد أبيه، وهو الشيخ عبد العزيز بن محمد الشثري المعروف بأبي حبيب وكان جل القراءة عليه في كتب الحديث كما قرأ كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد، وقرأ في الفقه الحنبلي وكذا قرأ في كتب أخرى في الأدب والتاريخ والتراجم، واستمر إلى أن انتقل أول عام أربع وسبعين مع شيخه أبي حبيب إلى الرياض وانتظم طالباً في معهد إمام الدعوة العلمي فحصل على الشهادة الثانوية عام 1377هـ، وكان ترتيبه الثاني بين الطلاب الناجحين، ثم انتظم في القسم العالي في المعهد المذكور ومنح الشهادة الجامعية عام 1381هـ، وكان ترتيبه الأول بين الطلاب الناجحين 
بدأ في طلب العلم منذ عام 1359 هـ، وأنهى الدراسة الثانوية في عام 1377 هـ في معهد إمام الدعوة العلمي، والجامعية في عام 1381 هـ، وشهادة الماجستير في عام 1390 هـ والدكتوراه في الفقه وأصوله في عام 1407 هـ.

بدأ الشيخ عبد الله بن جبرين طلب العلم منذ نعومة أظفاره، وقد لقنه والده القرآن وعمره ست سنين، وحين أصبح عمره 9 سنوات قرأ على والده الأربعون النووية وعمدة الأحكام وبعض المواضع من كتاب الوابل الصيب وكتاب الصلاة لابن القيم وغيرها، كما حفظ القرآن كاملاً وهو ابن 16 عاماً. وقد بدأ ابن جبرين بطلب العلم على يد الشيخ عبدالعزيز الشثري أبو حبيب وقرأ عليه تفسير ابن كثير والبداية والنهاية وصحيح البخاري ومسلم ومختصر سنن أبي داوود، وكانت كلها قراءة سريعة. وقد صحب ابن جبرين شيخه أبو حبيب خلال هذه الفترة إلى الحج مرتين، كانت الأولى في عام 1369هـ وهي أول حجة له.

في عام 1374 انتقل الشيخ عبد الله من بلدة الرين إلى مدينة الرياض مع شيخه عبدالعزيز الشثري أبو حبيب، وقد رافق ابن جبرين شيخه في الرياض حتى توفاه الله في عام 1384هـ. وقد درس ابن جبرين في الرياض على يد الشيخ محمد بن إبراهيم في الحديث والنحو والصرف والمصطلح وأصول الفقه وغيرها من العلوم. وفي المساء يذهب ابن جبرين لحضور دروس الشيخ عبدالعزيز بن باز بعد العصر وبعد المغرب في الجامع الكبير ابتداء من عام 1374. وكذلك حصر ابن جبرين في الرياض مجالس الشيخ عبد الله بن حميد واستفاد كثيراً منه في الأحكام والقصص والعبر والتاريخ. وفي سنة 1375هـ بدأ ابن جبرين بقراءة في الأصول على الشيخ محمد الأمين الشنقيطي.

عندما قدم الشيخ عبد الله بن جبرين إلى الرياض في عام 1374هـ فتح بعده بفترة المعهد العلمي، وانتظم فيه خلق كثير، إلا أن الشيخ محمد بن إبراهيم رأى أن في المعهد العلمي مواداً غير مناسبة لجميع الطلبة كعلم الجغرافيا والمطالعة والإملاء والمحفوظات وغيرها، وقرر إنشاء معهد جديد متخصص في العلوم الشرعية ويشتمل على 10 فنون منها التوحيد والعقيدة والفقه وأصول الفقه والحديث والمصطلح والتفسير وغيرها. وقد تم تأسيس هذا المعهد والذي أسماه "معهد إمام الدعوة" وكان مقره بجوار المحكمة الكبرى القديمة بالرياض. وقد تخرج الشيخ عبد الله ابن جبرين محمد معهد إمام الدعوة بترتيب الثاني على دفعته في المعهد. وقد كان الشيخ محمد بن إبراهيم معجب بابن جبرين، وقد طلبه لتولي القضاء، إلا أن الشيخ عبد الله رفض ذلك واعتذر بالدراسة والشوق لها، وأنه يريد أن يكمل مسيرته العلمية.

في عام 1388هـ انتظم الشيخ عبد الله في المعهد العالي للقضاء لدراسة الماجستير، ودرس فيه ثلاثة سنوات حتى عام 1390هـ، حيث مُنح درجة الماجستير بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى، وكان عمره آنذاك 41 عاماً. ومن أشهر من درسه في المعهد العالي للقضاء الشيخ عبدالرزاق عفيفي، والشيخ عبد الله بن محمد بن حميد، والشيخ محمد الأمين الشنقيطي. وقد كانت عنوان رسالته: "أخبار الآحاد في الحديث النبوي"، وأشرف عليها الشيخ عبدالرزاق عفيفي، وقد ناقش ابن جبرين في رسالته الشيخ مناع القطان والشيخ حسنين مخلوف، وقد تم طبعه في عام 1408هـ في مطابع دار طيبة.

في عام 1400هـ سجل الشيخ عبد الله بن جبرين في كلية الشريعة لدراسة الدكتوراه، وانتهى منها في عام 1407هـ، وقد حصل على شهادة الدكتوراة ومُنح الدرجة بامتياز مع مرتبة الشرف الأولى، وقد حصل عليها وعمره 58 عاماً. وقد كان المشرف على رسالته الشيخ عبد الله الركبان، وكانت لجنة المناقشة مكونة من الشيخ عبدالعزيز آل الشيخ مفتي السعودية حالياً، والشيخ صالح بن محمد اللحيدان رئيس مجلس القضاء الأعلى سابقاً. وقد كانت رسالة الدكتوراة بعنوان: "تحقيق الزركشي على مختصر الخرقي".

يًصدق بأن الله تعالى هو الرب الخالق المالك المتصرف، وهو المنعم المتفضل على عباده، وهو المستحق لجميع أنواع العبادة من الذل والخضوع والدعاء والإستغاثة والتوكل والخوف والرجاء والخشوع والخشية والإنابة والاستعانة والركوع والسجود والرغبة والرهبة وغير ذلك، وهكذا عليه أن يصدق برسالة الرسل وصدقهم، وأن خاتمهم وآخرهم وأفضلهم محمد صلى الله عليه وسلم، وأن رسالته عامة لجميع الثقلين، وأن شرعته باقية إلى قيام الساعة، ويُصدق بما بعد الموت وبالجزاء على الأعمال، وبالجنة والنار، وبكل ما أخبر الله به عن اليوم الآخر من الجمع والحشر والحساب والحوض والميزان. ويؤمن بكل ما وصف الله به نفسه، ووصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم من صفات الكمال، ونعوت الجلال، وتنزيهه عن صفات النقص، والمرجع في ذلك إلى كتاب الله تعالى، وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم، ويُصدق بأن القرآن كلام الله، نزل به الروح الأمين على قلب محمد، وأن الله تولى حفظه، وأن محمداً قد بلغه وبينه، وأن الصحابة حفظوه ودونوه، وحفظوا السنة وبلغوها، ويًصدق بأن الصحابة هم خيرة هذه الأمة وصفوتها، وهم الأمناء على وحي الله وعلى شرعه، وأنهم نقلوا إلينا ما تحملوا عن النبي صلى الله عليه وسلم قولاً وفعلاً، حتى وصل إلى هذا الزمان، ويُؤمن بما قدره الله وقضاه، مع العمل بالأسباب، وفعل ما أصدره الله عليه من الأعمال، ويعتقد أنه لا يدخل الجنة بعمله إلا أن يتغمده الله برحمته.

كان الشيخ عبد الله بن جبرين قد درس وتتلمذ على مشايخه الذين كانوا منتسبين إلى مذهب الإمام أحمد بن حنبل، وكانوا لا يخرجون عنه غالياً. ولقد اقتصر ابن جبرين على هذا المذهب، وأكثر من قراءة كتب الحنابلة وشروحها والتعليق عليها، وفي التدريس كانت عنايته بكتب المذهب الحنبلي. وبالرغم من تعمق الشيخ ابن جبرين في المذهب الحنبلي وتدريسه له، فهو متوسع في الإطلاع على الحديث والأدلة وأقوال الفقهاء، وكان يربط بينها ويحلل ثم يختار القول الصحيح، حتى لو خالف بعض آراء مشايخه. وهو يرى أن الإختلاف الواقع بين الأئمة الأربعة سببه الاجتهاد في الوقائع والحوادث، لأن العالم يفتي بما ظهر له، وقد ثبت عن كل واحد منهم الرجوع إلى الحق، ونهوا عن تقليدهم إذا اتضح أن الدليل مخالف لأقوالهم.



توفي الساعة الثانية من ظهر يوم الاثنين 20 رجب 1430 هـ الموافق 13 يوليو 2009 عن عمر يناهز 80 سنة في مستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض، وقد نعاه الديوان الملكي السعودي في البيان التالي:

وصلي على الشيخ بجامع الإمام تركي بن عبد الله بمدينة الرياض وشهد الجنازة الآلاف من مشيعيه ومحبيه ودفن في مقبرة العود بمدينة الرياض.




</doc>
<doc id="23530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23530" title="ابن الشاطر">
ابن الشاطر

أبو الحسن علاء الدين بن علي بن إبراهيم بن محمد بن المطعم الأنصاري المعروف باسم ابن الشاطر (704 هـ/1304 م-777 هـ/1375 م) ، عالم فلك ورياضيات مسلم دمشقي قضى معظم حياته في وظيفة التوقيت ورئاسة المؤذنين في الجامع الأموي بدمشق. وصنع ساعة شمسية لضبط وقت الصلاة سماها "الوسيط" وضعها على إحدى مآذن الجامع الأموي. صحح نظرية بطليموس، وسبق كوبرنيكوس فيما توصل إليه بقرون عديده، ونشر ذلك في كتابه “نهاية السؤال في تصحيح الأصول”.

ولد في دمشق، وتوفي والده وهو في السادسة من العمر، فكفله جده، ثم ابن عم أبيه وزوج خالته الذي علمه تطعيم العاج، ومنه اكتسب كنيته "المطعم". جمع ثروة كبيرة واستغلها في التنقل بين الأمصار لتعلم الرياضيات والفلك، فاتجه إلى مدن مصر ومدن الشام وعاد إلى دمشق وواصل علومه في الفلك وصناعة الاسطرلاب الذي نبغ فيه.

صحح ابن الشاطر المزاول الشمسية التي بقيت تتداول لعدة قرون في كل من الشام وأرجاء متعددة من الدولة العثمانية، ولبى دعوة السلطان العثماني مراد الأول بتأليف كتب يحتوي على نظريات فلكية ومعلومات جديدة. ومن ذلك قياسه زاوية انحراف دائرة البروج، وتوصله إلى نتيجة غاية في الدقة. وفي هذا يقول جورج سارتون: 

أهم إنجازات هذا العالم كانت تصحيحه لنظرية كلاوديوس بطليموس، التي تنص على أن الأرض هي مركز الكون، والشمس هي التي تدور حولها، وأن الأجرام السماوية كلها تدور حول الأرض مرة كل أربع وعشرين ساعة. وكان العالم كله في عهد ابن الشاطر يعتقد بصحة هذه النظرية التي لا تحتمل جدالا. ويقول ابن الشاطر: . وقد توصل كوبرنيكوس إلى هذه النتيجة -التي تنسب إليه- بعد ابن الشاطر بقرون.

لاحظ العديد من العلماء أن التفاصيل الرياضية و الحسابية لنموذج كوبرنيكوس الفلكي مطابقة لنموذج ابن الشاطر. و قد علق نويل سويردلو على أن نموذج كوبرنيكوس الخاص بكوكب عطارد خاطئ. و بما أنه هو نفسه نموذج ابن الشاطر فهذا يشكل أفضل دليل على أن كوبرنيكوس كان ينسخ أعماله من مصادر أخرى من دون فهم كامل.و هذا يثبت على الأقل أن الشاطر كان له الأثر الكبير على اعمال كوبرنيكوس.

وقد وجد في عام 1393 هجريا مخطوطات باللغة العربية في بولندا مسقط رأس كوبرنيكوس إتضح منها إنه كان ينقل منها تلك المخطوطات العربية و ينسبها إلى نفسه.




</doc>
<doc id="23538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23538" title="علة (فلسفة)">
علة (فلسفة)

العلة في الفلسفة هو قدرة ذهنية يملكها الإنسان ويتميز بها عن غيره من الكائنات. ومصطلح العلة يدل، بالخصوص في الفلسفة، على أشد مستويات التفكير البشري تجريدا. فالعلة فعل قائم على التجريد وإيجاد علاقات الارتباط والاقتران بين الأشياء والظواهر كما تتجلى في علاقات السببية والتعليل.

يذكر المعجم الوسيط ان "العِلَّة (عند الفلاسفة): هي كل ما يصدر عنه أمرٌ آخر بالاستقلال أو بوساطة انضمام غيره إِليه فهو عِلَّة لذلك الأمر، والأمر معلولٌ له، وهي علَّة فاعلية، أو ماديّة، أَو صَوريّة، أو غائيّة، والعِلَّة من كلِّ شيء: سببه". اما معجم الغني فيورد ان العلة في الفلسفة والتصوف هي " كُلُّ ما يصدر عنه أمر آخر بالاستقلال أو بوساطة انضمام غيره إليه". 


</doc>
<doc id="23541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23541" title="نظرية المعرفة">
نظرية المعرفة

نظرية المعرفة أو إبيستيمولوجيا هي فرع من فروع الفلسفة تهتم بطبيعة ومجال المعرفة، أو نظرية المعرفة العلمية وتعنى البحث فى إمكان المعرفة ومصادرها وطبيعتها. فالبحث فى إمكان المعرفة يتضمن النظر فى إمكان الوجود أو العجز عن معرفته، وفيما إذا كان فى وسع الإنسان عن طريق العلوم المختلفة أن يدرك الحقائق اليقينية وأن يطمئن إلى صدق إدراكه وصحة معلوماته أم أن قدرته على معرفة الأشياء مثار للشك وعدم اليقين. والبحث فى مصادر المعرفة يتعرض للنظر فى منابعها وأدواتها ومناهج البحث فيها المنهجية ومدى مقدرة هذه المناهج على ضمان سلامة التحصيل المعرفي. وهي تحاول الإجابة عن الأسئلة التالية: ما هي المعرفة؟ كيف يمكن امتلاك المعرفة؟ وما هو مدى المعرفة بموضوع ما؟ يركز البحث والنقاش في هذا المجال على تحليل طبيعة المعرفة ومدى إرتباطها بمفاهيم الحقيقة والإيمان والتبربر.

في اللغة الإنكليزية تستعمل كلمة إبيستيمولوجي (Epistemology) ، للدلالة على علم المعرفة. وهي مؤلفة من جمع كلمتين يونانيتين : "episteme" بمعنى: معرفة، و"logos" بمعنى دراسة؛ فهي إذا، عند الغرب، دراسة نقدية للمعرفة. 

أما في العربية، فاختلف العلماء على استعمال كلمة علم كبديل عن المعرفة وخاصة عند الأشاعرة. فعرفه الباقلاني الأشعري أنّ حد المعرفة هو معرفة العلوم وصنفه إلى علمين: علم قديم هو علم الله، وعلم محدث وهو مكتسب عن طريق التعلم.

اهتم العديد من العلماء العرب والمسلمين بنظريات المعرفة ومن أشهرهم المعتزلة والأشعرية وابن سينا وابن رشد والغزالي. ويمكن تقسيم قضايا نظرية المعرفة الإسلامية إلى ستة قضايا مع أن العلماء المسلمين لم يجمعوا عليها كلهم. وهذه القضايا الستة هي: 

تعتبر نظرية المعرفة إحدى المباحث الكبرى في الفلسفة التي تدرس طبيعة وشروط تشكل المعرفة المعرفة، المصطلح بحد ذاته معرفة، يعتقد أن من صاغه هو الفيلسوف الاسكتلندي جيمس فريدريك فيرير.

يعرفها لالاند في معجمه الفلسفي بأنها فلسفة العلوم، وهي تختلف بهذا عن الدراسة الوصفية لمناهج العلوم (ميثودولوجيا)كما أنها ليست حدسا للقوانين العلمية لأن الايبستمولوجيا تدرس بشكل نقدي مبادئ كافة أنواع العلوم وفروضها ونتائجها لتحديد أساسها المنطقي لا النفسي وبيان قيمتهاالموضوعية.

معظم الجدل والنقاش في هذا الفرع الفلسفي يدور حول تحليل طبيعة المعرفة وشروط بنائها وارتباطها بالترميزات والمصطلحات مثل الحقيقة، الاعتقاد، والتعليل (التبرير). تدرس نظرية المعرفة أيضا وسائل إنتاج المعرفة، كما تهتم بالشكوك حول إدعاءات المعرفة المختلفة. بكلمات أخرى تحاول نظرية المعرفة أن تجيب عن الأسئلة : "ماهي المعرفة؟" "كيف يتم الحصول على المعرفة؟". ومع ان طرق الإجابة عن هذه الأسئلة يتم باستخدام نظريات مترابطة فإنه يمكن عمليا فحص كل من هذه النظريات على حدة.

مدارس نظرية المعرفة مختلفة, فالتجريبيون يردون المعرفة إلى الحواس, والعقليون يؤكدون أن بعض المبادئ مصدرها العقل لا الخبرة الحسية, وعن طبيعة المعرفة, يقول الواقعيون ان موضوعها مستقل عن الذات العارفة, ويؤكد المثاليون أن ذلك الموضوع عقلى في طبيعته لأن الذات لا تدرك الا الأفكار. وكذلك تختلف المذاهب في مدى المعرفة: فمنها ما يقول أن العقل يدرك المعرفة اليقينية, ومنها ما يجعل المعرفة كلها احتمالية, ومنها ما يجعل معرفة العالم مستحيلة.

وتنقسم الابستمولوجي إلى: 

ومن أشهر فلاسفة العلم الغربيين، هناك غاستون باشلار، كارل بوبر، ألكسندر كواري، بول فيرابند.




</doc>
<doc id="23542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23542" title="منهجية">
منهجية

المنهجية هي منظومة تضع المبادئ التوجيهية لحل مشكلة ما، ذات مكونات منها الأطوار والمهام والطرق والأساليب والأدوات.



</doc>
<doc id="23546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=23546" title="عقلانية (فلسفة)">
عقلانية (فلسفة)

في نظرية المعرفة (الايبستمولوجيا)، العقلانية (أو العقلية) تطلق علي اي فكر يحتكم الي الاستنتاج (أو المنطق) كمصدر للمعرفة أو للتفسير. بمعني ادق، المنهج (أو النظرية) الذي يتخذ من العقل والاستنباط معيارا للحقيقة بدلا من المعايير الحسية. هنالك مواقف مختلفة من العقلانية، منها المعتدل الذي بري ان الاستنتاج له الأفضلية علي الطرق الاخري لاكتساب المعرفة، ومنها الأكثر تشددا الذي يتخذ من الاستنتاج المصدر الوحيد للمعرفة.

تفسر العقلانية في كثير من الأحيان على أنها تقابل التجريبية، ولكن بنظرة أكثر عمومية، والإثنين ليسوا متنافيين. هنالك العديد من الفلاسفة الذين يمكن تصنيفهم بالعقلانيين والتجريبيين.

يجادل بعض من مؤيدي العقلانية بأنه إذا بدأنا من قواعد أساسية كمسلمات الهندسة، فإنه من الممكن استنتاج كل المعرفة التي يمكن معرفتها. الفيلسوفان سبينوزا وليبنتز كانا أبرز من تمسك بهذاالفكر، و محاولتهما لفهم المشاكل المعرفية والميتافيزيقية التي أثارها ديكارت أدت إلى تنمية النهج الأساسي للعقلانية.
سبينوزا وليبنتز قالا "من حيث المبدأ" كل المعرفة بما فيها المعرفة العلمية يمكن الحصول عليها من الاستنتاج وحده، ولكن لاحظا أن ذلك غير ممكن "من حيث التطبيق" للبشر ما عدا مواضيع معينة كالرياضيات. ولكن ليبنتز أقر بأن "كلنا تجريبيين في ثلاث أرباع أفعالنا".

اعتقد سقراط بأن على البشر أن يفهموا أنفسهم أولا قبل أن يفهموا العالم، و أن التفكير العقلاني هو الطريق الوحيد لتحقيق ذلك.

علينا أن نتطرق إلى فهم الإغريق للعالم, لكي نعي ما قصد سقراط. المرء بالنسبة لهم, يتكون من جزئين, الجسد و الروح. الروح لها جزئان أساسيان, الجزء اللاعقلاني, وهو الخاص بالمشاعر والرغبات, والجزء العقلاني وهو النفس.وهم يرون أن في تجاربنا اليومية, الروح اللاعقلانية تنجذب إلى الجسد برغباته وتندمج الروح اللاعقلانية معه, فيصبح إدراكنا للعالم محدود بما تؤتينا به حواسنا الجسدية. الروح العقلانية هي أبعد من ادراكنا ولكن يمكن التواصل معها بالصور, الأحلام وخلافه.

مهمة الفيلسوف إذا, كما يرى سقراط, هي إصلاح, وفي نهاية المطاف استئصال الروح اللاعقلانية, وبالتالي الحاجة إلى الإصلاح الأخلاقي, وبعدها تفعيل الروح العقلانية كي يكون إنسان مكتمل يظهر الجوهر الروحاني الاسمي وهو ما زال في جسده.

العقلانية الحقيقية, بالنسبة لسقراط, هي ليست فقط عملية تفكير, وإنما تغيير في الوعي والطبيعة النوعية للمرء. الروح العقلانية تنظر إلى العالم بنظرة روحانية, ترى الأشكال الأفلاطونية, أو جوهر الأشياء. معرفة العالم تحتاج إلى أن يعرف المرء روحه أولا, وبالتالي ' يفهموا أنفسهم أولا'.

سقراط لم ينشر أو يكتب أي من أفكاره, ولكنه كان دائما في مناقشات مع الآخرين. عادة كان يبدأ بطرح سؤال بلاغي, يوحي بأنه قابل للإجابة. بعد الاطلاع على الإجابات من الآخرين, يستمر في طرح الأسئلة حتى تحل كل نقاط الخلاف أو حتى يقر الآخرين على عدم القدرة على إجابة السؤال. سقراط لم يدعي أنه يعرف الإجابة, ولكن هذا لم يمنع قدرته على تناول المشكلات بشكل عقلاني. كان هدفه أن في النهاية طريقتنا الفكرية لفهم العالم معيبة و وجب تجاوز ذلك للحصول على معرفة حقيقية لحقيقة الأشياء.

منذ عصر النهضة ارتبطت العقلانية بإدخال الطرق الرياضية إلى الفلسفة, كما هو الحال في أعمال الفلاسفة ديكارت, سبينوزا وليبنتز. يعد هؤلاء الفلاسفة أهم الفلاسفة العقلانيين ويطلق على أفكارهم العقلانية القارية لأنها كانت سائدة في المدارس الفلسفية القارية في أوروبا, بينما في بريطانيا, التجريبية كانت سائدة.

معرفة الحقائق الخالده من وجهة نظر ديكارت, بما فيها الحقائق الرياضية والأسس المعرفية والميتافيزيقية للعلوم, يمكن الحصول عليها من العقل وحده. أما المعارف الأخرى, كالمعرفة الفيزيائية, تحتاج إلى التجربة مع العالم بالاعتماد على المنهج العلمي.

جادل ديكارت بأنه بينما تبدو الأحلام كأنها حقيقية نابعة من حواسنا, ألا أنها لا يمكن أن تعطي المرء المعرفة، بما أن حواسنا من الممكن أن تخدعنا وتوهمنا فإن الحواس قابلة للشك. و هذا فإن السعي العقلاني للحقيقة يجب أن يشكك في كل الأفكار المسبقة عن الواقع. ويقول ديكارت في كتابه 'مقال عن المنهج', ص3
في مقال عن المنهج, وضع منهج للحصول على الحقائق, ويتكون من أربع قواعد ويعرف المنهج كالآتي

أما القواعد الأربع, هم قاعدة اليقين, التحليل, التأليف والاستقراء التام, يعرفهم ديكارت في كتابه كما يلي:

إذاً, يمكننا أن نلخص القواعد الأربع كالآتي:

منهج الشك هي عملية عقلية تستخدم لاكتشاف أي من المسائل التي يمكن أن نحصل على المعرفة عنها بكل يقين. و هناك فرق بين المعرفة والاعتقادات والآراء، لأن المعرفة تعني اليقين بينما الاعتقاد والرأي يتحملان بعض درجات الشك.لأنه من غير الممكن لأي ادعاء يحتمل الشك بأن يعبر عن معرفة, وإنما من الممكن أن يعبر عن اعتقاد أو رأيه. و نستنتج من ذلك بأنه إذا لم يجد الشك طريقا إلى ادعاء ما فإن هذا الادعاء يصبح معرفة.

لذا فإن مناهج ديكارت أحدثت تحول في نظرية المعرفة والتساؤل عن ما يمكن معرفته, ويبقى كما رأى ديكارت, أن العقل وحده يمكنه الحصول على المعرفة بشكل مستقل عن حواسنا.

طور الفيلسوف سبينوزا في القرن السابع عشر فلسفة منهجية, منطقية وعقلانية. اعتقد سبينوزا أنه لا توجد إلا عقلانية واحدة شاملة للإنسان والطبيعة, ولذا سعي إلى تطبيق المنهج الهندسي (كما في كتاب إقليدس العناصر) في قضايا فلسفية مختلفة منها الإلوهية والأخلاق, حتى أننا نجده يعرف الله في أول (التعريف السادس) كتابه الأخلاق ويثبته بشكل رياضياتي بعدها من بضعة مسلمات. واتخاذه لمنهج الهندسة كان لعدة أسباب

النظرة العقلانية لدى ليبنتز تستند في استدلالاتها على مبدأين

الحقائق بالنسبة إلى ليبنتز نوعين, حقائق العقل وحقائق الواقع.

حقائق العقل, كما يرى ليبنتز, هي الحقائق اللازمة والأبدية يحكمها مبدأ التناقض. ومنها يمكن الحصول على العلوم والتفسيرات العقلية, وجود الأشياء, البشر والله والوعي على وجودنا.

و لكن مبدأ التناقض وحده لم يكن كافي لحل المشكلات الميتافيزيقية لتبرير وجود الموجودات، لأن مبدأ التناقض لا يثبت شيئا سوى أن هذا الشئ ممكن الوجود،

وبما أن حقائق العقل تخضع للتحليل المنطقي. حلم بتطوير حاسوب يمكنه معرفة صحة الأفكار كما هو الحال في حساب الأرقام, ولكن بالرغم من عدم تحقيق حلمه إلا أنه كان أول من اخترع الحاسوب.

حقائق الواقع هي الحقائق الجائزة (Contingent truths) يحكمها مبدأ العلة الكافية. ونلاحظ أن ليبنتز لم يفرق بين الدليل الكافي على وجود الشئ والدليل الكافي على صحة معرفتنا به.

و لعل من أبرز الاختلاف بينه وبين سبينوزا, أن ليبنتز يرى أن من الممكن لبعض الأشياء أو الأحداث أن تتحقق بسبب ليس ضروري, ولكن بسبب كافي (مبدأ العلة الكافية). مثلا إذا قلنا أن "عمرو ليس متزوجا" فهذا ليس ضروري, من الممكن أن يكون العكس, أي متزوجا. هنا السبب الكافي ليس من قبيل الصدفة وإنما, كما يرى, الأفضل من كل الاحتمالات الأخرى (و هنا العناية الإلهية هي التي اختارت أفضل العوالم الممكنة, ولذا نرى تبرير لوجود الموجودات بالعلة الكافية).

ليبنتز لا ينفي إمكانية أن يكون مصدر المعرفة من التجربة, ولا ينفي أيضا أن حواسنا يمكن ان تلعب دورا في اكتشافنا للحقائق الأبدية والضرورية, بل من الممكن أن معرفتنا بحقائق الرياضيات والمنطق اكتسبت عبر حواسنا. ولكن, تبقى تلك الحقائق مستقلة عن التجربة.


</doc>
