<doc id="1826118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826118" title="ثورة اليهود ضد هرقل">
ثورة اليهود ضد هرقل

تشير الثورة ضد هرقل إلى تمرد يهودي مورس ضد الإمبراطورية البيزنطية؛ تلك الانتفاضة التي اجتاحت بلاد الشام، والتي نشأت بهدف مساعدة الساسانيين من بلاد فارس خلال الحرب الساسانية-البيزنطية 602-628. بدأت هذه الثورة تزامنًا مع معركة أنطاكية (613) وبلغت ذروتها في حصار القدس (614) على أيدي القوات الفارسية واليهودية وبداية إقامة الحكم الذاتي اليهودي. وانتهت الثورة برحيل القوات الفارسية وفي نهاية المطاف استسلام المتمردين اليهود للبيزنطيين في عام 625 (أو 628).

في خلال المراحل الأولى من الحرب الساسانية-البيزنطية 602-628، أقدم كسرى الثاني على اتخاذ خطوة تكتيكية تتمثل في إنشاء تحالف عسكري مع اليهود من الإمبراطورية الساسانية، مع وعد بإرساء الحكم اليهودي على أرض إسرائيل من جديد(المقاطعة الفلسطينية بالإمبراطورية البيزنطية في ذلك الوقت). وفي أعقاب إبرام الاتفاق بين كسرى الثاني وهوشيل، ابن المنفيين اليهود، تم تجنيد جيشٍ يهودي يتألف من نحو 20000 جندي في بلاد فارس وساروا جنبًا إلى جنب مع القوات الفارسية باتجاه بلاد الشام.

بعد الانتصار الذي تحقق في أنطاكية، وصل الجيش الساساني اليهودي المشترك بقيادة شهرباز إلى مقاطعة فلسطين الأولى وتمكن من احتلال قيصرية (فلسطين). وبعد ذلك، التحق بنيامين الطبري بالجيش (وفقًا للمصادر اليهودية يعد هذا الشخص رجلًا ذا ثروة طائلة)، حيث قام بضم وتجنيد جنود إضافية من طبريا، والناصرة ومن المدن الجبلية بـ الجليل. ومعًا انطلقت الجيوش في مسيرة إلى القدس. ولاحقًا، انضم إليهم اليهود من الأنحاء الجنوبية من البلاد ودعمهم عصبة من العرب. وفي نهاية المطاف، تمكنت القوات المتحدة من الاستيلاء على القدس في يوليو 614 بعد حصار دام 20 يومًا. ووفقًا لما ذهب إليه أنطونيوس ستراتجويس، والذي يبدو أنه يتبنى نفس وجهة النظر اليونانية البيزنطية ويظهر عداءً واضحًا لليهود, ذُبح عشرات الآلاف من المسيحيين - يصل عددهم على أقل تقدير 30000- خلال غزو المدينة. وبحسب ما ورد، تم رحيل 37000 على أيدي الفرس وبيع آلاف مؤلفة من السكان كعبيد لليهود. ويشير ستراتجويس إلى أن اليهود اشتروا المسيحيين بهدف قتلهم، على الرغم من أنه لم يتم تأكيد هذا الادعاء. ولم يكن المجتمع اليهودي يملك الوقت للبحث في الشواهد التي تثبت هيمنة الثقافة الأرثوذكسية المسيحية في المدينة، وتم حرق جميع الأديرة والكنائس.

على الرغم من قلة المصادر التي تكشف ما حدث في السنوات التالية، يبدو أن اليهود قد حصلوا على تصريح بإدارة المنطقة وقد فعلوا ذلك على نحو فعال وتشهد بذلك السنوات الخمس التالية. وسيطر يهود القدس سيطرةً كاملة على المدينة، وأصبحت أجزاء كبيرة من منطقة يهودا والجليل مقاطعة يهودية مستقلة تابعة للإمبراطورية الساسانية. وفي ذلك الوقت، كان يعيش 150000 يهودي في 43 مستوطنة في جميع أنحاء الإقليم.

ووفقًا لمصادر يهودية، بعد غزو القدس، عين نحميا بن هوشيل حاكمًا للقدس. وبدأ في اتخاذ الترتيبات لـ إعادة بناء الهيكل ولفرز سلاسل الأنساب لإنشاء كهنوت سامي جديد. وبعد نحو خمس سنوات، تنازل الفرس عن سيطرة المقاطعة للمسيحيين.

تتنوع المصادر إلى حد كبير بخصوص ما حدث أعقاب الثورة. ووفقًا للبعض، في عام 625، أعاد الجيش البيزنطي احتلال الإقليم، ومُنح بنيامين طبريا العفو وكذلك اليهود الذين انضموا لصفوف الفرس. وفي عام 628، بعد هزيمة كسرى الثاني وموته، عاد هرقل منتصرًا إلى القدس. أما بالنسبة ليهود طبريا والناصرة، تحت قيادة بنيامين حاكم طبريا، فقد غيروا اتجاههم وانضموا إلى هرقل. بل يقال أيضًا أن بنيامين رافق هرقل نفسه أثناء دخوله المدينة.

بعد هزيمة الإمبراطورية الفارسية، الأمر الذي شكل تهديدًا جديدًا، ظهرت الإمبراطورية العربية الإسلامية في المنطقة. وبالتالي، سعى هرقل لتوحيد وتأمين مكاسبه. وعلى الرغم من أنه سابقًا منح اليهود العفو عن ثورتهم، لم يخاطر بثورة أخرى قد تظهر في حالة ما إذا شن حربًا مع العرب.
لم يشهد هرقل انتصارًا أعظم من اللحظة التي عاشها جاثيًا على ركبتيه في الكنيسة المُعاد بناؤها للحصول على بركات البطريرك في ذلك اليوم الاستثنائي. ويشير المدافعون إلى أنه فقط بسبب المطالب المتصلبة التي رفعها البطريرك ورجال الدين المحليون، هي ما دفع الإمبراطور إلى التراجع عن وعده بمنح العفو ووافق على مضض بإجراء التعميد إجباريًا وإعطاء الضوء الأخضر لمذبحة اليهود الذين يعيشون في كنف الإمبراطورية.
في عام 638، فقدت الإمبراطورية البيزنطية سيطرتها على منطقة يهودا بشكل كامل لصالح العرب. وتمكنت الإمبراطورية العربية الإسلامية بقيادة الخليفة عمر من فتح القدس وأراضي بلاد الرافدين، وبلاد الشام ومصر.

لقد كانت أحداث الصراع الفارسي والبيزنطي التي شهدتها بلاد الشام والفتح العربي الذي أعقبه مصدر إلهام للعديد من الكتابات اليهودية الخاصة بسفر الرؤيا في أوائل العصور الوسطى. ومن بين تلك الكتابات سفر الرؤيا لزيربابل، والتي تنسب جزئيًا إلى أحداث الغزو اليهودي لـ فلسطين عام 614.




</doc>
<doc id="1826121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826121" title="جوني هوريزون">
جوني هوريزون

يعمل مصطلح جوني هوريزون بمثابة تميمة يستخدمها مكتب إدارة الأراضي في الولايات المتحدة في سبعينيات القرن العشرين في المقام الأول ضمن إطار حملة مكافحة المخلفات المختلطة.

وباستخدامه عام 1968، وفي حين يشبه مصطلح مارلبورو مان غير المدخن، وصل استخدام هذا المصطلح أعلى مستوياته في السنوات التالية للاحتفال بالذكرى المئوية الثانية الأمريكية، جنبًا إلى جنب مع "برنامج جوني هوريزون 76". وأعلن الرئيس جيرالد فورد عن تسمية الفترة من 15 سبتمبر 1974 وحتى 15 أكتوبر 1974 باسم "شهر تنظيف أمريكا 76 وفقًا لما دعت إليه الشخصية جوني هوريزون، عام 1974".

وعلى غرار شخصيات سموكي بير ووودزي أول من خدمة الغابات الأمريكية والمعروفة جيدًا، كان استخدام التميمة جوني هوريزون محميًا بموجب القانون الفيدرالي رقم (18 U.S.C. 714) بدءًا من عام 1970 وحتى تاريخ إلغاء الحماية عام 1982. ومنذ ذلك الحين لم يعد المكتب يستخدم هذه الشخصية. وأنتجت شركة باركر بروزرز مجموعة الاختبارات البيئية المرخصة جوني هوريزون عام 1971 مع أربعة اختبارات للكشف عن تلوث الهواء والمياه تطرحها بين أيدي علماء البيئة الشباب.



</doc>
<doc id="1826123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826123" title="وحدة مشتركة لمكافحة الإرهاب بأوغندا">
وحدة مشتركة لمكافحة الإرهاب بأوغندا

الوحدة المشتركة لمكافحة الإرهاب (JATF) عبارة عن وكالة أمنية تابعة لـ حكومة أوغندا. وأنشأت إدارة موسفيني الوحدة المشتركة لمكافحة الإرهاب بموجب قانون مكافحة الإرهاب لعام 2002.

يتمثل التركيز الأساسي للوحدة في محاربة جيش الرب الأوغندي، وهي طائفة متشددة تسيطر على شمال أوغندا وأدرجتها الولايات المتحدة ضمن المنظمات الموصوفة بالإرهابية في عام 2001. وجنبًا إلى جنب مع منظمة الأمن الداخلي (ISO) ورئاسة الاستخبارات العسكرية (CMI)، والتي منها توجه العديد من الأعضاء للانضمام إلى وحدة JATF، وجهت الوحدة المشتركة لمكافحة الإرهاب (JATF) انتقادات دولية بمزاعم التعذيب والاحتجاز غير القانوني الذي تمارسه الحكومة في حق المشتبه بهم-تلك التهم التي نفت الحكومة ارتكابها.




</doc>
<doc id="1826129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826129" title="جلسة مشتركة">
جلسة مشتركة

يطلق مصطلح الجلسة المشتركة أو المؤتمر المشترك ، بشكل عام، عندما تلتقي جماعتا اتخاذ قرار منفصلتين عادةً، غالبًا في جلسة خاصة أو اجتماع استثنائي آخر لغرض محدد.

في معظم الأحيان، يشير هذا المصطلح عندما يجتمع مجلسا من السلطة التشريعية لـ برلمان من مجلسين معًا. وتعقد الجلسة المشتركة عادةً لاستقبال الدبلوماسيين أو القادة سواء الأجانب أو المحليين، أو لإتاحة الفرصة لكلا المجلسين لمناقشة مشاريع القوانين معًا.

وتعطي بعض الدساتير قوة خاصة للجلسة المشتركة، من خلال التصويت بأغلبية كافة أعضاء السلطة التشريعية بغض النظر عن المجلس/ الدائرة التي ينتمون إليها. على سبيل المثال، في سويسرا، تنتخب الجلسة المشتركة المنعقدة بين المجلسين أعضاء المجلس الفيدرالي (مجلس الوزراء). وفي الهند، تمت تسوية النزاعات الدائرة بين المجالس من خلال عقد جلسة مشتركة دون اللجوء إلى انتخابات فاصلة.

في أستراليا، إذا وصل مشروع القانون إلى طريق مسدود، وأعقب ذلك حل مزدوج لكلا المجلسين، وإذا كان البرلمان لا زال غير قادر على تمرير مشروع القانون، عندها يمكن تمرير مشروع القانون هذا من خلال أغلبية مطلقة يتم التوصل إليها في إحدى الجلسات المشتركة. وهناك مثال وحيد على حدوث مثل هذا الأمر يظهر متمثلًا في الجلسة المشتركة للبرلمان الأسترالي لعام 1974 في ظل حكومة حزب العمال برئاسة وايتلام.

ويشترط أن يتم رفض مشروع (مشاريع) القانون مرتين على مدار فترات زمنية لا تقل عن 3 أشهر، وبعدها تعقد انتخابات حل مزدوج.

نظرًا لأن مجلس النواب يحتوي على ضعف أعضاء مجلس الشيوخ، بالتالي تمثل هذه النسبة ميزة لمجلس النواب عند عقد الجلسة المشتركة. ويشتمل الدستور على ما يسمى بالرابطة والتي تتطلب الوصول إلى أقرب نسبة من 2:1 يمكن تحقيقها عمليًا؛ ومع ذلك فشلت المحاولات الرامية إلى تغيير الدستور للتخلص من هذه الرابطة.

غالبًا ما يؤدي نظام التصويت الذي يستخدمه مجلس الشيوخ قبل عام 1949، والذي يمكن أن يطلق عليه "اقتراع كتلوي" في كل ولاية إلى انتصار ساحق إذا لم تحذف نتائج مثل 36-0 والتي ستعطي لمجلس الشيوخ ميزة في أي جلسة مشتركة يمكن أن تعقد يومًا.

وبالنسبة لنظام التصويت الذي يستخدمه مجلس الشيوخ من عام 1949، فيؤدي التمثيل النسبي إلى جانب الامتيازات إلى ظهور نتائج قريبة أو قريبة للغاية؛ وفي ظل الزيادة في أعداد أعضاء مجلس الشيوخ التي وصلت إلى عدد زوجي، يلزم الحصول على نسبة 57% من الأصوات في أي ولاية للفوز بأغلبية المقاعد، 4-2، في حين لا تمكنك نسبة 51% سوى الحصول على 3-3.

يطلق على الإجراء الذي تتخذه الحكومة الكندية باسم الخطاب المشترك، والذي بموجبه يحضر أعضاء من مجلس العموم مجلس الشيوخ باعتبارهم ضيوفًا. ولا يوجد أي إجراء بكندا يخول لكلا مجلسي البرلمان المشاركة في جلسة مشتركة حقيقية.

كذلك، قد تجتمع مختلف الوكالات الحكومية والمنظمات غير الحكومية بصورة مشتركة لمعالجة المشاكل التي تملك كافة الأطراف المعنية نصيبًا منها.

يشير المجلس التشريعي الفرنسي إلى جمعية تضم كلا مجلسي النواب الفرنسي، عُقدفي قصر فيرساي، ومخول له التصديق على التعديلات التي تجرى على الدستور بأغلبية ثلاثة أخماس من جميع الأعضاء. ومنذ عام 2008، يمكن أن ينعقد كذلك المجلس التشريعي للاستماع إلى خطاب من رئيس الجمهورية الفرنسية.

في الهند، إذا تم رفض مشروع قانون من قِبل أحد مجالس النواب ومضى على ذلك أكثر من ستة أشهر، عندها يمكن لـ الرئيس عقد جلسة مشتركة لتمرير مشروع القانون. ويمكن تمرير مشروع القانون بأغلبية بسيطة يتم التوصل إليها في إحدى الجلسات المشتركة. ونظرًا لأن مجلس النواب (لوك سابها) يحتوي على ضعف أعضاء مجلس الشيوخ, يمكن للجهة التي تتصدر الأغلبية في مجلس النواب مثل الحكومة الهندية تمرير القانون على الرغم من رفض مجلس الشيوخ له.

وحتى الآن لم يتم تمرير سوى ثلاث مشاريع قوانين وهي قانون حظر المهور، لعام 1961، ومشروع قانون إلغاء لجنة الخدمات المصرفية لعام 1978 وقانون مكافحة الإرهاب، لعام 2002 في الجلسات المشتركة.

في الفلبين، يمكن أن ينعقد المجلس التشريعي الفلبيني|المجلس التشريعي في جلسة مشتركة فقط في حال استيفاء الشروط التالية:

في حين تُلقى خطابات حالة الدولة سنويًا، وتُعقد الانتخابات الرئاسية كل ست سنوات، فقد كانت المرة الوحيدة التي تم فيها استيفاء شرطين آخرين بعد الموافقة على دستور عام 1987، بعد إعلان الأحكام العرفية في ماجوينداناو عقب مذبحة ماجوينداناو.

عادةً ما تعقد الجلسات المشتركة لتعيين مقعد مجلس النواب، بـ مجمع باتسانجا بامبانسا، مدينة كيزون.

عادةً يتم إعداد خطاب حالة الدولة الذي يلقيه رئيس الولايات المتحدة قبل عقد "الجلسة المشتركة" لـ الكونغرس الأمريكي. وتشير العديد من الحالات إلى حدث مماثل باعتباره "مؤتمرًا مشتركًا". وعادةً ما تعقد مثل هذه الاجتماعات في غرفة مجلس النواب باعتباره الهيئة الأكبر.

قد تتطلب دساتير ولايات الولايات المتحدة الأمريكية عقد اتفاقيات مشتركة لأغراض أخرى؛ على سبيل المثال تستلزم ولاية تينيسي انتخاب وزير الخارجية, وأمين صندوق الولاية، ومراقب حسابات الخزينة.

يُلقى خطاب العرش السامي عند الافتتاح الرسمي للبرلمان في دول الكومنولث قبل عقد الجلسة المشتركة لكلا المجلسين. وفي معظم الحالات، يعقد هذا الحدث في مجلس الشيوخ، بسبب المؤتمر الدستوري البريطاني؛ والذي يقضي بعدم دخول العاهل مطلقًا مجلس العموم. وكان هناك استثناءٌ من هذه القاعدة تمثل في خطاب الحاكم العام بـ الدولة الأيرلندية الحرة، الذي ألقي على مجلس النواب، إلى جانب أعضاء مجلس الشيوخ المدعوون للحضور.



</doc>
<doc id="1826155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826155" title="خليل قاسم">
خليل قاسم

خليل قاسم ,هو رئيس بلدية مدينة الطيرة سابقاً ,(1998-2008) ,تولى رئاسة بلدية الطيره لفترتين ,الأولى بعد السيد ثائر عبد الحي سنة 1998 ,والثانية سنة 2003 وقد تغلب فيها على المرشحين مأمون طارق عبد الحي ,الذي يشغل منصب رئيس بلدية الطيرة الآن ,والمرشح اياد منصور .

عُرف بعلاقته الوطيدة مع شمعون بيرس ,الرئيس السابق لدولة إسرائيل ,ورئيس الوزراء السابق رابين ,وقد كان من الوفد الذي زار الملك حسين ,ملك الأردن حينها .

في عام 2008 رشح خليل قاسم نفسه لرئاسة بلدية الطيرة لدورة ثالثة لكن الحظ لم يحالفه ,وقد نجح حينها المرشح مامون عبد الحي في الانتخابات التي تنافس فيها خليل قاسم ,مأمون عبد الحي ومحمد منصور .

وفي عام 2008 أيضاً تنافس خليل قلسم في الانتخابات التمهيدية لحزب كاديما برئاسة تسيبي ليفني وترشح للكنيست في المكان ال50 في قائمة الحزب .
يُعد خليل قاسم أحد أعضاء الحزب البارزين من الوسط الغير يهودي هو و عضو الكنيست اكرم حسون وعضو الكنيست السابق أحمد ذباح.

تغييب خليل قاسم عن الانتخابات للمجالس المحلية سنة 2013 ولم يترشح للرئاسة مره أخرى ,حيث دارت المنافسة بين مأمون عبد الحي ,محمد منصور ,عبد السلام قشوع . وقاد فاز فيها مامون عبد الحي بولاية ثانية بفرقية حوالي 1600 صوت امام منافسه الاقوى حينها ,محمد منصور .

في 26/01/2015 دخل خليل قاسم السجن لقضاء محكومية 3 سنوات ونصف بتهم الفساد والرشوة وخيانة الامانة واعمال مشينة بحق امرأه .


</doc>
<doc id="1826157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826157" title="محمد قهرمان">
محمد قهرمان

محمد قهرمان(1929- 2013) شاعر وأديب إيرانی. يعتبر من أهم شعراء الفرس في العصر الحديث.

<references>


</doc>
<doc id="1826162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826162" title="مهرداد أوستا">
مهرداد أوستا

مِهرداد أوِستا (عند الولادة:محمّدرضا رحماني يار أحمدي) (1930-1992) کاتب وشاعر إيراني.

<references>


</doc>
<doc id="1826166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826166" title="زهراء رهنورد">
زهراء رهنورد

زهرا رَهنَوَرد (1946 - ) هي کاتبة وفنانة إيرانية و زوجة مير حسين موسوي.


</doc>
<doc id="1826177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826177" title="مهدي بازركان">
مهدي بازركان

مهدي بازركان (و. 1 أيلول 1908 - ت. 20 كانون الثاني 1995) كان أول رئيس حكومة في إيران بعد سقوط الشاه محمد رضا بهلوي. تولّى رئاسة الحكومة المؤقّتة من عام 1979 حتى 1980. كان من أنصار الثورة الإيرانيّة على الشّاه، وأحد القادة البارزين فيها.
درس مهدي بازركان الديناميكا الحرارية والهندسة في المدرسة المركزيَّة للفنون والصِّناعات في باريس. عُيِّن بعد أن عاد من فرنسا في نهاية الأربعينات من القرن العشرين رئيسًا لقسم الهندسة في جامعة طهران. بعد أن قام محمد مصدق بتأميم مرافق النفط عام 1951 من بريطانيا عُيِّن بازركان رئيسًا لشركة النفط الوطنية الإيرانية. بعد أن أسقط الإنجليز بالتعاون مع أمريكا حكومة مصدق وأرجعوا الشاه إلى عرشه أقام بازركان حركة التحرير الإيرانية عام 1961، وهي حركة معارضة ليبرالية ذات ميول إسلامية. اعتقله الشاه محمد رضا بهلوي مرات عديدة وزج به في السجن. بعد المظاهرات الحاشدة للشعب الإيراني في عدد من المدن بتشجيع من الخميني اعتقل الشاه في حزيران 1963 بازركان وحكم عليه بالسجن لمدة عشر سنوات.

أصبح بازركان بعد الثورة الإسلامية في إيران عضوًا في البرلمان الإيراني. وفي 5 شباط عام 1979 أعلن الخميني عن تكليف بازركان بتشكيل حكومة مؤقتة وذلك خلفًا لرئيس الحكومة السابق شابور بختيار الذي عيّنه الشاه قبل سقوط حكمه. حاول بازركان التوسط بين شابور بختيار وبين الخميني بالتدرج من الحكم السابق ومؤسساته إلى نظام الجمهورية الإسلامية الجديد، لكن الخميني رفض هذه الوساطة، وكلف بازركان بتشكيل حكومة جديدة. كان الهدف من اختيار الخميني لبازركان استمالة القوى الليبرالية في إيران، وأنه لن يؤسس نظامًا ثؤوقراطيًّا، وكي يُبدّد مخاوف الشيوعيين من ذلك.

سرعان ما أخفق بازركان في مساعيه بعد أن أعلن رئيس أركان الجيش الإيراني عن موقف محايد من الصراع الدائر بين بختيار والخميني. نجح بازركان في إيجاد مخبأ لبختيار، وسهّل له وسيلة الهرب إلى فرنسا. نشأت بعد ذلك بفترة وجيزة خلافات بين حكومة بازركان وبين علماء الدين وبشكلٍ أساسي مع الخميني. عارض بازركان إقامة مجلس استشاري مكون من كبار رجال الدين الشيعة، وهي الهيئة التي تختار القائد الأعلى وتشرف على أعماله. كما احتج بازركان على تطهير الجيش من العناصر غير الموالية للثورة الإسلامية الذي قام به الخميني وأنصارُه. لكن الخميني صمّ أذنيه عن هذه المعارضة.

تلا هذا الفشل لبازركان إخفاق آخر في الاستفتاء الذي أجري عام 1979 حين صوَّت 98 من الإيرانيين تأييدًا لإقامة جمهورية إسلامية في إيران. وفي فبراير 1979 وبعد خلع حكومة شابور بختيار رئيس الوزراء، تأسست حكومة مؤقتة بقيادة مهدي بازركان الذي سعى إلى تأسيس الديمقراطية الإسلامية القومية مع حكومة موالية لسياسة السوق الاقتصادي الحر ولكنها عارضت رغبات آية الله الخميني وجماعته المؤيدة للجمهورية الإسلامية، فاستقالت حكومة بازركان وبشكل جماعي في نوفمبر 1979 مباشرة بعد أن استولى الطلبة الإيرانيون على السفارة الأمريكية.

توفي بازركان في 20 كانون الثاني 1995 إثر نوبة قلبية أصابته وهو في طريقه من طهران إلى زيورخ.


</doc>
<doc id="1826195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826195" title="قنجر">
قنجر

القنجر (الاسم العلمي:Conger) هو من الأسماك يتبع ال القنجرية من الأنقليسيات . 

 


</doc>
<doc id="1826205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826205" title="قنجر أمريكي">
قنجر أمريكي

قنجر أمريكي (الاسم العلمي:Conger oceanicus) هو من الأسماك يتبع القنجر من ال القنجرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1826206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826206" title="قنجر أرجنتيني">
قنجر أرجنتيني

قنجر أرجنتيني (الاسم العلمي:Conger orbignianus) هو من الأسماك يتبع القنجر من ال القنجرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1826207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826207" title="قنجر أنقليسي">
قنجر أنقليسي

قنجر أنقليسي (الاسم العلمي:Conger verreauxi) هو من الأسماك يتبع القنجر من ال القنجرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1826208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826208" title="قنجر أوروبي">
قنجر أوروبي

قنجر أوروبي (الاسم العلمي:Conger conger) هو من الأسماك يتبع القنجر من ال القنجرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1826209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826209" title="قنجر رمادي">
قنجر رمادي

قنجر رمادي (الاسم العلمي:Conger cinereus) هو من الأسماك يتبع القنجر من ال القنجرية . 



</doc>
<doc id="1826210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826210" title="قنجراوات">
قنجراوات

القنجراوات (الاسم العلمي:Congrinae) هي من الأسماك تتبع ال القنجرية من الأنقليسيات . 


</doc>
<doc id="1826215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826215" title="قنجرية">
قنجرية

القنجرية (الاسم العلمي:Congridae) هي من الأسماك تتبع الأنقليسيات من الأسماك العظمية . 
تنقسم هذه الفصيلة إلى ثلاثة أسر:

 


</doc>
<doc id="1826230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826230" title="قنجراويات">
قنجراويات

القنجراويات (الاسم العلمي:Congroidei) هي من الأسماك تتبع الأنقليسيات من الأسماك العظمية. 



</doc>
<doc id="1826243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826243" title="لا تطفئ الشمس (فيلم)">
لا تطفئ الشمس (فيلم)

لا تطفئ الشمس

عائلة أرستقراطية محافظة، فقدت عائلها، وتولت الأم رعايتها، وهى امرأة حازمة، الأسرة تتكون من العديد من الأيتام البالغين، منهم أحمد زهدى الذى يساعده خاله عزت بك من أجل العمل في إحدى الوظائف الهامة، لكنه يتركه ويتم تجنيده، في الجيش ليشارك في الدفاع عن وطنه أثناء العدوان الثلاثى، أما ليلى فإنها تلميذة تتلقى دروس البيانو على يد أستاذها فهمى، وتحبه على رغم أنه متزوج، يؤجران شقة من أجل التلاقى فيها، عندما تهجر زوجته المنزل بعد أن تعرف بأمر هذه العلاقة يهجر ليلى، ويندم على ذلك عندما تتزوج من أحد زملاء شقيقها، أما الأخت الثانية فيفى، فإنها تحب زميلها في الجامعة، والذى يتقدم لخطبتها، وتحب الأخت الثالثة نبيلة أحد زملائها البسطاء، والذى يصبح زميلاً لأحمد في الجيشن ويتزوج من نبيلة بعد الحرب، أما ممدوح فإنه يحلم بأن يحقق شيئًا لنفسه، ويطلب النقود التى تعينه على إقامة المشروع، ويصطدم بأخيه ويخرج إلى الطريق، تصدمه سيارة ويموت، يقرر أحمد أن يتولى المسئولية، يقع في غرام زميلته شهيرة التى تساعده على فك الكثير من خجله، ويتزوجان.

الوجوه الجديدة:عمرو الترجمان - عبد العزيز مكيوي - نسيم شهاب - علاء بدر الدين - صلاح موسى


</doc>
<doc id="1826257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826257" title="خالد بن علي الزهراني">
خالد بن علي الزهراني

الدكتور / خالد بن علي الزهراني وكيل الوزارة المساعد للطب الوقائي السابق بالمملكه العربية السعودية. ولد عام 1956 م في مدينة مكة المكرمة.




صاحب مجمع عيادات الرواد الطبي بمكة المكرمه واستشاري جلديه وتناسليه وخصوبة رجال بالمجمع.


</doc>
<doc id="1826271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826271" title="رانجو (فيلم 2011)">
رانجو (فيلم 2011)

رانجو هو فيلم رسوم متحركة كوميدي أمريكي من من إخراج غور فيربينسكي وإنتاج جراهام كينق. نجح الفيلم نقدياً وتجارياً، وحصل على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم رسوم متحركة.


رانجو هو حرباء أليف يريد أن يصبح بطلاً ، وحين يجد نفسه في بلدة أمريكية قذرة في الجنوب الأمريكي ، يعيش فيها وكأنه شريفها وحاميها من اللصوص ، خاصة حين يجد البلدة مستهدفة من بعض قطاع الطرق فيلعب - أخيراً - الدور الذي أراده دوماً .


بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 135 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 245,375,374 دولار.


</doc>
<doc id="1826280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826280" title="دين نوريس">
دين نوريس

دين جوزيف نوريس مواليد 8 أبريل 1963 في ساوث بند، إنديانا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1985. معروف بدور العميل هانك شريدر في مسلسل اختلال ضال، وجيمس ريني "بيغ جيم" في مسلسل تحت القبة. هو شارك في أفلام عديدة منها توتال ريكول (1990) والمبيد 2 (1991) وملكة جمال أطفال سنشاين (2007) ورجال ونساء وأطفال (2014).



</doc>
<doc id="1826295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826295" title="حبكة (أدب)">
حبكة (أدب)

الحبكمة هي مصطلح تم استحداثه مؤخرًا في لغة النقد الأدبي، وهي تعني بتنظيم حركة أفعال الشخصيات في الزمان والمكان. وهي بنية مؤلفة من مجموعة أحداث مترابطة فيما بينها، قد تتشابك بسبب تعارض الرغبات وبسبب عوامل خارجية لا سلطة للإنسان عليها. ترتبط الحبكة ارتباطًا وثيقًا بالجانب الدرامي في فنون السرد مثل الملحمة، الرواية، القصة، الحكاية، أما في الفنون المسرحية، فتعني المأساة أو الملهاة أو الأوبريت. ويرى الناقد الأدبي فورستر في كتابه ، الذي نشره عام 1927، أن الحبكة تختص بالتنظيم السردي في الرواية، وتختلف مع القصة والحكاية في أن القصة ما هي إلا سرد للأحداث وفق تتابعها الزمني، أما الحبكة في الرواية فهي تنظم الأحداث وفق مبدأ السببية.

حبكة الرواية تساعد على تماسك عناصر العمل وجعلها متضافرة بوصفها قطعة أدبية واحدة. إضافة إلى ذلك، فإن السببية هي طريقة مهمة وممكنة حيث تعكس لنا سببية ومنهجية تسلسل الأحداث على هذه الوتيرة. إلا أنه في الوقت ذاته، فإن الروائي يملك المقدمات التي تمكنه من إقامة توازيات وتشابهات بين الشخصيات والمواقف والأحداث بحيث تكون الرواية متماسكة حتى لو كانت حبكاتها غير متسلسلة تاريخيًا ولا ترتبط فيما بينها بعلاقات سببية. يقوم الروائي بالعادة ببناء حبكة العمل بطريقة خاصة حتى يجذب انتباه القارىء إلى ظواهر بعينها.

في فترة الحداثة وما بعدها، وقفت الكاتبة الإنجليزية فرجينيا وولف ضد الحبكة التقليدية محكمة البناء، وذكرت ذلك في مقالتها عام 1919؛ وفي رواية لألان روب جرييه. حيث كان الإنكار الفعلي للسلبية بوصفه مبدأ يعول عليه الكثيرون من كتاب تيار الحداثة، قد أثر بكشل حتمي على الطريقة التي يبنون بها أعمالهم الروائية.

وتمكن بعض النقاد من توصيف حبكات الرواية بطريقتين: أما تبعًا لسيطرة النشاطات الإنسانية التي تشكل المبدأ التحفيزي بها والتي تجذب القارئ من خلالها أو تبعًا لطرق أكثر تقنية. في القسم الأول، هناك حبكات مبنية على في رواية نوسترومو للأديب إالنجليزي بولندي الأصل جوزيف كونراد أو كما في معظم أعمال الإنجليزي تشارلز ديكنز الروائية أو أو كما في رواية لفرانس كافكا أو حول رحلة كما في لجوناثان سويفت أو حول كما في لجوزيف كونراد.

اعتبر أرسطو في كتابه أن الحبكة هي روح المأساة أو العمل التراجيدي. وفي وقت لاحق، ارتأى بعض النقاد أن الحبكة هي المقوم الأساسي في العمل الأدبي. وبعد ذلك في المدرسة الإبداعية، كانت الحبكة بمثابة ملخصًا لمضمون أحداث العمل، وكانت هذه الملخصات بمعزل عن أي عمل إبداعي من وجهة نظر الشعب، الذي ارتأى أن هذه الملخصات هي عناصر قابلة لإعادة الاستخدام والتبديل بناء على رغبة مولف العمل، الذي يمكنه تطوير العمل والشخصيات والحوار، إضافة إلى بعض التقنيات الأدبية الأخرى داخل العمل.

تعد الحكاية هي اللب التي تُقام عليه بنية الحبكة، وإذا كانت العقدة تمثل مرحلة توتر وتشابك الأحداث حتى الوصول إلى ذروة الأحداث التي تقود القارىء نحو الحل، فإن الحبكة تعد هي المسار العام من البداية مرورًا إلى الذروة ثم النهاية وتفكك العقدة.

الحبكة في المسرح تختلف كليًا عن الحكاية والفعل والعقدة. وفي القرنين السادس عشر والسابع عشر، تم تقديم بعض ترجمات أرسطو وتأويلات أقواله من قبل علماء الجمال مثل الفرنسي شارل بوالو في المرحلة الكلاسيكية الجديدة الذين تمسكوا بقانون الوحدات الثلاث: ، وجعلوه معيار صحة وجودة العمل المسرحي. إلا أن هناك بعض المسرحيات التي قدمها شكسبير ولوبي دي فيجا كانت قد خرجت عن هذا القانون وأثبتت أن المسرحيات التي تتحرك أحداثها على مدى زمن طويل وفي العديد من الأماكن، ولها أكثر حدث (حيث كسرت وحدة الحدث)، كانت تخضع لحبكة عامة تنظم وقائعها بعلاقات سببية.


</doc>
<doc id="1826386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826386" title="زنبورية (فصيلة)">
زنبورية (فصيلة)

الزنبورية وهي فصيلة من رتيبة ذوات الخصر تحت الرتبة غشائيات الأجنحة وهي فصيلة كبيرة جدا (ما يقرب من 5,000 نوع)، ومتنوعة، والزنابير منتشرة في أنحاء العالم، تشمل تقريبا جميع الزنابير الأجتماعية المعروفة والعديد من الزنابير الفردية. تشمل كل مستعمرة زنابير اجتماعية ملكة وعدد من العاملات. لاتدوم مستعمرات الأنواع الاجتماعية أكثر من سنة واحدة حيث تموت بحلول الشتاء. وتنشأ ملكات و ذكور جديدة في نهاية الصيف، بعد التزاوج تسبت الملكات خلال فصل الشتاء في الشقوق أو مواقع أخرى محمية. معظم الأنواع تبني أعشاشها من الطين، وبعضها يستخدام الألياف النباتية، حيث أنها تمضغها لتشكل نوع من الورق. تساهم أنواع كثيرة في تلقيح نباتات عديدة عن طريق نقل حبوب اللقاح، بينما البعض الآخر يفترس أنواع من الحشرات الضارة (الآفات).


</doc>
<doc id="1826414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826414" title="أساليب الترجمة">
أساليب الترجمة

وتسمى إجراءات الترجمة وهي 17 إجراءً



</doc>
<doc id="1826431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826431" title="تصريف مياه الأمطار">
تصريف مياه الأمطار

تصريف مياه الأمطار (بالإنجليزية: Stormwater) هي المياه الناجمة عن هطول الأمطار بشكل رئيسي، بالإضافة إلى المياه الناجمة عن ذوبان الثلوج. تتحول مياه الأمطار التي لا تتخلل إلى داخل الأرض إلى مجرى للمياه السطحية، والتي إما أن تتدفق مباشرة إلى المجرى المائي السطحي أو يتم توجيهها إلى المجاري، والتي في نهاية المطاف يتم تفريغها في المياه السطحية.

تُعتبر مياه الأمطار مصدر قلق لمسألتين رئيسيتين: الأولى تتعلق بحجم وتوقيت مياه الجريان السطحي (الفيضانات)، والأخرى تتعلق بالملوثات المحتملة فيما يخص تلوث المياه. تُعتبر مياه الأمطار حاليا موردا هاما من أي وقت مضى، حيث ازدادت أهميتها مع تزايد الطلب السكاني في العالم والذي تجاوز حجم المياه المتاحة والمتوفرة. من جهة أخرى، يمكن لتقنيات حصاد مياه الأمطار وإدارة المياه والتنقية ان تجعل البيئات الحضرية مكتفية ذاتيا من حيث المياه.

تختلف مياه الأمطار هذه عن المياه السطحية (Surface water)، حيث إن الأولى هي مياه ناجمة فقط عن هطول الأمطار، بينما الثانية هي مياه بحيرات، أنهر، برك، أو أي مساحات لتجميع مياه. يتم تفريغ مياه الأمطار بالنهاية في المياه السطحية. لذلك، من المهم جدا أن تبقى مياه تصريف الأمطار نظيفة قدر الإمكان.

كانت مجاري مياه السيول قضية هامة منذ أن بدأ البشر يعيشون في قرى مركزة أو في مناطق حضرية. وقد إتخذ السكن خلال العصر البرونزي شكلا أكثر تركيزا، وظهرت الأسطح بشكل منيع كعامل في تصميم المستوطنات البشرية في وقت مبكر. ويتجلى بعضها في إدماج هندسة مياه الأمطار في اليونان القديمة. كما تم العثور على مثال من مجاري مياه السيول تم تصميمه في وقت مبكر في أحد حفريات جزيرة كريت.



</doc>
<doc id="1826465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826465" title="بيتسي براندت">
بيتسي براندت

بيتسي براندت هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1998، وعرفت بدورها كـ ماري شريدر في مسلسل اختلال ضال الذي عرض على قناة AMC.


</doc>
<doc id="1826469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826469" title="آر جي مت">
آر جي مت

آر جي مت مواليد 21 أغسطس 1992 في لويزيانا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 2006. وعرف بدوره كـ والتر وايت الأصغر في مسلسل اختلال ضال الذي عرض على قناة AMC.


</doc>
<doc id="1826473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826473" title="هايجن">
هايجن

الهايجن (بالصينية: 海禁، وتعني حرفياً "حظر البحر") هو قانون طُبِّق في الصين مرة خلال حقبة مملكة منغ ومرة أخرى خلال حقبة مملكة تشنغ يَقضي بحظر كافَّة الأنشطة البحرية. كان الغرض الأصلي من قانون الهايجن مكافحة القرصنة، إلا أنَّه ثبت لاحقاً أنه لم يكن ناجحاً على هذا الصعيد. فوق ذلك، فقد تسبَّب القانون بماشكل كثيرة لسكان المدن الساحلية وتجار البحار. كان من أهداف تطبيقه أيضاً في المراحل اللاحقة تضييق التجارة مع المستكشفين الأوروبيين الذين بدؤوا بالتوافد إلى الصين.

كان الإمبراطور الصيني هونغوو من أسرة منغ أول من قرَّر تطبيق قانون الهايجن، حيث أمر بحظر كافَّة الأنشطة البحرية في الصين عام 1371. في تلك المرحلة، نصَّ القانون على ثلاثة بنود:


رفع هذا الحظر عام 1405، ثم أعيد تطبيقه عام 1550، ليعاد رفعه عام 1567 إثر سقوط مملكة منغ.
فُرِضَ في عام 1647 حظر جديدٌ على التجارة البحرية في ظلّ عهد مملكة تشنغ، وكان الهدف هذه المرة منع التجارة مع الأجانب (خصوصاً الأوروبيين)، مع عقوبةٍ شديدة وصارمة للمخالفين. في عام 1655، فرض الإمبراطور كانغ شي قانوناً يُعرَف بـ"الإقصاء العظيم"، يقضي بإخلاء المناطق الساحلية من جميع مدن الصين الرئيسية، مثل غوانغدونغ وفوجيان وجيجيانغ وجيانغسو وشاندونغ، وإجبار جميع سكانها على التحرُّك مسافة 30 إلى 50 لي (نحو 15 إلى 25 كيلومتراً) بعيداً عن السواحل، وذلك كخطوةٍ لمحاربة بعض الحركات المعادية لحكم تشنغ. رفع الحظر في عام 1684، وسمح الإمبراطور كانغ شي بعودة التجارة البحرية إلى البلاد.


</doc>
<doc id="1826488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826488" title="بوب أودينكيرك">
بوب أودينكيرك

بوب أودينكيرك مواليد 22 أكتوبر 1962 في إلينوي، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1987. هو أيضاً ممثل، كوميدي، مخرج، منتج، كاتب. كما أنه من الفائزين بجائزة إيمي. وعرف بكون مؤلف مشارك وممثل على قناة اتش بي او في مسلسل مستر شو وذ بوب اند ديفيد، كما عرف بدوره كالمحامي اللا أخلاقي سول غودمان في مسلسل اختلال ضال على قناة AMC، وبدوره الثانوي في عرض لاري ساندرز.


</doc>
<doc id="1826493" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826493" title="تشيلي ريينو">
تشيلي ريينو

تشيلي رِيِّينو هو طبق من المطبخ المكسيكي يتكون من فلفل حار مشوي و محشي.

في السابق كان يحشى باللحم المفروم و يغطى بالبيض, و لكن في الوقت الحاضر عادة ما يحشى الريينو بالجبن الذائب أو لحم الخنزير المفروم مع الزبيب و المكسرات, ثم يغطى بمخيض البيض و الحليب أو بدقيق الذرة ثم يقلى. غالبا ما تقدم الريّينو فوق صلصة الطماطم.


</doc>
<doc id="1826503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826503" title="مارتن بوتسر">
مارتن بوتسر

مَارتِن بُوتسر 1491- 1551 هو مُصْلِحٌ أَلْمَانِيٌّ، بَدَأ كَرَاهِبٍ دُومِينِكَانِيّ عَامَ 1506م، إِلَّا أَنَّهُ تَعَرّفَ عَلَى لُوثر عَامَ 1518م، وَبَعْد ثَلاثِ سَنوات مِنْ هَذَا التَّعارُفِ تَركَ نِذُورهُ الرَّهْبَانِيَّة وَتَزوّجَ، وَهُوَ مِنْ أَوائلِ مَنْ فَعَلُوا هَذَا مِنَ الْمُصْلِحِين. أَصْبَحَ وَاعِظًا وَقَائِدًا لِلإِصْلَاحِ الْبُروتسْتَانتِي فِي «اسْترَاتسبُرج»، حَيْثُ أَثَّرَ فِي كَالـڤِن، وَبَقِىَ فِي هَذِه الْمَدِينةِ مُدَّةَ عِشرِين سَنَة حَتَّى ذَاعَ تَأْثِيرهُ خَارِجهَا كَأَهَمِّ رَجُلٍ مِنْ رِجَالِ الدّولةِ وَكَمُهْتمٍّ وَمُحِبٍّ لِلسَّلَامِ. شَاركَ فِي كِتَابَةِ الْعَدِيد مِنْ دَسَاتِيرِ الْكَنَائس الْمُصْلَحة، وَحَاولَ إِصْلَاح مَا بَيْنَ لُوثر وَزِوينْجِلِي فِي اخْتِلَافِهِمَا حَولَ عَقِيدة الإِفْخَارسْتِيا لَكِنَّهُ فَشَلَ، وَكَانَ فِكْرهُ أَنَّ الْمَسِيحَ يَكُونُ حَاضِرًا رُوحِيًّا وَنَخْتَبِرهُ فِي هَذَا السِّياقِ فِي الْمَائِدَةِ الْمُقَدّسة، حتَّى يَكَاد أَنْ يَكُونَ كَالـڤن قَدْ أَخذَ عَنْهُ هَذِه الْفِكرة فِي شَرحِ عَقِيدةِ الْعَشَاءِ الرَّبَانِيِّ. فِي أَواخِرِ حَيَاتِهِ ذَهَبَ إِلَى إِنْجلتِرَا حَيْثُ أَصْبَحَ أُسْتَاذًا فِي جَامِعَةِ كَامبِردج، وَيُذْكَرُ أَنَّهُ كَتَبَ الْعَدِيدَ مِنَ التَّفْسِيرَاتِ الْكِتَابِيَّة.




</doc>
<doc id="1826517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826517" title="مجلة تاريخ المرأة">
مجلة تاريخ المرأة

مجلة تاريخ المرأة هي مجلة أكاديمية تأسست عام 1989. ولقد كانت المجلة الأولى المخصصة بشكل حصري لتناول الحديث عن تاريخ المرأة على المستوى الدولي. وتستكشف هذه المجلة وجهات النظر المتعددة لـ الأنثوية بدلًا من الترويج لتبني نموذجًا واحدًا موحدًا. وتقبل المجلة كافة المقالات من كافة الفترات الزمنية والمناطق الجغرافية مستكشفةً موضوعات ذات صلة بالمرأة والنوع الاجتماعي والحياة الجنسية والحركات النسوية. وتنشر هذه المجلة كل ثلاثة أشهر، وتتولى مطبعة جامعة جونز هوبكنز مهمة طباعتها. وبلغت درجة توزيع هذه المجلة 684 ووصل متوسط طول الإصدار 200 صفحة.

انتقل مقر لجنة تاريخ المرأة من جامعة إلينوي إلى جامعة بينغهامتون في يونيو 2010. وفي جامعة بينغهامتون، يتولى رئاسة تحرير المجلة الأستاذة جين كواتيرت والأستاذة لي آن ويلر، وتعمل الأستاذة إليزا كاميسيولي محررة مراجعة الكتب والأستاذة بينيتا روث مساعدة رئيس التحرير. وفي عام 2010، تحول فريق التحرير ببينغهامتون إلى طرح التقارير ومراجعة الأقران عبر الإنترنت من خلال قاعدة البيانات سكولار وان.




</doc>
<doc id="1826519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826519" title="الفريق الإستراتيجي والعمليات المشترك">
الفريق الإستراتيجي والعمليات المشترك

الفريق الإستراتيجي والعمليات المشترك، يعرف كذلك باسم فريق الخطط والعمليات الإستراتيجية المشترك (JSPOG)، هو لجنة تأسست أثناء الحرب الكورية لتسهيل الاتصال والتفاعل بين أفرع القوات المسلحة الأمريكية المختلفة.

وقد لعبت هذه اللجنة دورًا بارزًا في كل من معركة إنشون، وعملية كروميت أثناء الحرب الكورية.



</doc>
<doc id="1826521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826521" title="فرانك موريس">
فرانك موريس

فرانك لي موريس (1 سبتمبر، 1926 - مفقود منذ 11 يونيو، 1962) كان مجرما أمريكيا هرب من جزيرة ألكتراز سنة 1962 و لم يشاهد مرة أخرى.

ولد موريس في واشنطن العاصمة و هجره كلا والديه عندما كان صغير السن و أصبح يتيما عندما كان عمره 11، قضى آخر سنوات حياته يقدم الغذاء للسجناء، السجان قالوا أن جرائم موريس كثيرة مثل السطو و السرقة و ترويج المخدرات و القتال غير القانوني. و قيل أن موريس نسبة ذكائه هي 133 مما يجعله في أعلى %3.

في 30 يناير، 1960، تم نقل موريس إلى سجن ألكتراز حيث أصبح هناك السجين AZ1441، و بدأ يضع خطة هروبه بعد سنة من قدومه هناك. و قد تورط ثلاث مجرمين آخرين في عملية الهروب و هم: جون أنجلين و كلارنس أنجلين و آلن ويست (الذي دبر عملية الهروب) و لكنه كان الشريك الوحيد الذي لم يشارك في الهروب، لأنه لم يكن قادرا على نزع المروحة في الوقت المحدد عندما نفذت عملية الهروب.)
الهروب كان طويلا و معقدا، ففي مدة سنتين قام الشركاء بصنع طوف نجاة و دمى مشابهة لهم، و قاموا أيضا بسرقة أدوات ليحفروا بها.



</doc>
<doc id="1826524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826524" title="فرناند إفيتون">
فرناند إفيتون

هو جندي فرنسي مناهض للاستعمار كان يعمل في الجيش الفرنسي في الجزائر وكان متعاطفا مع الثوار الجزائريين في نظالهم ضد المستعمر وقد أعدم في 11 فيفري 1957 بعد انشقاقه وانضمامه لجيش التحرير الجزائري

ولد في 11 جوان 1926 في سالومبي المدنية حاليا في الجزائر العاصمة لأبوين معمرين فرنسي وأمه إسبانية دخل الجيش الفرنسي كملازم لكنه سرعان ما تفاجا بالوحشية الفرنسية ضد الجزائريين وهذا ما جعله ينشق وينضم للحزب الشيوعي الجزائري المناهض للاستعمار ثم إلى جيش التحرير
شارك في معركة الجزائر وقام بزرع عدة قنابل ادت لمقتل الكثير من الفرنسيين وألقي عليه القبض في 14 نوفمبر 1956 بعد زرعه قنبلة لم تنفجر ثم سجن في سجن بربروس وحكم عليه بالإعدام ونفذ الحكم في 11 فيفري 1957 وقد أدانت جبهة التحرير والدول الشيوعية إعدامه ووصفته بالمقيت

دفن بالعاصمة الجزائر وقامت الجزائر بتخليده بتسمية شارع باسمه وعدة مؤسسات نظير أعماله


</doc>
<doc id="1826526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826526" title="تظاهرات 5 يوليو 1963 في إيران">
تظاهرات 5 يوليو 1963 في إيران

قامت تظاهرات 5 و6 يوليو 1963 في إيران (يطلق عليها كذلك الانتفاضة، أو أحداث يونيو 1963، وتُعرف في إيران على حسب التقويم الهجري الشمسي باسم 15 خرداد احتجاجًا على إلقاء القبض على آية الله روح الله الموسوي الخميني بعد إلقائه لخطاب غاضب يهاجم فيه الشاه محمد رضا بهلوي، وإسرائيل والولايات المتحدة. وقد أُخذ نظام الشاه على حين غرة وفوجئ بمظاهرات شعبية ضخمة من الدعم، وعلى الرغم من نجاح الشرطة والجيش في قمعها في غضون أيام، إلا أن تلك الأحداث ولّدت شعورًا بأهمية وقوة المعارضة الدينية (الشيعية) لنظام الشاه واعتبار الخميني زعيمًا سياسيًا ودينيًا بارزًا. وبعد مضي خمسة عشر عامًا، كان على الخميني قيادة الثورة الإيرانية التي أطاحت بالشاه والدولة البهلوية وإقامة جمهورية إيران الإسلامية.

في يناير 1963، أعلن الشاه عن "الثورة البيضاء"، وهي عبارة عن برنامج إصلاح مكوّن من ست نقاط يدعو إلى إصلاح الأراضي، وتأميم الغابات، وبيع الشركات المملوكة للدولة للقطاع الخاص، وإجراء التغييرات الانتخابية التي تمنح المرأة حق الاقتراع، وتقاسم الأرباح في مجال الصناعة، وشن حملة لمكافحة الأمية في المدارس في كافة أنحاء الدولة. واعتبر التقليديون كافة هذه المبادرات اتجاهات خطيرة تهدف إلى التغريب، ويأتي في مقدمة هؤلاء "العلماء" الشيعيون البارزون والمتميزون (رجال الدين) الذين شعروا بتهديد بالغ حيال هذه المبادرات.

عقد الخميني اجتماعًا مع مؤيده من رجال الدين في مدينة قم وأقنع المرجعيات الشيعية رفيعة المستوى من مدينة قم بإصدار مرسوم بمقاطعة الاستفتاء على الثورة البيضاء. وفي 22 يناير 1963، أصدر الخميني بيانًا شديد اللهجة يستنكر فيه الشاه وخططه. وبعد ذلك بيومين، قاد الشاه رتلًا من المدرعات المتجهة إلى مدينة قم، وألقى خطابًا يهاجم فيه بقوة "العلماء" بوصفهم فئة.

مع ذلك، استمر الخميني في إدانته لبرامج الشاه، وأصدر وثيقة تحمل كذلك توقيع ثمانية آخرين من كبار علماء الدين. وفي هذه الوثيقة سرد العديد من الطرق التي يزعم أن الشاه انتهك بها الدستور، وأدان تفشي الفساد الأخلاقي في البلاد، واتهم الشاه بخضوعه للولايات المتحدة وإسرائيل. كذلك، قضى بإلغاء احتفالات النوروز للعام الشمسي 1342 (الواقعة في تاريخ 21 مارس 1963) باعتبارها إشارة لإظهار الاحتجاج ضد سياسات الحكومة.

بعد ظهر اليوم الثالث من يونيو عام 1963، "عاشوراء"، ألقى الخميني خطابًا في المدرسة الفيضية وعقد خلالها مقارنة بين الخليفة الأموي يزيد بن معاوية و الشاه. وأدان الخميني الشاه واصفًا إياه بأنه "رجل سيء وبائس"، وحذره إن لم يغير أساليبه فسيأتي اليوم الذي يخرج فيه الشعب شاكرين رحيله من البلاد. وفي طهران، انطلقت مسيرة محرم التي تضم أنصارًا للخميني تجاوز عددهم 100000 مشاركٍ مارين بقصر شاه، وهم يهتفون "الموت للدكتاتور، الموت للدكتاتور! حفظك الله يا خميني! الموت للعدو المتعطش للدماء!”

بعد هذه المسيرة بيومين في تمام الساعة الثالثة صباحًا، هبط رجال الأمن والقوات الخاصة على منزل الخميني في مدينة قم وألقوا القبض عليه. وعلى عجل قاموا بنقله إلى سجن قصر بـ طهران.

مع بزوغ فجر يوم 5 يونيو، انتشر خبر اعتقاله في أنحاء مدينة قم ثم وصل إلى مدن أخرى. وفي مدن قم، وطهران، وشيراز، ومشهد ووارمين، واجهت الدبابات ورجال المظلات الجماهير الغاضبة المتظاهرة. وفي طهران، هاجم المتظاهرون مراكز الشرطة، ومكاتب السافاك والمباني الحكومية، بما في ذلك الوزارات. ولهذا أعلنت الحكومة التي تفاجأت بتلك الممارسات الأحكام العرفية وفرضت حظر التجوال من الساعة العاشرة مساءً وحتى الخامسة صباحًا. وفي اليوم التالي، خرجت جماعات الاحتجاج إلى الشارع بأعداد صغيرة وتصدت لها الدبابات و"جنود مزودون بمعدات قتالية ووجهت لهم أوامر بإطلاق النار بهدف القتل". واكتسبت قرية بيشاف القريبة من وارمين شهرة بفضل تلك الانتفاضة. وبدأ مئات القرويين من قرية بيشاف في تنظيم مسيرة لطهران، وهم يهتفون "الخميني أو الموت". ولكن أوقفهم الجنود على جسر السكة الحديدية؛ حيث بدؤوا بإطلاق النار من أسلحتهم الآلية عندما رفض القرويون التفرق وهاجموا الجنود "بكل ما لديهم". و"لم يكن واضحًا" ما إذا تم قتل "العشرات أو المئات" . وبعد ستة أيام فقط أعيدت هيكلة النظام بالكامل.

وبحسب ما ورد على لسان الصحفي باقر معين، تشير ملفات الشرطة إلى اعتقال 320 شخصًا ذوي خلفيات متنوعة، من بينهم 30 من كبار رجال الدين في يوم 5 يونيو. وتسرد الملفات كذلك أن 380 شخصًا قتلوا أو أصيبوا في الانتفاضة، ولا يضم هذا العدد أولئك الذين لم يذهبوا إلى المستشفى "خوفًا من إلقاء القبض عليهم" أو أولئك الذين نقلوا إلى المشرحة أو الذين دفنوا على أيدي قوات الأمن.

يحبذ المتشددون من داخل النظام (رئيس الوزراء أسد الله علام، ورئيس السافاك نعمت الله ناصري) إعدام الخميني، باعتباره الشخص المسؤول عن إثارة أعمال الشغب، والإضرابات والاحتجاجات (الأقل عنفًا) التي استمرت في الحدوث في الأسواق وفي كل مكان. كذلك، تشير فاطمة باكرافان زوجة حسن باكرافان، رئيس السافاك في مذكراتها أن زوجها أنقذ حياة الخميني في عام 1963؛ حيث استشعر باكرافان أن إعدام الخميني كان سيعمل على إثارة غضب عامة الشعب الإيراني. وعرض وجهة نظره هذه على الشاه. وبمجرد أن أقنع الشاه أن يسمح له بالعثور على طريقة للخروج من هذا المأزق، دعا آية الله محمد كاظم شريعتمداري، أحد كبار الزعماء الدينيين بإيران، وطلب مساعدته. واقترح شريعتمداري أن يتم تنصيب الخميني كـ مرجع شيعي. ولهذا أصدرت المرجعيات الشيعية الأخرى مرسومًا دينيًا كان قد اتخذه باكرافان وسيد جلال طهراني بحق الشاه.

بعد مرور تسعة عشر يومًا قضاها الخميني في سجن القصر، تم نقله أولًا إلى القاعدة العسكرية في منطقة عشرت آباد ثم إلى منزل بضاحية داوودي بطهران؛ حيث ظل تحت المراقبة. وبعدها أطلق سراحه في 7 أبريل 1964،وعاد إلى قم.

يحظى تاريخ 15 خورداد بشهرة واسعة في جميع أنحاء جمهورية إيران الإسلامية. ومن بين الأماكن الأخرى، سميت التقاطعات المعروفة باسم مفترق طرق 15 خرداد، ومحطة مترو الخامس عشر من خرداد نسبة إلى هذا التاريخ. بالإضافة إلى ذلك، تمت تسمية إحدى المؤسسات الكبرى التي عرضت مكافأة لمن يقتل سلمان رشدي، بعد إصدار روايته "آيات شيطانية" (1988) والجدل الدائر حول "آيات شيطانية" الذي جاء نتيجة إصدارها نسبةً إلى هذا التاريخ.


</doc>
<doc id="1826533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826533" title="أنقليسيات">
أنقليسيات

الأنقليسيات (الاسم العلمي:Anguilliformes) هي من الأسماك تتبع شعاعيات الزعانف من الأسماك العظمية .


 
 


</doc>
<doc id="1826537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826537" title="إلوبيات الشكل">
إلوبيات الشكل

إلوبيات الشكل (الاسم العلمي:Elopomorpha) هي من الأسماك تتبع شعاعيات الزعانف من الأسماك العظمية . 

 


</doc>
<doc id="1826542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826542" title="حركة جانجل في جيلان">
حركة جانجل في جيلان

تعد حركة جانجال (الغابة) , التي ظهرت بـ جيلان، تمردًا موجهًا ضد الحكم الملكي لحكومة قاجار المركزية بـ إيران. واستمرت هذه الحركة من 1914 حتى 1921.

في عام 1914، التقى ميرزا كوجك خان في طهران بشخصيات بارزة أخرى من الثورة الدستورية وساعد في تنظيم خطة الإصلاح لصالح إيران، والتي تطالب باستقلال الدولة بالكامل، وضمان إصلاح الأراضي والإصلاح الاجتماعي للفقراء، وإرساء مبدأ الوحدة الإسلامية. وشملت العقبات التي تحول دون تنفيذ هذا البرنامج الإمبرياليين الأجانب، والنخب من ملاك الأراضي، وزعماء القبائل. ومن المنظور الدستوري، خسرت حكومة طهران في هذا الوقت استقلالها ووقعت بالكامل تحت تأثير النفوذ البريطاني والروسي. وعندها تنصل كوجك خان وأتباع حركة جانجال رسميًا من الحكومة المركزية وأعلنوا عزمهم تحرير إيران من كافة التأثيرات الأجنبية وهيمنة النخب من ملاك الأراضي وزعماء القبائل.

خلال السنوات القليلة التالية، حارب أتباع حركة جانجال القوات الروسية والبريطانية التي كانت تشكل تهديدًا وتحول دون تقدمهم من جيلان باتجاه طهران. لقد شنوا كذلك الحملات ضد القبائل وقطاع الطرق اللصوص الذين كانوا يهددون أمن المنطقة. وعند هذه النقطة، كانت حركة جانجالي لا تزال ملتزمة بشدة في حدود إيران، بدلًا من المتابعة في القومية الجيلانية التي لم تكن تمثل بعد مشكلة.

مع ذلك، بعد الثورة الروسية 1917، لم تعد الهيمنة الأجنبية على الحكومة المركزية بطهران قوية، وبينما استمر البريطانيون في الحفاظ على مستوى عالٍ من النفوذ على المحكمة الإمبراطورية، أصبحت الحكومة الآن قادرة على التصرف بشكل مستقل أكثر من ذي قبل. وقد رأى كوجك خان وأتباع حركة الجانجال، فضلًا عن الدستوريين والقوميين الآخرين، في هذا فرصة للانضمام إلى الحكومة المركزية والبدء في تنفيذ إصلاحاتها الديمقراطية والاجتماعية التي طال انتظارها. ومع ذلك، وضعت معاهدة أنجلو-الفارسية لعام 1919، حدًا لمثل هذه الفرصة. ويرى الإيرانيون هذه المعاهدة على نطاق واسع أنها لم تكن شيئًا أكثر من حماية بريطانية. واعتبر كبير مفاوضيها، رئيس الوزراء فوسوج أود-دويله، خادمًا للبريطانيين. بعدها أصدر كوجك خان بيانًا ردًا على شروط الاتفاقية:

أعلن كوجك خان بيانًا عامًا يكشف فيه عن أنه ضد فكرة انفصال جيلان عن إيران، وعودة جيلان إلى هيئة اختصاص الحكومة المركزية بأسرع ما يمكن؛ حيث رفضت المعاهدة وبدأت في إجراءات إصلاح نفسها. وبرغم هذا لم يحدث ذلك، وزاد العداء تجاه بريطانيا والنخب الحاكمة بمحكمة قاجار ممن كانوا تابعين لمصالحهم لمستويات غير مسبوقة. في يونيو 1919، أنهى البلاشفة رسميًا ممارسات عهد القيصرية في انتزاع امتيازات وتنازلات خاصة من إيران.

في مايو 1920، تمكنت البحرية السوفيتية بقيادة راسكولينكوف ويرافقه سيرغو أوردجونيكيدزه من دخول ميناء قزوين بـ أنزالي. وفي إطار ذلك، تم الإعلان أن الهدف من هذه المهمة يتمثل فقط في ملاحقة السفن الروسية والذخائر المأخوذة إلى أنزالي بواسطة الجنرال دينيكين قائد الثورة المضادة بـ روسيا البيضاء، والذي منحته القوات البريطانية حق اللجوء إلى أنزالي. وفور وصولهم ومن خلال اتصالات أولية أجريت بين ميرزا والبلاشفة، وافق ميرزا على الدخول في تحالف مع السوفيتيين ضد البريطانيين. ومن بين هذه الشروط إنشاء جمهورية جيلان السوفيتية.

ومع ذلك، سرعان ما نشبت الخلافات بين كوجاك خان ومجموعة المستشارين التابعين له من جانب والسوفيتيين والحزب الشيوعي الإيراني (الناشئ من حزب باكو القائم على إيدالت (العدل) من جانب آخر. ولم تسفر الجهود التي بذلها كوجاك خان في إطار حل النزاعات الدموية من خلال إرسال التماس عن طريق وفد مكوّن من رجلين إلى لينين [1] عن تسوية. وفي عام 1921، وخاصة بعد الاتفاق الذي تم التوصل إليه بين الاتحاد السوفيتي وبريطانيا، قرر السوفيتيون عدم توفير أي دعم إضافي لجمهورية جيلان. وكنتيجة لذلك، تمكنت القوات الحكومية بقيادة رضا خان من سحق قوات الجمهورية المتفرقة.

حاول المؤرخون تحليل العوامل التي ساهمت في زوال حركة جنجال. تشير بعض الدراسات بما في ذلك تلك الدراسات التي أجراها جريجور ييجوكيان وإبراهيم فخري (وزير الثقافة بحكومة ميرزا في الجمهورية الحمراء) إلى دور كل من الإجراءات المتطرفة التي يتخذها حزب (العدل) الشيوعي والتي أثارت حفيظة المشاعر الدينية المعارضة بين العامة، والدور الديني لميرزا كوجاك خان وفي بعض الأحيان الآراء المحافظة بعض الشيء بخصوص التعاون مع الحزب الشيوعي كعوامل محتملة.

جدير بالذكر أن حیدرخان عمواوغلي (الأمين العام للحزب الشيوعي الإيراني، من باكو)، ألقي القبض عليه من قِبل رجال ميرزا وبعدها قتل على أيدي السكان المحليين. وبحسب بعض المصادر، لم يوافق ميرزا على هذا التصرف ومع ذلك، اعتبره خطوة للوراء وإجراء مخيبًا للآمال من قِبل السوفيتيين. واستمرت جمهورية جيلان من يونيو 1920 وحتى سبتمبر 1921.

لقي ميرزا وصديقه الألماني جاووك (هوشنك) حتفهم، عند هروبهم من قوات الحكومة إثر تعرضهم للصقيع في جبال الخلخال. ثم قام الملاك المحليون بتمزيق جسده وعرض رأسه في رشت لإرساء هيمنة الحكومة الجديدة [2] على الثورة والأفكار الثورية.

يظهر علم حركة جانجال في شكل لافتة حمراء مكتوبًا عليها اسم "كاوه" (شخصية بطولية في شاهنامة). ويمثل هذا العلم إشارة إلى "درفش کاویانی" (لافتة كاوياني) ويرمز إلى نضال الحركة ضد الحكومة المركزية الملكية في العمل على إقامة جمهورية إيرانية ديمقراطية.

في بادئ الأمر، عندما بدأت الحركة، شكّل ميرزا وحلفاؤه اتحادًا أسموه "اتحاد الإسلام" (الاتحاد الإسلامي). وعلى الرغم من أنه في بادئ الأمر، كان الحلفاء على توافق بخصوص أهداف الحركة، غير أنه في نهاية المطاف بدأت الحركة تشهد خلافات كبيرة؛ حيث تباينت اتجاهات بعض الأعضاء تجاه أحمد مرزا القاجاري في حين دعا البعض الآخر وعلى رأسهم ميرزا بضرورة إقامة "الجمهورية" الإيرانية (انظر "تاريخ انغلاب جانجالي" للكاتب محمد علي جيلاك، رشت، 1992)

ولم يستخدم ميرزا وحده على وجه الخصوص مصطلح "الجمهورية الإيرانية" كما هو واضح في خطاباته (المطبوعة في "سردار جانجال" بواسطة إبراهيم فخري، 1963، صفحة 282)، غير أنه في الوقت ذاته أعلن أيضًا عن رغبته في إقامة "الجمهورية" قبل ظهور الحزب الشيوعي الإيراني. ("نيهزات جانجال" بواسطة شابور رافسانجي، الرقم الدولي المعياري للكتاب 964-5799-64-3، صفحة 59). في واقع الأمر تم الإطاحة بميرزا من مناصبه في الجمهورية الحمراء بعد 17 يومًا فقط من تشكيل الحزب ("مسائل انغلاب إيران" بواسطة إيراندست، 1927، مجلد 5، صفحة 132). ولم يبد أن ميرزا يتفق مع الفكر الماركسي، كونه رجلًا مؤمنًا ورعًا، على الرغم من أن العديد من حلفائه ظلوا حتى النهاية أعضاء في الحزب الشيوعي.

فيما يتعلق بنقاط الاهتمام الأخرى، فيتمثل أبرزها في إصرار ميرزا على فصل الكنيسة عن الدولة. وقد ورد ذلك بوضوح في المادة 5 من دستور حركة جانجال، والتي تنص على: "Enfekak-e Rohaniyat az Omur-i Siyasi va Moa'ashi" ("فصل رجال الدين عن شؤون السياسة والاقتصاد"). ولقد كان ميرزا نفسه رجل دين بالتدريب.

يتمثل أحد أسباب نجاح حركة ميرزا في أن العديد من حلفائه كانوا إصلاحيين متعلمين، أمثال حسين قاسامي، الذي كان يعمل رئيس تحرير جريدة الحركة "جانجال"، أو أشرف الدين حسيني، رئيس تحرير صحيفة "نسيم شومال"، والذين لقوا حتفهم أثناء صراعهم في الدفاع عن الحركة.

نظرًا لنجاح الحركة في الحصول على الزخم، أرسل البريطانيون والروس والعثمانيون والألمان مبعوثين للزج بالحركة في المجالات السياسية، ولكن سرعان ما سحبوا جميع مبعوثيهم حرصًا على علاقاتهم مع الحكومة المركزية بطهران.

برغم ذلك، قام ميرزا بتجنيد بعض الضباط الألمان الذين كانوا سجناء سابقين بريطانيين في رشت. ثم أنشأ هؤلاء الضباط معسكرات تدريب لميرزا في منطقة غرب زارموك، المقرات العسكرية للحركة. كذلك، تأسست المدرسة العسكرية في لاهيجان، وفي عام 1917، انضمت قوات الدرك والقوزاق برشت للحركة.

وقد أخذ البريطانيون نجاحات ميرزا على محمل الجد، فقاموا بإرسال كابتن نويل لاغتيال ميرزا ("فخري"، صفحة 13). ولكن تم إلقاء القبض على الكابتن البريطاني قبل أن يتخذ مثل هذا الإجراء. وبعدها هاج وثار الكولونيل ستوكس والجنرال إل سي دانستر (والذين يتم الإشارة لقواتهم باسم "قوة دانستر" تخفيفًا) بسبب رفض ميرزا في السماح للقوات البريطانية بالمرور عبر جيلان في طريقهم إلى الشمال، وفي نفس الوقت وافق ميرزا وضمن العبور الآمن للقوات الروسية العائدة من الشمال. ونتيجةً لذلك، هاجمت القوات البريطانية رشت، بل إنها قصفت مقر إقامة ميرزا بالطائرات. وأصدر البريطانيون إنذارًا لميرزا بالاستسلام.

انضم الروس إلى البريطانيين وأرسلوا 20000 جنديٍّ للقبض على ميرزا. وعلى إثرها، استسلم العديد من أعضاء الحركة البارزين أمثال "الحاج أحمد القاسمي"، ودكتور تالقاني حشمت وأعدم الأخير برغم الحصانة التي كان قد منح إياها.

يلزم التأكيد على أن ميرزا لم يكن يسعى لفصل جيلان عن إيران، بل إلى إقامة جمهورية مستقلة لكافة الإيرانيين، كما تم التأكيد بوضوح مرارًا وتكرارًا في بياناته.

في أعقاب الهزيمة النهائية وزوال الحركة، طغى على ميرزا شعورٌ بالمرارة وبدا ذلك واضحًا في رسالة له كتبها قبل وقت قصير من وفاته:




</doc>
<doc id="1826544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826544" title="عمود جوبيتر">
عمود جوبيتر

عمود جوبيتر ( أو ) عبارة عن نصب تذكاري أثري ينتمي إلى أحد أنواع الآثار المنتشرة في جرمانيا الرومانية. وتعبر هذه الأعمدة عن المعتقدات الدينية التي كانت منتشرة وقت بنائها. ولقد شيدت هذه الأعمدة في القرن الثاني والثالث بعد الميلاد، حيث يقع معظمها بالقرب من المستوطنات الرومانية أو الفيلات المتمركزة في المقاطعات الجرمانية. كذلك يمكن العثور على أمثال هذه النصب في الغال وبريطانيا.

وتم تأسيس قاعدة المعالم الأثرية هذه بشكل طبيعي على أيدي "فيرجوتيرستين" (آلهة الحجر الأربعة)، وهي في حد ذاتها من أنواع المعالم الأثرية الشائعة، عادةً لتصوير جونو، ومينيفرا، وميركيوري وهرقل الأمازيفي. وهذا من شأنه يمثل دعامة لـ "وشينجترستين" (عبارة عن نحت يصور التجسيدات الخاصة بأيام الأسبوع السبعة)، والذي بدوره يدعم العمود أو القائمة، الذي عادةً ما يظهر مزخرفًا على شكل حراشف. ويظهر العمود متوّجًا بتمثال جوبيتر، عادة يمتطي صهوة الخيل، ويسحق بقدمه العملاق (يتم تصويره عادةً على شكل ثعبان). وفي بعض الحالات (على سبيل المثال كما في ويلهام)، يزخرف تاج العمود بأربع رؤوس، عادةً ما تفسر على أنها تصويرات لأربعة أوقات من اليوم (الصباح والظهيرة والمساء والليل). ويبلغ الارتفاع الكلي لعمود جوبيتر عادةً حوالي 4 أمتار، ولكن هناك بعض الأمثلة لأعمدة أطول، على سبيل المثال، التمثال الشهير بـ ماينتس والذي يبلغ ارتفاعه أكثر من 9 أمتار.

عادةً، تصور الأعمدة الموجودة بـ جرمانيا العليا جوبيتر وهو يهزم العملاق، كما هو موضح أعلاه، وبالتالي فهي معروفة باسم "جوبيتر جيانت سالين" ("جوبيتر-العملاق-الأعمدة"). وفي جرمانيا السفلى، عادةً ما يتم تصوير جوبيتر متوجًا بدون عملاق؛ ويتم عادةً وصف تلك الآثار ببساطة بـ "جوبيتر سالين" ("أعمدة جوبيتر").

وغالبًا ما توضع الأعمدة داخل سرادق محاط بسور مصحوبةً بمذبح.

ولم تبقَ مثل هذه النصب سليمة وعلى حالتها. ولقد جرى معرفة هذه النصب من خلال اكتشافات التنقيب أو من خلال الاستخدامات الثانوية كـ إعادة استعمال المباني السابقة، على سبيل المثال في الكنائس المسيحية. ومؤخرًا، تم نصب التجديدات الخاصة ببعض أعمدة جوبيتر في مكان العثور عليها أو بالقرب منه، على سبيل المثال في لادينبيرج، وأوبرينبيرج، وبينينجين أم نيكار، وسينسهايم، وشتوتغارت، وماينتس وبالقرب من سالبرغ.

وفقًا للمؤرخ جريج وولف، تصور الأعمدة انتصار جوبيتر أوبتيموس ماكسيموس على قوات كاوس، حيث ارتفع الإله نفسه عاليًا فوق الآلهة الأخرى والجنس البشري، ولكن يرتبط ارتباطًا وثيقًا بهم. ويعتقد وولف أن مثل هذه المعالم الأثرية ما هي إلا إهداءات من الأفراد.




</doc>
<doc id="1826546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826546" title="باية حسين">
باية حسين

مجاهدة جزائرية ومناضلة في جيش التحريرابان الثورة الجزائرية على الاستعمار الفرنسي ولدت في 20 ماي 1940 في حي القصبة، الجزائر العاصمة) كانت من بين النساء اللاتي يضعن القنابل في العاصمة إلى جانب بوعزة وجميلة بوحيرد ألقي عليها القبض في 28 فبراير 1957 وحكم عليها بالإعدام وبعد الاستقلال انتخبت عضوا في أول برلمان جزائري منتخب والىن هي تعيش رفقة عائلتها في الجزائر العاصمة


</doc>
<doc id="1826556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826556" title="مهمة المحلفين">
مهمة المحلفين

مهمة المحلفين أو خدمة المحلفين عبارة عن خدمة تتمثل في العمل كـ محلف فيما يتعلق بـ الإجراءات القانونية.

يجوز لـ المدعي والخصم استبعاد المحلفين المحتملين لأسباب متعددة، قد تختلف من دولة لأخرى، وقد يكون لديهم عدد محدد من حالات الفصل التعسفي، أو التحديات الحتمية التي لا تستلزم بالضرورة إثارتها لأسباب محددة. كذلك، يجوز للقاضي استبعاد المحلفين المحتملين.

وقد كانت بعض المحاكم تتفهم المخاوف المتعلقة بخصوصية المحلفين وبالتالي تشير إليهم بالأرقام، وتجري "الاستجواب التمهيدي" "في جلسة سرية" (على سبيل المثال الجلسات الخاصة). في الولايات المتحدة، كانت هناك كذلك التحديات التي يشهدها التعديل الخامس واعتراضات الخصوصية الطبية (مثل نقل التأمين الصحي وقانون المحاسبة(HIPAA)) على هذا.

تستخدم أستراليا نظامًا عدائيًا، ويتم اختيار المحلفين المحتملين عشوائيًا من اللائحة الانتخابية.

يتولى إدارة نظام هيئة المحلفين بنيو ساوث ويلز فرع خدمات هيئة المحلفين بمكتب شريف نيو ساوث ويلز، وهو مكتب تابع لـ إدارة النائب العام ومحامي العدل (نيو ساوث ويلز)، ويعمل وفقًا لـ "قانون هيئة المحلفين لعام 1977" و"قانون تعديل هيئة المحلفين لعام 2010". ويتم تناول هذه التشريعات التي تتعرض بالتفصيل للأشخاص المستبعدين أو غير المؤهلين أو قد ترد كذلك الأشخاص الذين تم إعفاؤهم من خدمة هيئة المحلفين بالتفصيل. بالإضافة لذلك، يذكر "قانون إعفاء هيئة المحلفين لعام 1965" والقسم 7، "الإعفاء المبرر"، من تقرير, لجنة إصلاح القوانين " رقم 117 لعام (2007)" بالتفصيل الأشخاص الآخرين الذين لا يمكنهم أو لا يجوز لهم أن يضطلعوا بالعمل كمحلفين وإلا المطالبة بإعفائهم في حالة قبولهم.

يجوز استبعاد الأفراد العمي و/أو الصم من خدمة هيئة المحلفين.

أثناء عملية اختيار المحلف، يجوز لكلا الطرفين الاعتراض على ثلاثة محلفين محتملين كحد أقصى دون إبداء الأسباب.

ويتولى مكتب الشريف بنيو ساوث ويلز نشر المواد اللازمة للمحلفين. ويجوز تعويض المحلفين لقاء خدمتهم.

يقصد بالدعوة القضائية أي إجراء أو دعوى، بما في ذلك أي إدانة أو أي إجراءات أولية أو معلوماتية أو غيرها من الإجراءات ذات الطابع القضائي، ولكن لا يندرج تحتها الإجراءات الإدارية (أوامر الاستدعاء أو مذكرات الإحضار، يستخدمها قاضي القانون الإداري لتعمل بمثابة شاهد). وبهذا، لا تشتمل الإجراءات الإدارية على هيئات محلفين؛ غير أنها ليست إعلامية أو أولية بطبيعتها ويتخذ فيها القاضي قرارات نهائية.

وعندما يتم استدعاء أحد الأشخاص للمثول أمام مهمة هيئة المحلفين في الولايات المتحدة، فعندها تكون الخدمة إلزامية ويجب على الشخص الحضور. ولا يعد عدم الامتثال لمهمة هيئة المحلفين أمرًا غير قانونيٍّ من الناحية الفنية وقد يؤدي إلى أن يدرج الفرد مرة أخرى ضمن مجموعة الانتقاء ليتم استدعاؤه للمشاركة في محاكمة أخرى. ومع ذلك، يؤدي التجاهل المتكرر لاستدعاءات هيئة المحلفين إلى تعرض الفرد لعقوبات صارمة. ولا يسمح لأصحاب العمل بطرد موظف بسبب استدعائه للانضمام لمهمة هيئة المحلفين؛ ولكن عادةً لا يكونون ملزمين بدفع رواتبهم خلال هذه الفترة. وعند حضورهم، قد يطلب من المحلفين المحتملين أن يعملوا بمثابة محلفين في إحدى المحاكمات، أو قد يتم صرفهم.

في الولايات المتحدة، يتم الدفع لموظفي الحكومة في إجازة مدفوعة الأجر (وفقًا لقانون ) عن تلك الفترة التي قضوها في العمل كمحلفين (تعرف عند بعض المنظمات كذلك باسم مهمة المحكمة أو إجازة المحكمة). وقد اعتمدت العديد من المنظمات شبه الحكومية هذا الحكم في دلائل عقودها. وبناءً على ذلك، يتم الدفع لموظفي الحكومة طالما أن الاستدعاءات التي تلقوها ذات صلة بالإجراءات القضائية، من قِبل المحكمة أو السلطة المسؤولة عن سلوك هذه الدعوى والتي تستلزم أن يعمل الشخص كمحلف (أو شاهد) في مقاطعة كولومبيا، أو دولة أو إقليم أو دولة تابعة للولايات المتحدة أو بورتوريكو، أو إقليم جزر المحيط الهادي المشمول بالوصاية.

وانعقدت المحكمة العليا للولايات المتحدة للفصل في قضية "باتلر ضد بيرس"، 240 الولايات المتحدة 328 (1916)، وقضت أن التعديل الثالث عشر لا يحظر "إنفاذ تلك المهام التي يدين بها الأفراد للدولة، كتأدية الخدمة في الجيش، أو الميليشيات في صورة هيئة محلفين، وما إلى ذلك".

برغم أنه ينظر لمهمة هيئة المحلفين بدورها الفعال في إقامة العدل و، على هذا النحو، تعتبر شرطًا من شروط الحصول على الجنسية الأمريكية, وجهت انتقادات لمهمة هيئة المحلفين من قبل بعض الجماعات التحررية باعتبارها شكلًا من أشكال التسخير الجبري أقرب إلى التجنيد الإجباري. وعلى هذا، يعتبر المحلفون مجندين بالإجبار بدلًا من كونهم متطوعين، ولكن من الناحية العملية، يتم إعفاء المحلفين غير الراغبين في الاستمرار في القضايا التي يتوقع أن تستمر لأشهر.

وفي كل من الولايات المتحدة وكندا، بشكل عام يتم إعفاء المحلفين المتهمين بالاستنكاف الضميري عن أداء الخدمة من الخدمة. ويشمل ذلك بشكل أساسي جماعات مثل أميش، والمينونايت ذات الطراز القديم، والمينونايت المحافظين.

في السنوات الأخيرة، كان مواطنو الولايات المتحدة بمثابة أهداف لـ "خداع هيئة المحلفين"، حيث يستدعيهم أشخاص متنكرون في زي ضباط من المحكمة، مدعين أن الشخص لم يحضر لأداء مهمة هيئة المحلفين وبالتالي يتحتم عليه دفع رسوم. ثم يقال لتلك الأهداف أن المسألة يمكن حلها في حال إعطاء المعلومات الشخصية.

ومع ذلك، تستخدم المحاكم الفيدرالية في معظم الأحيان خدمة البريد الأمريكية، ولا تستلزم المكالمات ضرورة الحصول على المعلومات الشخصية.

يرى البعض مهمة هيئة المحلفين باعتبارها نموذجًا لأنواع أخرى من الخدمة المدنية. وقد تستفيد المناقشات المدنية الوطنية الخاصة بـ "إصلاح الجمود والفساد السياسي" في الولايات المتحدة، كمثال، من الهيكل المدروس.


</doc>
<doc id="1826563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826563" title="بيروتان">
بيروتان

بيروتان (بالفرنسية Pérotin (نحو 1200)، أيضا يعرف باسم بيروتان العظيم Perotin the Great)
مؤلف موسيقي أوروبي، يعتقد أنه فرنسي، عاش نحو نهاية القرن ال12 وبداية القرن ال13. يعد أشهر عضو في مدرسة نوتردام للبوليفونية وأسلوب الفن القديم.
ذكر اسم بيروتان في اواخر القرن ال13 كالمؤلف الذي حرر وحسن في الكتاب العظيم لليونين، وهو كتاب الموسيقى في نوتردام. ويرجح أنه عمل مع الشاعر فيليب المستشار، الذي لحن نصوصه في أعمال مثل Beata viscera وقد يكون ألف اعمال في صيغة الموتيت، لكن لا نعرف عنه الكثير. مع ذلك كان بيروتان رائد: فألحانه للأربعة أصوات للنصوص اللاتينية تضم بعض اللمسات الحديثة.


</doc>
<doc id="1826564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826564" title="رسوم هيئة المحلفين">
رسوم هيئة المحلفين

يشير مفهوم رسوم هيئة المحلفين إلى راتب يومي يدفع لأعضاء هيئة المحلفين. وتختلف مصادر هذه الرسوم وفقًا لنوع المحاكمة. فتدفع الحكومة الرسوم الخاصة بـ المحاكمات الجنائية، في حين يتقاسم المتقاضون التكاليف المدفوعة في الدعوى المدنية باعتبارها جزءًا من مصاريف المحكمة. وفي حالات ليست بالقليلة، قد يتحمل العبء الكلي لتكاليف المحكمة الخاسر في الدعوى المدنية. وقد يكون الخصم الذي يطلب بوجود هيئة المحلفين مطالبًا بإيداع رسوم يوم واحد قبل إجراء المحاكمة.

يمكن العثور على أحكام رسوم هيئة المحلفين بولاية كاليفورنيا من قانون أصول المحاكمات المدنية قسم 217 و قانون أصول المحاكمات المدنية أقسام 631-636. وما يلي مقتطفات بارزة:

Code of Civil Procedure Section 215
Code of Civil Procedure Section 631.



</doc>
<doc id="1826566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826566" title="ذئب وول ستريت">
ذئب وول ستريت

ذئب وول ستريت هو فيلم سيرة ذاتية وكوميديا سوداء أمريكي 2013 من إخراج مارتن سكورسيزي، مستوحى من مذكرات رجل الأعمال السابق جوردن بلفورت. السيناريو من تأليف تيرينس وينتر، والفيلم من بطولة ليوناردو دي كابريو بدور جوردن، إضافة إلى جونا هيل وجون دوجردان وماثيو ماكونهي ومارغوت روبي وجون فافرو وكايل تشاندلر.

قصة الفيلم تركز على جوردن بلفورت، سمسار البورصة الذي يرفض التعاون في قضية احتيال كبيرة تتضمن فساد في وول ستريت والتلاعب بالأسهم في تسعينات القرن الماضي. "ذئب وول ستريت" صدر في 25 ديسمبر 2013 في الولايات المتحدة، وفي يناير 2014 في الشرق الأوسط.

تلقى الفيلم مراجعات إيجابية من معظم النقاد، وترشح لعدة جوائز، منها جائزتي غولدن غلوب لأفضل فيلم وأفضل ممثل حيث فاز دي كابريو بها. تلقى الفيلم أيضا خمسة ترشيحات لجائزة الأوسكار: أفضل فيلم، أفضل مخرج لسكورسيزي، أفضل نص سينمائي مقتبس لوينتر، أفضل ممثل لدي كابريو وأفضل ممثل مساعد لجونا هيل.

يتناول العمل قصة صعود وسقوط الملياردير الأمريكي جوردان بيلفورت. حيث يسرد علاقة جوردان بيلفورت بالمباحث الفيدرالية، ومحاولتها تجنيده وتأثير ذلك على أعماله ثم سقوطه المدوي. تبدأ الأحداث بصعود أسطورة بيلفورت وتحوله لملياردير، وكيف انتهى به الأمر بعد محاكمته في نهاية التسعينات بتهمٍ مختلفة من ضمنها الإتجار بالمخدرات وغسيل الأموال وسجنه لمدة 36 شهراً.


في 2007، ربح ليوناردو دي كابريو حرب مزايدة ضد براد بيت من أجل الحصول على حقوق مذكرات "ذئب وول ستريت" ل جوردن بلفورت. خلال مرحلة ما قبل الإنتاج، عمل مارتن سكورسيزي على سيناريو الفيلم لخمسة أشهر قبل عمله على "جزيرة المصراع"، لكنه لم يتلقَ الضوء الأخضر من وارنر برذرز للبدء بالإنتاج.

في 2010، عرضت وارنر برذرز إخراج الفيلم على ريدلي سكوت، مع ليوناردو دي كابريو بالدور الرئيسي. في نهاية المطاف تخلت وارنر برذرز عن المشروع.

في 2012، تم اعطاء الضوء الأخضر بواسطة شركة إنتاج مستلقة تدعى Red Granite Pictures والتي طلبت ان يكون للفيلم "لا حدود أو رقابة من أي شيء". سكورسيزي عاد للمشروع وهو يعلم أنه لن يكون هناك حدود للمحتوى الذي سينتجه.

الأسماء الحقيقة للشخصيات الموجودة في المذكرات تم تغييرها. دوني أزوف الاسم الحقيقي له هو داني بوروش، عميل مكتب التحقيقات الفيدرالي باتريك دنهام هو جورجي كولمان، والمحامي ماني ريسكين هو آرا لي سوركين. زوجة بلفورت الأولى، دينيس لومباردو تم تغير اسهما إلى تيريزا بترلوا، بينما زوجته الثانية نادين كريدي أصبحت نعومي لاباجليا. مارك هانا لم يتغير اسمه.

التصوير بدأ في 8 أغسطس، 2012 في نيويورك. جونا هيل اعلن ان أول يوم له في التصوير هو 4 سبتمبر، 2012. التصوير جرى أيضاً في كلوستر، نيوجرسي وهاريسون، نيويورك. في يناير 2013 تم تصوير مشاهد إضافية في مبنى مكاتب مهجور في اردسلي، نيويورك.

محررة الأفلام ثيلما شوونميكر والتي قامت بمونتاج جميع أفلام سكورسيزي منذ الثور الهائج، اعترفت ان الفيلم سيصور رقمياً بدل من عادي. سكورسيزي، والذي كان من دعاة التصوير العادي، قرر تصوير هيوغو رقمياً لأنه كان يصور ثلاثي الأبعاد. "ذئب وول ستريت" كان في الاصل مخطط له أن يصور رقمياً لكنه صور عادي رغم انه ثنائي الأبعاد. ثيلما عبرت عن خيبة أملها من القرار، قائلة، "يبدوا أننا خسرنا المعركة. أظن ان مارتي مارتن سكورسيزي سيشعر بالأسف، وليس هناك مناصر للتصوير العادي أكثر منه." على أي حال، بعد إجراء العديد من أختبارات المقارنة خلال مرحلة ما قبل الإنتاج، تم تصوير غالبية الفيلم بالعادي بينما المشاهد التي تستخدم تأثيرات شاشة خضراء أو الإضاءة الخافتة صورت رقمياً. الفيلم يحتوي على 400-450 لقطة مؤثرات بصرية.

كان من المقرر صدور الفيلم في 15 نوفمبر، 2013 لكن تم دفعه إلى ديسمبر، من أجل قطع مشاهد منه لتقليل وقته. في 29 أكتوبر، 2013، أكدت باراماونت أنه الفيلم سيصدر في يوم عيد الميلاد 2013. في 25 نوفمبر، 2013، أعلن عن مدة عرض الفيلم وهي 179 دقيقة. "ذئب وول ستريت" مصنف رسميا "R" (بسبب المحتوى الجنسي القوي والتعري وتعاطي المخدرات واللغة القوية وبعض العنف). كان على مارتن سكورسيزي حذف بعض المحتوى الجنسي والتعري وذلك لتجنب الحصول على تصنيف "NC-17". الفيلم أيضا يحتوي على كلمة "fuck" مستخدمة 506 مرة ويحمل الآن الرقم القياسي كأكثر فيلم (غير وثائقي) تستخدم فيه هذه الكلمة.

تلقى الفيلم مراجعات إيجابية. 76% من المراجعات جائت إيجابية على موقع الطماطم الفاسدة بنائاً على 137 مراجعة نقدية، مع متوسط تقييم 10/7.6. على ميتاكريتيك حاصل على متوسط تقييم 100/76 بناءً على 44 مراجعة. موقع آي جي إن أعطى الفيلم 10/9.5 وقال عنه: "مارتن سكورسيزي قد صنع "أصدقاء الطيبون" لجيل جديد من عشاق الأفلام في "ذئب وول ستريت"، فيلم جريمة محلمي آخر ذو طابع هزلي أسود عن نوع مختلف من الخارج عن القانون: الرأسمالي الجاحد. هذا أفضل تعاون بين سكورسيزي وليوناردو دي كابريو حتى الآن." الناقد السينمائي لمجلة رولينغ ستون "بيتر ترافرز" اختار "ذئب وول ستريت" كثالث أفضل فيلم في 2013، خلف "12 سنة عبد" و"جاذبية" في المركز الأول والثاني. اختير الفيلم كواحد من أفضل 10 أفلام السنة من قبل معهد الفيلم الأمريكي والمجلس الوطني للمراجعة.



</doc>
<doc id="1826567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826567" title="مرحبا بكم يا أرض أجدادنا">
مرحبا بكم يا أرض أجدادنا

نشيد توغو الوطني تم كتابته ما بعد الإستقلال عام 1960.


</doc>
<doc id="1826568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826568" title="عزيزية (عين العرب)">
عزيزية (عين العرب)

عزيزية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 358 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826569" title="بابان (حلب)">
بابان (حلب)

بوبان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 660 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826570" title="دوحة كبير">
دوحة كبير

دوحة كبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 807 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826571" title="عين البط كبير">
عين البط كبير

عين البط كبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 1,450 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826572" title="مزرعة صوفي كبير">
مزرعة صوفي كبير

مزرعة صوفي كبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 973 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826573" title="سلامة كبير">
سلامة كبير

سلامة كبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 231 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826574" title="بيجان">
بيجان

بيجان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 180 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826575" title="بئر عمر">
بئر عمر

بئر عمر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 773 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826576" title="الاستقامة (عين العرب)">
الاستقامة (عين العرب)

الاستقامة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 50 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .

[[تصنيف:قرى محافظة حلب|استقامة]]
[[تصنيف:أماكن مأهولة في منطقة عين العرب|استقامة]]

</doc>
<doc id="1826577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826577" title="الفرزدق (عين العرب)">
الفرزدق (عين العرب)

الفرزدق قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 3,981 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826578" title="غريب (عين العرب)">
غريب (عين العرب)

غريب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 64 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 [[اغلب الممتلكات في قرية غريب تابعة لعائلة شدو #Sheddo .

[[تصنيف:تجمعات محافظة حلب السكانية|غريب]]
[[تصنيف:قرى محافظة حلب|غريب]]
[[تصنيف:أماكن مأهولة في منطقة عين العرب|غريب]]

</doc>
<doc id="1826579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826579" title="الغسانية (عين العرب)">
الغسانية (عين العرب)

الغسانية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 1,386 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826580" title="حزينة (عين العرب)">
حزينة (عين العرب)

حزينة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 1,103 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826581" title="الحباب (عين العرب)">
الحباب (عين العرب)

الحباب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 756 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826582" title="جيل (عين العرب)">
جيل (عين العرب)

جيل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 347 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826583" title="جوبان (عين العرب)">
جوبان (عين العرب)

جوبان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 578 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826584" title="كرب (عين العرب)">
كرب (عين العرب)

كرب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 51 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826585" title="كأس (عين العرب)">
كأس (عين العرب)

كأس قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 466 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826586" title="خراب ناس">
خراب ناس

خراب ناس قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 507 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826587" title="خراب كورت">
خراب كورت

خراب كورت قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 491 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826588" title="سلامة صغير">
سلامة صغير

سلامة صغير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 649 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826589" title="بيت لحم تحتاني">
بيت لحم تحتاني

بيت لحم تحتاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 250 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826590" title="جبيلة تحتاني">
جبيلة تحتاني

جبيلة تحتاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 119 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826591" title="تل الحجر تحتاني">
تل الحجر تحتاني

تل الحجر تحتاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 1,142 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826592" title="مخرج (عين العرب)">
مخرج (عين العرب)

مخرج قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 590 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826593" title="الميدان (عين العرب)">
الميدان (عين العرب)

الميدان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 104 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826594" title="مزرعة العامود">
مزرعة العامود

مزرعة العامود قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 649 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826595" title="مرشد (عين العرب)">
مرشد (عين العرب)

مرشد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 197 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826596" title="النبعة (عين العرب)">
النبعة (عين العرب)

النبعة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 466 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826597" title="ناف كرب">
ناف كرب

ناف كرب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 189 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826598" title="الناظرية (عين العرب)">
الناظرية (عين العرب)

الناظرية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 330 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826599" title="عروبة (عين العرب)">
عروبة (عين العرب)

عروبة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 82 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826600" title="القنطرة (عين العرب)">
القنطرة (عين العرب)

القنطرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 884 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826601" title="قنطرة بيت سري">
قنطرة بيت سري

قنطرة بيت سري قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 1,484 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826602" title="قروف">
قروف

قروف قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 729 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826603" title="قولا">
قولا

قولا قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 592 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826604" title="شران (عين العرب)">
شران (عين العرب)

شران قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 1,545 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826606" title="الشروق (عين العرب)">
الشروق (عين العرب)

الشروق قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 156 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826607" title="صوص (عين العرب)">
صوص (عين العرب)

صوص قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 439 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826608" title="طفش (عين العرب)">
طفش (عين العرب)

طفش قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 720 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826609" title="تل غزال">
تل غزال


</doc>
<doc id="1826610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826610" title="تل حاجب">
تل حاجب

تل حاجب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 1,546 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826611" title="ظهيرة (عين العرب)">
ظهيرة (عين العرب)

ظهيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 399 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826612" title="بيت لحم فوقاني">
بيت لحم فوقاني

بيت لحم فوقاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 242 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826613" title="جبيلة فوقاني">
جبيلة فوقاني

جبيلة فوقاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 175 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826614" title="سفت فوقاني">
سفت فوقاني

سفت فوقاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 285 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826615" title="تل حجر فوقاني">
تل حجر فوقاني

تل حجر فوقاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 724 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826616" title="زرافة (عين العرب)">
زرافة (عين العرب)

زرافة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 415 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .
اسمها بالغة الكوردية (زرافك)


</doc>
<doc id="1826617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826617" title="الزرقاء (عين العرب)">
الزرقاء (عين العرب)

الزرقاء قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 567 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826618" title="زوبار">
زوبار

زوبار قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 76 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826619" title="زوغر">
زوغر

زوغر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 76 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826620" title="خربة العسل">
خربة العسل

خربة العسل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826621" title="كلمد">
كلمد

كلمد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 405 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826622" title="ميناس">
ميناس

ميناس قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عين العرب ناحية مركز عين العرب، بلغ تعداد سكانها 680 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1826635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826635" title="استبيان هيئة المحلفين">
استبيان هيئة المحلفين

يشير مفهوم استبيان هيئة المحلفين إلى نموذج يملؤه أعضاء هيئة المحلفين المحتملون قبل البدء في الاستجواب التمهيدي. فتستخدم تلك الاستبيانات في كافة القضايا الرفيعة المستوى عمليًا. وبالتالي "تؤهل" العديد من الولايات القضائية أعضاء هيئة المحلفين من خلال اختيار فقط أولئك الذين يحصلون على استبيانات هيئة المحلفين واستكمالها وإرجاعها. وقد توصلت العديد من الدراسات إلى أن نسبة كبيرة من استبيانات هيئة المحلفين يتم ردها باعتبارها غير قابلة للتسليم أو لم يقم المستلمون أساسًا بإرجاعها.


</doc>
<doc id="1826636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826636" title="تعليمات هيئة المحلفين">
تعليمات هيئة المحلفين

تعليمات هيئة المحلفين عبارة عن مجموعة من القواعد القانونية التي يجب على أعضاء هيئة المحلفين اتباعها عند الفصل في قضية. ويتولى موجّه هيئة المحلفين إعطاء تعليمات هيئة المحلفين للهيئة، والتي عادةً ما يتلوها بصوت عال على هيئة المحلفين. وغالبًا ما تتمثل هذه التعليمات في موضوع نقاش القضية، والسبل التي من خلالها تستطيع هيئة المحلفين تقرير من المذنب، ويتولى القاضي إعطاءهم تلك التعليمات لضمان تمثيل كافة اهتماماتهم وعدم ذكر أي عبارات مجحفة.

وفقًا للنظام القضائي الأمريكي، غالبًا ما يعمل أعضاء هيئة المحلفين بوصفهم الباحثين عن الحقيقة أثناء عملهم في إطار المحاكمة. بعبارات أخرى، يتمثل عملهم في فرز الحسابات المتنازع عليها والواردة في الأدلة. ويفصل القاضي في المسائل القانونية، مما يعني أنه يقرر أو تقرر كيف يتم تطبيق القانون في ضوء مجموعة معينة من الحقائق. وتوفر تعليمات هيئة المحلفين شكلًا من خارطة الانسياب على الأحكام التي يجب على أعضاء هيئة المحلفين الإدلاء بها بناءً على ما يفصلون بصحته. بعبارة أخرى، "إذا كانت تعتقد أن (أ) تمثل (مجموعة من الحقائق)، فيجب أن تتمكن من التوصل إلى (س) (الحكم). وإذا كنت تعتقد أن (ب) تمثل (مجموعة من الحقائق)، فيجب أن تتمكن من التوصل إلى (ص) (الحكم). كذلك، قد تلعب تعليمات هيئة المحلفين دورًا هامًا في توجيه هيئة المحلفين في كيفية النظر في أدلة معينة.

تمتلك ثماني وأربعون دولة (يستثنى منها دولتا تكساس وفيرجينيا الغربية) نموذج يضم مجموعة من التعليمات، يطلق عليها عادةً، "نموذج تعليمات هيئة المحلفين"، والتي توفر لهيئة المحلفين إطارًا للاتهام؛ وفي كثير من الأحيان لا يتعين إدراج سوى الأسماء والملابسات في قضية معينة. وغالبًا ما تكون الأمور أكثر تعقيدًا من ذلك، على الرغم من تكرار عناصر معينة في كثير من الأحيان. فعلى سبيل المثال، إذا اختار المدعَى عليه في قضية جنائية عدم الشهادة، فغالبًا ما تصدر تعليمات لهيئة المحلفين عدم استخلاص أي استنتاجات سلبية جراء هذا القرار. وحاليًا تصدر العديد من الولايات القضائية تعليمات للمحلفين بعدم التواصل بالقضية من خلال استخدام خدمات شبكات التواصل الاجتماعي كالفيس بوك وتويتر.

وقد كشفت العديد من الدراسات أن الأشخاص الذين لم يتلقوا تعليمات هيئة المحلفين استوعبوا القانون بشكل أفضل من الأشخاص الذين لم يحصلوا على نموذج التعليمات. ولا يستوعب المحلفون كثيرًا معظم الجوانب الأساسية لأدوارهم. فعلى سبيل المثال، تشير الدراسات العلمية والأدلة القصصية إلى أن المحلفين يخلطون بين الشك المعقول وبين المعيار المدني لـ رجحان الأدلة.

في إحدى الدراسات، تم عرض تجربتين للمواطنين الذين يرغبون في فرض عقوبة الإعدام مزودةً بأربع مجموعات من التعليمات (على سبيل المثال، التعليمات الأساسية، والتعليمات المستخدمة في المحاكمات، والتعليمات لمنقحة وفقًا لاعتبارات التعديل الثامن على الدستور الأمريكي] ونموذج التعليمات المكتوب بطريقة غير تقنية). لقد أظهرت النتائج وجود مستوى عال من الارتباك في تعليمات المحاكمات، وتحسن طفيف في التعليمات المنقحة، وتحسنات هامة ولكن في حالات محددة في نموذج التعليمات، ووجود علاقة قوية بين سوء الفهم والرغبة في فرض عقوبة الإعدام.

في كاليفورنيا، تم تبسيط تعليمات هيئة المحلفين لجعلها أسهل في فهمها بالنسبة للمحلفين. وتتقدم المحاكم بحذر لأنه، على الرغم من أن الأحكام نادرًا ما تبطل بسبب تعليمات هيئة المحلفين في المحاكم المدنية، فليس هذا هو الحال في المحاكم الجنائية. فعلى سبيل المثال، تشير التعليمات القديمة الخاصة بـ عبء الإثبات في القضايا المدنية إلى:
وتشير التعليمات الجديدة إلى:
في إحدى الدراسات، أشارت النتائج التي جُمعت من 144 هيئة محلفين تضم كل منها 6 أفراد أنه عندما تتسلم هيئات المحلفين المعلومات الخاصة بـ إبطال هيئة المحلفين من القاضي أو محامي الدفاع، فعندها يصبحون أكثر عرضة لتبرئة المدعَى عليه الذي يلقى تعاطفًا والحكم على المدعَى عليه الخطير بطريقة أشد حدة أكثر منها في حالة عدم توفر مثل هذه المعلومات أو في حالة ظهور التحديات التي تتجه نحو إبطال الحجج. وفي دراسة أخرى جرى دمج ثلاث تعليمات إبطال تختلف جميعها في درجة صراحة البطلان مع ثلاث قضايا جنائية لتصبح النتيجة تصميم عوامل 3×3. وفي إطار ذلك، تم تعيين خمسٍ وأربعين هيئة محلفين تضم كل منها 6 أشخاص (270 فردًا) بطريقة عشوائية للمجموعات التجريبية التسعة. وأظهرت النتائج أن هيئات المحلفين التي تلقت تعليمات صريحة البطلان كانوا أكثر عرضة للتصويت بأن الشخص مذنب في قضية القيادة تحت تأثير الكحول وأقل احتمالًا للتصويت بذلك في قضية القتل الرحيم. ولم تظهر القضية الثالثة، التي تناولت قضية القتل، أي اختلافات بسبب التعليمات.

ويقال أنه من خلال إعطاء هيئات المحلفين التعليمات التي لا يتمكنون من فهمها بفاعلية واستمرار، فيتجه القضاة بانتظام لإبطال القانون.

في كثير من الأحيان، وجهت انتقادات للتعليمات التي تسمح بإمكانية إبطال هيئة المحلفين على أساس أنها تشجع على الفوضى، حيث إنها "تحمل موافقة ضمنية تنطوي على خطر امتهان البنية القانونية اللازمة للوصول إلى الحرية الحقيقية، وكذلك لدعم تحقيق الحرية المنظمة التي تكفل الحماية ضد اللاسلطة وكذلك الطاغية. "وللرد على ذلك، ستعمل تعليمات هيئة المحلفين الخاصة بإبطال هيئة المحلفين على "تغيير مسار العملية القضائية من خلال توفير أساس أكثر عقلانية لمداولات هيئة المحلفين وعملية صنع القرار. وعلى وجه الخصوص، سيتيح ذلك لمداولات هيئة المحلفين فرصة أن تصبح عملية مفتوحة، وبهذا يتم بث التحيزات التي تتم خارج نطاق القضاء ومواجهتها. علاوةً على ذلك، ستستفيد تلك المجتمعات التي ينفر أفرادها بشكل متزايد من عملية صنع القرار في نظام العدالة الجنائية بشكل مباشر من المشاركة المتزايدة و، بالتالي، الاستفادة من السلطة الممارسة على أنواع القضايا التي يتم الحكم فيها. خلاصة القول، خلافًا للحجة المتمثلة في أن تهمة البطلان عبارة عن دعوة إلى الفوضى، يمكن لهذه التهمة المساعدة في السيطرة على حالة الفوضى التي اجتاحت بالفعل جزءًا كبيرًا من النظام.”



</doc>
<doc id="1826640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826640" title="غيوم دو ماشو">
غيوم دو ماشو

بالإنجليزية Guillaume de Machaut 
كان شاعر ومؤلف موسيقي فرنسي ينتمي للعصور الوسطى. وهو واحد من أوائل المؤلفين الذين لدينا عنهم معلومات عن حياتهم. من أشهر أعماله قداس نوتردام.

ماشو يعد أهم شاعر ومؤلف موسيقي من القرن الرابع عشر له تاريخ دائم من التأثير. اعماله الفريدة تحوي بفضل جهود المؤلف في مسودات تشمل فقط اعماله تقف نيابة عن نفسها في وجوه كثيرة على اساس حجمها وصياغتها الشعرية وفي التاليف الموسيقي والجودة لكن أيضا في عدد الأنواع التي لعب فيها تطور ماشو دورا حاسما. في مجموع وترتيب اعماله وكذلك في شهادة النصوص نفسها توجد معلومات كثيرة عن إدراك ماشو لذاته وإنتاج اعماله ومسوداته. هذا يتراوح من التعليقات العامة عن الشعر والجوانب الجمالية إلى تفاصيل عن تاليف مقطوعات خاصة واسئلة عن التثبيت والنقل في الكتابة وتحقيقهم في الصوت. التفاصيل الخاصة بالسيرة تسمح لوضع الأغاني في سياق اجتماعي.

معظم المسودات تضم اعماله مأخوذة عن الشعر الذي لم يلحن. هذه تضم 15 رواية طويلة كل منها يصل ل9000 سطر، ومجموعة من الشعر الغنائي. معظم الروايات تتعلق بنبلاء كان ماشو على اتصال وثيق بهم. ويجلبهم معا في تمثيل رمزري على تقليد "رواية الوردة" وامثلة اضافية تتعلق باحداث تاريخية وافراد في سياق توجيهي كرر فيه المؤلف تخصيص اعمال معينة.

في تاريخ الموسيقى البوليفونية، ماشو أول مؤلف موسيقي هام فنيا للموسيقى البوليفونية يعرف بالاسم. إنتاجه له موقع هام في الانتقال بين الافاكر الجديدة التي سيطرة على العقد نحو 1300 وموسيقى اواخر العصور الوسطى؛ كشاعر وموسيقي جمع تقاليد المنوفونية والتقنيات الجديدة للفن الجديد. كتب 23 موتيت غطت على إنجازات فيليب دو فتري وقداسه هو اول لحن للقداس العادي. من المهم عند تقييم مركز ماشو التاريخي انه لاول مرة لحن نصوص فرنسية في اعمال فريدة مميزة ويتضح فيها الفرق البنائي بين الثلاثة أشكال الثابتة: البالاد البوليفوني الجديد الذي كتب منه ماشو 41 عمل و22 روندو بوليفوني والفيرلاي والأعمال المنوفونية التي تتصل بالرقص-الأغنية. كيفية استخدام دو فتري لهذه الصيغ غير واضح بسبب قلة اعماله. لكن لابد ان ماشو لعب دور حاسم في تكشيل هذه الانواع في اواخر العصور الوسطى.


</doc>
<doc id="1826647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826647" title="تنحية هيئة المحلفين">
تنحية هيئة المحلفين

تنحية هيئة المحلفين عبارة عن عزل هيئة المحلفين لتجنب التشويه العارض أو المتعمد. وعلى الرغم من أن تنحية هيئة المحلفين أمرٌ نادر الحدوث، إلا أنها الدعاية التي تحيط بإحدى المحاكمات والأطراف المعنية قد تؤثر على موضوعية المحلفين؛ ولهذا قد يأمر القاضي بتنحية هيئة المحلفين من أجل منع الآخرين من التلاعب مع أعضاء هيئة المحلفين باستخدام سبل الإقناع أو التهديدات أو الرشاوى غير المبررة.


</doc>
<doc id="1826659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826659" title="مركز اعتقال كهريزاك">
مركز اعتقال كهريزاك

مركز اعتقال كهريزاك (باللغة الفارسية: بازداشتگاه کهریزک) هو منشأة لاحتجاز السجناء يديرها النظام القضائي الإيراني في جنوب طهران.

في بادئ الأمر، أجرت السلطات خططًا تستهدف مركز اعتقال كهريزاك في عام 2001. ومن الواضح أنه تم بناء زنزانات المركز الذي يقع تحت الأرض؛ بحيث لا تسمح بحرية وصول الهواء الطلق ولا توفر مرافق المراحيض. ومع تعيين أحمد رضا رادان في منصب رئيس شرطة طهران، أصبح المركز مكانًا رئيسيًا لتنفيذ "خطة الأمن العام" التي تستهدف مدمني المخدرات وما يسمى بـ "البلطجية والمشاغبين" الذين يشكلون تهديدًا على الأخلاق العامة.

وفي إطار ذلك، تم نشر التقارير التي تكشف عن المعاملة غير الإنسانية التي يتلقاها السجناء في كهريزاك، مع بعض من تلك التقارير التي تقارن بين الظروف غير المواتية هناك وبين الجناح 209 السياسي بـ سجن إيفين. وفي نفس السياق، نشرت الجماعات المعارضة تقارير غير مؤكدة تكشف عن انتهاكات لحقوق الإنسان؛ ويشهد على ذلك وجود ما يقرب من 6000 حالة وفاة داخل السجن خلال الفترة بين عامي 2007 و2008.

ألقي القبض على عدة آلاف من المدنيين والنشطاء بعد الانتخابات الرئاسية المتنازع عليها في عام 2009. وأشار رئيس قوات الأمن الوطني، إسماعيل أحمدي مقدم، في مقابلة له مع التليفزيون الحكومي في 5 أغسطس 2009 أنه لا يتم تسليم سوى أخطر المجرمين المشاركين في احتجاجات الانتخابات لمركز كهريزاك، الذي يسع لـ 50 سجينًا. ويتم الدفع بالباقين إلى سجن إيفين. وتستخدم قوات مكافحة الشغب وأفراد من ميليشيات الباسيج بطهران الأماكن الرسمية وغير الرسمية لاحتجاز المشتبه بهم المتهمين بتهديد الأمن الوطني والأمن العام خلال الاحتجاجات، بما في ذلك مركز اعتقال المستوى الرابع التابع لمبنى وزارة الداخلية . واعترف أحمدي مقدم كذلك في مقابلة تليفزيونية أن أغلبية المساجين البالغ عددهم 140 سجينًا الذين زعم أنهم محتجزون بكهريزاك كانوا مشتبهًا بهم بأولوية منخفضة. ولقد كان محسن روح الأميني ، ابن السياسي المحافظ الذي دعم المرشح السياسي البراغماتي محسن رضائي، من بين سجناء كهريزاك.

في 9 أغسطس 2009، في خطاب وجهه لرئيس مجلس الشورى والمصلحة العامة بإيران، طالب مهدي كروبي بالتحقيق في السجون الإيرانية للكشف عن حالات تعذيب محتملة وبخاصة التحرش الجنسي للرجال والنساء. ثم في 19 أغسطس، كتب لرئيس البرلمان على لاريجاني، طالبًا مقابلته والرئيس محمود أحمدي نجاد، ورئيس السلطة القضائية آية الله صادق لاريجاني، والرئيس السابق أكبر هاشمي رفسنجاني والمدعي العام للدولة لـ "القيام شخصيًا بتقديم مستنداته وأدلته التي تثبت وجود حالات اعتداء جنسي داخل بعض السجون وبخاصة كهريزاك.”

ولكن رفض كل من على لاريجاني وصادق لاريجاني (اللجنة القضائية) رسميًا ادعاءاته وأمر ممثلو ونائب رئيس لجنة الأمن القومي في البرلمان بحكومة علي خامنئي باعتقال كروبي.

أعقب عملية إطلاق سراح بعض السجناء من سجن كهريزاك في 28 يوليو 2009 عددٌ من الشهادات التي ظهرت في الصحافة الأجنبية والمعارضة التي تتناول البحث في الأوضاع داخل السجون. وأفادت التقارير الإخبارية المختلفة بمدى ضيق وقذارة الزنزانات؛ والتي فيها يتعرض السجناء بشكل روتيني لـ الإساءة اللفظية ويتناوب الحراس ضربهم، في بعض الأحيان حتى الموت. ووفقًا لإحدى الروايات، شارك أحمد رضا رادان، يوميًا في عمليات الضرب هذه. ونفى أحمدي مقدم تلك التقارير التي تدين رادان وأوضح أنها ليست سوى شائعات لا أساس لها. وكان محسن روح الأميني وأمير جافاديفار اثنين من السجناء الذين ورد أنهم لقوا حتفهم إثر تعرضهم لـ التعذيب في سجن كهيزاك. وفي سياق متصل، أفاد التقرير الطبي أن سبب وفاة روهولاميني يرجع في الأصل إلى "الإجهاد البدني، والتأثيرات الناتجة عن احتجازه في ظروف سيئة، وضربات متعددة وجروح خطيرة في أنحاء الجسم." ولاحقًا، لقي الطبيب الذي كتب هذا التقرير، رامین پوراندرجانی، حتفه في ظروف غامضة في مقر الشرطة. وأفاد تقرير تشريح جثة جافاديفار إلى أن الوفاة يرجع سببها إلى الإصابة بجروح حادة نتيجة الاعتداء بالضرب المبرح.

بعد الاعتقالات الجماعية للمدنيين والنشطاء الإصلاحيين على أيدي الشرطة الإيرانية، أدان عدد من المفكرين والنشطاء الإصلاحيين الإيرانيين هذه الاعتقالات، وطالبوا بإطلاق سراح المحتجين المسجونين.

وفي خطاب قوي وحاسم بشكل استثنائي, انتقد زعيم المعارضة الإيراني، مير حسين موسوي في 17 يوليو علانيةً الاعتقالات وحالات القتل التي يتعرض لها المحتجون. وأشار رئيس الوزراء السابق موسوي أنه "كيف يمكن لقادة بلادنا ألا يصرخوا ويذرفوا الدمع حزنًا على هذه المآسي؟ ... هل حقًا لا يمكنهم رؤيتها، أو الشعور بها؟ إن هذه الأمور تعمل على اسوداد بلادنا، واسوداد قلوبنا. وإذا التزمنا الصمت، فستدمرنا وتهوي بنا في الجحيم."

طالب آية الله العظمى حسين علي منتظري في 29 يوليو بمقاضاة أي شخص مسؤول عن هذه الانتهاكات. فصرح قائلًا "هل يمكن للحكومة خداع الأشخاص من خلال إغلاق مركز الاعتقال وإلقاء اللوم على المبنى عن كافة الانتهاكات". "وما المكاسب التي تجنيها الحكومة من هذه الأزمة، سوى إثارة غضب الغالبية العظمى من الناس وإضعاف الجمهورية الإسلامية؟" وأضاف "هل كان نظام الشاه قادرًا على مقاومة موجة عدم الرضا من خلال استخدام أساليب الإرهاب والقمع والرقابة، والتعذيب، والإكراه على الإدلاء باعترافات والدعاية الكاذبة؟";

وقال آية الله العظمى أسد الله بيات زنجاني :"نحن شاهدون على ارتكاب أعمال محزنة باسم النظام وتحت لواء الله؛ وهو ما يؤلم قلوب كافة المناصرين للجمهورية الإسلامية".”

على الرغم من التقارير العديدة التي تكشف عن موت وتعذيب المحتجين الذين ألقي القبض عليهم في السجون الإيرانية، لم يتخذ الرئيس الإيراني أو رئيس السلطة القضائية أي إجراء لوقف هذه الجرائم.

ولقد كانت هذه الجرائم خطيرة لدرجة أن حتى السياسيين المحافظين المعروفين جيدًا أمثال علي مطهري أعربوا عن قلقهم بشأن ارتكاب هذه الجرائم.

غير أنه فقط بعد وفاة أحد أبناء السياسيين المحافظين، الأمر الذي دفع المرشد الإيراني علي خامنئي ورئيس السلطة القضائية، هاشمي شاهرودي إلى التدخل وإصدار أمر بإغلاق مركز اعتقال كهريزاك.

تم إصدار إعلان رسمي في 5 أغسطس 2009، والذي يكشف عن إلقاء القبض على ثلاثة حراس سجن لتورطهم بتعذيب المعتقلين في سجن كهريزاك.

في 19 ديسمبر 2009، اعترفت السلطات الإيرانية أن ما لا يقل عن ثلاثة محتجين قد أبرحوا ضربًا حتى الموت في سجن كهريزاك. ووجهت التهم لأحد عشر مسؤولًا بالسجن بارتكاب جرائم، ومن بينها تهمة القتل.

عين البرلمان الإيراني لجنة للتحقيق في الأحداث. وأصدرت اللجنة تقريرًا في يناير 2010 يشير إلى تورط النائب العام السابق بطهران سعيد مرتضوي ووقوفه وراء تلك الانتهاكات. وقبل أيام من صدور التقرير، عين الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد مرتضوي مستشارًا خاصًا له للتهريب، الأمر الذي لم يكن في حقيقة الأمر سوى محاولة لحماية مرتضوي من الملاحقة القضائية.

في 5 أغسطس 2009، صرح محمود أحمدي نجاد أن القوات الأمنية كانت قد أعادت بناء منشأة كهريزاك بحيث تلبي معايير السجن الوطنية وإعادة فتح أبوابها في غضون شهر واحد.




</doc>
<doc id="1826664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826664" title="أبحاث هيئة المحلفين">
أبحاث هيئة المحلفين

أبحاث هيئة المحلفين أو المحلفين هو مصطلح شامل يتمثل في استخدام مناهج البحث في محاولة لفهم تجربة المحلفين داخل قاعة المحكمة وكيف يقرر المحلفون سواء بشكل فردي أو جماعي ما إذا كان المتهم "مذنبًا" أو غير ذلك.

تاريخيًا، لعبت هيئات المحلفين دورًا هامًا في تحديد القضايا التي لا يمكن إدارتها من خلال "التفاعلات الاجتماعية العامة" أو تلك التي تتطلب إجراءات عقابية، القصاص و/أو التعويض. ومع ذلك، تغير المحلفون وهيئات المحلفين بمرور القرون ويتم تشكيلها عادةً من قِبل القوى الاجتماعية والثقافية في المجتمعات الأوسع التي تطورت فيها. وعلى الرغم من أن دور هيئات المحلفين وأعضائها يتميز بتاريخ حافل بالإيجابيات والسلبيات، أصبحت "هيئة المحلفين بشكل أو بآخر، طريقة رسمية لإثبات ما إذا كان الشخص الخاضع للمحاكمة مذنبًا أو [غير ذلك]", وتظل هيئات المحلفين أحد "الأركان الأساسية" لنظام العدالة الجنائية في العديد من البلدان.

وفي نفس الوقت، هناك العديد من النقاشات التي تناولت الحديث عن مدى فعالية نظام هيئة المحلفين وقدرة أعضاء هيئة المحلفين على تحديد ما إذا كان المتهم مذنبًا أو غير ذلك بشكل مناسب. ويشير البعض إلى أن الأفراد العاديين غير قادرين على استيعاب أدلة الطب الشرعي التي غالبًا ما تكون معقدة والواردة في إطار المحاكمة، ويشير آخرون إلى أن أي سوء فهم في استيعاب الأدلة ما هو إلى عيب في الاستجواب الحضوري القانوني والتلخيص. ويلاحظ العديد أنه قلما يتم اعتبار المحلف والمتهم "أقرانًا"، الأمر الذي يعتبر من الناحية التاريخية قاعدة أساسية من قواعد تكوين هيئة المحلفين. في حين يعتبر الآخرون نظام هيئة المحلفين معيبًا بطبيعته نتيجة البعد البشري لأعضاء هيئة المحلفين. ودليلهم في ذلك الاستشهاد بالأحداث التي أصبحت فيها السلطة القضائية على بينة بافتراضات المحلفين الواردة في إطار غياب الأدلة الداعمة، والأثر غير المعلوم على المحلفين ذوي القوالب النمطية، والثقافة والجنس والعمر والتعليم وما إلى ذلك، والتي يمكن أن تؤثر بل وتؤثر بالفعل على قدرتها في اتخاذ قرار بعيدًا عن موقف موضوعي. وتتأسس تلك الحجج والمناقشات في الممارسات القانونية والنفسية التي يقوم بها علماء الاجتماع والممارسون القانونيون. (Eds.)

مع ذلك، يتميز أعضاء هيئة المحلفين بوجهات نظر شخصية ومختلفة للغاية. ويعد الدور الذي لعبه أحد أعضاء هيئة المحلفين دورًا استثنائيًا مميزًا لـ "التجارب/الأنشطة اليومية العادية" في إطار اشتماله على أقل قدر من التشابه. في واقع الأمر، لقد اُنتزع المحلفون من حياتهم الشخصية، في كثير من الأحيان لفترات زمنية طويلة، وأودعوا في بيئة لا يعرفون عنها سوى القليل من المعلومات بشكل عام ولا يمتلكون القدرة الكافية للتفاوض في إطارها، فضلًا عن اللغة والسلوكيات الغريبة عنهم، وفي نفس الوقت يتوقع منهم استيعاب بيئاتهم الداخلية والخارجية. وكنتيجة للتجربة التي خاضها هؤلاء الأفراد باعتبارهم هيئة محلفين، أعلن العديد منهم من أستراليا ونيوزيلندا عن شعورهم بالتوتر والقلق والإحباط، وطغت عليهم كذلك مجموعة متنوعة من المشاعر والإدراكات والسلوكيات الأخرى بدرجات متفاوتة والتي فاجأتهم أثناء خوضهم التجربة,

بالنسبة للعوامل المذكورة أعلاه، فهي ليست سوى أمثلة قليلة من المتغيرات المتعددة والمتنوعة التي يمكن فرضها على أعضاء هيئة المحلفين عند تواجدهم في قاعة المحكمة و/أو غرفة هيئة المحلفين. إن مثل هذه التجربة المعقدة والفريدة من نوعها ليست سوى عملية مداولة تتم بين هيئة المحلفين قد تصبح نتائجها هائلة وربما مهلكة. ومن ثم، فإن التركيز على أبحاث هيئة المحلفين من قِبل المتخصصين القانونيين وعلماء الاجتماع، في الحمسين سنة الماضية أو نحو ذلك تقريبًا مجال بحث مزدهرًا.

كما يتضح مما سبق، هناك عدد من الأسباب التي جعلتها هيئات المحلفين وأعضاء هيئة المحلفين أهدافًا للأبحاث التي يجريها المتخصصون القانونيون وعلماء الاجتماع. في كثير من الأحيان، يتم إغفال الترابط الحادث بين التركيز على دور الأبحاث الذي يلعبه نظام العدالة الجنائية للموجه أو المنظمة/فرد (أفراد) التوجيهية المسؤولة عن تمويل الأبحاث. فعلى سبيل المثال، بالنسبة للمعطيات الخاصة بأبحاث هيئة المحلفين التي يجريها نيابةً عنها محامي المحاكمة الذي ينشد الحصول على نتائج مثمرة تصب في مصلحة موكله أو موكلته. تختلف على الأرجح عن تلك المعطيات الخاصة بالطبيب النفسي الذي يبحث في تأثير الجنس المذكور والمتغيرات الديموغرافية والشخصية على نتائج المحاكمة, والتي على الأرجح مجددًا ستختلف عن الدراسة التي يجريها الأعضاء المعنيون من السلطة القضائية بخصوص قدرة أعضاء هيئة المحلفين على فهم الحجة القانونية والأدلة الشرعية المعقدة والتعليمات التي يصدرها الممثلون القانونيون في قاعة المحكمة.

بالمثل، ستختلف المنهجية بناءً على المعطيات، ومستوى مراجعة الأقران، والخبرة وقدرة الباحثين واتجاهات منظمات التمويل. واليوم، هناك العديد من الشركات والأفراد الذين يقدمون خدمات كمستشارين في هيئة المحلفين أو إستراتيجيين في مجال المحاكمات [انظر على سبيل المثال , & للحصول على الروابط الخاصة بثلاث منظمات تم اختيارها عشوائيًا لتوفير مثل هذه الخدمات]. ويستخدم مستشارو هيئة المحلفين تقنيات أبحاث الأسواق في محاولة لتعزيز فرص الموكل في تحقيق نتيجة إيجابية من خلال اكتساب فهم عن الاتجاهات الحالية والمحددة البيئة/الموقع والتي قد تؤثر على مواقف أعضاء هيئة المحلفين. فتتمثل مهمتهم في تشكيل إستراتيجية فريق المحاكمة وبالتالي تخفيف أو الاستفادة من معتقدات وخبرات المحلفين الموجودة مسبقًا من خلال كيفية تقديم الأدلة. وتستخدم تقنيات أبحاث الأسواق المنتظمة في مثل هذه المواقف (على سبيل المثال، الدراسات الاستقصائية عبر الهاتف، ومجموعات التركيز وجلسات ردود الأفعال وما إلى ذلك). ويتم اختيار المحلفين البدلاء أو الصوريين بعناية بحيث يكونون ممثلين إحصائيًا لـ "عموم السكان في منطقة معينة" ومسؤولين عن تقديم معلومات ذات صلة، وبيانات مرئية وأقوال الشهود والقضايا القانونية والجداول الزمنية وما إلى ذلك، في محاولة لانتزاع مجموعة متنوعة من الردود، وبالتالي السماح للمحامين بالاستعداد استعدادًا مناسبًا لاحتمالية حدوث أي شيء قبل أن يتسبب هذا الشيء في إحداث إشكالية على قضيتهم. كذلك، يستخدم مستشارو هيئة المحلفين تقنيات ما قبل المحاكمة مثل مجموعات التركيز عند إعداد مفاوضات التسوية. وفي كثير من الأحيان، تتيح مقابلات هيئة المحلفين بعد المحاكمة إمكانية الوصول إلى فهم أفضل للأخطاء أو الحجج الجيدة الواردة في المحاكمة، ويمكن أن تستخدم هذه المعرفة في المحاكمات أو الاستئنافات المستقبلية. وفي سياق متصل، تستخدم الابتكارات الحديثة في هذا النوع من الأبحاث الموارد الإلكترونية؛ حيث يمكن للمحامين "طرح طلباتهم لأعضاء هيئة المحلفين عبر الإنترنت". يمكنك العثور على مزيد من المعلومات الخاصة بهذه الموارد من خلال اتباع هذا الرابط . كذلك، على هذه الصفحات، هناك مستندات تحدد بإيجاز الفوائد المتوقعة لهذا النوع من الأبحاث إلى جانب القضايا التي لا تزال مواضيع مطروحة على مائدة النقاش.

يعد نظام الاستشارة داخل هيئة المحلفين من دون شك مجالًا متناميًا؛ حيث يستخدم التقنيات الحديثة بطريقة مبتكرة. ومع ذلك، يشكل هذا النوع من الدراسة نسبة صغيرة نسبيًا من أبحاث هيئة المحلفين، مع توفر حالة التوازن التي يحرص على إرسائها بشكل عام علماء النفس والباحثون في علم الجريمة وغيرهم من علماء الاجتماع المعنيون. وكما هو موضح أعلاه في المناقشات الخاصة بوجهات النظر الشخصية التي يتبناها أعضاء هيئة المحلفين، يعد التفاعل الناشئ بين أحد المحلفين وغيره من المحلفين، وبيئة قاعة المحكمة، وما إلى ذلك أمرًا معقدًا بشكل استثنائي وغير عادي من حيث إن سلوكيات وتوقعات المحلفين أثناء أداء مهمة هيئة المحلفين تختلف عن التجارب اليومية. وعلى هذا النحو، فإن أي بحث يركز على العمليات الفردية والجماعية للمحلفين في محاولة للحصول على فهم أفضل حول كيفية اتخاذهم لقراراتهم وما هي العوامل التي تؤثر على اتخاذ مثل هذه القرارات يجب أن يكون قائمًا على أسس نظرية وعملية قوية. وفي إطار ذلك، تطورت الأدوات التي يستخدمها علماء الاجتماع على مدار العقود الأخيرة؛ مما يتيح إمكانية النظر في العديد من المتغيرات عند دراسة ظاهرة أو ظواهر معينة. كذلك، يُجرى تعزيز ذلك من خلال التطور المستمر لبرامج الكمبيوتر التي يمكنها إجراء تحليلات معقدة متعددة المتغيرات ومتعددة المستويات للبيانات والنماذج بسرعة وبسهولة نسبية وبدقة. ومع ذلك، يجب الأخذ في الاعتبار العيوب المتأصلة في الأبحاث الاجتماعية، المحددة والخاضعة للإشراف، وذلك أمرٌ ذو صلة على نحو خاص بأبحاث هيئة المحلفين.

هناك طريقتان يمكن من خلالهما على نحو فعال إجراء أبحاث هيئة المحلفين، تلك الأبحاث التي تتضمن استخدام "محلفين حقيقيين" أو "محلفين صوريين". ولكل من هذه الطرق جوانبها السلبية الخاصة بها، فتوفر كل منها "وجهة نظر" مختلفة حول تجربة المحلف. لقد أصبح استخدام المحلفين الصوريين أمرًا ضروريًا بطبيعته، حيث إنه في معظم البلاد توجد قيود تشريعية مفروضة على المناقشات التي يجريها المحلفون في عمليات المداولات التي يجرونها و/أو خبرتهم الموجهة في هيئة المحلفين. وبالتالي، يعد الوصول إلى "المحلفين الحقيقيين" أمرًا صعب الحدوث؛ حيث يحظر الوصول إلى المحلفين ومراقبتهم أثناء قيامهم بمهامهم ويرجع ذلك إلى أسباب متنوعة، يتمثل أبرزها في عدم الرغبة في السماح بممارسة أي إجبار على المحلفين أثناء قيامهم بمهامهم، ويمكن أن يتسبب ذلك في ظهور نتيجة غير دقيقة في القضية محل الدراسة وإمكانيات حدوث المزيد من الطعون القانونية. وعلى هذا النحو، يتم الوصول إلى المحلفين، إذا سُمح بذلك، بشكل عام بعد أن يتم فصلهم، الأمر الذي يتسبب في إثارة المصاعب التي تتعلق بمسائل مثل تشويه الذاكرة، والإجهاد الزائد أو غيرها من العوامل التي كانت تمثل قدرًا كبيرًا من الأهمية بالنسبة للمحلفين أثناء عملهم بهيئة المحلفين، وعدم القدرة على معرفة تأثير العوامل الديموغرافية على مداولاتهم وما إلى ذلك. وهذه هي كافة العوامل والمتغيرات التي بسببها يصعب استخلاص البيانات، غير أنه في الوقت ذاته يمكن ضبط درجة تأثيرها عند تحليل البيانات إذا كان النموذج سليمًا من الناحية النظرية.

لا توفر الأبحاث التي يجريها المحلفون الصوريون أي مجال لإجراء بحث حول "شمولية" تجربة المحلف. ولا يمكن اعتبار المحلفين الصوريين "في خضم التجربة"، فلا يفرض عليهم حقيقة أن مستقبل الشخص الجالس أمامهم سيتحدد من خلالهم من بعض الجوانب ويعتمد على قدرتهم على التركيز واهتمامهم بأدق التفاصيل وقدرتهم على التفاوض مع المحلفين الآخرين وغيرها الكثير والكثير. وعلى الجانب الآخر تُفرض تلك العوامل على "المحلفين الحقيقيين"، وعلى هذا النحو توفر الأبحاث التي يجريها المحلفون الصوريون محاكاة لتجربة المحلف. من الجيد معرفة أي مستشاري هيئة المحلفين الذي يسعى لدراسة المواقف والمعتقدات العامة للمجتمع، ولكن عند البحث في الفروق الدقيقة للعمليات المشاركة في مداولة إحدى القضايا التي تنظرها المحكمة، لن ترقى الأبحاث التي يجريها المحلفون الصوريون إلى درجة التسليم بصحتها. ومع ذلك، مجددًا، توفر الأبحاث التي يجريها المحلفون الصوريون مجموعة كبيرة من الملاحقات الاستقصائية و"منذ سبعينيات القرن العشرين وكنتيجة لمناقشة مستفيضة حول القضايا المرتبطة بالأبحاث الصورية، فقد جرى الاتجاه نحو جعل تصميم ومعلمات المنهجية لأبحاث هيئة المحلفين الصورية أكثر قوة.




</doc>
<doc id="1826672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826672" title="برديات الكاهون">
برديات الكاهون

برديات الكاهون (KP) عبارة عن مجموعة من النصوص المصرية القديمة التي تناقش المواضيع الإدارية والرياضية والطبية. ولقد اكتشف سير ويليام ماثيو فليندرز بتري أجزاء عديدة منها عام 1889 وتم الاحتفاظ بها في كلية لندن الجامعية. وتعد هذه المجموعة من البرديات واحدة من أكبر البرديات التي تم العثور عليها على الإطلاق. كذلك، تعد معظم هذه النصوص مؤرخة بتاريخ كاليفورنيا. بدءًا من عام 1829، وحتى عهد أمنمحات الثالث. وبشكل عام، تغطي هذه المجموعة فترة العصور الوسطى.

تضم هذه النصوص مجموعة متنوعة من المواضيع:




</doc>
<doc id="1826673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826673" title="انتفاضة كاكيتسو">
انتفاضة كاكيتسو

يشير مفهوم إلى انتفاضة قام بها الفلاحون يطالبون خلالها بإلغاء الديون المفروضة عام 1441، العام الأول لبداية عهد كاكيتسو، بطوكيو والمناطق المحيطة مثل مقاطعة أومي.

في أغسطس، وفي خضم الفوضى السياسية عقب اغتيال الشوغون السادس أشيكاغا يوشينوري في شهر يونيو، ثار الفلاحون وانطلقوا على ناقلات البضائع التي تجرها الخيول يجوبون كيوتو وساكاموتو وأوتسو وصولًا إلى مقاطعة أومي، معقل الفلاحين، مطالبين بإلغاء شامل لأوامر الديون على أساس "إجراءات الحكومة المطلوب تنفيذها عند استبدال الشوغون"، وتخفيف عبء الديون بمناسبة تعيين الشوغون الجديد. وتولى جي السامرائي قيادة الحركة التي تضخمت لتصبح ثورة يشارك فيها عشرات الآلاف من الأشخاص. ومع ذلك، لم ينتشر هذا التمرد في كافة الأنحاء، بل شكّل ما يشبه الحلقة حول مدينة كيوتو.

بعد قطع الاتصالات بين مدينة كيوتو والعالم الخارجي، هاجم جيش المتمردين التجار الذين يبيعون بالأجل، ووسطاء الأموال المودعة، والمعابد. وبتوجيه من جي الساموراي، تصرفت القوة المتمردة بطريقة منظمة واستمرت في الحفاظ على غطاء يخفي عمليات النهب الوحشي التي يقومون بها. ونتيجة لذلك، تمكنوا من احتلال تو جي وكيتانو تينمان جيو ومحاصرة تانباجوشي ونيشيهاشيجو.

وفي بداية الانتفاضة، أصدر ميتسوتسونا روكاكو، شوغو (محافظ) مقاطعة أومي، بنفسه أمرًا بإلغاء الديون، ولكن بسبب الحقيقة التي واجهها من معارضة إنرياكو جي لهذا القرار، في شهر سبتمبر، استبعدت ناقلات البضائع التي تجرها الخيول بمقاطعة أومي التي كانت تحت وصايتهم من صفوف المتمردين، بل إنهم عارضوهم لأنهم مضوا في طريقهم واحتلوا كيوميزو ديرا.

وبينما كانت تنوي الشوغونية في بادئ الأمر معالجة هذا الوضع من خلال إصدار أمر بتخفيف عبء الديون عن الفلاحين فقط، في نفس الوقت كان المتمردون يسعون للحصول على دعم أفراد المؤسسة من خلال المطالبة بإلغاء شامل للدين بسعر موحد على نطاق المقاطعة التي شملت كذلك نبلاء البلاط القدماء (كوجي) والسلطة الحاكمة (اليابان)|السلطة الحاكمة (بوك). علاوةً على ذلك، وافق نائب الشوغون (كانري) موشييوكي هوسوكاوا على قبول رشوة تبلغ 1000 وحدات القياس اليابانية#أموال|كانمون من وسطاء الأموال المودعة قبل أن يصدر أمرًا بإرسال قوات لحمايتهم، وداي-ميو الذين عرفوا بأمر هذه الرشوة ورفضوا الأمر الذي أصدره. وبالنسبة لموشيكوني هاتاكياما أحد زعماء داي-ميو، فعارض قمع الانتفاضة لأن له أتباعًا مشاركين فيها، وأصبح الوضع أكثر فوضوية.

أخيرًا، وافق الشوغون السابع أشيكاغا يوشيكاتسو على مطالبهم وأصدر أمرًا بإلغاء شامل للديون والمعروف باسم "Yamashiro Ikkoku Heikin Tokuseirei", والتي تشمل كذلك ديون الأراضي التي باعها المزارعون بصورة دائمة منذ أقل من عشرين عامًا. إن حقيقة أن الشوغونية أصدرت أمرًا رسميًا بإلغاء الديون، الأمر الذي يتعارض مع رفضها نهائيًا فعل ذلك في انتفاضة شوكو، قد ألحق ضررًا بالغًا على سلطتها.



</doc>
<doc id="1826677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826677" title="كاناكا (عامل بجزر المحيط الهادئ)">
كاناكا (عامل بجزر المحيط الهادئ)

كاناكا هو مصطلح كان يطلق على العمال من مختلف أنحاء جزر المحيط الهادئ العاملون بالمستعمرات البريطانية مثل كولومبيا البريطانية (كندا)، وفيجي وكوينزلاند (أستراليا) في القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين. ولقد كانوا يعملون كذلك في كاليفورنيا وتشيلي (انظر جزيرة القيامة وشعب رابا نوي كموضوعات ذات صلة).

تشير كلمة "كاناكا" في الأصل إلى سكان هاواي الأصليين، الذين يطلق عليهم "kānaka ʻōiwi" أو "kānaka maoli" في لغة هاواي. وحتى عام 2009، تم قبول العديد من الترجمات التقريبية لكلمة "كاناكا" ومن بينها : "الرجل" و"الرجل الحيوان"، وكان مصطلح "الرجل الوحشي" الأكثر استخدامًا من بين هذه الترجمات. وفي قرارها رقم 5195، حددت أكاديمية اللغات البولينيزية با يوموتو تعريفًا أكثر تمثيلًا للغة البولينيزية البدائية "ماماكا كايو" حول أصل هذا المصطلح، والذي يعني "الرجل الحر".

بحسب "قاموس ماكواري"، تشير كلمة "كاناكا"، التي كانت ذات يوم تستخدم على نطاق واسع في أستراليا، في اللغة الإنجليزية الأسترالية إلى مصطلح عدائي يصف جزر المحيط الهادي. وجزئيًا، يرجع السبب في ذلك إلى أن معظم "شعب كاناكا" في أستراليا كانوا أفرادًا من ميلانيزيا، بدلًا من بولينيزيا، ويشمل هذا المصطلح كذلك عددًا قليلًا من سكان هاواي. ويطلق أحفاد المهاجرين إلى أستراليا في القرن التاسع عشر والقادمين من جزر المحيط الهادي حاليًا على أنفسهم اسم "سكان جزيرة بحر الجنوب" وهو كذلك المصطلح المستخدم في المواقف الشكلية والرسمية.

ولقد تم توظيف معظم العمال الأصليين القادمين من جزر سليمان وهبرديس الجديدة (فانواتو)، على الرغم من أنه تم تعيين آخرين من جزر لويالتي وتونجا وساموا وكيريباتي وتوفالو. ولقد تم اختطاف البعض ("اختطافهم وبيعهم كرقيق") أو بدلًا من ذلك دفعهم للانغماس في العمل بعقود طويلة الأجل.

وكان يشار إلى الرجال بشكل عام باسم "شعب كاناكا" (الأولاد)، ليعكس بذلك التحيز الأوروبي الذي كان ظاهرًا في هذا الوقت. وينظر أحفاد سكان الجزر إلى هذا المصطلح باعتباره مصطلحًا ازدرائيًا ومهينًا يذكرهم باستغلال أجدادهم على أيدي المزارعين البيض وموردي العمال التابعين لهم.
وفي أستراليا، غالبًا ما يضطلع سكان جزر البحر الجنوبي بـ العمل غير الحر، للقيام بشكل معين من الأعمال يعرف باسم عمالة بعقود طويلة الأجل. وفي كثير من الأحيان، يقال أن عملهم في أستراليا كان شكلًا من أشكال العبودية، ويرجع ذلك إلى الاعتقاد بأن العديد من الأشخاص كان يتم توظيفهم من خلال "اختطافهم وبيعهم كرقيق"، حيث كانت عملية استعباد سكان جزر المحيط الهادئ وسكان أستراليا الأصليون شائعة الحدوث في هذا الوقت.

من بين أكثر من 60000 شخص من سكان الجزر منذ عام 1863، كان من المفترض عودة معظمهم "إلى وطنهم" (أي، يتم ترحيلهم) على أيدي الحكومة الأسترالية في الفترة بين عامي 1906-08 بموجب "القانون الخاص بعمال جزر البحر الهادئ لعام 1901" والتشريع الذي دعت إليه سياسة أستراليا البيضاء. وقد تم استثناء البعض لأسباب مختلفة، من بينها الزواج من الأستراليين. فهؤلاء وغيرهم من الأشخاص الذين تمكنوا من الهرب من الترحيل وظلوا في الأراضي الأسترالية هم وعائلاتهم يشكلون اليوم أكبر جماعة عرقية ميلانو-بولينزية في أستراليا. ويعد العديد من سكان جزر بحر الجنوب الأسترالي من أصول مختلطة، بما في ذلك السكان الأصليين وسكان جزر مضيق توريس الذين غالبًا ما يُجرى الخلط بينهم. ونتيجة لذلك، واجه سكان جزر بحر الجنوب الأسترالي أشكالًا مماثلة من التمييز التي يعاني منها السكان الأصليين وسكان حزر مضيق توريس.

وجرى الاعتراف بطائفة سكان جزر بحر الجنوب الأستراليين بوصفها مجموعة أقلية فريدة من نوعها في عام 1994 بعد أن كشف التقرير الصادر عن لجنة حقوق الإنسان وتكافؤ الفرص أن هؤلاء الأشخاص أصبحوا أكثر حرمانًا من الأستراليين الأصليين.

في كندا، تزوج العديد من رجال كاناكا من نساء الأمم الأولى (كندا), ولا يزال من الممكن العثور على أحفادهم في كولومبيا البريطانية وأجزاء مجاورة من كندا والولايات المتحدة (ولايتي واشنطن وأريغون). ويعد رجال الكاناكا الكنديون من أصل هاوايي. وقد كان كافة الأشخاص تقريبًا متعاقدين مع شركة خليج هدسون على الرغم من أن البعض منهم كانوا قد وصلوا إلى المنطقة التي تمر منها السفن أو، في بعض الحالات، يهاجرون شمالًا من كاليفورنيا. ولم يكن هناك دلالة سلبية لاستخدام كاناكا في كولومبيا البريطانية وكاليفورنيا الإنجليزية في ذلك الوقت، وفي معناه الأكثر شيوعًا، يقصد بهذا المصطلح الشخص الذي يتميز بميراث عرقي هاوايي، دون أي شعور ساخر . ولقد كان رجال كاناكا على متن أولى سفن الاستكشاف والسفن التجارية المتجهة للإرساء عند ساحل شمال غرب المحيط الهادئ وتوجد حالات لبعض رجال الكاناكا الذين يعيشون وسط مختلف شعوب الأمم الأولى بعد أن اعتلوا السفن وكذلك غالبًا ما كان يتم ذلك على قوافل نقل الفراء وقوافل إكسبريس التابعة لشركات الفراء، وكذلك في حياة الحصن. لقد كانت كاناكا كريك، كولومبيا البريطانية تمثل طائفة تضم مجموعة من الأسر الهاوايية المختلطة الأولى التي نشأت على طول نهر فريزر من فورت لانغلي في ثلاثينيات القرن التاسع عشر وظلت على الخريطة حتى اليوم. وفي نفس الوقت، كانت طائفة الكاناكا متواجدة في كل من حمى الذهب في كاليفورنيا وفي حمى الذهب في وادي فريزر وغيرها من الحمى; وقد اكتسبت كاناكا بار, كولومبيا البريطانية أسماءها من المطالبات التي راهن عليها الكاناكا وعكف على تطبيقها؛ تلك الطائفة التي كانت تعمل في وقت سابق لصالح شركة الفراء (حيث تعتبر الآن طائفة الأمم الأولى لشعب نالاكا باموك).

يشير أحد اللغويين إلى أن مصطلح "كانوك"، وهو كنية تطلق على الكنديين، مشتق من المصطلح الهوايي "كاناكا".

في أوائل عشرينيات القرن التاسع عشر، تم توظيف العمال الأصليين من جزر ساندويتش للعمل في المطابخ وغيرها من التجارات الماهرة بواسطة شركة خليج هدسون بـ فورت فانكوفر، ويقطن معظمهم في الأجزاء الجنوبية والغربية من الحاجز الرئيسي لإحدى المناطق المعروفة باسم "قرية كاناكا." وباعتبارهم عمالًا من سكان هاواي الأصليين ، عملت طائفة الكاناكا في مجالي الزراعة وتربية المواشي ويتواجدون الآن على البر الرئيسي للولايات المتحدة (بشكل أساسي في كاليفورنيا في إطار ترتيبات المستعمرة الأسبانية وإبرام عقود الشركة الأمريكية التي تلت ذلك) اعتبارًا من أوائل عام 1850، ولكن بلغت هجرتهم الذروة بين عامي 1900 و1930. وتمركزت معظم عائلاتهم في الحقول التي سرعان ما أصبحت تضم أجناسًا مختلطة بفضل حالات التزاوج من الشعوب الصينية، والفلبينية، والعديد من المكسيكية الذين أصبحوا على اتصال معهم. ولقد كان سكان هاواي الأصليون يهتمون بحصاد بنجر السكر والتفاح المنتقى عند منطقة واحدة في ولايتي واشنطن وأوريغون. في نفس الوقت، هناك أيضًا وثائق تثبت وجود عدة مئات من "بانيليوس" أو رعاة البقر من سكان هاواي الأصليون على طول الحوض العظيم في غرب الولايات المتحدة. علاوةً على ذلك، ورد مصطلح طائفة الكاناكا في كتاب "عامين قبل السارية (Two Years before the Mast)" للكاتب ريتشارد هنري دانا (1840) والذي عمل إلى جانبهم أثناء رحلته البحرية من بوسطن إلى كايب هورن.




</doc>
<doc id="1826679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826679" title="موقف سيارات">
موقف سيارات

موقف السيارات هي مساحة مخصصة لإيقاف السيارات. تكون غالبا مساحات مزودة بأسطح دائمة. ومواقف السيارات من سمات معظم المدن التي تُعد السيارات فيها من وسائل النقل، وخصوصا في مراكز التسوق والملاعب الرياضية، وأماكن أخرى غالبا ما تتميز بمواقف سيارات ذات مساحات هائلة.

المواقف السطحيةمصطلح يميزها عن أنواع أخرى من مواقف السيارات تُصنف عادة إلى الأقسام التالية: مواقف بجوار الأرصفة، مواقف أسفل المبنى، و مواقف متعددة الأدوار.

يتم إستخدام الأسفلت والخرسانة والحصى في تعبيد مواقف السيارت عادةً، إلا أنه بعض الإرضيات الحديثة من هذه المواقف مصممة من مواد تسمح بإختراق المياه (Permeable paving). ولمواقف السيارات نوع خاص من الهندسة، كما أن هناك توجه حاليا لإتخاذ إجراءات وقوانين من أجل التنظيم والمباعدة في تصميم المواقف، وقضايا التلوث، وتنسيق الحدائق المستدامة.

يمكن أن يكون موقف السيارات صغير، يتسع فقط لموقف سيارة أو عدة سيارات فقط، كما يمكن أن يكون كبير جدا بمواقف تتسع لآلاف السيارات. وعادة ما تكون المواقف الصغيرة بالقرب من أبنية الشركات الصغيرة أو الشقق القليلة. أما المواقف الأكبر، فتكون للشركات الكبيرة التي يستخدمها الكثير من الزبائن، أو كما في المدارس ودور العبادة والمكاتب والمستشفيات، أو في أحد أماكن الجذب السياحي. أما بالنسبة للمواقف الكبيرة جدا، فهي عادة توجد في المطارات والملاعب و مراكز التسوق والجامعات ومراكز المؤتمرات أو أماكن العمل التي تحتاج عدد كبير من الموظفين مثل المصانع. غالبا ما يُستخدم موقف واحد بالمشاركة بين عدة مكاتب وشقق.

يتم تنظيم مساحة الموقف إلى عدة مصفّات للسيارت والتي يتم وضع علامة بينها مع خطوط مطلية مخصصة لوقوف كل مركبة بالإضافة إلى الممرات بحيث يمكن للقيادة داخل وخارج المصفّات. ويحدد عدد مواقف السيارات لكل نشاط وفقاً للمعايير التخطيطية المعتمدة من قبل البلدية المختصة وحسب الاحتياج الفعلي. ويمكن أن يكون ترتيب أماكن وقوف السيارات بالنسبة إلى الممرات بشكل عمودية، وبشكل مائل بزاوية، أو وقوف بشكل موازي، أو ربما مزيج منها جميعا. يمكن أن يكون هناك تحديد للسرعة داخل المواقف الكبيرة، باٌضافة لوجود علامات للتوقف ، أو معبر مشاة. كما تُضاء المساحات الكبيرة بكشافات عالية ليلا.

يمكن إعتبار مواقف السيارات مصدرا لتلوث المياه بسبب سطحها غير النفاذ. تقريبا كل كمية المطر (باستثناء التبخر) التي تسقط هذه الأسطح تصبح مجرى مياه سطحية في المناطق الحضرية. ولتجنب الفيضانات، تنشأ الكثير من النقاط لتوجيه وجمع هذا الجريان السطحي.

بالنسبة للأبنية الخضراء، فهناك عدة معايير تخص المواقف التابعة لتلك المباني أو المناطق. فمثلا يجب أن تُخصص مواقف لخدمة مشاركة المركبات (Carpooling)، والذي يعمل على تقليل عدد المواقف المسموح بها للمشروع بنسبة معينة لكل موقف مخصص لمشاركة المركبات. كذلك بالنسبة لتحديد سعة مواقف المركبات المخصصة للمشروع على أن لا تزيد عن الحد الأدنى لمتطلبات التشريعات في المنطقة. كذلك التقليل من المساحات المستخدمة للمواقف وتركيزها في الطوابق السفلى للمبنى، بالإضافة إلى تقليل مساحة بصمة المنطقة المراد الإنشاء عليها والتي تشمل المساحات المبلطة والتي تتضمن مواقف السيارات، كما يُراعى عند اختيار موقع المبنى أن تكون مواقف السيارات متراصة وان تكون المباني والطرق من حولها مصممة بشكل متقارب، وذلك للمحافظة على الأراضي المفتوحة والمحافظة على الأنظمة البيئية المجاورة.

كما يجب تحقيق أي من التطبيقات التالية أو جميعها بنسبة عالية من مساحة المسطحات الصلبة في الموقع والتي تشمل مواقف السيارات وغيرها:

ويساهم استخدام المساحات الداكنة غير العاكسة في تكسية المواقف والأسقف والأرصفة الأسطح الأخرى في زيادة تأثير الجزر الحرارية الحضرية المنشأة جراء ا متصاص الإشعاع الشمسي وانتقاله عن طريق التوصيل والحمل
إلى المناطق المحيطة مرة أخرى.

(Parking space)


</doc>
<doc id="1826680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826680" title="كارا فاطمة">
كارا فاطمة

كارا فاطمة (1888 -1955) أو لنكن أكثر رسمية فاطمة سحر رفعة، بطلة تركية متقلدة وسامًا وأظهرت دورًا بارزًا في حرب الاستقلال التركية.

بالمعنى الحرفي، تشير كلمة "كارا" إلى "الأسود" وفي بعض الأحيان تستخدم كمرادف لمصطلح "امرأة سمراء"؛ ولكن عندما تستخدم كنموذج بشري محوّر فيقصد بها عادةً "الشجاع".

وًلدت كارا فاطمة في أرضوم. لأب يُدعى يوسف أغا. وتوفى زوجها في الحملة القوقازية خلال الحرب العالمية الأولى. وفي عام 1919، سافرت فاطمة إلى سيواس لحضور المؤتمر الذي عقده مصطفى كامل أتاتورك (الذي كان في ذلك الحين أتاتورك). وطلبت أن يتم تجنيدها وتنضم لصفوف الجيش. ثم بعد موافقة مصطفى كامل باشا على انضمامها، شكلت جماعة ميليشية. ويقع تحت قيادتها 43 امرأة و700 رجل. وبعدها احتجزها الجيش اليوناني كسجينة. وبحسب مقابلة وردت في صحيفة تانين، أثناء سجنها الثاني، أُخذت فاطمة إلى مقر الجنرال نيكولاس تريكوبيس حيث دار حوار بينهما. غير أنها تمكنت من الفرار من السجن. وناضلت فاطمة على جبهات كثيرة منها إزميت-بورصة وإزمير. وبحسب الكاتب يلماز أزديل، كانت وحدتها تعد واحدة من أولى الوحدات التي دخلت إزمير أثناء عملية تحرير إزمير في 9 سبتمبر 1922. وتمكنت وحدتها من السيطرة على كارسياكا (شمال خليج إزمير).

على الرغم من أن الجنديات النساء لم يسمع بهن حتى عام 1919، التحقت كارا فاطمة رسميًا بالجيش كجندية،شأنها شأن أخريات (مثل خالدة أديب اديوار). وبدأت حياتها المهنية العسكرية كعريفة وانتهت كملازم أول. وبعدها تقاعدت وتبرعت بمعاشها لـ الهلال الأحمر التركي. ولفترة من الوقت، يبدو كما لو أنها تلاشت بعيدًا، ولكن في عام 1933، اكتشف أحد الصحفيين أنها تعيش في حالة فقر في دير روسي سابق بـ إسطنبول مع طفلها الأكبر. وفي عام 1944، نشرت مذكراتها. ووُفر لها عملٌ وتم تكريمها من خلال عرض ميدالية لها في الاستعراضات العسكرية التي تحدث في الأعياد الوطنية. ثم وفاتها المنية في 2 يوليو 1955 بـ دارولاسيز, (بيت يأوي الفقراء والمسنين، تديره بلدية إسطنبول منذ العصر العثماني) حيث أمضت السنوات الأخيرة من حياتها هناك.

مُنحت فاطمة ميدالية الاستقلال، وهي ميدالية مخصصة لأولئك الأشخاص الذين قدموا إسهامات في حرب الاستقلال التركية.

النساء في تركيا


</doc>
<doc id="1826681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826681" title="أنقليسيات مبتلعة">
أنقليسيات مبتلعة

الأنقليسيات المبتلعة (الاسم العلمي:Saccopharyngiformes) هي من الأسماك تتبع شعاعيات الزعانف من الأسماك العظمية .

وهي من الخارج تشبه الأنقليس (eels) ولكن بها اختلافات داخلية كثيرة. ومعظم الأسماك في هذه الرتبة من الأنواع التي تعيش في عمق البحر وتعرف من مجموعة قليلة من الأنواع مثل الأنقليس المبتلع ذي الفم الشبيه بالمظلة (Umbrella Mouth Gulper Eel). والأسماك كبيرة الحلق هي أسماك تصدر الضوء الحيوي في العديد من أنواعها. وبعض من هذه "المبتلعات"، يمكن أن يعيش على عمق 10000 قدم (3000 م) في المحيط، وعلى عمق المنطقة المظلمة (aphotic zone).

والأنقليسيات المبتلعة ينقصها الكثير من العظام، مثل عظام المفاصل، وعظام غطاء الخياشيم والأضلاع. وهذه الأسماك ليس لها قشر السمك، أوزعانف حوضية، أو أكياس سباحة. وفكي هذه الأسماك كبيرة تماما، والعديد من الأنواع يلاحظ عليها أنها قادرة على أكل الأسماك الأكبر منها حجمًا. والأنسجة العضلية (القطاعات العضلية لهذه الأسماك على شكل حرف V بدلاً من حرف W كما في جميع الأسماك الأخرى، وخطها الجانبي ليس به مسام، وبدلاً من ذلك فإنه معدل إلى مجموعات من أنابيب صغيرة.

هناك أربع فصائل في رتيبتين :

يأكل الأنقليس المبتلع الأسماك، الجمبري (shrimp) والعوالق (plankton). وهو يستخدم فمه مثل الشبكة من خلال فتح فمه الكبير والسباحة نحو فريسته. وبسبب شكل جسم الأنقليس المبتلع المتميز، فإنه سباح ضعيف ويعتمد على العضو المضيء في نهاية ذيله لجذب الفريسة.



</doc>
<doc id="1826684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826684" title="صناعة كارتا">
صناعة كارتا

يشير مفهوم صناعة كارتا إلى عملية إنتاج أثري، تتواجد ربما منذ أكثر من 10000، لكميات كبيرة بشكل استثنائي من الأدوات الحجرية التي تم العثور عليها في قبيلة رامندجيري بكارتا والمعروفة أيضًا منذ عام 1802 باسم جزيرة الكنغر، جنوب أستراليا.

يعد علم الآثار في ثقافة كارتا لغزًا محيرًا، بحسب ما ورد على لسان المؤرخ ريبي تايلور، الذي اقتبس بعضًا من كلمات عالم الآثار رونالد لامبرت قائلًا: "إن المشكلة تضم كافة ملامح القصة الكلاسيكية الغامضة: جزيرة كبيرة بعيدة عن الشاطئ لا يسكنها أحد [اليوم]، منعزلة منذ حوالي 10000 عامٍ، ومع ذلك تتوفر أدلة وفيرة تبرهن على وجود سكان من البشر." .” وبالفعل، أسمى لامبرت كتابه "لغز كارتا الأعظم (The great Kartan mystery)".

في كتابه "الآثار البيئية على السكان الأصليين (Aboriginal Environmental Impacts)", يصف الكاتب جيمس كوهين مجموعة من الأدوات الحجرية التي ترجع إلى السكان الأصليين بكارتا بوصفها "أدوات أساسية ثقيلة وقاطعات للحصوات الصخرية". ويضيف كوهين، لقد تم العثور على أدوات كارتا هذه على ساحل جنوب أستراليا، وسلاسل فلندرز، وعند مدينة ليم سبرينجس بـ نيو ساوث ويلز.

وبحسب كوهين، "تتألف صناعة الكارتا بشكل حصري تقريبًا من الأدوات الأساسية الكبيرة، وأدوات الحصوات الصخرية المتقشرة الحادة من وجه واحد والمطارق الحجرية. وتعتبر تلك الأدوات ثقيلة للغاية؛ حيث يبلغ متوسط وزنها 900 جرام " وقد تصل إلى عشرة أضعاف متوسط أي مجموعة أخرى".

وتتمثل بعض أدوات كارتا كذلك في أنوية "حوافر الحصان"، والتي تصفها جوزفين فلد بأنها تشتمل على "قاعدة مسطحة، وحافة مائلة عن العمود متقشرة الجانب وشكل مقبب عالٍ يشبه حافر الحصان"، لم تتضح وظيفتها حتى الآن، ولكن يحتمل أن تستخدم كقاطعات، وببساطة قد تكون هذه الأجزاء عبارة عن نفايات من الأنوية الناتجة عن عملية إنتاج أدوات التقشير.

تم العثور على نحو أكثر من 120 موقعًا بكارتا، وكانت الحصيلة آلافًا من قاطعات الحصوات ومئات من المطارق الحجرية وتتألف معظم أدوات كارتا المستخرجة من جزيرة الكنغر نفسها من الكوارتيزيت الذي جاء إلى هذه المواقع من على مسافة تبعد 35 كيلومترًا.

لقد تم العثور على أعداد قليلة من قشور كارتا، غير أن كوهين ذكر أن أحد هذه القشور قد عثر عليها درابر في جزيرة الكنغر، في موقع يرجع تاريخه إلى 7000 سنة، فضلًا عن "القاطعات التي قد تكون جيدة الاستخدام في نحر أسود البحر"; كذلك، لقد عثر على عظام أسد البحر باستخدام أدوات الحصوات الصخرية. ومع ذلك، يحذر كوهين من أن احتمالية وجود صلة بين صناعة الكارتا و"ذبح الطريدة الضخمة" لا يبرهن على أن الحيوانات الضخمة "كان يتم اصطيادها بنشاط".

تشير جوزفين فلد، في كتابها "علم آثار دريم تايم (Archaeology of the Dreamtime)"، إلى أن قاطعات كارتا تعتبر من أوائل الأدوات الموجودة بأستراليا"، فتتواجد منذ أكثر من 16000 عامٍ.




</doc>
<doc id="1826686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826686" title="كارثة ملعب قيصرية أتاتورك">
كارثة ملعب قيصرية أتاتورك

تشير كارثة ملعب قيصرية أتاتورك لعام 1967 إلى حادثة شغب في ملعب كرة القدم، والتي أسفرت عن مقتل 40 وجرح ما لا يقل عن 300 (بحسب ما ورد في عنوان جريدة "حريت" 600)، أثناء مباراة كرة القدم التي أقيمت بتاريخ 17 سبتمبر 1967 بين فريقي كايسري سبور وسيفاسبور بـ إستاد أتاتورك بـ قيصرية في تركيا. وقد كانت هذه أسوأ أحداث عنف ذات صلة بالرياضة تحدث في تركيا.

بدأت أحداث العنف بعد استفزاز مشجعي فريق كايسري سبور في الاستراحة بين الشوطين، بعد أن كان فريقه متقدمًا بهدف أحرزه في الشوط الأول. وبدأ مشجعو كلا الفريقين بإلقاء الحجارة على بعضهم البعض. كذلك، قد كان بعض المتعصبين مسلحين بالهراوات والسكاكين. ويتسبب جمهور الفريقين الفارين في حدوث تدافع أمام منصة المخارج. وقد تلت الأحداث التي شهدها الإستاد عمليات تخريب في قيصرية وحالات شغب استمرت عدة أيام في سيواس.


</doc>
<doc id="1826718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826718" title="طلاب الميدان">
طلاب الميدان

طلاب الميدان هي مجموعة من الطلاب الليبراليين المدافعون عن الحريات العامة و القيم المصرية وهم تابعون لحزب الدستور ,و الكيان التنظيمي الجامع لهم هي أسره الميدان في الجامعات و المدارس المصرية.حيث تتواجد أسر الميدان في عشرين جامعه حكوميه و خاصه . الي جانب وجود أسره الميدان في مدارس القاهرة والفيوم و البحيرة.
في أنتخابات أتحاد الطلاب للعام الدراسي 2012/2013 حصلت اسره الميدان علي رئاسه أتحاد طلاب جامعه الإسكندرية و جامعه عين شمس و نائب رئيس أتحاد جامعه بنها.

وقادت اسرة الميدان انتفاضة الطلاب في الجامعات في العديد من المرات وبرز دورهم الواضح في العمل الطلابي و قامت جريدة الجارديان البريطانية بوصفهم بأنهم من اقوي التنظيمات الطلابية علي مستوي الجامعات 

نسعي لأعداد نشاء يؤمن بمبادئ الثورة القاسم المشترك بين أعضاء أسر الميدان, و ليكون قياده طلابيه جامعيه في سنواته التالية .

المبادئ الأساسية 
" مجانيه –حريه –أبداع "

أهداف العمل

• قضايا التعليم المختلفة (تعداد الطلاب بالمدارس ، المصاريف ، مشاكل التنسيق...). 
• منع ممارسات العنف ضد الطلاب في المدارس
• المناهج التعليمية.
• متابعه قضايا الطلاب المفصوليين , وجذب الدوائر الإعلامية و الحزبيه و الجامعية علي تلك القضايا.

الاول: 
مأسسه الحياة الجامعية ,بانشاء تجمعات غير سياسيه المظهر , و انما تشكل وعي الطلاب بمنظور واسع" يشمل السياسات العامة,الاقتصاد,كيفيه أداره الدولة,العلاقات الخارجية و أنحيازات مصر الدولية و الاقليميه . عن طريق نوادي الكتاب ,و نوادي السينما , و دورات رياضيه مختلفه,جولات تنشيط السياحة الداخلية ,دار نشر طلابيه ,شبكه اخباريه جامعيه ,عمل خدمي للاحياء الفقيره يشمل توظيف أمكانيات الطلاب التعليمية ,أثراء المحتوي العربي علي الانترنت.

الثاني :
السعي من اجل اتحاد مستقل ذو دور سياسي قوي و يقوم على العمل المؤسسي و يعمل على خدمة الطلاب.

=الأهداف العامة=

• رفع وعي الطلاب بقضايا الوطن
• قيادة الحركة الطلابية الوطنية
• دعم استقلال الجامعة
• العمل على "مأسسة" الاتحاد
• ترسيخ مبدأ الشفافية
• إرساء نظم وتقاليد راسخة للنشاط الطلابي
• التواصل مع زملائنا في المجتمع الطلابي الدولي
• خلق موارد تدعم استقلال الاتحاد ماليًا
• توعية الطلاب بحقوقهم والدفاع عنها
• العمل على التنمية البشرية للطلاب و تأهيلهم لسوق العمل
• تقديم الدعم المطلوب للأنشطة الطلابية ومساعدتها في خدمة الطلاب

=المستهدفات=
- رفع وعي الطلاب بقضايا الوطن
- قيادة الحركة الوطنية الطلابية الوطنية
- إعادة هيكلة الاتحاد إداريًا للعمل على مأسسة الاتحاد
- ترسيخ مبدأ الشفافية من كيفيه أداره أتحاد الطلاب و لجانه و موارده المالية
- إرساء نظم وتقاليد راسخة للنشاط الطلابي عن طريق وضع ميثاق شرف للأنشطة الطلابية
- توعية الطلاب بحقوقهم والدفاع عنها

= اعضاء المكتب المركزى السابق =

= شبكه شباب الشرق الأوسط و الولايات المتحدة =

أنضمت أسر الميدان في الجامعات المصرية الي شبكه شباب الولايات المتحدة و الشرق الأوسط , و التي تضم طلاب من جامعه جورج تاون و جامعه فلوريدا و الجامعة الأمريكية في العراق – السليمانية و جامعة كردستان.
و الهدف من الشبكة هو مناقشات موسعه حول الأحداث في الشرق الاوسط و الولايات المتحدة , و أن يقوم الطلاب باعطاء أرائهم في الاوضاع السياسية في المنطقة .

=المراجع =


</doc>
<doc id="1826726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826726" title="قائمة البعثات الدبلوماسية في توفالو">
قائمة البعثات الدبلوماسية في توفالو

هذة هي قائمة البعثات الدبلوماسية في توفالو.حالياً,تستضيف العاصمة فونافوتي سفارة واحدة فقط.
فونافوتي


</doc>
<doc id="1826729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826729" title="قنجر فليبيني">
قنجر فليبيني

قنجر فليبيني (الاسم العلمي:Conger philippinus) هو من الأسماك يتبع القنجر من ال القنجرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1826730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826730" title="قنجر قاتم">
قنجر قاتم

قنجر قاتم (الاسم العلمي:Conger erebennus) هو من الأسماك يتبع القنجر من ال القنجرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1826732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826732" title="قنجر قليل المسام">
قنجر قليل المسام

قنجر قليل المسام (الاسم العلمي:Conger oligoporus) هو من الأسماك يتبع القنجر من ال القنجرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1826733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826733" title="قنجر قندل">
قنجر قندل

قنجر قندل أو قنجر كبير الرأس (الاسم العلمي:Conger macrocephalus) هو من الأسماك يتبع القنجر من ال القنجرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1826735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826735" title="قنجر كثير الأسنان">
قنجر كثير الأسنان

قنجر كثير الأسنان (الاسم العلمي:Conger triporiceps) هو من الأسماك يتبع القنجر من ال القنجرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1826750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826750" title="جودا باي">
جودا باي

غيرت جودا باى ديانتها عند انجاب ابنه اجهانكبر الى الاسلام ولم يجبرها احد

جودا باي، (مريم الزمان) (1 أكتوبر 1542 - 19 مايو 1623)، كان امبراطورة الإمبراطورية المغولية. زوجة ملك المغول جلال الدين محمد أكبر كانت من الهندوس و مسقط رأسها الراجبوت ولم يجبرها على اعتناق الإسلام وبنا لها معبد وكانت من أجمل زوجاته، وكانت احب زوجاته واولى زوجاته ففي بداية زواجهما كانت هناك مشاكل كثيره بينهما بما أن جودا هندوسية وجلال مسلم كانت هناك كثير من المشاكل لكن وقعا في الحب و جلال كان يعيش بقصة حب جميلة جدا لان جودا سحرته بصوتها و جلال سحرها بوسامته وجاذبيته.
وجودا أكبر كانت الملكة الام والاولى وانجبت منه جهانكير

جودا باي ولدت في القرن السادس عشر -راجبوتية- وديانتها الهندوسية تزوجت من جلال الدين محمد اكبر ملك المغول-مسلم- لاسباب سياسية .وقد تزوجت وظلت هندوسية وبنى لها زوجها معبد. بعد فترة من الزواج اصبحت جودا تحب جلال وبعدها انجبت وريث المملكة- جهانكير- ولقبت بمريم الزمان . واضافة الى ذلك كانت طيبة وفاعلة للخير- كما ذكر في الكتب - مما جعلها محبوبة.

كانت شديد الجمال في عصرها حيت كانت تتميز بالوجه الجميل والصوت الرقيق والمعاملة الطيبة مع راعيها حيت بذلك جذبت الملك جلال الدين اكبر .ليكتب القدر لهم ان يعيشوا حياة طيبة سعيدة وممتلئ بالحب . وقد انجبت الملك جهانكير (نور الدين سليم )وبذلك تعتبر الملكة الأم والأولى.



</doc>
<doc id="1826760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826760" title="قائمة البعثات الدبلوماسية في الرأس الأخضر">
قائمة البعثات الدبلوماسية في الرأس الأخضر

هذة هي قائمة البعثات الدبلوماسية في الرأس الأخضر,حالياً تستضيف العاصمة برايا 11 سفارة.

برايا





</doc>
<doc id="1826771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826771" title="قضية عم أحمد (فيلم)">
قضية عم أحمد (فيلم)

قضية عم أحمد هو فيلم مصري من انتاج عام 1985 من تأليف واخراج علي رضا وقام ببطولتة فريد شوقي ومعالي زايد وفاروق الفيشاوي وصلاح السعدني.

يحكي الفيلم عن عم أحمد (فريد شوقي) الذي يعيش مع أسرته في منزل قديم يمتلكه شكرى وهومقاول ثرى معرض للإفلاس، يرفع شكرى قضية لطرد عم أحمد من المنزل لإقامة مشروع يمكنه من استرداد وضعه المالى، يقع ابنه رمزى في حب بطة حفيدة عم أحمد رغم الفارق الاجتماعى، ويقوم بزيارة الحى الشعبي الذي تقيم فيه بطه. يترعف على أخوتها ويتقرب إليهم ويصبح صديقًا لأبناء عم أحمد ويطلب الاقتران من بطة. تدور منازعات عديدة بين أحمد ويطلب الاقتران من بطة. تدور منازعات عديدة بين الأطراف، يعلن شكرى أنه مفلس وانه بحاجة إلى دعم مادى، يلمح شكرى لأبيه انه يود الزواج من بطة. يكشف له الأب ان عم احمد أكثر منه ثراء، ثم بعيدا عن ساحات المحاكم يتم الاتفاق بينهما على إقامة عم أحمد وأسرته كثيرة العدد بفيلا شكرى وإتمام المشروع وزواج رمزى من بطة.


</doc>
<doc id="1826880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826880" title="المتحف الكندي للطبيعة">
المتحف الكندي للطبيعة

المتحف الكندي للطبيعة (بالإنجليزية: Canadian Museum of Nature) (بالفرنسية: Musée Canadien de la nature) هو متحف للتاريخ الطبيعي يقع في مدينة أوتاوا بمقاطعة أونتاريو الكندية، وتشمل مجموعاته التي ابتدأتها هيئة المسح الجيولوجي الكندية (Geological Survey of Canada) سنة 1856 جميعَ جوانب الاتصال بين المجتمع البشري والطبيعة، ويتبع هذا المتحف رابطة المتاحف الكندية (Canadian Museums Association)، وشبكة المعلومات التراثية الكندية (Canadian Heritage Information Network)، والمتحف الافتراضي الكندي (Virtual Museum of Canada).




</doc>
<doc id="1826886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826886" title="قنجر منقط أبيض">
قنجر منقط أبيض

قنجر منقط أبيض (الاسم العلمي:Conger myriaster) هو من الأسماك يتبع القنجر من ال القنجرية . 



</doc>
<doc id="1826887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826887" title="قنجر نضر">
قنجر نضر

قنجر نضر (الاسم العلمي:Conger esculentus) هو من الأسماك يتبع القنجر من ال القنجرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1826889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826889" title="قنجر ويلسوني">
قنجر ويلسوني

قنجر ويلسوني (الاسم العلمي:Conger wilsoni) هو من الأسماك يتبع القنجر من ال القنجرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1826890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826890" title="قنجر ياباني">
قنجر ياباني

قنجر ياباني (الاسم العلمي:Conger japonicus) هو من الأسماك يتبع القنجر من ال القنجرية . 
 
 


</doc>
<doc id="1826903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826903" title="قانون المحافظة على سلامة الأطفال والعائلات">
قانون المحافظة على سلامة الأطفال والعائلات

قانون المحافظة على سلامة الأطفال والعائلات (2003) عبارة عن تشريع فيدرالي أمريكي يقضي بإعادة تفعيل قانون منع إساءة معاملة الطفل وقانون المعاملة، وقانون إقرار الفرص، وقانون مساعدة الأطفال الرضع المهجورين، وقانون الوقاية من العنف الأسري وقانون الخدمات.



</doc>
<doc id="1826913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826913" title="كيرا تمارا">
كيرا تمارا

كيرا تمارا هي ابنة الإمبراطور البلغاري إيفان ألكسندر من زوجته الثانية سارا ثيودورا. وتعد كيرا تمارا شقيقة إيفان شيشمان وإيفان سراتسمير. ولدت كيرا في أربعينيات القرن الرابع عشر؛ حيث تنحدر من سلالة شيشمان.

ولقد كان الإمبراطور قسطنطين أول أزواج كيرا تمارا. وبحسب إحدى النظريات فلقد كان إمبراطورًا لـ فيلبازهد قسطنطين دراغاش والذي تزوجت ابنته هيلينا دراغاش من الإمبراطور البيزنطي مانويل الثاني وأصبحت والدة لآخر إمبراطور بيزنطي قسطنطين الحادي عشر. ومع ذلك، رفض المؤرخون التسليم بصحة هذه النظرية نظرًا لأنه في عام 1371، كانت كيرا تمارا بالفعل أرملة في حين توفي قسطنطين دراغاش عام 1395. وبالتالي، يتبين أن الإمبراطور قسطنطين المصوّر في الأناجيل الأربعة لإيفان ألكسندر بجوار الأميرة البلغارية هو رجل آخر.
وفي أوائل عام 1371، عندما توفي إيفان ألكسندر وورث إيفان شيشمان العرش، وصل سفراء السلطان العثماني مراد الأول إلى فيليكو ترنوفو لإدارة علاقاته مع الإمبراطور البلغاري الجديد. لقد كان من الواضح أن السلطان مأخوذٌ بجمال كيرا تمارا وحقيقة أنها أصبحت أرملة دفعته لطلب الزواج منها كضمان لإرساء السلام بين البلدين. ولكن تمكن إيفان شيشمان من إثنائه عن طلبه وتأجيل قراره لسبع سنوات. وعند تلك المناسبة تم إعداد سجل زمني للأحداث البلغارية المجهولة بدءًا من القرن الخامس عشر:

ومع ذلك، عندما فشلت محاولاته في ردع الأتراك، ضم إيفان شيشمان على مضض كيرا تمارا إلى حريم السلطان بالعاصمة العثمانية بورصة. وظلت هي باقية على عقيدتها المسيحية. وفي بوريل سيندانيك، تم الإشادة بالمصير الذي وصلت له باعتباره تضحية بالنفس:

لا يزال قبر كيرا تمارا موجودًا حتى اليوم في بورصة في مقبرة عائلة السلالة العثمانية بجوار قبر مراد الأول ويعرف الزائر هذا المكان باعتباره "الإمبراطورة البلغارية ماريا". وبناءً على وصية كيرا تمارا، ظل قبرها مكشوفًا وتم زرع الشعير على أرض مقبرتها.


</doc>
<doc id="1826918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826918" title="أبو مقص (حشرة)">
أبو مقص (حشرة)

أبو مقص أو إبرة العجوز أو ثاقبة الأذن من رتبة جلديات الأجنحة ، والتي تنتشر في الأمريكتين وإفريقيا وأوروبا وآسيا وأستراليا ونيوزيلاندا. ومن خلال حوالي 2,000 نوع في 12 عائلة، تعد هذه الرتبة واحدة من أصغر رتب الحشرات. ويمتلك أبو مقص قرون شرجية مميزة وزوجًا من الملاقط الكماشة على بطنها، بالإضافة إلى أجنحة غشائية تكن مطوية تحت الأجنحة الأمامية القصيرة، وبالتالي فإن الاسم العلمي للرتبة هو "ذوات الأجنحة الجلدية". وبعض المجموعات تكون عبارة عن طفيليات صغيرة تعيش على الثدييات وتفتقد إلى الكماشات النموذجية. ونادرًا ما يستخدم أبو مقص القدرة على الطيران.

وأبو مقص هو حشرة ليلية، وغالبًا ما تختبئ في الشقوق الصغيرة والرطبة أثناء اليوم، وتنشط أثناء الليل، وتتغذى على مجموعة من الحشرات والنباتات. وغالبًا ما يلقى باللائمة على حشرات أبو مقص فيما يتعلق بالأضرار التي تصيب ورق الشجر والزهور والمحاصيل المختلفة، خصوصًا أبو مقص العادي Forficula auricularia.

ويكون لحشرة أبو مقص خمسة تبديلات في العام قبل أن تصبح بالغة. وتوفر العديد من أنواع أبو مقص رعاية الأمومة، والتي لا تشيع بين الحشرات. ويمكن أن تقوم إناث حشرات أبو مقص برعاية البيض، وحتى بعد أن يفقس البيض مخرجًا حوريات، فإنها تستمر في مراقبة الحشرات الناجمة حتى ثاني حالة تبديل لها. ومع تبدل حالة الحوريات، تبدأ حالة ازدواج الشكل الجنسي، مثل الفروق التي تظهر في شكل الكماشات.

وبعض عينات حفريات أبو مقص من الرتبة الفرعية المنقرضة Archidermaptera تعود إلى أواخر العصر الترياسي (Triassic). وقد أشارت النظريات إلى أن العديد من رتب الحشرات ترتبط بشكل كبير بأبو مقص، رغم أن رتبة Grylloblattaria هي الأقرب.

الجزائر : بُوجْلَم. الفعل جلم معناه قطع.

لبنان : قصاص العزيزات. العزيزات هي الأنثيان



</doc>
<doc id="1826919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826919" title="معسكر كيراتيرم">
معسكر كيراتيرم

معسكر كيراتيرم يشار إليه بـ معسكر الموت أنشأه الجيش الصربي البوسني وسلطات الشرطة بالقرب من مدينة برييدور شمال البوسنة والهرسك خلال حرب البوسنة والهرسك. واستخدم هذا المعسكر لجمع وحصر ما بين 1000 إلى 1500 من المدنيين البوشناق والكرواتيين البوسنيين.

يقع هذا المعسكر في موقع مصنع للـ سيراميك، تمامًا خارج مدينة برييدور. ووفقًا للتقارير، يتم احتجاز السجناء في أربع قاعات، كانت تستخدم سابقًا كمخازن لمصنع السيراميك. ولقد كان ساكنو معسكر كيراتيرم جميعهم من المساجين الذكور. وتمت الإشارة إلى أن غالبية الرجال المحتجزين داخل المعسكر تتراوح أعمارهم من 15 إلى 60 عامًا. ومع ذلك، في منتصف يوليو 1992، تم إحضار ما يقرب من 12 إلى 15 سيدة بوشناقية إلى معسكر كيراتيرم، وتعرضن للاغتصاب ثم تم نقلهن إلى معسكر أومارسكا. وكانت نسبة 85% من كافة المساجين من البوشناق؛ في حين حوالي 15% منهم من الكرواتيين البوسنيين.

ووفقًا للائحة الاتهام، تعرض المعتقلون، من بين أمور أخرى، لـ العنف الجسدي، والإهانة المستمرة، والإذلال، وظروف غير إنسانية، والخوف من الموت. وكان الضرب المبرح أمرًا شائع الحدوث هناك. وتستخدم كافة أنواع الأسلحة خلال عمليات الضرب هذه، بما في ذلك الهراوات الخشبية، والقضبان المعدنية، ومضارب البيسبول، وكابلات صناعية سميكة تشتمل على كرات معدنية مثبتة في نهايتها بأطوال مختلفة، ومؤخرات البنادق، والأسلحة البيضاء. وارتكبت أعمال القتل، والضرب، والاعتداءات الجنسية وغيرها من الممارسات القاسية والمهينة.

منذ ذلك الحين، أدين مسؤولو جمهورية صرب البوسنة المسؤولون عن إدارة المعسكر لارتكابهم إبادة جماعية، وجرائم ضد الإنسانية وجرائم حرب. وثبتت إدانة دوشكو كنيجيفيتش لارتكابه جريمة جنائية تتمثل في جرائم ضد الإنسانية وحكم عليه بالسجن مدة طويلة تصل إلى 31 عامًا. كذلك، ثبتت إدانة زيليكو ميجاكيتش لارتكابه مخالفة جنائية تتمثل في جرائم ضد الإنسانية وحكم عليه بالسجن مدة طويلة تصل إلى 21 عامًا. واعترف دوشكو سيكيريتشا، قائد معسكر كيراتيرم، بأنه مذنب في تهمة ارتكابه جرائم ضد الإنسانية وحكم عليه بالسجن مدة خمسة عشر عامًا. وفي نفس السياق، تمت إدانة دوشان فوستار للمشاركة، بالعمل أو الامتناع عن العمل، في عمل إجرامي مشترك وحكم عليه بالسجن 9 سنوات لـ ""عدم ممارسته سلطته بمنع ارتكاب هذه الجرائم"." أما بالنسبة لـ بريدراغ بانوفيتش الذي اعترف بأنه مذنب في 25 تهمة، فحكم عليه بالسجن ثماني سنوات. وحكم على دامير دوشين بالسجن مدة خمس سنوات. كذلك، حكم على دراغان كولونجيا بالسجن ثلاث سنوات.




</doc>
<doc id="1826923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826923" title="كلثوم بن عياض القشيري">
كلثوم بن عياض القشيري

كلثوم بن عياض بن وحوح بن قيس بن الأعور بن قشير بن كعب بن ربيع بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن

هو قائد بالدولة الأموية قتل في ثورة البربر عام (123هـ ـ 741م وهو أحد الأشراف الشجعان والقادة العرب ولي دمشق لهشام بن عبد الملك ثم غزا المغرب لقمع ثورة العرب بالجيوش الأموية ولكنها قتل فيها

ولى على أفريقية سنة 123هـ كلثوم بن عياض القشيري وعلى مقدمته بلج بن بشر القشيري فأساء إلى أهل القيروان فشكوا إلى حبيب بن أبي عبيدة وهو بتلمسان موافق للبربر فكتب إلى كلثوم بن عياض ينهاه ويتهدده فاعتذر وأغضى له عنها ثم سار واستخلف على القيروان عبد الرحمن بن عقبة ومر على طريق سبيبة وانتهى إلى تلمسان ولقي حبيب بن أبي عبيدة واقتتلا ثم اتفقا ورجعا جميعا وزحف البربر إليهم على وادي طنجة وهو وادي سوا فانهزم بلج في الطلائع وانتهوا إلى كلثوم فانكشف واشتد القتال وقتل كلثوم وحبيب بن أبي عبيدة وكثير من الجند وتحيز أهل الشام إلى سبتة مع بلج بن بشر فحاصرهم البربر فيها .


</doc>
<doc id="1826926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826926" title="شوقي طبيب">
شوقي طبيب

شوقي طبيب (من مواليد 28 ديسمبر 1963 بسبيطلة متحصل على شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة و على شهادة الماجستير في العلوم السياسية من كلية الحقوق والعلوم السياسية بتونس. محام و عميد سابق للهيئة الوطنية للمحامين بتونس (2010-2013).

الاستاذ شوقي الطبيب من مواليد 28 ديسمبر 1963 بسبيطلة, متزوج وأب لطفل. متحصل على شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة و على شهادة الماجستير في العلوم السياسية من كلية الحقوق والعلوم السياسية بتونس. الاستاذ شوقي الطبيب محام و عميد سابق للهيئة الوطنية للمحامين بتونس (2010-2013).
شوقي الطبيب قد شغل سابقا بمنصب رئيس الجمعية التونسية للمحامين الشبان، وقد يعتبر من نشطاء المجتمع المدني في تونس. هو أيضاً مؤسس ورئيس الرابطة التونسية للمواطنة منذ ماي 2011.
شارك الاستاذ شوقي الطبيب في تأليف "صحافيون تونسيون في مواجهة الدكتاتورية : ثلاث وعشرون سنة من القمع والتضليل" سنة 2013.

الرابطة التونسية للمواطنة بعثت يوم 22 أفريل 2011. 
تهدف "الرابطة التونسيّة للمواطنة" إلى:
- المشاركة في نشر قيم المواطنة، وتعميق ثقافتها لدى مختلف شرائح الشعب.
- المساهمة في نشر ثقافة المساواة في الحقوق والواجبات.
- العمل على تشجيع مواطنة فعّالة من خلال تعزيز المشاركة السياسية والاقتصاديّة والاجتماعيّة.
- تعميق الوعي بحقّ الاختلاف مع الحرص على الوفاق، ومراعاة الحرّية والتسامح والاعتدال والتنازل والتفهّم والتعايش.
- تعزيز الإيمان بالكرامة الإنسانيّة والعدالة والحرّية كما تتضمنها القيم الكونيّة الداعية إلى السلام والتعاون والتقدّم. 
- صحافيون تونسيون في مواجهة الدكتاتورية : ثلاث وعشرون سنة من القمع والتضليل (2013)


</doc>
<doc id="1826931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826931" title="كيري ماكارثي">
كيري ماكارثي

كيري جيليان ماكارثي (المولودة في 26 مارس 1965) هي سياسية بريطانية وأحد أعضاء حزب العمال التي كانت سابقًا عضوة في البرلمان (MP) عن دائرة شرق بريستول منذ عام 2005.

ولدت ماكارثي في لوتن لأب يدعى أوليفر هاغني وأم تدعى شيلا ريكس. والتحقت بـ مدرسة دنبي الثانوية التحقت بعدها بكلية النموذج السادس بلوتن. ثم التحقت ماكارثي بـ جامعة ليفربول وأتيحت لها الفرصة هناك لمطالعة الدراسات الروسية، وبعدها درست القانون بمعهد مدينة لندن للعلوم التطبيقية. بدأت ماكارثي في الإعداد للحصول على شهادة الدكتوراه وكان موضوع دراستها البحث في صلات حزب العمال بـ المدينة في كلية جولدسميث، برغم من أنها لم تتمكن من إكمالها.

وعملت ماكارثي كمستشارة في لوتن ولفترة قصيرة من الوقت تطوعت للعمل في قسم الشؤون القانونية بحزب العمال. كذلك، كانت عضوة في منتدى السياسة الوطنية بحزب العمال. وأصبحت محامية مؤهلة.

في عام 2005، اختيرت ماكارثي كمرشحة عن حزب العمال عن دائرة شرق بريستول من خلال نظام القائمة المختصرة لكافة النساء. واستمر ترشيحها، إلى أن تم انتخابها في الانتخابات العامة لعام 2005.

عُينت ماكارثي عضوة في لجنة اختيار الخزانة، وكانت ضمن المشاركين في إجراء تحريات اللجنة عن الشمول المالي، والعولمة ودور صندوق النقد الدولي، وإدارة نظام الائتمانات الضريبية. وشاركت كذلك في لجنتن للسندات المالية، فضلًا عن لجنة مشروع قانون بوردز بالمملكة المتحدة، ولجنة مشروع قانون إدارة شؤون الجانحين، ولجنة مشروع قانون الصحة العقلية. وتم وصفها بأنها موالية لـ جوردن براون مشيرةً في 2005 إلى أن "الميزانيات التسع المسؤول عنها المستشار كانت حجر الأساس لكل الإنجازات التي حققناها داخل الحكومة".

في أبريل 2007، تم تعيين ماكارثي كـ سكرتير برلماني خاص (PPS) لـ روزي ينترتون، وزيرة الخدمات الصحية، وساعدتها في تمرير مشروع قانون الصحة العقلية عن طريق مجلس العموم. وفي الفترة من يوليو 2007 وحتى يناير 2009، عملت كسكرتير برلماني خاص لـ دوجلاس ألكسندر، وزير الدولة للتنمية الدولية، قبل أن يتم تعيينها كـ مسؤولة في حزب سياسي جديد في يونيو 2009.

وتولت كذلك رئاسة المجموعة الجنوبية الغربية لنواب حزب العمال، وعملت كأمينة المجموعة البرلمانية لكافة الأحزاب بـ صوماليلاند، وعضو في منتدى السياسة الوطنية التابع لحزب العمال، ورئيسة الاتصالات الخاصة بحملة إنهاء فقر الأطفال الجارية بين نواب حزب العمال في البرلمان. ولم تصوت ضد اتجاه الحزب منذ مارس 2007.

أعيد انتخاب ماكارثي في الانتخابات العامة لعام 2010، بأغلبية تقل بنسبة أكثر من النصف. وعينت وزيرة ظل مؤقتة للعمل والمعاشات التقاعدية حتى أكتوبر 2010 عندما تم تعيينها وزيرة ظل بالخزانة. McCarthy had supported Ed Balls' unsuccessful bid to become Labour leader.

ويعتقد أنها البرلمانية الأولى التي تلقي خطابًا في البرلمان باستخدام جهاز الآي باد.

وفي الاحتفال بـ اليوم العالمي للنباتيين في نوفمبر 2011، أصبحت ماكارثي البرلمانية الأولى التي تطرح قضية أن تصبح نباتيًا داخل البرلمان.

في 5 يونيو 2013، طعنت ماكارثي في قضية ديفرا والخاصة بـ قتل حيوان الغرير خلال المناقشة الخاصة بيوم المعارضة، مستشهدةً بالأدلة العلمية على القوى المعارضة المضادة والقوية الخاصة بعمليات القتل التي تتم في ويست كانتري.

في مايو 2009، دفعت ماكارثي مبلغ 402 جنيه للحصول على سرير ثانٍ تطالب أن يكون في إطار مصروفات شقتها ذات حجرة النوم الواحدة. ولكنها أشارت إلى أن هذا المطلب قد ورد بالخطأ.

في أكتوبر 2010، اعترفت ماكارثي بارتكابها تهمة تزوير الانتخابات، وقبلت قرار احتراز الشرطة بالكشف عن عدد الأصوات البريدية التي تم الإدلاء بها في دائرتها الانتخابية خلال انتخابات 2010 من على حسابها في تويتر. McCarthy apologised for her actions.

في مايو 2012، قامت ماكارثي بسب راكب قطار واصفةً إياه بأنه "أحمق يشرب الخمر" واقترحت أنه ينبغي "قتله قبل أن يتمكن من التزاوج وإنشاء ذرية" وذلك في تعليقات أدلت بها في حسابها على تويتر الذي يزيد عن 13000 متابع.

تعد ماكارثي شخصًا نباتيًا، وقد أجرت محادثات حول هذا الموضوع كما أنها كانت مقدمة للجوائز السنوية التي توفرها جمعية فيجان لعام 2005. وقضت فترات من حياتها في بريستول ولندن كما أنها تمتلك عقارات خاصة بها في لوتن.



</doc>
<doc id="1826936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826936" title="خبات">
خبات

منظمة خبات الثورية لأكراد إيران ، يطلق عليها عادةً خبات (وباللغة الكردية تحمل معنى "الكفاح") هي جماعة معارضة قومية كردية في إيران تسعى للحصول على الحكم الذاتي لـ أكراد إيران.

بعد الثورة الإيرانية، ظهرت العديد من المنظمات السياسية ذات المعتقدات المختلفة في إيران وكردستان الإيرانية. وفي ظل هذه الظروف، قام مجموعة من رجال الدين الكرديين بتشكيل منظمة سياسية على أساس الأفكار الإسلامية والمعتقدات القومية الكردية.

وفي 27 أغسطس 1980، تقرر إنشاء منظمة خبات القومية الإسلامية لكردستان الإيرانية.

يتمثل هدف منظمة خبات لأكراد إيران في الحصول على حق تقرير المصير وإقامة نظام ديمقراطي علماني في إيران.
وأنشئت منظمة خبات بهدف:




</doc>
<doc id="1826938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826938" title="كتيبة خميس">
كتيبة خميس

كتيبة خميس، تعرف رسميًا باسم اللواء 32 المعزز للشعب المسلح، كانت عبارة عن كتيبة أمن النظام الخاصة بـ القوات المسلحة الليبية الموالية لـ معمر القذافي، الزعيم الليبي الرسمي في الفترة من 1969 وحتى 2011. وكان يتولى قيادة اللواء 32 هذا الابن الأصغر لمعمر القذافي خميس القذافي وكان معروفًا عن هذه الكتيبة بأنها "القوة الأكثر تدريبًا والأكثر تجهيزًا في الجيش الليبي" و"الجيش وعناصر أمن النظام الأكثر أهمية" كما ورد في المذكرات الأمريكية التي تم تسريبها.

في عام 2009، ووفقًا لتقارير إخبارية، قام مصنعوا أسلحة بلجيكيون بتسليم كتيبة اللواء 32 أسلحة صغيرة وذخائر تقدر بنحو 11.5 مليون يورو. ويتمثل الهدف من هذه الصفقة، بحسب حكومة والون، في حماية القوافل الإنسانية المتجهة إلى دارفور بالسودان.

يمكن وصف كتيبة خميس بأنها "وحدة حماية النظام" الأكثر تميزًا من بين ثلاث وحدات والتي تتكون من 10000 رجلٍ. وفقًا لمسؤولين أمريكيين وأوروربيين، كانت هذه الوحدات موالية بشكل مباشر للقذافي، بينما تتكون وحدات الجيش النظامي من مجندين معرّضين للفرار من الجندية بشكل كبير. واشتبكت هذه الوحدة مع القوات المناهضة للحكومة<ref name=“aljazeera 2011/02”></ref> وأفاد شهود عيان بأنها كانت تتحرك إلى بنغازي والبيضاء وعدد من المدن الأخرى التي كانت تمثل مراكز للاحتجاجات المناهضة للحكومة في 19 فبراير 2011 في صحبة الميليشيات، وقد يكون من بينهم المرتزقة الأجانب. ونقلًا عن مصادر في بنغازي، أفادت قناة العربية، أن خميس القذافي قام بتجنيد عددٍ من المرتزقة الناطقين بالفرنسية من الدول الإفريقية جنوب الصحراء الكبرى.

في 24 فبراير، ورد أن الوحدات المدرعة بقيادة خميس قذافي كانت تتحرك باتجاه مصراتة، ثالث أكبر مدينة بليبيا وأحد الموانئ الرئيسية، التي قيل أنها كانت على وشك أن تصبح في أيدي المتمردين المزودين بالأسلحة الثقيلة. وفي نفس الوقت كان المرتزقة من جنسيات متعددة تحت قيادة الجماعة التي تسببت في مقتل العشرات وجرح العشرات في الزاوية، وهي مدينة مشهود لها بمقاومتها للاستعمار الإيطالي. ووصف شهود محليون بالإضافة إلى خطابات القذافي الوضع بأنه حالة من الفوضى تتمثل في وجود أشخاص يرتدون زيًا مدنيًا يقاتلون بعضهم البعض في الشوارع. وبحسب وزير العدل السابق مصطفى عبد الجليل، تمركز خميس القذافي واثنان من أشقائه في مراكز أمنية في شرق وغرب وجنوب طرابلس.

أصبحت مدرسة العروبة الواقعة في المدينة الساحلية الشحات التي يسيطر عليها المتمردون سجنًا يضم نحو 200 من المرتزقة من نظام القذافي المشتبه بهم القادمين من دول مثل النيجر وتشاد. وورد أنهم كانوا جزءًا من "كتيبة خميس" الليبية".

في 27 فبراير، أفاد المقيمون في هذه المنطقة بحدوث قتال عنيف حول مجمع مقرات كتيبة خميس في مصراتة. ثم جرى محاصرة كلية القوات الجوية المتمركزة داخل المجمع من قِبل المعارضين مستخدمين الأسلحة الخفيفة. وعلى الرغم من أنهم كانوا يمتلكون أسلحة أثقل، غير أن المتواجدين بالداخل قد نفد منهم الطعام والشراب، واضطر القائد إلى تسليم نفسه والخضوع للمحاكمة. وأشار تقرير آخر إلى أن ضباط من كلية القوات الجوية قد أعلنوا تمردهم؛ الأمر الذي أدى إلى إرباك قاعدة القوات الجوية المجاورة.

في 18 أبريل، تم قصف مقرات كتيبة خميس بالقرب من طرابلس وتم تدميرها بواسطة طائرات الناتو التي شاركت في التدخل العسكري في ليبيا 2011. ووفقًا لمصادر حلف شمال الأطلسي، تم استخدام تلك المقرات في تنسيق وقيادة الهجمات على المدنيين.

في 21 أغسطس، تمت السيطرة على مقرات كتيبة خميس المتمركزة غرب طرابلس بواسطة قوات المتمردين؛ حيث تمكنت من التوغل كثيرًا جهة العاصمة، الأمر الذي أتاح للمتمردين فرصة السيطرة على مخازن كبيرة من الأسلحة. وفي هذا التاريخ، ورد أن كتيبة خميس قد أسفرت عن مقتل 17 سجينًا في سجن مؤقت بالقرب من جراجور في طرابلس. وفي 23 أغسطس 2011، قتلت كتيبة خميس نحو 50 سجينًا في مخزن بطرابلس ثم أضرمت النار بالمخزن.

في 29 أغسطس 2011، ورد على نحو غير دقيق أن خميس القذافي قد لقي مصرعه أثناء قتاله في ترهونة. وفي 9 سبتمبر ذكر وزير الصحة بالمجلس الوطني الانتقالي (NTC) أن لواء خميس خسر حوالي 9000 جنديٍّ خلال الحرب. ولكن لم يتم التعرف على هوية الشخص الذي تولى قيادة بقايا كتيبة خميس في الأيام الأخيرة من الحرب الأهلية الليبية 2011.



</doc>
<doc id="1826953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826953" title="علي شير نوائي">
علي شير نوائي

الشاعر والمفكر البارز، ورجل الدولة علي شير نوائي (1441-1501م)، اسمه الكامل: نظام الدين مير علي شير. كتب أشعاره بالاسم المستعار نوائي باللغة الجغتائية-اللغة الأوزبكية القديمة، ويعتبر من أكبر شخصيات الأدب الأوزبكي الذي يطلق عليه في الغرب الأدب الجغتائي. وبحق لا توجد شخصية مماثلة له في أداب الشعوب التركية.

في طفولته صادق حسين بايقره (1469-1506م) الذي حكم خراسان وماوراء النهر فيما بعد. وأشار معاصره المؤرخ خاندامير (1473 أو 1476-1534م) إلى أنه بدأ بكتابة الشعر وهو في سن العاشرة من عمره. وذكر الشاعر الأوزبكي المعروف لطفي (1369-1465م) أنه التقى أثناء حياته مع نوائي وهو طفلاً وأعطى مواهبه الشعرية تقييماً عالياً.
وتجول نوائي خلال حياته في مختلف دول الشرق الإسلامي، والتقى بالشخصيات الشهيرة في عصره، وطور مهاراته الشعرية. وخلال عامي 1464 و1465م أعد المعجبون بأشعار نوائي أول مجموعة شعرية له (ديوان)، وهو ما يثبت أنه كان شاعراً مشهوراً منذ ذلك الوقت. وفي عام 1469م نتيجة للحروب الداخلية التي دارت بين التيموريين اضطر نوائي للإبتعاد عن موطنه مدينة هيرات.
وفي عام 1469م احتل التيموري حسين بايقره مدينة هيرات وأصبح حاكماً لخراسان. لتبدأ مرحلة جديدة في حياة نوائي، ساهم خلالها بنشاط في الحياة السياسية لخراسان. وفي نفس العام عينه حاكم خراسان بمنصب حامل أختام الدولة (مهردار)، وفي عام 1472م عينه وزيراً. ومن خلال منصبه قدم نوائي مساعدات كبيرة لرجال الثقافة والأدب ومثقفي البلاد. وغدى مالكاً لممتلكات واسعة.
وخلال ثمانينات القرن الخامس عشر شيد نوائي على نفقته الخاصة العديد من المدارس في هيرات ومناطق البلاد الأخرى، بالإضافة لـ40 رباط (أماكن لتوقف المسافرين)، و17 مسجداً، و10 ملاجئ لإقامة الصوفيين (خانقة)، و9 حمامات، و9 جسور. وبالإضافة لذلك قام بأعمال كثيرة لصالح الشعب. والنشاطات الإيجابية هذه التي قام بها نوائي لصاح الشعب لم ترضِ المحيطين بالحاكم في القصر، وسعوا لإفساد العلاقة القائمة بينه وبين حسين بايقره.
ونتيجة لذلك قام حسين بايقره بإعفاء نوائي من مناصبه وأرسله كحاكم إلى أسترآباد في عام 1487م، وبقي فيها لمدة عامين وبعدها سمح حسين بايقره له بالعودة إلى هيرات، وعرض عليه منصب حكومي، إلا أن نوائي رفض ذلك. وبغض النظر عن رفضه منحه حسين بايقره منصب المقرب من حضرة السلطان (مقربي حظرتي سلطاني)، ومن خلال هذا المنصب تمتع نوائي بحق المشاركة في جميع أعمال الدولة.
ومنذ ذلك الوقت بدأت مرحلة جديدة في حياة الشاعر نوائي، واهتم بالأعمال الإبداعية أكثر، وقام خلال تلك المرحلة بكتابة أهم مؤلفاته. وعاش وأبدع خلال سنوات عمره الأخيرة في ظل حكم التيموريين (1370-1506م). ولهذا امتازت مؤلفاته بالروح الإجتماعية، وتشبعت بالمشاكل التي واجهها عصره. وخلال السنوات الممتدة من عام 1490م وحتى عام 1501م كتب نوائي مؤلفاته العاطفية والإجتماعية والفلسفية والعلمية.
ووصل حجم مؤلفات علي شير نوائي إلى حد ضخم، وبلغت حجم ستة من مؤلفاته الشعرية نحو 60 ألف سطر شعري (ميسره). وخلال السنوات الممتدة من عام 1483م وحتى عام 1485م كتب مؤلفه الشهير "خمسة"، الذي ضم القصائد الشعرية: "خيرة الأبرار"، و"فرهاد وشيرين"، و"ليلى ومجنون"، و"سبعي سياري"، و"سدي إسكندري". وضع من خلالها أسساً لتقاليد 


</doc>
<doc id="1826968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826968" title="ملك الملوك">
ملك الملوك

ملك الملوك هو لقب استخدمته العديد من الممالك والإمبراطوريات على مر التاريخ. وكانت بداية ظهور هذا اللقب في منطقة الشرق الأدنى القديم. ويكافئ هذا اللقب على نطاق واسع لقب "إمبراطور" الذي كان يستخدم في وقت لاحق.
لقد كان الملك توكولتي نينورتا الأول ملك الإمبراطورية الآشورية (القرن الثالث عشر قبل الميلاد) أول ملك عُرف عنه استخدامه لقب "ملك الملوك". ولقد كان اللقب المخصص للإشارة إلى المعنى الحرفي تمامًا لمصطلحات مثل "سار" أو "ملك" يتمثل في لقب ملك الذي يطلق على حاكم دولة المدينة, وفي إطار إنشاء الإمبراطورية في العصر البرونزي الحديث، نصّب الحكام الآشوريون أنفسهم على أنهم حكام على الهيكل الحالي لحكام (الملوك) دول المدن.

يُشار إلى اللقب الفارسي لمعنى ملك الملوك باسم "شاهنشاه" , والذي يرتبط على وجه الخصوص بـ الأخمينيين الفارسيين، حيث يشير هذا اللقب إلى العاهل الذي يحكم الملوك الآخرين الذين يكونون إما تابعين لولايته أو أن ولايتهم جزءٌ فرعيٌ منها أو أنها تحت وصايته.

علاوةً على ذلك، ورد ذكر هذا اللقب في الكتاب العبري، باسم ، والإشارة به إلى نبوخذ نصر الثاني وكذا أرتحشستا. وفي سفر دانيال 2:37، يفسر دانيال حلم نبوخذ نصر الثاني بما مفاده أن

أما في المسيحية، فيعتبر لقب ملك الملوك (βασιλευς των βασιλευοντων) واحدًا من الألقاب التي تطلق على يسوع، بحسب ما ورد في الرسالة الأولى إلى تيموثاوس 6:15، ورؤيا يوحنا 17:14، 19:16.

ويحمل أباطرة أثيوبيا لقب "ملك الملوك" (nəgusä nägäst).

في اليهودية، يمثل لقب "ملك الملوك" - يشار إليه بالعبرية بـ "Melech ha-M'lachim" - تعبيرًا يشير إلى الإله، الذي قد لا يذكر اسمه. وعادةً ما تتم الإشارة إليه باسم "Melech Malchei Ha-M'lachim" (ملك ملوك الملوك)، الأمر الذي يجعله يعلو بدرجة عن الملوك البابليين والفارسيين المشار إليهم في الكتاب المقدس (وبخاصة في سفر دانيال).
يطلق على المسيح يسوع "ملك الملوك" في الكتاب المقدس، وبخاصة في رؤيا يوحنا، 17:14 و19:16. ويذكر يسوع في إنجيل متى، آية 28:18، أنه مُنح كافة السلطات على وجه الأرض. وفي إنجيل يوحنا 18:36 يقول أن مملكته ليست نابعة من "هذه الأرض."وبالتالي، من المسلم به بشكل عام أن لقب "ملك الملوك" قد مُنح ليسوع باعتباره حاكمًا على المملكة الزمنية أو الروحية أو "العليا". وفي حين لا يحظى هذا التفسير بقبول شامل من كافة المسيحيين، لذا من المهم أن نلاحظ أن هناك اعتقادًا مسيحيًا شائعًا يتمثل في أن إلههم، الذي يعتبر/كان المسيح يسوع تجسيدًا حيًا للإله الأعظم، قد منحه لقب "حاكم الكون الأسمى والأعظم" (الذي يعتبر أعظم نوعًا ما من لقب "ملك الملوك").

نسب سيليفانوف، المؤسس المشارك لـ سكوبتسي، طائفة روسية مسيحية تضليلية تمارس التشويه الجنسي، والذي أعلن نفسه بن الله المتجسد في شخص الإمبراطور بيتر الثالث، لنفسه لقب "ملك الملوك" بل حتى "إله الآلهة".

في الإسلام، يقتصر مصطلح "ملك الملوك" على الله (أي الإله، والذي يترجم حرفيًا بـ "الواحد") ويحرّم وصف الإنسان بهذا اللقب. وذلك للحرص على وجود فرق واضح بين المخلوق وخالقه أو خالقها. وروي في صحيح البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال "أغيظ رجل على الله يوم القيامة وأخبثه وأغيظه عليه رجل كان يسمى ملك الأملاك، لا ملك إلا الله عز وجل". ويعد "اسم" ""المالك"" (الملك) الاسم الرابع من أصل 99 اسمًا معروفة من أسماء الله حيث يشير هذا المصطلح إلى "ملك الملكوت، الواحد ذي الحكم المطلق، الواحد المنزه حكمه عن أي نقص" المتفرد؛ الإله الواحد الأحد المهيمن الأعظم فوق كل القوى الدنيوية. ويشير الاسم الرابع والثمانون من أسماء الله الحسنى إلى ""مالك الملك"" (ملك الملك)، ليعني بذلك مالك السيادة الأبدي، الواحد المسيطر ومعطي الملك لمن يشاء".

في تريبيتاكا بـ البالية، في بعض الأحيان يُجرى مقارنةبوذا بـ إمبراطور الدنيا (شاكرافارتي (الحاكم))، أو ملك العالم، أو "ملك ملوك" الدنيا. ولكن في نفس الوقت، وبرغم ذلك يعتبر مركز بوذا أعلى من كافة المناصب الدنيوية هذه، حيث إنه "ملك دهارما" أو "دهارما راجا.

لقد كان اللقب الكامل لـ هايله سيلاسي الأول أثناء فترة تواجده في منصبه "صاحب الجلالة هايلة سيلاسي الأول، أسد قبيلة يهوذا القاهر، ملك الملوك، ورب الأرباب، (إمبراطور) أثيوبيا، وصفي الإله(Ge'ez ግርማዊ፡ ቀዳማዊ፡ አፄ፡ ኃይለ፡ ሥላሴ፡ ሞዓ፡ አንበሳ፡ ዘእምነገደ፡ ይሁዳ፡ ንጉሠ፡ ነገሥት፡ ዘኢትዮጵያ፡ ሰዩመ፡ እግዚአብሔር; girmāwī ḳedāmāwī 'aṣē ḫayle śillāsē, mō'ā 'anbessā ze'imneggede yihudā niguse negest ze'ītyōṗṗyā, siyume 'igzī'a'bihēr).

يرجع تاريخ السجل المكتوب الأول للاستخدام المتسق لهذا المصطلح إلى الملوك الإيرانيين بـ الإمبراطورية الفارسية و/أو الملوك الساميين الإيرانيين بـ الإمبراطورية الفارسية (تنطق كـ شاهنشاه و/أو شاهنشاه العظيم). وحيث إن ملوك الفرس و/أو ملوك الفرس الساميين يحكمون في إطار وجود ملوك آخرين أسفل منهم يحكمون بدورهم المقاطعات المرزبان، ففي حقيقة الأمر حكم ملوك الفرس ملوكًا آخرين منحوهم لقب ملك الملوك. ومع ذلك، من المسلم به بشكل عام أن الفرس قد كتبوا ذلك مع تبني فكرة ضمنية بعلاقة هذا المصطلح بالألوهية، ثم الإشارة إلى دلالة روحية صريحة في الإمبراطورية الفارسية الأخيرة للملوك الكهنة التابعين للإمبراطورية الفارسية الساسانية.

لقد كانت الدولة البهلوية الفارسية مسؤولة عن إحياء لقب "شاهنشاه" في القرن العشرين. غير أنه أُلغي عندما أطاحت الثورة الإسلامية بالنظام في إيران.

في الهند، يشير مصطلح راجا (والذي يعني "الملك" في اللغة السنسكريتية) إلى لقب يستخدمه عادةً الملوك الذين يحكمون الأقاليم الصغيرة. واستخدم لقب المهراجا (والمشتق من المقطعين "ماهانت" الذي يعني "العظيم" و"راجان" الذي يعني "الملك") فقط للملوك الذين حكموا منطقة كبيرة للغاية وفي إطار وجود ملوك فرعيين ثانويين تحت إمرتهم. وفي مناطق مثل راجستان (مقطع "راجان" يقصد به"الملك" والمقطع "ستان" يقصد به "الأرض/المكان") وكما في إمبراطورية ماراثا، التي تضم العديد من الملوك الأقوياء الذي يحكمون جزءًا من إمبراطورية أكبر، يطلق على مؤسس الإمبراطورية راجا دهي راج (والذي يعني "ملك الملوك"). يُستخدم لقب مهراجا دهي راج (يتألف من المقطع "ماهانت" الذي يعني "العظيم" وراجا دهي راج والذي يعني "ملك الملوك") للإشارة إلى العديد من أكثر ملوك الملوك قوة والذين يحكمون جزءًا من الإمبراطورية الأكبر إلى جانب وجود ملوك الملوك الفرعيين الثانويين.

لقد كان لمصطلح ملك الملوك استخدامٌ بارزٌ ورد في احتفالية هبات الإسكندرية التي أقيمت عام 34 قبل الميلاد، حيث تم الإعلان عن بطليموس الخامس عشر (قيصرون)، ابن يوليوس قيصر وكليوباترا السابعة، بوصفه ملك الملوك وكذا بوصفه أنه في منزلة الله وأنه ابن الله.

زعم معمر القذافي رئيس ليبيا المخلوع بأنه "ملك الملوك"، ذلك اللقب الذي منحه إياه جمع من زعماء القبائل عام 2008 ؛ كذلك منح أكثر من "200 من الملوك الأفارقة والحكام التقليديين لقب "ملك الملوك" للزعيم الليبي معمر القذافي "خلال اجتماع انعقد في مدينة بنغازي الليبية؛ فيما وصف بأنه الحدث الأول من نوعه. ولقد دعا العقيد القذافي أفراد العائلة الملكية بالانضمام إلى حملته لدعم الوحدة الوطنية... وذكر مخاطبًا الشخصيات البارزة التي حضرت الاجتماع والقادمين من دول مثل موزمبيق وجنوب إفريقيا وساحل العاج وجمهورية الكونغو الديمقراطية "نريد أن يتولى الجيش الإفريقي مهمة الدفاع عن إفريقيا، ونريد عملة إفريقية موحدة، وتوفير جواز سفر إفريقي واحد للانتقال داخل حدود القطر الإفريقي". ذكرت مراسلة قناة البي بي سي رنا جواد من مدينة بنغازي الساحلية أن الزعيم الليبي يريد منهم إنشاء حركة شعبية للضغط على القادة السياسيين الأفارقة للانضمام إلى حملته.

يتمثل اللقب التقليدي للملوك الإثيوبيين بدايةً من عصور سليمان في "niguse negest"، وهو صيغة جعزية قديمة تترجم كـ "ملك الملوك".

يطلق المصارع تربل إتش المصارع بـ دبليو دبليو إي (مؤسسة المصارعة العالمية الترفيهية) على نفسه لقب "ملك الملوك"، حتى إنه يستخدم أغنية موتورهيد مرات عدة كأغنية تذاع لحظة دخوله.

في إحدى حلقات مسلسل عائلة سيمبسون "نجمة تتمثل في بيرنز"، يشير الممثل الذي يقوم بدور البطولة في فيلم مستر بيرنز "بيرنز لجميع الفصول" إلى نفسه باعتباره حقًا "ملك الملوك".

بحسب مشجعي فريق كرة القدم سلتيك، يعد هنريك لارسون ملك الملوك الوحيد الفعلي.

في فيلم "300"، أطلق الملك خشایارشا الأول على نفسه لقب ملك الملوك.

في سونيتية بيرسي شيلي، "أوزيماندياس"، يشير أوزيماندياس إلى نفسه باسم "ملك الملوك" في السطر العاشر.

في حلقة مسلسل فاميلي جاي يسوع ومريم ويوسف! يشار إلى يسوع بلقب "ملك الملوك"




</doc>
<doc id="1826971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826971" title="قصر الملك">
قصر الملك

يعد مبنى قصر الملك أحد المباني المدرجة من الدرجة الأولى والواقعة في يورك، إنجلترا، ويعتبر جزءًا من جامعة يورك.

لقد تم بناء مبنى قصر الملك في الأصل لاستضافة رؤساء دير سانت ماري، نيويورك. وربما يحتل مسكن رؤساء الدير هذا المكان منذ القرن الحادي عشر، غير أن البقايا الأقدم من هذا المبنى يرجع تاريخها إلى القرن الخامس عشر. وعندما جرى حل الدير في عام 1539، أصدر الملك هنري الثامن تعليمات بأن يُتخذ من هذا المكان مقر لـ مجلس الشمال. وكان هذا المبنى يضطلع بهذا الدور حتى تاريخ إلغاء المجلس عام 1641. وبعد انتهاء الحرب الأهلية، تم تأجير المبنى لمستأجرين من القطاع الخاص حتى القرن التاسع عشر، عندما تملكته مدرسة يوركشاير للمكفوفين وقامت بتوسعته. وفي إطار ذلك، تم بناء منزل المدير، الذي أصبح الآن مقرًا لمركز دراسات العصور الوسطى بالجامعة، عام 1900.

عقب رحيل مدرسة المكفوفين عام 1958 عن القصر، حصل مجلس مدينة يورك على القصر، ثم قام المجلس بتأجيره للجامعة عام 1963. ولاحقًا انتقلت الجامعة إلى حرم جامعة هيسلينجتون، ولكن لا تزال تحتفظ بقصر الملك الذي خصصته لقسم علم الآثار التابع لها (بما في ذلك إدارة بيانات علم الآثار)، ومركز دراسات العصور الوسطى، ومركز دراسات القرن الثامن عشر. يمكن للطلاب الدارسين بقصر الملك اختيار إما البقاء في السكن الجامعي بالحرم الجامعي، أو الإقامة في واحد من المساكن التي تقع خارج حرم الجامعة، مثل والمجايت أو دار قسطنطين.

كذلك، يمكن استخدام مبنى قصر الملك لعقد الاجتماعات والفعاليات التي تدار من خلال شركة مؤتمرات يورك التابعة لـ جامعة يورك.




</doc>
<doc id="1826976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826976" title="أعمال شغب كوزا">
أعمال شغب كوزا

يشير مفهوم إلى المظاهرات العنيفة والعفوية التي قامت احتجاجًا على الوجود العسكري الأمريكي في أوكيناوا، والذي بدأ في ليلة 20 ديسمبر 1970 واستمر حتى صبيحة اليوم التالي. ولقد اشتبك نحو 5000 شخص من شعب أوكيناوا مع حوالي 700 من أفراد الشرطة العسكرية الأمريكية، في ذلك الحدث الذي اعتبر إشارة على غضب شعب أوكيناوا ضد الاحتلال العسكري الأمريكي الذي دام 25 عامًا. وفي أعمال الشغب هذه، أصيب ما يقرب من 60 أمريكيًا، وتم حرق 80 سيارة، وتدمير العديد من المباني في قاعدة كادينا الجوية أو إصابتها بأضرار كبيرة.

بعد الهزيمة التي لحقت باليابان في الحرب العالمية الثانية، أصبحت اليابان رسميًا محتلة من قِبل قوات التحالف وخضعت للحكم بموجب قانون الأحكام العرفية لنحو سبع سنوات. وفي ظل نجاح اليابان في إنهاء حالة الاحتلال وتمكن معظم أجزاء اليابان من استعادة استقلاله في أبريل 1952، ظلتمحافظة أوكيناوا تحت الاحتلال العسكري الأمريكي مدة عشرين عامًا أخرى.

بحلول عام 1970، كان قد تقرر وأصبح من المعروف على نطاق واسع أن الاحتلال العسكري الأمريكي لأوكيناوا في طريقه للانتهاء في عام 1972، وبالتالي ستعود أوكيناوا جزءًا من اليابان المستقلة، ولكن مع بقاء التواجد العسكري الأمريكي بشكل كبير. ولقد جاء ذلك في أعقاب عدد من الحوادث التي وقعت بين الجنود والمدنيين من محافظة أوكيناوا استمرت لسنوات، ومن بينها حوادث الكر والفر التي وقعت في سبتمبر 1970، فقط قبل عدة أشهر من نشوب أعمال الشغب، والتي أدت إلى مقتل ربة منزل أوكيناوية من إتومان. وجرى تبرئة الجنود المتورطين في هذه الحادثة في المحكمة العسكرية التي كانت تنظر قضيتهم. ولقد كانت هذه الحادثة سببًا في إثارة استياء سكان أوكيناوا وخاصة في ظل تواجد معيار منزلة القوات الذي بموجبه يتم إعفاء الجنود الأمريكيين من الخضوع لقضاء أوكيناوا كما هو الحال بالنسبة لكافة الأفراد العسكريين المتمركزين في الأراضي الأجنبية منذ مدة طويلة.

استمرت أعمال الشغب مدة سبع أو ثماني ساعات، بدءًا من ساعات متأخرة من ليلة 20 ديسمبر 1970، واستمرت إلى ما بعد فجر اليوم التالي. ولم تكن أعمال الشغب هذه مدبرًا لها مسبقًا أو جرى التخطيط أو الترتيب لها، لكن يقال أنها اندلعت بشكل تلقائي، ووصلت نقطة الانهيار.

ففي حوالي الساعة الواحدة من تلك الليلة، صدمت سيارة يقودها جندي أمريكي في حالة سكر رجلًا أوكناويًا مخمورًا، على طريق بالقرب من مركز ترفيهي كبير وحي للعاهرات في كوزا (يطلق عليها الآن مدينة أوكيناوا)، على مسافة قصيرة من قاعدة كادينا للقوات الجوية. ثم خرج الأمريكيون من سيارتهم وحرصوا على التأكد أن الرجل كان على ما يرام؛ ووقف على قدميه وسار بعيدًا. وكان الرجال الأربعة على وشك العودة إلى سيارتهم لمغادرة مكان الحادث عندما تصدى لهم عدد من سائقي سيارات الأجرة بأوكيناوا والذين شهدوا الحادث. وبعدها بدأت تتجمع الحشود؛ حيث كان البعض منهم يهتف "لا مزيد من أحكام البراءة"، "أيها الأمريكيون، عودوا إلى منازلكم" و"لا تهينوا شعب أوكيناوا".

كذلك، وصلت سيارات الشرطة العسكرية الأمريكية إلى موقع الحادث، وبدأت صفارات الإنذار تدوي. وبينما كان يحاول أفراد الشرطة العسكرية تخليص رفاقهم من هذا المأزق، قامت الجموع الحاشدة بوضع الضحية أرضًا في المكان الذي تعرض فيه لصدام السيارة، حيث كانوا يعيدون تمثيل الحادثة. وفي نفس الوقت، أكد الحضور على حقيقة أن أفراد الشرطة العسكرية التي وصلت للتو تجاهلوا الرجل الذي تعرض للاصطدام، مركزين فقط على السعي لتخليص أبناء جلدتهم.

وصلت سيارة أمريكية أخرى إلى مكان الحادث، وبطريق الخطأ أوقعت شخصًا أوكيناويًا، وعندها توقف المارة وأفراد من الحي السكني للمشاركة، وبدأ الحشد الذي زاد عدده ليصل إلى 700 فرد، برمي الحجارة والزجاجات، وحاولوا قلب السيارة التي تسببت في الحادث الأصلي. كانت الشرطة الأوكيناوية قادرة على إخراج السائق الأمريكي بأمان من مكان الحادث، ولكن استمرت المواجهات في التصعيد.

تم إطلاق الأعيرة النارية التحذيرية، والتي كانت سببًا في استقطاب حشد أكبر، سرعان ما بلغ عددهم حوالي خمسة آلاف؛ وعندها وصل عدد أفراد الشرطة العسكرية في مكان الحادث إلى نحو 700. واقتحم مثيرو الشغب أكثر من سبعين سيارة وقلبوها وقاموا بحرقها، واستمروا في إلقاء الحجارة والزجاجات، جنبًا إلى جنب مع الزجاجات الحارقة (مولوتوف)؛ حيث كانوا يتجمعون في المنازل والحانات والمطاعم وغيرها من المنشآت القريبة. وقام مثيرو الشغب بسحب رجال الشرطة الأمريكيين من سياراتهم والاعتداء عليهم بالضرب، ثم حرق سياراتهم. ثم بدؤوا في الرقص رقصات شعبية تقليدية فيما استمرت أعمال الشغب من حولهم؛ في الوقت الذي تمكن فيه البعض الآخر من عبور بوابة قاعدة القوات الجوية، حيث قاموا بقلب وإحراق السيارات، وتدمير النوافذ، وأمطروا الممتلكات الأمريكية بوابل من الدمار هناك أيضًا. كذلك، اخترق حوالي 500 من مثيري الشغب السياج الذي يحيط بقاعدة كادينا الجوية ودمروا مبنى العمل العسكري ومكاتب صحيفة "ستارز آند سترايبس". في الوقت ذاته، بدأ أفراد الشرطة العسكرية في إلقاء الغاز المسيل للدموع. وأخيرًا خمدت أعمال الشغب وانتهت في حوالي الساعة السابعة صباحًا؛ وكانت الحصيلة جرح العديد من الأشخاص، من بينهم 60 أمريكيًا، وإلقاء القبض على 82 شخصًا.

أغنية الألبوم الافتتاحي الذي يحمل نفس اسم الأغنية ريوكيو أندر جراوند وهي موسيقى ثنائية إلكترونية أوكيناوية الأصل تحمل عنوان "أعمال شغب كوزا".



</doc>
<doc id="1826980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826980" title="مجزرة كراغوييفاتس">
مجزرة كراغوييفاتس

مجزرة كراغوييفاتس ( بالصربية :крагујевац Масакр و الألمانية : Kragujevac Massaker ) هي عملية تم فيها قتل رجال وشباب من مدينة كراغوييفاتس، صربيا، على أيدي جنود ألمانيا النازية في الفترة بين يومي 20–21 أكتوبر 1941. ولقد تم تجميع كافة الرجال من المدينة الذين تتراوح أعمارهم من ستة عشر عامًا إلى ستين من خلال القوات الألمانية وأفراد من فرقة المتطوعين الصربيين والحرس الحكومي الصربي بما في ذلك طلاب المدرسة الثانوية، حيث جرى اختيار الضحايا من بين هؤلاء الطلاب. وفي 29 أكتوبر 1941، أوضح فيليكس بنزلر، المفوض من وزارة الخارجية الألمانية بصربيا، أنه قام بإعدام 2300 شخصًا. وفي نفس الوقت، أفادت التحقيقات التالية التي أجرتها الحكومة اليوغوسلافية بعد الحرب عن إعدام ما بين 5000 إلى 7000 شخص، على الرغم من أن هذه الأرقام لم يثبت صحتها مطلقًا. ولاحقًا، اتفق الباحثون الصربيون والألمان على أن عدد الأشخاص الذين أعدموا يصل إلى 2778.

أصدر المشير فيلهلم كايتل أمرًا بتاريخ 16 سبتمبر 1941، يجري تنفيذه على كافة أوروبا المحتلة، والذي يقضي بقتل 50 شيوعيًا عن كل جندي ألماني جريح وقتل 100 منهم عن كل جندي ألماني قتيل. حيث تعرض الجنود الألمان لهجوم في أوائل أكتوبر على أيدي البارتيزان الشيوعيين وكذا على أيدي أتباع حركة الشيتنيك بقيادة درازا ميهايلوفيتش بالقرب من غورنيي ميلانوفاتس، وكانت هذه المجزرة بمثابة انتقام مباشر عن الخسائر الألمانية في هذه المعركة.

أفاد تقرير ألماني أنه: "تم تنفيذ حالات الإعدام في كراغوييفاتس، على الرغم من أنه لم تكن هناك أي هجمات على أفراد من الجيش الألماني في هذه المدينة، بسبب عدم إمكانية العثور على رهائن كافين في أماكن أخرى."

في 18 أكتوبر 1941، تم إلقاء القبض على كافة الرجال اليهود في كراغوييفاتس، وبلغ عدد هذه المجموعة إلى جانب الشيوعيين المزعومين حوالي 70 رجلًا. وحيث إن هذا العدد لا يعد كافيًا لتلبية المعدل المطلوب، فعلى مدار الفترة من 18–21 أكتوبر، تم مداهمة المدينة بأكملها. وفي إطار هذه العملية، أُلقي القبض على نحو 10000 رجل مدني، تتراوح أعمارهم من 16–60 بواسطة القوات الألمانية، وأفراد من الكتيبة الخامسة التابعة لفرقة المتطوعين الصربيين بقيادة مريساف بيتروفيتش، والحرس الحكومي الصربي. وتم انتزاع جيل كامل من طلاب المدرسة الثانوية مباشرةً من فصولهم. وبدأت عمليات الإعدام في تمام الساعة السادسة مساءً من اليوم التالي. حيث تم إطلاق النار على مجموعات من الأشخاص مكونة من 400 فرد. وتواصلت عمليات إطلاق النار في اليوم التالي، بسرعة أقل. ولم يفرج عن السجناء المتبقين، ولكن تم احتجازهم كرهائن لممارسة المزيد من الأعمال الانتقامية. وفي 31 أكتوبر 1941، أرسل فرانز بوهم، القائد العام بصربيا، تقريرًا لـ والتر كونتز عن عمليات إطلاق النار التي وقعت في صربيا والذي ورد فيه : "إطلاق النار: على 405 رهائن في بلغراد (وصل المجموع الإجمالي في بلغراد الآن، 4750). 90 شيوعيًا في معسكر سباك. 2300 رهينٍ في كراغوييفاتس. 1700 رهينٍ في كرالييفو.”

أصدر كونتز توجيهًا في 19 مارس 1942 مفاده: "يتم تطبيق تدابير انتقامية أشد وبطريقة أحسم من ذي قبل وسيصبح من الضروري تطبيقها كذلك في وقت لاحق. لا لوجود عواطف كاذبة! فنفضل أن نقوم بقتل 50 مشتبهًا بهم عن أن يفقد جندي ألماني واحد حياته... فإذا لم نتمكن من العثور على الأشخاص الذين شاركوا بأي شكل من الأشكال في التمرد أو القبض عليهم، فعندها يمكن اعتبار التدابير الانتقامية ذات الطابع العام أمرًا مستحسنًا، على سبيل المثال، إطلاق النار بهدف القتل لجميع السكان الرجال من القرى القريبة، بمعدل نسبة محددة (على سبيل المثال، قتيل ألماني واحد في مقابل حياة 100 صربي، وجريح ألماني واحد في مقابل حياة 50 صربيًا)." وقد جرى محاكمة فرانز بوهم عن مذبحة كراغوييفاتس من بين جرائم الحرب الأخرى.

في عام 1947، في محاكمات نورنبرغ اللاحقة روى أنه تم إعدام 7000 مدني وفقًا للشاهد زيفوجين جوفانونفيتش. وذكر أحد التحقيقات التي تم إجراؤها في الستينيات أن عدد الضحايا هو 5000.<ref name=Tomasevich1969/&gt وفي إطار ذلك، نشر ستانزيا براكيش، أمين "متحف 21 أكتوبر" كتابًا في عام 2007؛ حيث قام بسرد الأسماء والبيانات الشخصية لـ 2794 ضحية.

بالنسبة للبيانات المتعلقة بعدد الأشخاص الذين قتلوا في كراغوييفاتس، فغالبًا ما هي إلا نتاج انطباعات شخصية خلفتها هذه الجرائم على الأشخاص الذين عاصروا هذا الحادث، ولم ترقَ إلى كونها نتاج تحقيقات جادة. البيانات الواردة عن المصادر الألمانية: تفيد الإعلانات والتقارير الواردة عن القادة والأوامر الألمانية بإطلاق الرصاص على 2300 شخص. وفي تقارير الحرب الصادرة عن قوات البارتيزان والقوات الملكية، ورد ذكر إطلاق الرصاص على عدد من 5000 إلى 12000 شخص، بينما في وثائق حكومة المنفى بلندن، يتمثل الرقم الذي ورد ذكره على نحو متكرر في 6000 ضحية.

قضى رئيس الأمن بمحافظة الدانوب، دانيلو ميهالوفيتش، بضعة أيام في مدينة كراغوييفاتس بعد حادثة إطلاق النار واجتاحه وابل من المآسي، ولكن حيث إنه يفتقر إلى نظرة أكثر دقة، أخبر حكومة ميلان نيدك عن إطلاق النار على عدد من 7100 إلى 7300 شخص. ومع ذلك، تم إجراء أول بحث جدي حول عملية تنفيذ الجريمة التي تستهدف المحتلين وشمل البحث كذلك عددًا من الأشخاص الذين أطلق النار عليهم في كراغوييفاتس بعد عملية التحرير التي نفذتها لجنة المدينة التابعة للجنة صربيا الإقليمية المسؤولة عن تنفيذ الجرائم التي تستهدف المحتلين وأعوانهم. ووردت حصيلة عملهم في تقرير صدر بتاريخ 12 يوليو 1945 وتم فيه تسجيل عدد الأشخاص الذين تم إطلاق النار عليهم بـ 2324. وأوردت جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الديمقراطية هذا العدد، الذي أورده جهاز رسمي من أجهزة الدولة، ضمن لائحة الاتهام الخاصة بها لمجموعة من القادة الألمان قبل الشروع في محاكمات نورنبرغ، وأثناء محاكمة بلغراد للقادة الألمان وضباط آخرين رفيعي المستوى للمثول أمام محكمة عسكرية تابعة للجيش اليوغوسلافي الثالث عام 1947.

وفي عام 1953 عند إنشاء حديقة أكتوبر التذكارية بكراغوييفاتس والتي تضم "متحف 21 أكتوبر"، تواصلت إجراءات التحقيق في عملية إطلاق النار وجمع المواد الخاصة بالأشخاص الذين تم إطلاق النار عليهم. وتستمر هذه العملية حتى يومنا هذا. تشير نتائج هذا العمل إلى إطلاق النار على 2794 شخص (415 منهم من القرى و2379 من مدينة كراغوييفاتس؛ وليس من الواضح ما إذا تم إعدام كافة الأشخاص الـ 415 في شهر أكتوبر فقط أم على مدار الحرب) ونجا 61 في الفترة من 19–21 أكتوبر 1941.

واتفق العلماء الصربيون والألمان الآن على أن عدد القتلى وصل إلى 2778 قتيلًا.

في إطار إحياء ذكرى ضحايا هذه المذبحة، تم تحويل قرية سوماريس، التي وقع بها الحادث، إلى حديقة تذكارية. يتواجد العديد من الأنصاب التذكارية هناك: النصب التذكاري الخاص بالطلاب ومعلميهم الذين لقوا مصرعهم، والنصب التذكاري "V3"، والنصب التذكاري الخاص بالألم والتحدي، والنصب التذكاري "مائة مقابل واحد"، والنصب التذكاري المقاومة والحرية.

كتبت ديسناكا ماكسيموفيتش قصيدة حول المذبحة بعنوان "كرفافا باجكا" ("الحكاية الملفقة الدموية").

وكتب أحد شعراء الإنجليز، ريتشارد بيرينجارتون، كتابًا شعريًا, "الفراشة الزرقاء"، اعتمد في كتابته لهذا الكتاب على خبراته التي اكتسبها من زيارة المتحف التذكاري بسوماريس عام 1985 عندما استقرت فراشة زرقاء على يده عند مدخل المتحف. وفي عام 2007، كان عنوان قصيدة الكتاب مصحوبةً بموسيقى دينية في الحدث التذكاري الذي أقيم في الهواء الطلق احتفالًا بالضحايا في الذكرى السنوية للمذبحة.





</doc>
<doc id="1826986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826986" title="محمد أمين الشرواني">
محمد أمين الشرواني

محمد أمين بن صدر الدين الشرواني (ت. 1036 هـ / 1626 م) هو مفسر، نسبته إلى شروان (من نواحي بخارى) كانت إقامته بآمد (ديار بكر) كما أقام مدة في الآستانة.

ذكر الزركلي أن له:



</doc>
<doc id="1826990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1826990" title="لاجئون أكراد">
لاجئون أكراد

ظهرت مشكلة اللاجئين الأكراد والنازحين على مدار القرن العشرين في الشرق الأوسط، واستمرت في التواجد حتى يومنا هذا. ولقد كانت عمليات تشريد الأكراد موجودة بالفعل أثناء عهد الدولة العثمانية، بحجة قمع حالات تمرد السكان المحليين، على مدار فترة سيطرة الدولة على منطقة الهلال الخصيب الشمالية والمناطق المجاورة من زاغروس وطوروس. وفي أوائل القرن العشرين، أُجبرت الأقليات المسيحية في الدولة العثمانية على عمليات النزوح الجماعي (وبخاصة أثناء الحرب العالمية الأولى وحرب الاستقلال التركية)، غير أن العديد من الأكراد، أيضًا، عانوا من موقف مماثل؛ حيث تعاونت بعض الاتحادات القبلية الكردية مع العثمانيين، في حين عارض آخرون هذا الأمر وثاروا عليه في مناطق عدة. وفي إطار ذلك، تحول وضع الأكراد المتواجدين في دولة تركيا الحديثة إلى وضع كارثي على مدار فترة عشرينيات القرن العشرين وثلاثينيات القرن العشرين، وفي نفس الوقت، أسفرت عمليات التمرد الكردية التي تتم على نطاق واسع، عن مذابح هائلة وطرد مئات الآلاف. ومنذ سبعينيات القرن العشرين، خلف العنف المتجدد لـ الصراع الكردي التركي 3000000 نازحٍ، لا يزال العديد منهم في حالة تشرد.

في العراق، يسعى الأكراد للحصول على الحكم الذاتي والاستقلال الذي بدأت بوادره تلوح في الأفق بفضل الصراعات المسلحة منذ ثورة محمد البرزنجي 1919. ومع ذلك، أصبحت عمليات التشريد أكثر انتشارًا أثناء الصراع العراقي الكردي وبدأ ظهور برامج التعريب النشطة الموازية التي يتولاها النظام البعثي، والذي يهدف إلى تطهير شمال العراق من الأغلبية الكردية. أصبح عشرات الآلاف من الأكراد مشردين وفروا إلى المناطق التي كانت تشهد حروبًا بعد انتهاء حرب كردستان العراق الأولى وحرب كردستان العراق الثانية في ستينيات القرن العشرين وسبعينيات القرن العشرين. ولقد خلفت الحرب بين إيران والعراق التي استمرت من عام 1980 إلى عام 1988، وحرب الخليج الأولى وحركات التمرد اللاحقة جميعًا ملايين عدة من اللاجئين الأكراد بالدرجة الأولى، حيث وجد معظمهم في إيران ملجأ لهم، في حين تفرق آخرون في الشتات الكردي بأوروبا والأمريكتين. ووفرت إيران وحدها ملجأً يأوي 1400000 لاجئ عراقي، معظمهم من الأكراد، الذين اجتثوا من ديارهم كنتيجة لحرب الخليج الفارسي (1990–91) وحركات التمرد اللاحقة.

في الوقت الحالي، تتألف نسبة كبيرة من سكان الأكراد من اللاجئين الأكراد والنازحين وذويهم. ولا يزال اللاجئون أنفسهم يشكلون نسبة كبيرة من الأكراد الإيرانيين والسوريين. ومؤخرًا، تم الإعلان عن منح المجتمع الكردي السوري حقوقًا مدنية كجزء من عمليات الإصلاح التي قام بها بشار الأسد، وكمحاولة لتهدئة الانتفاضة السورية عام 2011. ومع ذلك، أشارت جماعات حقوق الإنسان أنه لم يحصل سوى 3000 من الأكراد العديمي الجنسية من أصل 200000 على صفة رسمية بسوريا.

على مدار عقود، حرص صدام حسين على "تعريب" منطقة شمال العراق. وقام العرب السنيين بطرد ما لا يقل عن 70000 كردي من الجزء الغربي من مدينة الموصل. وفي الوقت الحاضر، أصبحت منطقة شرق الموصل كردية وغرب الموصل تضم العرب السنيون.

في عام 1991، عندما شرع صدام في قمع تمرد الأكراد في الشمال وبدأ ظهور المذابح التي يتعرض لها شعب الأكراد، انتهت تركيا إلى استضافة 550000 من أكراد العراق في أيام معدودة. وبعد انتفاضة 1991 التي قام بها الشعب العراقي ضد صدام حسين، اضطر العديد من الأكراد إلى الفرار من البلاد ليصبحوا بذلك لاجئين في المناطق الحدودية لإيران وتركيا. وفُرض الحظر الجوي في المنطقة الشمالية بعد حرب الخليج الأولى عام 1991 لتسهيل عودة اللاجئين الأكراد.

حاولت سياسات التكريد التي ينتهجها الحزب الديمقراطي الكردستاني و الاتحاد الوطني الكردستاني (PUK) بعد عام 2003 عكس اتجاه التعريب المتبع سابقًا، مع عدم الضغط على أيٍ من الأكراد للانتقال من البلاد، وبخاصة المسيحيين الآشوريين وتركمان العراق، حيث تسببت تلك السياسات في ظهور مشاكل خطيرة بين الأعراق المختلفة.

وصل إجمالي عدد النازحين (معظمهم من الأكراد) أثناء الصراع الكردي التركي إلى 3000000 نازحٍ، ولا يزال نحو 1000000 منهم مشردين داخليًا اعتبارًا من 2009.

بعد أحداث 2004 التي وقعت في مدينة القامشي، فر العشرات الأكراد من سوريا إلى منطقة إقليم كردستان العراق في محافظة دهوك قضاء سميل 
.المخيم تاسس في 10.4.2004.. وقامت السلطات المحلية هناك، ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين (UNHCR) وغيرها من الوكالات التابعة للأمم المتحدة بإنشاء مخيم مقبلة في قاعدة عسكرية سابقة بالقرب من دهوك.
المخيم كان عبارة عن خيم مهترية تفتقر لابسط سبل العيش حيث لم يكن هنالك ماء ولا كهرباء بل خدمات بسيطة وشحيحة 

في استجابةٍ للأزمة السورية، أنشأت الحكومة الإقليمية الكردية ومفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين (UNHCR) مخيم دوميز للاجئين، عبر الحدود من الأراضي الكردية السورية بمنطقة إقليم كردستان العراق المتمتع بحكم شبه ذاتي. ويتسع المخيم، الذي يتكون غالبيته من الأكراد، لآلاف الأكراد السوريين، حيث يوفر المأوى والرعاية الطبية. ويوفر أحد المخيمات القريبة للرجال خيار التدريب العسكري، بقصد حماية الأراضي التي يسيطر عليها الأكراد بسوريا.

في السنوات الأخيرة، استقر العديد من طالبي اللجوء الأكراد من إيران والعراق في المملكة المتحدة (وبخاصة في مدينة ديوسبري وفي بعض المناطق الشمالية بـ لندن)، الأمر الذي تسبب في بعض الأحيان في إثارة جدل إعلامي حول حقهم في البقاء. ولقد كانت هناك حالات توتر بين الأكراد والمجتمع المسلم المتواجد بمدينة ديوسبري، تلك المدينة التي تعتبر موطنًا للمساجد التقليدية للغاية مثل مسجد مركزي.

وتوجه العديد من الأكراد في هجرة واسعة إلى أمريكا الشمالية، والذين هم في الأساس لاجئون سياسيون ومهاجرون يسعون للحصول على فرصة اقتصادية. ومن المعروف أن ما يقدر بنحو 100000 كردي يعيشون في الولايات المتحدة، مع تواجد 50000 في كندا وأقل من 15000 في أستراليا.

تم إجلاء تقريبًا كافة يهود الأكراد بشمال العراق، الذين وصل عددهم إلى 30000 عام 1950، إلى إسرائيل أثناء عملية عزرا ونحميا. ويحدد جزء كبير من هؤلاء اليهود أنفسهم بوصفهم جزءًا من الأمة الكردية، على الرغم من أصلهم العرقي وديانتهم اليهودية، في حين لا يزال البعض الآخر يعتبرون أنفسهم أكرادًا. ودفعت الحكومة العراقية 150000 من اليهود العراقيين والأكراد معًا لمغادرة البلاد عام 1950، إلا أن أصدرت أخيرًا أمرًا عام 1950 والذي يتضمن "طرد اليهود الذين رفضوا التوقيع على بيان معاداة الصهيونية من البلاد. وشكل عددٌ كبيرٌ من يهود الأكراد موجة فرار اليهود من إيران في خمسينيات القرن العشرين، مع بقاء فقط المجتمعات الصغيرة اليوم في سنندج ومهاباد. وتم إيواء معظم اليهود الأكراد القادمين حديثًا في مخيمات انتقالية إسرائيلية، تعرف باسم معبروت، وأدرجت في وقت لاحق في المستوطنات الحديثة. واليوم يشكلون وذووهم جزءًا كبيرًا من المجتمع اليهودي الكردي القوي في إسرائيل؛ حيث يتراوح عددهم من 150000-200000.

وصل ما يقرب من 50000 لاجئ يزيدي قادمين من العراق إلى سوريا أثناء حرب العراق.



</doc>
<doc id="1827001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827001" title="انفصال الأكراد في إيران">
انفصال الأكراد في إيران

يشير مفهوم انفصال الأكراد في إيران إلى مختلف الأحداث غير المتعلقة بـ تاريخ إيران الحديث قادها الأفراد أو المنظمات الكردية التي تطالب بـ الانفصال عن إيران. وتشير الأحداث الأقرب التي توصف في بعض الأحيان بالانفصالية إلى المظاهرات التي نشبت في محافظة أذربيجان الغربية المعروفة بهذا الاسم اليوم، والتي جاءت نتيجة كوارث ما بعد الحرب العالمية الأولى والثانية والتدخل الأجنبي المباشر، والأحداث الأخيرة المتمثلة في تمرد حزب الحياة الحرة الكردستاني (PJAK) في غرب إيران والذي بدأ في القرن الواحد والعشرين. ولم تستخدم الحكومة الإيرانية مطلقًا هذا الشكل من الوحشية ضد مواطنيها الأكراد كما فعلت تركيا أو العراق، غير أنها في الوقت ذاته كانت حاسمة في رفض أي مقترح يقوم على أساس انفصال الأكراد. وعلى عكس البلدان الأخرى المأهولة بالسكان الأكراد، تتميز الشعوب الإيرانية بوجود علاقات لغوية عرقية وثقافية قوية بين الأكراد والفرس. إن حقيقة أن إيران ليست نتاج رسم الخريطة الإمبراطورية aوأن الأكراد يتقاسمون الكثير من تاريخهم مع بقية إيران يمثل سببًا من وجهة نظر القيادات الكردية في إيران والتي لا ترغب في إقامة دولة منفصلة للأكراد. علاوةً على ذلك، لم تبد أعداد كبيرة من الأكراد في إيران أي اهتمام بإنشاء القومية الكردية، وبخاصة الأكراد الشيعة الذين رفضوا بقوة فكرة الاستقلال الذاتي، وفضلوا أن يكونوا خاضعين للحكم المباشر من طهران. ولم يجرِ التشكيك في الهوية الوطنية الإيرانية سوى في المناطق الكردية السنية الهامشية.

يشير مفهوم ثورة سمكو آغا شكاك إلى انتفاضة كردية قبلية مدعومة من تركياbacked قامت ضد حكم القاجاريون لـ إيران من 1918-1922، والتي قادها الزعيم الكردي سمكو آغا شكاك من قبيلة توركوفون شكاك. وينظر لهذا التمرد القبلي في بعض الأحيان باعتباره أول محاولة كبرى لإقامة دولة كردستان الكبرى المستقلة داخل إيران، غير أن العلماء يرون هذه الثورة باعتبارها محاولة من أحد زعماء القبيلة الأقوياء لإنشاء سلطة شخصية له تواجه الحكومة المركزية في جميع أنحاء الإقليم. وعلى الرغم من أن بعض عناصر القومية الكردية كانت موجودة في هذه الحركة، اتفق المؤرخون على أن هذه العناصر كانت بالكاد ظاهرة بشكل كاف لتبرير الادعاء المتمثل في أن الاعتراف بالهوية الكردية كان قضية رئيسية بالنسبة لحركة سمكو، وبالتالي كان عليها الاعتماد بشكل كبير على الدوافع القبلية التقليدية. وفي نفس الوقت تفتقر هذه الحركة إلى نوع من أنواع التنظيم الإداري؛ حيث كان سمكو مهتمًا بشكل أساسي بعمليات السلب. وليست القوات الحكومية والعناصر غير الكردية وحدها من تعاني من الهجمات، بل تعرض الشعب الكردي كذلك للسرقة والاعتداء. ولا يبدو أن رجال سمكو تنتابهم أي مشاعر بالوحدة أو التضامن مع إخوانهم الأكراد. ويصف المؤرخ يرواند آبراهاميان سمكو بأنه شخص "سيئ السمعة"؛ حيث إنه قام بذبح آلاف الآشوريين ومضايقة الديمقراطيين، وحمّله مهرداد إيذادي مسؤولية مقتل الأكراد العلاهيين. ولا يزال العرقيون الكورديون اليوم يقدسون سمكو باعتباره "بطل الاستقلال".

لقد أصبح خطر تفتيت إيران الحديثة جليًا بعد فترة قصيرة من الحرب العالمية الثانية عندما رفض الاتحاد السوفيتي التنازل عن الأراضي الإيرانية المحتلة الواقعة في المنطقة الشمالية الغربية. وشملت الأزمة الإيرانية في 1946 محاولة انفصالية قام بها الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني الأول (KDP-I) والجماعات الشيوعية لتأسيس حكومة عميلة سوفيتية تسمى جمهورية مهاباد الواقعة في منطقة أكراد إيران (وتمثل اليوم الجزء الجنوبي من محافظة أذربيجان الغربية). وإلى جانب حكومة أذربيجان الشعبية، نشأت كذلك دولة عميلة سوفيتية أخرى. وتضم الدولة نفسها إقليمًا صغيرًا للغاية، بما في ذلك مدينة مهاباد والمدن المجاورة، ولم تستطع الحكومة دمج أكراد إيران في المنطقة الجنوبية التي تقع داخل منطقة الأنجلو الأمريكية، كما أنها لم تستطع جذب القبائل خارج مهاباد نفسها لأسباب قومية. ونتيجة لذلك، عندما انسحب السوفيتيون من إيران عام 1946، أصبحت القوات الحكومية قادرة على دخول مهاباد دون معارضة. وفي سياق متصل، استمرت العديد من حركات التمرد الماركسية في التواجد لعقود بقيادة الحزب الديمقراطي الكردستاني الإيراني الأول (KDP-I) وحزب كوملة، ولكن لم يناصر هذان الحزبان فكرة الدولة الكردية المنفصلة أو فكرة إقامة إقليم كردستان أكبر مثلما فعل حزب العمال الكردستاني (PKK) في تركيا.

يشير مفهوم الصراع بين إيران وحزب الحياة الحرة الكردستاني إلى التمرد الأخير الذي قام به حزب الحياة الحرة الكردستاني؛ حيث قتل مئات من المسلحين الأكراد والقوات الإيرانية والمدنيين، واستمر هذا التمرد رسميًا منذ أبريل 2004 حتى عام 2011. ويتمركز حزب الحياة الحرة الكردستاني في المنطقة الحدودية مع كردستان العراق والتابع لـ حزب العمال الكردستاني الماركسي من تركيا. وعلى الرغم من أن هذا الحزب يوصف في بعض الأحيان باعتباره منظمة تسعى لتوفير مزيد من حقوق الإنسان للأكراد في إيران، تنظر وسائل الإعلام الإيرانية والعديد من المحللين الغربيين إليه بوصفه حركة انفصالية. وفي واحد من أوائل الإجراءات التي طبقتها إدارة أوباما، أُعلن عن حزب الحياة الحرة الكردستاني بوصفه منظمة موصوفة بالإرهابية. ووفقًا لبعض المحللين، لا يشكل حزب الحياة الحرة الكردستاني أي تهديد خطير على الحكومة الإيرانية. وهكذا، انتهت أنشطة حزب الحياة الحرة الكردستاني، بعد الاعتداء الإيراني عام 2011 على قواعد حزب الحياة الحرة الكردستاني ووقف إطلاق النار الذي ترتب عليه، الصادر في سبتمبر 2011. وعلى إثر هذا الإجراء، وقع عدد من الاشتباكات بين حزب الحياة الحرة الكردستاني والحرس الثوري الإيراني بعد وقف إطلاق النار.



</doc>
<doc id="1827003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827003" title="نادي كيادوندو للرجبي">
نادي كيادوندو للرجبي

نادي كيادوندو للرجبي عبارة عن أرض مخصصة لممارسة رياضة اتحاد الرجبي في كمبالا، أوغندا.

تم بناء هذا النادي عام 2000. وتضم المرافق الأرض الرئيسية، وملعب التدريب والمبنى الذي يشغله النادي.

وتأوي هذه الأرضية العديد من فرق الأندية، ومن بينهم فريق إم تي إن هيثنس، وهو النادي الرئيسي لرياضة الرجبي بأوغندا. وقد استضاف هذا النادي كذلك مباريات الإياب التي لعبها منتخب اتحاد الرجبي الوطني الأوغندي، ولكن في نفس الوقت يدرس اتحاد الرجبي الأوغندي استضافة المباريات بـ الملعب الوطني (أوغندا)|الملعب الوطني أو ملعب ناكيفوبو نظرًا للسعة المحدودة لملعب كيادوندو.

لقد كان النادي كذلك مكانًا لإقامة الحفلات الموسيقية، ويعد بيني مان من بين فناني الأداء البارزين.

لقد كان نادي كيادوندو الرجبي واحدًا من الموقعين اللذين شهدا اعتداءات كمبالا يوليو 2010.
وقع الهجوم الثاني، الذي يتألف من انفجارين حدثا في تتابع سريع، في تمام الساعة 11:18pm بملعب كيادوندو الرجبي، حيث كانت صحيفة "نيو فيجن" التي تديرها الدولة مكلفة بعرض المباراة. وبحسب شهود عيان، وقع انفجار قرب الدقيقة التسعين من عمر المباراة، وبعدها بثوانٍ وقع الانفجار الثاني الذي أشعل أرض الملعب. ووقع الانفجار مباشرةً أمام الشاشة الكبيرة التي كانت تعرض البث التليفزيوني من جنوب إفريقيا، مما أسفر عن مقتل 49 شخصًا. ويشير اكتشاف رأس وساق مقطوعة بأرض ملعب الرجبي إلى أن الحادث كان عملية تفجيرية نفذها أحد الأفراد. ولاحقًا، تم العثور على سترة ثالثة غير منفجرة.



</doc>
<doc id="1827011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827011" title="ثورة العمال">
ثورة العمال

يشير مفهوم ثورة العمال أو "انتفاضة العمال" إلى فترة من الاضطرابات المدنية تميزت بتمرد قوي للعمال بالإضافة إلى أنشطة الإضراب. وغالبًا ما يوفر تاريخ الثورات العمالية الأساس التاريخي لكثير من دعاة الشيوعية، والاشتراكية والأناركية، مصحوبةً بالعديد من الثورات التي قامت في جميع أنحاء العالم في كل من القرنين التاسع عشر والعشرين.

لقد كانت ثورات عمال الحرير بمدينة ليون، فرنسا أول انتفاضة عمالية للثورة الصناعية محددة المعالم. ووقعت الثورة الأولى في نوفمبر 1831 وأتبعها عدد من الثورات اللاحقة التي وقعت في عامي 1834 و1848. وبعد إغلاق أبواب ورش العمل الوطنية بعد ثورة 1848 في باريس، خلّف ذلك انتفاضة في باريس تضمنت 100000 متمردٍ شاركوا فيها في معركة استمرت ثلاثة أيام مع الجيش والمتطوعين وقوات الاحتياط.

أشاد كل من الأناركيين والاشتراكيين بـ كومونة باريس بفرنسا (1871) باعتبارها الافتراض الأول لاستعمال السلطة من جانب الطبقة العاملة، ولكن في نفس الوقت، أسهم الخلاف في السياسات التي طبقتها الكومونة في حدوث انقسام بين الفصيلتين.

وقعت أحداث إضراب السكك الحديدية العظيم لعام 1877 وانتفاضة شاموكين 1877 في الولايات المتحدة.

لقد كانت معركة جبل بلير بمقاطعة لوجان، فيرجينيا الغربية، الولايات المتحدة (1921) أكبر انتفاضة مسلحة منظمة في تاريخ حزب العمال الأمريكي، وكان لها تأثيرٌ كبيرٌ على قانون العمل بالولايات المتحدة.

أدت الثورة الروسية (1905) إلى إنشاء سانت بطرسبرغ السوفيتي أو مجلس العمال الذي أصبح نموذجًا للنشاط الثوري الأكثر شيوعية. وبعثت روح الحياة في الشعب السوفيتي من جديد في الثورة الروسية (1917) وجرى تكرار هذا النموذج في ثورة نوفمبر 1918–1919، والجمهورية السوفيتية البافارية والجمهورية السوفيتية المجرية.

تشبه بعض النشاطات الثورية داخل الكتلة الشرقية ثورات العمال، مثل انتفاضة 1953 في ألمانيا الشرقية، والثورة المجرية لعام 1956، واحتجاجات 1970 البولندية على الرغم من أن العديد من الشيوعيين سيشككون في ذلك باعتباره نشاطًا "ثوريًا مضادًا".

يرمز عهد كلايديسيد الحمر إلى فترة من العمل والتمرد السياسي شهدته مدينة غلاسكو، باسكوتلندا في الفترة بين العقد الأول من القرن العشرين وثلاثينيات القرن العشرين. ومن أحدث الحالات المشهورة الناتجة عنها، رفع العلم الأحمر في معركة جورج سكوير لعام 1919.


يزعم بعض المراقبين أن احتجاج 1968 كان جزءًا من "الموجة الثورية"، مصحوبة بالكثير من الأنشطة التي يثيرها الطلاب.




</doc>
<doc id="1827016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827016" title="فرعم (صفد)">
فرعم (صفد)

قرية فرعم قرية فرعم قرية زراعية في قضاء صفد، جميلة وادعة. من اسمها تعرف هويتها، ففرعم أو (برعم الكنعانية) تعني الكثيرة الشجر أو الكثيرة الثمر.
القرى المحيطة لفرعم=تتربع على مرتفع يشرف على عدة قرى تتجاور معها (الجاعونة والقباعة والمغار والجش وعين الزيتون وبيريا وجب يوسف)، وتبعد عن مدينة صفد سبعة عشر كيلومتراً.
تحتوي القرية على=بقايا أبنية، مدافن منقورة في الصخر، مغر، معاصر، وصخور منحوتة.  

في جوار القرية يوجد بقعتين أثريتين=خربة عين البستان: تقع في ظاهر القرية الشمالي ترتفع 700م عن سطح البحر.
2) خربو الشيخ بنيت وترفع 879م عن سطح البحر وتقع بين القرية وقرية عموقة وكانت تعرف في العهد الروماني بقرية Iameith . 
مجلس قروي كان يوجد مجلس قروي يدير الشؤون الإجتماعية والعامة لأهل البلدة.
الحالة التعليمية=البلدة كان فيها مدرسة للذكور فقط اعلى صفوفها الصف الرابع.
القرية قبل الهجوم الصهيوني= كانت القرية على السفح الجنوبي الشرقي لجبل كنعان 
,و تشرف على غور الأردن بين بحيرتي طبرية و الحولة و كانت تعرف باسمها الحالي أيام الصليبيين في سنة 1596 ,كانت فرعم قرية في ناحية الجيرة (لواء صفد) 
وعدد سكانها 446 نسمة وكانت تؤدي الضرائب من الغلال كالقمح و الشعير و الزيتون بالإضافة إلى عناصر أخرى من الإنتاج و المستغلات كالماعز و خلايا النحل و معصرة كانت تستعمل لعصر الزيتون أو العنب في أواخر القرن التاسع عشر، 
و صف الرحالة فرعم بأنها قرية مبنية بالحجارة على حرف جبل.

عن القرية من الخيرات= كانت القرية كثيفة السكان و كلهم من المسلمين و كانت منازلهم الحجرية مبنية على حور شمالي غربي جنوبي شرقي. وكان مجلس القرية البلدي المؤلف من ممثلي العائلات فيها يعالج المسائل التي تعني القرية وكان فيها مدرسة للبنين و معصرتان للزيتون. وكانت الزراعة عماد اقتصادها و تأتي الثمار في طليعة الغلال تليها الحبوب. في موسم 1942/1943 ,كان ما مجموعه 700 دونم مزروعاً شجر زيتون.و كانت الأشجار المثمرة مغروسة في جوانب القرية كلها و لا سيما جهة الشمال الشرقي و الشمال و الغرب و الجنوب الغربي.في 1944 /1945 كان ما مجموعه 700 دونم مخصصاً للحبوب و935 دونما مرويا ً أ و, مستخدما ً للبساتين.وكانت الينابيع و الآبار تمد سكانها بالمياه للري و للاستعمال المنزلي. وكان ثمة موقع أثري قريب من فرعم يحتوي على أطلال أبنية و قبور منقورة في الصخر.

بعد الهجوم الصهيوني= قصفت فرعم و قريتان أخريان بمدافع الهاون ليل 2 أيار/ مايو 1948. وفق ما كانت تقتضيه عملية يفتاح . و قد شنت هذه الهجمات على القرى الثلاث: من أجل حمل العرب على الفرار منها ,في نهاية المطاف بحسب ما جاء في تقرير عسكري إسرائيلي عن العملية.

احصائيات وحقائق القرية= تاريخ الاحتلال الصهيوني: 26 أيار، 1948.
البعد من مركز المحافظة: 17كم شمال صفد.
متوسط الارتفاع: 500 متر.
العملية العسكرية التي نفذت ضد البلدة: يفتاح
الكتيبة المنفذة للعملية العسكرية: الكتيبة الأولى للبلماح,القوة الضاربة.
سبب النزورح: نتيجة إعتداء مباشر من القوات الصهيونية
مدى التدمير: دمرت بالكامل، أنقاض البيوت لاتزال موجودة.
التطهير العرقي: لقد تم تطهير البلدة عرقياً بالكامل.
ملكية الارض: الخلفية العرقية ملكية الارض/ دونم.
فلسطيني: 2,023.
تسربت للصهاينة: 163.
مشاع: 5.
المجموع: 2,191.

إستخدام الأراضي عام 1945 نوعية المساحة المستخدمة فلسطيني (دونم) يهودي (دونم):

مزروعة بالبساتين المروية: 935 12
مزروعة بالزيتون: 7000
مزروعة بالحبوب: 700 151
مبنية: 170
صالح للزراعة: 1,635,163

لم يقم أبناء العائلة ببيع أي شبر من تراب أراضيهم التي كانوا يملكونها للعائلات اليهودية مطلقا وبتاتا، وكان فيهم من جاهد وقاتل ضد العدو الصهيوني أمثال المجاهد قائد فصيل فرعم في ثورة القسام 1936 في صفد البطل محمود عثمان.

بدأ النضال مبكراً، وقد تفانى رجالاتها في جهادهم الذي لم يقتصر على فرعم فحسب، بل تعداه إلى القرى المجاورة. فهذا المجاهد القائد محمود عثمان، قائد فصيل فرعم في ثورة القسام (1936)، يجوب قرى قضاء صفد، القرية تلو القرية يدرب ويعبئ، ينظم وينسق العمليات العسكرية مع القائدين عبد الله الشاعر (من صفد) وعبد الله الأصبح من (الجاعونة)، ويسجل معهما أنصع الصفحات في سجل مقارعة المستعمرين

ومن العمليات التي قام بها القائد محمود عبد الله أبناء القرى المجاورة (كما حدثني والدي)، عملية الهجوم على الحي اليهودي في صفد، والهجوم على مستعمرة روشبينا المجاورة التي ألحقوا فيها بالعدو خسائر كبيرة أدت في صفد إلى إفراغ الحي لمدة من الزمن من هؤلاء المستوطنين. �ومثلما كان يقاتل أبناء القرية العصابات الصهيونية، كانوا يقاتلون على جبهة أخرى. فالإنكليز كانوا متواطئين معهم، وكانوا يعيثون فساداً في قريتنا وباقي القرى الفلسطينية الأخرى

تاريخ الاحتلال الصهيوني= 26 أيار، 1948

تقدير لتعداد الاجئين

5,272 لاجى


</doc>
<doc id="1827021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827021" title="لاندغراف">
لاندغراف

لاندغراف (مصطلح يُشار إليه بـ الهولندية "landgraaf"، والألمانية "Landgraf"؛ والفرنسية "landgrave"؛ واللاتينية "comes magnus", "comes patriae", "comes provinciae", "comes terrae", "comes principalis", "lantgravius") هو لقب كان يستخدم في الإمبراطورية الرومانية المقدسة ولاحقًا من قِبل أراضيها السابقة. وتعتبر الألقاب الألمانية "Landgraf" وMarkgraf و"Pfalzgraf bei Rhein" على نفس رتبة لقب "هرتسوغ" ("دوق") وفوق رتبة "غراف" ("كونت").

في الأصل، يشير اللقب إلى الكونت الذي يتميز بـ تبعية مباشرة للإمبراطورية، أو يدين بالواجب الإقطاعي مباشرةً للإمبراطور الروماني المقدس. وفي كثير من الأحيان تمتد ولاية اختصاصه لتشمل إقليمًا كبيرًا للغاية، والذي لم يكن خاضعًا لسلطة وسيطة، مثل الدوق، أو الأسقف أو كونت بالبلاط الملكي. ولقد حافظ هذا اللقب على تواجده من بداية أزمنة الإمبراطورية الرومانية المقدسة (السجلات الأولى بـ دوقية لورين السفلية من عام 1086 حيث كان يطلق على: هنري الثالث، كونت لوفان، بوصفه لاندغراف برابانت). وبحكم التعريف، يمارس اللاندغراف حقوقًا سيادية. وتعتبر سلطة اتخاذه للقرارات مماثلة لتلك السلطة التي يتمتع بها الدوق.

في بعض الأحيان، جرى المتابعة في استخدام مصطلح "لاندغراف" باعتباره لقبًا فرعيًا منشقًا عن النبلاء مثل الدوق الأعظم لـ دوقية ساكسونيا فايمر، الذي يعمل بوصفه "لاندغراف تورينغن" في العقد الأول من القرن العشرين، ولكن هُجر اللقب وتُرك دون استعمال بعد الحرب العالمية الثانية.

وتتمثل ولاية اختصاص اللاندغراف في "اللاندغريفية،" وتعرف زوجة اللاندغراف باسم "لاندغرافين (زوجة اللاندغراف)."

تشمل الأمثلة:




</doc>
<doc id="1827022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827022" title="تقويم القانون والطلبات">
تقويم القانون والطلبات

سيحصل كل قاضٍ أو قاعة محكمة على تقويم القانون والطلبات، يتم به تسجيل الفترات الزمنية الخاصة بسماع الطلبات والحجج القانونية الخاصة. وتتألف هذه العناصر من الطلبات المرفوعة قبل انعقاد المحاكمة (مثل طلب إجبار الخصم أو الغير على اتخاذ تصرف معين ذي صلة بطلبات الاكتشاف) أو الطلبات القانونية الأخرى التي لا علاقة لها بـ المحاكمة، ولا تشمل المحاكمات نفسها.


</doc>
<doc id="1827025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827025" title="لجنة القوانين">
لجنة القوانين

إن لجنة القوانين أو لجنة إصلاح القوانين أو لجنة مراجعة القوانين عبارة عن هيئة مستقلة أسستها الحكومة لإجراء إصلاحات على القوانين؛ ويتمثل ذلك في دراسة حالة القوانين في إحدى ولايات القضاء ومن ثَم طرح التوصيات أو المقترحات المتعلقة بإجراء تغييرات على القوانين أو إعادة هيكلتها. ويعد المصطلح الأول هو السائد في المملكة المتحدة، والثاني سائدًا في دول الكومنولث، أما الثالث فهو المصطلح السائد في الولايات المتحدة؛ حيث يعد لفظ "الإصلاح" مصطلحًا قويًا للغاية (بالتالي يعني ذلك حتمًا حقيقة أن السلطة التشريعية غير كفء أو فاسدة). وتتمثل مهام هذه الهيئات في صياغة الإصدارات المنقحة من القوانين التي يعتريها لبس، وإعداد الإصدارات المجمعة من القوانين، وتقديم التوصيات الخاصة بتحديث القوانين التي عفا عليها الزمن، وكذا تقديم التوصيات الخاصة بإلغاء القوانين القديمة أو القوانين المستهلكة.





</doc>
<doc id="1827028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827028" title="قانون الطاعة الواجبة">
قانون الطاعة الواجبة

قانون الطاعة الواجبة () هو قانون أصدره المؤتمر الوطني بـ الأرجنتين بعد انتهاء عهد الدكتاتورية العسكرية المتمثل في عملية إعادة التنظيم الوطني (والتي بدأت بـ انقلاب في عام 1976 وانتهت في عام 1983). ورسميًا يُشار إلى هذا القانون برقم (قانون رقم 23521)، وشأنه شأن التشريعات الأرجنتينية الأخرى، غير أن "قانون الطاعة الواجبة" يعتبر التسمية الوحيدة التي يشيع استخدامها، حتى في الخطابات الرسمية.
وصدر القانون بتاريخ 4 يونيو 1987. وينص على أنه يفترض ما لم يقدم دليل يثبت العكس، أن جميع الضباط ومرؤوسيهم ومن بينهم أفراد القوات المسلحة العاديون، والشرطة، ودائرة السجون، وغيرها من الأجهزة الأمنية الأخرى لا يجوز قانونيًا معاقبتهم عن الجرائم التي ارتكبت في فترة الدكتاتورية؛ حيث كانوا يتصرفون من منطلق مبدأ الطاعة الواجبة، ويقصد بذلك، طاعة أوامر رؤسائهم (في هذه الحالة، رؤساء الحكومة العسكرية، الذين سبق وحوكموا في إطار محاكمات أفراد الحكومة العسكرية).

لقد صدر هذا القانون بعد عام واحد من إصدار "قانون التوقف الكامل" لاحتواء سخط القوات المسلحة. وعلى نحو فعال، بموجب هذا القانون، يُعفى الأفراد العسكريون برتبة عقيد من مسؤولياتهم عن الجرائم التي ارتكبوها والتي تشمل حالات الاختفاء القسري، وحالات الاحتجاز غير القانوني، والتعذيب والقتل. ويعد نص هذا القانون قصيرًا نوعًا ما؛ حيث لا يشتمل سوى على 7 مواد، تحتوي المادة الثانية منه على استثناء (لا ينطبق هذا القانون على حالات الاغتصاب، أو إخفاء أو تزوير هوية القاصرين، أو الاستيلاء الكبير على العقارات).

ألغى المؤتمر الوطني "قانون الطاعة الواجبة" و"قانون التوقف الكامل" في أغسطس 2003، مما سمح بإعادة فتح القضايا التي تتضمن جرائم ضد الإنسانية. وانتهت الحالات الأولى من مثل هذه القضايا، والتي كان متورطًا بها نائب القائد السابق بـ شرطة مقاطعة بوينس آيرس ميغيل إيتشيكولاتز، في سبتمبر 2006 والتي تم النص عليها في الفقه القانوني، من خلال الإقرار بأن إرهاب الدولة الدكتاتورية كان يعتبر شكلًا من أشكال الإبادة الجماعية.



</doc>
<doc id="1827037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827037" title="إصلاح القوانين">
إصلاح القوانين

يشير مصطلح لجنة إصلاح القوانين إلى لجنة كانت تعقد في إنجلترا وويلز يتولى وزير العدل مهمة تعيين أفرادها "لمناقشة، مع مراعاة القرارات القضائية بشكل خاص، أي التغييرات المرغوب في تنفيذها على مثل هذه المبادئ القانونية؛ حيث يمكن لوزير العدل من وقت لآخر الرجوع للجنة".

أعلن النائب العام ليونيل هيلد عن قرار وزير العدل بتأسيس هذه اللجنة في 2 مايو 1952، في حفل عشاء استضافته جمعية القوانين بمقاطعة سري الغربية. وأشارت مجلة المحامون أن الخطوة المقترحة قد "تأخرت عن موعدها". وتم تعيين اللجنة في تاريخ 16 يونيو 1952. وفي عام 2006، أشار جون ويلر أن اللجنة كانت "غير فاعلة".

كان ستة أعضاء من هذه اللجنة يعملون كقضاة، واثنين مستشارا الملكة، ومحاميان اثنان والثلاثة أعضاء الباقون أستاذة في القانون.


تم تنفيذ التوصيات الواردة في التقرير الثالث بموجب قانون مسؤولية الشاغل لعام 1957.

لم يتم تنفيذ التوصيات الواردة في التقرير الثاني عشر بحلول عام 2006.

وأعطت التوصيات الواردة في التقرير الثامن "تأثيرًا جزئيًا ومعدلًا" بموجب قانون الاعتداءات (تداخل السلع) لعام 1977.

تم تنفيذ التوصيات الواردة في التقرير التاسع عشر بموجب القسمين 20 و21 من قانون إجراء العدل لعام 1982.

تم تنفيذ التوصيات الواردة في التقرير الحادي والعشرين بموجب قانون تعديل التقادم لعام 1980.

تم تنفيذ التوصيات الواردة في التقرير الثاني والعشرين بموجب القسم 17 من قانون إجراء العدل لعام 1982.

تم تنفيذ التوصيات الواردة في التقرير الرابع والعشرين بموجب قانون الأضرار الخفية لعام 1986.




</doc>
<doc id="1827041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827041" title="لجنة إصلاح القوانين">
لجنة إصلاح القوانين

إصلاح القوانين أو الإصلاح القانوني عملية تتمثل في دراسة القوانين الموجودة بالفعل، والدعوة إلى إجراء تغييرات في الأنظمة القانونية وتنفيذها، عادةً بهدف تعزيز العدالة أو الكفاءة.

ويرتبط بهذا المصطلح ارتباطًا وثيقًا هيئات إصلاح القوانين أو لجان القوانين، والتي تمثل المؤسسات التي نشأت بهدف تسهيل عملية إصلاح القوانين. وتضطلع هيئات إصلاح القوانين بمهمة إجراء الأبحاث واقتراح السبل التي يمكن من خلالها تبسيط وتحديث القوانين. وتعد العديد من هيئات إصلاح القوانين بمثابة شركات قانونية أنشأتها الحكومات، على الرغم من أنها عادةً ما تكون مستقلة عن سيطرة الحكومات، وفي نفس الوقت تكفل الاستقلال الفكري لتعكس بدقة الكيفية التي يمكن من خلالها تحديث القوانين والإخبار عن تلك الكيفية.

كذلك، يمكن أن تشمل أنشطة إصلاح القوانين إعداد وطرح القضايا بـ المحكمة من أجل تغيير القانون العام؛ والضغط السياسي الذي يمارسه الموظفون الحكوميون في سبيل تغيير التشريعات؛ وإجراء الأبحاث أو الكتابات التي تساعد في إنشاء قاعدة تجريبية لأنشطة إصلاح القوانين الأخرى.

تتمثل الطرق الأربعة الرئيسية الخاصة بإصلاح القوانين في إلغاء (إبطال القانون)، وإنشاء قوانين جديدة، والدمج بين القوانين (تغيير القانون الحالي) ووضع القوانين.

يستخدم تعبير "إصلاح القوانين" ليحمل عددًا من المعاني وبعض هذه المعاني توشك أن تصل للدرجة التي يمكننا القول عندها أنها تتعارض كليًا مع بعضها البعض.

في قانون إصلاح القوانين لعام 1975، يشمل التعبير "إصلاح"، الخاص بالقانون أو فرع من فروعه، تطويره، وتدوينه (ويشمل ذلك على وجه الخصوص تبسيطه وتحديثه) والتنقيح والدمج بين التشريعات الأساسية، وبالتالي يلزم تفسير الكلمات المشابهة وفقًا لذلك.

يتمثل الإصلاح القضائي في إصلاح سياسي كامل أو جزئي للنظام القضائي لدولة ما. وغالبًا ما يتم إجراء الإصلاح القضائي كجزء من الإصلاح الأشمل للنظام السياسي أو الإصلاحي القانوني لهذه الدولة. يعرض رئيس المحكمة الدستورية لروسيا الاتحادية، فاليري زوركين، في مقالته بعنوان، "اثنتا عشر أطروحة على عملية الإصلاح القانوني بروسيا"؛ والتي نشرت للمرة الأولى في مجلة روسية يطلق عليها "التشريع والاقتصاديات"، رقم 2، 2004 علاقة واضحة بين الإصلاح القانوني والقضائي ويرد بها ما يلي: "يجب ألا يشتمل الإصلاح القانوني الكامل على إصلاح قضائي فحسب، بل أيضًا على عملية إصلاح تستهدف الجوانب المختلفة للنظام الهيكلي ومضمون التشريعات، والتثقيف القانوني والتوعية القانونية من جانب أفراد المجتمع، وكذا الوعي المشترك داخل الوسط القانوني ككل. ويهدف الإصلاح القضائي عادةً إلى تحسين مثل هذه الأمور كالمحاكم القانونية، والنيابات، والمحاماة (محام)، والتحقيق القضائي، والعمليات التنفيذية، وحفظ السجلات.

يمكن أن يعمل الإصلاح القانوني كـ "حافز" لكافة أشكال الإصلاحات الأخرى، بما في ذلك إصلاح الاقتصاد. فلا يمكن إنشاء اقتصاد سوق حقيقي دون توفير الضمانات الكاملة للممتلكات الخاصة والقدرة على التنبؤ بشفافية لأنشطة المشاريع، من جانب، والسيطرة القانونية المعقولة بشكل كافٍ على العمليات الاقتصادية، من جانب آخر. وفي إطار ذلك، يلزم أن يكون الإصلاح القانوني جزءًا لا يتجزأ من أي عملية إصلاح جارية. تعد عملية الإصلاح القانوني أداة لتنفيذ الإصلاحات الضرورية، لإحداث توازن بين المصالح المتنافسة، وإنشاء اقتصاد حيوي ومستدام، وبناء مجتمعٍ مدنيٍ مستدامٍ. وفي خلال العقود الأخيرة، أصبح القضاء نشطًا في القضايا الاقتصادية ذات الصلة بـ الحقوق الاقتصادية التي أنشأها الدستور؛ حيث "قد يوفر الاقتصاد نظرة ثاقبة للتساؤلات التي ترتبط بالتفسير القانوني السليم". وحيث إن العديد من الدول التي تتميز بوجود نظام سياسي واقتصادي انتقالي تستمر في التعامل مع دستورها باعتباره مستندًا قانونيًا مجردًا بعيدًا كل البعد عن السياسة الاقتصادية للدولة، أصبحت ممارسة المراجعة القضائية للإجراءات الاقتصادية الخاصة بالسلطتين التنفيذية والتشريعية في تزايد.

يتحكم الجهاز التنفيذي تمامًا في ميزانية السلطة القضائية في العديد من الدول النامية. وتسبب الجهاز التنفيذي هذا في تقويض عملية الفصل بين القوى، حيث إنه عمل على إنشاء اعتمادٍ ماليٍ كبيرٍ للسلطة القضائية. وتخضع عملية التوزيع المناسب للثورة الوطنية بما في ذلك عملية الإنفاق الحكومي على السلطة القضائية لـ الاقتصاديات الدستورية. في نفس الوقت، من الضروري أن نميز بين طريقتين لـ فساد السلطة القضائية: لـالدولة (من خلال التخطيط للميزانية والامتيازات المختلفة)، والقطاع الخاص.

في روسيا الحديثة، صيغت الجوانب والاتجاهات الخاصة بالإصلاح القضائي في "مفهوم الإصلاح القضائي" الذي تم تفعيله في البرلمان الروسي بتاريخ 24 أكتوبر 1991. ولا تزال هذه الوثيقة سارية المفعول وقابلة للتطبيق من الناحية القانونية.

وأكد فاليري زوركين أن مبدأ "«فصل السلطات» ،ورد كذلك في دستور روسيا، ويستلزم الأخذ في الاعتبار فكرة استقلال القضاء. ويتطلب مثل هذا الاستقلال توفير التمويل المناسب للمحاكم وأنشطتها. ومن المعلوم جيدًا أن المحاكم الروسية لا تزال تعاني من نقص التمويل. ومع ذلك، فإن التكاليف الاقتصادية المتراكمة التي تتكبدها المؤسسات الحكومية ومؤسسات القطاع الخاص كنتيجة لضعف أداء المؤسسات القضائية المختلفة، وبخاصة المحاكم ذات القضاء العام ومحاكم التحكيم، تبلغ مرتين على الأقل من حيث الكمية مقارنةً بالأعباء المالية التي تتكبدها الدولة والمجتمع في إطار تمويل مثل هذه المؤسسات القضائية. وبهذا، سيعمل التخلص من مشكلة نقص تمويل المحاكم بلا شك في تحسين كفاءة أعمالها وبالتالي سيصبح دورها مجديًا.

بالأخذ في الاعتبار تفاصيل التطورات التاريخية التي شهدتها روسيا، يمكن للمرء أن يؤكد على حقيقة أنه من دون إجراء إصلاح قانوني واسع النطاق فسيكون من الصعب للغاية تحقيق نجاح بالتزامن مع عملية الإصلاح القضائي. وبهذا أصبح من الضروري الآن الكشف عن عمليات الإصلاح القانوني واسع النطاق، والتي يتعين إنجازها بحلول عام 2020. كذلك، ينبغي أن يمثل العرض الرسمي العام وتنفيذ مثل هذه الإصلاحات القانونية المسؤولية الأساسية في قائمة مسؤوليات السلطتين التنفيذية والتشريعية. إن برنامج الإصلاح القانوني بحاجة لأن يتم اعتماده في شكل من أشكال القوانين التشريعية.




</doc>
<doc id="1827043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827043" title="قائد المجلس">
قائد المجلس

يقصد بـ قائد المجلس زعيم أكبر جماعة سياسية في أحد مجالس الحكم المحلي.

في الحكم المحلي بإنجلترا وبعد صدور قانون الحكم المحلي لعام 2000 يتم استخدام منصب قائد المجلس في المجالس التي تتأسس على طراز مجلس الوزراء باعتباره منصبًا تنفيذيًا يتولى صاحبه رئاسة مجلس الوزراء.

في الحكم المحلي بأسكتلندا يجري انتخاب قائد المجلس بوصفه زعيم أكبر تجمع سياسي من المستشارين في السلطة المحلية. وفي نفس الوقت، ليس لقائد المجلس أي صلاحيات تنفيذية أو إدارية يكفلها له القانون، ولكن يدفع له راتبًا مقابل توليه هذا المنصب.


</doc>
<doc id="1827049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827049" title="العصبة المناهضة للإمبريالية والاستعمار">
العصبة المناهضة للإمبريالية والاستعمار

تأسست العصبة المناهضة للاستعمارية (يطلق عليها بـ الفرنسية: ""Ligue contre l'impérialisme et l'oppression coloniale"") في قصر إيغمونت بـ بروكسل، بلجيكا، في 10 فبراير 1927، بحضور 175 مندوبًا، من بينهم 107 أتوا من 37 دولة خاضعة لـ الحكم الاستعماري. ويهدف هذا المؤتمر إلى إنشاء "حركة شاملة مناهضة للاستعمارية" على مستوى العالم، حيث كان تمثل هذه الحركة منظمة جبهة الكومنترن. ومنذ عام 1924، حشدت منظمة الكومنترن الدعم للدول الاستعمارية وشبه الاستعمارية وحاولت، بصعوبة بالغة، العثور على نقاط تلاقٍ مع الجناح اليساري لـ الأممية الثانية.

وبحسب فيجاي براشاد، إن إدراج لفظ "العصبة" في اسم المنظمة يعد هجومًا مباشرًا على عصبة الأمم، والتي تؤيد مبدأ الاستعمارية من خلال نظام التفويض.

كانت مقرات العصبة تقع في بادئ الأمر في برلين، ثم لندن. ويرتبط إنشاء هذه العصبة بحالة التصاعد الثورية التي شهدتها الصين منذ عام 1926 وحالات انفتاح الكومنترن تجاه حزب الكومينتانغ الوطني الذي قاد الكفاح، جنبًا إلى جنب مع الحزب الشيوعي بزعامة ماو ضد اليابانيين الموجودين بالصين. لقد كانت المبادرة نفسها الخاصة بإنشاء العصبة المناهضة للاستعمارية نتاج جهود العديد من الشخصيات والحركات، من بينهم يوشيا تشانغانا غوميد ممثلًا عن المؤتمر الوطني الإفريقي (ANC) بجنوب إفريقيا، ومصالي الحاج عن منظمة نجم شمال إفريقيا، ودعاة السلام هنري باربوس وغابريل دوشين، فضلًا عن ألبرت أينشتاين، وجواهر لال نهرو، يرافقهما فيرندرانث شاتوباديايا، واشتراكيان مثل فينر بروكواي، وآرثر ماكمانوس، وأعضاء من الرابطة الفرنسية لحقوق الإنسان (LDH، الرابطة الفرنسية لحقوق الإنسان) مثل فيكتور باخ، وغيرهم. ولقد كان ويلي مونزنبيرج، الذي استفاد من ثقة كومنترن، المسؤول عن هذه المنظمة. ترأس ريجنالد بريدجمان الوفد البريطاني الذي أرسله مجلس العموم لحضور المؤتمر، ومن ثَم أصبح الأمين العام للعصبة عام 1933.

لقد تم التركيز على ثلاث نقاط في بروكسل: الكفاح ضد الاستعمار في الصين، والتدخل الأمريكي في أمريكا اللاتينية و"المطالبات بعودة الزنوج". وجرى طرح المطلب الأخير من منصة غوميد من جنوب إفريقيا، وماكس كلاينفيل بلونكورت من جزر الأنتيل ممثلًا عن اتحاد بين المستعمرات، ووامين سنغور. واستنكر رئيس "لجنة الدفاع عن العرق الأسود" الجرائم التي ارتكبتها الإدارة الاستعمارية في الكونغو، مختتمًا كلمته بما يلي:
"يؤدي الاستغلال الاستعماري إلى اندثار تدريجي للأجناس الإفريقية. وبالتالي فإن ثقافتهم في طريقها للضياع... بالنسبة لنا، يعد الكفاح لمناهضة الاستعمارية مطابقًا للكفاح في مناهضة الرأسمالية " 

طالب مصالي الحاج، زعيم منظمة نجم شمال إفريقيا الجزائرية، باستقلال الكل عن شمال إفريقيا. وتم الإدلاء بـ بيان موجهًا "لجميع الشعوب المستعمرة، والعاملين والفلاحين من جميع أنحاء العالم"، مطالبًا إياهم بتنظيم أنفسهم للكفاح "ضد الأيدلوجية الاستعمارية.”

في بادئ الأمر قوبلت العصبة المناهضة للاستعمارية بالتجاهل ثم بالمقاطعة من قِبل الأممية الاشتراكية. وانتقد جان لونغيه، أحد الأعضاء بـ القسم الفرنسي لأممية العمال (SFIO)، هذا الحوار واصفًا إياه بـ "ثرثرة سوفياتية غامضة" ("“vague parlotte soviétique”"). وفي 12 أبريل 1927، دخل حزب الكومينتانغ شانغهاي وقام بشن مجزرة على القوات الشيوعية التي كانت قد فتحت أبواب شانغهاي أمامهم. وفي شهر ديسمبر، قامت بسحق كومونة قوانتشو ("Commune de Canton"). وفي سياق متصل، تم إنهاء التحالف القائم بين القوميين أتباع الزعيم شيانج كاي شيك والحزب الشيوعي الصيني، الأمر الذي تسبب في إشعال الحرب الأهلية الصينية بين كلا الجانبين، وكذا تأجيج الكفاح ضد اليابانيين. وبهذا، وفي ظل هذه الظروف، فشلت إستراتيجية التحالف الخاصة بالعصبة المناهضة للاستعمارية.

من الآن فصاعدًا، عكف مؤتمر الكومنترن السادس، في عام 1928، على تغيير اتجاهات السياسة، مستنكرًا" الفاشية الاجتماعية"فيما أطلق عليه "الفترة الثالثة من الحركة العمالية" (إعادة البناء على أسس جديدة من رأسمالية الحرب ما بعد الاستعمار). لقد كان لاتجاه "الفاشية الاجتماعية" الجديد وزنٍ في المؤتمر الثاني للعصبة، المنعقد في فرانكفورت بنهاية يوليو 1929. حضر هذا المؤتمر 84 مندوبًا عن "الدول المضطهدة" وشهد المؤتمر صراعًا مريرًا بين الشيوعيين وأتباع حركة البرجوازية الإصلاحية القومية.ونظرًا للانقسام الحادث داخل العصبة، أصبحت العصبة معطلة حتى عام 1935، عندما قرر مؤتمر الكومنترن السادس أن يسمح لنفسه لينحل في نهاية المطاف. وبالفعل، تم استبعاد نهرو، واستقال أينشتاين والرئيس الشرفي بسبب "نشوب الخلافات مع السياسة المؤيدة للعرب من داخل العصبة بـ فلسطين." في كل الأحوال، ظلت هذه العصبة تتألف بشكل أساسي من المفكرين، ولكنها مع ذلك لم تنجح في جذب الدعم الشعبي.

لم يضم الجانب الفرنسي أكثر من 400 عضو (في عام 1932). في عام 1933، نشرت العصبة الإصدار الأول لها (من أصل 13 إصدارًا) نشرت بـ "صحيفة الشعب المضطهد"، تدعو من خلاله مساندة تونس عام 1934 ودعم إثيوبيا خلال الحرب الحبشية (1935)، وكان لها تأثير بسيط. وبشكل أساسي انسحب الشيوعيون من العصبة. وعلى الرغم من هذه الإخفاقات، ظلت هذه العصبة تمثل المحاولة الأولي من نوعها لتأسيس منظمة دولية مناهضة للاستعمارية، لاحقًا اضطلعت بمهامها حركة عدم الانحياز والقارات الثلاث برئاسة الزعيم المغربي المهدي بن بركة. في بادئ الأمر، تم التخطيط لهذه العصبة من قِبل الكومنترن وفرعها الفرنسي من أجل الخروج من عزلتهم، وانتهى المشروع في نهاية الأمر إلى أسطورة مؤامرة البلشفية المنظمة من جانب موسكو.



</doc>
<doc id="1827056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827056" title="مجموعات العصابات اليسارية بإيران">
مجموعات العصابات اليسارية بإيران

لقد كان هناك العديد من جماعات حرب العصابات اليسارية التي تحاول الإطاحة بالنظام الغربي الموالي للشاه محمد رضا بهلوي بارزة ونشطة في إيران من عام 1971 وحتى عام 1975. وتشترك هذه الجماعات جميعها في الالتزام بالصراع المسلح، غير أنها تختلف عن بعضها البعض من حيث الأيدلوجية. وتتميز العديد من هذه الجماعات بأنها ماركسية التوجه، غير أن الجماعة الأكبر — حركة مجاهدي خلق — تأسست باعتبارها منظمة اشتراكية إسلامية.

وفي حين لم تؤدِّ حركة حرب العصابات إلى الثورة التي تطيح بنظام بهلوي، يقال أن أربع منظمات مسلحة - فداء، ومنشب فداء توده الموالية، والمجاهدون الإسلامية والمجاهدون الماركسية - "قد منحت النظام رصاصة الرحمة،" أثناء حرب الشوارع في الفترة من 9-11 فبراير 1979.

بحسب یرواند آبراهامیان، أحد الباحثين في هذا الموضوع:

من حيث الخلفية السياسية، يمكن تقسيم رجال حرب العصابات إلى خمس مجموعات:
ويعتقد أن جماعات حرب العصابات تشكلت، نظرًا لأن حزب توده غير المسلح الشيوعي القائم على دعم العامة والذي كان يعاني مثل هذا القمع الشديد لم يعد قادرًا على مواصلة عمله بهذا الشكل، في حين أن رجال العصابات من جميع أنحاء العالم الخارجي أمثال ماو تسي تونغ ، والجنرال فون نجوين جياب وتشي جيفارا قد حققوا، أو كانوا ليحققوا، الكثير من النجاح. وطرح آبراهيميان وصفًا لإستراتيجية رجال العصابات الإيرانية بأنها "الأعمال البطولية المتمثلة في المقاومة العنيفة والتي يُقصد منها فك سحر إرهاب الحكومة".

ينتمي رجال العصابات إلى الطبقة المتوسطة المتعلمة الكاسحة. وفي الفترة من عام 1971 إلى 1977، لقي نحو 341 منهم مصرعهم، وكان من بينهم ما يزيد عن 90% من المفكرين أولئك الذين يمثلون مصدرًا للمعلومات.

يتمثل الحدث الذي يميزه معظم المؤرخين باعتباره بداية حقبة العصابات في إيران في هجوم 8 فبراير 1971 على مركز الدرك في سيكهال المطلة على بحر قزوين. قام رجال العصابات بقتل ثلاثة من رجال الشرطة وحرروا اثنين من رجالهم والذين ألقي القبض عليهم في وقت سابق.

ولقد كانت منظمات حرب العصابات نشطة نسبيًا في النص الأول من من سبعينيات القرن العشرين وفي مدة العامين والنصف بدءًا من منتصف عام 1973 وحتى عام 1975، اُغتيل ثلاثة رجال برتبة عقيد من رجال الأمم المتحدة، وجنرال فارسي ورقيب فارسي ومترجم فارسي يعمل بالسفارة الأمريكية جميعًا على أيدي جماعات رجال العصابات. وفي يناير 1976، حكم على أحد عشر شخصًا بالإعدام عن عمليات القتل هذه.

بحلول النصف الثاني من سبعينيات القرن العشرين، وبرغم ذلك، أخذت هذه الجماعات في التراجع، وبدأت تعاني من الطائفية والقمع الحكومي.

بحلول أواخر عام 1978، أسهمت المظاهرات الحاشدة وعودة المعارضين من الخارج والضغط الممارس على قوات الأمن التابعة للنظام الملكي من الحركات الثورية في بث الروح في تلك الجماعات من جديد. وبهذا، أصبحت جماعات العصابات نشطة "في قتل العسكريين وقادة الشرطة الإيرانيين والمشاركين في المظاهرات المعارضة على حد سواء ... على مدار عام 1978 ... وأصبح الفدائيون والمجاهدون قادرين على ... أن يصبحوا حركات لها وزنها، السواد الأعظم منهم من الشباب.” 

في أعقاب الثورة الإيرانية الإسلامية تعرضت معظم الجماعات بنجاح للقمع من جانب الجمهورية الإسلامية. واستمرت حركة مجاهدي خلق (PMoI) في القيام بعملياتها غير أنها انتقلت إلى العراق والتي كانت حينها في حرب مع الجمهورية الإسلامية. وحاليًا، تصف حركة مجاهدي خلق (PMoI) نفسها باعتبارها جماعة معارضة لا عنفية ديمقراطية.





</doc>
<doc id="1827057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827057" title="عصبة اتحاد الأمم">
عصبة اتحاد الأمم

عصبة اتحاد الأمم (LNU) هي منظمة تأسست في أكتوبر 1918 بـ المملكة المتحدة بهدف تعزيز العدالة الدولية والأمن الجماعي والسلام الدائم بين الأمم استنادًا إلى مبادئ عصبة الأمم. وتولى تأسيس عصبة الأمم القوى العظمى كجزء من معاهدات باريس للسلام والتسوية الدولية التي أعقبت الحرب العالمية الأولى. ولقد كان إنشاء الجمعية العمومية للأمم المتحدة المبدأ النهائي من المبادئ الأربعة عشر الخاصة بالرئيس وودر ويسلسون. بهذا، أصبحت عصبة اتحاد الأمم (LNU) المنظمة الأكبر والأوسع نفوذًا في حركة السلام البريطانية. وبحلول منتصف عشرينيات القرن العشرين، كانت تضم ما يزيد عن ربع مليون مشترك مسجل وفي نهاية المطاف بلغت عضويتها الذروة لتصل بذلك نحو 407775 مشتركًا عام 1931. ثم في أربعينيات القرن العشرين وبعد الإحباطات المتمثلة في الأزمات الدولية التي شهدتها فترة ثلاثينيات القرن العشرين والانزلاق في الحرب العالمية الثانية، انخفضت عضويتها لتصل إلى 100000 عضو.

تأسست عصبة اتحاد الأمم في 13 أكتوبر 1918 والتي تمثل وليدة الاندماج بين كل من عصبة رابطة الأمم الحرة وعصبة جمعية الأمم، وهما منظمتان قديمتان تعملان بالفعل من أجل إنشاء نظام جديد وشفاف لـ العلاقات الدولية وحقوق الإنسان (كما سيتضح لاحقًا) وضمان إرساء السلام العالمي من خلال نزع السلاح وضمان الأمن الجماعي العالمي بدلًا من اتباع الأساليب التقليدية كـ توازن القوى أو خلق تكتلات القوى التي تتم عبر المعاهدات السرية.

تقع مقرات عصبة اتحاد الأمم بأوجه مختلفة في بوابة باكنجهام وهلال جروسفينور، وستمنستر. وفي أربعينيات القرن العشرين، انتقلت هذه المقرات إلى أماكن أصغر في منطقة سانت مارتينز لين، المنطقة الوسطى الغربية الثانية، لأسباب تتعلق بالاقتصاد. ويتمثل الجهاز الأعلى للإدارة في عصبة اتحاد الأمم (LNU) في مجلسها العام. اجتمع المجلس مرتين سنويًا ويعد الجهة المسؤولة عن تبني سياسة عصبة اتحاد الأمم (LNU) بموجب الميثاق الملكي للتأسيس لعام 1925. ومن أسفل المجلس العام توجد اللجنة التنفيذية، والتي تجتمع كل أسبوعين وتنسق كافة الأنشطة مثل حملات عصبة اتحاد الأمم (LNU) والبرامج التعليمية وتتسلم التقارير من الفروع، وترصد مخرجات المجموعات الفرعية المتخصصة، فضلًا عن أنها مسؤولة عن العاملين بعصبة اتحاد الأمم (LNU). وتشتمل فروع عصبة اتحاد الأمم على هياكل إدارية مستقلة بها.

تلعب عصبة اتحاد الأمم دورًا مهمًا في السياسات الفاصلة بين الحروب. وبحسب أحد المصادر، أثبتت هذه العصبة نجاحًا في تحويل انتباه التيار السائد من المجتمع البريطاني، بما في ذلك العمال والكنائس، والصحف الرئيسية إلى قضية عصبة الأمم. كذلك، تتميز هذه العصبة بتأثير كبير داخل الأوساط السياسية التقليدية وبخاصة الحزب الليبرالي. وقد مضى أحد المؤرخين إلى حد وصف عصبة اتحاد الأمم باعتبارها "جماعة ضغط ليبرالية رئيسية على السياسة الخارجية" وإلى تسمية أعضاء الحزب الليبرالي بـ "المؤمنين الحقيقيين" بعصبة اتحاد الأمم. وكان أول رئيس لها إدوارد غراي وزير الخارجية الليبرالي أثناء الحرب العالمية الأولى. ومن الرموز الليبرالية الرائدة الأخرى جفري ماندر النائب البرلماني الليبرالي عن دائرة شرق ولفرهامبتون من عام 1916 وحتى عام 1945 والأستاذ الجامعي جيلبرت موراي، والذي كان يتولى منصب نائب رئيس عصبة رابطة الأمم من عام 1916 ورئيس عصبة اتحاد الأمم بعد عام 1923. ولقد كان توظيف السياسيين المحافظين لدعم عصبة اتحاد الأمم وعصبة الأمم نفسها يمثل إشكالية أكبر بالنسبة لعصبة اتحاد الأمم غير أنهم انضموا إليها لإظهار طبيعة الاتحاد عبر الأحزاب، الأمر الذي يمثل أهمية من حيث ضمان مصداقية المنظمة التي كانت نشطة سياسيًا في السعي لتحقيق الأهداف الدولية. بعد ذلك انضم المحافظون الرفيعو المستوى إلى عصبة اتحاد الأمم، أبرزهم اللورد روبرت سيسل وأوستن شامبرلين؛ حيث كان كلاهما ضمن أعضاء اللجنة التنفيذية بعصبة اتحاد الأمم. ومع ذلك، بالنسبة للمحافظين فقد ساورتهم شكوك عميقة بخصوص مصداقية دعم عصبة اتحاد الأمم لمبادئ السلمية ونزع السلاح – وهو موقف مماثل للآراء التي تبناها المحافظون في ثمانينيات القرن العشرين بخصوص حملة نزع السلاح النووي. حتى إن أوستن تشامبرلن لاحظ أن اللجنة التنفيذية تضمنت "... بعضًا من أسوأ الأعضاء الذين عرفتهم على الإطلاق".

من الأمثلة الواردة عن أهمية التأثير السياسي الذي قد تحدثه عصبة اتحاد الأمم تنظيمها لـ اقتراع السلام لعام 1935، عندما طُلب من المصوتين الإدلاء بأصواتهم في المسائل المتعلقة بنزع السلاح الدولي والأمن الجماعي. ولا يعد اقتراع السلام استفتاء عامًا رسميًا، غير أنه شارك فيه أكثر من أحد عشر مليون شخص، وهو ما يمثل دعمًا قويًا لتحقيق أهداف وغايات عصبة الأمم، والتأثير على صانعي السياسة والسياسيين. وقد تم الإعلان عن نتائج اقتراع السلام علنًا في جميع أنحاء العالم. ويقال أن إحدى النتائج كانت تمثل تفسيرًا للنتيجة التي كشفت عنها دول المحور باعتبارها مؤشرًا على عدم رغبة بريطانيا بالدخول في الحرب نيابةً عن الأمم الأخرى، على الرغم من أن أولئك الذين صوتوا لصالح اتخاذ إجراءٍ عسكري ضد المعتدين الدوليين بوصفه الملاذ الأخير وصلت نسبتهم إلى نحو ثلاثة إلى واحد.

تمثل النشاط الرئيسي الآخر لعصبة اتحاد الأمم في دعم التعليم ورفع مستوى الوعي. وفي إطار ذلك، توفر العصبة الوسائل لدعم هذا الغرض والمتمثلة في المنشورات والمتحدثين وعقد الدورات التدريبية المنظمة. وبالفعل كان لبعض برامجها تأثيرٌ دائمٌ على المدارس البريطانية.

لقد أدى فشل عصبة الأمم في ضمان الأمن الجماعي خلال الأزمات الدولية التي شهدتها فترة عشرينيات القرن العشرين وثلاثينيات القرن العشرين والمتمثلة في الصراعات البارزة مثل منشوريا، والغزو الإيطالي على إثيويبا، والحرب الأهلية الأسبانية والغزو الروسي على فنلندا إلى إضعاف ثقة العامة في العصبة ومبادئها. علاوةً على حالات انسحاب الدول الرئيسية واستبعادها وطردها من مداولات العصبة - رفضت الولايات المتحدة الانضمام، وغادرت ألمانيا واليابان العصبة عام 1933، وانضمت إيطاليا عام 1937، وطُرد الاتحاد السوفيتي عام 1939 - أسهم ذلك في إظهار القيود المفروضة على الأمن الجماعي في غياب المشاركة الكاملة والنشطة لكافة القوى.

لقد كان من السهل معرفة ضرورة الحاجة إلى التوصل إلى تسوية جديدة بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، وفي عام 1948 تأسست رابطة الأمم المتحدة (UNA) لتعزيز عمل منظمة الأمم المتحدة، التي تأسست عام 1945 عقب مؤتمر دومبارتون أوكس المنعقد في العام السابق. ونتيجة لذلك، رتبت عصبة اتحاد الأمم لتحويل منظمتها وعضويتها بالكامل إلى رابطة الأمم المتحدة. ومع ذلك، وفقًا لأحكام ميثاقها الملكي، كانت عصبة اتحاد الأمم قادرة على الاستمرار حتى منتصف سبعينيات القرن العشرين بقدرة محدودة، لمعالجة الوصايا وإدارة عمليات دفع المعاشات للموظفين السابقين.

يتم الاحتفاظ بالمستندات والسجلات ودفاتر محاضر الجلسات والتقارير والمنشورات الخاصة بعصبة اتحاد الأمم في المكتبة البريطانية للعلوم السياسية والاقتصادية بـ كلية الاقتصاد بلندن في وستمنستر.




</doc>
<doc id="1827060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827060" title="دائرة قانونية">
دائرة قانونية

يشير مصطلح الدائرة القانونية أو الدائرة القضائية إلى منطقة إقليمية والتي تقيم المحكمة (قانون) لأجلها دائرة اختصاص.

في ألمانيا، تمثل محاكم "القضاء" العادية الدوائر الأصغر من هذه المحاكم. وهناك كذلك دوائر المحاكم الإقليمية، والتي عادةً ما تشتمل على العديد من الدوائر القانونية التي تشكل الدائرة الإقليمية. وعلى هذا الأساس، يتم إعداد العلاقة بين الدوائر الإقليمية و"المحاكم الإقليمية العليا". من غير الضروري الحديث عن الدائرة القانونية بالمحكمة الفيدرالية، نظرًا لأن هذه الدائرة ستضم الإقليم الفيدرالي بأكمله.

تشير القاعدة إلى أن هذه المحاكم هي الجهة الوحيدة المسؤولة عن الشؤون الداخلية لدوائرها القانونية، ومع ذلك لا يجب أن تكون مفرطة في تمثيلها. وتضم العملية القانونية عددًا من المخططات وأسفل منها قد يتم تسويغ المسائل الواردة من الدائرة القانونية المختلفة كذلك، أو الولاية القضائية التي تنظر هذه القضايا التي لا تتواجد بها عادةً محكمة محلية.

في النمسا، تعد "الدائرة القانونية" ("Gerichtsbezirk") المساحة الأصغر من المحكمة الإقليمية. قد تشتمل الدائرة السياسية ("Verwaltungsbezirk") على العديد من الدوائر القضائية، ومحكمة إقليمية واحدة، ومع ذلك، تمتد لتصبح أكثر من كونها دائرة سياسية. في النمسا، كان يوجد 141 دائرة قضائية في عام 2007، ولكن جرى مناقشة المزيد من عمليات الدمج بينها مرارًا وتكرارًا. (انظر أيضًا: إدارة المحاكم في النمسا، تعرف كذلك في ويكيبديا الألمانية بـ : "Gerichtsorganisation in Österreich").


</doc>
<doc id="1827114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827114" title="صخر الفيلايت">
صخر الفيلايت

صخر متحول متورق يشبه إلى حد ماه صخر الاردواز إلا أنه بنشأ من تعرض صخر الاردواز إلى رتبة تحول أعلى من تلك التي نتج عنها تكوين الاردواز ومن ثم تظهر بلوراته أكبر من حجم بلورات الاردواز وتمتاز صخوره بأن لها لمعان أو بريق يظهر على مستويات تورقاتها


</doc>
<doc id="1827127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827127" title="باك من يونغ">
باك من يونغ

باك من يونغ (بالكورية: 박민영، وبالهانجا: 朴敏英، ويكتب خطأ: بارك مين يونغ. ولدت في 4 مارس 1986) هي ممثلة من كوريا الجنوبية اشتهرت بدور البطولة في العديد من المسلسلات التلفزيونية مثل فضيحة سونغكيونغوان، وصياد المدينة، والمعالج.


</doc>
<doc id="1827139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827139" title="فيلق الثوريا">
فيلق الثوريا

يشير مصطلح فيلق الثوريا، يعرف كذلك باسم العجان الثوريا، إلى أحد عناصر الشرطة السرية التابعة لـ معمر القذافيs .

في سبتمبر 2011، أثناء معركة بني وليد خلال ثورة 17 فبراير، يذكر أن أفراد فيلق الثوريا كانوا جزءًا من قوة الدفاع الموالية للقذافي أثناء معركة بني وليد.


</doc>
<doc id="1827141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827141" title="تقويم تشريعي">
تقويم تشريعي

تستخدم الهيئات التشريعية التقويم التشريعي للتخطيط لأعمالها أثناء انعقاد الجلسة التشريعية. 

عادةً ما يكون أحد البنود الأولى المذكورة على التقويم خاصة بتمرير مشروع قانون يفعّل الإجراءات والمواعيد النهائية لانعقاد الجلسة. كذلك، يمكن تخصيص بعض الوقت لمناقشة مشروع قانون الميزانية، والذي عادةً ما يعد البند الرئيسي في جدول أعمال إحدى الجلسات. قد يوفر التقويم جلسات استماع اللجنة المجدولة ويشتمل عادةً على العديد من المواعيد الهامة. 

على سبيل المثال، تشتمل كاليفورنيا على موعد نهائي مالي، يمثل التاريخ الوارد على التقويم التشريعي والذي بحلوله يلزم البدء في كافة مشاريع القوانين ذات التأثير المالي في لجنة السياسات وإحالتها إلى اللجنة المالية؛ وعليه يعتبر أي مشروع قانون مالي يفوته الموعد النهائي "ملغي" ما لم يحصل على إعفاء من القاعدة تتيح له فرصة النظر فيه مرة أخرى. 

وتشتمل بعض الهيئات التشريعية على ما يسمى بـ "يوم التقاطع" يمثل الحد الوارد في الجلسة والذي بعده لا ينظر كل مجلس سوى في التشريع الذي أرسله إليه المجلس الآخر. وفي الكونغرس الأمريكي، يلاحظ أن العبارة "وضعت على التقويم" تأتي مصاحبةً لمشروع القانون قيد النظر أمام اللجان في كلا المجلسين؛ ويتم تعيين رقم تقويم لمشروع القانون هذا، والذي يحدد الموعد الذي عنده سينظر المجلس في مشروع القانون.

أما في التقويم التشريعي، فيمثل "اليوم التشريعي" اليوم الذي تجتمع فيه الهيئة التشريعية بالفعل. وتضم الجمعية العمومية بولاية فيرجينيا ستة أيام تشريعية أسبوعيًا (من الاثنين إلى السبت)، ربما تعكس الرغبة في الحصول على هيئة تشريعية للمواطن تنجز أعمالها في الجلسة السنوية المكثفة والقصيرة نسبيًا، والتي بعد انقضائها يعود الأعضاء إلى وظائفهم ذات الدوام الكامل. على الجانب الآخر، تضم الهيئة التشريعية بأوكلاهوما أربعة أيام تشريعية أسبوعيًا.

وفي بعض الأحيان، يطلق على النسخة اليومية من التقويم التشريعي الملف اليومي أو الأجندة أو التقويم؛ حيث تدرج كافة مشاريع القوانين التي سيتم النظر فيها في يوم معين. 

كذلك، قد يشير مصطلح "التقويم التشريعي" إلى مجموعة من الأعمال المنشورة بصورة نهائية والخاصة بكافة الأوراق التجارية أثناء الجلسة التشريعية. ويمكن أيضًا أن تشير إلى لائحة من التشريعات المتوفرة لسماعها من قِبل الهيئة التشريعية.



</doc>
<doc id="1827143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827143" title="رقص النجوم (الموسم الأول)">
رقص النجوم (الموسم الأول)

انطلق الموسم الأول من برنامج رقص النجوم في 16 كانون الأول 2012 واستمر حتى 24 شباط 2013 وتم عرضه على قناة إم تي في اللبنانية التي تمتلك الحقوق الحصرية لإنتاج البرنامج في الشرق الأوسط. وكلف التقديم إلى كل من الممثلة والإعلامية اللبنانية كارلا حداد والإعلامي اللبناني وسام بريدي. تم تصوير حلقات البرنامج على الهواء مباشرة في الفوروم دو بيروت وأنتج من قبل شركة ستوديوفيجن التابعة للقناة.

الأرقام الموجودة بداخل القوسين هي العلامة الفردية لكل عضو بالجنة التحكيم وهم بالتسلسل من اليمين إلى اليسار: دارن بنيت، ربيع نحاس، ميرا سماحة ومازن كيوان.
بهذا الأسبوع حل الراقص العالمي بيير دولين محل دارن بينيت في لجنة التحكيم. وتم إدخال حركة "الليفت" إلى السباق، وهي عبارة عن رفع الشريكة أثناء الرقص.
هذه قائمة معدل العلامات وتأخذ بعين الأعتبار نتائج الرقصات الإعتيادية التي يبلغ أقصى علامة 40 نقطة.
أفضل وأسوء أداء بكل رقصة بحسب تقييم لجنة التحكيم المختصة:


</doc>
<doc id="1827149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827149" title="إيطالوفيليا">
إيطالوفيليا

إيطالوفيليا هى عشق وحب وتقدير لإيطاليا وثقافتها ومجتمعتها وتطورها. يرجع أصل الكلمة تاريخيًا إلى أنها كانت تستخدم بشكل رئيسي في مجالين: الأول كانت في السياسة الدولية؛ والثانية في الثقافة. وكانت تستخدم بالفعل أيضًا في المنطقة الاقتصادية وفي أنماط الحياة المختلفة.

المدى الذي شكلته الثقافة الإيطالية على الحضارة الغربية، وبالتالي، على حضارة العالم كله، يتم الإعتراف به. وقد قدّر العديد هذا التراث لقرون عديدة، وإلى يومنا هذا.

بعض الإيطالوفيليين الأكثر شهرة في التاريخ هم ويليام شكسبير، توماس جيفرسون، بنجامين فرانكلين، فرانسوا الأول ملك فرنسا، كاترين الثانية، غوته، جون روسكين واللورد بايرون. وفي القرنين الماضيين الملكة فيكتوريا، نابليون، سيمون بوليفار، فرانسيسكو فرانكو، وقد أظهر خوان بيرون والسياسيين الآخرين شكلًا من أشكال إيطالوفيليا.

كانت روما مركزًا لإمبراطورية امتدت عبر شريحة واسعة من العالم المعروف آنذاك، وأصبحت فيما بعد مركزًا للإيمان المسيحي. تم نقل أسس الحضارة الرومانية إلى معظم أنحاء أوروبا وحوض البحر الأبيض المتوسط ​​والشرق الأدنى في شكل القانون، والهندسة المعمارية، والهندسة، والطرق، وقنوات المياه، والحمامات العامة، والمرافق الصحية، والتجارة، والأدب، والفن، والمكتبات والمستشفيات والزراعة. وقد تمكن السكان في المحافظات المختلفة الحصول على المواطنة الرومانية، والوصول إلى مجلس الشيوخ، وحتى لمرتبة الإمبراطور الروماني. تلقت المحافظات الرومانية الكثير من الاستفادة من الحضارة الرومانية، وأصبح اللغة اللاتينية مهيمنة إلى درجة كبيرة.

ويقول ونستون تشرشل:
كان ينظر إلى الدين المسيحي في روما القديمة كعقيدة متعارضة مع المعتقدات الدينية والسياسية السائدة، وبالتالي، تم قمعها. اضطهدّ العديد من المسيحيين في روما وغيرها من نواحي الإمبراطورية. بعد تحول الإمبراطور قسطنطين الأول الى الديانة المسيحية في سنة 312 ميلادية، ازدهرت المسيحية، وأصبحت جزءًا لا يتجزأ من الحياة الرومانية. الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، برزت وتجذرت في روما والكثير من الإمبراطورية الرومانية. اعتمدت الكنيسة كثير من العادات والأشكال الشائعة في مرحلة ما قبل المسيحية في روما الدينية، مثل الأثواب الدينية، واستخدام البخور والماء المقدس في التنقيات، وحرق الشموع أمام المذبح، وتبجيل القديسين، والهندسة المعمارية للكاتدرائية، والقانون الروماني كأساس للقانون الكنسي، وإستخدام اللغة اللاتينية كلغة طقسيّة.

بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية، وفرت شبكتها الواسعة الحكومية هيكلًا للحكم الكنسي للكنيسة. فكان الأساقفة، بدلاً من الولاة الرومان وأصبحوا مصدر النظام ومقر السلطة. وأصبحت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية خلفًا للإمبراطورية الرومانية. كان كل من الكنيسة والبابا قوى الإستقرار في أوروبا في القرون التي تلت ذلك. على حد تعبير المؤرخ ويل ديورانت (في كتابه قيصر والمسيح، قصة الحضارة):

من وحي التراث الثقافي الروماني في الأدب والعمارة والنحت تم إنجاز العديد من الانجازات في العصور الوسطى وعصر النهضة في إيطاليا وبقية أوروبا. وكانت أعمال الشعراء والمؤلفين والمؤرخين، مثل أوفيد، هوراس، كاتولوس، شيشرون، فيرجيل، يفي وتاسيتوس ذات تأثير بعيد المدى على العالم الغربي.

إرث روما هو واضح في العالم الغربي، وأماكن أخرى، بطرق عديدة، يتمثل في:




</doc>
<doc id="1827150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827150" title="ليوند إيفاشوف">
ليوند إيفاشوف

ليوند جريجوريفيتش إيفاشوف () (وُلد في 31 أغسطس 1943) يشغل منصب نائب رئيس أكاديمية الشؤون الجيوسياسية.

وُلد ليوند إيفاشوف في الجمهورية الاشتراكية السوفيتية القيرغستانية وتخرج من مدرسة طشقند العسكرية عام 1964.

في الفترة بين عامي 1976 و1984، عمل كمساعد رفيع المستوى لـ وزير الدفاع السوفيتي ديمتري أوستينوف. وفي عام 1987، أصبح يشغل منصب رئيس قسم الشؤون العامة بوزارة دفاع الاتحاد السوفيتي.

في خلال فترة تسعينيات القرن العشرين، كان مسؤولًا عن التعاون العسكري بين أفراد من اتحاد الدول المستقلة بوصفه رئيس إدارة التعاون العسكري بـ وزارة الدفاع بـ الاتحاد الروسي.

وبعد تقاعده عام 2001، بدأ ليوند إيفاشوف في الكتابة على نطاق واسع في مجال الشؤون العسكرية والجغرافيا السياسية.

وبحسب ما ورد، شارك ليوند في كتابة كتاب أساسيات الجغرافيا السياسية (Foundations of Geopolitics)، وهو كتاب بقلم ألكسندر دوغين.



</doc>
<doc id="1827152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827152" title="جلسة تشريعية">
جلسة تشريعية

يقصد بـ الجلسة التشريعية الفترة الزمنية التي يتم فيها انعقاد السلطة التشريعية في النظام البرلماني والنظم الرئاسية على حد سواء، بغرض سن القوانين، عادة ما تكون واحدة من اثنتين أو أكثر من الانقسامات الأصغر للفترة الزمنية بأكملها والواقعة بين عمليتين انتخابيتين. تختلف إجراءات الافتتاح والختام والأعمال الواقعة بين الجلسات قليلًا من دولة لأخرى.

تاريخيًا، تستمر كل جلسة من جلسات البرلمان أقل من عام واحد، مع التوقف ومد أجل المدة التي خلالها يمكن للمشرّعين العودة إلى دوائرهم الانتخابية. في الآونة الأخيرة، أتاح التطور الذي شهدته وسائل النقل لهؤلاء الأفراد سهولة السفر وكثرة الانتقال من عاصمة السلطة التشريعية إلى الدوائر الانتخابية الخاصة بهم (يطلق عليها في بعض الأحيان "الدوائر الانتخابية") لفترات زمنية قصيرة، وهذا يعني أن الجلسات البرلمانية عادةً ما تستمر لأكثر من عام واحد، على الرغم من اختلاف طول مدة انعقاد الجلسات. وتأتي خطة الهيئات التشريعية لجداول أعمالها وفقًا لـ تقويم تشريعي، يتمثل دوره في تحديد آلية المتابعة في مناقشة مشاريع القوانين قبل توقف الجلسات، على الرغم من جواز أن ينظر المشرّعون من خارج الجلسة أو أثناء الجلسة، خلال الأيام التي لا يجتمع فيه البرلمان، في المسائل ذات الصلة وغير الرسمية .

في حين يتم تعليق أعمال البرلمان بين جلستين تشريعيتين، يتواصل تشكيل السلطة التشريعية على سبيل المثال، في حالة حدوث انتخابات عامة وبالتالي احتفاظ كافة أعضاء البرلمان بمقاعدهم. وفي العديد من الهيئات التشريعية، تؤدي عملية مد الأجل إلى شطب كافة أوامر الهيئةومشاريع القوانين والمقترحات، وما إلى ذلك.. وبالتالي يجب عدم الخلط بين مد الأجل وبين فترات الاستراحة وحالات التأجيل والعطلات الفاصلة من التشريعات، وبعدها يمكن استئناف دراسة مشاريع القوانين تمامًا من حيث توقفت. ومع ذلك، في المملكة المتحدة، تغيرت قليلًا الممارسة الخاصة بإنهاء كافة مشاريع القوانين عند التأجيل؛ ويمكن ترحيل مشاريع القوانين العامة من الجلسة التشريعية المحددة إلى أخرى.

يتخلل الجلسات هذا الفاصل لمنع مجلس الشيوخ من عقد جلساته أثناء الحملات الانتخابية وإلى إنهاء كافة أعمال الغرفة العليا قبل بدء الجلسة التشريعية التالية. ومن غير المألوف أن تمنح جلسة البرلمان فترة استراحة خلال العطلات واستئنافها بعد ذلك تمامًا بعد عدة أسابيع عند المكان الذي توقت عنده. واليوم تنهي الحكومات الجلسات في الوقت الذي تراه أكثر ملاءمة لذلك، وفي كثير من الأحيان، ستبدأ الجلسة الجديدة في نفس اليوم الذي انتهت فيه الجلسة السابقة. في كثير من الحالات، عندما يعقد البرلمان من جديد جلسة تشريعية جديدة، يلقي رأس الدولة، أو ممثل عنه كلمةً أمام الهيئة التشريعية أثناء حفل الافتتاح.

في النظام البرلماني والنظام الرئاسي على حد سواء، يشار إلى الدورات باسم الهيئة مصحوبًا بـالعدد الترتيبي على سبيل المثال "الجلسة الثانية لـ البرلمان الكندي التاسع والثلاثين" أو "الجلسة الأولى لـ الكونجرس الأمريكي المائة والتسعين".

في دول الكومنولث، قد تستمر الجلسات التشريعية في الانعقاد من بضعة أسابيع إلى أكثر من عام؛ وبين الانتخابات العامة، عادةً ما يكون هناك مساحة لعقد من جلسة إلى ست جلسات قبل حلها بواسطة ولي عهد المجلس أو انتهاء أجل المدة المنصوص عليها قانونيًا. وتبدأ كل جلسة بـ خطاب العرش السامي، الذي تتم قراءته على أعضاء من كلا المجلسين التشريعيين إما من خلال الملك الحاكم أو نائب الملك أو ممثل آخر. وبعد إلقاء هذا الخطاب، يقوم مجلسا البرلمان في بعض الدول بطرح مشروع قانون "شكلي" بوصفه رمزًا للاعتراف بحق البرلمان في إعطاء الأولوية للمسائل محل النقاش وليس لكلمات جلالته أو جلالتها (دائمًا ما يكتبها مجلس الوزراء الحالي).

يتم ترقيم مشاريع القوانين في كل جلسة من الجلسات؛ ففي كندا على سبيل المثال، يتم ترقيم كافة مشاريع القوانين التي تنظرها المجالس الحكومية في فترات زمنية بهذا الشكل من C-2 إلى C-200 (بالنسبة لـ مجلس العموم) وبهذا الشكل S-2 إلى S-200 (بالنسبة لـ مجلس الشيوخ)، ثم العودة مجددًا إلى C-2 وS-2 بعد مد الأجل (دائما ما تشير C-1 وS-1 إلى مشاريع القوانين "الشكلية" السالفة).

وفي برلمان المملكة المتحدة، يسبق عملية مد الأجل مباشرةً خطابًا يتم إلقاؤه على المجلسين التشريعيين على حد سواء، مع اتباع الإجراءات المماثلة لخطاب العرش السامي. وعادةً ما يوافق الملك على إلقاء خطبة يأتي خلالها على ذكر أحداث الجلسة التشريعية السابقة، مبينًا مشاريع القوانين الرئيسية وغيرها من المهام التي تضطلع بها الحكومة ولكن نادرًا ما يلقيه شخصيًا، وقد كانت الملكة فيكتوريا آخر من فعلت ذلك. وبدلًا من ذلك، يتولى اللوردات المنتدبون مهمة إعداد الخطاب ويتولى قائد مجلس اللوردات قراءته. وعندما قام الملك تشارلز الأول بحل برلمان إنجلترا عام 1628، بعد حق الالتماس، ألقى خطاب مد أجل؛ حيث ألغى بموجبه بفعالية كافة الاجتماعات المستقبلية للهيئة التشريعية، على الأقل لحين حصوله مرة أخرى على الموارد المالية المطلوبة.

في الأنظمة البرلمانية الكندية والبريطانية، عادةً ما يتم مد أجل الهيئة التشريعية عند الانتهاء من جدول الأعمال المنصوص عليه في خطاب العرش السامي، يعرف في المملكة المتحدة باسم "البرنامج التشريعي"، ويظل في فترة خمول دون انعقاد لحين قيام الملك، أو الحاكم العام، أو نائب الحاكم، أو الحاكم باستدعاء البرلمانيين مرة أخرى. ومع ذلك، في كندا، تسببت حالات مد الأجل في إثارة التكهنات بأن رئيس وزراء كندا قد نصحهم بعقد جلسة لأغراض سياسية: على سبيل المثال، في البرلمان الأربعون، وقعت حالة مد الأجل الأولى في خضم النزاع البرلماني، الذي فيه أعربت الأحزاب المعارضة عن نيتها في هزيمة حكومة الأقليات، أما حالة مد الأجل الثانية فقد أثارت شكوك أعضاء البرلمان المعارضين وظنوا أنها ذريعة لتجنب إجراء التحقيقات في قضية المعتقلين الأفغان والتي كانت سببًا في إثارة احتجاجات المواطنين. وبالمثل، جرى مد أجل الهيئة التشريعية لمقاطعة أونتاريو بكندا في أكتوبر 2012 في ظروف مماثلة، ويقال أنها تأجلت لتجنب البحث بدقة في عددٍ من القضايا.

ربما تتمثل القضية الأبرز لسوء استعمال مد الأجل المزعوم في تاريخ المملكة المتحدة الأخير في جلسة البرلمان القصيرة المنعقدة في سبتمبر وأكتوبر 1948، والتي اشتملت على خطاب الملك في 14 سبتمبر 1948 ومد الأجل في 25 أكتوبر. واستخدمت حكومة حزب العمال كليمنت أتلي هذه الوسيلة لضمان سن قانون البرلمان لعام 1949 بطريقة أسرع مما يقلص من صلاحيات مجلس اللوردات.

في الولايات المتحدة، تجتمع بعض الهيئات التشريعية الحكومية فقط في بعض فترات من العام. وفي حالة ما إذا زادت كمية الأعمال التي يلزم تناولها قبل تاريخ انعقاد الجلسة العادية التالية، فيمكن لـ المدير التنفيذي (مثل الحاكم) أن يدعو إلى انعقاد جلسة خاصة.




</doc>
<doc id="1827154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827154" title="فترة ليبرالية (الهند الشرقية الهولندية)">
فترة ليبرالية (الهند الشرقية الهولندية)

يشير مفهوم الفترة الليبرالية إلى السياسات الاقتصادية التي تأسست في الهند الشرقية الهولندية بدءًا من منتصف القرن التسعين.

في إطار نظام الزراعة (أو &"tanam paksa" باللغة الإندونيسية ) في مكان استمر العمل به معظم فترات القرن التاسع عشر، طلبت الحكومة الاستعمارية الهولندية في منطقة الأرخبيل الإندونيسي من المزارعين الأصليين دفع، كنوع من الضريبة، مبالغ ثابتة عن المحاصيل المحددة، أمثال السكر والقهوة. وأصبح معظم أنحاء جزيرة جاوة مزارع هولندية، الأمر الذي يجعل منها مستعمرة مربحة ومكتفية ذاتيًا ويسهم ذلك في إنقاذ هولندا من الإفلاس ويساعدها في أن تنشئ مجتمعًا برجوازيًا حديثًا ومزدهرًا. ومع ذلك، جلب نظام الزراعة الكثير من المصاعب الاقتصادية للفلاحين الجاويين، الذين عانوا من المجاعة والأوبئة في فترة أربعينيات القرن التاسع عشر، وجذب المزيد من انتباه الرأي العام الهام بهولندا.

قبل الركود الذي شهدته فترة أواخر القرن العشرين، كان الحزب الليبرالي الحزب المسيطر على عملية صناعة السياسات في هولندا. ووجدت فلسفة السوق الحرة بها طريقًا إلى الهند؛ حيث يتميز نظام الزراعة في إطارها برفع القيود عنه. وفي ظل عمليات الإصلاح الزراعي بدايةً من عام 1870، لم يعد المنتجون مضطرين لتوفير المحاصيل اللازمة للتصدير، بل أصبحت الهند منفتحة على المؤسسات الخاصة. وفي إطار ذلك، أنشأ رجال الأعمال الهولنديون مزارع كبيرة تدر ربحًا. وتضاعف إنتاج السكر في الفترة من عام 1870 و1885، وازدهرت المحاصيل الجديدة مثل الشاي والكينا، وتم إدخال منتج المطاط كذلك، مما أدى إلى زيادة كبيرة في الأرباح الهولندية.

ولا تقتصر التغيرات على جزيرة جاوة، أو مجال الزراعة فحسب؛ بل يعد النفط المستخرج من سومطرة وكليمنتان كذلك مصدرًا قيمًا في أوروبا الصناعية. وتسببت مزارع التبغ والمطاط الموجودة عند المناطق الحدودية في تدمير الغابات المتمركزة عند الجزر الخارجية. وامتدت المصالح التجارية الهولندية قبالة ساحل جاوة إلى الجزر الخارجية مع اتساع المزيد من الأراضي التي أصبحت تحت سيطرة أو هيمنة الحكومة المباشرة في النصف الأخير من القرن التاسع عشر. وتم جلب عشرات الآلاف من العمال إلى الجزر الخارجية من الصين والهند وجاوة للعمل في المزارع وعانوا من المعاملة القاسية وارتفاع معدل الوفيات.

ويشير الليبراليون إلى أن فوائد التوسع الاقتصادي ستؤتي ثمارها على المستوى المحلي. ومع ذلك، أدت النتيجة المتمثلة في ندرة الأرض الصالحة لزراعة الأرز، إلى جانب الزيادة الهائلة في عدد السكان، وبخاصة في جاوة، إلى مزيد من الصعوبات. شهدت حالة الركود العالمية في أواخر ثمانينيات القرن التاسع عشر وأوائل تسعينيات القرن التاسع عشر تدهورًا في أسعار السلع الغذائية التي تعتمد عليها الهند. لاحظ الصحفيون وموظفو الخدمة المدنية أن غالبية سكان الهند لم يكونوا أفضل حالًا مما كانوا عليه في ظل الاقتصاد القائم على نظام الزراعة المنظم السابق؛ حيث كان عشرات الآلاف من الأشخاص يتضورون جوعًا.

لقد أدى القلق المثار حول رفاهية السكان الأصليين في الهند إلى قيام ملكة ويلهيلمينا بإعلان في عام 1901 يتمثل في تبني "السياسة الأخلاقية" المحبة للخير الجديدة، والذي يهدف إلى تحقيق التقدم والازدهار وتحسين التعليم لسكان البلد الأصليين.




</doc>
<doc id="1827171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827171" title="أوبوا">
أوبوا

آلة الأوبوا من أهم آلات الخشبية النفخية ذات الريشة المزدوجة أي تمتاز عن باقي آلات النفخ بقطعة الفم إذا أثبت فيها الزمارة المزدوجة اللسان 
و من القصب صوتها انقي عصيف فيه اوساوثار و تصنع غالبا من خشب الانبوس و قد تصنع منها آلات النفخية الخشبية ذات ريشة مزدوجة زمارة قصبية مزدوجة فتستخدم في فرق المنفردة أو المشركة مع مجموعات إليه الخشبية


</doc>
<doc id="1827181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827181" title="استقلال البلديات الذاتي التحرري">
استقلال البلديات الذاتي التحرري

استقلال البلديات الذاتي التحرري هو برنامج سياسي وضعه واضع النظريات الاشتراكي التحرري موراي بوكتشن، بهدف إنشاء جمعيات للمواطنين الديمقراطيين في المدن والأحياء الحضرية. وتندمج الجمعيات في تلك البلديات الحرة مع بعضها البعض لتحل محل الدولة في وجود كنفدرالية ديمقراطية مباشرة.

لقد أصبح بوكتشن أحد المدافعين عن الديمقراطية المباشرة أو ديمقراطية الجمعيات في فترة خمسينيات القرن العشرين، حيث استلهمته الكتابات التي تدور حول المدينة الأثينية القديمة بقلم همفري ديفي فيندلي كيتو وألفريد ايكهارد زيمرن. بالنسبة لمفهوم الكنفدرالية، فقد تأثر بوكتشن بالمفكرين الأناركيين في القرن التاسع عشر. وفي نفس الوقت، ربط بين مبدأ استقلال البلديات الذاتي التحرري وبين الرؤية الطوباوية لتحقيق اللامركزية في المدن لينتج عنها مجتمعات بيئية صغيرة على مستوى البشر، وكذلك بين فكرة الثورة الحضرية.

يعتمد برنامج استقلال البلديات الذاتي التحرري على إستراتيجية القوة المزدوجة لخلق حالة معينة لا تستطيع معها أن تتعايش القوتان -الكنفدراليات البلدية والدولة القومية—معًا.

يعرض كتاب "صعود التحضر وتراجع المواطنة " (1986) بقلم بوكتشن نظرة عامة حول الصراع التاريخي القائم بين المدينة والدولة القومية، والذي يعرض من خلاله كذلك برنامجه الخاص باستقلال البلديات الذاتي. في برلينغتون، فيرمونت، حاول بوكتشن وضع هذه الأفكار قيد الممارسة العملية من خلال العمل مع حزب الخضر بشمال فيرمونت، ومجلس فيرمونت للديمقراطية، وحزب الخضر برلينغتون، معتزلًا السياسة في عام 1990. ولقد تم تلخيص أفكاره بإيجاز في كتابي "إعادة صنع المجتمع" (1989) و"قارئ موراي بوكتشن" (1997).

في حين وضع بوكتشن برنامج استقلال البلديات الذاتي التحرري في إطار مبدأ اللاسلطوية السياسية، ففي أواخر تسعينيات القرن العشرين، تخلى عن مبدأ اللاسلطوية وفي مقالته الأخيرة بعنوان"المشروع الطائفي" (2003)، حدد بوكتشن مفهوم استقلال البلديات الذاتي التحرري بوصفه العنصر الرئيسي لمبدأ الطائفية. ويعتقد الطائفيون أن استقلال البلديات الذاتي التحرري يمثل الوسيلة التي يمكن من خلالها إقامة مجتمع عقلاني وبنية لهذا المجتمع على حد سواء.

وفي سياق متصل، أنشأ المؤرخ والفيلسوف السويسري أدولف جاسر برنامجًا آخرَ يمكن أن تقوم المجتمعات المستقلة من خلاله بتكوين كنفدرالية. وأدت أعماله إلى ابتكار مقترح بديل للمجتمع الأوروبي - يُسمى بـ "مجلس البلديات والأقاليم الأوروبية" - والذي شارك جاسر في تأسيسه عام 1951. ولا يزال هذا المجلس موجودًا حتى اليوم، ولكن بسلطات محدودة حيث أصبح النموذج الأوروبي المركزي المؤسسة الأوروبية التي تتمتع بالسلطة الحقيقية.





</doc>
<doc id="1827292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827292" title="تقاسم الركوب">
تقاسم الركوب

مشاركة المركبات أو كاربوول (بالإنجليزية: Carpooling أو Car-sharing أو Ride-sharing أو Covoiturage) هو نظام تقاسم الرحلات البرية عبر السيارات بحيث يسافر أكثر من شخص في سيارة واحدة. ظهر في الولايات المتحدة خلال الحرب العالمية الثانية، ثم عاد بقوة في سبعينيات القرن العشرين بعد أزمة الوقود التي نجمت عن حرب 1973. وهو اليوم من أكثر الوسائل شعبية في كثير من البلدان حول العالم. لقد قلل هذا النظام باستخدام الناس لسيارة واحدة، التكاليف المترتبة على كل شخص، كالوقود، وقطع الغيار، بالإضافة إلى مجهود السواقة.

يُنظر أيضا لنظام المشاركة هذا كونه صديق للبيئة، وطريقة مستدامة للسفر كون الرحلات المتشاركة تقلل من إنبعاثات الكاربون، والإختناقات المرورية على الطرق، والحاجة إلى مواقف سيارات. وتشجع السلطات غالبا على استخدام نظام تقاسم الركوب، خاصة خلال فترات التلوث العالية وأسعار الوقود المرتفعة. وقد مثّل نظام تقاسم الركوب في عام 2009 حوالي 43.5% من جميع الرحلات بالولايات المتحدة.

يُعتبر نظام المشاركة الأكثر شعبية للناس الذين يعملون في أماكن متقاربة، وللذين يعيشون في المناطق ذات الكثافة السكانية العالية. بالإضافة إلى ذلك، يرتبط استخدام مشاركة المركبات بشكل كبير مع تكاليف التشغيل والنقل، بما في ذلك طول سافر، و أيضا مع مقاييس رأس المال الاجتماعي، مثل الوقت الذي يقضى مع الآخرين.



</doc>
<doc id="1827305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827305" title="سرقة نازية">
سرقة نازية

السرقة النازية تشير إلى سرقة الفن وغيرها من البنود التى سرقت نتيجة لنهب منظم للأصول الفنية من الدول الأوروبية خلال ذلك الوقت من الرايخ الثالث من قبل الوكلاء الذين يتصرفون نيابة عن الحاكم الحزب النازي في ألمانيا. النهب وقع في الفترة من 1933 حتى نهاية الحرب العالمية الثانية ، وخاصة من قبل الوحدات العسكرية المعروفة باسم حماية التراث الثقافى، على الرغم من أن معظم النهب تم حدوثه خلال الحرب. بالإضافة إلى تربح منقولات، مثل الفضة والعملات، تمثل سرقة المواد الثقافية من أهمية كبيرة، بما في ذلك اللوحات والسيراميك، والكتب، والكنوز الدينية. ورغم أن معظم هذه البنود تم إسترجاعها من قبل الحلفاء مباشرة بعد الحرب، وكثير أكثر ما زالت مفقودة. هناك جهد دولي جار لتحديد النهب النازية التي لا تزال في عداد المفقودين، وذلك بهدف إستعادتها في نهاية المطاف وعودة العناصر إلى أصحابها الشرعيين أو أسرهم.

أدولف هتلر كان فنانا غير ناجح،وهو من الذين تم رفض قبولهم في أكاديمية فيينا للفنون الجميلة. ومع ذلك، و فقد قال انه فكر في نفسه بأنه متذوق للفنون، وفي" كفاحي" هاجم بشراسة الفن الحديث ووصفه بالمتدهور والمنحط، بما في ذلك:الفنون التكعيبية؛ والفنون المستقبلية؛ و الدادائية؛ وقد اعتبرها جميعا نتاج منحط لمجتمع القرن العشرين. وعندما أصبح هتلر في عام 1933 مستشار ألمانيا قد أجبر أن يتخذ المثل الأعلى الجمالي للأمة. كانت نوع من الفن الذي ارتضاه الحزب النازي وهى الصور والمناظر الطبيعية الكلاسيكية التي كتبها السادة القدماء، وخاصة من هم من أصل الجرمانية. كان يطلق عليها اسم الفن الحديث التي لم تطابق هذا الفن المنحط من قبل الرايخ الثالث، وكل ما وجد في المتاحف دولة ألمانيا كان ليتم بيعها أو دمرت. مع مجموع ما إثير وكان هدف الفوهرر هو لإقامة متحف الفن الأوروبي في لينز. كبار الشخصيات النازية الأخرى، مثل مارشال الرايخ الثانى هيرمان غورينغ وزير الخارجية فون ريبنتروب، وكانت أيضا عازمة على الاستفادة من الفتوحات العسكرية الألمانية لزيادة مجموعات الفن الخاصة.

في حين أن النازيين كانوا في السلطة، فقد تم نهب كل الممتلكات الثقافية من الأراضي المحتلة وقد أجريت هذه بطريقة منهجية مع المنظمات التي أنشئت خصيصا لتحديد أية مجموعات والتي كانت عامة أوخاصة الأكثر قيمة للنظام النازي. وقد خصصت بعض الكائنات لهتلر الذى لم يدرك أبدا دليل المتحف، وذهب بعض الكائنات لغيره من المسؤولين رفيعي المستوى: مثل هيرمان غورينغ، في حين تم تداول الكائنات الأخرى لتمويل الأنشطة النازية.

في عام 1940، فإن تنظيما قد عرف باسم" موظفي عمليات الرايخ زعيم روزنبرغ عن الأراضي المحتلة" (إن القائد الوطنى معهد روزنبرغ عن الأراضي المحتلة)، أو يخطئ، والتي شكلت برئاسة لروزنبرغ من قبل وحدة التشغيل الأول، الفرع الغربي لفرنسا وبلجيكا وهولندا، ودعا خدمة الغرب (الوكالة الغربية)، والتى تقع في باريس. رئيس هذه الدائرة ما غرضه الأصلي ما لجمع يهودي والكتب والوثائق الماسونية إما للتدمير، أو لإزالة إلى ألمانيا لمزيد من "دراسة". ولكن في أواخر عام 1940، هيرمان غورينغ، التى في الواقع سيطرت على ERR، أصدرت لأمر لم تتغير بشكل فعال مهمة يخطئ، وتكليف ذلك للاستيلاء على المجموعات "اليهودية" الفنية وغيرها من الأشياء. النهوبة زمن الحرب كان لا بد من جمعها في مكان مركزي في باريس، و متحف جو دي Paume عند هذه النقطة جمع عملت مؤرخ للفنون وغيرهم من الموظفين الذين جردت المسروقات قبل إرساله إلى ألمانيا. جورينج يؤمر كذلك فعل شأنه أولا أن تقسيم الغنائم بين هتلر ونفسه. لهذا السبب، من نهاية 1940 إلى نهاية عام 1942 سافر إلى باريس عشرين مرة. في دي Paume متحف JEU، تاجر الفن برونو Lohse نظموا 20 المعارض للنهب التحف الفنية حديثا، وخاصة بالنسبة للغورينغ، غورينغ التي اختارت من 594 قطعة على الأقل لمجموعته الخاصة. أدلى غورينغ Lohse ضابط اتصال له، وتثبيت له في ERR مارس 1941 نائبا لقائد هذه الوحدة. العناصر التي لا تريد أدلى هتلر وجورينج المتاحة لزعماء النازية الأخرى. تحت قيادة روزنبرغ وجورينج، فإن معدل العائد الاقتصادي ضبطت 21،903 التحف الفنية من البلدان المحتلة من قبل ألمانيا.
وشملت المنظمات النهب النازية الأخرى قسم سيرز، والتي تديرها كاجتان سيرز، أي غورينغ تسيطر جدا وتعمل في المقام الأول في هولندا، وبلجيكا، وKuenssberg قيادة خاصة متصلا وزير الشؤون الخارجية يواكيم فون ريبنتروب، التي تعمل لأول مرة في فرنسا، ثم في روسيا وشمال أفريقيا.

هتلر قد أمر في وقت لاحق كانت جميع أعمال الفن المصادرة تتاح له مباشرة. المجموعات الفنية من العائلات اليهودية البارزة، بما في ذلك روتشيلد، وروزنبرج و Goudstikker واستهدفت عائلة شولوس بسبب قيمتها الكبيرة. بحلول نهاية الحرب، جمع الرايخ الثالث الآلاف من القطع الثقافية.

في أوروبا الغربية، مع تقدم القوات الألمانية، كانت عناصر من "فون ريبنتروب الكتيبة " , سميت يواكيم فون ريبنتروب كان هؤلاء الرجال المسؤون عن دخول المكتبات الخاصة والمؤسسية في البلدان المحتلة وإزالة أي مواد التي تهم الألمان، وبخاصة البنود العلمية أو التقنية أو غيرها ممن يتميز بقيمة إعلامية.

للتحقيق وتقدير النهب النازي في الاتحاد السوفيتي خلال 1941 من خلال 1945، اللجنة الدولة السوفياتية فوق العادة للتحقق والتحقيق في الجرائم التي ارتكبت من قبل الغزاة الألمان الفاشيون والمتواطئين معهم التي شكلت في 2 نوفمبر 1942. خلال الحرب الوطنية العظمى وبعد ذلك، حتى عام 1991، جمعت اللجنة مواد عن جرائم النازية في الاتحاد السوفييتي، بما في ذلك حوادث نهب. وعقب الحرب مباشرة، واللجنة المبينة تقوم بتقصى الضرر والتفاصيل لأربعة وستين من مقتنيات المتحف السوفياتي الأكثر قيمة، من أصل 427 التالف منها. في الروسية SFSR، تم العثور على 173 من المتاحف قد تم نهبهم من قبل النازيين، مع البنود التى قد رقمت بمئات الآلاف.

بعد تفكك الاتحاد السوفياتي، فقد شكلت حكومة الاتحاد الروسي لجنة الدولة لاسترداد الأشياء الثمينة الثقافية ليحل محل اللجنة السوفياتية. خبراء من هذه المؤسسة الروسية تشاورت في أصل عمل اللجنة السوفياتية، بعد مواصلة الأعمال الفنية المصورة المفقودة خلال متحف الحرب متحفا من خلال متحف. اعتبارا من عام 2008، الأعمال الفنية المفقودة من 14 متحفا ومكتبات فورونيج أوبلاست، كورسك أوبلاست، بسكوف أوبلاست،روستوف أوبلاست، سمولينسك أوبلاست، شمال القوقاز، غاتتشينا، قصر بيترهوف، تسارسكوي سيلو (بوشكين)، نوفغورود و نوفغورود أوبلاست، وكذلك الهيئات التابعة لأرشيف الدولة الروسية و الحزب الشيوعي تم تصنيفها من المحفوظات، في 15 مجلدا، ورفعت كل نهاية الشهر على شبكة الإنترنت. أنها الاحتواء معنتهخلومات مفصلة عن 1148908 من البنود من الأعمال الفنية المفقودة. إجمالي عدد العناصر المفقودة غير معروف حتى الآن، لأن فهرسة العمل في غيرها من المتاحف الروسية التالفة كان مستمرا.

ألفريد روزنبرغ أمر ما يسمى عمليات موظفى زعيم الرايخ روزنبرغ [ERR] FÜR في الأراضي المحتلة ، الذي كان مسؤولا عن جمع الأعمال الفنية والكتب والمواد الثقافية من دول غزتها، وأيضا نقل مجموعاتها مكتبة القبض مرة أخرى إلى برلين خلال التراجع عن روسيا. "وفي بحثهم عن 'المواد البحثية' ERR الفرق وزار الجيش الألماني 375 المؤسسات الأرشيفية، 402 المتاحف والمعاهد 531، و 957 المكتبات في شرق أوروبا وحدها”. معدل العائد الاقتصادي تعمل أيضا في الأيام الأولى من الحرب الخاطفة من الدول المنخفضة. سبب هذا بعض الالتباس حول السلطة، والأولوية، وسلسلة القيادة بين الجيش الألماني، الكتيبة ريبنتروب فون والجستابو، ونتيجة لنهب الشخصيةبين ضباط الجيش والقوات. هذه ERR كانت فرق، ومع ذلك، فعالة جدا. تقديرات حساب واحد أن من الاتحاد السوفييتي وحده: "هواة جمع البنود أخذت مائة ألف من الخرائط الجغرافية لأسباب أيديولوجية، للبحوث العلمية، كما يعني للحصول على معلومات السياسية والجغرافية والاقتصادية على المدن والمناطق السوفيتية، ”.

بعد احتلال بولندا من قبل القوات الألمانية في سبتمبر 1939، النظام النازي حاولوا إبادة طبقاتها العليا وكذلك ثقافتها. نهبت الآلاف من التحف الفنية، كما النازيون نحو منتظم خطة نهب أعدت حتى قبل بدء الأعمال العدائية. تم تدمير 25 المتاحف والعديد من المرافق الأخرى وتقدر التكلفة الإجمالية للسرقة النازية الألمانية وتدمير الفنون البولندية عند 20 مليار دولار، أو ما يقدر ب 43٪ من التراث الثقافي البولندي؛. أكثر من 516،000 من القطع الفية قد نهبت بما في ذلك لوحات لرسامين أوربيين 2،800 ؛ 11،000 من لوحات الرسامين البولندية؛ 1،400 من المنحوتات؛ 75،000 من المخطوطات؛ 25،000 من الخرائط؛ 90،000 من الكتب، بما في ذلك أكثر من 20،000 طبعت قبل عام 1800، ومئات الآلاف من المواد الأخرى ذات القيمة الفنية والتاريخية. ألمانيا لا يزال لديها الكثير من المواد المنهوبة البولندية خلال الحرب العالمية الثانية. على مدى عقود كانت هناك في الغالب غير مجدية حيث جرت المفاوضات بين بولندا وألمانيا بشأن إعادة الممتلكات المنهوبة.


</doc>
<doc id="1827388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827388" title="النفق (رواية)">
النفق (رواية)

النفق هى رواية للكاتب الأرجنتيني إرنستو ساباتو، نشرها عام 1948. تدور الرواية حول رسام أصيب بالجنون لأنه لم يتمكن من التواصل مع أحد، وقد شعر بالوحدة القاتلة، وهو الأمر الذي أدى به إلى ارتكابه جريمة قتل في حق ماريا إيريبارني، المرأة الوحيدة التي استطاعت أن تتواصل معه من خلال إحدى أهم اللوحات التي رسمها والتي أثارت النقاد. حيث تُظهر شخصية ماريا إيريبارني مفهوم الكمال في حين أن المناطق المظلمة الغامضة ستدفع خوان بابلو كاستيل إلى قتلها. ماريا إيريبارني هي هذه المرأة هي الوحيدة التي استطاعت أن تقع على مضمون اللوحة ووقفت تناجيها لوقت طويل أثارت انتباه الرسام فبدأ رحلة من البحث والانتظار والحب والشك وأخيرا الجريمة.

تبدأ الرواية بتقديم الرواي لنفسه بعبارة: . يبدأ كاستيل الرواية وهو يعبر عن عالمه الخاص بالعديد من التساؤلات المريبة التي تثير الشك والرعب، وتبدو عليه حالته النفسية المضطربة. يظهر وكأنه شخصية معقدة مغرورة لا تؤمن بشيء إلا ذاتها، ويظهر ذلك الأمر في عباراته التي يرويها أثناء ارتكابه لجريمته بحق المرأة. كان البطل يرى الأمور من نفق مظلم ملىء بالسلبية، مما كان يثير غضبه إلا أن تراكمت همومه وانفجرت مرتكبة جريمة القتل.

إما شخصية ماريا إيريبارني، فكانت تمثل الشخصية الأنثوية الجذابة التي قدر لها الكاتب أن تسيطر على عقلية الرسام، بعد أن وقفت أمام لوحته وقد استوقفتها نافذة مشرعة على بحر في اللوحة. وارتبطت اللوحة بمشاهد حياتية لماريا، وهو بدوره ما أدى إلى انجذابها للعمل الفني، ومن ثم ينجذب إليها الرسام في محاولة منه للبحث عن التواصل المفقود في حياته وبشخصيتها المستسلمة والغامضة نوعًا ما والمثيرة للشفقة أحياناً تدخل معه في علاقة غريبة الأطوار مما جعل الرسام ينتابه الشك في مدى جديتها واستمتاعها.


</doc>
<doc id="1827389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827389" title="درع ليبيا">
درع ليبيا

ميليشيا درع ليبيا أو (قوة درع ليبيا) هي تجمع لمجموعة ميليشيات عسكرية متواجدة في عدة مناطق في ليبيا بعد ثورة 17 فبراير. واكتسبت سمعة بأنها تابعة للإسلاميين في ليبيا. وبتوجهات محسوبة على الإخوان المسلمين.. 
(رسميا) تدعي هذه الميليشيا بأنها تابعة لوزارة الدفاع الليبية كما أن بها قادة مدنيين وليسوا من العسكريين المتخصصين مثل وسام بن حميد الذي تولى أثناء الحرب الليبية قيادة كتيبة مسلحة في بنغازي. وتنقسم حسب كل منطقة وبأسماء متقاربة مثل (درع الوسطى)، (درع ليبيا 1).

جاءت تسمية درع ليبيا من وزارة الدفاع بتاريخ 8 أغسطس 2012 بموجب قرار من وزير الدفاع المؤقت آنذاك أسامة الجويلي والذي يشكل قوة مسلحة بالمنطقة الوسطى تسمى درع ليبيا - لواء الوسطى تتكون قوته العمومية من الثوار من المناطقة التالية مصراتة سرت، الجفرة، بني وليد، ترهونة، الخمس، مسلاتة وزليطن وتم تعيين العقيد محمد إبراهيم موسى آمر لها وتمركزها بمدينة مصراتة التي تمثل قواتها الجانب الأكبر من درع ليبيا، كما أنها تضم قوات من مناطق صغيرة أخرى تقع غرب ليبيا مثل الخمس ومسلاتة. ينقسم تجمع هذه الميليشيا رسمياً إلى ثلاث كتائب رئيسية تقع في شرق ووسط وغرب ليبيا وتضطلع بمهام (تنفيذ القانون وإرساء النظام والقيام بالمهام القتالية).
ورغم عدم كونها قوات مسلحة نظامية إلا أن أفرادها تحصلوا على دعم مادي وعسكري بقرارات صدرت عن المؤتمر الوطني العام في ليبيا.


اتهمت ميليشيا (درع ليبيا) بارتكاب جرائم حرب أثناء هجومها على منطقة بني وليد 180 كيلومتر جنوب طرابلس، وذلك حسب ماعرف بـ (قرار رقم 7)، حيث لقي عشرات المدنيين مصرعهم أثناء هذا الهجوم. فضلًا عن تدمير المنازل ونهب المتاجر.

كذلك قامت ميليشيا (درع ليبيا 1) في بنغازي والتي كان يقودها "وسام بن حميد" باطلاق الرصاص على حشد من المتظاهرين المدنيين وقتلت 31 منهم أمام معسكرها في منطقة الكويفية شمال بنغازي، حيث كانوا يتظاهرون مطالبين الميليشيا بتسليم أسلحتها للجيش وإخلاء المقر والابتعاد عن المظاهر المسلحة بالمدينة. ما أدى لتدخل القوات الخاصة (الصاعقة) وانسحاب أفراد ميليشيا الدروع من المعسكر.

على اثر تلك المذبحة قررت رئاسة الأركان العامة الليبية اصدار قرار بتسليم 4 معسكرات تشغلها (الدروع) في مدينة بنغازي إلى عدد من الوحدات العسكرية التابعة للجيش الليبي في المدينة.

كما توجه اتهامات لدرع ليبيا بالوقوف وراء حالات اغتيال طالت شخصيات من الجيش والشرطة في بنغازي.

في يوليو 2014 وخلال شهر رمضان قامت (درع ليبيا 1) التي يقودها وسام بن حميد بالتعاون مع تنظيم أنصار الشريعة تحت مسمى (مجلس شورى ثوار بنغازي) بالهجوم المسلح على معسكرات القوات الخاصة الليبية (الصاعقة) في مدينة بنغازي
مسفرة عن سقوط عشرات القتلى والجرحى في صفوف الطرفين وفي صفوف المدنيين جراء القصف العشوائي بالمدفعية، حيث استعملت صواريخ غراد طالت المعسكر الرئيس للقوات الخاصة والمباني السكنية المجاورة.

اتهمت (درع ليبيا الوسطى) ضمن مجموعة ميليشيات تابعة لمصراتة في طرابلس في 15 نوفمبر 2013 بقتل تظاهروا ضمن مئات المتظاهرين للاحتجاج على سيطرة الميليشيات وذلك أمام مقار يحتلونها في حي غرغور في طرابلس. حيث قامت أفراد من الميليشيا فتح النار على المتظاهرين متسبين بمقتل نحو 45 متظاهراً مدنياً وجرح قرابة 500 آخرين.

فيما قال الطاهر باشا آغا آمر ميليشيا درع ليبيا الوسطى، أن المتظاهرين (كانوا مسلحين وأنهم من بدأ بإطلاق الرصاص)، وأعلن في مداخلة تلفزيونية (بأنه والكتائب الأخرى لن يخرجوا من طرابلس إلا على جثثهم)، وهدد بأن (طرابلس لم تر الحرب بعد)، وأن الحرب بدأت منذ ذلك اليوم.



</doc>
<doc id="1827390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827390" title="حملة الحرية والديمقراطية الليبية">
حملة الحرية والديمقراطية الليبية


وحاليًا تعمل هذه الحملة بالتعاون مع العديد من خلايا الفكر مثل نادي مدريد، ومؤسسة غورباتشوف ومؤسسة وستمنستر للديمقراطية، لتحقيق أهدافها.

في 14 يوليو 2011، أنشأت حملة الحرية والديمقراطية الليبية الحزب الديمقراطي (ليبيا)



</doc>
<doc id="1827393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827393" title="الرابطة الليبية لحقوق الإنسان">
الرابطة الليبية لحقوق الإنسان

الرابطة الليبية لحقوق الإنسان (LLHR) هي رابطة حقوق إنسان تابعة لمنظمة الشبكة الأوروبية المتوسطية لحقوق الإنسان. وتم إنشاء الرابطة الليبية لحقوق الإنسان في الثاني من مارس 1989 بواسطة سليمان بوشيجيري، وحسين رياني ومحمد زيان ومنصور الكيخيا. وبحسب الموقع الإلكتروني للرابطة، فر السفير الليبي السابق بالأمم المتحدة "منصور الكيخيا، إلى الولايات المتحدة في 1980 و، في ديسمبر 1993، تم اختطافه في مصر ونقله بعد ذلك إلى ليبيا، حيث يعتقد أنه أعدم هناك."

اعتبارًا من عام 2001، كان مقر الرابطة الرئيسي يتمركز في جنيف، سويسرا، مع وجود بعض الأفرع لها في مدينة بورينهام، ألمانيا وفي إنجلترا. ومنذ ذلك الحين، بدأت في فتح نطاق عملياتها في منطقة شمال أمريكا.

تعارض هذه الجماعة مبدأ تطبيق عقوبة الإعدام في ليبيا وفي جميع أنحاء العالم. ومنذ بداية الحرب الأهلية الليبية عام 2011، أصدرت الرابطة الليبية لحقوق الإنسان بيانات تدين فيها حالات القمع العنيفة التي يتعرض لها المتظاهرون واستخدام نظام القذافي للاغتصاب والتعذيب والاختطاف كأساليب حرب. وقد سردت البيانات كذلك على مجلس حقوق الإنسان والاتحاد الأوروبي التابعين للأمم المتحدة انتهاكات حقوق الإنسان خلال الحرب الأهلية. وقد لعبت الرابطة الليبية لحقوق الإنسان كذلك دورًا في إثارة قضية اعتقال المواطن الأمريكي عبد القادر جيباني في فبراير 2011 وتشجيع الشعب الأمريكي على دعوة وزارة الخارجية إلى التدخل وتسهيل عملية إطلاق سراحه. وعليه، أُطلق سراح الجيباني في الثاني من مارس 2011. وفي يوم 27 يناير 2012، أجرت الرابطة الليبية لحقوق الإنسان تحقيقًا حول كافة التعاملات التي كانت تتم بين الليبيين ووكالات تفعيل القانون في الولايات المتحدة والهيئات ذات الصلة (بما في ذلك مكتب التحقيقات الفيدرالي، ووكالة الاستخبارات المركزية، وإنفاذ القانون المحلي، وإدارة أمن النقل، والجمارك وحماية الحدود، فضلًا عن وزارة الأمن الداخلي ووزارة الخارجية) منذ فبراير 2011. واستشهدت الرابطة الليبية لحقوق الإنسان بالدليل المتمثل في أن مكتب التحقيقات الفيدرالي ووكالات إنفاذ القانون الأمريكية الأخرى قد استهدفت المواطنين الليبيين الأمريكيين في منازلهم وأماكن عملهم، فضلًا عن استهدافها للمعابر الحدودية بين أمريكا وكندا والمطارات المتواجدة في جميع أنحاء الولايات المتحدة. وفي بيانها الصادر في إطار التحقيق الذي تم إجراؤه، أشارت الرابطة الليبية لحقوق الإنسان أن اثنين من المواطنين الأمريكيين من أصل ليبي قد منعوا حاليًا من دخول الولايات المتحدة. وشددت الرابطة الليبية لحقوق الإنسان على أن تلك الإجراءات "تنتهك بشكل مباشر المواد من 9 إلى 12 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان (UDHR)، والذي يكفل لكافة الأشخاص الحماية من حالات إلقاء القبض والاعتقالات والنفي التعسفية والتدخل التعسفي في الخصوصية"، فضلًا عن حقوق هؤلاء الأفراد في حرية التحرك والعودة إلى بلد المواطنة، كما تم التأكيد في المادة 13 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان (UDHR) 


</doc>
<doc id="1827395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827395" title="موال لإنجلترا ضيق الأفق">
موال لإنجلترا ضيق الأفق

تاريخيًا، يشير مصطلح موال لإنجلترا ضيق الأفق إلى موقف سياسي معادٍ للإمبريالية يرجع تاريخ استخدامه بدايةً من فترة حرب البوير الثانية (1899–1902) وكثيرًا ما يتم تطبيقه على الأيدلوجية الشخصية التي يتبناها ويليام غلادستون. ولاحقًا، خصص هذا المصطلح للإشارة إلى الأشخاص المعادون لـ الإمبراطورية البريطانية والموالين لـ "إنجلترا" على ألا يمتد نطاق استخدامه لأبعد من حدود المملكة المتحدة – على سبيل المثال، كتب آرثر بونسومبي عن رئيس الحزب الليبرالي السيد هنري كامبل بانرمان والذي كان يشتهر بمعارضته لحرب بوير: "تمثل الانطباع الذي يمكن أن يأخذه الشخص عنه بالاعتماد على الصحافة التي كانت موجودة في ذلك الوقت ...في أنه شخص موالٍ لإنجلترا ضيق الأفق وليس وطنيًا".

يتميز الشخص الموالي لإنجلترا الضيق الأفق بأنه يتحدث العامية، وهي صفة يتم إطلاقها في إطار الانتقادات الموجهة لـ الإنجليز الذين يُعرفون بـ كراهيتهم للأجانب و/أو أنهم قوميون بشكل مفرط وغالبًا ما يتهمون بـ "الجهل" و"الفظاظة". وفي بعض الأحيان، يطلق هذا المصطلح على الأشخاص المعادين للعولمة؛ على سبيل المثال أولئك الأشخاص الذين يعارضون عضوية الاتحاد الأوروبي.

إن مصطلح "موالٍ لإنجلترا ضيق الأفق" يسبق في تواجده تاريخ استخدامه السياسي؛ فقد تم استخدام تعبير "إنجلترا ضيقة الأفق هذه" في خطبة يوم البارود على لسان الداعية متبني المذهب التطهيري الإنجليزي توماس هوك (5 نوفمبر 1626). واُستخدم هذا المصطلح كذلك في مسرحية شكسبير "هنري الثامن" (1601)، عندما أخبرت السيدة العجوز آن بولن،

"على سبيل الاعتقاد، إذا كان الأمر يتعلق بإنجلترا ضيقة الأفق / كنت لتجرؤين على تبني هذا الفكر: 
أما أنا فكنت لأفعل إذا كان الأمر يتعلق بكارنارفونشير"



</doc>
<doc id="1827398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827398" title="خوجية">
خوجية

الخوجية هي أفكار محسوبة على المجموعة المناهضة للتحريفية التي وصفها الرافضون للمؤتمر العشرين للحزب الشيوعي السوفييتي، وينسب الخوجية إلى الزعيم الألباني أنور خوجة الذي تصدر المعسكر المناهض للاتحاد السوفييتي بعد وفاة الرئيس الصيني ماو تسي تونغ مؤسس هذا المعسكر

لم يضف أنور خوجا للماركسية اللينينية على المستوى المعرفي شيئاً يُذكر ويحسب له إلا على المستوى السياسي حيث وقف ضد الاتحاد السوفيتي مؤيداً موقف ماو تسي تونغ إلا أنه أنقلب على هذا الموقف في فترات لاحقة وانتقد العديد من الإسهامات النظرية للرئيس الصيني ماو تسي تونغ.


</doc>
<doc id="1827403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827403" title="لواء الأمة">
لواء الأمة

لواء الأمة هي مجموعة من قوات شبه عسكرية تحارب ضد الحكومة السورية خلال فترة الأزمة السورية كان يقوده سابقًا المهدي حاراتي وهو ليبي من أصل أيرلندي قاد أحد كتائب جيش التمرد الليبي وهي كتيبة ثوار طرابلس أثناء معركة طرابلس. أصبحت المجموعة في سبتمبر 2012 تحت قيادة الجيش السوري الحر.

قرر حاراتي تشكيل جماعة أسفرت عنها المناقشات التي أجراها مع أنصار المعارضة السورية أثناء بعثة تقصي الحقائق إلى سوريا أوائل عام 2012.

ولم تحاول الجماعة بنشاط تجنيد الليبيين وبحسب حاراتي، ما يقرب من نسبة 90% من مجموع أفراد المجموعة البالغ عددها 6000 من السوريين، ونسبة 10% المتبقية خليط من سكان ليبيا، والمصريين، والفلسطينيين، والسودانيين وغيرهم من العرب. ويشير حاراتي كذلك إلى أن معظم المقاتلين السوريين هم أعضاء سابقون في جماعات متمردة أخرى قرروا الانضمام إلى جماعة لواء الأمة، بينما انضم البعض الآخر إلى الجماعة كأفراد. ويشير أيضًا إلى أن معظم الليبيين كانوا أعضاء سابقين في جماعة لواء طرابلس، والتي تلقت تدريبًا من القوات الخاصة القطرية في مدينة نالوت أثناء ثورة 17 فبراير. ويقول السوريون المنضمون إلى لواء الأمة أنه، مقارنةً بأكثر الجماعات تمردًا الأخرى في سوريا، يُنظر إلى الجماعة باعتبارها الجماعة الأكثر تنظيمًا والأكثر انضباطًا.

على الرغم من أنه يعتقد أن معظم أعضاء الجماعة من السوريين، يلعب المتطوعون الأجانب دورًا رئيسيًا في قيادة هذه الجماعة. وتمثل السبب الرئيسي المزعوم وراء إنشاء هذه الجماعة في أن حاراتي وغيره من المتطوعين الأجانب كان يمكنهم مشاركة خبراتهم وتجاربهم التي اكتسبوها في قتالهم في أماكن أخرى مع المعارضة السورية.

لقد كان لواء الأمة والجيش السوري الحر جماعتين منفصلتين حتى قرابة شهر سبتمبر من عام 2012.

وورد كذلك أن الجماعة لديها خطط لإعداد الجناح السياسي لتمثيلها في فترة سوريا ما بعد الحرب.

بحسب توماس بيريه، وهو محاضر في مجال الإسلام السوري المعاصر بجامعة إدنبره، "لا يعتبر (حاراتي) من أتباع حركة جهاد؛ إنه ينظر لنفسه كشخص ثوري ليبي انتقل هناك لدعم الثورة السورية". وقد وصف أعضاء الجماعة الأزمة السورية بأنها "ثورة شعبية" وليست تابعة لـ "جهاد تنظيم القاعدة".

وفي سياق متصل، وصف رضوان مرتضى، من صحيفة "الأخبار" الجماعة بأنها "جهادية" ولكن ليست متطرفة كبقية الجماعات مثل جبهة النصرة. وبحسب الجريدة، ترى الجماعة أن كل مسلم يلتزم بواجب ديني لتحرير السوريين من "الطاغية" وإقامة "الحكم الإسلامي الهادي للحق" في البلاد. وأوردت كذلك أن جماعة لواء الأمة تتبع "أحكام الشريعة الإسلامية في الحروب" والتي تتضمن عدم استهداف غير المقاتلين، أو تنفيذ أعمال انتقامية ضد الأبرياء أو الإضرار بالملكيات أو الممتلكات.

تسرد صفحة الجماعة المزعومة على الفيس بوك أهداف الجماعة والتي تتمثل في الدفاع عن الأمة الإسلامية وتحريرها من الدكتاتورية والعدوان؛ والتعاون لإقامة الحكم الإسلامي والعمل على توحيد الأمة وإحداث "نهضة". وذكر محمد السكني، قائد لواء الأمة في حمص "أود أن أرى سوريا تعيش في كنف حكومة إسلامية معتدلة – حكومة على غرار حكومة تونس أو تركيا". ويشير عبد المجيد الخطيب، المنظم السياسي للجماعة أن جماعة لواء الأمة تخطط للتحول إلى حزب سياسي بمجرد الإطاحة بنظام الأسد. ويشير السكني "نتصور أن يحتوي الحزب كافة الفصائل والأديان والأطياف في سوريا، بما في ذلك، العلويون، ولكن في إطار مرجعية إسلامية" وأضاف، "نريد أن نكون جزءًا من أي حكومة انتقالية".

يتميز لواء الجماعة بتمويل جيد مقارنةً بغيره من الجماعات المتمردة السورية، مع شراء معظم الزي الرسمي وأسلحة الجماعة من تركيا. ويزعم حاراتي أن مصدر أموال الجماعة شبكة من المتبرعين من القطاع الخاص من جميع أنحاء سوريا والشرق الأوسط وشمال إفريقيا، فضلًا عن العديد من المتبرعين المذكورين بأسمائهم من دولة الكويت الذين حصلوا على ثناء خاص من صفحة الجماعة على الفيس بوك.



</doc>
<doc id="1827405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827405" title="مجازر ليشبونيك">
مجازر ليشبونيك

يشير مصطلح مجازر ليشبونيك إلى سلسلة من عمليات القتل التي ارتكبتها الشرطة الصربية والقوات شبه العسكرية في قرية ليشبونيك (أي "ليبينيك") بالقرب من مدينة بيتش، أثناء حرب كوسوفو 1998-1999.

وفي يوم 25 مايو 1998، تم إعدام مالا يقل عن ثمانية من سكان قرية ليشبونيك، معظمهم من أسرة حمزة دون محاكمة على أيدي مجموعة من ضباط الشرطة.

وفي 1 أبريل 1999، كانت ليشبونيك تمثل الموقع الذي شهد عملية قتل جماعي استهدفت نحو 66 رجلًا يشتبه في أنهم من المتمردين الألبان.

عند حوالي الساعة 6:45 صباحًا، في يوم 25 مايو 1998، وقع حادث على الطريق بين ديتشاني وبيتش، بالقرب من قريةليشبونيك، والتي بها تم إطلاق النار على سيارة مدنية على أيدي رجال مسلحين، يفترض أنهم من المتمردين التابعين لـ جيش تحرير كوسوفو (UÇK). وأصيب ثلاثة رجال يستقلون السيارة بالرصاص، بما في ذلك السائق، وضابط شرطة وضابط شرطة احتياطي، يبدو أنهم كانوا خارج خدمتهم.

وبعد ظهر ذلك اليوم، بعد حوالي الساعة الواحدة مساءً، وصلت قوات الجيش الصربية التي كانت تستقل العديد من المركبات، معظمها مصفحٌ، إلى قرية ليشبونيك. وتمركز ضباط الشرطة عند ضواحي القرية وبدؤوا بإطلاق النار على الألبان مستخدمين المدفعية وغيرها من الأسلحة، قبل دخول القرية نفسها.

فر معظم سكان القرية إلى الغابة المجاورة. في حين لجأ أولئك الأشخاص الذين لم يتمكنوا من الفرار إلى بيوتهم قدر المستطاع. وبعد فترة وجيزة، أجرت دوريات الشرطة حملات تفتيش من منزل لآخر. وتمكنت بعد ذلك من ضبط أربعة عشر رجلًا كانوا يختبئون في إحدى المنازل الكبيرة. وأجبروهم على الانتقال إلى الساحة ثم فصلوا الرجال عن النساء والأطفال. وصدرت تعليمات بأن يذهب النساء والأطفال إلى ألبانيا. وبدأ رجال الشرطة ينهالون عليهم بالضرب، حيث كانوا عزَّلَ، وأمروهم بالركض ثم أطلقوا النار عليهم وهم يركضون. وبلغ إجمالي عدد الأشخاص الذين قُتلوا بهذه الطريقة أربعة رجال: إبراهيم حمزة (64)، وإيمر حمزة (53)، ودرويش حمزة (51) وباشكيم حمزة (23).

وكانت الشرطة قد داهمت كذلك منزل زيق حمزة(الذي يبلغ من العمر 68 عامًا). فأخذوه وابنيه، غاني حمزة (25) ورفعت حمزة (24) خارج المبنى، وأجبروهم على خلع ملابسهم الداخلية، ثم انهالوا عليهم بالضرب وقتلوهم في نهاية المطاف. كذلك، أعدم شخص آخر يُدعى هاكسهي جوجا (22) من قرية ديتشاني، الذي كان قد حل ضيفًا على إحدى الأسر، دون محاكمة.

في يوم 1 أبريل 1999، داهمت قوات الشرطة والقوات شبه العسكرية قرية ليشبونيك. وحاول العديد من سكان القرية الفرار إلى الجبال ولكن سرعان ما أدركوا أنهم مطوقون من كل اتجاه. وعندها تجمع سكان القرية وسط قرية ليشبونيك؛ حيث تم الفصل بين الرجال والناس، واصطفت مجموعة كبيرة من الرجال بمحاذاة الحائط المتواجد بالشارع الرئيسي للقرية.وبعد سلسلة من الشتائم، أُمر جميع الرجال بالاستلقاء على الأرض، وشرع ضباط الشرطة بإطلاق النار عليهم بنيران المدافع الرشاشة. وبعد ذلك، تم إطلاق النار على أولئك الذين كانوا لا زالوا يتحركون في رؤوسهم.

مع ذلك، تمكن البعض من النجاة؛ حيث كانوا مختبئين تحت الجثث وزحفوا خارجًا بعد أن غادر ضباط الشرطة. أما سكان القرية الآخرون، معظمهم من النساء والأطفال، فقد أجبروا على مغادرة القرية وكان عليهم السير حتى الحدود الألبانية عبر داكوفيتشا. وبعدها أضرمت النار في منازل القرية.

قام فريق من منظمة الأمن والتعاون في أوروبا (OSCE) بتوثيق الآثار التي خلفتها عمليات القتل في 1 يوليو وقام بإجراء العديد من المقابلات مع الناجين. وتفيد التقارير بمقتل نحو 66 ألبانيًا من كوسوفو.




</doc>
<doc id="1827408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827408" title="ضمان القرض">
ضمان القرض

يشير مفهوم ضمان القرض في المجال المالي إلى وعد يقطعه أحد الأطراف (الضامن) على نفسه لضمان الالتزام بسداد قرض المقترض في حالة ما إذا تخلف المقترض عن الدفع. وقد يكون هذا الضمان محدودًا أو غير محدود، مما يجعل الضامن مسؤولًا فقط عن جزء من القرض أو القرض بأكمله.

وتحظى الرهون العقارية التي تشتمل على ضامن بشعبية كبيرة بين صغار المقترضين الذين لا يملكون وديعة كبيرة محفوظة وفي حاجة لاقتراض قيمة العقار بالكامل لشراء ممتلكات. وبشكل عام، سيحرص ذووهم على توفير ضمان للمقرض يمكن من خلاله تغطية أي نقص في حالة التخلف عن الدفع. 

قد يستخدم هذا المصطلح للإشارة إلى تحمل الحكومة لالتزامات القرض الخاص في حالة ما إذا تخلف المقترض عن الدفع. يتم إعداد معظم برامج ضمانات القروض لتصحيح إخفاقات السوق المتصورة بواسطة صغار المقترضين، بغض النظر عن الجدارة الائتمانية، والذين يفتقرون إلى الموارد الائتمانية المتوفرة لكبار المقترضين.

كذلك، يمكن أن تمتد ضمانات القروض لتشمل كبار المقترضين لأسباب سياسية. فعلى سبيل المثال، حصلت شركة كرايسلر، وهي واحدة من "أكبر ثلاث" شركات لصناعة السيارات الأمريكية، على ضمان قرض في عام 1979 عندما كانت على حافة الانهيار، إلى جانب الضغط السياسي الممارس عليها من جانب المصالح العمالية. وعلى نحو مختلف إلى حد ما، على الرغم من الضغط السياسي الذي يمارسه اللوبي الإسرائيلي، رفض الرئيس جورج بوش الأب، التصريح بمبلغ 10 مليارات دولار في شكل ضمانات قروض لحكومة إسرائيل إسحاق شامير، نظرًا لسياسته المؤيدة لعمليات الاستيطان ولأن الفلسطينيين والعديد من الحكومات العربية تنظر إلى القبول المسبق لضمانات القروض باعتبارها اختبارًا لمصداقية أمريكا كوسيط. طلب بوش الحصول على تأجيل لانعقاد الكونغرس في جلسة مناقشة الضمانات وحصل عليه بالفعل، وانعقد مؤتمر مدريد لعام 1991 في وقت لاحق. ولقد تم إصدار ضمانات القروض هذه في وقت لاحق، بعد انتخابات إسحاق رابين وتعهده بإنهاء سياسة استيطان شامير وإعادة صياغة الأولويات الوطنية.





</doc>
<doc id="1827409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827409" title="الجامعة التونسية لكرة المضرب">
الجامعة التونسية لكرة المضرب

الجامعة التونسية لكرة المضرب أو الجامعة التونسية للتنس (بالفرنسية: Fédération tunisienne de tennis) أو إختصارا FTT،هي الجهة الرسمية المسؤولة والمشرفة على رياضة كرة المضرب في تونس، حيث تضع نظاما للتصنيف ومنافسات وطنية. الجامعة هي فرع للاتحاد الدولي لكرة المضرب.
ينتسب إلى الجامعة 46 فريق للتنس ينشط في تونس.

في أواخر 2013، قرر الاتحاد الدولي لكرة المضرب إيقاف تونس لمدة سنة من المشاركة في كأس ديفيز بعد إجبار أحد لاعبيها وهو مالك الجزيري من الإنسحاب من دورة طشقند بدعوى الإصابة ولكن لعدم مواجهة اللاعب الإسرائيلي أمير واينتروب. ويعتقد الإتحاد الدولي أن تونس لم تحترم القانون التأسيسي لها والذي ينص على عدم وجود «أي تمييز على أساس اللون أو العرق أو الجنسية أو الأصل العرقي أو الوطني، أو العمر، الجنس أو الدين» 

تم في 2013 تجديد هيكلة الجامعة بإنتخاب رئيس جديد لها وإستبدال أعضاء الهيئة وذلك بين 2013 و2016 :



</doc>
<doc id="1827410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827410" title="حكومة إلكترونية محلية">
حكومة إلكترونية محلية

الحكومة الإلكترونية المحلية عبارة عن حكومة إلكترونية في علاقتها بـ الحكومة المحلية، وسلطات الشرطة والحرائق والحدائق الوطنية وهيئات النقل.

تمثل هدف حكومة المملكة المتحدة في قدرتها على إنجاز كافة الخدمات العامة بـ إنجلترا إلكترونيًا بحلول تاريخ 31 ديسمبر 2005. وفي سياق متصل، اقترح مشروع الوثيقة الذي تقدمت به "الحكومة العصرية" لعام 1999 أنه "يجري إنجاز كافة التعاملات مع الحكومة إلكترونيًا بحلول عام 2008. ثم أعلن رئيس الوزراء توني بلير يوم 30 مارس 2000 عن تقديم الموعد المستهدف من عام 2008 إلى عام 2005.

ويمكن تعريف التسليم الإلكتروني بوصفه عملية إنجاز الأعمال من خلال بروتوكولات الإنترنت وغيرها من أساليب تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ويشمل ذلك إنجاز الأعمال عبر الهاتف إذا كان المسؤول الذي يستقبل المكالمات يمكنه الوصول إلى المعلومات الإلكترونية و/أو تحديث السجلات عبر الإنترنت في المكان والزمان المحددين.

وتمكنت السلطة المحلية العادية من تحقيق تمكين إلكتروني ورد بنسبة 97% بحلول تاريخ 31 ديسمبر 2005، على الرغم من أنه يعتقد أن الرقم الفعلي أقل من ذلك بكثير. علاوةً على ذلك، تم تطبيق هذا الهدف على الخدمة المدنية، والتي حققت نسبة وردت بـ 96%.

في الفترة من ديسمبر 2001 وحتى أبريل 2006، كانت السلطات المحلية مطالبةً بنشر "بيان تطبيق الحكومة الإلكترونية" يوضح درجة التمكين الإلكتروني (التمكين الإلكتروني) التي أنجزتها. وتشتمل المقاييس على مؤشر أداء القيمة الأفضل (BVPI 157) والنتائج ذات الأولوية.

يقيس مؤشر أداء القيمة الأفضل 157 النسبة المئوية لـ "التعاملات" التي توفرها السلطة المحلية التي تم تمكينها إلكترونيًا. ويجب نشر الرقم سنويًا كجزء من إطار عمل إدارة أداء القيمة الأفضل. كذلك، يتم احتساب هذا الرقم بالأخذ في الاعتبار أنواع التعاملات العشر من حيث مدى انطباقها على الخدمات التي توفرها السلطة المحلية:
يجوز للسلطات المحلية استخدام قائمة خدمات مملوكة للأشخاص، ولكن يلزم التحقق من صحة قائمتهم مقارنةً بـ "قائمة خدمات الحكومة المحلية" (LGSL).
ويشكل مؤشر أداء القيمة الأفضل 157 جزءًا من بيان تطبيق الحكومة الإلكترونية السنوي.

في إطار توجيه السلطات المحلية نحو تطبيق نظام الحكومة الإلكترونية، أصدرت وزارة النقل والحكومة المحلية والأقاليم (ومكتب نائب رئيس الوزراء (ODPM) الذي خلفه) قائمة بالأهداف الرئيسية، يشاع كثيرًا الإشارة إليها باسم النتائج ذات الأولوية أو PSOs (نتائج الخدمات ذات الأولوية). وتم إصدار القائمة في الوثيقة التي وردت بشكل موجز بعنوان "تحديد نتائج الحكومة الإلكترونية لعام 2005 لدعم توفير الخدمات ذات الأولوية - الأجندة الوطنية لتحول الإستراتيجية الخاصة بالسلطات المحلية في إنجلترا – إصدار 1.0".
وفي سبتمبر 2004، صدر توجيه مفصل حول النتائج ذات الأولوية في وثيقة "النتائج ذات الأولوية - الملاحظات التوضيحية للممارسين"، التي نشرتها IDeA (وكالة التحسين والتنمية) والتي أقرها مكتب نائب رئيس الوزراء (ODPM).

وتم تصنيف النتائج ذات الأولوية بثلاثة مستويات من الالتزام:

يوصى باتباع التقنيات التالية عند احتساب النتائج ذات الأولوية: الملاحظات التوضيحية للممارسين؛ فمن المرجح أن يكون لهذه التقنيات دور أساسي في تحقيق النتائج ذات الأولوية:
نظام *إدارة علاقات العملاء:

تخضع المواقع الإلكترونية للسلطة المحلية لتقييمات إنسايت سوسيتم (جمعية إدارة تقنية المعلومات) في تقاريرها السنوية "المرتبطة ببعضها البعض بشكل أفضل".

Modernising Government White Paper, March 1999 on the Official-Documents.gov.uk website

Priority Outcomes - Explanatory Notes for Practitioners on the IDeA website

Defining E-government Outcomes for 2005 to Support the Delivery of Priority Services & National Strategy Transformation Agenda for Local Authorities in England – Version 1.0 (Microsoft Word document) on the ODPM website

Local Government Services List and related information on the Electronic Service Delivery website.




</doc>
<doc id="1827414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827414" title="وكالة تمويل الحكومة المحلية">
وكالة تمويل الحكومة المحلية

وكالة تمويل الحكومة المحلية (LFGA) عبارة عن مؤسسة مالية تعمل بمثابة وسيلة تلجأ إليها السلطات المحلية والإقليمية مثل البلديات، والمجالس المحلية والأقاليم للوصول إلى أسواق رأس المال بغرض شراء ائتمانات للمشاريع الاستثمارية العامة بصورة مشتركة. تشتمل السلطات المحلية و/أو الإقليمية لبلد ما على وكالة تمويل الحكومة المحلية الخاصة بها، في بعض الأحيان بملكية ثانوية من جانب الدولة. كذلك، تعمل بمثابة وكالة؛ تجتمع بها السلطات المشاركة معًا من أجل ضمان انخفاض معدلات الفائدة على القروض، استنادًا إلى الجدارة الائتمانية للأعضاء المشاركة. ويمكن أن يساعد هذا التعاون السلطات المحلية كذلك في تحقيق تصنيف ائتماني أعلى مما لو كانت تعمل بشكل مستقل. ولا تسعى الوكالة لتحقيق ربح وعادةً ما يتم إعادة استثمار الفائض في الأنشطة. تتواجد وكالات تمويل الحكومة المحلية وتعمل داخل حدود الدول المعينة التي تتواجد بها تلك الوكالات.





</doc>
<doc id="1827415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827415" title="انتخابات محلية">
انتخابات محلية

تتنوع الانتخابات المحلية على نطاق واسع عبر ولايات القضاء. ففي النظام الانتخابي الذي يتبع تقريبًا نموذج وستمنستر، تطور هذا المصطلح مع وجود أدوار مثل التي يقوم بها العمدة أو آمر السجن ليصف بذلك الإجراءات التنفيذية التي يتم تطبيقها في المدينة أو البلدة أو الإقليم على الرغم من اختلاف الوسائل الفعلية للانتخابات. وغالبًا ما يتم الاضطلاع بالمهن السياسية على المستوى المحلي: فعلى سبيل المثال، كان بوريس يلتسن، بوصفه مسؤولًا رفيع المستوى في موسكو، قادرًا على إثبات جدارته وفي نهاية المطاف نجح في تولي منصب رئيس روسيا بعد انهيار الاتحاد السوفيتي. وعندما خاض أول انتخابات محلية متنافس عليها، أبدى استعدادًا في إجراء انتخابات على السياسات التي يتبناها.

تتم الانتخابات المحلية في الجزائر تحت إشراف الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

في إطار تبني مؤتمر المجلس الأوروبي له، يهدف الميثاق الأوروبي للحكم الذاتي المحلي إلى إرساء القواعد الأوروبية الأساسية من أجل ضبط وحماية قوانين السلطات المحلية. ويُلزم الميثاق كافة الأطراف بتطبيق القواعد الأساسية التي تضمن الاستقلال السياسي والإداري والمالي للسلطات المحلية. وفي سياق متصل، أجرى المؤتمر نشاطين رئيسيين في إطار تقييم عملية تنفيذ الميثاق: مراقبة الانتخابات المحلية والإقليمية والإشراف عليها. ويشرف المؤتمر بصورة منتظمة على الانتخابات المحلية و/أو الإقليمية في الدول الأعضاء والمرشحة، والتي تسمح بإمكانية مراقبة التقدم المحرز نحو الوصول إلى حالة الديمقراطية المحلية والإقليمية في الدول المعنية. وفيما يتعلق بمهمة المراقبة الموكلة إليه، يتولى المؤتمر مهمة إعداد التقارير الخاصة بعملية مراقبة الانتخابات.

في دولتي السعودية والكويت، ثبت أن إدارة الانتخابات المحلية أسهل من الانتخابات التي تتم على نطاق أوسع وتؤثر على الحكومة الوطنية أو الفيدرالية. ومن خلال إتاحة الفرصة للأشخاص في التعبير عن رأيهم على مستوى النطاقات الأصغر من الحكومة، فيما يتعلق بمثل تلك القضايا الخاصة بموارد المياه والطاقة وأنظمة الصرف الصحي، فيعتقد أن الثقة التي سيتم بناؤها ستسهم في نهاية المطاف في إجراء إصلاحات على مستويات أعلى من الحكومة.

وفي أكثر الدول المتقدمة نضجًا، هناك دائمًا مساعٍ للحصول على مزيد من المعلومات الخاصة بالمرشحين والخيارات المتاحة أمام الأشخاص، والحفاظ على نفوذ الهيئات الوطنية الأكبر، مثل الحزب السياسي إلى الحد الأدنى منها، فلا تتطابق أجندتها الأيدلوجية تمامًا مع تلك الأجندة الخاصة بأي مكان آخر:

تجري الانتخابات المحلية كل ثلاث سنوات لانتخاب سياسيين حكوميين محليين للمرحلتين داخل الحكومة المحلية بنيوزلندا.

في المملكة المتحدة، يشير مصطلح الانتخابات المحلية إلى الانتخابات التي تجرى على مستوى المقاطعة، والسلطة الموحدة، والحي، والضاحية، والمدينة، والبلدة فضلًا عن انتخابات الأبرشية. وتجرى هذه الانتخابات في الخميس الأول من شهر مايو من كل عام. وبشكل عام، يجتمع أعضاء المجلس لمدة أربع سنوات. ولقد انخفض عدد أعضاء المجلس (غير الحزبيين) على مدار السنوات الأربعين الماضية - وفي الوقت الحاضر تنتمي الأغلبية الساحقة من أعضاء المجالس المحليين إلى أحد الأحزاب الرئيسية.

في الولايات المتحدة، هناك المزيد من التركيز على عملية الإصلاح الانتخابي، بما في ذلك الدعوة إلى الاقتراع التفضيلي واللجوء إليه في اختيار كافة المديرين التنفيذيين البارزين. ويعتقد أن هذا النظام قد أتاح للأحزاب الصغيرة فرصة المنافسة، كما في حالة مات غونزاليس في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا. وغالبًا ما يكون مثل هذا الإصلاح الذي يشهده الاقتراع أمرًا مكملًا للمضي قدمًا نحو تطبيق نظام "العمدة القوي"، كما في حالة بالتيمور، ماريلاند أو حسبما تمت الدعوة إلى ذلك مؤخرًا في أوكلاند، كاليفورنيا.




</doc>
<doc id="1827418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827418" title="شبكة تقنية المعلومات والاتصالات بالحكومة المحلية">
شبكة تقنية المعلومات والاتصالات بالحكومة المحلية

شبكة تقنية المعلومات والاتصالات بالحكومة المحلية، تعرف كذلك باسم شبكة LG ICT، عبارة عن بوابة مشاركة المعرفة في مجال تكنولوجيا المعلومات والاتصالات (ICT) في الحكومة المحلية بـ جنوب أفريقيا. وقامت باستضافة الشبكة رابطة الحكومة المحلية بجنوب إفريقيا (SALGA) وبدعم من "Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit" (الوكالة الدولية للتعاون الدولي). ولقد كانت هذه الشبكة متوفرة للجمهور منذ مايو 2011 حيث كانت تعد مجتمع إنترنت مخصصًا لممارسي تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في مجال توصيل الخدمة العامة وتضم هذه الشبكة أعضاء من كافة بلديات جنوب إفريقيا التي تبلغ 278 تقريبًا.

من أهداف الشبكة تبادل الوثائق المثيرة للاهتمام، وتحديد وتعزيز أفضل الممارسات، وتوفير التحديثات المنتظمة الخاصة بالأحداث والوظائف والأخبار الهامة. وتهدف شبكة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات بالحكومة المحلية إلى العمل بمثابة منصة يمكن من خلالها عقد النقاشات والتبادلات الحرة.وفي أغسطس 2011، انعقدت الفعالية المباشرة كونيكت آي تي التي استمرت ليومين بمركز اتفاقيات بيرشوود، ومن الجهات المشاركة جوهانسبيرغ وما يزيد عن 400 مشارك فضلًا عن المشاركة من القطاع الخاص والعام.
ثم في عام 2012، قدمت الشبكة أعمالها في إطار مناسبة أخرى بمؤتمر المشاركة العامة بـ السلطة التشريعية غاوتينج وفي إطار برنامج تك ديمو إفريقيا 2012.



</doc>
<doc id="1827420" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827420" title="صورة تشغيلية محلية">
صورة تشغيلية محلية

يشير مفهوم الصورة التشغيلية المحلية (LOP) إلى عرض واحد متطابق من المعلومات (التشغيلية) ذات الصلة بـ ساحة المعركة (على سبيل المثال وضع القوات الخاصة وقوات العدو، ووضع وحالة البنية التحتية الهامة مثل الكباري والطرق وما إلى ذلك) التي شيدت للاستخدام المحلي.

يعد مصطلح الصورة التشغيلية المحلية مفهومًا عسكريًا مستجدًا. وعلى الرغم من ذلك، هناك العديد من الأمثلة الأدبية التي تشير إلى أن مصطلح الصورة التشغيلية المحلية مخصص ليستخدمه قائد (رتبة عسكرية) الفصيلة (وحدة عسكرية) ويمتد نطاق تغطيته إلى مدى يصل إلى 250 مترًا . وبهذا، تساعد الصورة التشغيلية المحلية قائد الفصيلة في تحقيق "الوعي بالموقف".

قد تشترك العديد من الصور التشغيلية المحلية إلكترونيًا وتندمج لتصبح صورة تشغيلية مشتركة (COP). وبشكل عام، يقصد بعملية مشاركة الصورة التشغيلية المحلية لتكوين صورة تشغيلية مشتركة أن يتم استبدال الصورة التشغيلية المحلية بالصورة التشغيلية المشتركة وبالتالي يصبح لديها مدة زمنية محدودة.

لقد تم تشييد الصورة التشغيلية المحلية بالاستعانة بـ مكشاف مثبت/منفصل عن المنصة يتمثل دوره في تحديد الوضع الجغرافي والإشارات.




</doc>
<doc id="1827424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827424" title="مجلس التخطيط العام المحلي">
مجلس التخطيط العام المحلي

مجالس التخطيط العام المحلية أو المجالس المحلية للتخطيط العام أو Consejos Locales de Planificación Pública (CLPP)، عبارة عن مؤسسات تابعة لـ الحكم المحلي بـ فنزويلا أنشئت بموجب دستور فنزويلا لعام 1999. وتعد تلك المجالس تقسيمًا فرعيًا من الحكومة البلدية والتي تتبع الحكم المركزي. وتنقسم البلديات البالغ عددها 335 داخل الدولة إلى 1084 دائرة مدنية. تعمل هذه المجالس بمثابة أنشطة تهدف إلى تحقيق المراقبة المجتمعية على الخدمات والموارد المحلية. وحيث إن عمل الحكومة قائم على أساس الأغلبية، فتتسبب الائتلافات التي تترتب على ذلك في إعاقة الأداء الفعال للعملية.

أدت فنزويلا المستعمرة إلى إنشاء 23 ولاية فنزويلية من رحم المقاطعات المستعمرة. ومنذ حصولها على الاستقلال عام 1821، تم دمج مجموعة متنوعة من الولايات، ثم في أواخر تسعينيات القرن العشرين بلغت ثلاث ولايات منها الذروة في عمليات التوسع. وأدت الحرب الاتحادية 1859-1863 التي نشأت بين المحافظين والليبراليين إلى إنشاء دولة اتحادية فضلًا عن أنها أعاقت عملية تداول السلطات نتيجة لوجود "الزعيم العسكري" على رأس السلطة والذي أعقب حالة الحرب. وفي سياق متصل، أدى المرسوم الرئاسي 1969 إلى تجمع هذه الولايات في 10 أقاليم إدارية ثم المزيد من دمج سلطة الحكومة الفيدرالية.

إلى جانب فنزويلا التي كانت في ظل حكومة هوغو تشافيز، أشار الرئيس البرازيلي لويس إيناسيو لولا دا سيلفا كذلك إلى الحاجة إلى تغيير النظام الذي يهيمن عليه النخبة من خلال تسليط الضوء على الترابط بين المجالات الاجتماعية والسياسية. وفي الحالة الأخيرة، أدى ذلك إلى تخصيص "ميزانية تشاركية" تسمح بزيادة المشاركة المدنية لتخصيص موارد الحكومة المحلية. ومع ذلك، في فنزويلا تضمن ذلك خطوة إضافية لتوفير الأدوات اللازمة للمشاركة المدنية وقدرتها على التأثير في عملية اتخاذ القرارات الخاصة بضمان الرفاهية الاقتصادية والاجتماعية اليومية كـ الديمقراطية التشاركية لمعالجة حالة الإقصاء الاجتماعي من خلال زيادة المساءلة وتوجيه المزيد من الموارد للتمثيل المباشر.

تكمن الفكرة من إنشاء مجلس تخطيط عام محلي في مواجهة حالة الفقر النظامية السائدة التي لم تتغير على الرغم من حالة الديمقراطية التي تشهدها جميع أنحاء القارة. ويسعى هذا المجلس للحفاظ على آلية شاملة لـ المجتمع المدني ونشر الثقافة السياسية النشطة وتعزيز فرص المشاركة السياسية.


</doc>
<doc id="1827425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827425" title="لوغوكراسي">
لوغوكراسي

يشير مصطلح لوغوكراسي إلى سيادة -أو حكومة بـ- الكلمات. ويشتق هذا المصطلح من الكلمة اليونانية λόγος (لوغوس) - التي تعني "الكلمة" ومن κράτος (كراتوس) - التي تعني "يحكم". ويمكن استخدام هذا المصطلح إما بصورة إيجابية، أو ساخرة أو سلبية.

كانت الولايات المتحدة توصف بمصطلح لوغوكراسي في أعمال واشنطن إيرفينج الصادرة عام 1807، بالمجلة الدورية "سالماغوندي". ووصف الزائر الأجنبي "مصطفى رب أدوب كيلي خان"، هذا المصطلح على نفس هذا النحو، والذي يعني أنه من خلال الاستخدام المخادع للكلمات، يمكن أن يكون لأحد الأشخاص سلطة على الآخرين. ويطلق على الأشخاص البارعين للغاية في استخدام مثل هذه الوسيلة لقب "متحدثو العامية المسيئون"، في حين يطلق عليهم الكونغرس "التجمع المتبجح والعاصف". ويصف مصطفى آلية ذلك على النحو التالي:
“في إطار عدم معرفة هؤلاء الأشخاص أنفسهم، تتمثل حكومتهم في أنها حكومة لوغوكراسية محضة وخالصة أو "حكومة كلمات". فالدولة بأكملها تفعل كل شيء "مشافهةً"، أو بحديث الفم ولم ترقَ إلى درجة التنفيذ العملي، وبالتالي بهذه الطريقة تعد واحدة من أكثر الدول العسكرية تواجدًا [...] ففي نظام اللوغوكراسي، تعلم جيدًا أن هناك فرصة قليلة أو معدمة لتواجد الأسلحة النارية أو أيٍ من هذه الأسلحة المدمرة. وتكون كافة الإجراءات الهجومية أو الدفاعية مدفوعة بـ "معركة لفظية"، و"حرب ورقية"؛ فالذي يملك أطول لسان أو يمتلك الريشة الأكثر استعدادًا، هو حتمًا من سينتصر في المعركة - وسيحمل الذعر [هكذا]، والاعتداء، و"الحبر المراق" إلى كافة خنادق العدو، وبدون رحمة أو ندم سيضع الرجال والنساء والأطفال في هدف - القلم"

وقد وصف الفائز بـ جائزة نوبل تشيسلاف ميلوش الاتحاد السوفيتي، بأنه لوغوكراسي. لقد كان هذا الاتحاد يمثّل، بحسب ما ذهبت إليه كريستين تومي، "الحقيقة الزائفة التي أنشأتها الكلمات المجردة". علاوةً على ذلك، بعد الثورة، وصف لوتشيانو بيلشاني كيف تم طرح "خطة إصلاح اللغة" على يد كيسيلف. وفيها، "أكد أنه لن تتم الإطاحة بالعقلية القديمة، إذا لم يتم كذلك تغيير اللغة الروسية وتطهيرها."

‏وقد أدت هذه العملية إلى تشكيل اللغة الروسية التي وصفها جورج أورويل لاحقًا بـ "اللغة الجديدة"، والتي كانت مقدمة لروايته "1984 (رواية)" التي استخدم فيها أسلوب اللغة المخادعة . وفي نفس الوقت، كانت اللغة الجديدة لغة حقيقية دون لغة "الأرثوجلوكسي"، وهي "مصطلح نمطي يتكون من الصيغ والشعارات الفارغة، وكان هدفها منع الأشخاص من التفكير خارج حدود التفكير الجماعي، أي أنها كانت تمثل اللغة التي أنهت مبدأ الفردية. ومع ذلك، تتساءل جانينا فرينتزل زاكورسكا، عن أهمية اللغة السياسية في الاتحاد السوفيتي، مشيرةً إلى أن "اللغة المخادعة" التصورية القديمة اختفت تمامًا من الاتحاد السوفيتي منذ زمن طويل قبل "سقوط الشيوعية.

يمكن اعتبار الشمولية، من وجهة نظر واضعة النظريات السياسية حنة آرنت، لوغوكراسية، حيث إنه من منطلق هذه النظرية، لم تعد لـ الأفكار أهمية، إلا في كيفية التعبير عنها.

أشار الأكاديمي يحيى ميشوت إلى طائفة أهل السنة والجماعة بأنها "شعبية" أو "لوغوكراسية علمانية" من حيث إنها محكومة بكلمة القرآن.



</doc>
<doc id="1827426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827426" title="كنز مدفون">
كنز مدفون

الكنز المدفون هو جزء مهم من المعتقدات الشعبية المهمة المحيطة بالقراصنة والخارجين عن القانون في الغرب القديم. ووفقًا للتصور الشعبي، اعتاد المجرمون وغيرهم على دفن ثرواتهم المسروقة في أماكن نائية، حيث كانوا يعتزمون العودة إليها لاحقًا، مستعينين بخريطة للكنز في كثير من الأحيان.

في الواقع، كان من النادر أن يدفن قرصان كنزه: ولم يعرف عن قرصان أنه دفن كنزه سوى وليام كيد،، والذي يُعتقد أنه قد دفن بعض ثروته على الأقل في جزيرة لونغ آيلند قبل الإبحار إلى نيويورك. وكان كيد قد تم تكليفه في الأصل بالإبحار بمركب قرصنة إلى إنجلترا، ولكن سلوكه تحول إلى القرصنة الصريحة، وأمل أن يكون كنزه بمثابة ورقة مساومة في المفاوضات لتجنب العقاب. ومع ذلك، باءت محاولته بالفشل وأعدم بتهمة القرصنة.

وفي الأدب الروائي الإنجليزي، هناك ثلاث قصص مشهورة ساعدت في الترويج لأسطورة كنز القراصنة المدفون: "وولفيرت ويبر" (Wolfert Webber) (1824) بقلم واشنطن إيرفينج، و"الخنفسة الذهبية" (The Gold-Bug) (1843) لـ إدغار آلان بو و"جزيرة الكنز" (1883) (Treasure Island) لـ روبرت لويس ستيفنسون. وهي تختلف اختلافًا كبيرًا في الحبكة والمعالجة الأدبية، ولكنها تعود جميعًا إلى الأصل المشترك وهي أسطورة وليام كيد. ذكر ديفيد كوردينجلي أن "تأثير "جزيرة الكنز" على مفهومنا للقراصنة لا يمكن المبالغة في تقديره"، ويقول إن فكرة خرائط الكنز التي ترشد إلى الكنز المدفون "[مجرد] وسيلة فنية خيالية تمامًا." أما "جزيرة الكنز" لستيفنسون، فقد تأثرت تأثرًا مباشرًا بـ "وولفيرت ويبر" لإيفرنغ. ويقول ستيفنسون في مقدمته "إنني أدين لواشنطن إيفرنغ الذي أيقظ ضميري، وذلك لأنني أؤمن بأن سرقة مؤلفات الغير لم تكن تتم إلا نادرًا... فالروح الداخلية بالكامل وقدر كبير من التفاصيل في الفصول الأولى.. كانت تعود إلى واشنطن إيفرنغ."

وفي عام 1911، أجرى المؤلف الأمريكي رالف باين بحثًا عن جميع القصص المعروفة أو المزعومة للكنز المدفون ونشرها في "كتاب الكنز المفقود". وقد وجد سمة مشتركة بين جميع القصص: عادة ما يوجد ناج وحيد من طاقم السفينة يحتفظ بمخطط يظهر موقع دفن الكنز، ولكن مع عدم قدرته على العودة بنفسه، فإنه يعطي الخريطة أو المعلومات إلى صديق أو رفيق رحلته على المركب عندما يكون على فراش الموت. ثم يذهب هذا الشخص للبحث عن الكنز، حيث تبوء جهوده بالفشل ويستسلم ولكن بعد أن ينقل هذه الأسطورة إلى باحث بائس آخر.

هناك عدد من التقارير حول كنوز مدفونة للقراصنة ذاع صيتها كثيرًا في وقت مبكر مقارنة بهذه الأعمال، والتي تشير على الأقل إلى أن هذه الفكرة كانت رائجة قبل قرن من نشر هذه القصص. فعلى سبيل المثال، توجد بعض الممرات والهياكل على جزيرة أوك (في نوفا سكوشا) من المفترض أنها قد كانت موقع تنقيب مكثف منذ عام 1795، معتقدين أن واحدًا أو أكثر من القراصنة قد أخفوا كميات ضخمة من الكنوز بها. ويقال أن هذه الحفريات قد شجعتها أساطير أقدم حول الكنوز المدفونة للقراصنة في هذه المنطقة. ولم يتم العثور مطلقًا على أية كنوز هناك.

أما كنز ليما فهو كنز مدفون في جزيرة كوكوس في المحيط الهادئ تركه هناك القراصنة. وتعرض هذا الكنز، الذي يقدر بحوالي 160 مليون جنيه إسترليني، للسرقة على يد القبطان البريطاني ويليام ثومبسون، عام 1820 بعد أن كُلف بنقله من بيرو إلى المكسيك.

أما صندوق الكنوز الوحيد الذي يوجد دليل على صحته فيوجد في الولايات المتحدة، وتعود ملكيته في يوم من الأيام إلى توماس تيو، ويحفظ حاليًا في متحف بايريت سول في سانت أوغسطين، في فلوريدا.

وهناك فرق بين الكنوز المدفونة والدفائن، التي يجد علماء الآثار ومكتشفو المعادن آلاف الأمثلة لها. وتعد الكنوز المدفونة مفهومًا ثقافيًا بقدر ما هي أشياء مستهدفة، فهي ترتبط بالقراصنة وغيرهم من المجرمين الذين يتركون القطع الأثرية المسروقة خلفهم ليستردوها في وقت لاحق، عادة في أماكن نائية مثل الجزر، وأحيانًا مع الخرائط المؤدية إلى الكنز.




</doc>
<doc id="1827430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827430" title="مؤتمر لندن الخاص بليبيا">
مؤتمر لندن الخاص بليبيا

يشير مؤتمر لندن الخاص بليبيا إلى اجتماع دولي يضم ممثلين عن الحكومة انعقد في لندن بتاريخ 29 مارس 2011 لمناقشة عملية التدخل في ثورة 17 فبراير نيابةً عن المجلس الوطني الانتقالي. ومن بين حضور هذا المؤتمر وزراء خارجية وقادة من الأمم المتحدة، وجامعة الدول العربية، ومنظمة التعاون الإسلامي، والاتحاد الأوروبي والناتو. وترأس المؤتمر وزير الخارجية البريطاني ويليام هيغ. في الوقت الذي أجريت فيه مشاورات مع قادة المعارضة الليبية ومن بينهم محمود جبريل قبل انعقاد المؤتمر، الذي لم يحضروه.

وأسفر الاجتماع عن إنشاء مجموعة الاتصال الخاصة بليبيا، والتي تعمل على أساس تنظيمي للتدخل في ليبيا حتى تاريخ الإطاحة بـ معمر القذافي في أغسطس 2011.



</doc>
<doc id="1827431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827431" title="خسارة أبنائنا">
خسارة أبنائنا

خسارة أبنائنا هو فيلم وثائقي أمريكي صدر عام 2012 بإنتاج من أمريكيين من أجل السلام والتسامح، وهي شركة تعليمية غير ربحية مقرها بوسطن. ويعد (أي أر مازاف) المنتج التنفيذي للفيلم ومخرجه والكاتب المشارك في كتابة النص؛ أما إيليا فيكتيستوف فهو المنتج والمخرج المشارك والكاتب المشارك في كتابة النص. وحرر الفيلم بواسطة براين كيث. ويروي فيلم "خسارة أبنائنا" قصة اثنتين من العائلات الأمريكية التي زهقت أرواحهم بسبب أعمال العنف المدمرة.
لقد تم إنتاج فيلم "خسارة أبنائنا" بوصفه أداة تعليمية للجمهور، تهدف إلى فضح التهديد الذي يعانيه المجتمع المدني الأمريكي من التطرف الإسلامي وفشل القيادة الأمريكية في حماية العامة من هذا التهديد.

فقد اثنان من الآباء أبناءهم في إحدى الحركات الإسلامية المتطرفة التي جاء نموها مدفوعًا بالصواب السياسي الساذج والمضلل، والجهل المتعمد والتخاذل الساذج. 

حيث ألقى كارلوس بلدسو، الذي وُلد ونشأ في كنف عائلة معمدة أمريكية من أصل إفريقي، قنابل حارقة على منزل حاخام، مما تسبب في مقتل الجندي أندي الذي كان يتواجد بعيدًا خارج مكتب تجنيد تابع للجيش بمنطقة ليتل روك، أركنساس كان كارلوس قد انضم إلى الحركة الجهادية من خلال علاقته بالمساجد وأئمتها المتطرفين في ناشفيل، كجزء من المشكلة التي يتجاهلها—أو يتساهل معها—القادة المدنيون والدينيون المحليون ووسائل الإعلام؛ التي أعمت وجهات نظرهم الصحيحة سياسيًا الأمريكيين عن رؤية الحقيقة التي لا يجرؤ إلا القليل منهم على الالتفات إليها.

يوثق الفيلم الأيدلوجية المتطرفة التي يتم الدعوة إليها في الجامعات والمساجد المحلية بناشفيل، ويحتوي على خطب فعلية يلقيها القادة الإسلاميون المحليون ينتقدون من خلالها اليهود والمسيحيين وكذلك الديمقراطية الأمريكية. وهذا يتعارض بوضوح مع مشاهد القادة اليهود والمسيحيين المحليين الذين يحتضنون هؤلاء الأئمة المتطرفين أنفسهم، والذين يتظاهرون بأنهم معتدلون ولكن تم كشف النقاب عن معتقداتهم وتعاليمهم ليراها الجميع. وفي سياق متصل، تنشر الصحيفة المحلية، تينيسي، والتي أعماها الصواب السياسي، تقارير متوهجة حول القادة الإسلاميين مع تجاهل خطبهم التي تبعث على الكراهية التي يسهل العثور عليها، حيث يتم نشرها على الإنترنت ليراها الجميع.

عندما حاول داريس لونج وميلفين بليدوس التفسير للمؤتمر ماذا حدث لأبنائهم، قوبلوا بمزيج من العداء واللامبالاة و- من القليل منهم - بالتعاطف. وقد أظهر المسؤولون بإدارة أوباما تملصًا وإنكارًا لوجود مشكلة الإسلاميين، والذين تسببوا رسميًا في
إفساد لغتنا ومصطلحاتنا علينا من خلال التقيد بالمصطلحات التي تصف الإسلام المتطرف، ومن ثَم تعذر نقل الحقيقة بدقة - كل ذلك في سبيل عدم "الإساءة" أو التحريض على المسلمين. ويصف تحذير ميلفين بليدوس الذي وجهه للكونغرس بكلمات سريعة مدى ارتباك الإدارة: "نحن قلقون من أن ندوس على أصابع أقدامهم، وهم يتحدثون عن سحقنا."

وينتهي الفيلم بتحذير نهائي لأمريكا على لسان ميلفين بليدوس: 
اليوم، قد حدث هذا الأمر لابني
أما غدًا فسيكون الدور على أبنائكم


</doc>
<doc id="1827432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827432" title="كهف بوزير">
كهف بوزير

كهف بوزير – هو كهف، ومكان كان يسكن فيه إنسان العصر الحجري. يقع الكهف على الساحل الأيسر من نهر زوفاندشاي، في الجزء العلوي من جبل دلكيكلي داش، على بعد 3 كم إلى الشرق من قرية بوزير (ليريك رايون، أذربيجان)، على ارتفاع 1640 متر فوق مستوى سطح البحر.

تم العثور على الكهف في رحلة استكشافية أثرية عام 1985، في لانكران وليريك وماسالي رايون بتوجيه من إيه جافاروف. وتم العثور على عناصر مصنوعة من الحجر والعظام المشحوذة لحيوانات يعود تاريخها إلى العصر الحجري أيضًا أثناء الحفريات الأثرية.


</doc>
<doc id="1827434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827434" title="خسارة الاعتمادات المالية">
خسارة الاعتمادات المالية

خسارة الاعتمادات المالية يحدث ذلك عندما تُحرم الحكومة التي تتبع نهج الديمقراطية البرلمانية والتي تستخدم نظام وستمنستر أو أي نظام آخر مشتق منه من الحصول على الاعتمادات المالية بالخزينة أو أموال وزارة الخزانة، والتي من خلال أيهما يخوّل للمجلس أو المجالس البرلمانية دستوريًا منح الاعتمادات المالية أو رفضها. فالخسارة في التصويت المتعلق بالميزانية إحدى تلك الوسائل التي يمكن من خلالها الحرمان من الاعتمادات المالية. ويمكن تفسير خسارة الاعتمادات المالية على أنها إشارة إلى فقدان الثقة في الحكومة. ولا يعني ذلك أن "كافة القوانين المالية" هي بالضرورة اعتمادات مالية. فعلى سبيل المثال، في أستراليا، يتم تعريف الاعتمادات المالية بأنها "اعتمادات تستلزم أن تحصل عليها الحكومة للقيام بأعمالها اليومية".
وعندما تقع خسارة الاعتمادات المالية، يكون رئيس الوزراء مطالبًا بشكل عام إما بموجب العرف الدستوري أو بموجب التعليمات الدستورية الصريحة أن يقوم بـ:


ومع ذلك، لا تسمح بعض الدساتير بخيار حل البرلمان ولكن تسمح بحل الحكومة أو فرض الاستقالة.

في سياق متصل، يمكن أن تحدث أزمة مماثلة داخل النظام الرئاسي، فيما يعرف كذلك باسم أزمة الميزانية. وعلى عكس الأنظمة البرلمانية، قد لا يؤدي فشل السلطة التشريعية في التصريح بالإنفاق في كافة الأحوال إلى إجراء انتخابات، حيث تتمتع بعض هذه السلطات التشريعية بأجل محدود ومن ثم لا يمكن حلها قبل حلول تاريخ الإنهاء، الأمر الذي قد يتسبب في حدوث أزمة تستمر لفترة طويلة. 

قد تتسبب الأزمة التي تنشأ بين رأس الدولة والهيئة التشريعية في قيام رأس الدولة بإقالة الحكومة المنتخبة قبل ميعادها، مما يتطلب السعي لإعادة الانتخابات. وإذا حافظت الحكومة على دعم أغلبية المشرّعين أو الممثلين البرلمانيين المنتخبين، فسيُنظر إلى حظر رأس الدولة للاعتمادات بوصفها إساءة استخدام السلطة أو النفوذ. ولهذا، قامت العديد من الدول الغربية بمنع أو تقييد حق رأس الدولة في حظر الاعتمادات أو استخدام حق الفيتو في ميزانية الحكومة ما لم يكن هناك مبرر أو سبب قوي لاتخاذ مثل هذا الإجراء. وإذا أبقت الحكومة على دعم البرلمان المنتخب، فيلزم أن يتم الموافقة على الميزانية في إطار الفترة المحددة أو الحصول على استحقاق أو سلطة أخرى تخوّل لها الموافقة على الميزانية؛ على أن يتم تحديدها من قِبل الأغلبية التشريعية للبرلمان.






</doc>
<doc id="1827435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827435" title="حروب المقاهي">
حروب المقاهي

اندلعت حروب المقاهي خلال ثورة التحرير الجزائرية، بوصفها جزءًا من الاقتتال الداخلي في فرنسا بين اثنتين من الحركات الجزائرية القومية المتنافسة، وهي الحركة الوطنية الجزائرية وجبهة التحرير الوطني الجزائرية (والتي أصبحت فيما بعد الحزب السياسي الحاكم في الجزائر المستقلة).

ويطلق على حروب المقاهي هذا الاسم نظرًا لأن جزءًا من الحرب اتخذ شكل هجمات بالقنابل واغتيالات في المقاهي، موجهة إلى أنصار الحزب الآخر، حيث كان يسعى كل طرف للسيطرة على الجالية المغتربة الجزائرية الضخمة ومنظماتها والتأثير عليها. ونظرًا لأن كلا المنظمتين اضطلعتا بأعمال سرية، فقد كانتا مطلوبتين لدى الحكومة الفرنسية، كما أصبح من الصعب توضيح الخط الفاصل بين الأهداف العسكرية والمدنية، والذي غالبًا ما يتجاهله المقاتلون عمدًا. وقد لجأت مجموعات من كل من حركتي الحركة الوطنية الجزائرية وجبهة التحرير الوطني إلى القتل على غرار العصابات والترهيب وقتل المدنيين لتحقيق أهداف سياسية وضمان الحصول على المال والنفوذ. وأدت حرب المقاهي إلى تصويرها في فرنسا بوصفها أعمالاً إرهابية عشوائية، واختلطت مع الهجمات على المستوطنين الفرنسيين في الجزائر، بينما في الحقيقة يحظى هذا الاقتتال الداخلي بمنطق عسكري وسياسي خاص به.

ووفقًا لبعض التقديرات، فإن حروب المقاهي أودت بحياة ما يقدر بـ 5000 شخص. بينما تقدر الإحصاءات الرسمية الفرنسية بنحو 3975 قتيلاً ويقدر إجمالي عدد الضحايا بنحو 10223 (ما بين قتيل وجريح) 

ولم تنته حرب المقاهي قبل أن تحصل الجزائر على استقلالها عام 1962، في ظل وجود حكومة تشارلز ديغول. ثم هزمت جبهة التحرير الوطني وحدات الحرب الخاصة بالحركة الوطنية الجزائرية في الجزائر، ولتحقيق كافة الأغراض العملية، دمرت منظمتها في فرنسا.




</doc>
<doc id="1827438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827438" title="مصوتون محدودو المعلومات">
مصوتون محدودو المعلومات

المصوتون محدودو المعلومات، يعرفون كذلك اختصارًا باسم LIVs أو المصوتين المضلَلين، هم الأشخاص الذين يحق لهم التصويت ولكن بشكل عام لا يعرفون سوى القليل للغاية عن أمور السياسة. وتستخدم هذه العبارة بشكل أساسي في الولايات المتحدة، وأصبحت شائعة الاستخدام منذ منتصف تسعينيات القرن العشرين.

ابتكر مستطلع الآراء ومتخصص العلوم السياسية صامويل بوبكين مصطلح "محدود المعلومات" عام 1991 عندما استخدم عبارة "التأشير محدود المعلومات" في كتابه "الناخب المستدِل: التواصل والإقناع في الحملات الانتخابية". ويشير مصطلح التأشير محدود المعلومات إلى أساليب الإشارات أو الحدس المهني التي يلجأ إليها الناخبون، بدلاً من الاعتماد على المعلومات الجوهرية، لتحديد لمن سيصوتون. ومن الأمثلة الواردة المصوتون الذين يروق لهم بيل كلينتون لأنه يتناول الطعام بأحد فروع مطاعم ماكدونالدز، ويفكرون في التصويت لصالح جون كيري وباراك أوباما بوصفهم صفوة ممارسي رياضة ركوب الأمواج والغولف على التوالي.

تتميز وجهات النظر التي يتبناها بعض المصوتين "محدودي المعلومات" بأنها أكثر اعتدالاً من أولئك المصوتين ذوي المعلومات العالية، فهم أقل احتمالية للتصويت، ويبحثون عن التصويت لصالح المرشح الذي يجدونه جذابًا في شخصه. فيميل هذا النوع من المصوتين ليصبحوا مصوتين مترددين، كذلك، يميلون للاقتراع بـ القائمة الانتخابية المشطورة أكثر مما يفعل المصوتون واسعو الاطلاع، ويرى الباحثون أن السبب في ذلك يكمن في الافتقار إلى الأيدلوجية المتماسكة.

كتب عالم اللغويات جورج لاكوف عن هذا المصطلح قائلًا إنه مصطلح تحقيري يستخدمه بشكل أساسي الليبراليون الأمريكيون للإشارة إلى الأشخاص الذين يصوتون لأحد المحافظين الذين لا يسعون لمصالحهم الشخصية، ويفترض جورج أنهم يفعلون ذلك لأنهم يفتقرون إلى المعلومات الكافية. ويشير قائلًا، إن الليبراليين يعزون هذه المشكلة جزئيًا إلى مناقشة جهود الجمهوريين في تضليل المصوتين.

يعرّف العضو بـ مجلس النواب الجمهوري والموظف بـ مجلس الشيوخ مايك لوفجران، في مقال له صدر عام 2011 بعنوان "وداعًا للجميع: تأملات يرويها أعضاء الحزب الجمهوري الذين تخلو عن المنهج"، المصوتون محدودو المعلومات بوصفهم "عوامل دينية" ضد الفكر ومعادين للعلم، ويزعم أن الجمهوريين يتلاعبون عن عمد بالمصوتين محدودي المعلومات لهز ثقتهم في المؤسسات الديمقراطية الأمريكية.

وفي سياق متصل، تحدت ورقة العمل التي قام بكتابتها ستة من العلماء السياسيين الأمريكيين عام 2012 تحت مسمى "نظرية الأحزاب السياسية: الجماعات والمطالب المتعلقة بالسياسات والترشيحات في السياسات الأمريكية" الفكرة المتمثلة في أن الجمهوريين يرغبون في استهداف الناخبين محدودي المعلومات، وتشير إلى أنه بدلًا من ذلك، يعكف الحزبان الأمريكينن الأكبران على القيام بذلك. وأكدت على أن 95% من شاغلي المناصب داخل مجلس النواب عالي الاستقطاب قد فازوا في جولة إعادة الانتخابات على الرغم من تفضيل المصوتين للتمثيل الوسطي وتشير ورقة العمل إلى أن معاقبة المصوتين المتكررة بالسلوك المتطرف لا يشير إلى موافقتهم عليه، بل إلى الافتقار إلى الانتباه والمعلومات. وتشير الورقة إلى أن هذا يكون مدعومًا بحقيقة أن الدوائر المؤتمرية والأسواق الإعلامية تعمل معًا لتنشئة جمهور من الناخبين أكثر وعيًا، في الوقت الذي تزداد فيه فرصة أعضاء مجلس النواب المتطرفين في مواجهة شبح الهزيمة. وتقترح الورقة أنه في النظام السياسي الأمريكي، تمثل جماعات المصالح، والنشطاء الفاعلون الرئيسيون، أما جمهور الناخبين فيتميزون بالجهل ويتعرضون للخداع.

توصلت دراسة أجريت في عام 1992 أنه في غياب المعلومات الأخرى، يلجأ الناخبون إلى الاعتماد على الجاذبية المادية للمرشحين ويحاولون من خلالها استخلاص بعض الاستنتاجات حول الصفات الشخصية للمرشح وأفكاره السياسية. وأجريت دراسة باستخدام تحليل الانحدار اللوجستي على البيانات الخاصة بـ دراسات الانتخابات الوطنية الأمريكية التي تم الحصول عليها من عام 1986 وحتى عام 1994، وخلصت الدراسة إلى أن المصوتين محدودي المعلومات يميلون إلى الافتراض أن المرشحات الإناث والمرشحين السود أكثر ليبرالية عن المرشحين الذكور والبيض من نفس الحزب. كذلك، خلصت دراسة أجريت عام 2003 تقوم بتحليل البيانات على مستوى الدوائر الانتخابية من انتخابات مجلس المدينة المنعقدة في بيوريا، إلينوي في الفترة بين عامي 1983 و1999، أن وضع أسماء المرشحين على بطاقات الاقتراع كانت تمثل نقطة تركيز بالنسبة للمصوتين محدودي المعلومات. وأشارت إحدى التحاليل المعنية بـ "اكتشاف اللغز المحير" في أن المشرعين شاغلي المناصب في الديمقراطيات الناضجة والمسؤولين عن الفساد لا يعاقبون بشكل عام في الانتخابات، إلى أن المصوتين الأقل اطلاعًا أكثر عرضة للتصويت لشاغلي المناصب المتهمين بالفساد عن نظرائهم الأكثر اطلاعًا، ربما لأنهم لم يكونوا يعرفون شيءًا عن هذه الادعاءات.

في سبتمبر 2012، سخر الممثل الكوميدي بيل ماهر، من المصوتين المترددين من خلال برنامجه "ريل تايم" من إنتاج شركة هوم بكس أوفيس مطلقًا عليهم لقب "المصوتون محدودو المعلومات، والمعروفون كذلك باسم الحمقى" كذلك، في شهر سبتمبر، أجرى برنامج "ساترداي نايت لايف" الذي تبثه هيئة الإذاعة الوطنية إعلان الخدمة العامة بصورة وهمية، ويضم مجموعة من المصوتين محدودو المعلومات يطرحون أسئلة مثل "ما موعد انعقاد الانتخابات؟" و"من هو الرئيس الحالي؟ هل يخوض أو تخوض الانتخابات؟"

في يناير 2013، صاغت أليسيا كولون عبارة "محدود المعلومات" في عمودها، "المصوتون محدودي المعلومات غير مهتمين بأمور السياسة"، المنشور بالصحيفة الأمريكية إيريش إكزامنر [15]

15. Colon, Alicia (8 January 2013) “Low-Info Voters Just Not Interested In Politics” Irish Examiner USA


</doc>
<doc id="1827443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827443" title="استبعاد (منع الناخبين)">
استبعاد (منع الناخبين)

استبعاد الناخبين هي إحدى وسائل الطعن على حالة تسجيل الناخبين حتى تتسنى إمكانية منعهم من التصويت في الانتخابات. فهو تعبير يشير إلى ممارسة يتم خلالها إرسال بريد مباشر إلى عناوين مجموعة ممن أدرجت أسماؤهم في القوائم الانتخابية، وتجميع قائمة تتضمن عناوين المرسل إليهم الذين لم يستلموا البريد الخاص بهم، واستخدام تلك القائمة لمنع أو إيقاف تسجيل الناخبين على أساس أن الناخبين لا يقيمون بشكل قانوني في العناوين المسجلة. وهو عادة ما يؤدي إلى تجاهل أصواتهم أو الاعتراف بها من خلال استخدام بطاقات اقتراع مؤقتة تتطلب المزيد من تأكيد التسجيل.

وعلى الرغم من أن هذه الممارسة تعد قانونية في العديد من الولايات بأمريكا، وفي بعض الحالات تقوم بها هيئة تسجيل الناخبين في الولاية، فقد تم الطعن عليها في المحاكم، وفي بعض الحالات تظهر وكأن لها انعكاسًا عنصريًا، ولذلك أعلن عدم قانونيتها بموجب قانون حقوق التصويت. فعلى سبيل المثال، تم اكتشاف أن الانتخابات الأمريكية لعام 2008 قد شهدت استبعاد تيري لين لاند، سكرتيرة ولاية ميتشجان، لآلاف الناخبين من قوائم الاقتراع استنادًا إلى بطاقات هوية الناخبين التي تم إرجاعها لأنها لم يتم تسليمها. ولهذا قاضى اتحاد الحريات المدنية الأمريكي (ACLU) سكرتيرة الولاية أمام المحكمة بسبب هذا الاستبعاد. وأصدر القاضي ستيفن جوزيف ميرفي حكمه بأن هذا الاستبعاد غير قانوني بموجب قانون تسجيل الناخبين الوطني (NVRA) لعام 1993 وأمر لاند بإعادة الناخبين المتضررين. (انظر الحكم كاملاً هنا ).

أما الحجة القائلة بأن استبعاد الناخبين ينبغي أن يكون غير قانوني فتكمن في أن هذا السلوك قد يحرم الناخبين المؤهلين ببساطة بسبب الاحتمالية الكبيرة في وجود أخطاء في بيانات القائمة البريدية ويمكن أن يؤدي تغيير عناوين الناخبين إلى عدم تسلمهم البريد، وهو ما لا يمت بصلة لمدى تأهيلهم. وحقيقة أن الرسائل المستخدمة لإبعاد الناخبين كانت قد طبع عليها "لا يعاد توجيهها" أدت إلى الحرمان غير المتناسب للطلاب المغتربين للدراسة في الكلية والمواطنين الذين ينتقلون كثيرًا والجنود في الخارج، من حقهم في الانتخاب. وبالإضافة إلى ذلك، فإن استهداف أحياء معينة لها تاريخ من التصويت لصالح حزب سياسي مع عدم استهداف المناطق التي يهيمن عليها حزب المعارضة قد يؤدي إلى بروز مكون عنصري في عمليات الاستبعاد، الأمر الذي يثير إشكالية قانونية خطيرة بموجب قانون حقوق التصويت.

ما يحدث عادة هو أن الحزب يقوم بإرسال بريد غير قابل لإعادة التوجيه، وهو بريد من الدرجة الأولى إلى الناخبين أو ناخبين معينين يريد استهدافهم (ويفترض في كثير من الأحيان أنهم من الديموغرافية التي تنتمي إلى الحزب المعارض). فيقوم بتجميع قائمة من الناخبين الذين تم إرجاع بريدهم غير القابل للتسليم. ويطلق على هذه القائمة قائمة الاستبعاد. وفي بعض الحالات، قد يرجع البريد بمعدل 1 من بين كل 15 خطابًا مرسلاً؛ وهو ما ظهر في أوهايو عام 2008 عندما تم إرجاع 600000 خطاب تأكيد للناخب إلى لجنة الانتخابات بوصفها غير قابلة للتسليم. ويستخدم الحزب قوائم الاستبعاد التي أعدها بنفسه أو أعدتها لجنة الانتخابات للطعن على حالة تسجيل الناخبين، وبالتالي استبعادهم من القوائم الانتخابية بموجب قانون الولاية الذي يسمح بالطعن على الناخبين الذين يشتبه في تسجيلهم. وعندما يتقدم الناخب للتصويت، فإما يتم الطعن عليه أو يطلب منه التصويت ببطاقة اقتراع مؤقتة. إذا أثبت تحقيق الاقتراع المؤقت أن الناخب قد انتقل للتو أو أن هناك خطأ في العنوان وأنه مسجل قانوني، فينبغي احتساب صوته. أما إذا أثبت التحقيق أنه غير مسجل قانونيًا، فلن يحتسب صوته.

فيما يلي بند في قانون تسجيل الناخبين الوطني لعام 1993 (NVRA) تم تفسيره على أنه حظر لاستبعاد الناخبين:

بموجب قانون تسجيل الناخبين الوطني، لا يسمح بإزالة الناخب من قوائم الناخبين ما لم (1) يطلب الناخب إزالته (2) يطلب قانون الولاية إزالته بسبب إدانة جنائية أو الكفاية العقلية (3) أكد الناخب كتابة على أنه انتقل خارج الولاية القضائية الخاصة بقائمة ناخبين معينة، أو (4) أن الناخب (أ) فشل في الرد على إخطار الإلغاء الصادر بموجب قانون تسجيل الناخبين الوطني و(ب) لم يصوت الناخب أو يظهر للتصويت في اثنين من الانتخابات الفيدرالية العامة التي أعقبت تاريخ الإخطار.

وبموجب هذا البند، فإن استبعاد الناخبين قد يكون قانونيًا إذا كان الغرض الرئيسي التعرف على المسجلين تسجيلاً غير صحيح للتصويت ومنعهم من التصويت غير القانوني، ولكنه يكون غير قانوني إذا كان الغرض منه تجريد الناخبين المسجلين شرعيًا من حقهم في التصويت على أساس فني.

في عامي 1981 و1986، أرسلت اللجنة الوطنية للحزب الجمهوري (RNC) خطابات للأحياء ذات الأغلبية الأمريكية من أصل إفريقي. وعندما عادت عشرات الآلاف منها بوصفها غير قابلة للتسليم، تمكن الحزب من النجاح في الطعن على هؤلاء الناخبين وتم حذفهم من قوائم الناخبين. ونظرًا لأن هذا يعد انتهاكًا لقانون حقوق التصويت، تمت مقاضاة اللجنة الوطنية للحزب الجمهوري. فاتخذ مسؤولوها قرار تراض يمنع الحزب من الاشتراك في مبادرات مكافحة التزوير التي تستهدف الأقليات أو إطلاق حملات بريد لـ "تجميع قوائم الطعن على الناخبين".

حصل صحفي البي بي سي جريج بالاست على وثيقة من اللجنة الوطنية للحزب الجمهوري بعنوان "State Implementation Template III.doc" (قالب التنفيذ بالولاية 3) التي تصف عمليات الانتخابات الجمهورية الخاصة بخطط الاستبعاد في العديد من الولايات. وفيما يلي الفقرة الخاصة باستبعاد الناخبين:
5. بريد التسجيل الجديد في العمليات التي تسبق الانتخابات
عند أي مرحلة يغلق فيها التسجيل بالولاية، يجب إرسال بريد من الدرجة الأولى إلى جميع المسجلين حديثًا والناخبين المبعدين/غير النشطين. حيث يجب أن يرحب هذا البريد بمستلمه في قوائم الناخبين. ومن الضروري أن يكون عنوان الإرجاع ممكن التعرف عليه بوضوح. وعند عودة أي بريد غير مسلم لأي سبب، فإنه يجب استخدامه لإعداد قائمة من التسجيلات الإشكالية. وينبغي أن يحصل مراقبو الانتخابات على هذه القائمة والاستعداد للطعن على انتخاب أي شخص يرد في هذه القائمة.


اكتشفت صحيفة *"نيويورك تايمز" في استعراض لسجلات الولاية تصرفات غير قانونية في ست ولايات أدت إلى منع الناخبين من التصويت، الأمر الذي ربما قد أثر على انتخابات 2008. وكانت بعض هذه الأفعال نتيجة لأخطاء الولايات في التعامل مع تسجيلات وملفات الناخبين مع محاولاتهم للانصياع للقانون الفيدرالي لعام 2002 والخاص بإجراء الانتخابات. ومع هذا، فلم يُستثنى أي الحزبين من هذه الأخطاء، نظرًا لأن الحزب الديمقراطي سجل المزيد من الناخبين الجدد هذا العام، ولذلك تضرر الناخبون الديمقراطيون من مثل هذه التصرفات التي يقوم بها مسؤولو الولاية.



</doc>
<doc id="1827444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827444" title="مشروع كاليفورنيا هابياس بروجيكت">
مشروع كاليفورنيا هابياس بروجيكت

كاليفورنيا هابياس بروجيكت، (California Habeas Project) ويُعرف أيضًا باسم هابياس بروجيكت، هو أحد أوجه التعاون لتقليل العقوبات المفروضة على الناجين من العنف المنزلي والمحبوسين لجرائم ذات صلة بتجاربهم مع التعرض للإيذاء. وتتضمن المنظمات التي تشكل هذا التحالف: فري باترد وومن (Free Battered Women) والخدمات القانونية للسجينات ذوات الأطفال (Legal Services for Prisoners with Children) ومركز قانون النساء بكاليفورنيا (California Women's Law Center) ومشروع العدالة بعد الإدانة بـ جامعة جنوب كاليفورنيا ومكتب المحامي العام بمقاطعة لوس أنجلوس. ويوظف هابياس بروجيكت فريقًا من المتطوعين القانونيين من شركات القانون الخاصة لتمثيل الناجيات من العنف المنزلي المحبوسات. وقد بدأ مشروع هابياس بروجيكت بالعمل مع النساء في السجن عام 2002 بعد تعديل قانون العقوبات بكاليفورنيا لإعطاء النساء اللائي تعرضن للعنف في سجون كاليفورنيا فرصة في عقد جلسات استماع جديدة لهم. وبحلول عام 2007، كان هابياس بروجيكت قد سهل الإفراج عن 19 من الناجيات من العنف المنزلي من السجن.

ووفقًا لصحيفة "لوس أنجلوس تايمز"، فإن كاليفورنيا هابياس بروجيكت قد وجه انتقادات قوية لمحامي مقاطعة لوس أنجلوس ستيف كولي ومعالجته لقضايا العنف المنزلي.


</doc>
<doc id="1827445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827445" title="مكالمات الخدمة">
مكالمات الخدمة

مكالمات الخدمة (بالإنجليزية: Calls for service) تشير عادة إلى المهام التي توزع على أخصائيي السلامة العامة التي تتطلب وجودهم لحل موقف معين أو تصحيحه أو المساعدة فيه. حيث يقوم العامة بهذه المكالمات، التي يتم نقلها من خلال خدمة هاتف الطوارئ (مثل 9-1-1 في أمريكا و999 في المملكة المتحدة و000 في أستراليا و112 في جميع أنحاء أوروبا، أو ما شابه) وترسل إلى موظفي السلامة العامة من خلال المرسل عن طريق الراديو أو بعض أجهزة الاتصالات الأخرى. وبصفة عامة، ترتبط مكالمات الخدمة بمجالات مثل الشرطة وإدارة مكافحة الحرائق والخدمات الطبية الإسعافية.

ونظرًا لأنها ذات صلة بعمل الشرطة، فعند تلقي مكالمة للخدمة يتم بثها عبر موجات الراديو، وتوكيل ضابط يقوم بدوريته في هذا القطاع المعين أو المكان الذي جاء منه الاتصال. وبمجرد تكليفه، يجب أن يستجيب الضابط، وعليه أن يقوم بأي نوع من الردود على المرسل ليشير إلى أنه اتخذ الإجراء اللازم لـ "إنهاء" هذه المكالمة وإعداد دوريته للمكالمة التالية. وقد يتم التكليف بمكالمات خدمات متعددة مرة واحدة إلى العديد من قطاعات الدوريات، واعتمادًا على شدة أو إلحاح المكالمة، فقد يتم إسناد عدة مكالمات إلى ضابط واحد أو اثنين.

ومن المسميات التي تطلق على مكالمات الخدمات "وظيفة"، كما يشيع استخدامها في شرطة نيويورك. وإذا تم التكليف "بوظيفة"، فإن هذا يعني إسناد المهمة بحل الإشكالية الواردة في مكالمة الخدمة.


</doc>
<doc id="1827446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827446" title="معسكر لوكا">
معسكر لوكا

معسكر لوكا كان عبارة عن معسكر اعتقال تديره قوات صرب البوسنة بمدينة برتشكو، البوسنة والهرسك، أثناء حرب البوسنة والهرسك.

حيث إن تلك الأعمال بدأت في مايو 1992 وانتهت في أوائل يوليو 1992، ألقت القوات الصربية بمئات من مسلمي البوسنة والكرواتيين داخل المعسكر، وهو عبارة عن مستودع يقع على طول نهر سافا يتميز بظروف غير إنسانية ويقع المعتقلون تحت حراسة مسلحة حيث يتم قتلهم بشكل منتظم.

في 14 ديسمبر 1999، ثبتت إدانة غوران جيلسيك لارتكابه جرائم ضد الإنسانية ولانتهاك أعراف الحرب من قِبل المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة وحُكم عليه بالسجن مدة أربعين عامًا.

في أكتوبر 2004، اعترف رايكو شيسيتش بأنه مذنب في ارتكابه 10 جرائم قتل واثنتين من حالات الاعتداء الجنسي في المعسكر وحُكم عليه بالسجن 18 سنة.

في يوم 14 نوفمبر 2011، وجهت تهم لبرانكو بودك، أحد الحراس بالمعسكر، لارتكابه لأعمال التعذيب التي كان يمارسها بشكل يومي والمعاملة غير الإنسانية والمعاناة التي ألحقها بالسكان المدنيين داخل المعسكر".

في 21 ديسمبر 2011، تم اعتقال مونيكا ليتش للاشتباه في ارتكابها جرائم حرب ضد السكان غير الصربيين داخل المعسكر، .


</doc>
<doc id="1827447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827447" title="حملة من أجل حرية المعلومات">
حملة من أجل حرية المعلومات

حملة من أجل حرية المعلومات (بالإنجليزية: Campaign for Freedom of Information) هي مجموعة ضغط مقرها المملكة المتحدة تناضل من أجل الوصول إلى حرية المعلومات في المملكة المتحدة وترفض السرية غير الضرورية التي تفرضها الحكومة البريطانية على المعلومات.

ولا تتبع هذه الحركة أي حزب سياسي.

ويعمل موريس فرانكل مديرًا لهذه الحملة.

تقبل شخصية السير أرنولد روبنسون التي تناولتها السلسلة التلفزيونية الناجحة "Yes Minister" (نعم أيها الوزير) رئاسة "حملة من أجل حرية المعلومات"، وفي سلسلة "Yes, Prime Minister" (نعم رئيس الوزراء) التلفزيونية، تظهر هذه الشخصية عادة في هذا الدور، أكثر من عدم استخدامها لمساعدة السير همفري في تسريب المواد التي سوف تدمر الحكومة (بمجرد تأكده من أن المعلومات المسربة غير دقيقة).



</doc>
<doc id="1827451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827451" title="معبروت">
معبروت

يشير مفهوم معبروت إلى مخيمات لاستيعاب اللاجئين في إسرائيل وتتواجد منذ خمسينيات القرن العشرين. ومن المفترض أن يعمل المعبروت على توفير محل إقامة للتدفقات الهائلة للاجئين اليهود و"أوليم" (المهاجرون اليهود) الجدد القادمين إلى دولة إسرائيل المستقلة حديثًا، لتصبح بديلًا عن مخيمات المهاجرين أو مدن الخيام غير الصالحة للسكنى على نحو جيد. وبدأ تواجد معبروت (المخيمات) في التراجع بحلول منتصف خمسينيات القرن العشرين وتم تحويله إلى مستوطنات حديثة على نحو كبير. وكان إغلاق آخر مخيم في عام 1963.

تشتق الكلمة العبرية "Ma'abara" (معبرا) (مفرد) من الكلمة "ma'avar" (، انتقال). أما Ma'abarot (معبروت) (بصيغة الجمع) فيقصد بها المستوطنات المؤقتة المخصصة للقادمين الجدد. ولقد كان المهاجرون الذين يقطنون بهذه المستوطنات يضمون المهاجرين اليهود بشكل أساسي من منطقة الشرق الأوسط وشمال إفريقيا، فضلًا عن الناجين من محرقة الهولوكست من دول أوروبا.

أدى الوصول المفاجئ لما يزيد عن 130000 من اليهود العراقيين إلى إسرائيل أوائل خمسينيات القرن العشرين إلى أن أصبح حوالي ثلث ساكني مخيم المهاجرين من اليهود من أصل عراقي. وفي عام 1949، كان هناك 90000 يهودي يقطنون مخيمات المهاجرين؛ وبنهاية عام 1951 ارتفع عدد سكان هذه المخيمات إلى ما يزيد عن 220000 شخص، متفرقين في حوالي 125 مستوطنة مستقلة.

لقد تم توفير المزيد من المساكن الصالحة للسكنى لتحل محل الخيام المتواجدة بمخيمات المهاجرين، وتم إعادة تسمية المخيمات إلى "مخيمات انتقالية"، أو معبروت". وبهذا تم إيواء معظم المقيمين بالمعبروت (المخيمات) في مساكن مؤقتة من الصفيح. ويتمثل أكثر من 80% من المقيمين من اللاجئين اليهود من جميع أنحاء الدول العربية والإسلامية في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.

بمرور الوقت، تحولت المعبروت (المخيمات) إلى بلدات إسرائيلية، أو تم استيعابها كأحياء سكنية للبلدات المتواجدة بها، وتم توفير مساكن دائمة للمقيمين. بدأ عدد من الأشخاص الذين يقطنون المعبروت (المخيمات) في التراجع منذ عام 1952، وبالتالي تم إغلاق المعبروت (المخيمات) الأخير خلال عام 1963. كذلك، تم تحويل المخيمات إلى مستوطنات حديثة - "أيارات بيتوش". وأصبحت المعبروت (المخيمات) تضم مدنًا من بينها كريات شمونة، وسديروت، وبيسان، ويوكنعام، وأور يهودا ومجدال هعيمق.
لقد تم إيواء معظم المقيمين بالمعبروت (المخيمات) في مساكن مؤقتة من الصفيح. وتتميز الظروف وسط هذه المعبروت (المخيمات) بقسوة شديدة، في ظل تشارك الكثير من الأشخاص مرافق الصرف الصحي. في إحدى المستوطنات تمت الإفادة بتواجد 350 شخصًا يتشاركون حمامًا واحدًا وفي مستوطنة أخرى يتشارك 56 شخصًا مرحاضًا واحدًا.

وعلى عكس الوضع الكائن في مخيمات المهاجرين، التي وفرتها الوكالة اليهودية للمهاجرين، كان على المقيمين بالمخيمات الانتقالية توفيرها لأنفسهم.

أنتج الإسرائيلي الساخر، أفرايم كيشون فيلما ساخرًا تدور أحداثه حول المعبروت (المخيمات) يحمل اسم صلاح شاباتي. وترشح الفيلم للفوز بجائزة أوسكار وكان ينظر له باعتباره عملًا تاريخيًا إسرائيليًا.



</doc>
<doc id="1827453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827453" title="آلية الحكومة">
آلية الحكومة

يشير مصطلح آلية الحكومة (يطلق عليه في بعض الأحيان اختصارًا MOG) إلى الهياكل والعمليات المترابطة الخاصة بـ الحكومة، مثل مهام ومساءلة الوزارات في الفرع التنفيذي للحكومة. ويستخدم هذا المصطلح بشكل خاص في سياق التغييرات التي يتم إجراؤها على النظم القائمة لـ الإدارة العامة؛ حيث يتم إنشاء العناصر المختلفة لتلك الآلية. 

ويُعتقد أن عبارة "آلية الحكومة" نشأت على يد جون ستيوارت ميل في كتابه دراسات على الحكومة التمثيلية (1861). ولقد استخدم هذا المصطلح بشكل خاص في بث إذاعي لخطاب الرئيس فرانكلين روزفلت عام 1934، معلقًا على دور إدارة الإصلاح الوطنية (NRA) في تحقيق برامج نيو ديل. ولقد اعتمد عدد من الحكومات الدولية بما في ذلك حكومات دول مثل أستراليا، وكندا، وجنوب إفريقيا والمملكة المتحدة هذا المصطلح في الاستخدام الرسمي. 



</doc>
<doc id="1827456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827456" title="مغارة (قبيلة)">
مغارة (قبيلة)

المقارحة قبيلة عربية من قبائل ليبيا يرجع أصلهم إلى قبائل بنو سليم. المركز الرئيسي لإقامتهم وادي الشاطي ب فزان، بالإضافة إلى أماكن أخرى مثل وادي بي والشويرف، وقد انتقل عدد من أفرادها إلى مدينة طرابلس وأماكن أخرى على طول الساحل.

دخلت المقارحة خلال حكم معمر القذافي في تحالف مع قبيلة القذاذفة وقبائل ورفلة، وشغل العديد من المقارحة المناصب العليا في الحكومة وقوات الأمن الليبية. كان من بينهم عبد السلام جلود وعبد الله السنوسي، نسيب معمر القذافي ورئيس الاستخبارات العسكرية من قبيلة المقارحة.




</doc>
<doc id="1827457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827457" title="حركة استقلال جزر الكناري">
حركة استقلال جزر الكناري

حركة استقلال جزر الكناري (CIIM)، وتُعرف أيضًا باسم حركة البحث عن استقلال أرخبيل الكناري وتقرير مصيره (MPAIAC، من اللغة الإسبانية "Movimiento por la Autodeterminación e Independencia del Archipiélago Canario")، هي حركة استقلالية ليس لها وجود الآن كانت تمتلك محطة إذاعية في مدينة الجزائر ولجأت إلى العنف في محاولات لإجبار الحكومة الإسبانية على إنشاء دولة مستقلة لها في جزر الكناري.

بدأت حركة استقلال جزر الكناري على يد أنتونيو كوبيلو عام 1964. وبوجود مقراتها في مدينة الجزائر، تم الاعتراف بها بصفتها حركة البحث عن استقلال أرخبيل الكناري وتقرير مصيره عام 1968 من قبل منظمة الوحدة الإفريقية. وقد تولى عمليات الكفاح المسلح للحركة الجناح العسكري لها، والمتمثل في القوات الغوانشية المسلحة (FAG)، والتي فجرت عام 1976 مركزًا تجاريًا في لاس بالماس دي غران كناريا. وفي عام 1978، كان أنتونيو كوبيلو ضحية لمحاولة استهدفت حياته في مدينة الجزائر، قامت بها الخدمات السرية الإسبانية، وأصبح معاقًا على إثرها.

ودعت البرامج الإذاعية للحركة إلى "عودة الشعب الكناري إلى أصوله"، وحاولت الترويج لاستخدام اللغة الأمازيغية. ولكن جهودها لم تحقق أي نجاح في معظمها لأن شعب الكناري كان مناهضًا للعنف الذي كانت تنتهجه الحركة، ولذلك لم يتجاوز عدد أفرادها في أوجها 100 فرد. ومع ذلك، أصبح علم الحركة مشهورًا للغاية، وتم اعتماده بلا نجوم لحكومة ما قبل الحكم الذاتي.

هذا وكانت الحركة قد أوقفت نشاطها بعد أن أنشأت الحكومة الإسبانية منطقة حكم ذاتي إسبانية لأرخبيل الكناري عام 1982. وبعد ذلك، تم منح أنتونيو كوبيلو عفوًا ملكيًا وعاد إلى إسبانيا.

وعُرف الجناح السياسي لحركة البحث عن استقلال أرخبيل الكناري وتقرير مصيره باسم حزب العمال الكناري، Partido de los Trabajadores Canarios (PTC). ولم تتمكن من حكم أية بلدية في الجزر قبل حلها. أما المنظمات الأخرى الداعمة للاستقلال، والتي جاءت خلفًا لهذه الحركة، مثل الجبهة الشعبية لجزر الكناري (FREPIC)، فقد كانت هامشية إلى حد كبير.

كجزء من "كفاحها المسلح"، قامت الحركة بتفجير مكاتب خطوط جنوب إفريقيا الجوية في لاس بالماس في 3 يناير 1977، وكان هذا أول هجوم لها. كما فجر إرهابيو حركة استقلال جزر الكناري متجر زهور في مطار لاس بالماس في 27 مارس 1977، مما أسفر عن إصابة 8 أشخاص بجروح خطيرة. ثم هدد أشخاص بتفجير قنبلة أخرى في المطار، الأمر الذي أجبر الشرطة على وقف الرحلات الجوية أثناء البحث عن القنبلة. وأدى تسلسل الأحداث إلى ربطها بحادث طائرة لو روديوس الذي أسفر عن سقوط عدد من القتلى هو الأضخم حتى الآن، عندما اصطدمت طائرتان من طراز بوينغ 747، مما أدى إلى وفاة 583 شخصًا، ولكن السلطات المختصة اعترفت فيما بعد أن الحادث كان نتيجة خطأ بشري. وفي عام 1979 أصدرت حركة استقلال جزر الكناري (CIIM) إعلانًا رسميًا ذكرت خلاله تخليها عن "الكفاح المسلح".



</doc>
<doc id="1827459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827459" title="حادثة مالاري">
حادثة مالاري

حادثة مالاري، اختصار لمصطلح "Malapetaka Lima Belas Januari", والذي يعني "كارثة الخامس عشر من يناير") عبارة عن مظاهرة طلابية وأعمال شغب وقعت أحداثها بدايةً من 16 يناير 1972. وفي إطار رد الفعل على الزيارة الرسمية لرئيس الوزراء الياباني كاكاويه تاناكا، قام الطلاب بمظاهرة يحتجون فيها على ممارسات الفساد وارتفاع الأسعار، وانعدام المساواة في الاستثمارات الأجنبية. وبعد استفزاز العملاء المحرضين المشتبه بهم، تحولت المظاهرات إلى أعمال شغب، وانتهى بها الأمر إلى مذبحة بوغروم. وأسفر الحادث بعد نهايته، عن مقتل 11 متظاهرًا وتدمير مئات السيارات والمباني.

تسببت أعمال الشغب في العديد من التغييرات. حيث أجرت حكومة النظام الجديد برئاسة سوهارتو سلسلة من الإصلاحات الاقتصادية التي تهدف إلى تحسين تمثيل الإندونيسيين الأصليين في مجال الشراكات المعقودة مع المستثمرين الأجانب، وأُجبر الجنرال سومترو (ثم نائب رئيس القوات المسلحة)، على الاستقالة، وفرضت الحكومة بعدها العديد من الإجراءات القمعية.

في بداية تطبيق النظام الجديد برئاسة سوهارتو عام 1966، حازت سياسات التنمية الاقتصادية على دعم شعبي. ومع ذلك، سرعان ما بدأت المعارضة في الظهور. ومورس الضغط على الأحزاب الوطنية الإندونيسية والأحزاب السياسية ماسيومية (الإسلامية) القوية سابقًا لاستبدال قيادتها السابقة. وأصبح ينظر إلى السياسيين المدنيين كأشخاص غير جديرين بالثقة، وبدأت تقل معها أهمية كافة سلطات الحكومة (ما عدا السلطات التنفيذية) على نحو مطرد. فاز حزب جولكار أثناء فترة رئاسة سوهارتو بـ الانتخابات التشريعية الإندونيسية، 1971 من خلال إجبار موظفي الخدمة المدنية على التصويت لصالحهم والتعهد بدفع الأموال إلى الدوائر الانتخابية الداعمة.

واستمرت إخفاقات الحكومة في التزايد. ولم تعمل خطة القضاء على الفساد، حيث كان من المأمول أن يصبح على قائمة أولويات النظام الجديد، باتجاه الفساد، بل إن العملية أصبح يغلب عليها الطابع المؤسسي. ولم يوافق النقاد على فكرة "الجنرالات الماليين"، وموظفو الجيش الذين استغلوا علاقاتهم مع الإندونيسيين الصينيين العرقيين ليصبحوا أثرياء. وتم تحديد أحد هؤلاء النقاد، سوجونو هوماردهاني، بأكثر النقاد توجهًا لإقناع الشركات اليابانية بالاستثمار في إندونيسيا. وعندما قاموا بذلك، فغالبًا ما كانوا يحصلون على ملكية كاملة للاستمارات وعقد شراكات مع الإندونيسيين الصينيين أو كبار الضباط الجيش الوطني الإندونيسي بدلاً من الإندونيسيين الأصليين. ولقد كان النجاح الذي حققته المظاهرات الطلابية التايلندية عام 1973 دافعًا لإقناع الطلاب الإندونيسيين بقدرتهم على تغيير السياسة.

وفي يوم 14 يناير 1974، وصل رئيس الوزراء الياباني كاكويه تانكا إلى إندونيسيا في زيارة رسمية له. وبسبب غضب الطلاب من الضغوط التنافسية التي تمارسها اليابان على الشركات المحلية، قاموا بإحراق دمى لتاناكا وهومرديني خارج مكتب علي مورتوبو. ومع ذلك، لم يواجه الطلاب أي مقاومة من الجيش الإندونيسي.

وفي صبيحة اليوم التالي، تظاهر آلاف الطلاب في شوارع العاصمة جاكارتا، مطالبين بتخفيض الأسعار وإنهاء الفساد، وحل فريق المساعدين الشخصيين، اتحاد المساعدين الشخصيين للرئيس سوهارتو. وعلى الرغم من أن المظاهرات بدأت سلمية، لكن مع حلول فترة الظهيرة حولتها مجموعة من العملاء المحرضين المشتبه بهم والتابعين للقوات الخاصة إلى أعمال شغب كاملة. وكانت الحصيلة حرق مئات السيارات، كان هذا العمل في الأساس من صُنع الجانب الياباني. علاوةً على ذلك، تم نهب الكثير من المتاجر بما في ذلك "الرمز الأكثر وضوحًا للوجود الياباني في إندونيسيا، وهي وكالة أسترا لبيع السيارات ذات العلامة التجارية تويوتا بشارع سوديرمان.

بحلول المساء، تم تحويل أعمال الشغب هذه إلى مذبحة بوغروم ضد الإندونيسيين الصينيين. وجرى نهب وحرق المتاجر المتواجدة بـ جولدك، المملوكة للصينيين العرقيين، حيث كانت تمثل أكبر مجمعات للتسوق بالمقاطعة الفرعية سنين. ولم تفعل قوات الأمن شيئًا يذكر لمنع عمليات النهب، وورد أن الجنرال سوميترو قد شوهد يتحدث مع المتظاهرين بطريقة ودية. ومع ذلك، نفذت بعض القوات أوامر بإطلاق النار على الناهبين حال رؤيتهم.

في وقت لاحق من هذا المساء، دعا هارمين سيريغار، رئيس الهيئة الطلابية بـ جامعة إندونيسيا إلى إنهاء أعمال الشغب من خلال ظهور له على شاشة التليفزيون الإندونيسي، قائلًا "لم تكن هذه نيتنا". وأشير لاحقًا أن سيريغار قد توجه بمناشدة لوقف هذه الأعمال تحت وطأة الإكراه.

وفي نهاية المطاف، انتهت أعمال الشغب في اليوم التالي، عندما أطلقت قوات سلاح المشاة البحرية وقيادة القوات الخاصة وقيادة الجيش الاحتياطي الإستراتيجي النار على مثيري الشغب. وفي ذلك الوقت، كان رئيس الوزراء تاناكا قد غادر بالفعل الأراضي الإندونيسية بسبب أعمال الشغب التي نشبت. وكانت حصيلة ثلاثة أيام من الصراع الأهلي، مصرع 11 شخصًا وإصابة 17 بجروح خطيرة، وإصابة 120 بجروح طفيفة وإلقاء القبض على نحو 770 شخصًا. علاوةً على ذلك، تم إلحاق الضرر بنحو 1000 مركبة آلية وتدمير أو حرق 144 مبنى.

ألقي باللوم على الجنرال سومترو، ثم نائب رئيس القوات المسلحة، لتحريض مثيري الشغب وأجبر بعدها على الاستقالة. وتم الإطاحة بمناصريه من المناصب القيادية، فأصبحوا يعملون إما سفراء أو شغلوا وظائف خاصة بشؤون العاملين. وأيد هذا التحرك "وثيقة الرمادي" التي قدمها الجنرال علي مورتوبو للرئيس سوهارتو، أحد المنافسين للرئيس سوهارتو. وألمحت هذه الوثيقة إلى أن الجنرال الذي يبدأ اسمه بحرف (س) كان يسعى لشن انقلاب في الفترة بين أبريل ويونيو 1974.

وبعد حادثة مالاري، أصبح النظام الجديد أكثر قمعًا وأسرع في التصرف عندما يبدي المواطنون أي معارضة، سواء كان ذلك من خلال المظاهرات أو وسائل الإعلام، مع حرمانهم من أي "شراكة" هشة كانوا قد حصلوا عليها يومًا. وفي هذا الإطار، تم إلغاء تصاريح النشر والطباعة لإحدى عشرة صحيفة وجريدة، ومن بينها صحيفة "إندونسيا رايا". كذلك، تم اعتقال صحفيين مثل مختار لوبيس، دون محاكمة. ثم تم البدء في اتخاذ إجراء بإدراج الصحفيين المخالفين على القائمة السوداء، مع خسارتهم لكافة فرص العمل تقريبًا.

في خلال الأسبوع الذي شهد حادثة مالاري، اقترح النظام الجديد حزمة من اللوائح تهدف إلى تعزيز المصالح الاقتصادية لـ الإندونيسيين الأصليين. ولقد حازت تلك الخطة على استحسان النقاد والجمهور الصامت، حيث بموجبها يتم عقد شراكات بين المستثمرين الأجانب والإندونيسيين الأصليين فضلًا عن استخدام نظام الأوراق المالية الإندونيسية المخطط، والذي يلزم المستثمرين المحتملين بتقديم خطة تستهدف ملكية الأغلبية المستقبلية للإندونيسيين الأصليين. ومع ذلك، على مستوى الممارسة العملية، لم تطبق هذه الخطة بشكل صارم.

ورسميًا تم حل فريق "المساعدين الشخصيين". ومع ذلك، لاحقًا تم ترقية علي مورتوبو رئيس فريق "المساعدين الشخصيين" ليتولى منصب رئيس وكالة الاستخبارات الحكومية الإندونيسية وظل باقي المساعدين جميعهم يعملون كمستشارين موثوق بهم

لقد تلقت حكومة النظام الجديد "صدمة اجتاحتها بالكامل" من خلال عجزها عن التعامل مع أعمال الشغب أثناء زيارة تاناكا. ويعتقد جيفري وينترز أن الخوف الأكبر من السياسيين الإندونيسيين في ذلك الوقت كان يتمثل في انتفاضة يقوم بها ملايين الفقراء في المناطق الحضرية والريفية.

؛ قائمة المصادر


</doc>
<doc id="1827461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827461" title="السجلات التاريخية لملايو">
السجلات التاريخية لملايو

تاريخ ملايو (بالجاوية: سجاره ملايو) أو السجلات التاريخية لملايو عبارة عن عمل أدبي يتناول الحديث عن جماعة ملايو يغطي فترة زمنية تمتد لأكثر من 600 عام، بين الحين والآخر، وسلاسل النسب لحكام أرخبيل الملايو. ويُعتقد أن الملك الجديد أو حاكم جوهر السلطان يانغ دي بيرتوان دي هيلير رجا عبد الله (رجا بونجسو)، هو من كلف بهذا الأمر عام 1921، لاحقًا من قِبل حامل اللقب، صاحب السمو سلطان عبد الله مايات شاه ابن السلطان عبد الجليل شاه). في عام 1613، تم تدمير عاصمة جوهر المسماة باتو سوار على أيدي الغزاة الآتشيهيين واعتقال راجا عبد الله وحاشيته بالكامل ونفيهم إلى إقليم آتشيه.

في سياق متصل، أرسل السلطان عبد الله في طلب سيري نارا وانجاسا تون بامبانغ (تون بامبانغ) للتشاور مع بانداهرا بادوكا راجا تون محمد محمود (يُعرف كذلك باسم، تون سري لانانج) يوم الخميس 12 ربيع الأول 1021، الموافق 13 مايو 1612 بشأن تحرير نصوص تاريخ ملايو، يرافقهما أورانج كايا سوجو من جوا.

لقد كان تون سري لانانج محرر وجامع محتوى تاريخ ملايو؛ حيث قام بتحرير وجمع الجزء الأكبر منه في جوهر ثم أنهى الجزء المتبقي أثناء احتجازه في آتشيه.

ثم تمت كتابة النسخة الأصلية من تاريخ ملايو أثناء فترة حكم سلطنة ملقا بملقا. وتم جمع أجزاء السجل معًا عندما فر صاحب السمو السلطان محمد شاه من ملقا عام 1511 بعد الميلاد. وفي خلال عام 1528 بعد الميلاد، تم جلب ناشكاه (النسخة) الأصلية إلى جوهر من كامبار. ثم استحوذ البرتغاليون على مخطط نصوص تاريخ ملايو عام 1536 أثناء مهاجمتهم لإقليم جوهر القديمة (جوهر لاما). وفي وقت لاحق، تمكن أورانج كايا سوجو من إعادة النصوص إلى جوهر.

شملت الموضوعات التي يتناولها العمل تأسيس مملكة ملقا وعلاقتها بالممالك المجاورة، وظهور الإسلام وانتشاره في المنطقة، وتاريخ المملكة في المنطقة، فضلاً عن التسلسل الإداري لمملكة ملقا والولايات التي خلفتها. وخلال نقطة التحول التي شهدتها سلطنة جوهر منذ عام 1612، اجتمع السلاطين لتقرير الشرعية السياسية. وفي إطار إطلاعهم على علم الأنساب والتدوين التاريخي، لأصحاب السمو، اعتمد السلاطين مبدأ الحريات لأسباب سياسية أفضل.

في الأصل، تمت كتابة المخطوطات بـ اللغة الملايوية الكلاسيكية على الأوراق التقليدية في المخطوطات الجاوية القديمة. ونشرت نسخة منها عام 1924، بالأبجدية الرومانية بواسطة ويليام شيلابر.

أُدرجت السجلات التاريخية لملايو في التسجيل الدولي لـ سجل ذاكرة العام التابع لمنظمة اليونسكو عام 2001.

يروي تاريخ ملايو أن أمير مملكة سريفيجايا حكم باليمبانج وهو يحمل لقب سري المهراجا سانغ أوتاما باراميسوارا باتارا سري تري بوانا (المعروف أيضًا باسم سانغ نيلا أوتاما). وقام صاحب السمو سانغ نيلا أوتاما بتحديد وتعريف العلاقة القانونية التي يلزم أن تنشأ بين حاكم ملايو وبين رعاياه.

ولاحقًا اُعتمد لقب سري المهراجا سانغ أوتاما باراميسوارا باتارا سري تري بوانا ليتم إطلاقه على ابن الحاكمة الأنثى لبينتان، وان سري بينيان. وفي أثناء وصوله إلى بينتان، قام باستكشاف جزيرة تيماسيك المجاورة (سنغافورة الحديثة) في محاولة للبحث عن موقع يصلح لبناء بلدة أو مدينة محصنة. وبهذا، أصبحت سلالته حكام وملوك تيماسيك. وكان آخر ملوك تيماسيك بادوكا سري ماهراجا باراميسوارا. ولكنه في نهاية المطاف خسر تيماسيك لصالح إمبراطورية ماجاباهيت بعد الحكم على زوجته بخلع ثوبها المرصع بالمجوهرات، أمام العامة. في نفس الوقت، تصرف والدها سانغ راجونا تابا، أحد وزراء تيماسيك، في مقتنيات أسرته، بدّل الأطراف وفتح الطريق أمام غزو ماجاباهيت الناجح الذي أطاح ببادوكا سري ماهراجا باراميسوارا. وبعدها فر بادوكا سري ماهراجا باراميسوارا إلى ناحية الشمال وفي وقت لاحق أسس سلطنة ملقا وأدخل مراسم البلاط الملكي والقوانين واللوائح التي أصبحت الأساس الذي تقوم عليه إدارة ملقا.

آمن المسلمون بأن اسكندر دزولكارنيان كان الفاتح الأعظم لآسيا الصغرى كما ذُكر في القرآن الكريم؛ حيث ورد ذكر الحاكم دزولكارنيان (الآية 18:83). ويعرف اسكندر دزولكارنيان باسم الإسكندر الأكبر أو كورش الكبير.

بحسب ما ورد في حكايات هانغ تواه، واجه هانغ تواه هانغ جيبات وقتله. على الجانب الآخر ورد في تاريخ ملايو أن هانغ كاستوري قُتل على يد هانغ تواه وليس على يدي هانغ جيبات. ومع ذلك، ورد في إحدى النسخ المراجَعة من تاريخ ملايو بقلم عبد الصمد أحمد أن تواه تقاتل مع جيبات، وليس كاستوري.

وفقًا للسجلات التاريخية لملايو، لقد جاء الوقت الذي عانت فيه القرى المتواجدة على طول ساحل سنغافورة من الهجمات الشرسة لمجموعات أسماك السيف. وبناءً على نصيحة من صبي ألمعي يُدعى هانغ نديم، بنى حاكم سنغافورة حاجزًا مصنوعًا من سيقان الموز على طول الساحل، والتي عملت بنجاح على محاصرة السمكة المهاجمة؛حيث تعلق من خطمها وهي تقفز من المياه.
ولم تأتِ النسخة المراجعة من تاريخ ملايو بقلم عبد الصمد أحمد، على ذكر اسم هذا الصبي.

وفقًا للسجلات التاريخية لملايو، شن الجيش البرتغالي، بقيادة ألفونسو دي البوكيرك، هجومًا ثانيًا على ملقا (في عهد السلطان أحمد شاه)، وتصدى للهجوم الأول آخر رئيس وزراء (بندهارا) تون مطهر. لقد كان الهجوم على المدينة عظيمًا في اليوم الأول، وفي اليوم الثاني، سقطت ملقا في أيدي البرتغال. ومع ذلك، وبحسب السجلات البرتغالية، بدأ اعتداء البوكيرك على ملقا في 25 يوليو 1511، (يوم عيد سانت جيمس)، واستمرت المعركة مدة 15 يومًا قبل أن يتم الاستيلاء على المدينة في نهاية المطاف في 15 أغسطس. كذلك، تذكر السجلات البرتغالية، وبخاصة تلك التي كتبها ابن البوكيرك، أن القائد العام بجيش ملقا، سلطان أحمد شاه، سقط في أرض المعركة. ومع ذلك، بحسب السجلات التاريخية لملايو، نجا السلطان أحمد شاه من الموت في المعركة، وانسحب إلى مكان أكثر أمانًا، فقط ليقوم والده بتنفيذ حكم الإعدام عليه.





</doc>
<doc id="1827462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827462" title="جمهورية رأسمالية">
جمهورية رأسمالية

الجمهورية الرأسمالية (بالإنجليزية: capitalist republic) هي أحد مفاهيم الحكومة التي يعتقد أنها مناقضة للفكر الاشتراكي. فمن المعتقد أن الجمهورية الاشتراكية هي "ديكتاتورية البروليتاريا (الطبقة العاملة)"، بينما الجمهورية الرأسمالية هي حرية الرجل العادي في النجاح من تلقاء نفسه. وفي كتاب "حول الديمقراطية الجديدة" (On New Democracy)، وضح ماو تسي تونغ رؤيته فيما يتعلق بالفرق بين الجمهورية الديمقراطية الجديدة والجمهورية الرأسمالية، والتي وصفها بأنها "الشكل الأوروبي الأمريكي القديم" لحكومة كانت "عتيقة الطراز".

كانت الجمهورية الرأسمالية هدف شون موراي في حركة الجمهوريانية الأيرلندية في ثلاثينيات القرن العشرين. وفي اجتماع في ضاحية راثماينز، دافع موراي عن الجمهورية الرأسمالية لأيرلندا، مؤمنًا بما وصفه المعلقون بمنهج "المراحل" في الانتقال من الحرية الوطنية نحو الدولة الاشتراكية. ودافع موراي عن أول إنجازات الحرية القومية لتشكيل جمهورية رأسمالية، يتبعها الانتقال من الجمهورية الرأسمالية إلى الجمهورية الاشتراكية.

وسعى الجمهوريون الآخرون، مثل جيلمور وأودونيل، إلى تحقيق نفس الهدف بعكس هذه المراحل، بحجة أن اقتلاع الرأسمالية من جذورها عن طريق الصراع سوف يؤدي إلى الاستقلال الوطني. وقد لاحظ مايك ميلوت أنه على الرغم من دفاع موراي عن الجمهورية الرأسمالية، "فإنه قد تم حجب طبيعتها الفئوية المحددة من خلال تجنب تحديد سماتها بشكل مسبق".



</doc>
<doc id="1827463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827463" title="مالينا (مستوطنة خالية من السكان)">
مالينا (مستوطنة خالية من السكان)

مالينا (بالصربية السيريلية: Малина) كانت تمثل مستوطنة خالية من السكان تقع بين بيليكا وتريبيني في الهرسك (جمهورية صرب البوسنة والهرسك، البوسنة والهرسك).

تعد مالينا الآن مكانًا غير مأهولاً يقع بالقرب من طريق بيليكا – تريبيني، في منطقة بيليك رودين. ولقد كانت مالينا تقع ضمن حدود بلدية زاجريشي في بدايات القرن العشرين. أما اليوم فتقع ضمن حدود قرية زودجيفتشي. وتقع مالينا في الوادي، وتحيط بها التلال من ثلاث جهات. وقد كان موقع هذه المستوطنة السابقة مخفيًا وملائمًا للعيش في العصور الماضية. ويحد مالينا من أعلى تل مالينسكا غاردينا بارتفاع 720 متر؛ حيث تقع مالينا في جنوب شرق مالينسكا غاردينا.

بالقرب من مالينا يقع مجرى نهر مالينسكي بوتوك. وينبع هذا النهر من تل مالينا، جنوب غرب زودجيفتشي. يتميز تدفق مالينسكي بوتوك بأنه ليس بالكبير، غير أنه في الوقت ذاته في الخريف يمتلك من القوة الكافية ما يجعله يحافظ على تحرك عجلات الطاحونة باستمرار. ولا يجف هذا المجرى خلال أوقات فصل الصيف. وبهذا يقوم سكان زودجيفتشي وسكروبوتنو بعمل أنابيب للتزود بالمياه من ينبوع مالينسكي بوتوك.

هناك العديد من الآثار القديمة المحفوظة في منطقة مالينا التي كانت في وقت سابق مستوطنة. ومن بينها، يوجد العديد من المعالم الأثرية بالقبور القديمة. وتكون على شكل مستطيلات وغالبًا ما تكون مزودة بالصور. تمثل الرقع التي تتواجد على آثار المقابر صور لأشخاص وحيوانات، وأهلّة، والبعض منها - أقواس وسهام. ومع ذلك، لا توجد نقوش محفوظة على هذه الآثار.

علاوةً على ذلك، يوجد بمالينا دعائم محفوظة وغيرها من بقايا المنازل القديمة. ويمثل هذا الموقع بالضبط مستوطنة مالينا القديمة والخالية من السكان. وفي هذا المكان كانت تسكن عائلات قبيلة ماليسفيتش. كذلك، تقع المستوطنة بالقرب من ينبوع مجرى نهر مالينسكي بوتوك. وفي مالينا لا تزال تتواجد الأحجار القديمة، والتي تمثل الحوائط الحدودية بين الأراضي. ويوضح اسم التل مالينسكا غرادينا أنه في هذا المكان كان يوجد "غاردينا" (بقايا قلعة قديمة). بين موقعي مالينا وبريسلو، يتواجد مكان يُسمى جوميلا (مصطلح صربي يشير إلى جثوات المقابر). وفي هذا الموقع يتواجد القليل من جثوات المقابر التي يرجع تاريخها إلى ما قبل التاريخ.

ورد ذكر مالينا في التعداد السكاني لـ الهرسك المؤرخ في عام 1475/77. وفي هذا المصدر، ورد ذكر مالينا جنبًا إلى جنب مع سكروبوتنو ("سكروبوندا") المجاورة بوصفها مستوطنة راعي الشتاء. فيرجع تاريخ تواجد زعيم جماعة الرعاة (دزيمات) بمالينا وغيرها من المستوطنات القريبة إلى عام 1475/77. رادان بن نوفاك. وتضم هذه الجماعة 25 منزلاً بالإضافة إلى ثلاثة منازل لرجال غير متزوجين في ذلك الوقت. وتمركزت مستوطنتهم الصيفية في كوروشيكا. وفي الفترة من 1475/77، كانت مالينا منتمية من الناحية الإدارية إلى ناهيا رودين.

تعد مالينا المنشأ الأصلي لقبيلة ماليسيفتش. وبدأ بعض أفراد هذه القبيلة الهجرة من هذه المستوطنة خلال القرن الخامس عشر. ويُذكر أن قرية سكروبوتنو تمثل أحد فروع هذه القبيلة في القرن الخامس عشر. ومن غير المعروف، ما إذا عاشت أيِ من هذه العائلات يومًا في مالينا، فضلًا عن الأسر المنحدرة من قبيلة ماليسيفتش.




</doc>
<doc id="1827467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827467" title="مالون دي لا باز">
مالون دي لا باز

ترمز مالون دي لا باز إلى مسيرة قام بها السكان الأصليون بمنطقة شمال غرب الأرجنتين إلى العاصمة بوينس آيرس مطالبين باسترداد أراضيهم القديمة عام 1946. وفي هذه المسيرة، انطلق المشاركون وساروا مسافة حوالي 2000 كم لتقديم مطالبهم إلى الرئيس خوان بيرون.

يعد "Malón" لفظًا أسبانيًا أرجنتينيًا مشتقًا من كلمة "malok" المابودنوغونية، والتي تعني "يغزو". كذلك، يشير هذا المصطلح إلى عملية توغل مفاجئة، غالبًا ما يقوم بها السكان الأصليون أثناء مهاجمتهم للمستوطنات الكريولية. وبالتالي، يُقصد بمصطلح "مالون دي لا باز" "غزو السلام"؛ ويبدو جليًا أن هذا المصطلح يمثل أحد أنواع التناقض الظاهري. ولقد صاغ هذا المصطلح أحد المنظمين الأوائل للمسيرة، وهو المهندس العسكري المتقاعد ماريو أوغستو بيرتوناسكو.

اُحتلت تلك الأراضي التي يسكنها في الأصل سكان الأرجنتين الأصليون بشكل كامل تقريبًا من قِبل المستوطنين الأوربيين الأوائل وخلفائهم من بعدهم. في بعض المناطق قد يتم توظيف السكان الأصليين كقوى عاملة رخيصة لدى ملاك الأراضي الكريوليين؛ وفي حالات أخرى يتم تشريدهم ومن ثَم إبادتهم (انظر غزو الصحراء).

وبالقرب من نهاية ولايته، اعتزم الرئيس هيبوليتو يريغوين نزع ملكية الأراضي ومنحها للسكان الأصليين السابقين، ولكن تسبب الانقلاب الذي وقع عام 1930 في الإطاحة به ووأد المشروع.

في 31 أغسطس 1945، أرسلت مجتمعات كولا المتواجدة بالمحافظات الأرجنتينية الشمالية الغربية وهما محافظتا خوخوي وسالتا، عن طريق مجموعة من الممثلين، مذكرة إلى المجلس الزراعي الوطني مطالبين فيها باسترداد أراضيهم، عملًا بالقوانين السابقة. وفي يوم 17 يناير 1946، وقع الرئيس إدلميرو جوليان فاريل على قرار نزع الملكية. ولكن في الوقت الذي كانت فيه الأموال المدفوعة في إجراء عمليات مسح الأراضي والأعمال الورقية اللازمة تمضي قُدما، قام المجلس بتوجيهها إلى أشخاص آخرين، حالوا دون تنفيذها.

تقاعد المنظم الرئيسي للمسيرة المهندس الملازم ماريو أوغستو بيرتوناسكو، الذي عمل مع جماعة مابوتشي على المطالبات المتعلقة بالأراضي ثم انتقل إلى خوخوي وإلى وهران، سالتا. ولقد كان هو من قام بصياغة التعبير "مالون دي لا باز".

لقد بدأت المسيرة في 15 مايو 1946 بـ أبرا بامبا، جوجوي، ووصلت إلى العاصمة الإقليمية سان سلفادور دي جوجوي في 24 مايو، حيث انضم إلى البيونينوس (سيرًا على الأقدام) مجموعة أخرى من المشاركين القادمين من وهران وإيريا وسالتا (على ظهور البغال). وبالتالي كان العدد الإجمالي لهم 174 مشاركًا. وبعد يومين، اتجه المشاركون في المسيرة إلى محافظة سالتا وفي طريقهم مروا بـ [توكومان يوم 9 يونيو. ثم وصلوا إلى كوردوبا يوم 22 يونيو، وانطلقو إلى روساريو.

وفي يوم 10 يوليو، استقبل رئيس مجلس النواب بـ المؤتمر الوطني القادة الأصليين فالنتين زارات وخوسيه نيفاس، الذين كانوا في مقدمة المسيرة إلى بوينس آيرس.

مضت المسيرة في طريقها، مارةً بمحافظة سان نيكولاس دي لوس أرويوس في يوم 18 يوليو وكذلك مرت بـ بيرجامينو، بوينس آيرس يوم 21 يوليو؛ حيث استقبلت لجنة الجيران المشاركين في المسيرة بحفاوة وعرضت عليهم المأكل والملبس. فاستقبلهم نحو 60000 شخص، من بينهم السلطات البلدية والفلاحون (ممن يطالبون كذلك بإجراء إصلاحات زراعية).

وصلت "مالون" إلى مدينة لوخان يوم 30 يوليو، وميرلو يوم 1 أغسطس، حيث استقبلهم مئات السكان وحصلوا على دعمهم.

دخلت المسيرة بوينس آيرس عبر لينيرس يوم 3 أغسطس 1946. وقد استقبلهم رئيس إدارة حماية السكان الأصليين، ورتب لهم مكان إقامة (سواء على نحو كبير أم لا) بفندق المهاجرين.

توجه المتظاهرون، مع انضمام السكان المحليين لهم، إلى المؤتمر، حيث تلقوا حفاوة وإشادة، وبعدها توجهوا إلى بلازا دي مايو. كذلك، ألقى عليهم الرئيس السابق، والرئيس بيرون والسلطات الأخرى التحية لهم من شرفة المنزل القرمزي. وبرغم ذلك، تسببت الجماعات القومية المعارضة للسكان الأصليين في حوادث بسيطة، ولكن تصدى الشعب لهم. وبعدها توجه بيرون بزيارة شخصية للمشاركين في المسيرة.

برغم ذلك، وبعد هذا الاستقبال، أظهرت الحكومة وجهها الحقيقي. ففي يوم 61 أغسطس، تم إرسال قوات الولاية البحرية لإجبار المشاركين في المسيرة على صعود القطار. وفي إطار مواجهة المقاومة، تم استدعاء الشرطة الفيدرالية وبحلول منتصف الليل تم اقتحام فندق المهاجرين باستخدام الغاز المسيل للدموع. ولكن رفض الملازم بيرتوناسكو إصدار أمر بإخلاء الفندق، وغادر المكان. وبمجرد صعودهم للقطار، كسر المشاركون في المسيرة النوافذ وقفز بعضٌ من قادتهم من القطار. والتقى مندوب كولا عن خوخوي، ديونيسيو فيفيانو، بقوات الشرطة في محاولة منه للتوسط للمشاركين في المسيرة، ولكن لم يُسمع له.

مر القطار بروساريو وقرطبة في طريقه للمنطقة الشمالية الغربية، مع تمركز قوات الشرطة عند المحطات لمنع الركاب من الخروج. وفي يوم 3 سبتمبر، وصل القطار محطة سان سلفادور دي خوخوي.

في 30 نوفمبر، أعلن الرئيس جماعة بيرون أن مالون دي لا باز "لا تمثل السكان الأصليين الحقيقيين لجزئنا الشمالي"، وزعم أنهم قد أتوا بالقطار والمركبات الآلية وليس سيرًا على الأقدام. وأشار، علاوةً على ذلك، لا ينتمي البعض منهم حتى إلى شمال الأرجنتين، ولكنهم ولدوا في منطقة شمال محافظة بوينس آيرس ولم تكن لديهم رغبة للعودة.

على الرغم من ردود الفعل التي تلقتها مالون، في عام 1949، نزعت الحكومة الوطنية ملكية بعض الأراضي في بونا وكويبرادا دي هوماهواكا، منهم ليتم إرجاعها إلى سكانها الأصليين، ولكن لم يحدث هذا أبدًا.

في يوم 7 أغسطس 2006، وبعد مضي ستين عامًا من مالون الأولى، تم تنظيم مسيرة تحمل نفس الأهداف مالون دي لا باز الثانية) في جوجوي، لمطالبة الحكومة الإقليمية بالامتثال للأمر القضائي بمنح المجتمعات الأصلية حوالي 15000 كم² من الأراضي.




</doc>
<doc id="1827468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827468" title="أنظمة الانتخاب التقليدية">
أنظمة الانتخاب التقليدية

أنظمة الانتخاب التقليدية (بالإنجليزية: Cardinal voting systems) هي الأنظمة الانتخابية التي تسمح للناخب أن يعطي كل مرشح تصنيفًا مستقلاً أو درجة من بين مستويين على الأقل للموافقة. وبالإضافة إلى أنظمة الانتخاب الترتيبية (وتعرف أيضًا بأنظمة الانتخاب المصنفة)، يوجد فرعان رئيسيان من أنظمة الانتخاب الحديثة للمنافسة مع أنظمة انتخابات الأكثرية النسبية البسيطة والمهيبة.

ويعد التصويت بالموافقة أبسط الأنظمة التقليدية الممكنة، وهو يسمح فقط بالدرجتين "موافق عليه" أو "غير موافق عليه". وتتضمن الأنظمة التقليدية الأخرى التصويت بالنطاق، والذي تكون التقييمات خلاله عددية، والمرشح الذي يحصل على أعلى متوسط تقييم يفوز؛ وحكم الأغلبية، حيث تكون التقييمات به درجات لفظية والمرشح الذي يحصل على أعلى درجة متوسطة يفوز.

ومن النتائج الأساسية لنظرية الخيار الاجتماعي (دراسة أنظمة الانتخاب) نظرية استحالة السهم، والتي تنص على أنه لا يمكن لأي نظام التوافق مع كل ما يوجد في مجموعة بسيطة من المعايير المرغوب فيها. ومع ذلك، فإنه نظرًا لأن أحد هذه المعايير (ويسمى "الشمولية") يتطلب ضمنًا أن يكون النظام ترتيبيًا، وليس تقليديًا، فقد جادل البعض بأن نظرية السهم لا تنطبق على النظم التقليدية. وتستند هذه الحجج على فكرة أن الكاردينالية أكثر تفضيلاً في الواقع مقارنة بتمرير معيار شمولية السهم. ومع ذلك، يجادل آخرون قائلين إن هذا ليس صحيحًا، لأن المقارنات بين الأشخاص بالمقاييس التقليدية، على سبيل المثال، مستحيلة. وإذا كان هذا هو الحال، فإن الطرق التقليدية تفشل في الواقع في الهروب من نتيجة السهم. وعلى أي حال، فإن الأنظمة التقليدية تدخل ضمن نظرية جيبارد-ساترثويت، وبالتالي فإن أي نظام يجب أن يكون عرضة للتصويت التكتيكي في بعض الحالات.


</doc>
<doc id="1827469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827469" title="حادثة 15 مارس">
حادثة 15 مارس

تمثل حملة قمع كانت تمارسها الحكومة اليابانية ضد الاشتراكيين والشيوعيين عام 1928. ومن بين الأشخاص الذين ألقي القبض عليهم في هذا الحادث عالم الاقتصاد السياسي الماركسي كواكامي هاجيمي.

على الرغم من الإطاحة بـ الحزب الشيوعي الياباني وإجباره على البقاء سرًا على الفور بعد تأسيسه عام 1922، استمر الحزب في حشد القوة والأعضاء وذلك في إطار مناخ اجتماعي واقتصادي مضطرب كانت تشهده اليابان في عشرينيات القرن العشرين. وفي أثناء انتخابات فبراير 1928 العامة، المنعقدة لأول مرة في اليابان بعد تمرير حق التصويت الجماعي للذكور، كان الحزب الشيوعي الياباني واضحًا للغاية في دعمه للأحزاب السياسية العمالية والاشتراكية القانونية. وفي ظل قلقها من المكاسب التي حققتها الأحزاب في البرلمان الياباني، أثارت حكومة المحافظين برئاسة رئيس الوزراء تاناكا غيتشي (الذي احتفظ بأغلبيته بمقعد واحد فقط) أحكام قوانين حفظ السلام لعام 1925 وأمرت بـ اعتقال جماعي للشيوعيين المعروفين والمتعاطفين الشيوعيين المشتبه بهم. وجرت الاعتقالات في جميع أنحاء اليابان، وبلغ إجمالي من تم إلقاء القبض عليهم 1652 شخصًا.

حوالي 500 من الأشخاص الذين تم إلقاء القبض عليهم حوكموا في نهاية الأمر، في سلسلة من المحاكمات العلنية التي عقدتها المحكمة الجزئية بطوكيو بدءًا من 15 يونيو 1932، وأصدرت حكمها في 2 يوليو 1932. وتم تنظيم تلك المحاكمات العلنية بعناية للترويج للأعمال الداخلية لـ الحزب الشيوعي الياباني، وارتباطها بـ الحركة العمالية والأحزاب السياسية اليسارية الأخرى الظاهرة، وبهذا أصبحت الحكومة قادرة على إصدار أمر بحل رودو نومينتو (حزب العمال المزارعين)، وزين نيهون موسان سينين دوميو (تحالف شباب حزب العمال بكافة اليابان) ونيهون رودو كوميايا هيوجيكيا (مجلس النقابات العمالية اليابانية). وثبت إدانة كافة المدعَى عليهم في المحاكمات وحكم عليهم بالسجن المشدد؛ ومع ذلك، تم العفو عن أولئك الذين تخلوا عن الأيدلوجية الشيوعية التي كانوا يتبنونها أو تخفيف مدة عقوبتهم. كان هذا بداية لسياسة "تنكو (تغيير الاتجاه)" الرامية إلى إعادة انخراط اليساريين السابقين في المجتمع السائد. وربما يكمن الحدث الأهم، كنتيجة لهذه المحاكمات، في أن رئيس الوزراء تاناكا كان قادرًا على التنفيذ، من خلال إصداره للتشريع الذي أضاف حكم عقوبة الإعدام لقوانين حفظ السلام الصارمة بالفعل.

لاحقًا، أصدر الكاتب كوباييشي تاكيجي كتابه "15 مارس 1928" اعتمادًا على هذا الحادث.




</doc>
<doc id="1827471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827471" title="الكاريكاتير خلال ثورة 17 فبراير">
الكاريكاتير خلال ثورة 17 فبراير

كانت ثورة 17 فبراير (أو ما يُطلق عليها الحرب الأهلية الليبية) جزءًا من موجة الاحتجاجات التي بدأت في أواخر عام 2010 واندلعت في العالم العربي بشمال إفريقيا والشرق الأوسط، ويشار إليها باسم "الربيع العربي".

وقد تحولت الثورة في ليبيا إلى صراع مسلح وحرب أهلية. وانتهت تلك الحرب بأسر الزعيم الليبي معمر القذافي، وقتله في 20 أكتوبر 2011. وقد زين الهجاء والسخرية الفنية من الزعيم الليبي سيئ السمعة شوارع ليبيا وجدرانها وأرضيتها.

طوال فترة حكمه التي استمرت حوالي 42 عامًا، ابتكر القذافي نوعًا من أنواع العبادة لشخصه مماثلة للمظاهر التاريخية الأخرى المتعلقة بالإخلاص الشديد والولاء لزعيم قوي.

وقد برزت مظاهر تعظيم زعامة القذافي في مجموعة واسعة ومتنوعة من الصور والموضوعات التي أقرها النظام، بما في ذلك الطوابع البريدية وساعات المعصم والملصقات والسجاد والبطاقات البريدية وأدوات أخرى.

في استكشاف للتاريخ وأهمية الكاريكاتير، قال المؤرخ الفني جومبريتش والمحلل النفسي والمؤرخ الفني إرنست كريس : "تطور الكاريكاتير من نكتة معقدة تلقى لإمتاع أصدقاء الفنان ليصبح سلاحًا اجتماعيًا يكشف القناع عن ادعاء القوة ويقتل بالسخرية."

تعد ملابس القذافي واحدة من أكثر الصور شيوعًا في الرسوم الكاريكاتورية المعبرة عن الثورة في ليبيا. وقد صاغ الزعيم الليبي لنفسه شكلاً مميزًا من الملابس يتميز برداء منسدل، وألوان غنية وعميقة، وقبعة صغيرة مستديرة، وحلي، وغيرها من الأمور المميزة. وقد تم إعلان القذافي "ملك الملوك" عام 2008 من قبل ما يقرب من 200 ملك إفريقي وغيرهم من الحكام الذين يدعمون رؤيته في تحقيق وحدة إفريقية، وعكست العديد من ملابسه هذه الصور "الملكية".

وخلال ثورة 17 فبراير عام 2011، انتقد العديد من المعارضين أسلوب القذافي في الملبس من أجل التحقير من شأنه وإعلان العداء له.

كان شعر القذافي محلاً للسخرية المتكررة أيضًا في فن شوارع ليبيا. فقد كان شعر القذافي في حياته أجعد، وكان يتركه لينمو ويصبح طويلاً إلى حد ما وينساب من جانبي القبعة.

لهذا كان يطلق عليه معارضوه باستهزاء لقب "شفشوفة"، وهو تعبير بالعامية الليبية "للشعر السيء" أو "الشعر الضعيف المجعد".

كما أن "شفشوفة" يعد مصطلحًا قد ينطبق على "الفوضى" ومن أكثر الشعارات انتشارًا ضد القذافي أثناء الثورة هي: "شفشوفة، معليشي!" والتي تعني بالعربية "يا صاحب الشعر السيء، عذرًا!"amp;lt;ref></ref>

صورت إحدى رسومات الجرافيتي المرسومة بالرذاذ في أحد شوارع طرابلس القذافي على أنه فأر، من خلال شعر "شفشوفة" وقبعته المميزة. وتستدعي الصورة نقد القذافي لخصومه ووصفهم "بالفئران"، كما ذكر في تقرير التلفزيون الأسترالي: "مرتديًا رداءً بنيًا موحدًا ووشاحًا وعمامة ونظارات، قام القذافي بتحريض العامة قائلاً "امسكوا الجرذان"، مشيرًا إلى المتظاهرين المناهضين للنظام."
كتب كريستيان غروبر، خبير الفن الإسلامي في جامعة ميتشيغان، "غالبًا ما يرتبط فن الشوارع والجرافيتي بأعمال العنف"، متسببًا في "تفجير" سريع للمشهد الحضري، حيث إن الرسائل البصرية والنصية جزء لا يتجزأ من ترسانة الفنان. فما بين الصور التي تلصق في أي مكان وكل مكان إلى الصور المعروضة منفردة في المناطق رفيعة المستوى، يستخدم فنانو الجرافيتي معادلات فنية للقصف الشديد والضربات الإستراتيجية."

تستخدم بعض الصور الساخرة من القذافي صورًا حقيقية، تم التلاعب بها لإهانة الحاكم. وفي إحدى الصور المعروضة في واجهة محل في شارع فشلوم بطرابلس، تم تركيب وجه القذافي على صورة ملك إفريقي، بجوار العديد من زوجاته. والصورة الأصلية هي لجوزيف لانغانفين، ملك داهومي في بنين، وقد التقطها دانييل لينيه في عام 1990.
أثناء الحرب وبعد انتهائها بفترة وجيزة، انتشرت صور للقذافي على شكل تماثيل في المدن الليبية.

وقد أطلق دانيل فريدبيرج، في إطار "قوة الصور"، على تنفيذ الإعدام في التماثيل الشخصية بيانًا رمزيًا: "فهي تجسد هذا النوع من العقاب الذي كان قد يتلقاه القذافي لو كان حاضرًا أو على قيد الحياة، أو حتى إنه يبالغ فيه." 

في شارع فشلوم الذي تصطف على جانبيه المحال، علقت التماثيل المصورة للقذافي في الطريق على مرأى من الناس على الأرصفة والسيارات. حيث يصور القذافي في ردائه الفضفاض، معلقًا من رقبته.

أشار فريدبيرج إلى أنه "إذا كان من الممكن تكريم الشخص بصورة، فمن الممكن إهانته أيضًا بصورة."

وأضاف "كما هو الحال مع صور الزعماء السياسيين، فإننا نتعامل مع الشعور، غير المعلن أحيانًا، على أساس أنه بتدمير تمثيل أو صورة الشخص، فإننا ندمر الشخص نفسه. فعلى الأقل، يراوده الشعور بأن بعضًا من خزي الإهانة أو التدمير قد لحق بالشخص المشار إليه."

وتظهر هذه المشاعر في مقطع الفيديو الذي يصور اللحظة التي يحطم فيها المتظاهرون تمثال تخليد "الكتاب الأخضر" الذي ألفه القذافي كخلاصة وافية لفلسفته السياسية.

في الصور الثورية الليبية، يوجد شكل آخر من أشكال الإهانة وهي تشويه صور القذافي التي كان الغرض منها تمجيده. فأن تدوس على شيء ما بحذائك يعني إهانتك لهذا الشيء في المجتمعات العربية، كما أن إظهار نعل الحذاء أو إلقائه إهانة خطيرة.

فعلى مداخل العديد من المباني العامة وضعت البُسُط والملصقات وغيرها من رسوم الحاكم على الأرض بطريقة تجعل من المستحيل تجنب أن تدوس على وجهه.

في الصورة إلى اليسار، يوجد جندي من الثوار يرتدي أحذية ثقيلة يقف على سجادة منسوجة عليها صورة للقذافي وضعت إستراتيجيًا عند عتبة الفندق.

يستخدم علم ليبيا في الجرافيتي وغيرها من الصور كرمز مناهض للقذافي. حيث يرسم في كثير من الأحيان على الجدران، وواجهات المحال، وأبواب المرآب في العديد من المدن الليبية. وفي ليبيا الثورية وليبيا ما بعد الحرب، تمت خياطته في الملابس، واستخدم في عصابات المعصم والمجوهرات النسائية.

وكان العلم الليبي أثناء الحرب الأهلية، والعلم الحالي لليبيا هو علم المملكة الليبية الذي أدخل عام 1951، عندما حصلت ليبيا على استقلالها من إيطاليا. فاعتماده من جديد هو رفض للعلم الأخضر السادة غير المزين الذي اعتمده القذافي عام 1977، في إشارة بصرية "للكتاب الأخضر" الخاص بفلسفته السياسية.

 


</doc>
<doc id="1827475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827475" title="حادثة مارس">
حادثة مارس

تمثل محاولة انقلاب فاشلة في اليابان، وقعت في مارس 1931؛ حيث قام بها جماعة "ساكوراكيا (أزهار الكرز)" السرية الراديكالية التابعة لـ جيش اليابان الإمبراطوري، وبمعاونة الجماعات القومية المدنية.

من الممكن إرجاع بداية أحداث مارس 1930 إلى خريف عام 1931، في الوقت الذي تم به تأسيس "ساكوراكيا" (جماعة أزهار الكرز) حيث قام بهذه الحادثة المقدم كينجوري هاشيموتو والنقيب إسامو تشو بـ جيش اليابان الإمبراطوري. ولقد كانت أزهار الكرز تمثل رمزًا للتضحية بالنفس ولقد استخدم الجيش هذا الرمز للإشارة إلى الحياة الزائلة للجنود. وتمثل الهدف الذي أعلنته جماعة "ساكوراكيا" في إجراء إصلاح سياسي من خلال القضاء على سياسات الحزب الفاسدة وإقامة حكومة اشتراكية ذات نظام شمولي يديرها الجيش. وبهذا ستعمل الحكومة الجديدة على تخليص البلاد من السياسات الفاسدة، والتوزيع غير العادل للثروة في "زايباتسو" والتأثيرات الانحلالية المتصورة التي تسببت في إفساد الأخلاق العامة باليابان.

بعد محاولة اغتيال رئيس الوزراء أوساتشي هاما غوتشي، بحث الأمير كينموتشي سايونجي (آخر من حصل على لقب "جنرو") وأمين الختام الملكية ماكينو نوبواكي في ترشيح الجنرال كازوشيج يوجازي لمنصب رئيس الوزراء. ومع ذلك، قرروا بعد ذلك أن المرشح المدني سيكون الخيار الأفضل لليابان في هذا الوقت. وفي نفس الوقت أغضب هذا القرار الحزب العسكري داخل جيش اليابان الإمبراطوري ودعا العديد من الجنرالات البارزين هاشيموتو وجماعته "ساكوراكيا" للتخطيط لشن انقلاب يهدف إلى جلب يوجاكي إلى السلطة.
تضمنت خطة هاشيموتو برنامجًا قائمًا على ثلاث مراحل:

1. التحريض على القيام بأعمال شغب واسعة النطاق في طوكيو، والتي من شأنها إجبار الحكومة على استدعاء القوات وإعلان الحكم العرفي.
2. يقوم جيش اليابان الإمبراطوري بتنفيذ الانقلاب والاستيلاء على السلطة.
3. سيتم تشكيل مجلس الوزراء الجديد تحت رئاسة وزير الحرب بعد ذلك، الجنرال كازوشيج يوجازي.

لقد تم دعم المشروع بتبرعات بلغت 200000 ين من يوشيشيكا توكوغاوا، العضو اليميني المتشدد بـ مجلس اللوردات، وابن آخر "داي ميو" بـ ناغويا، ومؤسس متحف الفن توكوغاوا، ناغويا وابن العم الثاني لـهيروهيتو.

علاوةً على ذلك، قامت المنظمات المدنية اليمينية المتشددة بقيادة كانيشيرو كامي وشوشمي أوكاوا، بتغذية الاضطرابات خارج مبنى البرلمان في طوكيو أواخر فبراير 1931. ومع ذلك، نظرًا للصعوبات اللوجستية، فشلت حالة الاضطراب في جذب عددٍ كافٍ من الأشخاص وبالتالي فشل الشغب المأمول في الحدوث. وفي سياق متصل، تشاور هاشيموتو مع أوكاوا، والذي أرسل خطابًا ليوجازي في 3 مارس 1931، موضحًا فيه المخطط ومطالبًا إياه باستدعاء القوات واتخاذ إجراء من جانب الجنرال. ورفض يوجازي، سواء لأنه كان غير متحمسٍ منذ البداية أو أنه غير موقفه بعد مشاهدة فشل إثارة أعمال الشغب في فبراير، المشاركة في هذا المخطط. ولقد كان يوجازي يأمل في أن يصبح رئيس الحزب "ريكين مينسيتو (الديمقراطي الدستوري)" وبالتالي أصبح لديه الفرصة في أن يصبح رئيس الوزراء بالطرق القانونية، بدلًا من شن انقلاب. ويحتمل أيضًا أن يكون يوجازي توقع أن الدكتاتورية العسكرية ستؤدي إلى نفور القطاعات القوية من النخبة اليابانية (البيروقراطيين، ونبلاء البلاط الملكي، ورجال الصناعة "زايباتسو" وغيرهم.)؛ تلك القطاعات التي سيحتاج لدعمها في حال ما إذا قامت حرب شاملة.

حاول المتآمرون مجددًا البدء في أعمال شغب في 17 مارس 1931 (قبل يومين من حدوث الانقلاب المخطط له)، ولكن مرة أخرى فشل مثيرو الشغب المتوقعون البالغ عددهم 10000 في تحقيق الهدف المنشود، وفي هذه المرة تم إلقاء القبض على قادتهم وانهار المخطط بالكامل.

تدخل يوجازي لإخماد المخطط المنهار بالكامل، وضمان تلقي المتآمرين لعقوبات خفيفة للغاية. ومثّل ذلك النتيجة النهائية لتشجيع المزيد من محاولات عناصر الجيش من التدخل في السياسة وكانت كذلك لتشويه محاولة يوجازي في الاضطلاع بمنصب رئيس الوزراء في المستقبل. ولم يتأثر هاشيموتو بفشله، فحاول الإطاحة بالحكومة مرة أخرى بعد سبعة أشهر في حادثة الألوان الإمبراطورية أكتوبر 1931.




</doc>
<doc id="1827477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827477" title="مقعد هامشي">
مقعد هامشي

يشير مصطلح المقعد الهامشي أو المقعد المتأرجح إلى دائرة انتخابية تستحوذ على أغلبية ضئيلة في الانتخابات التشريعية، حيث يتم التنافس عليه بشكل عام بموجب نظام تصويت الفائز الفردي. في كندا، قد يعرف ذلك باسم الدوائر الانتخابية المستهدفة. والمصطلح المقابل له مقعد آمن.

ولا تستلزم هذه المقاعد سوى تحقيق تأرجح بسيط لنقلها من مالك لآخر، وبالتالي عادةً ما تجذب هذه المقاعد انتباه معظم موارد الحملات. وتعرف عملية تركيز الأموال والقوى العاملة في المناطق التي يمكنها من خلالها إحداث الفرق الأكبر بـ الاستهداف.

كذلك، تعرف عملية إنشاء سياسة من شأنها تحقيق استفادة لمقعد معين، على حساب دافعي الضرائب الآخرين، باسم إنفاق المحسوبية والاسترضاء.

كثيرًا ما تشهد الأحزاب السياسية توترًا بين المستحوذين على المقاعد الهامشية والمقاعد الآمنة. فتميل المقاعد الآمنة لأن يتم تخصيص الموارد التقديرية -الحكومية والسياسية- من حزبها السياسي أقل بكثير عنها في حالة المقاعد الهامشية.

وثمة ظاهرة مماثلة تحدث في الانتخابات الرئاسية الأمريكية، حيث يعني نظام المجمع الانتخابي أنه على المرشحين الفوز بالولايات وليس بالأصوات. ومجددًا، تتجه أنظار الموارد نحو الولايات المتأرجحة التي لا تحتوي على أغلبية.



</doc>
<doc id="1827479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827479" title="زواج المصالح">
زواج المصالح

يشير مفهوم في الاستخدام القديم له إلى زواج أو اتحاد اثنين من الأفراد المنتمين إلى دول قومية مختلفة أو داخليًا؛ بين كتلتي قوى، عادةً ما تظهر هذه الممارسة داخل المجتمعات الاستبدادية، ويرجع تاريخ هذه الممارسة إلى عصور ما قبل التاريخ، فترجع لأبعد من أوائل فترة الثقافات الإغريقية في المجتمع الغربي، والعصور القديمة المماثلة في الحضارات الأخرى. وقد تمثل أسطورة هيلين أفضل حكاية معروفة قبل التاريخ تروي حالة استسلام أنثى من السلالة الحاكمة بهدف تحقيق السلام أو لدعم التحالف بين الدول القومية برئاسة حكومات الأقليات الصغيرة أو الملَكية المعترف بها.

في حين ينظر النموذج الغربي المعاصر إلى حالات التزاوج بوصفها رباطًا فريدًا بين شخصين مغرمين ببعضهما البعض، غالبًا ما تنظر العائلات، التي تمثل فيها الوراثة مركزًا للسلطة أو الميراث (مثل العائلات الملكية)، إلى موضوع الزواج من وجهة نظر مختلفة. وغالبًا ما تكون هناك مهام سياسية أو غير رومانسية أخرى يلزم تحقيقها، كذلك يلزم الأخذ في الاعتبار الثورة والسلطة النسبية للزوجين المحتملين. ويكثر تواجد نمط الزواج القائم على أسباب سياسية أو اقتصادية أو دبلوماسية لقرون بين الحكام الأوروبيين.

تمثل عملية الاختيار الدقيق لأحد الزوجين أهمية بالغة للحفاظ على المكانة الملَكية للعائلة: فبالاعتماد على قانون الأراضي قيد النزاع، إذا تزوج الأمير أو الملك من فتاة من عامة الشعب وليست من أصول ملكية بالمرة، وحتى وإن تم الاعتراف بالمولود الأول بوصفه العاهل، فقد لا يكون هذا الابن قادرًا على المطالبة بالحصول على أيِ من حقوق المكانة الملكية التي يتمتع بها والده. فعلى مر التاريخ، نادرًا ما يتمتع أفراد العائلة الملكية الذين لم يُمنحوا اللقب الملكي بسلطة كبيرة.

تقليديًا، اكتسبت العديد من العوامل أهمية في التنظيم للزيجات الملكية. ويتمثل أحد هذه العوامل في كمية الأراضي التي تحكمها أو تسيطر عليها العائلة الملَكية الأخرى. أما العامل الآخر ذو الصلة فيكمن في مدى استقرار حالة السيطرة الممارسة على تلك الأراضي: عندما يكون هناك حالة من عدم الاستقرار الإقليمي في إحدى العائلات الملكية، ستصبح بقية العائلات الملكية الأخرى أقل ميلًا للزواج من هذه العائلة. وثمة عامل آخر يتمثل في التحالف السياسي: لقد كان الزواج يمثل وسيلة هامة لربط العائلات الملكية و"بلدانهم أثناء السلم والحرب" معًا ويمكن أن يبرر كذلك العديد من القرارات السياسية الهامة التي يتم اتخاذها.

دائمًا ما كان الدين مرتبطًا ارتباطًا وثيقًا بالشؤون السياسية واستمر هكذا حتى اليوم في العديد من الدول. فكثيرًا ما كانت الاعتبارات الدينية ذات أهمية في الزيجات بين العائلات الملَكية، لا سيما في تلك الأراضي التي كانت تتميز بديانة راسخة (رسمية). وعندما تستعد إحدى العائلات الملكية لمناقشة أو الترتيب لزواج أحد أبنائها، فمن المهم للغاية أن يتبع الزوجان المحتملان نفس الدين أو، على الأقل يكون أحد الزوجين على استعداد لتحويل ديانته قبل الزفاف. وفي العائلات الملَكية غير الكاثوليكية، لم يكن هناك أسوأ من الزواج من شخص غير كاثوليكي. بل إن بعض الدول منعت أي شخص متزوج من كاثوليكي من اعتلاء العرش، كما في مرسوم التولية 1701 البريطاني. وعندما اعتنق أحد الأمراء البروستانتينيين المذهب الكاثوليكي، غامر باحتمالية أن تتبرأ منه عائلته، وغالبًا ما صدر قرار بمنعه من اعتلاء العرش. ولا تزال بعض هذه القوانين سارية المفعول، لقرون بعد انتهاء الحروب الدينية بأوروبا.

تشتمل الدول الكاثوليكية الرومانية على قوانين وقيود مماثلة. فقامت فرنسا على سبيل المثال على نحو فعال بمنع غير الكاثوليك من اعتلاء العرش. وحتى وإن لم يكن القانون يمنع بشكل صارم الزواج من الملوك غير الكاثوليك، فغالبًا ما كانت الأوضاع السياسية والمشاعر الشعبية كافية لإثناء الأمراء عن القيام بذلك.

تظهر مفاوضات زواج هابسبيرغ التي كانت تدور حول زيجة إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا الطريقة التي غالبًا ما يتم من خلالها التفاوض بشأن الزواج في العائلات الملَكية. وبدأت المرحلة الأولى عام 1559، بمبادرة تحالف زواج بين إنجلترا وأستراليا. ولكن باءت المرحلة الأولى بالفشل. مع ذلك، وصل الفزع بسكان إنجلترا إلى حد أنهم كانوا يخشون من الحكام الأجانب القادمين من بلدتهم وتأتي المرحلة الثانية من مفاوضات الزواج من جانب إنجلترا ولقد كان السير ويليام سيسيل مهتمًا بهذا الأمر وبدأ العمل على تفاوضات الزواج وفي حين أن المجموعة الأولى من المفاوضات أتت غير مؤكدة، تمكنت هذه المرحلة من حشد مزيد من الدعم وفي نهاية المطاف أصبحت إليزابيث في وضع يسمح لها بالدخول في قفص الزواج الذي لن تستطيع الخروج منه. وتعد مثل هذه المفاوضات متكررة الحدوث في الزيجات الملَكية. كذلك، تشكل العديد من العوامل جزءًا مهمًا من المفاوضات كالتحالفات التي سيتم إجراؤها، والدين ووجهات نظر العائلة الملَكية. وغالبًا ما يرتكز الزواج على الاعتبارات السياسية، وليس الحب في ذلك الوقت.

قام نابليون الأول، بوصفه الإمبراطور، بتوزيع الممالك والقريبات بسخاء متساوٍ على المشيرين المميزين والضباط العموميين. ومن خلال النظر في معظم السجلات التاريخية، يتبين أن زواج الدول كان شائعًا في رتب النبلاء الأدنى، وفي كثير من الأحيان كان يتم إجراء المساومات والتفاوضات في زواج المصالح الأقل في كافة فترات العصور الوسطى وخلال فترة منتصف القرن العشرين في المجتمع الغربي، ولكن لا تزال الأشكال القديمة تمارس سطوتها في العديد من السياقات الثقافية الأخرى في يومنا هذا. ومن أمثلة زواج المصالح لأسباب أدنى، الزواج الذي كان ثمرته ولادة جورج الثاني ملك بريطانيا العظمى. تمثل مهر الأميرة صوفية في ممتلكات تدر دخلًا سنويًا بقيمة 100000 تيلارا، الأمر الذي أدى بجورج لويس، دوق برونزويك-يونبورغ جورج الأول ملك بريطانيا العظمى)، التقدم للزواج من ابنة عمه الأولى صوفية أميرة تسيليه- عندما مارست والدته ضغطًا عليه للبدء في الترتيبات- كما وفر التحرك السلالي الدوقي الألماني للزوجين عن غير قصد المسار الداخلي لاعتلاء العروش البروتستانتية لإنجلترا واسكتلندا وأيرلندا (ولاحقًا، عروش المملكة المتحدة وأيرلندا).

لقد شهد عصرنا الحديث المصطلحات التي تتميز بالانجراف بعض الشيء فيشمل هذا المعنى الزواج المحلي البحت الذي يضم الشخصيات البارزة، لا سيما الملكية منها في تلك المجتمعات التي لا تزال تدعم هذه المؤسسة. ولقد شهدت العصور الأخيرة وجهات النظر الصحفية؛ والتي تظهر أن الملكية البريطانية قد دفعت الأموال لمسؤولي البلاط الملكي وكذا لمسؤولي العلاقات العامة الذين ناوروا من خلف الستار وأمام أعين العامة على حد سواء في مثل زيجات المصالح هذه (بالمعنى الغربي الأحدث) بين الأمراء، ومن بينهم الأمير تشارلز وأندرو والليدي ديانا وسارة.


</doc>
<doc id="1827480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827480" title="مذبحة مارغريتا بيلين">
مذبحة مارغريتا بيلين

وقعت مذبحة مارغريتا بيلين أثناء الحرب القذرة في الأرجنتين. وتضمنت هذه المذبحة ممارسة أعمال التعذيب والإعدام على 22 من أنصار حركة مونتونيروس، حيث تم قتل البعض منهم بعد استسلامهم وطرح أسلحتهم بالقرب من بلدة مارغريتا بيلين، بـ محافظة شاكو، يوم 13 ديسمبر 1976، في إطار عملية مشتركة قام بها الجيش الأرجنتيني وشرطة مقاطعة شاكو. ويُذكر أن إحدى ضحايا هذه المذبحة، نيستور كارلوس سالاس، كان زعيم حركة مونتونيروس وشارك في عدد من عمليات حرب العصابات. وكان يحكم الأرجنتين في هذا الوقت حركة عملية إعادة التنظيم الوطنية.

لقد كانت هذه المذبحة واحدة ضمن العديد من الحوادث المدرجة في سجل محاكمات أعضاء المجلس العسكري عام 1985، بعد مرور عامين على انتهاء فترة الحكم الاستبدادي. وفي إطار ذلك، حكمت دائرة المحكمة الاتحادية ببوينس آيرس بإدانة القائد العسكري خورخه فيديلا لارتكابه جرائم القتل. كذلك، أصدرت دوائر المحكمة الاتحادية بـ روساريو وبارانا حكمها بإدانة كريستينو نيكولايدس، والقائد العسكري ليوبولدو جالتييرى ورئيس شرطة مقاطعة سانتا في وينسيسلا كونيكويل.

كما وُجهت اتهامات لـ ريكاردو برينزوني، الأمين العام بمحافظة شاكو العسكرية خلال فترة الحكم الاستبدادي، ورئيس أركان الجيش من عام 1999 إلى 2003، في إطار مسؤوليته عن تلك المذبحة.

لقد كان معظم السجناء من أتباع تنظيم مونتونيروس. وقد تم احتجاز البعض منهم قانونيًا بوحدة السجون #7 في ريسيستينسيا، شاكو، في حين تم جلب آخرين من سجون بـ محافظة ميسيونس؛ في 12 ديسمبر، وأُخذوا جميعًا إلى مقرات شرطة ريسيستينسيا، حيث تعرضوا هناك للتعذيب والحبس في زنزانات فردية. وفي أثناء الليل، يُقال أنهم تلقوا أمرًا عسكريًا بنقل السجناء إلى سجن آخر في فورموزا. وأخذ الجيش السجناء بعيدًا وقادوا بهم على طول الطريق الوطني 11 في مركبتين ترافقهما سيارة الشرطة. وفي مكان معين بالقرب من بلدة مارغريتا بيلين، تم إطلاق النار على السجناء وتحميل جثثهم في عدة مركبات. وقبل ذلك، بحسب أحد أفراد الشرطة، تعرضت السجينات للاغتصاب وتم إخصاء ثلاث سجناء، إلى جانب عمليات التعذيب التي كانوا يتعرضون لها. ثم نقلت عشر جثث إلى مقبرة ريسيستينسيا، وهناك دفنوا في مقابر كانت معدة مسبقًا.

أما بالنسبة لرواية الجيش الرسمية فتفيد بأن القافلة تعرضت لهجوم على الطريق، ولقي ما لا يقل عن خمسة سجناء حتفهم في عملية إطلاق النار التي تلت الهجوم، في حين تمكن بقية السجناء من الفرار. ويُقال أن زابتا زونيس كان أحد أتباع تنظيم مونتونيروس والذي تمكن من الفرار أثناء عملية تبادل إطلاق النار، بحسب رواية الجيش لهذه الأحداث. وفي نفس الوقت، تشير النيابة العامة إلى أن رواية الجيش للأحداث ما هي إلا محاولة للتستر، لجأ إليها الجيش لإخفاء عمليات الإعدام غير القانونية، وأكدت النيابة أن تلك الممارسات كانت شائعة الحدوث أثناء الحرب القذرة. يُعتقد أن المذبحة، التي أمر بها الكولونيل في ذلك الوقت كريستينو نيكولايدس، جاءت ردًا على الهجوم على فوج المشاة الجبلي التاسع والعشرين بفورموزا، والذي نفذه رجال العصابات بتنظيم مونتونيروس في 5 أكتوبر 1975 وأودى بحياة 14 جنديًا. ويؤكد محامي الدفاع إدواردو سينفورينو، أن ثمانية مساجين وهم: نستور كارلوس سالاس، ورينالدو زاباتا سونيز، وكارلوس ألبرتو ساموديو، ولويس ألبرتو دياز، وماريو كويفاس، وباتريسيو بلاس تيرنو ومانويل بارودي أوكامبو في حقيقة الأمر قد قتلوا أثناء هروبهم في أثناء عملية تبادل إطلاق النار مع مقاتلين تم إرسالهم لإنقاذهم.

لقد كانت هذه المذبحة واحدة ضمن العديد من الحوادث المدرجة في سجل محاكمات أعضاء المجلس العسكري عام 1985، بعد مرور عامين على انتهاء فترة الحكم الاستبدادي. وذكرت دائرة المحكمة الاتحادية أن الرواية الرسمية للقصة أمرٌ يصعب تصديقه وبالتالي حكمت بإدانة القائد العسكري خورخه فيدلا لارتكابه جرائم القتل. كذلك، أصدرت دوائر المحكمة الاتحادية بروساريو وبارانا حكمها بإدانة كريستينو نيكولايدس، والقائد العسكري ليوبولدو جالتييرى ورئيس شرطة مقاطعة سانتا في وينسيسلا كونيكويل.




</doc>
<doc id="1827498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827498" title="الحرب الشعبية">
الحرب الشعبية

الحرب الشعبية وتعرف بالحرب طويلة الأمد أو الحرب الشعبية الطويلة هي استراتيجية عسكرية وضع أساسها ودعائمها الأساسية الزعيم الصيني ماو تسي تونغ كوجه عسكري من الانتقالات إلى الاشتراكية وحكم الشيوعية ، يعتمد المفهوم الأساسي لتسمية الحرب الشعبية على إنشاء دعم شعبي للمجموعات المسلحة بنظرية ثورية في الغالب شيوعية وقد تطورت إلى أن أصبحت استراتيجية خاصة بالشيوعيين الماويين في العالم

تعتمد الحرب الشعبية على ركائز متعددة أهمها الحفاظ على الدعم الشعبي للعناصر العسكرية واندماج القوات العسكرية بين الفئات الشعبية المساندة لها واستقطاب عناصر جديدة، وتعتمد الحرب الشعبية على أساليب متنوعة مثل الحرب المتحركة وحرب العصابات، وقد تم استخدام هذه المبادئ لأول مرة في الحرب الأهلية في الصين بين القوميين والشيوعيين .
يستخدم هذا المصطلح من قبل الماويين في وصف استراتيجيتهم العسكرية في المناطق التي يخضون فيها نزاعاً مسلحاً مع السلطات المحلية مثل الهند النيبال البيرو والفلبين


</doc>
<doc id="1827499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827499" title="صلاح مطر">
صلاح مطر

صلاح مطر روائي وصحفي مصري حاصل على ليسانس كلية الآداب قسم علم النفس وعضو اتحاد الكتاب و نقابة الصحفيين في مصر.
عمل بصحيفتي "العربي" و"الأهرام إبدو – الأهرام الفرنسي" وسكرتير تحرير مجلة "نصف الدنيا" التي تصدر عن مؤسسة الأهرام (في إجازة حالياً للعمل بالخارج)، وسكرتير تحرير مجلة "فنون" الفصلية التي تصدر عن وزارة الثقافة المصرية، وهو حالياً عضو هيئة تحرير مجلة "الصدى" الإماراتية.


شارك بأبحاث في ندوات مؤتمر الرواية العربية الذي ينظمه المجلس الأعلى للثقافة بمصر.



</doc>
<doc id="1827501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827501" title="معاهدة قارص">
معاهدة قارص

معاهدة قارص ، كانت اتفاقية صداقة وُقّعت في مدينة قارص في 13 أكتوبر 1921، وصدقت في يريفان في 11 سبتمبر 1922. شمل الموقعون ممثلين من الجمعية الوطنية الكبرى التركية والتي أعلنت لاحقاً في عام 1923 الجمهورية التركية، كذلك من أرمينيا السوفيتية المستقبلية وأذربيجان السوفيتية وجورجيا السوفيتية، والتي شكّلن جميعهن جزءاً من الاتحاد السوفيتي نتيجة معاهدة الاتحاد في ديسمبر 1922 بمشاركة روسيا البلشفية. هي معاهدة خلفت سابقتها معاهدة موسكو الموقعة في مارس 1921 ومعاهدة برست ليتوفسك لتخرج من الحرب العالمية الأولى، وأسست الحدود المعاصرة بين تركيا ودول جنوب القوقاز. ساعدت على إنهاء معركة سرداراباد والحملة القوقازية ككل.

معظم الأراضي التي تخلي عنها لتركيا في المعاهدة كانت الامبراطورية الروسية قد حصلت عليها من الامبراطورية العثمانية خلال الحرب الروسية العثمانية (1877-1878). الاستثناء الوحيد كان منطقة سورمالي، والتي كانت قد ضمتها روسيا في معاهدة تركمانجاي بعد الحرب الروسية الفارسية (1826-1828) مع الدولة القاجارية.

تم توقيع الاتفاقية من قبل الممثل العام للحكومة التركية المؤقتة ، وعضو مجلس الشعب وقائد الجبهة الشرقية ولي بيك، وعضو مجلس الشعب مختار بيك، والسفير ممدوح شوكت باشا، والسفير الروسي ياكوف غانتسكي، ووزير الشؤون الخارجية الأرميني أسكاناز مرافيان، ووزير الداخلية بوغوس ماكنتسيان، ووزير الدولة الأذربيجاني بيهبود شاهتاهتينسكي، ووزير الشؤون العسكرية والبحرية شالفا إليافا، ووزير الشؤون الخارجية والمالية أليكساندر سفانيدزه.


</doc>
<doc id="1827511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827511" title="تشن بودا">
تشن بودا

تشن بودا المبسطة الصينية :陈伯达؛ الصينية التقليدية:陈伯达؛( 1904-1989 ) كان عضوا في الحزب الشيوعي الصيني ، وسكرتيراً ل ماو تسي تونغ و عضو بارز في قيادة الثورة الثقافية
ولدت تشن تشن شانغ بودا في عام 1904 لأبوين من الفلاحين خلال طفولته ، انتقلت عائلته إلى جيمي، في شيامن في العصر الحديث ، من المحتمل لتسهيل التحاق الشباب تشن في مدرسة جيمي عادي . في عام 1925 ، التحق بجامعة شنغهاي ،في عام 1927 انضم إلى الحزب الشيوعى الصينى. بعد عودته إلى فوجيان 
في عام 1931 ، عاد تشن بودا إلى الصين ، وتزوج من سيتشوان تشو يورين ، التي درست معه في موسكو . بدأ تشن بتدريس التاريخ الصيني القديم في بكين أثناء كتابة المقالات تحت أسماء القلم تشن زينمي و تشن بودا . ركزت معظم هذه المواد على النزاع بين دعاة " الأدب الدفاع الوطني" مثل لو شون ، و الكتاب القوميين . أيضا انضم تشن إلى المجموعات الشيوعية التي احترفت العمل السري للحزب في تيانجين .منذ عام 1937 حاضر في مدرسة الحزب المركزية في يانان . وسرعان ما أصبح مساعداْ و سكرتيراً ل ماو تسي تونغ . كان تشن صاحب مقولة أن المادية الجدلية أعظم إنجاز الثقافي في التاريخ البشري ، و . نشر تشن أول مجموعة من كتابات الرئيس الصيني ماو في عام 1937 ، و كتاب سمي التاريخ الرسمي للحزب الشيوعي الصيني في عام 1945 .

في عام 1951 ، كتب مقالات نظرية مثل التي كتبها الرئيس ماو تسي تونج أوضح أن الثورة الصينية هي مزيج من الماركسية اللينينية مع الثورة الصينية ، وكتاب بعنوان ماو تسي تونغ في الثورة الصينية . هذه الأعمال جعلت منه واحدا من المترجمين الفوريين للأفكار الماركسية اللينينية التي أسسها ماو تسي تونج ، و في 1950 أصبح سكرتيرا شخصيا للرئيس ماو و المقربين منه ، ساهم في كتابة عدة وثائق سياسية .
في عام 1958 ، أصبح رئيس تحرير الحزب مجلة هونغتشى ( العلم الأحمر) .

كان بودا من أهم القادة والمنظرين للثورة الثقافية الصينية التي قادها ماو تسي تونغ والعديد من الشيوعيين اليساريين في الحزب الشيوعي الصيني وقيادة الدولة وكان مقرباً من المجموعة الماوية الثورية التي عرفت باسم عصابة الأربع ، اعتقلته الحكومة الإصلاحية الصينية بتهمة التعامل مع عصابة الأربعة. وقد حكم عليه بالسجن لثمانية عشر عاما في السجن، ولكن أطلق سراحه بعد ذلك بوقت قصير نظرا لسوء حالته الصحية. توفي في 20 سبتمبر 1989


</doc>
<doc id="1827530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827530" title="سراج سيكدار">
سراج سيكدار

ولد سراج سيدكار في 27 أكتوبر عام 1944 في منطقة شهتاربور انتقل عام 1959 إلى باريسال بعد اجتيازه المرحلة الثانوية حيث نال شهادة الهندسة من جامعة دكا الهندسية عام 1967،كان سراج ناشطاً في اتحاد طلاب شرق باكستان وانتخب عضواً للجنة المركزية لاتحاد الطلاب

في 8 يناير عام 1968، أسس مع مجموعة شيوعية ثورية حركة عمال شرق البنغال وهي منظمة سرية عرفت اختصاراً بEBWM بهدف العمل ضد التحريفيةالتي يقودها الشيوعيين التابعين للسوفييت بحسب وثائق هذه المنظمة ومن أجل تأسيس الحزب الشيوعي الثوري،وكانت ترى هذه المنظمة أن منطقة البنغال الشرقية هي مستعمرة من قبل الباكستان وأن البرجوازية والبيروقراطية تسيطر على شعب بنغلادش
غادر سراج لإنشاء مركز ماوتسي تونغ للبحوث في داكا الذي تم اغلاقه من قبل الحكومة الباكستانية في وقت لاحق . في شباط عام 1970، انضم سراج سيكدير كلية التدريب التقني في دكا محاضرا .
أنشأ سراج سيدكار مجموعة ماركسية لينينية نهج ماو تسي تونغ أصبح الحزب رسمياً ماوي وفي بداية حرب تحرير بنجلادش أسس سراج مجموعة حرب عصابات شيوعية على غرار جيش التحرير البنغلاديشي وجعل من منطقة باريسال قاعدة لانطلاقة حرب تحرير شعبية تختلف بالأيدلوجيا عن أفكار موكتي باهيني القومية

في عام 1975 ، ألقي القبض عليه في شيتاغونغ من قبل قوة الاستخبارات التابعة للحكومة البنغلاديشية المدعومة من الجيش الهندي . وقد قتل أثناء اعتقاله يوم 2 يناير 1975 من قبل الشرطة وهو في طريقه من مطار دكا إلى معسكر راكيهي باهيني في سافار . بعد وفاته ، ثم أعلن الرئيس البنغالي والشيخ مجيب الرحمن خبر اغتيال سراج سيدكار في في البرلمان بعبارة استهزاء قائلاً " أين هو سراج سيكدير الآن ؟ 
يعتبر سراج سيدكار من أهم منظري الماركسية اللينينية نهج ماوتسي تونغ التي أصبحت ماوية في وقت لاحق لاسهاماته العديدة ومازالت مجموعة ماوية في بنغلادش تحمل اسم الحزب الشيوعي الماركسي اللينيني الماوي في بنغلادش تسترشد بأفكاره الماوية ولديهم موقع بعنوان نهج سراج
http://sarbaharapath.com/


</doc>
<doc id="1827536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827536" title="مضخة نفط">
مضخة نفط

مضخة نفط (بالإنجليزية:pumpjack) أو مضخة جاك، مضخة نفط (وتسمى أيضا الحصان النفط ، المضخة حمار ، يومئ برأسه حمار ، وحدة ضخ ، ضخ رأس الحصان ، حصان خشبي هزاز ، مضخة شعاع ، ديناصور ، مضخة جندب ، بيج تكساس ، الطيور عطشى ، أو مضخة جاك) هو محرك الأقراص فوق الأرض لالترددية مكبس المضخة في آبار النفط .

فهو يستخدم لرفع ميكانيكيا السائل من البئر في حالة وجود لا يكفي ضغط قاع حفرة للسائل بالتدفق على طول الطريق إلى السطح. ويستخدم هذا الترتيب عادة للآبار البرية المنتجة للنفط قليلا. Pumpjacks أمر شائع في المناطق الغنية بالنفط .

اعتمادا على حجم المضخة، وتنتج عادة 5-40 لتر من السائل في كل ضربة. في كثير من الأحيان هذا هو مستحلب من النفط الخام والماء. يتم تحديد حجم مضخة أيضا من عمق ووزن الزيت لإزالة، مع استخراج أعمق تتطلب المزيد من القوة لتحريك زيادة وزن العمود التفريغ (رئيس التفريغ).

ومضخة نفط تحويل آلية دوارة المحرك لحركة ترددية عمودية لدفع رمح مضخة، وعرضت في الحركة الايماء مميزة. على المدى الهندسية لهذا النوع من الآلية هو شعاع المشي . وغالبا ما تستخدم في ثابتة والمحرك البخاري البحرية التصاميم في القرنين ال18 وال19.

ملف: Pumpjack.webm
فيديو لمضخة نفط في مقاطعة هوكلي، تكساس
محتويات [ اخفاء ] 
1 فوق الأرض
2 أسفل حفرة
3 pumpjacks جيدا المياه
4 انظر أيضا
5 المراجع
6 وصلات خارجية
فوق سطح الأرض [ تحرير ]

ومضخة نفط في ولاية كاليفورنيا

والأكثر تطورا نهر حقل نفط كيرن ، كاليفورنيا: مئات من pumpjacks مرئية في عرض بالحجم الكامل. وكان هذا النمط من التنمية المشتركة في ازدهار النفط في أوائل القرن ال20.

مضخة نفط العتيقة، ومتحف النفط الغربية كيرن، تافت، كاليفورنيا
في الأيام الأولى، ودفعتها pumpjacks بخطوط قضيب تشغيل أفقيا فوق سطح الأرض لعجلة غريب الأطوار في آلية تعرف باسم السلطة المركزية. [ 1 ] والسلطة المركزية، والتي قد تعمل اكثر من عشرة أو أكثر pumpjacks، وكان يعمل على البخار أو محرك الاحتراق الداخلي أو بواسطة محرك كهربائي. ومن بين الصعوبات مع هذا المخطط هو الحفاظ توازن النظام كما تغيرت الأحمال بشكل جيد الفردية.

تعمل بالطاقة pumpjacks الحديثة من قبل المحرك الرئيسي . هذا هو عادة محرك كهربائي، ولكن محركات الاحتراق الداخلي وتستخدم في أماكن معزولة دون الحصول على الكهرباء. المشتركة خارج الشبكة تشغيل محركات مضخة نفط على غلاف الغاز المنتج من البئر، ولكن تم تشغيل pumpjacks على العديد من أنواع الوقود، مثل البروبان ووقود الديزل. في المناخات القاسية، قد يكون مقر هذه المحركات والمحركات في كوخ للحماية من العناصر.

المحرك الرئيسي لمضخة نفط يدير مجموعة من البكرات لنقل مما يدفع زوج من السواعد ، عموما مع ثقل عليها لمساعدة السيارات في رفع سلسلة كبيرة من قضبان. السواعد رفع وخفض واحدة من نهاية I-شعاع وهو حر في التحرك على الإطار و. على الطرف الآخر من الحزم هو صندوق معدني منحني يسمى رأس الحصان أو رأس حمار، وسميت بهذا الاسم نظرا لمظهره. كابل مصنوع من الصلب في بعض الأحيان، الألياف الزجاجية -called لجام، يربط رأس الحصان إلى قضيب مصقول، والمكبس الذي يمر من خلال مربع حشو .

قضيب مصقول لديه تناسب وثيق إلى مربع حشو، والسماح لها الدخول والخروج من الأنبوب دون هروب السوائل. (الأنبوب هو الأنابيب الذي يمتد إلى قاع البئر التي يتم من خلالها إنتاج السائل.) اللجام يتبع منحنى رأس الحصان كما أنه يقلل ويرفع إلى إنشاء السكتة الدماغية عمودية تقريبا. توصيل قضيب مصقول لسلسلة طويلة من قضبان دعا قضبان مصاصة، والتي تعمل من خلال أنابيب إلى مضخة أسفل حفرة المتمركزة عادة بالقرب من قاع البئر.

أسفل حفرة [ تحرير ]
في الجزء السفلي من الأنبوب هو مضخة أسفل الحفرة. هذه المضخة اثنين من صمامات الكرة : صمام ثابت في أسفل يسمى صمام دائمة، وصمام على مكبس توصيل الجزء السفلي من قضبان مصاصة أن يسافر صعودا وهبوطا كما بالمثل قضبان، والمعروفة باسم صمام السفر. السائل المكمن يدخل من تشكيل في الجزء السفلي من البئر من خلال الثقوب التي تحققت من خلال الغلاف والأسمنت (الغلاف هو أنبوب معدني الأكبر الذي يمتد على طول البئر، التي لديها الاسمنت وضعت بينه وبين الأرض، والأنابيب والمضخات، ومصاصة قضيب كلها داخل غلاف).

عندما قضبان في نهاية مضخة مسافرا حتى، يتم إغلاق صمام السفر وصمام يقف مفتوح (ويرجع ذلك إلى انخفاض الضغط في برميل مضخة). وبالتالي، فإن برميل مضخة يملأ مع السوائل من تشكيل مثل مكبس السفر يرفع محتويات السابقة للبرميل صعودا. عندما تبدأ قضبان دفع إلى أسفل، يفتح صمام السفر ويغلق صمام دائمة (بسبب زيادة الضغط في برميل مضخة). يسقط صمام السفر من خلال السوائل في برميل (الذي كان قد امتص في خلال upstroke). المكبس ثم تصل إلى نهاية السكتة الدماغية، ويبدأ مساره الصعودي مرة أخرى، وتكرار هذه العملية.

في كثير من الأحيان، يتم إنتاج الغاز خلال نفس الثقوب مثل النفط. هذا يمكن أن يكون مشكلة إذا يدخل الغاز المضخة، لأنه يمكن أن يؤدي إلى ما يعرف باسم قفل الغاز، حيث يبني ضغط كاف حتى في برميل مضخة لفتح الصمامات (بسبب ضغط الغاز) ويتم ضخ القليل أو لا شيء. لمنع هذا، مدخل لمضخة يمكن وضعها تحت الثقوب. كما يدخل السائل محملة الغاز في البئر من خلال الثقوب، الغاز فقاعات حتى الحلقة (المسافة بين الغلاف والأنابيب)، في حين ينتقل السائل وصولا الى الوقوف مدخل صمام. مرة واحدة على السطح، ويتم جمع الغاز عبر الأنابيب المتصلة بالطوق.

pumpjacks بئر ماء [ تحرير ]
ويمكن أيضا أن تستخدم Pumpjacks لدفع ماذا الآن يعتبر ضخ ناحية آبار المياه القديمة. حجم التكنولوجيا أصغر من لآبار النفط، ويمكن أن يصلح عادة على أعلى من ضخ ناحية رأس البئر الحالية. تقنية بسيطة، وعادة ما تستخدم مواز بار مزدوجة كام رفع طردوا من منخفض جدا محرك كهربائي حصانا.

على الرغم من أن معدل التدفق لمضخة نفط ومياه الآبار وانخفاض مقارنة مع مضخة النفاثة وليس مضغوطا الماء رفعت، ومضخة نفط آبار المياه لديها خيار ضخ اليد في حالات الطوارئ، من كام مضخة نفط إلى أدنى موقفها الدورية اليد، وربط مقبض يدوي إلى الجزء العلوي من قضيب الآبار.



</doc>
<doc id="1827537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827537" title="محمود سعد محمود بلبع">
محمود سعد محمود بلبع

محمود سعد محمود بلبع وزير الكهرباء والطاقة في وزارة هشام قنديل من أغسطس 2012 وحتى تعديلات يناير 2013، كما شغل منصب رئيس الشركة القابضة للكهرباء، حيث هدد العاملون في قطاع الكهرباء بالامتناع عن العمل والدخول في إضراب عام، احتجاجًا على توليته للوزارة لإنتمائة للحزب الوطني المنحل وسوء أداءه وتخلفه عن تنفيذ وعود للعاملين.


</doc>
<doc id="1827558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827558" title="ماجد كامل">
ماجد كامل

ماجد كامل (大空 翼 Ozora Tsubasa) هو اسم الشخصية الرئيسية في الأنمي الياباني (كابتن ماجد)، وهو لاعب كرة قدم.

هو وحيد في السلسلة الأولى، ثم يصبح لديه أخ، اسمه دايتشي Daichi، في السلسلة الثانية، كما أنه يتزوج من لانا نامق في نهاية السلسلة الثانية. في السلسة الرابعة، تخبر لانا ماجد بأنها حامل، هذا يعني بأن ماجد سوف يصبح أبًا. يصاب ماجد، بالكثير من الإصابات، في المرحلة الثانية (أو الموسم الثاني) من السلسلة الأولى، فلا يبقى فيه موضع شبر إلى وفيه إصابة خطرة، إلا أن ذلك لا يثنيه عن تحقيق حلمه. غالبًا ما يكون ماجد السبب الرئيسي في فوز فريقه، وكل هذه المهارات التي يمتكلها ماجد، فجرها له مدربه وصديق والده فواز رشدي.
يحترف ماجد في بداية السلسلة الثانية في فريق نادي ساو باولو São Paulo البرازيلي ويتواجه ضد اللاعب الآلي كارلوس سانتانا، أحد أفضل لاعبي البرازيل. لاحقا، في السلسلة الثالثة، ينتقل ماجد إلى نادي برشلونة Barcelona الإسباني، ويواجه العديد العديد من المصاعب، من ريفول Rivaul، صقر برشلونة، اللاعب الحائز مرتين على جائزة الاتحاد الدولي لكرة القدم للاعب الأكثر قيمة (البالون دور Ballon D'or)، والذي يطيح بماجد أرضا في مواجهته الأولى له، إلى المدرب إريك فان سال Erick Van Saal، الذي لم يقبل بماجد كلاعب في الفريق الأول في البداية.
وكعادته، استطاع ماجد، في السلسلة الثالثة، أن يلتحق بالفريق الأول (الدرجة الأولى)، وعقد صداقة حميمة مع الجميع خاصة ريفول. في نهاية هذه السلسلة، يتواجه ماجد مع أقوى خصم له في التاريخ، إنه ناتشوريزا Natureza، والذي لعب ضد المنتخب العربي، في نهاية السلسلة الثانية، في المباراة النهائية لكأس العالم للشباب، في آخر 5 دقائق من تلك المباراة، وأبرز للجميع مهاراته الخارقة. أما في هذه المواجهة، الأمر مختلف، حيث سيلعب ناتشوريزا Natureza، في الشوطين.
في السلسلة الرابعة، يتابع ماجد مسيرته الكروية، بنصر يتلوه انتصار، حيث كسح فالنسيا Valencia (كابتنه كارلوس سانتانا) بثلاثة أهداف مقابل هدفين. وصحيح بأن النتيجة ليست كبيرة، إلا أن ماجد أظهر مهارات متميزة ضد خصمه القديم. وفي نهاية هذه السلسلة، يتواجه ماجد مرة ثانية ضد فريق ريال مدريد (فيه ناتشوريزا).
لم يخسر ماجد خلال حياته إلا مباراة واحدة، وبالمصادفة، كانت ضد فريق الحرية (بقيادة بسام) في الموسم الأول من السلسلة الأولى. من أهم الدروس التي من الممكن أن تؤخذ من شخصية ماجد، أن على الإنسان أن يحدد هدفا أو أهدافا لحياته، وأن يبتسم في وجه الصعاب.
في الأنمي المدبلج للعربية، تم اعتماد اسم (ماجد كامل) للأجزاء الأربعة الأولى، و (ماجد حلمي) في أول حلقتين فقط من الشبح، ثم الشبح في بقية هذا الجزء.


</doc>
<doc id="1827563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827563" title="دونت ستارف">
دونت ستارف

دونت ستارف هي لعبة فيديو من نوع أكشن-مغامرات، تاريخ صدورها هو أبريل 23, 2013، وهي متوفرة على أجهزة مايكروسوفت ويندوز وماك أو إس عشرة وجنو/لينكس وبلاي ستيشن 4.


</doc>
<doc id="1827579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827579" title="وليد (شخصية كرتونية)">
وليد (شخصية كرتونية)

وليد حارس مرمى متميز، هو ابن إحدى العائلات الغنية، وأكثر الحراس براعة في البلاد على الإطلاق، بل إنه واحد من أفضل الحراس في العالم (في عالم الكابتن ماجد). قضى فترة احترافه في ألمانيا.عندما يعود وليد لمنتخب الناشئين، في نهاية السلسلة الأولى، يبدو عليه التكبر الشديد، وقد تحدى الجميع ولم يستطع أحد إحراز هدف في مرماه. كرهه معظم أعضاء المنتخب بسبب ذلك، لكنه يخبر ماجد بحقيقة الأمر، في أن المنتخب الأوروبية مستوياتها الكروية أعلى مما يمكن لعقل أن يتصوره، بمعنى آخر، لقد كان يحثهم للمضي قدمًا نحو الأمام ولكن بطريقته الخاصة. وهذه من أهم صفات وليد، فقد دفع بماجد في الموسم الأول من السلسلة الأولى، بمتابعة تحدي مازن، كما أنه يدفع بياسين في السلسلة الرابعة لمواجهة أوتشادو Ochado كابتن منتخب نيجيريا.
لقد كان أسطوريًا، فلا أحد يستطيع التسجيل في مرماه من خارج منطقة الجزاء، لكن المراقب الدقيق للسلسلة يرى أن هنالك ثلاثة حطموا أسطورة وليد، هم: (كارل هاينز شنايدر، شو شونكو، ناتشوريزا). يتميز وليد عن باقي حراس المرمى بإصراره العجيب، وعناده الشديد، وشجاعته الكبيرة. إن قوة وليد عجيبة، بالرغم من شكله قد لا يوحي بذلك. يصاب وليد بالكثير من الإصابات في حياته، منها عندما كان صغيرًا، ومنها ما سببها له لاعبون محترفون، أمثال: بريان كرايفورد، ستيفن ليفن. أما شو شونكو، وهو لاعب في منتخب الصين، فيجعل من إصابة يد وليد، في السلسلة الثانية، خطيرة للغاية، فيد وليد تنزف الكثير من الدماء.
أول خصم لوليد كان ماجد، ثم بسام الذي يحرز هدفا عليه بسهولة وذلك لأن وليد قد أصيب ولكنه لم يخبر بذلك أحدًا. لاحقا يرد وليد لبسام الصاع صاعين. وقد استطاع وليد الاستهزاء ببسام في نهاية السلسلة الأولى.
يسافر وليد في نهاية الموسم الأول من السلسلة الأولى إلى ألمانيا ويحترف حراسة المرمى في فريق نادي هامبورغ الألماني. والخصم الأبرز لوليد في ألمانيا، هو الإمبراطور الشاب، كارل هاينز شنايدر Karl Heinz Schneider، والذي يعد أول شخص يحطم أسطورة وليد. يهدد شنايدر وليد، في وقت لاحق، في السلسلة الثالثة، بأنه سيسحقه هو وستيفن ليفن Stefan Levin (كابتن منتخب السويد)، و شو شونكو Sho Shunko (لاعب في منتخب الصين)، ونصحه بأن ينضم إلى نادي بايرن ميونخ، لكن وليد رفض ذلك، وقبل بالتحدي. يتبارى شنايدر مع وليد، وتنتهي المباراة بهزيمة وليد بشق الأنفس بنتيجة 2 – 1. وفي السلسلة الرابعة يعود وليد للوطن بسبب علاقته السيئة مع المدرب. ويبرز أداءً متميزا كعادته.
في الأنمي المدبلج للعربية، تم اعتماد اسم (وليد جلال) للأجزاء الثلاثة الأولى، و من ثم وليد من دون ذكر اسم الأب لبقية الأجزاء.


</doc>
<doc id="1827582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827582" title="بسام (شخصية كرتونية)">
بسام (شخصية كرتونية)

بسام، خصم ماجد ووليد اللدود، من أكثر الشخصيات شراسة وقوة، لكنه في الواقع طيب القلب رقيق الإحساس. توفي والده منذ أن كان طالبا في المرحلة الابتدائية إثر حادث مروري فكان هو العائل الوحيد لأسرته المكونة من أمه وإخوته الثلاثة الصغار. في بداية حياته كان يعتبر الكرة وسيلة لكسب الرزق من أجل أن يبزغ نجمه فيها ويحقق عوائد مادية ينفق بها على أسرته، لكن بعد حصوله على منحة دراسية في مدرسة الفرح تغيرت الأمور. يتعرض بسام، في الموسم الثاني من السلسلة الأولى، لمنع من اللعب مع فريقه فريق الفرح وذلك لأنه ترك الفريق ولم يخبر أحدًا بسبب ذهابه. يعاني بسام كثيرًا في مباراة ضد ماجد، لكن، بعد القليل من المعجزات استطاع أن يحرز الفوز هو وماجد معا.
بعد ذهاب ماجد إلى البرازيل في نهاية السلسلة الأولى، يفوز فريق الفرح بقيادة بسام بالبطولة الوطنية للمدارس الثانوية 3 مرات على التوالي. مع العلم بأن بسام يتنافس ضد حيان والحارس عادل ومجد وحسن، وتصاب كلتا قدميه في هذه المباريات. وبالرغم من حالته الفيزيائية السيئة (مصاب)، إلا أن بسام يبرز أداء مميزا في تلك المباراة، ويحرز الهدف الثاني بضربة النمر من مسافة طويلة، تنتهي المباراة بنتيجة 2 – 1 لصالح فريق الفرح. (ملاحظة: يرجى العلم بأن البطولة التي فاز فيها ماجد بالأنمي في الجزء الثاني حسب التسمية العربية هي البطولة الوطنية للمدارس المتوسطة وليس الثانوية وهذه أحد أهم أخطاء الدبلجة العربية).
في نهاية السلسلة الأولى، يتدرب بسام بعدما خسر ضد شنايدر ووليد، ويتقن ضربة النمر الضاري، ويسهم إسهاما كبيرًا في فوز المنتخب ببطولة كأس العالم للناشئين. في السلسلة الثانية، تتعرض والدة بسام لإصابة في رأسها، وذلك من شدة إرهاقها في العمل. تنقل الأم إلى العناية المشددة، ويصل الخبر إلى بسام، فيدرك أنه السبب في ذلك (تابع المانجا لمزيد من المعلومات).
بسام كذلك، هو أحد المستبعدين السبعة عن المنتخب في السلسلة الثانية، لكنه يعود ويتقن ضربة وحش البرق (ضربة مخلب النمر)، بمساعدة فتاة تدعى، سوسن Akamine Maki، دون قصد منها بعدما لعب معها كرة البيس بول. يكون بسام، المنجي للمنتخب في مباراته مع المنتخب السعودي، فلولاه لما فاز المنتخب. وجدير بالذكر، أن حارس منتخب البرازيل، ساليناس Salinas، في السلسلة الثانية، هو أول من تصدى لضربة وحش البرق. وبالرغم من قوة بسام، إلا أنه في السلسلة الثالثة، عندما يحترف في إيطاليا، في فريق نادي جيوفنتوس Juventus الإيطالي، يبدو في البداية ضعيفا، وذلك لعدم توازنه الفيزيائي، لكن إصراره دفع به نحو الأمام. لاحقا، في نفس السلسلة، ينتقل بسام إلى فريق نادي آي سي رجيانا AC Reggiana للدرجة الثالثة.
في السلسلة الرابعة، يتواجه بسام ضد غريب (فريق ألبيس Albese)، ويظهر براعة منقطعة النظير، وتقنيات لا تعتمد على الخشونة فقط، كما علمه المدرب عصمت في السابق. ويرتقي بسام في نهاية المباراة إلى الفريق الثاني (الدرجة الثانية)، بعد فوزه على غريب بنتيجة 3 – 2.


</doc>
<doc id="1827584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827584" title="ياسين (شخصية كرتونية)">
ياسين (شخصية كرتونية)

الفتى الذهبي للمسلسل. والبعض يقول أنه توأم ماجد لكن الرسم الكارتوني لا يوضح ذلك. يتميز برقة القلب والطباع وقلبه الكبير واجتماعياته المذهلة تفوق الخيال. عنده قدرة مذهلة على كسب الأصدقاء بعكس الكابتن الماجد الذي يسخر منه الجميع نظرا لخياله الجامح. مهاراته وفنونه الكروية متعددة ورائعة، وهو يكون مع ماجد ثنائيا مذهلا يستحيل إيقافه لذا تم تلقيبه هو وماجد بالثنائي الذهبي أو ثنائي الإعصار الرهيب. يشترك مع الكابتن ماجد أحيانا في تنفيذ ضربة اللون الأحمر المركبة. (ياسين ياسر) الفتى الرقيق توأم ماجد الروحي أو his soul mate. يتميز برقة الطباع وقلبه الكبير واجتماعياته المذهلة. عنده قدرة مذهلة على كسب الأصدقاء أينما تواجد، مهاراته وفنونه الكروية متعددة ورائعة، لكنه يكون مع ماجد ثنائيا مذهلا يستحيل إيقافه. لذا تم تلقيبه هو وماجد بالثنائي الذهبي.

يصاب ياسين إصابات خطرة للغاية، في السلسلة الأولى، كما أنه يتعرض لنوع من التأهيل والمعالجة الفيزيائية في السلسلة الثانية. يتنافس ياسين (فريق المجد) ضد بسام (فريق الفرح) ضمن البطولة الوطنية للمدارس الثانوية، والمفاجأة أن الكابتن هو عمر. يحرز ياسين هدفا في الشوط الثاني من تلك المباراة في مرمى رعد، وذلك بخداعه باتجاه الكرة. لكن في النهاية يخسر فريق المجد بنتيجة 2 – 1.
ياسين كذلك، هو أحد المستبعدين السبعة عن المنتخب في السلسلة الثانية، لكنه يعود ويتقن تمريرة المقص. وفي وقت لاحق من السلسلة الثانية، يسهم ياسين في فوز فريقه ضد منتخب السعودية، ويحرز هدفا باستخدام ضربته الجديدة ضربة البمرنج، ويسهم كذلك، في إحراز الهدف الثاني على منتخب البرازيل. لدى ياسين أخت اسمها ياسمينة Yamaoka yoshiko، من أب ثان، فبعد أن تفرق والديه، تزوجت أمه وأنجبت هذه الطفلة. في السلسلة الثانية، تدعوا أخت ياسين، ياسين للقاء أمه، ويقبل بذلك في النهاية.
في السلسلة الثالثة، يحترف ياسين في الوطن العربي (اليابان)، ضمن الدوري العربي للمحترفين Japanese J. League، في فريق نادي جوبيلو إواتا Júbilo Iwata. يتغلب ياسين على فريق يوراوا ردسUrawa Reds (كابتنه إجاوا هاياتو Igawa hayato، وفيهم اللاعب المميز مأمون Sawada takeshi) بنتيجة 2 – 1.
وفي السلسلة الرابعة، أثبت ياسين، أنه بإمكانه اللعب دون ماجد، في موقع صانع الألعاب، وقد أذهل الجميع في مباراة المنتخب مع منتخب نيجيريا، فقد ابتكر بفطرته الكروية محاورة جديدة اسمها محاورة الكرة العائمة Floating ball، فمر من اللاعب الخطير بوبانج Bobang، وناور أوتشادو Ochado بقفزة رائعة. المفاجأة الكبرى في تلك المباراة، في أن ياسين، وبعد أن يقذف إليه الكرة وليد محمسًا إياه، هجم وحاورمحاورة النمر (مراوغة خشنة)، ومن ثم أحرز هدفا (بكلتا قدميه) لكنه يصاب إصابة خطرة للغاية، ويفقد وعيه بسببها. شكل ثلاثيا أسطوريا مع مازن ومجد يكاد من المستحيل إيقافه.
في الأنمي المدبلج للعربية، تم اعتماد اسم (ياسين ناصر) في الجزء الأول، و (ياسين ياسر) في الجزء الثاني والثالث، و من ثم ياسين من دون ذكر اسم الأب لبقية الأجزاء.


</doc>
<doc id="1827597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827597" title="رقص النجوم (الموسم الثاني)">
رقص النجوم (الموسم الثاني)

انطلق الموسم الثاني من برنامج رقص النجوم في 3 تشرين الثاني 2013. يتم عرضه على قناة إم تي في اللبنانية التي تمتلك الحقوق الحصرية لإنتاج البرنامج في الشرق الأوسط. تمت المحافظة على مقدمين الموسم الماضي وهم الممثلة والإعلامية اللبنانية كارلا حداد والإعلامي اللبناني وسام بريدي.

من أبرز التعديلات التي جرت بهذا الموسم هو زيادة عدد المشاهير المتسابقين بدل من 11 أصبح 14 عددهم، وذلك بهدف غطالة مدة البرنامج بعدما حقق نسبة المشاهدة العالية في الموسم الأول. كذلك تم بناء استوديو خاص بالبرنامج لدى شركة بلاتيا بعدما قدم في الموسم الاول في الفوروم دو بيروت.

الأرقام الموجودة بداخل القوسين هي العلامة الفردية لكل عضو بالجنة التحكيم وهم بالتسلسل من اليمين إلى اليسار: دارن بنيت، ربيع نحاس، ميرا سماحة ومازن كيوان.




</doc>
<doc id="1827609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827609" title="النحت في اليونان القديمة">
النحت في اليونان القديمة

كان للفن في اليونان القديمة أثرًا هائلًا على إثراء ثقافة الكثير من البلدان العصور القديمة ومروًا بالوقت الحاضر، لا سيما في مجالات النحت والهندسة المعمارية. بلغ النحت في اليونان القديمة درجة المثالية في الفن الجمالى بقدر ما كان يمكنه الوصول وحده إلى الإبداع البشري. وعلى الرغم من أن اليونان كانت قد ازدهرت في كافة الفنون الجميلة، إلا أنه لم يبرز واحدًا منهم كما برز النحت. شمل الفن اليوناني القديم كافة أنواع النحت معتمدًا بشكل أكبر على البرونز والرخام كمواد خام تستخدم في فن النحت، وأخذ في تطبيق فنه على المواضيع الأساسية مثل الأسطوريين و المحاربين، والذى أضاف لهم في الفترة الأخيرة العديد من بورتريهات الشخصيات التاريخية. وقد شكلت هذه الأعمال أبرز سماته في أفضل أوقات تطور هذا الفن، ومن أشهر الأعمال ظهرت أعمال النحات اليوناني فيدياس، حيث التعبير عن الواقعية المثالية وحسن نحت الأعضاء بشكل متناسق ومنتظم والابتعاد عن كل ما هو ممل ووحشي من الملامح الغامضة مع دقة المعالم والتفاصيل التناغم والجمال في الأشكال مزينًا ببراعة التنفيذ.

كان معتادًا تقسيم النحت اليوناني إلى 4 حقبات تاريخية واضحة المعالم، والتي كان يسبقها مرحلة فجر التاريخ أو المينوي أو الميسيني. وتزامنت هذه الفترة تاريخيًا مع الفترة من عام 3000 حتى 1100 قبل الميلاد، وعلى مدار قرابة العشرين قرنًا. وكان الفن بدائيًا إلا أنه في الوقت ذاته، كان مليئًا بالحياة والحركة، والتي شكلها الطين أعطاها نموذجًا وتم تنفيذها بالحجارة والرخام والعظام وأيضًا الذهب والرصاص والبرونز، منتجًا نقشًا بارزًا ومنحوتات أسطورية من الأحجار الكريمة وتماثيل صغيرة وأصنام. وعلى الرغم من أنهم كانوا منتصبين بخشونة معينة، فإنهم كان يُعرضون أحيانًا مع بعض التصحيحات المثيرة للإعجاب في الرسم الذي يذّكر بفن صيادين غزال الرنة الذي ربما كان يرتبط مع الحضارة الإيجية برابط تاريخي.

الحقبات التاريخية الأثرية الأربعة، واللاتي جاءت بعد صمت فني طويل، وتتبعت الميسينية كان تتميز كالأتي:



</doc>
<doc id="1827615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827615" title="بنفينوتو تشيليني">
بنفينوتو تشيليني

بنفينوتو سيليني نحات ونقاش وكاتب إيطالي، وُلد في فلورنسا في 3 نوفمبر عام 1500. برز بمشغولاته الذهبية المنقوشة والمحفورة، حيث ذاع صيته في مطلع القرن السادس عشر، وتحول إلى واحدًا من أهم وأشهر صانعى المشغولات الذهبية الأكثر أهمية في عصر النهضة الإيطالية. اشتهر بتصميمه لبعض هزازات الملح المصنوعة من الذهب وبها بعض النقوشات لإله البحار نبتون وصنع عملات معدنية منحوتة، ومجوهرات، ومزهريات وزخرفيات رائعة. كانت سيرته الذاتية شاهدًا على العصر الذي عاش به، بالرغم من كونها لا تفقتقر للمكونات الخيالية العجيبة. وتُوفي في إيطاليا في 13 فبراير عام 1571.

لعل أعظم انجاز قدّمه بنفينوتو تشيلليني هو السيرة الشخصية التي كتبها بنفسه والتي تروي الكثير عن عصر النهضة الادبية والفنية في إيطاليا - أو عصر الانبعاث - وما كانت عليه إيطاليا جقاً في القرن السادس عشر. وكان فضلاً عن ذلك نحَّاتاً بارزاً تخصص في صنع التماثيل النصفية من البرونز. وقد درس على النحَّات الأشهر مايكل أنجلو ، وأتقن صناعة الصياغة. ومن أفضل أعماله نموذج للصَلْب الموجود اليوم في قصر الاسكوريال في إسبانيا.


</doc>
<doc id="1827636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827636" title="مسألة الثقة">
مسألة الثقة

يشير مفهوم مسألة الثقة أو قضية الثقة إلى مشروع قانون — كالميزانية — التي يمررها المجلس "المسؤول" (أي المجلس البرلماني المنتخب مباشرةً من قِبل الشعب). إذا فشلت الحكومة في تمرير مشروع قانون ينظر إليه بوصفه مسألة ثقة، فيعني ذلك أن الحكومة قد فقدت ثقة المجلس ويتم التعامل مع مشروع القانون باعتباره اقتراح بعدم الثقة.

اقتراح بعدم الثقة


</doc>
<doc id="1827637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827637" title="سارية">
سارية

في الأعراف البحرية، يشير مصطلح سارية إلى جلسة تأديبية كـ عقوبة غير قضائية ("NJP" والتي بموجبها يُكلَّف القائد بدراسة الحالات التي تشمل من هم تحت إمرته والبتّ فيها.

إذا كان الضابط الذي يقوم بالإجراءات برتبة نقيب بحري، أو ضابط برتبة أقل (عادةً ما يكون قائد أو قائد ملازم) يعمل كـ قائد سفينة بحرية أو سفينة حرس السواحل، أو سرب طيران، أو أي قائد مماثل سواء على متن السفينة أو عند الشاطئ، عندها يُشار إلى مثل هذا الإجراء باسم سارية النقيب البحري.

وإذا كانت مهمة الأدميرال تتمثل في مراقبة السارية، عندها يُشار إلى الإجراء باسم سارية الأدميرال أو سارية العلم.

يشير مفهوم سارية النقيب البحري أو سارية الأدميرال إلى إجراء من خلاله يجب على القائد أن يقوم بـ:

لا تمثل سارية النقيب البحري:

في بحرية الولايات المتحدة وحرس السواحل الأمريكي، تتم تلك الإجراءات بموجب سلطة المادة 15 من القانون الموحد للقضاء العسكري (UCMJ (القانون الموحد للقضاء العسكري)).

قد يطلق مصطلح "السارية" كذلك عندما يخصص النقيب البحري والقائد الوقت للاستماع إلى المخاوف أو الشكاوى أو الطلبات التي يطرحها أفراد طاقمهم. وعلى نحو تقليدي، على متن السفينة البحرية، يقف النقيب البحري عند السارية الرئيسية المتواجدة فوق سطح هذه السفينة ممسكًا بـ "السارية." وفي هذه الأوقات، يمكن لأفراد الطاقم، الذين لا يتحدثون إلى النقيب البحري بحكم العرف، التحدث إليه مباشرةً. علاوةً على ذلك، يمكن أن يشير المصطلح إلى معاقبة بحرية تتمثل في ربط أحد الأشخاص بالسارية والبدء في ضربه بالسياط.

في العصور الحديثة، يشير مصطلح سارية المكافآت إلى القائد الذي يدخر وقتًا يخص فيه أحد أفراد الطاقم بالثناء ويقدم اعترافًا خطيًا بأنه أبلى بلاءً حسنًا في عمله.


</doc>
<doc id="1827639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827639" title="كمين حزب العمال الكردستاني 24 مايو 1993">
كمين حزب العمال الكردستاني 24 مايو 1993

تم تنفيذ كمين حزب العمال الكردستاني 24 مايو 1993 الذي استهدف المجندين العزل بـ الجيش التركي على الطريق السريع بين مدينتي إيلازيغ-بينغول، مما أسفر عن مقتل 33 جنديًا تركيًا كانوا خارج خدمتهم و5 مدنيين آخرين في أول انتهاك لـ حزب العمال الكردستاني (PKK) لاتفاق وقف إطلاق النار المبرم مع الحكومة التركية. وأصدر أمر الهجوم سيمدين سكيك وبحسب شهادة عبد الله أوجلان التي صرح بها عام 1999، قام بتنفيذ الهجوم القائد الإقليمي لحزب العمال الكردستاني.

في أواخر عام 1991، حاول الرئيس التركي تورغوت أوزال إرساء قواعد الحوار مع حزب العمال الكردستاني. وأشار إلى إمكانية مناقشة فكرة إحداث اتحاد علاوةً على فتح قناة تليفزيونية تبث باللغة الكردية. كذلك، قام بتمرير مشروع قانون، يرفع الحظر بشكل جزئي عن استخدام اللغة الكردية. وفي استجابة لهذا المسعى، أعلن حزب العمال الكردستاني وقف إطلاق النار في 20 مارس 1993. ومع ذلك، بعد وفاة تورغوت أوزال في 17 أبريل 1993، توقفت الحكومة عن تلبية المطالب السياسية لحزب العمال الكردستاني بشكل كبير وفي يوم 19 مايو، عندما قتل نحو عشرات المتمردين من أنصار سيمدين سكيك في هجوم شنه الجيش على بلدة كولب أرسل تورغوت بخطاب لـ عبد الله أوجلان يزعم فيه أن المتمردين كانوا يفتقدون للاحترام المستحق لاتفاق وقف إطلاق النار. ورد أوجلان قائلاً أنه مسموح لهم بالدفاع عن أنفسهم.

قرر سكيك الرد على ذلك مستعرضًا قوته، ومن ثَم أمر وحدات حزب العمال الكردستاني في ديار بكر بإغلاق كافة الطرق الرئيسية في المحافظة والطرق القريبة منها يوم 24 مايو. ومن بين هذه الطرق الطريق السريع بين إيلازيغ-بينغول والذي هوجم من قبل ما يزيد عن 150 مقاتلًا من حزب العمال الكردستاني, قادمين من الجبال الجنوب شرقية. وصدرت أوامر للمقاتلين بقتل أيِ من موظفي الدولة الذين يعثرون عليهم وفي إطار ذلك، أوقف حزب العمال الكردستاني عدة حافلات كانت تقوم بنقل الجنود الأتراك العزل بملابس مدنية ثم قاموا بجر 33 مجندًا و5 مدنيين (من بينهم أربعة أساتذة) خارج سياراتهم وقاموا بإعدامهم. وبعض فترة وجيزة، ألقى حزب العمال الكردستاني القبض على 22 جنديًا، قبل أن تتمكن عمليات الإنقاذ التركية من إطلاق سراحهم. ووجهت انتقادات للجيش لحقيقة أن الجنود كانوا غير مسلحين ولم تكن هناك وحدات لحمايتهم.

تمثل هذا الهجوم في خرق حزب العمال الكردستاني لاتفاق وقف إطلاق النار المبرم مع الحكومة التركية وردًا على ذلك، كثف الجيش التركي من عمليات مكافحة التمرد التي يقوم بها ضد حزب العمال الكردستاني خلال الأشهر التالية. وكانت حصيلة ذلك، قتل ما مجموعه 92 من قوات الأمن التركية، و203 من المتمردين التركيين و29 من المدنيين خلال عمليات مكافحة التمرد في شهري مايو ويونيو وتم إلقاء القبض على 120 كرديًا آخرين خلال هذه العمليات.

وصف كوتشوك زكي، قائد حزب العمال الكردستاني في موش في ذلك الوقت، الهجوم باعتباره نقطة تحول في الصراع القائم، حيث كثفت الدولة من عملياتها ضد حزب العمال الكردستاني و"أصبحت الحرب تأخذ منحى أسوأ بكثير";


</doc>
<doc id="1827640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827640" title="حديثات الأجنحة">
حديثات الأجنحة

حديثات الأجنحة مأخوذة من اليونانية (νεός - نيوس) = "حديث" + (πτερος - بيتروس) = "جناح". هو تصنيف يشمل مجموعة معظم الحشرات المجنحة، بالتحديد تلك التي يمكن أن تثني اجنحتها عن طريق بطونها. على عكس الحشرات المجنحة قديمة الأجنحة (مثل ذباب مايو، اليعسوب)، والتي هي غير قادرة على ثني اجنحتها بنفس الطريقة. وقد أقترح هذا التصنيف العالم عالم الحشرات الروسي أندري فاسيليفتش مارتينوف.

يتم التصنيف إلى طبقتين وعدة رتب:

طبقة خارجيات الأجنحة (Exopterygota)

طبقة داخليات الأجنحة (Endopterygota)


</doc>
<doc id="1827647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827647" title="بيوسنس">
بيوسنس

بيوسنس (بالإنجليزية: BioSense) هو برنامج منبثق عن مراكز مكافحة الأمراض والوقاية منها (CDC) يتعقب المشكلات الصحية وتطورها، ويقدم البيانات والمعلومات والأدوات اللازمة لمسؤولي الصحة العمومية للاستعداد بشكل أفضل لتنسيق الاستجابات التي تهدف إلى حماية وتحسين صحة الشعب الأمريكي. 

ومن خلال دمج المعلومات على المستوى المحلي ومستوى الولايات، تقدم مراكز مكافحة الأمراض والوقاية منها صورة متماسكة وفي الوقت المناسب على المستويات الإقليمية (أي متعددة الولايات) والوطنية، كما سيتم العمل على تحسين فوائد برنامج بيوسنس.
وفيما يلي المكونات الأساسية لإعادة تصميم برنامج بيوسنس:

من خلال تفويض بموجب قانون الاستجابة لأمن الصحة العمومية والاستعداد للإرهاب البيولوجي لعام 2012، أطلق مركز مكافحة الأمراض والوقاية منها برنامج بيوسنس عام 2003 لوضع نظام وطني متكامل عام للمراقبة الصحية بغرض الكشف المبكر والتقييم السريع للأمراض المتعلقة بالإرهاب البيولوجي المحتمل.

بحلول نوفمبر 2011، سوف يعمل برنامج ريديزايند بيوسنس (أو بيوسنس 2.0) (Redesigned BioSense) على تطوير بيئة يسيطر عليها المجتمع (تم توزيعها معماريًا في نموذج سحابي) وتحكمها جمعية مسؤولي الصحة في الولايات والمقاطعات (ASTHO)، وذلك بالتنسيق مع مجلس الدولة والأمراض الوبائية الإقليمية (CSTE)، والرابطة الوطنية لمسؤولي الصحة في المقاطعات والمدن (NACCHO)، والجمعية الدولية لمراقبة الأمراض (ISDS). وسوف توفر جمعية مسؤولي الصحة في الولايات والمقاطعات هذه الخدمة للولايات بهدف استقبال معلومات المراقبة السريرية وإدارتها.

بعد ذلك تسمح بيئة بيوسنس 2.0 السحابية للإدارات الصحية الحكومية والمحلية بالوصول إلى البيانات التي من شأنها دعم التوسعات المحتملة لأنظمة المراقبة السريرية في إطار استخدام برنامج ميننجفول يوز (Meaningful Use). ويكون لدى الولايات التي تختار استخدام هذه الأداة المساعدة "منطقة" آمنة يمكنهم التحكم بها، ويمكن استخدامها لإدارة معلومات المراقبة المتزامنة أو تبادلها.


</doc>
<doc id="1827648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827648" title="مذبحة سجن البرواقية">
مذبحة سجن البرواقية

تتردد الأقوال بأن مذبحة سجن البرواقية قد وقعت في 14 نوفمبر 1994، بعد محاولة هروب من سجن البرواقية الجزائري. وتتباين تقديرات إجمالي عدد الوفيات تباينًا ملحوظًا. فقد قدرت الحكومة العدد بثمانية قتلى، بينما ذكر آخرون أن إجمالي عدد الوفيات بلغ 30 قتيلاً أو أكثر، ورجحت "جريدة الوطن" في وقت لاحق بأن يكون عدد القتلى قد بلغ 200 قتيلاً.




</doc>
<doc id="1827649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827649" title="ميزانية سوداء">
ميزانية سوداء

الميزانية السوداء هي الميزانية التي تُجمع بطريقة سرية من إجمالي دخل الدولة أو مؤسسة تجارية أو أية جمعية في أية صورة أو إدارة وطنية، وغير ذلك. وعادة ما تغطي الميزانية السوداء النفقات المتعلقة بالأبحاث العسكرية. ويتم الحفاظ على سرية الميزانية لأسباب تتعلق بالأمن القومي.

وقد ادعى فيليب شنايدر أن "قاعدة دولسي" المزعومة في ولاية نيو ميكسكو الأمريكية تعمل بميزانية مشابهة. كما أن العديد من البرامج الأخرى مثل منطقة 51 (Area 51) في بحيرة جروم في نيفادا، والعديد من البرامج التجريبية أو العسكرية السرية يقال أنه يتم تشغيلها أيضًا من خلال ميزانيات سوداء.
هذا وتمتلك وزارة الدفاع الأمريكية ميزانية سوداء تستخدمها لتمويل المشاريع السوداء - النفقات التي لا ترغب في الكشف عنها. وقد قدرت التكلفة السنوية لوزارة الدفاع الأمريكية الخاصة بالميزانية السوداء بحوالي 32 مليار دولار في عام 2008، ولكنها ارتفعت لما يقدر بحوالي 50 مليار دولار في 2009.




</doc>
<doc id="1827650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827650" title="وثيقة تأمين مفتوح">
وثيقة تأمين مفتوح

وثيقة التأمين المفتوح هي وثيقة تلائم مجموعة كبيرة ومتنوعة من الأشياء. ووفقًا لقاموس ويبستر، فإنها "تغطي مجموعة أو فئة من الأشياء أو الممتلكات بدلاً من شيء واحد أو أكثر من الأمور المذكورة بشكل فردي، وذلك حيث يضمن قانون الرهن|الرهن العديد من القروض كمجموعة، أو يُعرض مجموعة أو فئة من الممتلكات المختلفة لرهن عام واحد."

Webster 1913 Suppl.


</doc>
<doc id="1827652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827652" title="مجموعات الخمس">
مجموعات الخمس

تُعرف مجموعات الخمس (Blocks of Five) بأنها مجموعات الناخبين الذين باعوا أصواتهم لصالح الحزب الجمهوري بأمريكا في الانتخابات الرئاسية الأمريكية لعام 1888.

في العصر المُذهب (عصر الانحدار وتفشي الفساد المالي والمضاربات الرأسمالية)، وقبل اعتماد الاقتراع السري في الانتخابات الفيدرالية، طبعت الأحزاب السياسية بطاقات الاقتراع ووزعتها على الناخبين، الذين أدلوا بها أصواتهم ووضعوها في مراكز الاقتراع الخاصة بهم. وقد أرسل المسؤول عن حملة الجمهوريين ويليام ويد دودلي نشرة في 24 أكتوبر، 1888 إلى مسؤولي الجمهوريين بإنديانا، يخبرهم فيها بضرورة "تقسيم العوام ["بائعو الأصوات"] إلى مجموعتين من خمسة"، فضلاً عن تعيين قائد محل ثقة تقدم له الأموال لدفعها في مقابل شراء الأصوات.

وقد تم كشف الخطة عندما اكتشف مسؤول السكة الحديد محتوى هذه النشرة، ومن ثم تم نشرها في وقت لاحق. وعلى أي حال، فقد تم انتخاب المرشح الجمهوري بنجامين هاريسون. ويعود الفضل في تشجيع الولايات المتحدة على تبني منهج الاقتراع السري إلى الإعلان عن هذا التزوير الفاضح.



</doc>
<doc id="1827654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827654" title="محكمة الدم">
محكمة الدم

محكمة الدم أو المحكمة العليا في الإمبراطورية الرومانية المقدسة تشير إلى حق "فوجت" (رئيس مجلس البلدية) في عقد محكمة جنائية والحكم بعقوبات بدنية، قد تصل لحد عقوبة الإعدام.

ولكن ليس كل فوجت من حقه عقد محكمة للدم. حتى القرن الثامن عشر، على سبيل المثال، كانت تقع محكمة الدم لما يعرف الآن باسم إقليم زيورخ مع كايبورج، حتى في الأراضي التي يحكمها نبلاء جريفنسي. وتعد الإدارة الذاتية لمحكمة الدم عاملاً هامًا من عوامل المباشرة الإمبراطورية.
وكانت راية الدم ("Blutfahne" أو "Blutbanner") راية حمراء مصمتة.
وقد تم تقديمها إلى الإقطاعيين كرمز لسلطتهم ذات الاختصاص القضائي العالي ("Blutgerichtsbarkeit") جنبًا إلى جنب مع شعار الإقطاعية المبشر. واعتمدت بعض الأسر الإقطاعية شعارًا أحمر بلون دم شعار النبالة، والذي يعرف باسم "ريجالينفيلد".
واستخدمت تالشافت (إقليم فورست) التابعة لـ شفيتس شعار الدم بوصفه راية حرب منذ حوالي عام 1240 (انظرعلم شويز، علم سويسرا).



</doc>
<doc id="1827655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827655" title="عرفات الذيب">
عرفات الذيب

اعلامي تونسي من مواليد 22 أوت 1971 بمدنين زاول تعليمه الابتدائي بمدينة تطاوين التونسية ثم درس في مدرسة ترشيح المعلمين بتونس العاصمة وتخرج معلما سنة 1992.
التحق بالعمل الاعلامي كمنتج ومقدم برامج بإذاعة تطاوين منذ انبعاثها سنة 1993.
قدم عددا كبيرا من البرامج والمنوعات الاذاعية كما خاض تجربة العمل التلفزي في القناة الوطنية الرسمية كمقدم برامج من سنة 1998 إلى سنة 2002 ضمن البرنامج المباشر "لكل الناس" من إخراج جمال الدين بالرحال.
أنشأ موقع اذاعة تطاوين على شبكة الانترنات وكذلك جريدة "العطوف الالكترونية"


</doc>
<doc id="1827657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827657" title="مجلس التقييم">
مجلس التقييم

مجلس التقييم (بالإنجليزية: Board of Estimate) هو هيئة حاكمة في العديد من المقاطعات والبلديات، وخاصة في الولايات المتحدة.

وتتألف عضوية المجلس عادة من مجموعة من المسؤولين المنتخبين من السلطة التنفيذية (مثل العمدة أو الرئيس التنفيذي للمقاطعة) والسلطة التشريعية (المعروفة باسم المجلس البلدي أو في بعض المحليات، مجلس المراقبين)، وتتركز سلطاتها عادة في مجالات مثل الضرائب واستخدام الأراضي (خاصة قوانين التقسيم إلى مناطق).



</doc>
<doc id="1827658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827658" title="برانشفسي">
برانشفسي

برانشفسي (باللغة الرومانية "Branichevtsi") هي إحدى القبائل السلافية في العصور الوسطى المبكرة التي وجدت في القرن التاسع وعاشت في صربيا الشرقية الحديثة، الواقعة في شرق نهر مورافا في منطقة برانشيفو، والتي سميت بهذا الاسم نسبة إلى هذه القيبلة.

ويعود أصل الكلمة إلى "braniti se" (بمعنى "يدافع")؛ بالسلافية البدائية *"borniti"، ذات الصلة بكلمة "bòriti se" (بمعنى "يحارب، يكافح").

وقد تعرضت القبيلة للغزو على يد خان كروم البلغاري في عام 805 بعد الميلاد، مع اثنتين غيرها من القبائل وهما تيموتشاني وأوبترايتس. وضم الخان الأراضي التي من شأنها أن تصبح بمثابة حدود لصربيا وفرانكس، حيث استبدل بقادتهم آخرين من بلغاريا.

وفي عام 818 إبان حكم أومرتاج (814-836)، ثارت القبيلة مع غيرها من القبائل التي تقع على الحدود ضد الإصلاح الإداري الذي حرمهم من الكثير من سلطتهم المحلية وفصلهم عن بلغاريا.

ثم أصبحوا تحت حكم الفرانكيين عام 822. وأصبحت قبائل تيموك وبرانشيفو محل نزاع بين الفرانكيين والبلغاريين، فأرسل الخان سفراءه عام 824 و826 لإيجاد حل لمشكلة الحدود، ولكنها قوبلت بالتجاهل. وفي وقت لاحق، ضمت الإمبراطورية البلغارية هذه المنطقة مجددًا.

وذكر المسعودي القبيلة عند قيامه بتعداد لقبائل السلاف في أعماله التاريخية باسم "برانيكابين" (Branicabin).

وفي عام 1291، هزم ستيفان دراغوتين، ملك الصرب اثنين من الحكام البلغاريين المحليين، دارمان وكودلين، وللمرة الأولى، أصبح الإقليم في أيدي الصرب.

انظر أيضًا


</doc>
<doc id="1827662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827662" title="جامعة مولود معمري">
جامعة مولود معمري

تقع جامعة مولود معمري (بالأمازيغية: Tasdawit Lmulud At Maemmar/ⵝⴰⵙⴷⴰⵓⵉⵝ ⵎⵓⵏⵓⴷ ⴰⵝⵎⴷⴰⵟⵙ), في تيزي وزو في الجزائر، وقد سميت بهذا الاسم تكريماً لمولود معمري.

عٌيّن ناصر الدين هداشي رئيساً للجامعة اعتباراً من 2012. تتضمن الجامعة 8 كليات و25 قسماً.

عام 1977، افتتح الرئيس الجزائري هواري بومدين "مركز تيزي وزو الجامعي (C.U.T.O.) بموجب المرسوم التنفيذي رقم 17-77 الصادر بتاريخ 20 حزيران (يونيو) 1977.



</doc>
<doc id="1827663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827663" title="مدارس التميز">
مدارس التميز

انشئت المدرسة سنة 2003 وهي مدرسة تحتضن الموهبين من قبل وزارة التربية والتعليم في المملكة الأردنية الهاشمية


</doc>
<doc id="1827666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827666" title="قيمة عامة">
قيمة عامة

القيمة العامة تكافئ القيمة المضافة لحاملي الأسهم في الإدارة العامة. ويمكن الإشارة إلى القيمة العامة على أنها مبدأ تنظيمي في منظمات القطاع العام، من خلال التركيز في السياق الذي يمتلك فيه الموظفون كل على حدة الحرية للالتزام بالأفكار الجديدة واقتراحها فيما يتعلق بكيفية تحسين العمل في المنظمة، وذلك فيما يتعلق بالكفاءة أو الخدمات. ويجب على المنظمات العامة التي تهدف إلى استخدام القيمة العامة كمبدأ خلق ثقافة مشتركة يمكن من خلالها مكافأة الموظفين على سعيهم لتحقيق قيمة عامة تمامًا كما تتم المكافأة على السعي نحو تحقيق قيمة مضافة لحاملي الأسهم في الشركات الخاصة.

تم اختراع هذا المصطلح والمفهوم على يد البروفيسور مارك إتش مور المدرس في هارفارد، والذي نشر كتابًا حول هذا الموضوع، تحت عنوان "خلق الإدارة الإستراتيجية القائمة على القيمة العامة في الحكومة" (Creating Public Value Strategic Management in Government) في عام 1995.

"القيم العامة هي تلك القيم التي توفر الإجماع المعياري حول (1) الحقوق والامتيازات والصلاحيات التي يحق للمواطنين (أو لا يحق لهم) الاستفادة منها، و(2) التزامات المواطنين تجاه المجتمع والدولة وتجاه بعضهم البعض، و(3) المبادئ التي يجب أن تعتمد عليها الحكومات والسياسات."

Bozeman, 2007

"القيمة العامة هي عبارة عن قيمة يتم منحها للعامة. والقيمة التي يتم منحها للعامة تكون نتيجة للتقييمات المتعلقة بالكيفية التي تتأثر بها الاحتياجات الأساسية للأفراد والمجموعات والمجتمع ككل في العلاقات التي تشتمل على العامة. وبالتالي، فإن القيمة العامة كذلك عبارة عن قيمة يتم الحصول عليها من العامة، أي يتم "أخذها" من العامة. فالعامة هم مصدر خيال تشغيلي لا يمكن التخلي عنه للمجتمع. ويمكن وصف أي تأثير على التجربة المشتركة المتعلقة بجودة العلاقة بين الفرد والمجتمع على أنها خلق للقيمة العامة. ويظهر خلق القيمة العامة في العلاقات بين الأفراد والمجتمع، والتي تنشأ لدى الأفراد، ويتم تشكيلها من خلال التقييمات الموضوعية مقابل احتياجات أساسية، ويتم تنشيطها من خلال حالات التحفيز العاطفي وإدراكها فيها، ويتم إنتاجها وإعادة إنتاجها في الممارسات التي تعتمد على الخبرات الكثيفة."

Meynhardt, 2009

"يساوي التعريف المتبقي النجاح الإداري في القطاع العام، مع بدء وإعادة تشكيل مشروعات القطاع العام بطرق تساعد على زيادة قيمتها لدى العامة سواء على المدى القريب أو على المدى البعيد."

Moore, 1995

"وبالتالي، فإن القيمة العامة عبارة عن النظرة المجمعة للعامة حول ما يعتبرونه ذا قيمة كبيرة."

Talbot, 2006

في البداية، تم تبني المفهوم من خلال الأكاديميين وفرق البحث والمنظمات غير الحكومية (NGO)، وبعد ذلك تم تبنيه من خلال مجموعة من منظمات القطاع العام في المملكة المتحدة والدول الأخرى، بالإضافة إلى شركات القطاع الخاص.

وفي عام 2004، تم استخدامه من قبل بي بي سي على اعتبار أنه حجر الزاوية في بيانها فيما يتعلق بتجديد ميثاقها.

في عام 2006، افتتحت شركة أكسنتور (Accenture) معهدًا لقيمة الخدمات العامة، من أجل استكشاف كيفية خلق القيمة العامة في المنظمات الحكومية.

في عام 2006، قام مركز التقنيات في الحكومة (CTG) بالشراكة مع شركة ساب إيه جي (SAP AG)، بإجراء بحث حول موضوع القيمة العامة في سياق الاستثمارات الحكومية في تقنية المعلومات (IT). وقد أدت نتائج هذا البحث إلى اكتشاف أن قدرة الحكومات على إدراك القيمة الكاملة لاستثمارات تقنيات المعلومات لا يمكن قياسها بشكل كامل فيما يتعلق بالنتائج المالية. وبشكل أكثر تخصيصًا، فإن الحكومات الأمريكية والدولية الخمسة التي تمت دراستها بحثت عن القيمة الكاملة لاستثمارات تقنية المعلومات الحكومية في إطار كل من القيمة الداخلية للعمليات الحكومية والعائدات السياسية والاجتماعية الأوسع نطاقًا للعامة بشكل موسع.

ومن وجهة النظر تلك، هناك مصدران للقيمة العامة: 1. القيمة التي تنجم عن تحسين الحكومة ذاتها كأصل من أصول المجتمع، و2. القيمة التي تنجم عن توفير امتيازات خاصة بشكل مباشر للأفراد أو المجموعات.

وفي أكتوبر من عام 2008، قامت مؤسسة العمل التي تتخذ من بريطانيا مقرًا لها بنشر "القيمة العامة: الخطوات التالية في إصلاح الخدمة العامة" .

وتستخدم وكالة التوظيف الفيدرالية الألمانية مفهوم القيمة العامة من أجل إدراك مساهمتها في المجتمع، والتي تتجاوز مجرد إتمام المهام بشكل أفضل وجعل هذا المفهوم مقياسًا معتمدًا للقرارات الإدارية. وقد أظهرت دراسة تجريبية أن من بين القيم المحددة لهذه المنظمة ما نراه في مساهمتها في تحقيق السلام الاجتماعي في ألمانيا.

كما تعتمد شركات القطاع الخاص على القيمة العامة عندما ترغب في الحصول على ترخيص للاستفادة من تداعيات الإستراتيجيات والمشروعات الجديدة واستيعابها، وذلك فيما يتعلق بخلق / تدمير القيمة العامة. ويمكن أن يتم إجراء مثل تلك التحليلات باستخدام بطاقة تسجيل نقاط القيمة العامة كما يقترح تيمو مينهاردت وبيتر جوميز.


Mark H. Moore (1995), "Creating Public Value Strategic Management in Government", Harvard University Press 

Martin Cole and Greg Parston (2006), "Unlocking Public Value", John Wiley & Sons. Inc. 

Cresswell, A.M., Burke, G.B., Pardo, T.A. (2006), "Advancing Return on Investment Analysis for Government: A Public Value Framework", The Center for Technology in Government, University at Albany, State University of New York 

DEMOS - The Public Value of Science (2005) 
DEMOS - Capturing Cultural Value (2005) 
Prime Minister's Strategy Unit (2002) - Creating Public Value 


</doc>
<doc id="1827668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827668" title="تطهير (أثناء احتلال اليابان)">
تطهير (أثناء احتلال اليابان)

كان التطهير في اليابان يشير إلى منع الأشخاص الذين يتم تحديد أنهم يابانيون من الانخراط في الخدمة العامة، من خلال أمر صادر عن القيادة العامة لقوات الحلفاء (القيادة العامة لقوات الحلفاء (GHQ)) بعد هزيمة اليابان في الحرب العالمية الثانية. وقد انتهى هذا التطهير بعد استقلال اليابان في عام 1952.

تم إصدار المرسوم رقم 109 باسم الإمبراطور الياباني يحظر على أسرى الحرب (POW) المتعاونين أثناء الحرب العالمية الثانية، أولئك الذين ينتمون إلى جمعية الفضيلة للدفاع عن النفس في اليابان الكبرى وجمعية مساعدة الحكم الإمبراطوري وجوكوكودوشيكاي (Gokokudoshikai)، الانخراط في الخدمة العامة في عام 1946. وفي عام 1947، تم توسيع نطاق المناصب المحظورة، لكي تشتمل على الشركات الخاصة. وقد تم تطهير أكثر من مائتي ألف شخص. وقد تم وضع لجنة التأهيل للتطهير للتعامل مع الاعتراضات بين مارس 1947 ومارس 1948، ثم عملت مرة أخرى في فبراير عام 1949. وقد تم إلغاء هذا القانون بموجب القانون رقم 94 الصادر في عام 1952 بعد الاستقلال. وفي عام 1948، تم رفض طلب 148 شخصًا، بينهم السياسي واتارو ناراهاشي وشيجيرو هوري، للنظر في شأن تطهيرهم، في حين تمت الموافقة على إخراج أربعة أشخاص، بينهم تاكيرو إنيوكاي، من نطاق دائرة التطهير.

اختفت الرموز السياسية الرائدة في العالم، وحاز الجيل التالي على السلطة. وفيما يتعلق خصوصًا بمجالي التعليم والإعلام، حاز المتعاطفون مع اليساريين والشيوعيين على القوة، وهو ما كان على عكس رغبات سلطات الاحتلال. وبغض النظر عن ذلك، كان تطهير المسئولين الحكوميين، بما في ذلك القضاة وأولئك الذين كانوا ينتمون إلى الشرطة العليا الخاصة (Tokubetsu Kōtō Keisatsu)، أقل صرامة، حيث تم نقل من يتبع الأخيرة إلى مناصب أخرى. وقد تم تطهير ثمانين في المائة من أعضاء مجلس النواب، إلا أن أسرهم سارعت إلى المشاركة في الانتخاب، مما ساعد على الاحتفاظ بمقاعدهم. وقد تغيرت سياسات سلطات الاحتلال بحلول الإضراب العام المستهدف في الأول من فبراير، والذي لم يحدث بأوامر القيادة العامة لقوات الحلفاء والحرب الكورية في عام 1950، وتحول أولئك الذين تعرضوا للتطهير إلى يساريين تحت اسم التطهير الأحمر أو الخوف الأحمر.

في عام 1950، بدأ إخراج الأفراد من دائرة التطهير، بما في ذلك بعض رجال الجيش والبحرية. وفي مايو عام 1951، قال الجنرال ماثيو ريدجواي إن التطهير يمكن أن يلين بصفة عامة، ويمكن أن يتم نقل السلطة إلى الحكومة اليابانية. وفي عام 1951، تم إطلاق سراح أكثر من 250000 شخص. وفي النهاية، بقي نوبوسوكي كيشي و5500 شخص آخرين في التطهير.






</doc>
<doc id="1827671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827671" title="ملكة جمال اسبانيا">
ملكة جمال اسبانيا

"ملكة جمال إسبانيا " هي أهم مسابقة جمال تقام في أسبانيا وتقوم في كل عام منها يتم اختيار ممثلين إسبانيا في مسابقة ملكة جمال الكون ومسابقة ملكة جمال العالم، و مسابقة ملكة جمال الأرض .بدات المسابقة في عام 1929 وتوقفت اثناء الحرب الاهلية الإسبانية.وايضا منعت من اقامته اثناء حكم فرانثيسكو فرانكو لاسبانيا. 



</doc>
<doc id="1827672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827672" title="جمعية كيو الأسترالية">
جمعية كيو الأسترالية

منظمة جمعية كيو الأسترالية (بالإنجليزية: Q Society of Australia) هي منظمة يمينية متطرفة تهتم بمحاربة الإسلام، تم تأسيسها في فيكتوريا في ديسمبر عام 2010، إلا أنها تعمل حاليًا بشكل نشط مع المنظمات المحلية التابعة لها في الولايات والمجموعات المحلية والداعمين في كل الولايات. ويقال إن كلمة "كيو" «Q» في بداية اسم هذه الجمعية تشير إلى ضاحية كيو في ميلبورن، حيث تم عقد اجتماع التخطيط المبدئي. وتتم قيادة الجمعية من خلال مجلس إدارة يتم انتخابه سنويًا. والمدير الحالي هو جيوف ديكسون، ويجب ألا يتم الخلط بينه وبين جيوف ديكسون، المدير التنفيذي السابق في شركة كانتاس (Qantas). وتساعده نائبة المدير ديبي روبنسون والمتحدث الرسمي آندرو هوروود. ويعد الباحث والمدون الكبير في شئون الإسلام والمؤلف صاحب الكتب الأكثر مبيعًا في أمريكا روبرت سبنسر هو الراعي الدولي لهذه الجمعية. وتتفق جمعية كيو مع مبادئ حركة أوقفوا أسلمة الدول (SION).

ويهتم الأعضاء والداعمون لهذه الجمعية «بالمخاطر الاجتماعية السياسية »، حسب اعتقادهم، التي تنشأ بتنامي الجالية الإسلامية في أستراليا. وتهدف جمعية كيو إلى إثارة ونشر النقاشات والحشد لها حول التأثير الاجتماعي السياسي لانتشار الإسلام في أستراليا. ويعارض الأعضاء والداعمون أسلمة أستراليا، بالإضافة إلى المحاولات التي تهدف إلى إسكات النقاشات النقدية التي تدور حول الإسلام تحت ذريعة التسامح وتعدد الثقافات والصواب السياسي.

اجتمع مجموعة من الرجال المسلمين لفترة من الزمن في المقر المجتمعي في ألما رود إلى الشرق من سانت كيلدا من أجل إقامة شعائر صلوات الجمعة. وهذا المقر عبارة عن منزل مكون من طابق واحد يحتوي على ثلاث غرف نوم كان يستخدم بشكل رئيسي من أجل مجموعات الأمهات المحلية، فضلاً عن استضافة الأنشطة الاجتماعية الأخرى. وقد تواصل السكان المحليون مع جمعية كيو عندما أدركوا أن المقر المجتمعي الخاص بهم قد تم وضعه على موقع ويب منظمة إسلامية. وقد قام مجلس بورت فيليب بنشر الخطط من أجل زيادة عدد الأشخاص المسموح بتواجدهم داخل هذا المنزل من 40 شخصًا إلى 100 شخص، وإعادة تعيينه ليكون "مكان تجمع" رسميًا. وحيث إن أغلب الأعضاء في المجموعة التي كانت تؤدي شعائر الصلاة لم يكونوا من السكان المحليين في المنطقة، ولكنهم كانوا يعملون سائقين للسيارات الأجرة من مختلف أرجاء ملبورن يلتقون في هذا الحي الهادئ، شعر بعض السكان المحليون المقربين من جمعية كيو الأسترالية «بالقلق» حيال عواقب هذا الاقتراح التخطيطي. وقد قامت جمعية كيو بنشر التماس لمعارضة الزيادة وإعادة التخصيص المقترحين، حيث دعم هذا الالتماس حوالي 600 شخص وقعوا عليه، الكثير منهم من أعضاء الجمعية اليهودية الأرثوذوكسية المحلية.

وقد أسرع العديد من زعماء الجالية اليهودية العلمانيين التقدميين في ملبورن لإبراز ما اعتبروه على أنه سخافة لهذا الالتماس. وقد ذكرت ديبورا ستون من لجنة بناي بريث لمكافحة التشهير (ADC)، والتي تعارض بشكل نشط التحيز ضد اليهود (بما في ذلك الأصوليون المسلمون)، أن مخاوف جمعية كيو مبالغ فيها إلى حد كبير: "إن افتراض أن المسلمين إرهابيون يشبه تمامًا توقع أن الإيطاليين الذين يديرون مطعمًا من المطاعم يستخدمونه كواجهة لإدارة أعمال المافيا، أو أن المدرسة الكاثوليكية المحلية تحمي كاهنًا شاذًا جنسيًا." لقد دعم مجلس بورت فيليب بشدة التنوع الاجتماعي وتعدد الثقافات، ولم تسبب مجموعة المسلمين التي تؤدي شعائر الصلاة أي مشكلات إلى أن تدخلت جمعية كيو. وفي النهاية، اعتمد المجلس اقتراح التخطيط المنقح الخاص به.

في يناير عام 2011، شنت جمعية كيو التماسًا موجهًا إلى مجلس مدينة ماريكفيل في سيدني. وكانت الأغلبية في مجلس تلك المدينة، والذي كان يسيطر عليه الخضر في ذلك الحين في ديسمبر عام 2010، قد صوتت لصالح موافقة المنطقة المحلية على حركة حركة بي دي إس (BDS) التي أثيرت ضد إسرائيل والشركات الإسرائيلية والتبادل الأكاديمي والثقافي والرياضي مع الدولة اليهودية. وقد عبر حوالي 4250 موقعًا على هذا الالتماس عن اعتراضهم من خلال التماس جمعية كيو الموجه ضد حملة المقاطعة وسحب الاستثمارات وفرض العقوبات. وقد تم تطوير حملة المقاطعة وسحب الاستثمارات وفرض العقوبات دعمًا للدولة الفلسطينية.

وقد قامت جمعية كيو بتسليم نسخ من الالتماس إلى المجلس وإلى وزارات ولاية نيوساوث ويلز ذات الصلة في الأول من مارس. وبسبب الاعتراض القوي من المجتمع والذي ظهر من قبل الكثير من الأفراد والمجموعات، تم إلغاء حملة المقاطعة وسحب الاستثمارات وفرض العقوبات في ماريكفيل في النهاية من خلال حصولها على 4 أصوات في مقابل 8 أصوات في اجتماع صاخب للمجلس في التاسع عشر من أبريل عام 2011.

تهدف جمعية كيو إلى تنبيه الأستراليين بما تصفه على أنه "أسلمة" منظمة للمدارس العامة في الكتب المدرسية والمناهج ومتاجر الأنشطة والزي المدرسي وتطبيق القواعد الموازية. وتعارض جمعية كيو ما يمكن أن يكون الأساس المنطقي حسن النية للمناهج فيما يتعلق بالاندماج الاجتماعي، إلا أنها تدعم بفاعلية عكس ذلك في المدارس العامة، أي: العنصرية الدينية والإقصاء الثقافي. ويشير الأعضاء والداعمون إلى أنهم يلتزمون بالاندماج الفعلي، إلا أنهم في المقابل يقومون بعمل حملات ضد الممارسات التي تستثني المسلمين أو غير المسلمين من المشاركة بشكل كامل في الأنشطة التعليمية والرياضية والثقافية والاجتماعية في أستراليا في المدارس العامة العلمانية.

وبشكل خاص، تنظر جمعية كيو إلى الحملة، التي تعتبرها "مؤيدة للمنهج الإسلامي" والتي تحمل اسم "التعلم من بعضنا البعض" على أنها حملة أحادية الاتجاه، حسب جمعية كيو، فهي تروج لصور الإسلام غير الخطيرة والإيجابية فقط، بالإضافة إلى كونها تبرئة منهجية لما تقول جمعية كيو عنه إنه «"الطبيعة العدائية والكارهة للنساء والمعارضة للمثلية والتمييزية للإسلام".»

تحشد جمعية كيو الآراء لقصر الذبح الحلال على الطريقة الدينية الإسلامية بما يتوافق مع احتياجات المشاركين في المجتمعات الدينية، بحيث لا يؤثر ذلك على أغلبية الأستراليين. ووفقًا للجمعية، يجب ألا يتم السماح بأنظمة التوافق المعتمدة مع أحكام الشرعية الإسلامية (الحلال) إلا على أساس "دفع المستخدمين" فقط. ويهدف أعضاء الجمعية إلى تنبيه المستهلكين والسياسيين إلى تنامي مجال اعتماد المنتجات الحلال تجاريًا وتبعات الشراء من موفري المنتجات المعتمدة على أنها حلال. والمنتجات المعتمدة على أنها حلال هي المنتجات المتوافقة مع أحكام الشريعة، أي أنها تتوافق مع قوانين الشريعة الإسلامية. وحيث إن الذكور المسلمين فقط هم من يسمح لهم بالعمل في مواضع الذبح في المسالخ المعتمدة على أنها حلال، تشير جمعية كيو إلى وجود انتهاك للقوانين الأسترالية المكافحة للتمييز.

ومع تصريح مجموعة صناعية رائدة تعمل في مجال اللحوم في عام 2011 أنه في المتوسط يتم ذبح ثلثي الدجاج والخراف في أستراليا بالإضافة إلى أكثر من نصف الماشية بها في مسالخ معتمدة على أنها حلال في أستراليا، ترى جمعية كيو وجود ضرورة ماسة إلى تمييز تلك المنتجات على مستوى المستهلكين. ولا يتوقف الأمر بالقائمين على اعتماد المنتجات الحلال على تلقي رسوم مستمرة مقابل اعتماد اللحوم ومنتجات اللحوم على أنها حلال، بل يمتد الأمر كذلك إلى تلقي رسوم من أغلب منتجي الألبان الأستراليين والعديد من المنتجات الأساسية الأخرى للأسرة الأسترالية. وبشكل متزايد، فإنه حتى المنتجات غير الغذائية مستهدفة لما تراه جمعية كيو على أنه ضريبة إسلامية على المستهلكين الأستراليين. وتحشد جمعية كيو الآراء لإتاحة الفرصة أمام «المستهلكين الذين لا يرغبون في دعم القضايا الإسلامية للاختيار بشكل عادل، أو تمويل انتشار أحكام الشريعة الإسلامية من خلال أنظمة الاعتماد الدينية،» حسب قول هذه الجمعية.

بدعوة من جمعية كيو، جاب الباحث الأمريكي الاندماج الاجتماعي، المعروف بتوجهه المعادي للإسلام، أغلب المدن الكبرى الأسترالية في نوفمبر وديسمبر من عام 2011. وقد كان الموضوع الرئيسي لهذه الجولة الأولى التي جاب خلالها سبنسر أستراليا "الجهاد الاجتماعي السياسي - احتلال الغرب بدون سيوف أو أسلحة أو قنابل".

وقد قاد روبرت سبنسر الندوات التي تدور حول الإسلام والجهاد لصالح القيادة المركزية للولايات المتحدة وقيادة جيش الولايات المتحدة وكلية الأركان العامة ومجموعة الحرب غير المتناظرة في الجيش الأمريكي ومكتب التحقيقات الفيدرالي (FBI) وقوة المهام المشتركة لمكافحة الإرهاب ومجتمع الاستخبارات في الولايات المتحدة.
جاب المحامي ومتخصص تخطيط المدن البريطاني المناهض للإسلام غافن بوبي أستراليا بدعوة من جمعية كيو في أغسطس وسبتمبر من عام 2012. ويعد بوبي مديرًا لمركز القانون والحرية البريطاني، وهو منظمة تساعد المجموعات المجتمعية على أساس الموالاة للمصلحة العامة، وذلك في حالة واجهت تطبيقات تخطيطية غير مناسبة لمساجد في المناطق التي تقيم بها تلك المجموعات. ويقول بوبي إنه يتم بناء المساجد في المملكة المتحدة بشكل متزايد وبأرقام غير متكافئة، وغالبًا في مجتمعات لا يذكر أنها تحتوي على تعداد كبير من المسلمينن حسب اعتقاده. وقد ذكر المتحدث باسم جمعية كيو "أندرو هاروود" «"أن العديد من الأستراليين ما زالوا لا يدركون بشكل جيد الوظائف الهامة التي تقوم بها المساجد والمباني التابعة لها في العقيدة الإسلامية"»، وكيف تختلف المساجد بشكل جوهري عن الكنيسة أو المعبد أو الكنيس اليهودي، حسب هذا الناطق ذو التوجهات اليمينية. «واندهاش» المتعاطفين الأستراليين مع الجمعية عندما علموا أن المساجد وغرف الصلاة الإسلامية في أستراليا قد تجاوزت بالفعل 340 موقعًا، حيث يوجد الكثير من تلك المواقع في مبانٍ عامة ومواقع عامة أصبحت الآن غرف صلاة للمسلمين.

قامت جمعية كيو بدعوة السياسي الهولندي المثير للجدل خيرت فيلدرز لعمل جولة في أستراليا. وخيرت فيلدرز هو قائد حزب الحرية (PVV) الذي يملك 15 مقعدًا في البرلمان المكون من 150 مقعدًا، وهو يمثل حوالي مليون مصوت (10.08 %) في هولندا. ويشتهر عن خيرت فيلدرز أنه معارض حاد للمزيد من هجرة المسلمين إلى هولندا. وهو يرى أن الصراعات بين المسلمين وغير المسلمين في هولندا متأصلة في الرفض العام بين العديد من المهاجرين المسلمين الراغبين في الاندماج مع المجتمع المضيف لهم في الغرب، لأن الإسلام ليس فقط دينًا، ولكنه نظام اجتماعي وقانوني وسياسي يمنح الإسلام الأولوية على الدولة العلمانية. وأثناء أغسطس وسبتمبر من عام 2012، أجلت الحكومة الأسترالية إصدار التأشيرة. وبعد يوم من تأجيل فيلدرز وجمعية كيو الجولة في نهاية المطاف بسبب حالة عدم اليقين المستمرة، منح الوزير بوين التأشيرة لفيلدرز. وفي النهاية، تمت الجولة في فبراير من عام 2013، حيث تم عقد محاضرات لخيرت فيلدرز وسام سولومون في التاسع عشر من فبراير في ملبورن، وفي العشرين من فبراير في بيرث، وفي الثاني والعشرين من فبراير في سيدني. وقد ألقت الزيارة بظلالها على ما إجماليه 30 موقعًا كانت ترفض أو تلغي الحجز، وبعضها ترك التعاقدات المدفوعة الأجر بالكامل قبل يومين من الحدث المقرر عقده وبعد إيجازات مطولة للشرطة.

وقد وثق باول شيهان، وهو صحفي محافظ في جريدة سيدني مورنينج هيرالد (Sydney Morning Herald)، الصعوبة التي واجهتها جمعية كيو في العثور على مكان يوافق على استضافة المحاضرات، فضلاً عن شركات حافلات وصحف ترغب في قبول الإعلانات، كما خشيت شركات حجز التذاكر عبر الإنترنت من هجمات القرصنة المحتملة، وعبر بنك وست باك عن عدم رغبته في معالجة المدفوعات عبر بطاقات الائتمان. وقد كان يتم الإعلان عن موقع كل محاضرة قبل 48 ساعة من الحدث لرعاة الحجز. وقد حضر حوالي 550 فردًا حدثين تم بيع كل التذاكر المطروحة لهما في ملبورن وسيدني، إلا أنه تم إلغاء الحدث الذي كان مقررًا له أن يعقد في بيرث قبل يومين من انعقاده. وقد صرح رئيس وزراء غرب أستراليا، كولين بارنت، أن خيرت فيلدرز غير مرحب به في ولايته. وقد أوصى ممثلي المسلمين في سيدني بتجاهل الجدل القائم حول تلك المحاضرات. واشتبك بعض المنتسبين للتيار اليساري مع متظاهرين من يمينيين.

يقول منتقدو جمعية كيو إن أغلب المسلمين قد اندمجوا بنجاح في المجتمع الأسترالي، وأن المخاوف يجب أن تتعلق بشكل رئيسي بالأنشطة التي تعد قليلة بالمقارنة بعدد المسلمين والخاصة بالراديكاليين والجهاديين، كما يجب ألا يتحول ذلك إلى رفض شامل للعقيدة الإسلامية بشكل عام.

وقد بث برنامج ليتلاين (Lateline) الذي تبثه قناة إي بي سي تقريرًا حول جمعية كيو في أكتوبر من عام 2012.

Official Website


</doc>
<doc id="1827676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827676" title="بيري موليل">
بيري موليل

بيري موليل أو بيير موليلي يلقب بالأسد الماوي أو أسد أفريقيا الماوي بحسب المركز الإعلامي الثوري في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا من قادة الثوار الكونغوليين الذي كان لفترة وجيزة وزير التربية في حكومة باتريس لومومبا مع اغتيال لومومبا في يناير كانون الثاني عام 1961 و اعتقال له معترف بها نائب أنطوان جيزنغا سنة واحدة في وقت لاحق ، أصبح موليلي واحدة من أكبر أنصار فكر لومومبا وعقد العزم على مواصلة النضال ضد الاستعمار البلجيكي للكونغو . ذهب إلى القاهرة ، مصر بصفته ممثلا للجنةالثورية 'لجنة التحرير الوطني في الكونغو ومقرها في برازافيل ثم انتقل إلى الصين في عام 1963 لتلقي التدريب العسكري ، واصطحب معه مجموعة من الشباب الكونغولي ، الذين تلقوا تدريبا في تكتيكات حرب العصابات والحرب الشعبية .

في يناير كانون الثاني عام 1964، اندلع حركة مسلحة في تمرد ثوري حمل اسم سيمبا وتعني الأسد باللغة السواحلية بقيادة موليل وغاستون ساموليت وكريستوف جيبيني، أصبح فصيل سيمبا الثوري بقيادة موليل ورفاقه الذين تدربوا على تقنيات الحرب الشعبية في الصين أساساً لحركة اعلنت أنها فصيل ماوي في منطقة كويلو وأصبحت هذه الحركة معروفة باسم تمرد كويلو الذين أعلن توجهه العلني بالفكر الماوي وكانت الصين الشيوعية تدعم هذا التمرد،في نهاية عام 1964 كان التمرد في خطورة أقل على الحكومة الكونغولية لكنها كانت ذات تأثير فاعل على النظام الكونغولي وشكلت تهديداً خطيراً.
الاتحاد السوفييتي توقف عن دعم التمرد الشيوعي بسبب ولائه الواضح للفكر الماركسي اللينيني الماوي ولانتهاج القيادة السوفيتية النهج الإصلاحي الخورتشوفي .
شكلت القوات المتمردة حكومة بديلة واستعدت للقضاء على السلطة الكونغولية الموالية للاستعمار البلجيكي والولايات المتحدة فقامت بحملة عسكرية مضادة يقودها مرتزقة محليين وقوات مظليين بلجيكيين وقوات أمريكية استطاعت القضاء على الحركة المتمردة 
في عام 1968 ، قام الرئيس جوزيف ديزيريه موبوتو ( في وقت لاحق موبوتو سيسي سيكو ) بالطلب من موليل أن يعود من المنفى بوعده بالعفو عنه . عاد موليل إلى الكونغو كينشاسا ، معتقداً انه سيتم منح العفو عنه . بدلا من ذلك، اختطفته القوات الحكومية وقامت بالغدر به وتعذيبه بطريقة بشعة مقززة وبالعلن تم إعدامه بطريقة وحشية سحبوا عينيه من محجرها وانتزعوا أعضائه التناسلية وبتروا أطرافه واحداً تلو الآخر وهو على قيد الحياة وألقوا ما تبقى من جسده المحتضر في نهر الكونغو
عندما اندلعت ثورة كويلو في عام 1964، وقاد التمرد من قبل موليل بطريقة التكتيك الثوري الشيوعي الصيني خلال الحرب الأهلية الصينية . طلب موليل من مقاتليه الألتزام بقواعد أخلاقية صارمة للغاية ، مشددا على الانضباط الذاتي واحترام المدنيين .
أظهرت تعليمات موليل الثمانية تأثر موليل الكبير بكتابات ماو تسي تونغ حول " حرب الشعب " كان على التمرد كويلو . 
وكانت هذه هي النقاط الثمانية
كانت هذه التعليمات والتكتيكات الأخرى التي انتهجها موليل في محاولة للتكيف مع الماوية كمدرسة ماركسية لينينية من الممارسة الصينية للظروف الأفريقية أكدت أيضا إلى اعتماد موليل على الفلاحين باعتبارهم الدعامة الأساسية لثورته الماوية .


</doc>
<doc id="1827677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827677" title="ثورة كمية">
ثورة كمية

في تاريخ الجغرافيا، كانت الثورة الكمية التي يشار إليها باللغة الإنجليزية بـ QR أو Quantitative Revolution)) واحدة من نقاط التحول الأربع الرئيسية للجغرافيا المعاصرة—حيث إن نقاط التحول الثلاث الأخرى هي الحتمية البيئية والجغرافيا الإقليمية والجغرافيا الحرجة). وقد وقعت الثورة الكمية أثناء الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين، وقد شهدت تغييرًا سريعًا في الأساليب المستخدمة لإجراء الأبحاث الجغرافية، من الجغرافيا الإقليمية إلى العلوم المكانية. والمطالبة الرئيسية للثورة الكمية تمثل في أنها أدت إلى الانتقال من الجغرافيا الوصفية (المقارنة بالذات) إلى الجغرافيا القائمة على وضع القوانين بشكل تجريبي (المتعلقة باكتشاف القوانين العامة).

كانت العديد من أقسام الجغرافيا في الخمسينيات من القرن العشرين قد انفصلت للتو عن أقسام الجيولوجيا في إطار التغير الشديد للتسجيل بعد الحرب (الحرب العالمية الثانية). ونظرًا لأن علماء الجيولوجيا في هذا العصر كانوا ينظرون إلى الجغرافيا على أنها لينة وغير علمية، كان العديد من علماء الجغرافيا يشعرون بالرغبة في إقناع النقاد بأن علماء الجغرافيا ليسوا في مكانة أقل من علماء الجيولوجيا. ولم تتمثل التغييرات التي وقعت في الفترة بين الخمسينيات والسبعينيات من القرن العشرين في استخدام الرياضيات في الجغرافيا، ولكن في استخدام الرياضيات كأداة لأغراض صريحة، فضلاً عن المنهجية الإحصائية والنموذج الرياضي الرسمي.

وفي بدايات الخمسينيات من القرن العشرين، كان هناك شعور متزايد بأن النموذج الفكري السائد فيما يتعلق بأبحاث الجغرافيا لم يكن كافيًا لتوضيح أن العمليات المادية والاقتصادية والاجتماعية والسياسية كانت منظمة فراغيًا أو مترابطة بيئيًا أو كيف أن النتائج الناجمة عنها تعد دليلاً على فترة زمنية ومكان محددين. وقد ظهرت منهجية أكثر تجريدية ونظرية للأبحاث الجغرافية، تهدف إلى تطوير المنهجية التحليلية للتحري.

وقد أدت المنهجية التحليلية للتحري إلى تطوير قوانين عامة سارية من الناحية المنطقية فيما يتعلق بالأوجه المكانية لمجموعة صغيرة من الأحداث المُعرَّفة عن كثب والمُضمَّنة في نطاق كبير من الأوضاع الطبيعية والثقافية. ويمكن أن تأخذ القوانين العامة شكل الافتراضات أو النماذج أو النظريات التي يتم تأكيدها، ويتم الحكم على الأبحاث من ناحية ملاءمتها العملية ومدى صلاحيتها. وقد ساعد تبني المنهجية التحليلية الجغرافيا في أن تصبح علمًا أكثر اعتمادًا على القوانين، وقد أصبح تصور النظام على أنه مجال دراسي للمقارنة بالذات أقل قبولاً بدءًا من الثمانينيات من القرن العشرين.

أثناء أواخر الأربعينيات وبدايات الخمسينيات من القرن العشرين، حدثت الأزمة لعدة أسباب:

وقد احتدم النقاش في الغالب (رغم أنه لم يكن حصريًا) في الولايات المتحدة، حيث كانت الجغرافيا الإقليمية المدرسة الفلسفية الرئيسية (كانت الجغرافية الأوروبية معتادة على الأساليب التحليلية).

وقد مثلت كل هذه الأحداث تهديدًا كبيرًا لموضع الجغرافيا كموضوع أكاديمي، وبالتالي، بدأ علماء الجغرافيا في البحث عن أساليب جديدة لمواجهة النقد. وتحت الشعار (المضلل إلى حد ما) والذي يشير إلى الأسلوب العلمي، بدأت "الثورة الكمية".

بدأت الثورة الكمية في جامعات أوروبا بمساعدة علماء الجغرافيا والإحصاء في أوروبا والولايات المتحدة. والثورة الكمية، التي ظهرت في بداية الأمر في أواخر الخمسينيات وبدايات الستينيات من القرن العشرين، استجابت للنموذج الجغرافي الإقليمي المتنامي. وتحت الشعار غير المعرف بشكل جيد والمتعلق بجلب "التفكير العلمي" إلى الجغرافيا، أدت الثورة الكمية إلى زيادة استخدام الأساليب الإحصائية المحوسبة، على وجه الخصوص التحليل متعدد المتغيرات، في الأبحاث الجغرافية. وقد عكست الأساليب التي تم تبنيها حديثًا مصفوفة من الأساليب الرياضية التي أدت إلى تحسين الدقة.

وتشتمل بعض الأساليب التي تلخص الثورة الكمية على ما يلي:
والعامل الشائع الذي يربط هذه الأساليب الواردة أعلاه كان تفضيل الأرقام على الكلمات، بالإضافة إلى الاعتقاد بأن الأعمال الرقمية كان لها أصل علمي فائق.

وقد كان مؤيدو الجغرافيا الكمية يميلون إلى تقديمها على أنها تضفي العلوم على الجغرافيا. في الواقع، كان سبب المساهمة المحددة للثورة الكمية يكمن في الإيمان الضخم الذي تم وضعه في التحليل متعدد المتغيرات وخصوصًا الأساليب المقترنة بالاقتصاد القياسي. كما أن ذلك كان يتفق بشدة مع العلم الموضوعي، ويمكن أن يضمن ذلك توفير مصدر كبير لنقاشات نظرية المعرفة.

إن التركيز الساحق للنمذجة الإحصائية، في النهاية، سيكون بمثابة التراجع عن الثورة الكمية. وقد اهتم العديد من علماء الجغرافيا بشكل متزايد بأن تضع هذه التقنيات بكل بساطة إضافة تقنية معقدة على منهجية دراسة كانت جرداء من النظريات الجوهرية. ويقول بعض النقاد الآخرين إنها أخرجت "البعد البشري" من النظام الذي كان دائمًا ما يفتخر بدراسة العالم البشري والطبيعي على حد سواء. ومع أفول حقبة السبعينيات من القرن العشرين، واجهت الثورة الكمية تحديًا مباشرًا.

لم تكن الثورة ذاتها هي أكبر تأثير للثورة الكمية، ولكن التأثيرات التي أتت بعدها في شكل انتشار التفكير الموضوعي (ما بعد الموضوعي) والردود المعارضة للموضوعية.

وقد أدى الاهتمام المتزايد بدراسة المسافة كعامل حيوي فيما يتعلق بفهم الترتيب الفراغي للظواهر أثناء الثورة إلى تكوين القانون الأول للجغرافيا على يد والدو توبلر. وقد أدى تطوير التحليل الفراغي في الجغرافيا إلى المزيد من التطبيقات فيما يتعلق بعملية التخطيط، بالإضافة إلى أن تطوير الجغرافيا النظرية قد أتاح للأبحاث الجغرافية خلفية نظرية ضرورية.

كما أن الاستخدام المتزايد لأجهزة الكمبيوتر في الجغرافيا قد أدى إلى ظهور العديد من التطورات في هندسة الجيوماتكس، مثل إنشاء وتطبيق نظام المعلومات الجغرافي (GIS) والاستشعار عن بعد. وقد سمحت هذه التطورات الحديثة لعلماء الجغرافيا للمرة الأولى بتقييم النماذج المعقدة بشكل شامل وعبر المسافة والوقت. وقد أدى تطوير الجيوماتكس إلى إعادة توحد الجغرافيا، حيث يمكن تقييم درجات تعقيد البشر والبيئات الطبيعية على النماذج الجديدة التي يمكن حسابها. كما أدت التطورات الإضافية إلى زيادة دور الإحصاء الفراغي والنمذجة في الجغرافيا. وفي النهاية، كانت أكبر تأثيرات الثورة الكمية على مجالات الجغرافيا الطبيعية والاقتصادية والجغرافيا الحضرية.

وقد تم خلق الاستجابة المعارضة للموضوعية من الجغرافيا البشرية في شكل الجغرافيا السلوكية والراديكالية والجغرافيا البشرية (انظر المقال: الجغرافيا الحرجة).

كما غيرت الثورة الكمية كذلك من هيكل أقسام الجغرافيا في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث تم دمج العديد من علماء الجغرافيا الطبيعية مع أقسام الجيولوجيا أو أقسام العلوم البيئية، مما أدى إلى ترك أقسام الجغرافيا لكي تكون ذات توجه نحو الجغرافيا البشرية فقط. وفي المملكة المتحدة، كانت هناك استجابات مختلفة للثورة، من خلال زيادة التخصص في الموضوع، والتطوير المطلق للجغرافيا النظامية التي تحتوي على العديد من المجالات الفرعية والفروع.





</doc>
<doc id="1827678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827678" title="مترو الدوحة">
مترو الدوحة

مترو الدوحة، هو شبكة قطارات سريعة قيد الإنشاء في الدوحة، عاصمة قطر، في إطار استعداداتها لاستضافة كأس العالم لكرة القدم 2022. وسوف تكون جزءا لا يتجزأ من شبكة السكك الحديدية في قطر، والتي سوف تشمل مسافات طويلة عالية السرعة في جميع أنحاء قطر.


</doc>
<doc id="1827687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827687" title="تدنيس القرآن">
تدنيس القرآن

يشير المصطلح "تدنيس القرآن" إلى إهانة القرآن - وهو الذي يعتبره المسلمون كلمة الله، بالصيغة الأصلية له باللغة العربية، من خلال تدنيس أو تشويه نسخ المصاحف. ويعتبر المسلمون إهانة القرآن بشكل متعمد كفرًا.

وأغلب المذاهب الفقهية للشريعة الإسلامية تفرض الوضوء (طقوس الاغتسال والطهارة) قبل أن يمس المسلم القرآن الكريم. ويجب أن يتعامل المسلمون بصفة دائمة مع المصاحف المطبوعة بكل تقدير وإجلال، ويمتد ذلك الأمر كذلك ليشمل أي مقتطفات من نصوص القرآن الكريم.

ويعد التخلص من المصاحف البالية أيضًا مثار قلق للمسلمين. وحيث إن القرآن لا يحتوي على طرق محددة توضح كيفية التخلص من المصاحف البالية أوراقها أو التي أصيب بمشكلات، فقد تم تبني أساليب مختلفة ومتعارضة للتخلص من تلك المصاحف في مختلف المناطق حسب الطوائف المختلفة. ووفقًا للمؤرخ الإسلامي مايكل كوك، يجب أن يتم لف القرآن في القماش ودفنه في مكان طاهر لا يمكن أن يدوسه أحد فيه أو وضعه "في مكان آمن" لا يحتمل أن تلامسه فيه النجاسة. ووفقًا لصحيفة عرب نيوز التي تصدر باللغة الإنجليزية، يحظر على المسلمين إعادة تدوير المصاحف أو تحويلها إلى لب للورق أو تمزيق المصاحف البالية أوراقها، وبدلاً من ذلك، يجب عليهم حرق أو دفن المصاحف البالية أوراقها بطريقة تعبر عن الاحترام.

ويعد احترام النصوص المكتوبة الواردة في القرآن الكريم عنصرًا هامًا من عناصر الإيمان في الإسلام. وبعض الدول تعاقب على تدنيس القرآن بالسجن (السجن مدى الحياة في باكستان، حسب البند 295-ب من القانون الجنائي) وكانت العقوبة هي الإعدام في أفغانستان والصومال وباكستان.

في منتصف عام 2005، أثارت مزاعم بتدنيس القرآن بشكل متعمد أمام السجناء من المسلمين في معتقل جوانتانامو العسكري التابع للولايات المتحدة في كوبا جدلاً واسع النطاق، وأدت إلى إثارة أحداث شغب قام بها بعض المسلمين. وقد أكد تحقيق عسكري أمريكي وقوع أربع حالات لتدنيس القرآن من خلال موظفين أمريكيين (تم وصف حالتين منهما على أنهما "غير متعمدتين")، بالإضافة إلى خمس عشرة حالة تدنيس على يد السجناء المسلمين.
ووفقًا لسي بي سي نيوز، "لم يعطِ البيان أي تفسير حول السبب وراء تدنيس السجناء لكتبهم المقدسة بأنفسهم." وفي مايو من عام 2005، أدى تقرير نشر في صحيفة "نيوزويك"، قال إن المحققين الأمريكيين هم من قاموا بتدنيس القرآن في قاعدة جوانتانامو، إلى إثارة المزيد من الاضطرابات بين المسلمين.

في عام 2007، تم طعن المدرسة النيجيرية المسيحية كريستيانا أولوواتوين أولوواسيسين حتى الموت بعد ادعاءات بأنها قامت بتدنيس القرآن.

في عام 2010، أثار القس المسيحي تيري جونز من مركز دون للتواصل العالمي، وهي عبارة عن كنيسة في جنسيفيل، بفلوريدا، الإدانة الدولية بعد الإعلان عن خطط لحرق القرآن في ذكرى هجمات الحادي عشر من سبتمبر الإرهابية ضد الولايات المتحدة. وقد ألغى خططه في هذا الخصوص في وقت لاحق؛ ومع ذلك، في العشرين من مارس 2011، أشرف على حرق القرآن. وردًا على ذلك، ثار المسلمون في أفغانستان وتم قتل 12 شخصًا.

في الفيلم الوثائقي "أكثر عائلة أمريكية مكروهة في أزمة" (America's Most Hated Family in Crisis) الذي أخرجه لويس ثيرو، شرحت ميجان فيليبس من كنيسة ويستبرو المعمدانية في مقابلة أجريت معها أنهم قاموا بشكل متعمد وعلني بحرق نسخة من القرآن.

في فبراير من عام 2012، اندلعت المظاهرات في عدد أماكن في أفغانستان حول طريقة التخلص السيئة من المصاحف في قاعدة بغرام الجوية وقد أطلق المتظاهرون صيحات "الموت لأمريكا" وقاموا بحرق أعلام أمريكية. وعلى الأقل، قتل 30 شخصًا وجرح المئات. كما تم كذلك قتل 6 جنود أمريكيين بعدما وجه أفراد من قوات الأمن القومي الأفغاني أسلحتهم ضدهم وضد المتظاهرين الأفغان.

في التاسع والعشرين من سبتمبر، قامت مجموعة من الإسلاميين تقدر بخمسة وعشرين ألف شخص بتخريب وحرق المعابد والأضرحة والمنازل البوذية بالإضافة إلى المعابد الهندوسية، ونجم ذلك عن تحريض نجم عن منشور بوذي عبر الفيسبوك لصورة تشير إلى تدنيس القرآن. وقد اندلع العنف في رامو أوبازيلا في منطقة كوكس بازار ثم انتشر إلى أماكن أخرى في بنغلاديش.

تقوم المملكة العربية السعودية بإتلاف المصاحف التي يمتلكها الحجاج والتي تفتقد إلى المعايير. والأسلوب المفضل هو الحرق، من أجل تجنب تعريض الصفحات للأتربة.

وفي مارس من عام 2013، نشرت مجلة إنسباير الصادرة باللغة الإنجليزية عن تنظيم القاعدة إعلانًا مفاده "مطلوب حيًا أو ميتًا لجرائمه ضد الإسلام"، مع صورة واضحة لتيري جونز، الذي اشتهر بأحداث حرق القرآن علنًا. 
وقد قالت وكالة الأخبار الإيرانية، بريس تي في، في الثامن من أبريل، عام 2013، أن تيري جونز يخطط لحدث آخر لحرق القرآن في الحادي عشر من سبتمبر، 2013. 
وفي الحادي عشر من أبريل، نشرت بريس تي في تصريحات لنائب إيراني، حيث قال إن الغرب يجب أن يوقف هذا الحدث وحذر قائلاً إن "هذه الحركة الكافرة سوف تؤدي إلى حدوث نوبة عارمة من الغضب لا يمكن السيطرة عليها بين 1.6 بليون شخص من المسلمين في مختلف أرجاء العالم". 
وفي باكستان، أشعل المتظاهرون النيران في العلم الأمريكي وفي تمثال للقس الأمريكي تيري جونز، في إدانة منهم للخطة التي كان مزمع القيام بها في الحادي عشر من سبتمبر، حسب مقال نشر في الرابع عشر من أبريل 2013 في مجلة ذا نيشن.


&nbsp; - The major sources about punishment are:



</doc>
<doc id="1827689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827689" title="مأساة الرفاه">
مأساة الرفاه

مأساة "الرفاه" () كانت كارثة بحرية وقعت أثناء الحرب العالمية الثانية، حيث وقعت أحداثها في يونيو عام 1941، وذلك عندما تعرضت باخرة البضائع "رفاه" المحايدة التابعة لدولة تركيا، والتي كانت تنقل عسكريين أتراك من مرسين في تركيا إلى بور سعيد في مصر، للغرق في مياه البحر المتوسط الشرقية من خلال طوربيد تم إطلاقه من غواصة مجهولة. ولم ينج من العسكريين والبحارة الذين كانوا على متن السفينة والذين كان عددهم 200 فرد إلا 32 فردًا.

حافظت تركيا على حيادها حتى العام الأخير في الحرب العالمية الثانية، لكن بسبب قربها من ساحات القتال، قررت حشد جيش جرار للدفاع عن الدولة في حالة تعرضها للهجوم. وفي المراحل الأولى للمعركة، كانت الحكومة التركية قد طلبت الحصول على أربع غواصات وأربع مدمرات واثني عشر سفينة إبرار وطائرة من أجل أربع رحلات طيران من المملكة المتحدة.

وقد تأخر تسليم تلك المعدات بسبب الصعوبات التي واكبت وقت الحرب. ورغم ذلك، قررت بريطانيا إتاحة الغواصات والطائرات، خشية ميول السياسيين الأتراك لتأييد ألمانيا. وقد كان من المخطط له أن يتم تسليم وتدريب العسكريين في إنجلترا. وكان يعني السفر جوًا بشكل مباشر من تركيا إلى إنجلترا المرور عبر أوروبا التي كانت تسيطر عليها قوات ألمانيا النازية، لذا، تقرر أن يتجه العسكريون بحرًا إلى مصر (التي كانت تحت سيطرة بريطانيا في تلك الحقبة)، ثم إلى إنجلترا عبر الجو. وقد طلب البريطانيون أن تصل البعثة التركية إلى ميناء بورسعيد بحلول الخامس والعشرين من يونيو على الأكثر، من أجل الانضمام إلى القافلة البريطانية العائدة إلى الديار.

قامت الحكومة التركية بتأجير الباخرة "رفاه"، والتي كانت سفينة بضائع مملوكة لشركة بيرزلاي وبنيامين. وقد تم بناؤها في عام 1901 في ساندلاند في إنجلترا، وأبحرت تحت اسم "بيرسيفيرانزا" إلى أن تم تغيير اسمها إلى "رفاه" (والتي تعني بشكل حرفي: "الرفاهية") في عام 1931 على يد مالك تركي. وقد كانت السفينة التي وزنها 3805 أطنان بطول وعرض وسحب وسرعة قصوى تصل إلى . وقد غادرت السفينة إسطنبول في السادس عشر من يونيو عام 1941، ووصلت بعد خمسة أيام إلى ميناء مرسين الموجود في جنوب شرق تركيا.

وقد قام القائد زكي إيسين، الذي تم تعيينه ليكون قائدًا للمهمة، بفحص سفينة شحن الفحم التي عمرها 40 عامًا، وقام برفع تقارير بالنتائج التي توصل إليها إلى السلطات في أنقرة: فالسفينة كانت تحتوي على كبائن وأسرة وحمامات غير كافية لعدد الركاب المقدر بـ 170 فردًا المتوقع أن تحملهم، ولم تكن السفينة تحتوي إلا على قاربي نجاة، كل منهما يسع 24 فردًا. وقد استنتج أن سفينة الشحن ليست ملائمة لرحلة من هذا النوع عبر البحر المتوسط.

وقد تم إجراء بعض التعديلات الطفيفة على السفينة بسرعة كبيرة قبل القيام بالرحلة. فقد تم تزويدها بالمزيد من الحمامات والكبائن والأسرة التي تم جلبها من الكلية البحرية في مرسين. وقد تم طلاء كلا جانبي هيكل الباخرة، بالإضافة إلى السطح المكشوف، بألوان العلم التركي. ومن أجل تأكيد هوية السفينة كسفينة تابعة لدولة محايدة حتى في فترات المساء، تمت إضاءة السفينة بإضاءة ساطعة.

في الثامن عشر من يونيو 1941، وقعت ألمانيا النازية وتركيا على ميثاق عدم الاعتداء الألماني التركي الذي تبع دعوة من أدولف هتلر من خلال خطابه الذي أرسله في الرابع من مارس عام 1941 إلى الرئيس التركي مصطفى عصمت أينونو. وفي نفس تلك الأثناء، كانت القوات الألمانية النازية قد اجتاحت دول البلقان كافة، وكانت تقف عند أبواب تركيا. وفي حين أن هذا الميثاق قد أغضب الحكومة البريطانية، إلا أن ألمانيا النازية وحلفاءها وفنلندا قد بدأت في الهجوم في الثاني والعشرين من يونيو على الاتحاد السوفييتي (في العملية التي أطلق عليها اسم عملية بارباروسا)، اعتمادًا على أمان الجبهة الجنوبية.

وصل عدد المشاركين في المهمة العسكرية التركية إلى 171 شخصًا، حيث اشتملت القائمة على 19 ضابطًا في البحرية التركية و72 من صغار الضباط و58 بحارًا و20 طالبًا في أكاديمية القوات الجوية التركية بالإضافة إلى مدنيين. وقد كانت السفينة تقل 28 من أفراد الطاقم. وقد ركب ضابط اتصال بريطاني على متن السفينة قبل مغادرتها مباشرة، وقد منح قائد السفينة عزت دالجاكيران البيانات اللازمة لمسار السفينة.

وفي الثالث والعشرين من يونيو، في الساعة الخامسة والنصف بالتوقيت المحلي، رفعت سفينة "الرفاه" مرساتها، وأبحرت تجاه بورسعيد في مياه شرق البحر المتوسط بإجمالي 200 شخص على متنها. وقد كانت تركيا تتخذ موقفًا محايدًا، لذا، كانت الرحلة تعتبر آمنة، ولم تكن هناك أي سفن حربية ترافق السفينة.

وتقريبًا حوالي الساعة العاشرة والنصف مساءً، أثناء تناول الركاب طعامهم في مختلف أرجاء السفينة، حدث انفجار عندما كانت السفينة على مسافة حوالي إلى الشرق من قبرص. فقد أصيبت بطوربيد تم إطلاقه من غواصة مجهولة. وقد غمرت المياه السفينة وبدأت في الغرق.

وحسب رواية الناجين، الذين قاموا بعد ذلك برواية الأحداث التالية لذلك، سقط أحد قوارب النجاة في البحر وبه بعض الأشخاص النائمين. وقد توقف النظام الكهربي بالسفينة عن العمل، وتعطل جهاز اللاسلكي بها، وبالتالي تعذر إرسال أي نداء استغاثة. وقد سقط بعض الركاب في المياه، بينما قفز البعض الآخر طواعية فيها. وقد أتى الملازم نوزت إيرول إلى قارب النجاة الآخر وهو يحمل مسدسًا في يده، وقام بإدارة عملية إنقاذ لعدد 24 راكبًا. ومع ذلك، تعذر تشغيل قارب النجاة، نظرًا لفشل تشغيل مرابط الإرساء. وفي نفس الأثناء، تسلق بعض الأشخاص الموجودين في المياه السفينة، حيث إنهم لم يكونوا يتوقعون أن تغرق على الفور. وقد حاولت الأشخاص تفكيك أبواب الحمامات الخشبية وأغطية التثبيت لاستخدامها كعوامات. وقد قال محيتين دارجا، أحد الناجين، في لقاء عقد في عام 1983، أنهم انتظروا على متن السفينة التي كانت تغرق حتى الساعة الثانية، ثم قفزوا في قارب النجاة، وقد كانت السفينة منخفضة للغاية في المياه في ذلك الحين لدرجة أن قارب النجاة كان يلمس سطح السفينة. وبعد أربع ساعات تقريبًا من الانفجار، انقسمت السفينة إلى جزأين وغرقت في البحر.

وقد أضاف دارجا أن الضابط الإنجليزي كان يرتدي سترة نجاة، ولكنه لم يتمكن من ركوب قارب النجاة. وقد علم بعد ذلك أن هذا الضابط البريطاني من بين المفقودين. وقد غرق أغلب الأشخاص الذين قفزوا في البحر. وقد أنقذ الأشخاص الموجودين في قارب النجاة ثلاثة أو أربعة ضحايا من البحر. وقد استخدموا مجداف قارب النجاة كسارية كما استخدموا بطانية كشراع. ورغم أنهم لم يكونوا يبتعدون عن قبرص إلا بمسافة ، إلا أن الرياح الجنوبية جرفتهم إلى الساحل التركي. وأولئك الذين تعلقوا بالعوامات المؤقتة تم إنقاذهم من خلال القوارب التي وصلت إلى مكان الحادث، في حين أن الآخرين الذين تركوا عواماتهم وسبحوا بعيدًا عنها قد غرقوا. وقد وصل 28 شخصًا ممن كانوا على متن قارب النجاة إلى الساحل التركي بالقرب من منارة كاراتاس بعد 20 ساعة.

ولم تكن المأساة قد ذاع خبرها حتى تلك اللحظة. وقد تم توجيه طيارة عسكرية وزوارق آلية على الفور إلى موقع الحادث. وقد تم إجراء بحث طوال اليوم. ومع ذلك، لم يتم إنقاذ أكثر من أربعة ناجين آخرين. ومن بين 200 شخص كانوا على متن السفينة، حصدت الكارثة أرواح 168 شخصًا بشكل إجمالي، في حين نجا 32 شخصًا فقط.

كانت تركيا قد أعلنت عن حيادها في الحرب إحدى عشرة مرة قبل الحادث، ولم تعلن أي دولة مسئوليتها عن الهجوم على السفينة التركية. وقد قال السفير البريطاني في تركيا، السير هاف ناتشبول هاجسين، إن الهجوم نجم عن غواصة ألمانية نازية أو إيطالية كانت تعمل في المنطقة. وقد نفت وكالة الأنباء الألمانية النازية دي إن بي هذا الادعاء. ولم يتسن التحقق من زعم آخر بأن سفينة "رفاه" قد تم إغراقها من خلال سفينة حربية فرنسية، اعتقدت بالخطأ أنها سفينة مصرية، لأن الركاب لم يروا أي سفينة حربية. وفي النهاية، تم اتهام البريطانيين بتدبير الحادث، إما لأنهم لم يكونوا يرغبون في توفير المعدات العسكرية التي طلبتها تركيا، أو لدفع تركيا إلى المشاركة في الحرب إلى جانب الحلفاء.

وحسب رواية قائد سلاح الجو المتقاعد حيدر جورسان، وهو أحد الناجين، تم إطلاق طوربيدين على السفينة من غواصة فرنسية. فقد طارت طائرة استطلاع فرنسية على مكان الحادث في الصباح التالي بدون إبلاغ السلطات التركية عن الحادث. وأضاف أن ضابطًا فرنسيًا أخبره في بيروت أن السفينة تم إغراقها على يد الفرنسيين، وقد تم تسجيل تلك المعلومات كذلك من خلال الاستخبارات الحربية. وبعد توارد أنباء عن الأنشطة البحرية في البحر المتوسط، اتضح أن هذه الغواصة المجهولة كانت تنتمي إلى فرنسا الفيشية. وفي صيف عام 1941، كانت قوات فرنسا الحرة وفرنسا الفيشية تتصارع على سوريا، وقد اعتقدت إحدى غواصات فرنسا الفيشية أن "رفاه" هي سفينة تابعة لفرنسا الحرة. وبعد ذلك، ورغم عدم صدور تصريحات رسمية بهذا الشأن، يعتقد أن الحكومة الفرنسية قد قامت بتقديم غواصتين من قواتها إلى تركيا كتعويض عن الحادث.

ومع ذلك، فإن الوثائق التي تم الكشف عنها مؤخرًا من الأرشيفات الإيطالية والألمانية تدعم رواية مختلفة. فقد أظهر تقرير تم نشره من خلال البحرية الإيطالية إحداثيات قامت فيها الغواصة الإيطالية "أوندينا" بمهاجمة السفن. ويتفق موقع غرق سفينة "رفاه" مع تلك المعلومات.

بعد أن ذاع صيت الكارثة، أدت النقاشات في البرلمان التركي إلى فتح تحقيق في تلك القضية. وقد استقال وزير النقل جودت كريم إنسيداي ووزير الدفاع القومي سافيت أريكان من مجلس الوزراء في الثاني عشر من نوفمبر عام 1941. وقد خلصت نتائج تحقيقات البرلمان، التي اختتمت في الثامن عشر من ديسمبر، إلى براءة هذين الوزيرين. وقد أشار تحقيق إضافي إلى أن موظفي الخدمة المدنية المسئولين لم يكونوا مدانين في هذا الحادث.

وقد دفعت الحكومة التركية 4 آلاف ليرة تركية (TL) كتعويض لكل وارث قانوني للأشخاص الذين قتلوا في الكارثة، كما دفعت 800 ليرة تركية إلى كل ضابط بحري و400 ليرة تركية إلى كل ضابط صغير وطالب و100 ليرة لكل بحار نجا من الحادث.

إحياءً لذكرى ضحايا تلك المأساة، تمت إقامة نصب تذكاري في منتزه أتاتورك في مرسين، والموجود بالقرب من ميناء مرسين.


</doc>
<doc id="1827693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827693" title="برديات كارلسبرغ">
برديات كارلسبرغ

برديات كارلسبرغ هي إحدى أوراق البردي الطبية المصرية القديمة. وقد تمت كتابة معظمها بالهيراطيقية والديموطيقية، مع بعض المحتويات المكتوبة باللغة الإغريقية والهيروغليفية. وتعد برديات كارلسبرغ أوراق البردي الطبية المصرية الأكثر ثراءً، حيث تحتوي على كميات كبيرة جدًا من الأوراق المقلدة لأوراق البردي الأصلية مقارنة بأي مجموعات برديات أخرى. وتتعامل هذه الأوراق بشكل رئيسي مع علاج أمراض العيون والحمل. وتوجد هذه البرديات حاليًا في معهد المصريات بجامعة كوبنهاغن.

يعود تاريخ بعض أجزاء أوراق بردي كارلسبرغ إلى حوالي عام 2000 قبل الميلاد، بينما البعض الآخر — مثل مخطوطات أم البريجات (تبتينيس) — فتعود إلى القرن الأول بعد الميلاد تقريبًا.

وكان أكسل فولتن هو القيم على هذه المجموعة منذ عام 1943. وبحلول عام 1954، كان قادرًا على زيادتها عن طريق ممتلكات جديدة مستعينًا بالأموال المقدمة بصورة رئيسية من مؤسسة كارلسبرغ.

كُتبت معظم النصوص باللغة الهيراطيقية والديموطيقية، على الرغم من أن هناك العديد من النصوص المكتوبة بالهيروغليفية والإغريقية. وتتباين المحتويات الفعلية للبرديات تباينًا كبيرًا، ولكنها تركز بشكل رئيسي على معالجة أمراض العيون والحمل. وتحمل بنية أوراق البردي تشابهًا كبيرًا مع برديات كاهون وبرلين.

بعد ذلك، ازداد حجم المجموعة من خلال مقتنيات جمعت من البروفيسور إتش أو لانغ والبروفيسور سي إي ساندر-هانسن، وهما مالكان للعديد من أوراق البردي. كما اشترى اثنين من مجموعات المخطوطات من كارل شميت وأضاف تعاليم الملك ميريكار إلى المجموعة.

وقد تم تسجيل أكثر من ستمائة مخطوطة فردية، والبعض منها قد تم تجميعها معًا من عشرات أو حتى المئات من الأجزاء.



</doc>
<doc id="1827697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827697" title="شغور عرضي">
شغور عرضي

في السياسة، يعرف الشغور العرضي ("عرضي" بمعنى "عن طريق الصدفة") بأنه الحالة التي يصبح فيها أحد المقاعد في مجلس تداول ما شاغرًا أثناء فترة انعقاد المجلس. ويظهر الشغور العرضي عند موت أحد الأعضاء الحاليين أو استقالته أو تجريده من الأهلية.

ويتسم الشغور العرضي بتأثير القضاء على أو تقليل تمثيل العضو في الدوائر الانتخابية. وهكذا، فإن العديد من الولايات القضائية التي يوفرها القانون تضمن ملء المقاعد الشاغرة بسرعة.

كما قد يظهر الشغور العرضي في المجالس غير الحكومية، مثل مجالس الإدارة ولجان المنظمات التطوعية.

في البرلمان الأسترالي، يظهر الشغور العرضي لأي عضو في أي مجلس للنواب والشيوخ عندما:

، يتميز مجلس نواب نيوزيلندا بوجود 70 مقعدًا يمثل أعضاؤها دوائر انتخابية جغرافية، و52 مقعدًا إضافيًا يتم انتخابهم من قوائم الأحزاب. ويتم ملء المقعد الشاغر من "المقاعد الانتخابية" الـ 70 عن طريق إجراء انتخابات فرعية. في معظم الحالات، يجب إصدار الأمر القضائي بإجراء الانتخابات الفرعية في غضون 21 يومًا من الإخطار بشغور المقعد. إلا أن الانتخابات الفرعية غير ضرورية إذا كان من المقرر إنهاء الدورة البرلمانية في غضون ستة أشهر.
وعلى النقيض، إذا كان الشغور في أحد "مقاعد القائمة"، يعوضه المرشح التالي على القائمة التي قدمها الحزب الذي كان قد حصل على هذا المقعد.

ليس من الشائع استخدام عبارة "الشغور العرضي" في الولايات المتحدة. حيث يتطلب ملء المقعد الشاغر في مجلس النواب الأمريكي إجراء انتخابات خاصة. كما يتطلب الدستور أن تصدر السلطة التنفيذية بالولاية المعنية أمرًا قضائيًا لإجراء الانتخابات.

وينص التعديل السابع عشر على أن المقاعد الشاغرة في مجلس الشيوخ تملؤها أيضًا انتخابات عامة، مع السماح للمجلس التشريعي بالولاية المعنية بإصدار قوانين تخول لحاكم الولاية تعيين عضو مؤقت بمجلس الشيوخ حتى إجراء الانتخابات العامة.


</doc>
<doc id="1827698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827698" title="رافض (الاتحاد السوفييتي)">
رافض (الاتحاد السوفييتي)

الرافض (Refusenik) (، otkaznik، من "отказ"، "otkaz" "أي الرفض") كان مصطلحًا غير رسمي للأفراد، الذين كانوا عادة ولكن ليس حصريًا من اليهود السوفييت، الذين تم رفض منحهم الإذن بالهجرة للخارج من جانب سلطات الاتحاد السوفييتي السابق وغيرها من الدول التابعة للكتلة الشرقية. والمصطلح "الرافض" مشتق من "الرفض" الذي كان يتم تسليمه إلى المهاجر المحتمل من قبل السلطات السوفييتية.

ومع مرور الوقت، دخلت الكلمة "الرافض (refusenik)" إلى اللغة الإنجليزية العامية للإشارة إلى الشخص الذي يرفض القيام بشيء ما، خصوصًا من خلال الاحتجاج والتظاهر.

تقدم عدد كبير من اليهود السوفييت للحصول على تأشيرات خروج لمغادرة الاتحاد السوفييتي، خصوصًا في الفترة التي تلت حرب الأيام الستة في عام 1967. وفي حين أنه تم السماح للبعض بالمغادرة، إلا أنه تم رفض منح العديد منهم الإذن بالهجرة، سواء على الفور أو بعد جهد دؤوب على مدار سنوات في مكتب "OVIR" (ОВиР, "Отдел Виз и Регистрации", "Otdel Viz i Registratsii"، بالإنجليزية: مكتب التأشيرات والتسجيل)، في MVD (وزارة الشئون الداخلية السوفييتية)، وهي الإدارة المسئولة عن تأشيرات الخروج. وفي العديد من الحالات، كان سبب الرفض هو أن هؤلاء الأشخاص اطلعوا في وقت ما في أثناء عملهم على معلومات هامة للأمن القومي الروسي، ولا يمكن السماح لهم بمغادرة الدولة في ذلك الوقت.

وأثناء الحرب الباردة، كان ينظر إلى اليهود السوفييت على أنهم عائق أمني أو خائنين محتملين. ومن أجل التقدم بطلب للحصول على تأشيرة مغادرة، كان يجب على مقدمي الطلبات (وغالبًا كل أفراد أسرهم) ترك وظائفهم، مما يعرضهم لتهم التطفل الاجتماعي، والتي كانت بمثابة جريمة جنائية.

وقد تعرض العديد من اليهود لمعاداة السامية المنظمة والمؤسسية، وهو الأمر الذي أعاق فرصهم في التقدم. وقد كانت بعض القطاعات الحكومية بعيدة المنال تمامًا على وجه التقريب بالنسبة لليهود. وبالإضافة إلى ذلك، منعت القيود السوفييتية حول التعليم الديني والتعبير اليهود من المشاركة في الحياة الثقافية والدينية اليهودية. وفي حين أن هذه القيود قد أدت بالكثير من اليهود إلى السعي وراء الهجرة، كان ينظر إلى مجرد طلب تأشيرة خروج في حد ذاته على أنه خيانة للسلطات السوفييتية. وبالتالي، كان المهاجرون المحتملون الذين يطلبون الإذن بالهجرة معرضين لخطر شخصي كبير، من خلال إدراك أن الرفض الرسمي يمكن أن يكون في الغالب مصحوبًا بالطرد من العمل وغير ذلك من أشكال النفي من غير محاكمة والضغط الاقتصادي.
وفي نفس الوقت، تسببت الإدانات الدولية القوية في أن تقوم السلطات السوفييتية بزيادة حصة الهجرة بشكل كبير. وفي الأعوام بين 1960 وحتى 1970، هاجر فقط 4 آلاف شخص (بشكل قانوني) من اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية. وفي العقد التالي، ارتفع الرقم إلى 250 ألف شخص، ثم انخفض هذا الرقم مرة أخرى بحلول عام 1980.

في عام 1970، قامت مجموعة مكونة من ستة عشر رافضًا (اثنان منهم لم يكونا من اليهود)، وبتنظيم من المنشق إدوارد كوزنيتسوف (الذي سجن بالفعل لمدة سبع سنوات في السجون السوفييتية)، بالتخطيط لشراء كل المقاعد على الرحلة المحلية بين ليننجراد-بريوزيرسك، تحت ستار رحلة لحضور حفل زفاف على متن طائرة صغيرة تسع 12 شخصًا طراز Antonov An-2 (الشهيرة بين العامة باسم "кукурузник"، "كوكوروزنيك")، وإلقاء الطيارين خارج الطائرة قبل إقلاعها من محطة توقف متوسطة، والطيران بها إلى السويد، مع العلم بأنهم واجهوا خطرًا ضخمًا متمثلاً في الوقوع في الأسر أو إطلاق النار عليهم. ومن بين المشاركين في ذلك المخطط أحد الطيارين الحربيين السابقين، وهو مارك ديمشيتس.

وفي الخامس عشر من يونيو عام 1970، بعد الوصول إلى مطار سمولنوي (ريزيفكا لاحقًا) بالقرب من ليننجراد، تم اعتقال المجموعة الكاملة من "ضيوف حفل الزفاف" من قبل وزارة الشئون الداخلية السوفييتية.

تم توجيه اتهامات إلى المتهمين بالخيانة العظمى، وهي تهمة تعاقب بعقوبة الإعدام بموجب البند 64 في القانون الجنائي في الجمهورية الروسية السوفييتية الاتحادية الاشتراكية (RSFSR).
وقد تم الحكم على مارك ديمشيتس وإدوارد كوزنيتسوف بعقوبة الإعدام، إلا أنه تم استئناف هذا الحكم بعد الاعتراضات الدولية وتم استبدال هذا الحكم بالسجن لمدة 15 عامًا،
كما تم الحكم على يوسف ميندلفيتش ويوري فيدوروف - 15 عامًا، وأليكسي مورزهينكو - 14 عامًا، وسيلفا زالمانسون (زوجة كوزنيتسوف في هذا الحين، والمرأة الوحيدة في تلك المحاكمة) - 10 أعوام، وآريه لايب خانوش - 13 عامًا،
وأناتولي ألتمان - 12 عامًا، وبوريس بينسون - 10 أعوام، وإسرائيل زالمانسون - 8 أعوام، ووولف زالمانوسن (أخو سيلفا وإسرائيل) - 10 سنوات، ومندل بودنيا - 4 سنوات.

وقد تبع هذه الحادثة حملة على الحركة اليهودية والمنشقين في جميع أنحاء اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية. وقد تم اعتقال النشطاء، وتم إغلاق مراكز التدريب المؤقت من أجل دراسة اللغة العبرية والتوراة، وتبع ذلك المزيد من المحاكمات. وفي نفس الوقت، تسببت الإدانات الدولية القوية الموجهة للسلطات السوفييتية في زيادة حصة الهجرة بشكل كبير. وفي الأعوام بين 1960 وحتى 1970، هاجر فقط 4 آلاف شخص (بشكل قانوني) من اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية. وفي السبعينيات من القرن العشرين فقط (بعد محاكمة ليننجراد الأولى) تم تحرير 163000 يهودي، ووصل الإجمالي في العقود التالية لذلك إلى ما يزيد عن مليون يهودي.

وقد كان ناتان شارانسكي أحد المؤيدين الرواد ومتحدثًا رسميًا لحركة الرافضين أثناء منتصف السبعينيات من القرن العشرين. وقد ساعدت مشاركة شارانسكي مع مجموعة مراقبة موسكو هلسنكي على تأسيس الصراع من أجل الحصول على حقوق الهجرة في السياق الأوسع نطاقًا لحركة حقوق الإنسان في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية. وقد ساهم اعتقاله بتهم تتعلق بالتجسس والخيانة والمحاكمة التالية لذلك في توفير الدعم الدولي لأهداف الرافضين.

وقد اشتمل الرافضون على اليهود الذين كانوا يرغبون في الهجرة على أسس دينية، واليهود الذين يرغبون في الهجرة إلى إسرائيل من أجل التطلعات المتعلقة بالصهيونية، واليهود العلمانيين نسبيًا الراغبين في الهروب من المعاداة التي ترعاها الدولة لليهود. وبالإضافة إلى ذلك، حاول أعداد كبيرة من المجموعات العرقية الأخرى الهروب من الاضطهاد أو رغبوا في البحث عن حياة أفضل، بما في ذلك ألمان فولجا، الذين حاولوا المغادرة إلى ألمانيا، والأرمن الذين كانوا يرغبون في الانضمام إلى الشتات الخاص بدولتهم.

وقد أدى وصول ميخائيل جورباتشوف إلى قيادة الاتحاد السوفيتي في أواسط الثمانينيات من القرن العشرين وسياسته فيما يتعلق بـ الغلاسنوست وبيريسترويكا، بالإضافة إلى الرغبة في الوصول إلى علاقات أفضل مع الغرب، إلى إجراء تغييرات ضخمة، وتم السماح لأغلب الرافضين بالهجرة. ومع تفكك الاتحاد السوفييتي ونهاية العقد، دخل المصطلح "رافض (otkaznik)" بشكل كبير إلى التاريخ.






</doc>
<doc id="1827700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827700" title="ملكة جمال فرنسا">
ملكة جمال فرنسا

ملكة جمال فرنسا هي مسابقة ملكة جمال فرنسية تقام كل عام تأسست في عام 1920.من شروط الدخول بالمسابقة هي ان تكون الفتاة اصغر من 24 سنة وفرنسية .بدا البث التلفزيوني للمسابقة في عام 1987.


</doc>
<doc id="1827708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827708" title="بلدية المقاطعات الإقليمية">
بلدية المقاطعات الإقليمية

يستخدم المصطلح بلدية المقاطعات الإقليمية أو بالإنجليزية اختصارًا RCM ("باللغة الفرنسية: " municipalité régionale de comté، MRC) في كيبيك للإشارة إلى أحد الكيانات السبعة والثمانين السياسية التي تشبه المقاطعات. وفي بعض الترجمات الإنجليزية القديمة، كان يطلق عليها اسم البلدية الإقليمية للمقاطعات.

وتعد بلديات المقاطعات الإقليمية عبارة عن نوع فائق للغاية من البلديات الإقليمية، وهي تقوم بدور البلدية المحلية في الأقاليم غير المنظمة في إطار الحدود الخاصة بها. وقد ظهر نظام بلديات المقاطعات الإقليمية بداية من عام 1979 لكي يحل محل المقاطعات التاريخية في كيبيك. وفي أغلب الحالات، تساوي منطقة بلدية المقاطعات الإقليمية تقسيم تعداد السكان، ومع ذلك، هناك بعض الاستثناءات القليلة.

وبعض البلديات المحلية خارج نطاق أي بلدية مقاطعات إقليمية ("hors MRC"). ويشتمل ذلك على بعض البلديات في التجمعات الحضرية بالإضافة إلى بعض الأراضي التابعة للسكان الأصليين، مثل المحميات الهندية التي تعد بمثابة جيوب في مناطق بلدية المقاطعات الإقليمية، لكنها لا تتبعها من الناحية القضائية. وعندما تكون التغطية الإقليمية الكاملة أمرًا مرغوبًا فيه، على سبيل المثال من أجل تعداد السكان، فإن جيوب المحميات الهندية تتم إضافتها من أجل خلق "بلدية مقاطعات إقليمية جغرافية"، ويتم اعتبار أن التجمعات الحضرية "مناطق تساوي بلدية المقاطعات الإقليمية".

للحصول على قائمة ببلديات المقاطعات الإقليمية والمناطق المساوية لها، يرجى الاطلاع على قائمة بلديات المقاطعات الإقليمية والمناطق المكافئة لها في كيبيك.

يتكون مجلس بلديات المقاطعات الإقليمية من عمد البلديات المشاركة بالإضافة إلى المحافظ.

وغالبًا ما يتم انتخاب المحافظ من خلال المجلس بواسطة اقتراع سري. كما يمكن كذلك استخدام الاقتراع العام. وتكون مدة حكم المحافظ عامين عندما يتم انتخابه من خلال المجلس أو 4 سنوات عند انتخابه من خلال الاقتراع العام.

ويجب أن تقوم بلديات المقاطعات الإقليمية بالأمور التالية:

لا تغطي بلديات المقاطعات الإقليمية، في تعريفها كوحدات سياسية، منطقة كيبيك بشكل كامل. وتقع البلديات المحلية في كيبيك (تعادل أقاليم السكان الأصليين)، والتي لا تنتمي إلى بلدية المقاطعات الإقليمية، في الفئات التالية:

لأغراض إحصائية المتعلقة بالمقاطعات، يستخدم معهد إحصاءات كيبيك النظام التالي بحيث يتم تقسيم منطقة كيبيك الكاملة إلى 104 وحدات يطلق عليها اسم "municipalités régionales de comté géographiques" (MRCG) "بلديات المقاطعات الإقليمية الجغرافية".

ويتم تضمين المحميات الهندية التي كان من الممكن أن تنتمي إلى بعض بلديات المقاطعات الإقليمية بالمعنى السياسي، إذا لم تكن تعتبر محميات هندية، في بلديات المقاطعات الإقليمية الجغرافية المطابقة لبلديات المقاطعات الإقليمية هذه. وهناك 86 بلدية من بلديات المقاطعات الإقليمية الجغرافية من هذا النوع، حيث توجد واحدة لكل بلدية من بلديات المقاطعات الإقليمية.

ويتم تجميع باقي المقاطعة في 18 "منطقة تعادل بلدية المقاطعات الإقليمية" (بالفرنسية: "territoires équivalents à une MRC" أو "territoires équivalents"، ويطلق عليها اختصارًا "TÉ")، والتي تعتبر كذلك ضمن بلديات المقاطعات الإقليمية الجغرافية. ويتم ذلك بالشكل التالي.

يتم استخدام تقسيمات التعداد السكاني (CDs) لأغراض إحصائية من خلال إدارة الإحصاءات في كندا. وقد تم تقسيم كيبيك إلى 98 تقسيمًا من تقسيمات التعداد السكاني، ويتم تعيين رمز جغرافي فريد مكون من رقمين لكل منها. وفي أغلب الأحوال، تتكون تقسيمات التعداد السكاني من بلديات المقاطعات الإقليمية المفردة أو المناطق التي تعادل بلديات المقاطعات الإقليمية، تمامًا كما هو موضح أعلاه. والاستثناء الوحيدة في ذلك هي 5 تقسيمات للتعداد السكاني مقسمة إلى 11 بلدية من بلديات المقاطعات الإقليمية أو مناطق تعادل بلديات المقاطعات الإقليمية، كل منها يحتوي على اثنين أو ثلاثة. وللحصول على قائمة، يرجى الاطلاع على قائمة بلديات المقاطعات الإقليمية والمناطق المساوية في كيبيك#الاستخدام كتقسيمات تعداد سكانية.

يتم تعيين رمز جغرافي مكون من خمسة أرقام لكل البلديات المحلية ومناطق السكان الأصليين المساوية والمستوطنات الهندية والأقاليم غير المنظمة في كيبيك. ويشير أول رقمين إلى رمز تقسيم التعداد السكاني الذي توجد فيه المنطقة المحلية. للحصول على قائمة بكل البلديات الموجودة في كيبيك بالإضافة إلى حالتها القانونية ورمزها الجغرافي وتأريخ تأسيسها، يرجى الاطلاع على قائمة البلديات الرسمية في كيبيك، معهد إحصاءات كيبيك (ISQ). لاحظ أن معهد إحصاءات كيبيك يقوم بتضمين المستوطنات الهندية الست في القائمة، في حين أن دليل البلدية في وزارة الشئون البلدية والإقليمية لا يقوم بسردها على أنها منفصلة عن البلديات القانونية أو المناطق غير المنظمة التي توجد بها. ويشتمل كلا المصدرين على كل الأنواع الأخرى لمجتمعات السكان الأصليين.



</doc>
<doc id="1827709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827709" title="ضحايا الثورة الإيرانية">
ضحايا الثورة الإيرانية

يختلف المراقبون في تحديد عدد القتلى الذين سقطوا أثناء الثورة الإيرانية الإسلامية. فيتراوح عدد الضحايا في صفوف المتظاهرين والثوريين الذين سقطوا على يد نظام الشاه أثناء الثورة بين 60000 وقرابة 3000، وذلك وفقًا للتقديرات وما إذا كانت صادرة عن الحكومة الإسلامية أو عن مؤرخي الدول الغربية. بينما تقدر جماعات حقوق الإنسان أعداد المتظاهرين والسجناء السياسيين الذين قضوا نحبهم على يد النظام الإسلامي الجديد بعد سقوط الشاه بعدة آلاف.

ذكر آيت الله روح الله الموسوي الخميني، زعيم الثورة أن "60000 من الرجال والنساء والأطفال قد استشهدوا على يد نظام الشاه"، ويظهر هذا الرقم في دستور الجمهورية الإسلامية. ووفقًا لأحد أعضاء البرلمان الإيراني فإن أكثر من "70000 شهيد و100000 جريح... سقطوا وهم يناضلون من أجل تدمير النظام الملكي الفاسد".

وفي الآونة الأخيرة، أظهر إحصاء قام به عماد الدين باغي، وهو باحث في مؤسسة الشهداء (بونياد شهيد)، أن عدد الضحايا أقل من ذلك بكثير. وقد وجد باغي أنه في الفترة بين 1963 و1979، كان قد سقط 3164 قتيلاً من بين الحركة المناهضة للشاه. وفي إيران، استطاعت مؤسسة الشهداء، التي تأسست بعد الثورة لتعويض الناجين من الثوار، تحديد 744 شهيدًا في طهران، حيث من المفترض أن تكون قد سقطت أغلبية الضحايا. وقدر مكتب الطبيب الشرعي ومقبرة طهران الرئيسية، بهشت الزهراء، عدد الشهداء بنحو 895 و768 شهيدًا، على التوالي.

وفقًا لمجموعة واحدة من "شهداء الثورة"،

وعندما تم تثبيت النظام العسكري في مهر 1978، قفز عدد الوفيات إلى

كانت مظاهرة 9 يناير 1978 (19 داي 1356) في مدينة قم المقدسة ضد قصة التشهير التي نشرت عن آية الله الخميني هي أولى المظاهرات الضخمة للثورة. وكان العدد الرسمي للقتلى الذي أعلنه النظام الملكي تسع وفيات. بينما أبلغ الدبلوماسيون الأمريكيون واشنطن أن عدد القتلى يتراوح بين 20 إلى 30 قتيلاً، ثم وصل العدد إلى أربعة عشر. وعلى الفور، انتشرت الشائعات أن مائة أو أكثر قد قتلوا، و"تراوحت تقديرات المعارضة حتى وصلت إلى 300 قتيل". أما عن الرأي العام في ذلك الوقت كما هو مبين في "استطلاع صغير في طهران الأسبوع التالي"، فقد عكس "تصديق الكثير من الناس لأرقام الضحايا التي أعلنتها المعارضة وليست الحكومة".

بينما أظهرت قائمة جمعت مؤخرًا من قبل مركز وثائق الثورة الإسلامية، وهو "مؤسسة موالية للثورة" أن عدد الوفيات بلغ 5 شهداء سقطوا في المظاهرة.

بعد 40 يومًا، في 18 فبراير 1978، (29 بهمن)، خرجت مجموعات في عدد من المدن لتكريم الشهداء والتظاهر ضد حكم الشاه. وقد حرّكت الدولة "القوات والدبابات من القواعد القريبة". وهذه المرة، اندلعت أعمال عنف في مدينة تبريز شمال غرب البلاد. ووفقًا للمعارضة، قتل خمسمائة متظاهر، ووفقًا للحكومة فقد كانوا عشرة فقط. "ومع ذلك، ذكر استعراض حديث للأحداث يتسم بموالاته للثورة بشكل قاطع أن إجمالي الوفيات بلغ 13 قتيلاً.

وقعت الاشتباكات بين الحكومة والمحتجين التي يقال إنها قد زادت من حدة غضب المناهضين للشاه وقضت على "أي أمل للتسوية" في 8 سبتمبر 1978 (17 شهريور) في طهران. وعلى إثر ذلك، فرض الشاه الأحكام العرفية، وحُظرت المظاهرات، وعلى الرغم من ذلك خرج الآلاف من المتظاهرين الذين تجمعوا في طهران. وقامت قوات الأمن بإطلاق النار على المتظاهرين وقتلهم، فيما أصبح يعرف باسم الجمعة السوداء.

وأعلنت القيادة الدينية أن "الآلاف قد قتلوا على يد القوات الصهيونية"،
"يتراوح عدد الضحايا في... يوم الجمعة السوداء بين أقل من مائة وحتى عدة آلاف. وتمكنت مؤسسة الشهداء التي تأسست بعد الثورة من حصر 79 قتيلاً، بينما بلغ تعداد مكتب الطبيب الشرعي 82، وسجلت مقبرة طهران الرئيسية بهشت الزهراء 40 قتيلاً فقط."

من التفسيرات التي طرحت لتأويل هذا العدد الصغير من الضحايا تردد الشاه في استخدام القوة. وقد أصر الشاه "كثيرًا" على إخبار "المبعوثين الأجانب" أنه "لا يرغب في قتل رعاياه من أجل إنقاذ عرشه". "وكانت التعليمات التي أصدرها دائمًا مماثلة: "افعلوا المستحيل لتجنب إراقة الدماء". وعلى الرغم من أن هذا الادعاء كان مغايرًا "لصورة الجماهير الغفيرة التي وقفت في وجه إطلاق النار من الأسلحة الرشاشة" أثناء الثورة، "أكد" مختلف المسؤولين العسكريين في ذلك الحين هذا الكلام، وذلك وفقًا لما ورد عن المؤلف تشارلز كورزمان.
خلال عام 1978، اقترح قائد قوات فرض الأحكام العرفية قصف مدينة قم. وترددت الأنباء أن جنرالاً في سلاح الجو عرض قتل مئات الآلاف من المحتجين لقمع الاضطرابات. وكان أحد جنرالات السافاك قد زود ضيفًا من وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية ببعض التفاصيل الوحشية حول كيفية وضع حد للمظاهرات في غضون أسبوع إذا منحه الشاه السلطة لذلك. كما اقترح رئيس بلد مجاور إعدام 700 من الملالي (أئمة المساجد)... إلا أن الشاه رفض جميع هذه الخطط.

في أعقاب الإطاحة بحكومة الشاه في 11 فبراير 1979 (22 بهمن 1357)، أعدمت القيادة الثورية أعضاء النظام القديم، بما في ذلك كبار الجنرالات. ولهذا الغرض، شكل النظام الإسلامي لجانًا ثورية في جميع المحافظات. وكان آيت الله محمد رضا مهدوي كاني رئيس اللجان الثورية المركزية المؤقتة للثورة الإسلامية. وكانت اللجان الثورية تفتقر إلى وجود الآلية اللازمة والإجراءات القانونية التي تؤدي إلى إعادة الهيكلة في 8 مارس 1979.

في أول شهرين، قتل أكثر من 200 من كبار المسؤولين المدنيين في حكم الشاه عقابًا لهم وللقضاء على خطر الانقلاب. ووافقت محكمة طهران على أول أربع أحكام بالإعدام في حق جنرالات الشاه في فبراير 1979. وكان هؤلاء الجنرالات هم مهدي رحيمي، القائد العسكري لطهران، ورضا ناجي، الحاكم العسكري لأصفهان، ونعمت الله نصيري، رئيس السافاك ومنوشهر خسروداد، جنرال في القوات الجوية. وقد تم إعدام الجنرالات الأربعة رميًا بالرصاص على سطح المقرات التي أصبحت فيما بعد تابعة لآية الله الخميني في 15 فبراير.

في 7 إبريل 1979، تم إعدام رئيس الوزراء الإيراني السابق أمیر عباس هویدا. وبعدها بيومين، في 9 إبريل تم إعدام عشرة من كبار المسؤولين في نظام الشاه، من بينهم اثنان من الجنرالات وأحد الوزراء في طهران. وكان من بين الذين نُفذ بهم حكم الإعدام القائد العام للقوات الجوية أمير حسين ربيعي. وفي 11 إبريل أيضًا، تم إعدام وزير الخارجية السابق عباس علي خلعتبري وعشرة مسؤولين آخرين شنقًا في طهران. في 8 مايو أعدم ما مجموعه 21 من المسؤولين الإيرانيين السابقين، بما في ذلك ثلاثة سياسيين سابقين على مستوى عالٍ. وتمثل هؤلاء في كل من جواد سعيد المتحدث السابق باسم المجلس، وغلام رضا كيانبور وزير الإعلام السابق، ومحمد رضا عاملي طهراني وزير التعليم السابق. وفي 9 مايو، تعرض ثمانية أشخاص من بينهم مسؤول يهودي بارز، ووزير الإعلام السابق عبد الحسن سعداتمند للإعدام شنقًا ليرتفع عدد القتلى إلى 119 منذ فبراير 1979. وفي 23 يوليو 1979، أعدم خمسة رجال آخرين في محافظة خوزستان. وبذلك، يصبح إجمالي عدد القتلى 363 قتيلاً جراء عمليات الإعدام منذ فبراير 1979. وفي أغسطس 1979، بدأت المحاكم في عقد محاكمات لأفراد الأقليات العرقية في البلاد الذين شاركوا في المظاهرات المناهضة للحكومة، وأسفرت المحاكمات عن إصدار أحكام بالإعدام واسعة النطاق. بحلول نوفمبر 1979، كان إجمالي عدد القتلى قد بلغ 550 وبحلول يناير 1980، كان عددهم قد وصل إلى 582 على الأقل.

وقد اشتكى النقاد من أن المحاكمات موجزة ينقصها محامي دفاع أو محلفون أو الشفافية أو فرصة للمتهمين للدفاع عن أنفسهم، حيث عقدت على يد قضاة ثوريين مثل صادق خلخالي، وهو قاض في "الشريعة الإسلامية". أما الذين هربوا من إيران فلم يكونوا محصنين. فبعد عقد من الزمان، اغتيل رئيس وزراء أسبق آخر وهو شابور بختيار في باريس، وهو واحد من 63 إيرانيًا على الأقل قتلوا أو جرحوا في الخارج منذ الإطاحة بالشاه، على الرغم من الاعتقاد بأن هذه الهجمات قد توقفت بعد بداية تسعينيات القرن العشرين.

ثم تسارعت وتيرة الإعدامات، مما أسفر عن إعدام ما لا يقل عن 906 بين يناير 1980 ويونيو 1981. وبعد إدانة الرئيس أبو الحسن بني صدر في 20 يونيو 1981 (30 خرداد 1360)، بُذلت جهود متضافرة لإيجاد أنصار الرئيس الذين تحولوا للمعارضة وإعدامهم، وخاصة اليساريين منهم. لتصبح إراقة الدماء أكثر سوءًا. ووفقًا لشاؤول بخاش،

ربما لن نعرف أبدًا على وجه التحديد عدد الذين فقدوا حياتهم. وقد وثقت منظمة العفو الدولية 2946 حالة إعدام في 12 شهرًا بعد إقالة بني الصدر. وفي العام التالي، رصدت قائمة جمعتها حركة مجاهدي خلق 7746 شخصًا كانوا قد فقدوا حياتهم إما بالإعدام شنقًا، أو في اشتباكات بالشوارع، أو تحت وطأة التعذيب في فترة قصيرة من يونيو 1981 إلى سبتمبر 1983.

وفقًا للمؤرخ إرفاند أبراهاميان، قامت المحاكم الثورية بإعدام أكثر من 8000 معارض بين يونيو 1981 ويونيو 1985؛ وقد كانوا بشكل رئيسي أعضاء بحركة مجاهدي خلق، وكان من بينهم أيضًا
الفدائيون والأكراد وأنصار حزب توده والجبهة الوطنية وأنصار شريعتمداري... وقد كانت حصيلة الوفيات بين الثوار أكبر بكثير من الموالين للحكم الملكي. فهذه الثورة - مثل غيرها - افترست أبناءها.




</doc>
<doc id="1827715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827715" title="منافسة تنظيمية">
منافسة تنظيمية

المنافسة التنظيمية، والتي يطلق عليها كذلك اسم الإدارة التنافسية أو منافسة سياسية، عبارة عن ظاهرة في القانون والاقتصاد والسياسة تتعلق برغبة واضعي القوانين في التنافس مع بعضهم البعض في نطاق أنواع القوانين التي يتم توفيرها من أجل جذب الشركات أو غيرها من الفاعلين الآخرين للعمل في نطاق الاختصاص الخاص بهم. وتعتمد المنافسة التنظيمية على قدرة عملاء مثل الشركات أو العمال أو غير ذلك من الأشخاص على التنقل بين نظامين قانونيين منفصلين أو أكثر. وبمجرد أن يكون ذلك ممكنًا، يظهر الشغف لدى الأشخاص الذين يديرون تلك الأنظمة القانونية المختلفة للتنافس من أجل توفير ظروف أفضل من "منافسيهم" من أجل جذب الاستثمار. وبشكل تاريخي، كانت المنافسة التنظيمية توجد في دول تحتوي على أنظمة لوائح فيدرالية، خصوصًا الولايات المتحدة الأمريكية، إلا أنه منذ منتصف القرن العشرين واشتداد تطبيق العولمة الاقتصادية، أصبحت المنافسة التنظيمية أمرًا هامًا على الصعيد الدولي.

والرأي السائد هو أن المنافسة التنظيمية بين نطاقات الاختصاص تخلق سباقًا نحو القاع فيما يتعلق بالمعايير، وذلك بسبب تضاؤل قدرات أي نطاق اختصاص على فرض المعايير بدون تكلفة دفع الاستثمار الخارجي. وتقول مجموعة صغيرة من المؤيدين إن المنافسة التنظيمية في الواقع تخلق "سباقًا نحو القمة" فيما يتعلق بالمعايير، بسبب قدرة العوامل المختلفة على اختيار أكثر القواعد فاعلية، والتي يتم استخدامها من أجل أن تسود. وتعد مجالات القانون الرئيسية التي تتأثر بظاهرة المنافسة التنظيمية هي قانون الشركات وقانون العمل والضرائب وقانون البيئة.

ظهر مفهوم المنافسة التنظيمية في أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين من خلال تجارب منافسة الامتياز بين الولايات المختلفة في الولايات المتحدة من أجل جذب الشركات للاستقرار في نطاق الاختصاص الخاص بتلك الولايات. وفي عام 1890، سنت نيو جيرسي ميثاقًا متحررًا للشركات، كان يفرض رسومًا منخفضة لتسجيل الشركات وضرائب مالية أقل من الولايات الأخرى. وقد حاولت ديلاوير نسخ القانون من أجل جذب الشركات للعمل في تلك الولاية. وقد انتهت تلك المنافسة عندما شدد المحافظ ودرو ويلسون على اتباع قوانين نيو جيرسي مرة أخرى من خلال سلسلة مكونة من سبعة تشريعات.

وفي الوثائق الأكاديمية، خضعت ظاهرة تقليل المعايير من أجل المنافسة التنظيمية بشكل إجمالي للنقاش على يد إيه إيه بيرل وجي سي مينز في "الشركات الحديثة والممتلكات الخاصة" (1932)، في حين أن هذا المفهوم قد حظي بالاعتراف الرسمي من خلال المحكمة العليا الأمريكية في القرار الصادر عن القاضي لويس برانديس في قضية "شركة ليجيت ضد لي" عام 1933. ففي عام 1932، قام برانديس كذلك بصياغة المصطلح "معامل الديمقراطية" في "شركة نيو ستيت آيس ضد ليبمان"، مع الإشارة إلى تمكين الحكومة الفيدرالية من إنهاء التجارب.

لقد تَناقش دارسو قانون الشركات الأمريكي حول دور المنافسة التنظيمية المتعلقة بقانون الشركات لما يزيد على عقد من الزمان. قائمة مصادر مقارنة
في الأوساط الأكاديمية القانونية في الولايات المتحدة، يقال بشكل تقليدي إن قانون الشركات هو نتاج "السباق" بين الولايات من أجل جذب الشركات، وذلك من خلال جعل قوانين الشركات بها جاذبة لأولئك الذين يختارون مكانًا لشركاتهم. ومع الأخذ في الاعتبار أنه كان من الممكن منذ أمد بعيد تأسيس الشركات في ولاية ما مع ممارسة الأعمال التجارية في دول أخرى، إلا أن الولايات الأمريكية نادرًا ما كانت قادرة أو ترغب في استخدام القانون المرتبط بمكان تأسيس الشركة من أجل تنظيم أو تقييد الشركات أو أولئك الذين يقومون بإدارة تلك الشركات. ومع ذلك، قامت الولايات الأمريكية منذ أمد بعيد بتنظيم الشركات من خلال القوانين الأخرى (على سبيل المثال، قوانين البيئة وقوانين التوظيف) التي لا ترتبط بمكان تأسيس الشركات، إلا أنها تعتمد على المكان الذي تمارس فيه الشركة الأعمال التجارية.

ومن "السباق" لجذب الشركات، ظهرت ديلاوير كفائز، على الأقل بين الشركات التي يتم التداول عليها بشكل عام. وتمثل حسابات ضرائب الامتيازات للشركات ما بين 15% و20% من ميزانية الولاية.

في أوروبا، تم منع المنافسة التنظيمية من خلال عقيدة المقعد الحقيقي التي كانت سائدة في القانون الدولي الخاص للعديد من الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي والمنطقة الاقتصادية الأوروبية (EEA)، والتي كانت تطلب بشكل رئيسي من الشركات أن يتم تأسيسها في الدول التي يوجد بها المكتب الرئيسي. ومع ذلك، في سلسلة من القضايا بين عامي 1999 و2003 (Centros Ltd. ضد Erhvervs- og Selskabsstyrelsen وÜberseering BV ضد Nordic Construction Company Baumanagement GmbH وKamer van Koophandel en Fabrieken voor Amsterdam ضد Inspire Art Ltd.، أجبرت المحكمة الأوروبية العليا الدول الأعضاء على الاعتراف بالشركات التي يتم تأسيسها في الدول الأعضاء الأخرى، وهو ما يحتمل أن يدعم المنافسة التنظيمية في قانون الشركات الأوروبي. على سبيل المثال، في عام 2008، تبنت ألمانيا اللوائح الجديدة المتعلقة بالشركات ذات المسئولية المحدودة (GmbH)، مما يسمح بتأسيس شركات ذات مسئولية محدودة يكون رأس مالها أقل من 25 ألف يورو (رغم أنه يجب أن يتم الاحتفاظ بالعائدات حتى الوصول إلى ذلك الحد).

يمكن أن تسعى الدول، على سبيل المثال، إلى جذب الاستثمار الأجنبي المباشر من خلال فرض الحد الأدنى للأجور بخلاف الدول الأخرى، أو من خلال جعل سوق العمل أكثر مرونة.



غالبًا ما يتحدث علماء القانون عن القانون البيئي على أنه أحد المجالات التي تنتج المنافسة التنظيمية من خلاله "سباقًا نحو القاع" على وجه الخصوص بسبب العوامل الخارجية الناجمة عن التغييرات الواقعة في أي قانون بيئي لدولة ما. ونظرًا لأن الدولة لا يُحتمل أن تتحمل كل التكاليف المقترنة بأي أضرار بيئية ناجمة عن الصناعات السارية في تلك الدولة، فإنه يكون لديها الحافز لتقليل المعايير إلى ما هو أقل من المستوى الذي يمكن أن يكون مرغوبًا فيه إذا كانت الدولة مجبرة على تحمل كل التكاليف وحدها. ومن بين الأمثلة التي يشتهر ذكرها فيما يتعلق بهذا التأثير قوانين نظافة الهواء، حيث يمكن أن تمتلك الدول الحافز على تقليل معاييرها من أجل جذب الأعمال التجارية، مع العلم بأن تأثيرات التلوث المتزايدة تنتشر في منطقة كبيرة، وليس فقط داخل حدود تلك الدولة. وبالإضافة إلى ذلك، فإن تقليل المعايير في دولة ما سوف يؤدي إلى تشجيع الدول الأخرى على تقليل معاييرها كي لا تفقد الأعمال التجارية التي تجري بها.

في بعض الأحيان، تضع الكيانات العليا المسيطرة الحوافز للمنافسة بين الكيانات المسيطرة الأقل مستوى، ومن أمثلة ذلك برنامج السباق نحو القمة، والذي وضعته وزارة التعليم الأمريكية من أجل تحفيز الإصلاحات في التعليم في الولايات وفي المناطق المحلية للمستوى k-12.

وعلى نفس النهج، قامت وزارة التعليم والأبحاث الفيدرالية الألمانية بإطلاق برنامج يطلق عليه اسم InnoRegio لمكافأة الممارسات الإبداعية.

لقد أدت الدرجة المرتفعة من تسييس موضوع العضويات المعدلة وراثيًا إلى خلق ساحة معركة رئيسية للمنافسة من أجل القيادة، خصوصًا بين المفوضية الأوروبية ومجلس الاتحاد الأوروبي. والنتيجة كانت معركة طويلة حول وضع جدول الأعمال ووضع الأطر الخاصة بالمشكلات، بالإضافة إلى دورة تقوية لوائح المنافسة.

تم وصف الصراع بين المتمردين والعديد من الولايات الأفغانية لإظهار القوة والسيطرة والدعم الشعبي والشرعية في عيون العامة على أنه إدارة تنافسية.

وفي حين أنه أثناء الحرب الباردة كان يتم توفير الأمر من خلال مؤسسات مركزية مثل الناتو وحلف وارسو، فإن الشركات المتنافسة اليوم، والتي تبحث عن تحقيق الأرباح، تقوم بتوفير الأمن الشخصي والقومي والدولي.

يقول أرنولد كلينج "في الحكومات الديمقراطية، يأخذ الأشخاص نطاقات الاختصاص كما يتم توفيرها، ويقومون بانتخاب القادة. وفي الحكومات التنافسية، يأخذ الناس القادة كما يتم توفيرهم، وينتخبون نطاقات الاختصاص."
وبالتالي، لم تؤدِ الإدارة التنافسية بشكل كبير إلى إنتاج حكومات تحررية بشكل فائق رغم أن زاك جوشينور قد أشار إلى دور تكاليف التحول للمهاجرين الدوليين فيما يتعلق بإعاقة خيار المستهلك في خلق منافسة أكبر بين الحكومات. وقد ذكر برايان كوبلان أن "المشكلة الأكبر تتمثل في أنه تقريبًا كل الحكومات الحالية لا تهدف إلى الربح (الديمقراطيات) أو لها آفاق زمنية قصيرة (الديكتاتوريات غير المستقرة) أو تشعر بالقلق حيال أنها إذا تركت الفرصة للتحرر فإنها سوف تفقد السلطة (الديكتاتوريات غير المستقرة)." وفي الواقع، قالت ماريا بروير إن أغلب الأوتوقراطيات تفضل الركود على التغييرات المتأصلة في التوسع والأشكال الأخرى للإبداع، حيث إن استكشاف الإمكانات الجديدة يمكن أن يؤدي إلى الفشل، والذي يمكن أن يؤدي بدوره إلى تقويض السلطات الأوتوقراطية.
وقد أثيرت بعض الاستفسارات حيال ما إذا كان بالإمكان إعادة إحياء الإدارة التنافسية في أستراليا من عدمه.

يقول برينان وباوشانان (1980) إن القطاع العام عبارة عن "وحش ضخم" يميل بشكل متأصل نحو جذب الأموال من دافعي الضرائب، إلا أن هياكل الحكومة التنافسية يمكن أن تقلل من مثل هذا الاستغلال. كما قيل كذلك إن هيكل الحكومة التنافسية المركزية يسمح بتجربة السياسات العامة الجديدة بدون التعرض للضرر الشديد في حالة الفشل.

؛العيوب
يكمن البديل للإدارة المعتمدة على السوق أو الإدارة التنافسية في الإدارة المعتمدة على المدنية أو الشراكة. وتشتمل العيوب المزعومة للإدارة التنافسية، مقارنة بالإدارة التعاونية، على ضعف إمكانية السيطرة على القدرة على مشاركة المعارف والتعاون داخل إطار الحكومة.







</doc>
<doc id="1827716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827716" title="مقاطعة ريفية">
مقاطعة ريفية

كانت المقاطعات الريفية نوعًا من أنواع مناطق الحكومة المحلية - تم إلغاؤه الآن - في نهاية القرن التاسع عشر في إنجلترا وويلز وأيرلندا لإدارة المناطق التي يغلب عليها الطابع الريفي على المستوى الأقل من المقاطعات الإدارية.
في إنجلترا وويلز، تم إنشاء هذه المقاطعات في عام 1894 (من خلال قانون الحكومة المحلية لعام 1894) بالإضافة إلى المقاطعات الحضرية. وقد حلت محل النظام السابق الخاص بالأحياء الصحية (التي كانت تعتمد ذاتها على اتحاد قانون الفقراء، ولكنها لا تحل محلها).

وقد كانت المقاطعات الريفية تنتخب مجالس المقاطعات الريفية (RDC)، والتي ورثت وظائف المقاطعات الصحية السابقة، إلا أنها كانت لها سلطات أكبر على أمور مثل التخطيط المحلي وومقار المجالس والملاعب والمقابر. وقد كانت أمور مثل التعليم والطرق تخضع لمسئولية مجالس المقاطعات.

وحتى عام 1930، كان أعضاء مجالس المقاطعات الريفية كذلك أوصياء على قانون الفقراء للاتحادات التي كانوا يشكلون جزءًا منها. وكان يتم تمثيل الإبراشيات من خلال عضو أو أكثر من أعضاء المجالس.

في الأساس، كانت هناك 787 مقاطعة ريفية في إنجلترا وويلز، لأنها كانت تعتمد بشكل مباشر على المقاطعات الصحية واتحادات قانون الفقراء التي كانت تسبقها. وقد أدى التحضر التدريجي على مدار العقود التالية إلى إعادة تعريف بعض المقاطعات الريفية لتصبح مقاطعات حضرية أو دمجها مع المقاطعات الحضرية أو الأقسام الحضرية الموجودة. وقد اتضح أن بعض المقاطعات الريفية الأخرى صغيرة للغاية أو فقيرة للغاية بحيث لا يمكن أن توجد. وبموجب قانون الحكومة المحلية لعام 1929، تم إلغاء 236 مقاطعة ريفية وتم دمجها في وحدات أكبر منها. وقد حدثت المزيد من عمليات الدمج على مدار العقود التالية، وبحلول عام 1965، كان عدد المقاطعات قد قل ليصل إلى 473 مقاطعة.

وكان الشكل النموذجي لمقاطعة ريفية يشبه الكعك المحلى (الدونت) الدائري حول مدينة (يمكن أن تكون مقاطعة حضرية (بريطانيا العظمى وأيرلندا)|مقاطعة حضرية أو منطقة إدارية بلدية). ومن الأمثلة الجيدة لذلك مقاطعة ميلتون وبيلفوير الريفية، التي كانت تحيط بمدينة ميلتون موبراي. وقد تمت تجزئة بعض المقاطعات الريفية، حيث كانت تتكون من مجموعة من منعزل|الأجزاء المنفصلة، مثل مقاطعة ويجان الريفية. وبعض المقاطعات الريفية كان لها شكل أكثر استدارة، وكانت تحتوي على مدينة صغيرة أو قرية كمركز إداري.

وقد كانت بعض المقاطعات الريفية القليلة تتكون من أبرشية واحدة فقط (على سبيل المثال، مقاطعة تينتويسل الريفية وألستون مور|مقاطعة ألستون مع جاريجيل الريفية ومقاطعة ساوث ميمز الريفية ومقاطعة كينجز لين الريفية وديزلي|مقاطعة ديزلي الريفية ومقاطعة كراونلاند الريفية). وفي تلك المقاطعات، لم يكن هناك مجلس إبرشية منفصل، وكان مجلس المقاطعة الريفية يمارس وظائفه.

في عام 1974، تم إلغاء كل المقاطعات الريفية في إنجلترا وويلز (من خلال قانون الحكومة المحلية لعام 1972) وتم دمجها بشكل نموذجي مع المقاطعات الحضرية أو الأقسام الإدارية القريبة منها من أجل تشكيل "مقاطعات إنجلترا|المقاطعات"، التي كانت تشتمل على المناطق الحضرية والريفية.

يرجى الاطلاع على قائمة المقاطعات الريفية في إنجلترا وويلز بين عامي 1894 و1930 للتعرف على المقاطعات التي تم إنشاؤها في عام 1894، وقائمة المقاطعات الريفية والحضرية في إنجلترا وقائمة المقاطعات الريفية والحضرية في ويلز للتعرف على قائمة بالمقاطعات الريفية التي تم إلغاؤها في عام 1974.

في أيرلندا، تم إنشاء المقاطعات الريفية في عام 1898 بموجب قانون الحكومة المحلية (أيرلندا) لعام 1898. وقد تم تقسيمها إلى التقسيمات الانتخابية للمقاطعة.

وبعد تقسيم أيرلندا، تم إلغاء المقاطعات الريفية في الدولة الأيرلندية الحرة في عام 1925، من خلال قانون الحكومة المحلية لعام 1925، وسط اتهامات واسعة النطاق بالفساد. وقد تم نقل وظائفها إلى مجالس المقاطعة. (في مقاطعة دبلن بقت كما هي حتى عام 1930). وقد استمر استخدام الحدود السابقة للمقاطعات الريفية في جمهورية أيرلندا من أجل الأغراض الإحصائية وتحديد الدوائر الانتخابية

وفي أيرلندا الشمالية، استمر وجود المقاطعات الريفية حتى عام 1973، عندما تم إلغاؤها (بالإضافة إلى كل الحكومات المحلية الأخرى ذات النمط القديم) وتم استخدام نظام المقاطعات القائمة على الوحدات.

انظر: قائمة المقاطعات الريفية والحضرية في أيرلندا الشمالية.


</doc>
<doc id="1827718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827718" title="مؤامرة كاتو ستريت">
مؤامرة كاتو ستريت

مؤامرة كاتو ستريت هي إحدى المحاولات التي كانت ترمي إلى قتل جميع وزراء الحكومة البريطانية ورئيس الوزراء لورد ليفربول في عام 1820. ويأتي هذا الاسم من مكان الاجتماع بالقرب من إدجور رود في لندن. وترجع أهمية مؤامرة كاتو ستريت إلى ما أثارته من رأي عام معارض للعقوبة المفروضة على المتآمرين. بينما دعم البعض محاولات التأكد من أن أنصار سبنشيان فيلانثروبيستس مذنبون، بقي الآخرون في صراع نظرًا للحاجة إلى الإصلاح البرلماني.

كان المتآمرون ممن يطلق عليهم سبنشيان فيلانثروبيستس، وهي مجموعة أخذت اسمها من المحاضر البريطاني الراديكالي توماس سبنس. وعُرفت المجموعة بأنها منظمة ثورية، متورطة في إثارة الاضطرابات على نطاق ضيق ونشر الدعاية.

وكان بعض منهم، وخاصة آرثر ثيستلوود، قد تورط في أعمال شغب سبا فيلدز عام 1816. وقد أحكم ثيستلوود هيمنته على الجماعة مع جورج إدواردز بوصفه الرجل الثاني في القيادة. وقد أثارت القوانين الستة ومذبحة بيترلو، فضلاً عن فترة الكساد الاقتصادي والسياسي في ذلك الوقت، غضب معظم أعضائها. فخططوا لاغتيال عدد من وزراء الحكومة، والإطاحة بالحكومة وتشكيل "لجنة السلامة العامة" للإشراف على الثورة الراديكالية، على غرار الثورة الفرنسية. ووفقًا للادعاء في المحاكمة التي عقدت لهم، فقد كانوا يخططون لتشكيل حكومة مؤقتة مقرها الرئيسي مانسيون هاوس.

أدت ثورة التصنيع في أوائل القرن التاسع عشر إلى حدوث اضطرابات اجتماعية خطيرة، وأوقعت الفوضى في المجتمع الزراعي السلمي الذي اعتادت عليه بريطانيا. وأدى هذا التطور من الريف إلى الحضر، والتعقيدات التي نشأت من ذلك - مثل التضخم الاقتصادي والتغيرات في احتياجات التوظيف - إلى خلق بيئة مواتية للمتطرفين مثل متآمري كاتو ستريت. كما ساهمت نهاية الحروب النابليونية عام 1815 في إثارة الوضع الدقيق مع عودة الجنود الباحثين عن وظائف إلى الوطن. ثم جاءت وفاة الملك جورج الثالث لتخلق أزمة حكومية جديدة. وفي اجتماع عقد في 22 فبراير، اقترح واحد من مجموعة سبنشيان، ويُدعى جورج إدواردز، أنه من الممكن للجماعة استغلال الوضع السياسي وقتل جميع وزراء الحكومة. فخططوا للهجوم على عشاء مجلس الوزراء في منزل لورد هاروباي، اللورد، رئيس المجلس، مسلحين بمسدسات وقنابل يدوية. واعتقد ثيستلوود أن هذا التصرف قد يثير احتجاجات واسعة ضد الحكومة. وفيما بعد أعلن جيمس إنجز، صاحب مقهى وجزار سابق، أنه كان سيضرب عنق جميع أعضاء الوزارة ويأخذ رأس اثنين منهم ليعرضها على جسر وستمنستر. وقد قضى ثيستلوود الساعات التالية في محاولة تجنيد المزيد من الرجال للهجوم. فانضم إليه سبعة وعشرون رجلاً.

عندما ذهب الجامايكي الأصل وليام ديفيدسون، الذي كان قد عمل لدى لورد هاروباي، للحصول على مزيد من التفاصيل حول عشاء أعضاء مجلس الوزارة، أخبره خادم هناك أن سيده ليس بالبيت. وعندما أخبر ديفيدسون ثيستلوود هذا، رفض تصديقه وأمر بالبدء في تنفيذ العملية على الفور. واستأجر جون هاريسون منزلاً صغيرًا في كاتو ستريت كقاعدة للعمليات. وعلى الرغم من أن جورج إدواردز كان يعمل لدى وزارة الداخلية وأصبح عميلاً محرضًا واشتبه به الأعضاء الآخرون، فإن ثيسلتوود عينه معاون مرافق له. وعرض إدواردز الفكرة بمعرفة وزارة الداخلية، التي كانت قد وضعت أيضًا إعلانًا عن العشاء المفترض في نيو تايمز. وعندما أخبرهم أن زملاءه جاهزون لتنفيذ اقتراحه، قررت وزارة الداخلية التعامل.

في 23 فبراير، ذهب كل من ريتشارد بيرني، قاضي بو ستريت، وجورج روثفن، جاسوس آخر للشرطة، للانتظار في فندق على الجانب الآخر من مبنى كاتو ستريت مع 12 ضابطًا من قوة بو ستريت رانرز. وانتظر بيرني وروثفن حتى فترة بعد الظهر لأنهم قد تلقوا وعودًا بالحصول على تعزيزات من حرس كولدستريم، تحت قيادة الملازم فيتزكلارنس، حفيد الملك الراحل. وخلال ذلك الوقت، وصلت جماعة ثيستلوود. وفي تمام الساعة 30:7 مساءً، قررت قوة بو ستريت رانرز القبض على المتآمرين بأنفسهم. وفي الاشتباكات التي وقعت أثناء الاعتقال، قتل ثيستلوود ضابط الشرطة ريتشارد سميثرز بسيفه. واستسلم بعض المتآمرين بسلمية، في حين قاوم الآخرون بقوة. وقد فشل وليام ديفيدسون في إيجاد طريقه للخروج. وقد هرب ثيسلوود وروبرت آدمز وجون برانت وجون هاريسون من النافذة الخلفية، ولكن تم إلقاء القبض عليهم بعد بضعة أيام.

""1. التآمر لوضع خطط لتخريب الدستور. 2. التآمر لشن حرب، وتخريب الدستور. 3. التآمر لقتل الغواصين التابعين لمجلس شورى الملك. 4. توفير الأسلحة لقتل الغواصين التابعين لمجلس شورى الملك. 5. توفير الأسلحة والذخيرة لشن حرب وتخريب الدستور. 6. التآمر للاستيلاء على مدفع وأسلحة وذخائر لتسليح أنفسهم، فضلاً عن شن حرب وتخريب الدستور. 7. التآمر لحرق المنازل والثكنات، والحصول على المواد القابلة للاحتراق لهذا الغرض. 8. إعداد الخطابات، والتحريض على رعايا الملك للمساعدة في شن الحرب وتقويض الدستور. 9. إعداد خطابات لرعايا الملك، تتضمن ما يشير إلى أن الطغاة قد تم تدميرهم، لتحريض الرعايا على المشاركة في إثارة الحرب، وفي تقويض الدستور. 10. اقتناء أسلحة بغرض قتل الغواصين التابعين لمجلس شورى الملك، وشن الحرب، وتخريب الدستور. 11. شن الحرب."" 

قال الدفاع خلال المحاكمة إن الاعتراف بأن إدواردز جاسوس للحكومة يجعله غير جدير بالثقة، وبالتالي لا ينبغي استدعاؤه للشهادة. وأقنعت الشرطة اثنين من الرجال، روبرت آدامز وجون مونيومنت، بالإدلاء بشهادتهم ضد متآمرين آخرين في مقابل تقليل التهم. وحُكم على معظم المتهمين بالشنق والسحب والشطر إلى أربعة أجزاء وهو العقاب في العصور الوسطي بتهمة الخيانة العظمى في 28 أبريل. وتم تخفيف جميع الأحكام في وقت لاحق، على الأقل فيما يتعلق بنموذج الإعدام في القرون الوسطى، ليصبح شنقًا وقطع رؤوس فقط. وخُففت أحكام الإعدام الصادرة بحق تشارلز كوبر وريتشارد برادبورن وجون هاريسون وجيمس ويلسون وجون ستراينج للنفي مدى الحياة.

وتم إعدام جون برانت ووليام ديفيدسون وجيمس إنجس وآرثر ثيستلوود وريتشارد تيد شنقًا في سجن نيوجيت صباح الأول من مايو 1820 أمام حشد كبير، بينما كان يدفع البعض ما يصل إلى ثلاثة جنيه للحصول على موقع رؤية جيد، من نوافذ المنازل المطلة على السقالة.[4] وتمركز المشاة قريبًا من الحدث، ولكن بعيدًا عن أنظار الجماهير كانت تقف قوات من المسعفين. وتم إعداد رايات ضخمة عليها أوامر بالتفريق. حيث سيتم عرضها على الجمهور إذا تسببت المشكلات في إجبار السلطة على استخدام قانون الشغب.

وكان منفذ الإعدام جون فوكستون، وعاونه توماس شيشاير في هذا الإعدام رفيع المستوى وبعد تعليق أجسادهم لنصف ساعة، أنزلت مرة واحدة وقام شخص غير معروف يرتدي قناعًا أسود بقطع رؤوسهم بسكين صغير. ورافق قطع كل رأس صراخ واستهجان وصفير من الجماهير. وكانت تعطى كل رأس لمساعد الشانق الذي يرفعها، بدوره، ويعرضها للجمهور المحتشد معلنًا عن رأس الخائن قبل أن يضعها في الكفن مع باقي الجسم.

استخدمت الحكومة البريطانية هذا الحادث لتبرير القوانين الستة التي صدرت قبل شهرين. ومع ذلك، اتهم عضو بمجلس العموم البريطاني، وهو ماثيو وود، الحكومة بإيقاع المتآمرين في فخ عن عمد لتشويه الحملة المتعلقة بالإصلاح البرلماني. كما تجاهلت صحيفة ذي أوبزرفر أمر رئيس المحكمة العليا سير تشارلز أبوت بعدم الحديث عن المحاكمة قبل صدور الحكم.

وكانت المؤامرة موضوع العديد من الكتب، ومسرحية واحدة، كاتو ستريت، التي كتبها الممثل والمؤلف روبرت شو. كما كانت المؤامرة أيضًا أساسًا لعمل درامي إذاعي أنتج عام 2001، الخيانة: محاكمة وليام ديفيدسون (Betrayal: The Trial of William Davidson)، تأليف تانيكا جوبتا، على إذاعة بي بي سي 4.




</doc>
<doc id="1827723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827723" title="فتاة شقراء وضوء القمر وبريق البحر والقفاز">
فتاة شقراء وضوء القمر وبريق البحر والقفاز

Sarıkız ("الفتاة الشقراء") وAyışığı ("ضوء القمر") وYakamoz ("بريق البحر") وEldiven ("القفاز") هي الأسماء التي أطلقت على خطط الانقلاب العسكري التركي التي كان من المفترض تنفيذها في عام 2004.

في عام 2007، نشرت مجلة " نقطة " (Nokta) الأسبوعية أجزاءً من مذكرات تزعم أنها تخص الجنرال المتقاعد أوزدين أورنيك، تشير إلى أنه قد تم تجهيز أربع خطط للانقلاب، هي: Sarıkız (الفتاة الشقراء، وهذا المصطلح يستخدم بشكل اصطلاحي للإشارة إلى "البقرة") وAyışığı (ضوء القمر) وYakamoz (بريق البحر) وEldiven (القفاز). وقد قال الأدميرال أورنيك ذاته إن تلك المذكرات مزيفة. وقد اتسم موقف القوات المسلحة حيال هذا الشأن بالمراوغة بدون إنكار هذا الأمر برمته. وفيما بدوره، قال الجنرال هورسيت طولون إنه لم ير أي سبب للاعتراض على نشر المذكرات، حيث إنها لم تحتوِي على أي معلومات كاذبة حوله. ولم يتم استخدام المذكرات كدليل في لائحة الاتهام المكونة من 2455 صفحة.

ويشير إلدفين (Eldiven) إلى وجود "حالة من عدم الاتفاق داخل القوات المسلحة التركية حول مسألة دعم خطط الانقلاب، ويقترح وسائل للتغلب على تلك الحالة. والغرض الرئيسي لإلدفين هو "تشكيل القوات المسلحة التركية والبرلمان والبيروقراطية والحكومات المحلية وإعادة كتابة الدستور والتشريعات بصفة كاملة ووثيقة سياسة أمن قومي." ووفقًا للخطة المزعومة، يتم تشكيل خلايا تنظيمية من أشخاص ينتمون إلى قطاعات مختلفة في المجتمع. ولا تكون تلك الخلايا على دراية بوجود الخلايا الأخرى، وتعمل بدون معرفة الهدف الرئيسي التي سوف تحققه، رغم أنها جميعها تؤدي إلى خدمة نفس الهدف المطلق. وقد تم استخدام تكتيكات حرب العصابات تلك قبل ذلك من خلال مكافحة حرب العصابات، وهي الفرع التركي لعملية غلاديو.

وتدعو الخطة إلى شن حرب نفسية لتشكيل الرأي العام. والمرحلة الأولى للخطة تكمن في التأكد من وجود إجماع قومي، وتشكيل القرارات التي يتم اتخاذها من خلال المجلس العسكري الأعلى (، YAŞ) من خلال الحديث إلى الصحفيين وجعلهم ينشرون أفكار الجنرالات العاملين في الخدمة في تلك الفترة. وقد اشتملت الخطة كذلك على دور للرئيس التركي حينها أحمد نجدت سيزر فيما يتعلق بتشكيل المجلس العسكري الأعلى.

ويقترح إلدفين دعم واستخدام وسائل الإعلام لإرهاق المعارضين (الليبراليين أو الديمقراطيين) وحشد الرأي العام لدعم خطط الجيش. وفي إطار حديثه إلى صحيفة "طرف" (Taraf)، قال المحلل السياسي علي بيرم أوغلو إن الصحف الكبرى كانت على دراية بخطط الانقلاب، حيث طلب منها الجنرالات الدعم، إلا أنها لم تنشر ذلك في البداية. وعندما أدرك الجنرالات أن الدعم واسع النطاق الذي يبحثون عنه لن يحدث، وقعوا في حالة من الفوضى. وقد قام سينر أيرويغور، على وجه الخصوص، بوضع خطة لتنفيذ الانقلاب بمفرده. وهو رهن الاحتجاز حاليًا.

وقد ربط سارب كوراي، وهو يساري تم الحكم عليه بالسجن مدى الحياة بعد انقلاب عام 1971، بين هذه الخطط وبين محاولة الانقلاب في التاسع من مارس 1971، التي تم إحباطها كذلك من خلال الاستخبارات التي أبلغت رئيس الأركان، ممدوح تاجماك.

تتفق المذكرات مع محاضر الاجتماعات التي اعتمدت عليها. وقد تم العثور على محاضر الاجتماعات في منزل النقيب المتقاعد مظفر يلدريم، الذي تم اعتقاله مع طولون وأيرويغور، في إطار التحقيقات التي جرت بشأن التنظيم التآمري الذي أطلق عليه اسم "إرغينكون". وعلى هذا الأساس، تم القول بأن المذكرات صحيحة.

ولم تتم الإشارة إلى المذكرات في لائحة اتهام إرغينكون. وقد قال غروموس إن السبب في ذلك يرجع إلى أنه تم الحصول على المذكرات بشكل غير قانوني،وبالتالي، فإنه يرفض تقديمها في المحاكم.

قامت صحيفة "تودايز زمان" بنشر أجزاء من المذكرات:
...بموجب اقتراح من قائد قوات الدرك الجنرال سينر أيرويغور، ذهبنا إلى المنشآت الاجتماعية للدرك. (...) وقد قررنا وضع خطة إجراءات بأنفسنا. في البداية، كان يجب علينا السيطرة على الإعلام، وبالتالي، كنت سأدعو إم أو من أجل هذا الغرض. وكنا نرتب للتواصل مع العمداء لخروج الطلاب للمشاركة في المظاهرات. كما كنا سنرتب للعمل مع الاتحادات بشكل منسجم. وكنا نرتب لتعليق الملصقات في الشوارع. كما كنا سنقوم بالاتصال بالمؤسسات ونحرضها ضد الحكومة. وكنا سنقوم بذلك كله في مختلف أرجاء الدولة، وكنا سنطلق عليه اسم Sarıkız (الفتاة الشقراء).

... وقد اجتمعوا جميعًا في مقر الدرك، وقد عرض عليهم الجنرال أيرويغور التجهيزات التي عرضها علي يوم الثلاثاء، ودعاهم إلى الاستماع إلى مجموعة من التسجيلات الصوتية الخاصة بمجموعة من المسئولين الحكوميين على أعلى المستويات. وأغلبهم كانوا مستشارين لحزب العدالة والتنمية، وفي التسجيلات، كانوا يعبرون عن أفكارهم حول الكيفية التي يخططون بها للتعامل مع مشكلة قبرص. وفي نهاية الإيجاز، بدأ قائد القوات الجوية (الجنرال إبراهيم فيرتينا) وقائد قوات الحرس (أيرويغور) في الضغط من أجل عمل ثورة في العاشر من مارس. (...) وكان هدف إيريغور هو أن يصبح قائدًا للقوات البرية. (...) وقد أخبرني قائد القوات البرية (الجنرال أيتاك يالمان) كيف يحفر أيرويغور حفرة (لرئيس الأركان العامة الجنرال) ياسر (بويوكانيت). بالنسبة لي، كان قائد قوات الدرك يتعامل بطريقة غير عادلة قليلاً، وبطريقة تتسم بالطموح المغالى فيه.

... وقد اجتمعنا في منزلي مع قادة القوات الجوية والبحرية والجيش وقوات الدرك الساعة الثانية بعد الظهر. ... وقد اتضح أن الموضوع الثاني ما هو إلا نفس الموضوع، فقد تناقشنا حول "كيف يمكننا إسقاط هؤلاء الرجال". وقد كان سينر وقائد القوات الجوية (فيرتينا) يضغطون بشدة من أجل تنفيذ هذا الأمر. ولم يكن سينر يستطيع أن يتوقف عن التفكير في هذا الأمر، فقد كان يكرر نفس الكلام كل كلمتين. وكان قائد القوات الجوية يسير على نفس المنوال. إذا لم نكن نرغب في التخلي عن قبرص، فإن أقصى حد لنا هو التاسع من أبريل، 2004. وأيًا ما كان علينا فعله، يجب أن نفعله قبل ذلك التاريخ.
تم اتخاذ هذه المقتطفات فيما بعد لتكون دليلاً رئيسيًا في لائحة اتهام مارس 2009 لمجموعة من المتهمين، بما في ذلك الجنرالين المتقاعدين أيرويغور وطولون، اللذين تم اعتقالهما أثناء التحقيقات الدائرة بشأن تنظيم إرغينيكون، وتم اتهامهما بالتخطيط للإطاحة بالحكومة القانونية في جمهورية تركيا.




</doc>
<doc id="1827724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827724" title="صبيحة كوكجن">
صبيحة كوكجن

صبيحة كوكجن (22 مارس، 1913 – 22 مارس، 2001) كانت قائدة طائرة تركية. ووفقًا لما قالته الجامعة الجوية، كانت أول طيار مقاتل من النساء في العالم، وأول طيار محارب تركي من النساء، عندما كان عمرها 23 عامًا. وقد كانت واحدة من 8 أطفال تبناهم مصطفى كمال أتاتورك سنة 1925، ومنحها لقب "كوكجن". درست في مدرسة جانقايا الابتدائية وثانوية بنات اسكدار في اسطنبول . دخلت صبيحة كوكجن مدرسة تُرك قوشوه للطيران المدني التابعة إلى مؤسسة الجو التركي في سنة 1935 وحصلت على الشهادة العالية لقيادة الطائرة عديمة المحرك في انقرة. وقد أتمت تدريبها بعد أن أبُعثت مع سبعة طلاب آخرين إلى القرم في روسيا. ودخلت في سنة 1936 مدرسة الطيران العسكرية في اسكي شهر، لتتخرج منها طيارة عسكرية.

خدمت في وحدة الطيران الأولى في اسكي شهر مدة معينة وحلقت في الطائرات القاصفة. اشتركت في حركات درسيم بالمناورات العسكرية في تراقيا وايجه في سنة 1937. وفي سنة 1938 قامت كوكجن برحلة في طائرتها إلى دول البلقان بناء على الدعوة الموجهة اليها من تلك الدول. ثم تم تعيينها معلمة رئيسية (باش معلمة) في تُرك قوشي التابعة لمؤسسة الطيران التركي. استمرت في وظيفتها هذه لغاية سنة 1955 بنجاح. حلقت طيلة حياتها في 22 طائرة مختلفة من النوع القاصف وطائرات التدريب. توفيت صبيحة سنة 2001 عن عمر يناهز 88 سنة وبعد يوم واحد من يوم ميلادها.

ويقال إن جوكشين كانت تحمل الاسم هيريبسيم سيبيلسيان وكانت من أصول أرمنية. ورغم ذلك، فقد أثبتت اللقاءات التي أجريت مع صبيحة جوكشين أنها كانت ابنة لمصطفى عزت باي وخيرية هانم.
وأثناء زيارة أتاتورك إلى بورصة في عام 1925، طلبت صبيحة، التي كان عمرها حينها 12 عامًا فقط، الإذن لكي تتحدث مع أتاتورك وعبرت عن رغبتها في الدراسة في مدرسة داخلية. وبعد أن اطلع على قصتها فيما يتعلق بظروف حياتها المزرية، قرر أتاتورك تبنيها وطلب الإذن من أخيها لكي يأخذها إلى مقر كانكايا الرئاسي في أنقرة، حيث تعيش صبيحة مع الفتيات الأخريات اللاتي تبناهن أتاتورك، وهن زهرة وعفت ورقية. وقد درست صبيحة في مدرسة كانكايا الابتدائية في أنقرة، ثم درست في كلية أسكودار للفتيات في إسطنبول.

وبعد ظهور قانون اللقب، منحها أتاتورك اسم العائلة جوكشين في التاسع عشر من ديسمبر، 1934. والكلمة "جوك لر" بالتركية تعني السماء، في حين أن جوكشين تعني "يتعلق بالسماء أو ينتمي إليها". ومع ذلك، لم تكن قد عملت في مجال الطيران في هذا التاريخ بعد ولم تعبر صبيحة عن عشقها للطيران إلا بعد ستة أشهر من ذلك. وبالإضافة إليها، ترك جوكشين إيفي (الذي كان واحدًا من مقاتلي زيبيك ضد حركة الغزو اليوناني حيث كان يقاتل مع جلال بايار) أطفاله مع جلال بايار عندما توفي. وحيث إن جلال بايار كان يحبه (جوكشين إيفي)، تم إعطاء نفس اللقب لصبيحة، بالإضافة إلى طفلين من أبناء جوكشين إيفي، حسب مصادر العائلة.
وهناك مطار أطلق عليه اسمها في إستانبول بتركيا.

وقد أظهر أتاتورك اهتمامًا شديدًا بالطيران، ولهذا الغرض، أشرف على تأسيس جمعية الطيران التركية في عام 1925. وقد اصطحب صبيحة معه في حفل افتتاح "Türkkuşu" ("Turkishbird") "مدرسة الطيران" في الخامس من مايو، 1935. وأثناء العرض الجوي للطائرات الشراعية والمظليين الذين تمت دعوتهم من دول أخرى، شعرت بإثارة شديدة. وعندما سألها أتاتورك عما إذا كانت ترغب في أن تكون من المظليين أم لا، أومأت برأسها وقالت "نعم، فعلاً، فأنا مستعدة لذلك بشدة الآن". وقد وجه أتاتورك فوات بولكا، وهو رئيس المدرسة، إلى تسجيل اسمها كأول متدربة من الفتيات. وكان من المفروض أن تصبح مظلية، إلا أنها كانت تهتم أكثر بالطيران، لذا، حصلت على ترخيص بالطيران. وقد تم إرسال جوكشين إلى روسيا مع سبعة طلاب من الرجال، لتلقي دورة تدريبية متقدمة في الطائرات الشراعية والطيران بالطائرات التي تعمل بالطاقة. ومع ذلك، عندما كانت في موسكو، علمت بأخبار موت زهرة، ومع انهيار معنوياتها، عادت على الفور إلى تركيا، حيث عزلت نفسها عن كل الأنشطة الاجتماعية لفترة من الزمن.

وفي بداية عام 1936، حثها أتاتورك على الانضمام إلى أكاديمية سلاح الجو لكي تصبح أول طيار حربي من النساء في تركيا. وقد حسنت من قدراتها من خلال قيادة طائرات القتال والطائرات قاذفة القنابل في فوج الطائرات الأول في قاعدة إسكيشهر الجوية، وحصلت على الكثير من الخبرات بعد المشاركة في تجارب بحر إيجة وتراقيا في عام 1937. وفي نفس هذا العام، شاركت في عملية حربية ضد تمرد درسيم وأصبحت أول طيار مقاتل من النساء في سلاح الجو التركي. وقد أورد تقرير هيئة الأركان العامة "الأضرار الجسيمة" التي نجمت عن القنبلة التي ألقتها، وكان وزنها 50 كجم، على مجموعة مكونة من 50 "قاطع طريق". كما تم كذلك منحها أول "ميدالية مرصعة بالجواهر" من جمعية الطيران التركية بسبب أدائها الفائق في هذه العملية.

وفي عام 1938، قامت بتنفيذ عملية طيران على مدار خمسة أيام حول دول البلقان لاقت إشادة كبيرة. وبعد ذلك، تم تعيينها مدربة أولى في المدرسة التركية للطيران في جمعية الطيران التركية، حيث عملت في هذا المنصب حتى عام 1955، وأصبحت عضوًا في المجلس التنفيذي للجمعية. وقد قامت بتدريب أربعة من الطيارين الإناث، هن إديب سوباشي ويلديز أوشمان وساهافيت كاراباس ونيزيه فيرانيالي. وقد قامت صبيحة جوكشين بالطيران حول العالم على مدار 28 عامًا حتى عام 1964. وتم نشر كتابها الذي يحمل عنوان ""حياة على مسار أتاتورك"" في عام 1981 من خلال جمعية الطيران التركية للاحتفاء بعيد الميلاد المائة لأتاتورك.

وعلى مدار حياتها العملية في سلاح الجو التركي، قامت جوكشين بالطيران باستخدام 22 نوعًا مختلفًا من الطائرات لأكثر من 8000 ساعة، 32 ساعة منها كانت أثناء قيادة طائرات مقاتلة في عمليات حربية ومهام قصف نشطة.

تم إطلاق اسمها على المطار الدولي الثاني في إسطنبول، والذي يحمل اسم مطار صبيحة جوكشين الدولي، في الجانب الأسيوي.

وقد تم اختيارها لتكون الطيار الوحيد من النساء في ملصق ""أفضل 20 طيارًا في التاريخ"" والصادر من خلال القوات الجوية الأمريكية في عام 1996.

ولقد تم اختيار صورتها كشعار في موقع جوجل في تركيا للاحتفاء بعيد ميلادها في الثاني والعشرين من مارس 2009.

وفي لعبة أوربان رايفالز، تم إطلاق اسم صبيحة على شخصية من الشخصيات في اللعبة.

في فبراير من عام 2004، قام الصحفي هرانت دينك بنشر مقال في الصحيفة الأرمينية "أجوس" تحت عنوان "سر صبيحة هاتون" زعمت فيه واحدة من سكان عنتاب السابقين، وهي هريبسيم سيبيليسيان، إنها ابنة أخ لجوكشين، مما قد يعني أنها من أصول أرمينية. وقد رفضت آخر بنات أتاتورك، أولكو أداتيب، هذا الزعم. ووفقًا لأداتيب، كانت أم صبيحة هيرية من عرق بوشناق. وقد أثارت مجرد فكرة أن تكون كوجشين أرمينية ضجة كبيرة في مختلف أرجاء تركيا، حيث تعرض دينك ذاته للهجوم الشديد، وكان أبرز تلك الهجمات كتاب الأعمدة في الصحف ومجموعات القوميين الفائقين التركية، اللذين وصفوه بأنه خائن. وقد ذكرت مراسلة للقنصل الأمريكي تم تسريبها من خلال ويكيليكس وتمت كتابتها من خلال مسئول رسمي في القنصلية في إسطنبول أن الأمر برمته "كشف عن مسحة قبيحة للعنصرية في المجتمع التركي."




</doc>
<doc id="1827726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827726" title="مؤامرة تشلاماري">
مؤامرة تشلاماري

كانت مؤامرة تشلاماري سنة 1718م ( "Conspiration de Cellamare") مؤامرة ضد الوصي على عرش فرنسا حينذاك الأمير فيليب دي أورليون (1674–1723م)، وكانت خطة التي حِيكَت في إسبانيا، بتدبير من أنتونيو ديل جوديشي، أمير تشلاماري، سفير إسبانيا آنذاك لدى فرنسا.

عُيِّنَ أنتونيو ديل جوديشي أمير تشلاماري سفيرًا إسبانيًّا لدى المملكة الفرنسية سنة 1715م في آخر عهد لويس الرابع عشر ملك فرنسا؛ ثم توفي لويس الرابع عشر في 1 سبتمبر من ذلك العام وكان خليفتُه ابن ابنِ ابنِه: لويس الخامس عشر في الخامسة من عمره، وقد هيّأ له جدُّه قبل وفاته مجلس وصاية جعله تحت رئاسة الأمير فيليب دوق أورليون الذي كان ابن أخِي لويس الرابع عشر وزوجَ ابنته غير الشرعية، وجاء أنتونيو ديل جوديشي إلى فرنسا بعد وفاة لويس الرابع عشر وابتداءِ عهد الوِصاية. 
بتحريض من الكاردينال غيوم دي بوا، وزير الشؤون الخارجية الفرنسي، شكلت فرنسا تحالفًا رباعيًا بين إنجلترا وهولندا والإمبراطورية الرومانية المقدسة خوفا من احتمال وقوع الاتحاد بين مملكة إسبانيا ومملكة فرنسا، إذ لو تُوُفِّيَ الملك الصبيّ لويس الخامس عشر ذو الخمسة أعوام؛ فإن أقرَب وارثٍ له هو عمه فيليب الخامس ملك إسبانيا، الذي أصبَح مَلِكًا لمملكة إسبانيا بعد وفاة كارلوس الثاني ملك إسبانيا سنة 1700م، ومع أن معاهدة أوترخت التي أبرمت في أبريل سنة 1713م وأنهَتْ حرب الخلافة الإسبانية كانَ أهمّ شروطها التأكيد على أنه لا يمكن للأمير فيليب دي بوربون ولا لأحدٍ من ذريته أن يرثَ أحدٌ منهم عرش فرنسا، خوفا من اجتماع المملكتين في مُلكِ رَجُلٍ واحد وهو ما سيُؤَدِّي -إذا وقعَ- إلى اختلال توازُن القوة في أوروبا، وقد وافق على هذا الشرط الملكُ لويس الرابع عشر ومرشّحُه للعرش الإسباني سِبْطُه: الأمير فيليب دي بوربون فانتهت الحربُ وأصبح بذلك أول ملك إسباني من آل بوربون باسم فيليب الخامس ملك إسبانيا.

وقد رغب أمير تشلاماري وسفارتة في إسقاط فيليب دوق أورليون من منصبه وتعيين فيليب الخامس وصيًا على ابن أخيه. وتلقت هذه الخطة دعمًا كبيرًا من بعض من أعتى أعداء فيليب دوق أورليون، وخاصة دوق ودوقة مين ولويس أوغست، دوق بوربون وزوجته لويزا بندكت، دوقة بوربون، والتي دخلت في مراسلات مع رئيس الوزراء الإسباني جوليو ألبيروني - المفضل لدى ملكة إسبانيا إليزابيث من فارنيزي زوجة الملك فيليب الخامس.

وبدعم من السفير الإسباني، سرعان ما نسجت مؤامرة لتنفيذها في حاشية الدوقة. ووفقًا لمذكرات وصيفة الدوقة، فإن بارونة ستال وملكيور دو بولنياك ودوق ريشيليو وغيرهم كانوا جزءًا من المخطط.

وكان دوق ريشيليو في ذلك الوقت على علاقة غرامية مع واحدة من بنات فيليب دوق أورليون: شارلوت أغليه من أورليون. وقد ورد في مذكرات البارونة أن دوق ودوقة مين رغبا في عقد اجتماع مع "فرنسا" بخصوص الأمر.

ثم أوقفت الشرطة المراسلات بين دوقة مين وألبيروني وأُبلغ الوصي على العرش الذي تصرف سريعًا. ففي 9 ديسمبر، ألقي القبض على السفير الإسباني وأعيد إلى إسبانيا؛ كما ألقي القبض على ألبيروني في 5 ديسمبر 1718م في بواتييه؛ وتم نفي الدوقة إلى ديجون، بينما سجن زوجها في قلعة دولون في بيكاردي. كما سجن دوق ريشيليو في سجن الباستيل، حيث زارته فيما بعد حبيبته شارلوت أغليه من أورليون متنكرة.
وعلى هذا فإن المذنبين المتآمرين قد مُنِحُوا عفوًا سنة 1720م وأُذِنَ لهم بالعودة إلى محالّ إقاماتهم.

في 9 يناير 1719م، أعلنت فرنسا الحرب على إسبانيا، لتحذو بذلك حذو إنجلترا التي بدأت الحرب قبل بضعة أسابيع، في 27 ديسمبر 1718م.

وبعد عامين، استعيدت أهداف مؤامرة تشلاماري في مؤامرة بونكالك، والتي أعدم فيها أربعة قادة.




</doc>
<doc id="1827730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827730" title="حرب البربر الثانية">
حرب البربر الثانية

حرب الساحل البربري الثانية (1815)، والمعروفة كذلك باسم ألجرين أو الحرب الجزائرية، كانت الحرب الثانية بين حربين وقعتا بين الولايات المتحدة ومجالس الوصاية على العرش التابعة للإمبراطورية العثمانية في شمال أفريقيا في طرابلس وتونس والجزائر، ويطلق عليها بشكل مجمع اسم دول الساحل البربري . وقد انتهت الحرب بين دول الساحل البربري والولايات المتحدة في عام 1815، وقد تم إنهاء النزاع الدولي بشكل فعال في العام التالي على يد بريطانيا العظمى وهولندا. وقد وضعت الحرب نهاية للممارسة الأمريكية المتعلقة بدفع الجزية إلى دول القراصنة، وقد ساعدت على وضع بداية لنهاية القرصنة في تلك المنطقة، تلك القرصنة التي كانت منتشرة بشدة في أيام حكم العثمانيين (الفترة بين القرن السادس عشر وبداية القرن التاسع عشر). وخلال عدة عقود، قامت السلطات الأوروبية ببناء المزيد من السفن المتطورة والأغلى التي لا يمكن للقراصنة البربر مضاهاتها في العدد أو التقنيات.

بعد حرب طرابلس (1801 - 1805)، وجدت الولايات المتحدة أن تركيزها قد انتقل إلى علاقتها التي كانت تسوء مع بريطانيا العظمى حول التجارة مع فرنسا، والتي بلغت ذروتها في حرب 1812. وقد انتهزت قراصنة البربر هذه الفرصة للعودة إلى ممارساتهم القديمة بمهاجمة السفن والسطو الامريكية والسطو عليها ، بالإضافة إلى السفن التجارية الأوروبية في البحر الأبيض المتوسط وأسر طواقمها ومسئوليها وعدم إطلاق سراحهم إلا بعد الحصول على فدية.

وفي نفس الوقت، كانت القوى الأوروبية الكبرى ما زالت مشغولة في الحروب النابليونية التي لم تنته بشكل تام حتى عام 1815.

مع ذلك، ومع نهاية حرب 1812، تمكنت الولايات المتحدة من استعادة التركيز مرة أخرى على الساحل البربري. وفي الثالث من مارس عام 1815، وافق الكونغرس الأمريكي على نشر القوة البحرية أمام الجزائر، وتم تجميع أسطولين وتجهيزهما للحرب. وقد تجمع الأسطول الذي كان تحت قيادة العميد ويليام بينبريدج في بوسطون، في حين أن أسطول العميد ستيفن ديكاتور قد تجمع في نيويورك. وقد كان أسطول ديكاتور معدًا للتحرك وغادر الميناء في العشرين من مايو، 1815. وقد اشتمل على الفرقاطات (البارجات) يو إس إس "جوريير"، والتي كانت بمثابة سفينة القيادة، والتي كانت تحتوي على 44 مدفعًا، وكانت تحت قيادة القبطان ويليام لويس؛ و"كونستيليشن"، التي كانت تحتوي على 36 مدفعًا، وكانت تحت قيادة القبطان تشارلز جوردون؛ و"ماسيدونيا" التي كانت تحتوي على 38 مدفعًا، وكانت تحت قيادة القبطان جاكوب جونز؛ وسفينتي الحرب الشراعيتين "إيبيري" التي كان يقودها القبطان جون داونز و"أونتاريو" التي كانت تحتوي على 16 مدفعًا، والتي كان يقودها القبطان جيسي دي إيليوت؛ والسفينتين "فايرفلاي" و"سبارك" و"فلامبو"، والتي كانت تحتوي كل منها على 14 مدفعًا، وكانت تحت قيادة الملازمين جورج دابليو كودجرز وتوماس جامبل وجون بي نيكولسون؛ والمركبين الشراعيين "تورش" و"سبيتفاير"، وكل منهما كانت تحتوي على 12 مدفعًا، وكانت تحت قيادة الملازمين ولكوت تشاونسي وألكساندرجيه دالاس. Mr. William Shaler.

وكان أسطول بينبريدج ما زال قيد التجميع، ولم يتمكن من مغادرة الميناء حتى الأول من يوليو، وبالتالي فلم يتمكن من اللحاق بالحرب.

بعد مغادرة جبل طارق مباشرة في الطريق إلى الجزائر، واجه أسطول ديكاتور سفينة القيادة الجزائرية "ميشودا" وقد تمكن من أسرها في معركة كيب جاتا. وبعد فترة ليست بالبعيدة بعد ذلك، تمكن الأسطول الأمريكي بنفس الطريقة في المعركة التي كانت قبالة كيب بالوس من أسر السفينة الشراعية الجزائرية "استيديو". ومع حلول الأسبوع الأخير من يونيو، كان الأسطول قد وصل إلى الجزائر، وبدأ التفاوض مع داي الجزائر. وبعد المطالب الدائمة بإعادة التعويض المختلطة بتهديدات بالتدمير، استسلم داي. وبموجب شروط الاتفاقية التي تم توقيعها على متن السفينة "جوريير" في خليج الجزائر في الثالث من يوليو عام 1815، وافق أسطول ديكاتور على إعادة السفينتين "ميشودا" و"استيديو" المأسورتين، في حين وافق الجزائريون على إعادة كل الأسرى الأمريكيين، والمقدر عددهم بعشرة أفراد، وتم تبادل عدد كبير من الأسرى الأوروبيين مقابل حوالي 500 فرد من التابعين لداي إلى جانب دفع 10000 دولار أمريكي نظير السفن المستولى عليها. وقد ضمنت الاتفاقية عدم فرض المزيد من الجزية كما ضمنت للولايات المتحدة حقوق الإبحار الكاملة.

في بدايات عام 1816، قامت بريطانيا بإرسال بعثة دبلوماسية، مدعومة بأسطول صغيرة من السفن الخطية إلى الساحل البربري من أجل إقناع العثمانيون هناك بإيقاف القرصنة وتحرير العبيد من المسيحيين. وقد وافق الداي في تونس وطرابلس بدون أي مقاومة، إلا أن الداي في الجزائر كان أكثر تمردًا وكانت المفاوضات عاصفة. وقد رأى قائد البعثة الدبلوماسية إدوارد بيلو، اللورد إكسماوث الأول، أنه قد تمكن من التفاوض على اتفاقية لإيقاف استعباد المسيحيين وعاد إلى إنجلترا. ومع ذلك، بسبب تضارب الأوامر، قامت القوات الجزائرية بقتل 200 صياد من كورسيكا وصقلية وسردينيا كانوا تحت الحماية البريطانية بعد أن تم التوقيع على الاتفاقية مباشرة. وقد سبب ذلك غضبًا شديدًا في بريطانيا وفي أوروبا، وقد تم اعتبار أن مفاوضات إكسماوث قد باءت بالفشل.

ونتيجة لذلك، طُلب من إكسماوث الإبحار مرة أخرى لإكمال المهمة ومعاقبة الجزائريين. وقد قام بتجميع أسطول مكون من خمس سفن خطية، وتم تعزيزه بمجموعة من الفرقاطات، ثم تم تعزيزه بعد ذلك بأسطول مكون من ست سفن هولندية. وفي السابع والعشرين من أغسطس عام 1816، وبعد جولة من المفاوضات التي باءت بالفشل، قام الأسطول بقصف الجزائر على مدار تسع ساعات كعقاب لها. وقد أدى هذا الهجوم إلى تعطيل العديد من القراصنة وبطاريات الشاطئ التابعة للداي، مما أجبره على قبول عرض للسلام بنفس الشروط التي رفضها في اليوم السابق. وقد حذر إكسماوث بأنه إذا لم يتم قبول تلك الشروط، فسوف يستمر في العملية الحربية. وقد قبل الداي الشروط حيث وقع ضحية لخدمة إكسماوث، الذي كان أسطوله قد استهلك بالفعل كل الذخيرة المتاحة لديه.

وتم التوقيع على اتفاقية في الرابع والعشرين من سبتمبر عام 1816. وقد تم تحرير 1083 عبدًا مسيحيًا، بالإضافة إلى القنصل البريطاني وتم تسديد أموال الفدية الأمريكية.

بعد الحرب العثمانية في الساحل البربري الاولى، دخلت الدول الأوروبية في حرب ضد بعضها البعض (كما دخلت الولايات المتحدة في حرب مع بريطانيا). ومع ذلك، في السنوات التي تلت حرب العثمانية في الساحل البربري الثانية مباشرة، لم تكن هناك حرب أوروبية عامة. وقد سمح ذلك للأوروبيين ببناء مواردهم وتحدي سلطة العثمانيون في البحر المتوسط بدون تشتيت. وعلى مدار القرن الذي تلى ذلك، أصبحت الجزائر وتونس مستعمرتين فرنسيتين في عام 1830 وعام 1881 على التوالي، في حين عادت طرابلس إلى سيطرة الدولة العثمانية في عام 1835. وفي عام 1911، ومن خلال الاستفادة من فراغ السلطة الناجم عن ضعف الدولة العثمانية، سيطرت إيطاليا على طرابلس. وقد استمر الأوروبيون في السيطرة على الحكومة في شرقي شمال إفريقيا حتى منتصف القرن العشرين. وبحلول تلك الفترة، ضمنت السفن الحربية الحديدية في أواخر القرن التاسع عشر والمدرعات البحرية في القرن العشرين للأوروبيين السيطرة على البحر المتوسط.





</doc>
<doc id="1827732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827732" title="مركز الديمقراطية والتنمية">
مركز الديمقراطية والتنمية

مركز الديمقراطية والتنمية (بالإنجليزية: Centre for Democracy and Development) هي منظمة غير حكومية تهدف إلى تعزيز قيم الديمقراطية والسلام وحقوق الإنسان في إفريقيا، وخاصة في المنطقة الفرعية في غرب إفريقيا.

تأسس مركز الديمقراطية والتنمية عام 1997 بلندن عندما كانت نيجيريا تحت الحكم العسكري. وكان نشاطه الأول تنظيم مناقشات المائدة المستديرة حول مستقبل الديمقراطية في نيجيريا.
وكان بيكو أجوزينو، وهو أخصائي نيجيري في علم الإجرام مشهور بكتبه التي تبحث في استكشاف أثر الاستعمار على الطريقة التي تعاملت بها نظم عدالة الأقليات العرقية والإثنية في جميع أنحاء العالم، أحد الأعضاء المؤسسين للمركز.
وأصبح المركز موردًا للمنح الدراسية الموجهة نحو السياسة والمتعلقة بموضوعات مثل إدخال وتحسين العمليات الديمقراطية، وتحسين الإدارة الاقتصادية، والسلامة والتنمية في جميع أنحاء إفريقيا.

يقول الموقع الرسمي للمركز إنه يرغب في أن "يكون بمثابة المحفز النهائي في تحول شبه قارة غرب إفريقيا إلى مجتمع متكامل، نابض بالحياة اقتصاديًا ومحكوم ديمقراطيًا، بحيث يضمن الأمن الشامل للسكان، ويكون قادرًا على إدارة الصراع الدائم سلميًا". وتتمثل مهمة مركز الديمقراطية والتنمية في وصفه بأنه "المحفز الرئيسي والميسر للتحليل الإستراتيجي وبناء القدرات من أجل الديمقراطية والتنمية المستدامة في غرب إفريقيا."

يمتلك مركز الديمقراطية والتنمية مكاتب في لاغوس وأبوجا في نيجيريا، فضلاً عن مكتب دولي في لندن. 
ويجري المركز أبحاثًا حول الديمقراطية والحكم الرشيد، كما يقوم أيضًا بتدريب الجماعات والأفراد الذين يروجون للديمقراطية والتنمية في المنطقة.
وبالتعاون مع كيتو تشا كتيبة (مركز شرق إفريقيا للتنمية الدستورية) أدار مركز الديمقراطية والتنمية مشروع بناء القدرات الذي مولته مؤسسة فورد. 
ويرعى المشروع محاميات شرق إفريقيا لبرامج الماجستير، وخاصة أولئك الذين يرغبون في استخدام القانون كأداة للتغيير الاجتماعي.


</doc>
<doc id="1827734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827734" title="وكالة أمنية">
وكالة أمنية

الوكالة الأمنية عبارة عن منظمة حكومية تقوم بممارسة أنشطة الاستخبارات من للحفاظ على الأمن الوطني للأمة. وهي تعد المرادفات المحلية لوكالات الاستخبارات الأجنبية، وهي تقوم عادة باستخبارات مضادة من أجل إحباط الجهود الاستخباراتية الأجنبية التي تقوم بها دول أخرى. على سبيل المثال، يعد مكتب التحقيقات الفيدرالي (FBI) في الولايات المتحدة وكالة أمنية، في حين أن وكالة الاستخبارات المركزية (CIA) عبارة عن وكالة استخبارات أجنبية، تتعامل مع الأمن الخارجي والاستخبارات الخارجية الخاصة بالدولة. وهناك علاقة مماثلة لذلك في بريطانيا بين وحدة المخابرات العسكرية 5 وسلك الاستخبارات السرية (MI6).

ويختلف التمييز، أو التداخل، بين منظمات الوكالات الأمنية والشرطة القومية والدرك حسب الدولة. على سبيل المثال، في الولايات المتحدة، هناك منظمة تتمثل في مكتب التحقيقات الفيدرالي، وهو عبارة عن وكالة الشرطة القومية ووكالة الأمن القومي ووكالة مكافحة التجسس في الدولة. وفي الدول الأخرى، توجد وكالات منفصلة للقيام بهذه المهام، رغم أن طبيعة عملها يسبب التداخل بين تلك الوكالات. على سبيل المثال، في فرنسا، فإن الشرطة الوطنية والدرك الوطني يتعاملان مع نفس المهام الشرطية، في حين أن الإدارة المركزية للاستخبارات الداخلية تتعامل مع مكافحة التجسس.

وبنفس الطريقة، فإن التمييز أو التداخل بين وكالات الأمن العسكرية والمدنية يختلف بين الدول. ففي الولايات المتحدة، يعد مكتب الاستخبارات الفيدرالي ووكالة الاستخبارات المركزية وكالات مدنية، رغم أنها تتميز بالعديد من السمات شبه العسكرية ولها علاقات احترافية مع منظمات الاستخبارات الحربية. وفي العديد من الدول، فإن كل جهود المخابرات تتركز في الجانب العسكري، سواء من خلال التصميم الرسمي أو على الأقل على أساس حكم الأمر الواقع. وتميل الدول التي تقسم فيها الوكالات العسكرية والمدنية المسئوليات إلى إعادة تنظيم جهودها عبر عقود من الزمن لإجبار الوكالات المختلفة على التعاون بشكل أكثر فاعلية، مما يؤدي إلى دمج (أو على الأقل تنسيق) جهودهم مع بعض الإدارات الموحدة. على سبيل المثال، بعد سنوات متعددة من الحروب، يتم الآن التنسيق بين الوكالات الأعضاء في مجتمع الاستخبارات في الولايات المتحدة من خلال مدير الاستخبارات الوطنية، بهدف التقليل من عزلة المعلومات.

وغالبًا ما تحتوي أسماء الوكالات الأمنية على كلمات "أمن" أو "استخبارات" أو "خدمة". ويمكن أن يطلق على المنظمات الخاصة التي تقوم بتوفير خدمات مشابهة للوكالات الأمنية اسم "شركة أمنية" أو "خدمة أمنية"، إلا أن هذه المصطلحات يمكن كذلك استخدامها مع المصطلحات التي لا علاقة لها بتجميع الاستخبارات.




</doc>
<doc id="1827738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827738" title="مركز الصحافة الاستقصائية">
مركز الصحافة الاستقصائية

مركز الصحافة الاستقصائية (بالإنجليزية: Centre for Investigative Journalism CIJ) هو منظمة بريطانية غير هادفة للربح توفر التدريب للصحفيين و الباحثين و المنتجين و الطلاب في ممارسة الصحافة الاستقصائية ومنهجيتها. وقد تأسس المركز عام 2003، بالاستعانة بالمنح المقدمة من مؤسسة لورانا سوليفان، حيث ينظم المركز مدارس صيفية لمدة ثلاثة أيام سنويًا، وأسبوع الفيلم الاستقصائي سنويًا، فضلاً عن دورات في صحافة البيانات والتقنيات الاستقصائية. وقد وفر المركز تدريبًا لمئات الصحفيين والباحثين والطلاب من أكثر من 30 دولة. ويقع مركز الصحافة الاستقصائية في قسم الصحافة في جامعة سيتي، بلندن.

يدعم المركز ويشجع حرية المعلومات، وإرسال التقارير بمساعدة الحاسوب، وحماية المبلغين عن المخالفات. كما يقدم مركز الصحافة الاستقصائية مساعدة خاصة لأولئك الذين يعملون في بيئات صعبة حيث تكون حرية التعبير و حرية الصحافة مهددة، وحيث تكون المراسلة الصحفية الأمينة مهمة خطرة. وقد صُممت برامج تدريب مركز الصحافة الاستقصائية لتشجيع التقارير الصحفية المتعمقة حول الظلم و الفساد و نزاهة و شفافية السلطة المؤسسية و تقديم المسؤولين للمساءلة.

ومن بين داعمي مركز الصحافة الاستقصائية صحفيون من فريق صنداي تايمز إنسايت، ومنتجو وورلد إن أكشن، و إذاعة و تلفزيون بي بي سي، و تشانل فور، و برايفت آي، و كانال بلس (باريس)، و سي بي إس 60 مينيتس، و نيويورك تايمز.

وقد حصل المركز في عام 2007 على وضع مؤسسة خيرية مسجلة، وجذب الدعم من عدد من المؤسسات بما فيها مؤسسات المجتمع المفتوح و مؤسسة ديفيد وإلين بوتر و مؤسسة فورد و مؤسسة بارك و مؤسسة ريفا وديفيد لوجان، و الديمقراطية والإعلام (Democratie en Media) و سيتي يونيفرستي بلندن والعديد من صناديق الائتمان الخاصة الصغيرة الأخرى.

وفي عام 2009، أدى مركز الصحافة الاستقصائية دورًا أساسيًا في المساعدة في تأسيس مكتب من أجل الصحافة الاستقصائية وهو منتج مستقل تدعمه المؤسسة لإرسال التقارير المتعمقة دفاعًا عن المصلحة العامة.

وفي عام 2012، وضع المركز برنامجًا للمساعدة النشطة المجانية، وذلك من أجل تقديم المشورة و الدفاع عن المبلغين عن المخالفات و أولئك الذين كشفوا عن جرائم في أماكن عملهم.



</doc>
<doc id="1827739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827739" title="معلومات أمنية حساسة">
معلومات أمنية حساسة

المعلومات الأمنية الحساسة أو التي يشار إليها اختصارًا بالإنجليزية بـ SSI عبارة عن معلومات حساسة ولكنها غير سرية يتم الحصول عليها أو تطويرها في إطار القيام بالأنشطة الأمنية، والتي يمكن أن يمثل الكشف العام عنها تطفلاً غير مقبول على الخصوصية أو كشفًا للأسرار التجارية أو المعلومات المتمتعة بحق امتياز أو السرية، أو التي يمكن أن تكون ضارة لأمن النقل. وهي لا تعد شكلاً من أشكال التصنيف بموجب الأمر التنفيذي رقم 12958 المعدل. ولا تعد المعلومات الأمنية الحساسة معلومات أمنية قومية سرية من حيث تصنيفها على أنها معلومات سرية للغاية أو معلومات سرية أو معلومات خاصة. وتخضع حماية ومشاركة المعلومات الأمنية الحساسة للقسم التاسع والأربعين من قانون اللوائح الفيدرالية (CFR) الجزأين 15 و1520. وهذا التحديد معين للمعلومات من أجل الحد من الكشف عن المعلومات إلا لأولئك الذين "يجب إطلاعهم" عليها، من أجل المشاركة في حماية نظام النقل في الدولة أو الإشراف عليه. وتشتمل قائمة أولئك الذين يجب إطلاعهم على تلك المعلومات على الأشخاص الموجودين خارج إطار إدارة حماية وسائل المواصلات، مثل مشغلي المطارات ومشغلي الطائرات وشركات النقل عبر السكك الحديدية وشركات نقل وتلقي المواد الخطرة عبر السكك الحديدية، وملاك ومشغلي السفن والموانئ البحرية وملاك السفن الأجنبية وغير ذلك من الأشخاص. 

ولا يمكن مشاركة المعلومات التي يتم تعيينها على أنها معلومات أمنية حساسة مع العامة، وتكون معفاة من الكشف بموجب قانون حرية المعلومات (FOIA). 

بعد أحداث 11 سبتمبر 2001، 2001 الإرهابية التي ضربت الولايات المتحدة، قام الكونغرس بتمرير قانون حماية الطيران والنقل (المنشور رقم 107-71) والمعروف اختصارًا بالاسم ATSA، والذي أدى إلى إنشاء إدارة أمن وسائل المواصلات (TSA) التابعة لوزارة النقل. كما نقل القانون كذلك مسئولية أمن الطيران المدني من هيئة الطيران الفيدرالية (FAA) إلى إدارة أمن وسائل المواصلات. وفي الثاني والعشرين من فبراير عام 2002، قامت هيئة الطيران الفيدرالية وإدارة أمن وسائل المواصلات بنشر قاعدة نهائية مشتركة لنقل مجموعة قواعد أمن الطيران التابعة لهيئة الطيران الفيدرالية، بما في ذلك لوائح المعلومات الأمنية الحساسة الخاصة بهيئة الطيران الفيدرالية إلى إدارة أمن وسائل المواصلات حسب القانون 49 CFR الجزء 1520. كما حددت تلك القاعدة كذلك بمزيد من التفاصيل المعلومات التي يتم تصنيفها على أنها معلومات أمنية حساسة وتقييمات نقاط الضعف المحمية لكل أنواع وسائل النقل. وقد أدى قانون الأمن القومي لعام 2002 (المنشور رقم 107-296) إلى تأسيس وزارة الأمن الداخلي للولايات المتحدة (DHS) ونقل إدارة أمن وسائل المواصلات من وزارة النقل إلى وزارة الأمن الوطني. كما أدى القانون كذلك إلى تعديل الفقرة 49 من قانون U.S.C. الجزء §40119 لإعادة سلطة المعلومات الأمنية الحساسة لوزارة النقل، مع إضافة القسم الفرعي (s) إلى الفقرة 49 من قانون U.S.C. الجزء 114، والذي يعيد التأكيد على سلطة إدارة أمن وسائل المواصلات بموجب وزارة الأمن الوطني في توضيح اللوائح المتعلقة بالمعلومات الأمنية الحساسة. وقد قامت إدارة أمن وسائل المواصلات ووزارة النقل بتوسيع نطاق لوائح المعلومات الأمنية الحساسة، بحيث تشتمل على إجراءات أمنية بحرية يتم تنفيذها من خلال لوائح حرس السواحل الأمريكي وتوضيح بنود المعلومات الأمنية الحساسة التي كانت موجودة من قبل في قاعدة مؤقتة نهائية (IFR) تم إصدارها في الثامن عشر من مايو، 2004. وتظهر لوائح المعلومات الأمنية الحساسة الخاصة بوزارة النقل في القانون رقم 49 في الجزء 15، في حين أن لوائح المعلومات الأمنية الحساسة الخاصة بإدارة أمن وسائل المواصلات تبقى في القانون 49 CFR الجزء 1520.

وقد فرض قانون REAL ID لعام 2005 (المنشور رقم 109–13) على وزارة الأمن الوطني وضع المعايير الخاصة بتراخيص السائقين التي يمكن أن تقبلها الوكالات الفيدرالية لأغراض التعريف الرسمية، بما في ذلك "الركوب على متن الطائرات التجارية الخاضعة للوائح الفيدرالية". وقد تم نشر البند 6 CFR الجزء 37 في التاسع والعشرين من يناير عام 2008، وهو يتطلب خطة أمنية وتقييمات نقاط الضعف ذات الصلة والتي يتم تصنيفها على أنها معلومات أمنية حساسة وتخضع لإدارة القانون 49 CFR الجزء 1520.

وقد فرض قانون تخصيصات الأمن الوطني لعام 2006 (المنشور رقم 109-90، والذي يحمل الرمز U.S.C. 6 الجزء 114) على وزارة الأمن الوطني توفير سياسات شاملة في الوزارة لتعيين وحماية وتسويق المستندات التي يتم تصنيفها على أنها معلومات أمنية حساسة، بالإضافة إلى إصدار إجراءات المراجعة والمحاسبة. كما فرض القانون كذلك على وزارة الأمن الوطني إصدار تقارير إلى الكونغرس بعدد منسقي المعلومات الأمنية الحساسة الموجودين في وزارة الأمن الوطني، مع توفير قائمة بالوثائق المحددة على أنها معلومات أمنية حساسة برمتها. كما فرض كذلك على وزارة الأمن الوطني توفير إرشادات تشتمل على أمثلة مكثفة للمعلومات الأمنية الحساسة من أجل تعريف الفئات الفردية التي تظهر في القانون 49 CFR القسم 1520.5(b) من (1) حتى (16). وقد وجه القرار بأن هذه التوجيهات تقوم بدور الأساس الرئيسي والسلطة الرئيسية لحماية ومشاركة وتسويق المعلومات المصنفة على أنها معلومات أمنية حساسة.

وقد فرض قانون تخصيصات الأمن الوطني لعام 2007 (المنشور رقم 109-295) على وزارة الأمن الوطني مراجعة توجيهاتها المتعلقة بالمعلومات الأمنية الحساسة، كما فرض إجراء مراجعة في وقتها لطلبات المعلومات الأمنية الحساسة. كما احتوى هذا القانون كذلك على متطلبات التقارير وفرض الوصول الموسع إلى المعلومات الأمنية الحساسة أثناء التقاضي وضرورة إصدار كل المعلومات الأمنية الحساسة التي يزيد عمرها عن ثلاث سنوات، والتي لا تكون موجودة في إطار فئات المعلومات الأمنية الحساسة الحالية، بموجب طلب بذلك، إلا إذا أصدر وزير الأمن الوطني [أو من ينوب عنه] قرارًا مكتوبًا بأنه يجب أن تبقى تلك المعلومات في إطار المعلومات الأمنية الحساسة. 

وتضيف القاعدة النهائية لأمن النقل عبر السكك الحديدية، والتي تم نشرها في السجل الفيدرالي في السادس والعشرين من نوفمبر، عام 2008، شروطًا تتعلق بالسكك الحديدية والأشخاص الخاضعين للتغطية إلى الجزء 1520، بما في ذلك شركات النقل عبر السكك الحديدية ومنشآت السكك الحديدية وشركات شحن وتلقي المواد الخطرة عبر السكك الحديدية، وأنظمة النقل عبر السكك الحديدية المفصلة في جزء جديد هو الجزء 1580. ورغم أن تقييمات نقاط ضعف السكك الحديدية ومعلومات التهديدات كانت عبارة عن معلومات أمنية حساسة بالفعل بموجب الجزء 1520، فإن هذه القاعدة النهائية الخاصة بالسكك الحديدية تحدد أن المعلومات المتعلقة بالتحقيقات وعمليات الفحص الأمنية الخاصة بالسكك الحديدية والإجراءات الأمنية التابعة لها ومواد التدريب الأمني وأصول وأبحاث وتطويرات البنية التحتية الضرورية للسكك الحديدية كلها تأتي ضمن إطار المعلومات الأمنية الحساسة.

كما يظهر في القانون 49 CFR الجزء 1520.5(b)، هناك 16 فئة للمعلومات الأمنية الحساسة التي تندرج تحت ثلاثة أنواع. وأربع من تلك الفئات تحمل الوصف "فئوية"، ويتم تعيينها بشكل تلقائي على أنها معلومات أمنية حساسة. وتتطلب إحدى عشر فئة من تلك الفئات اتخاذ قرار أو إجراء تحليل من أجل التعيين كمعلومات أمنية حساسة، في حين أن هناك فئة واحدة فقط تحمل الوصف "غير ذلك"، ويتم تحديدها من خلال طلب مكتوب من مكتب معتمد. 

تشتمل المعلومات التي يتم تصنيفها على أنها معلومات أمنية حساسة على ما يلي، على سبيل المثال وليس الحصر:

في سبتمبر عام 2004، طلب عضوان من أعضاء لجنة الاعتمادات في مجلس النواب أن يقوم المراجعون بمراجعة كيفية استخدام وزارة الأمن الوطني لسلطتها لمنع وصول معلومات أمن النقل إلى العامة. والمشكلة أنه يجب أن تتم حماية المواد، إلا أنه يجب أن يتم إعلام العامة بالمعلومات التي تؤثر على سلامتهم وأمنهم.

ومن بين الأمثلة المتعلقة بهذا الشأن:

وقد تم تقرير أن تطبيق إدارة أمن وسائل المواصلات للوائح المعلومات الأمنية الحساسة قد أدى إلى نشوء بعض النزاعات حول إجراءات الأمن في المطارات وإمكانية محاسبة الموظفين وتفتيش الركاب واتفاقيات السرية الخاصة بالمطارات. ويرى البعض أنه قد تم حجب ‘’قدر كبير’’ من المعلومات عن العامة فيما يتعلق ببعض هذه الظروف. 

والرأي الناجم كان يقول إنه يجب حماية المعلومات الحساسة، إلا أنه يجب، في نفس الوقت، إبلاغ العامة بالمعلومات التي تؤثر على سلامتهم وأمنهم.
"ورغم أن الكشف عن بعض المعلومات الحساسة يمكن أن يعرض مواطني الدولة والبنى التحتية بها إلى الخطر، إلا أن الحكومة الفيدرالية يجب أن تراعي الاهتمام المشروع للعامة، بل وحقهم في معرفة، المعلومات المتعلقة بالتهديدات الموجهة ضد أنظمة النقل ونقاط الضعف المقترنة بها. وبالتالي، يجب ألا يتم قصر الوصول إلى تلك المعلومات إلا عندما يكون من الضروري توفير وسائل الحماية ضد أولئك الذين يمثلون تهديدات وقدرتهم على تطوير التقنيات اللازمة لتخريب التدابير الأمنية." 

وفي الثلاثين من نوفمبر، 2007، وفي تقرير صادر إلى الكونغرس تحت عنوان "عمليات إدارة أمن النقل لتصنيف المعلومات الأمنية الحساسة والكشف عنها"، قال مكتب المحاسبة الحكومية (GAO): 

"لقد تعاملت وزارة الأمن الوطني، بشكل رئيسي من خلال مكتب المعلومات الأمنية الحساسة بإدارة أمن وسائل المواصلات، مع كل الأوامر الرسمية التشريعية الصادرة عن قانون تخصيصات وزارة الأمن الوطني لعام 2007، وقد قامت بتنفيذ الإجراءات اللازمة للوفاء بكل التوصيات الواردة في تقرير يونيو عام 2005. وقد قامت وزارة الأمن الوطني بمراجعة توجيه الإدارة (MD) الصادر عنها للتعامل مع الحاجة إلى تحديث إرشادات المعلومات الأمنية الحساسة، وقد قامت إدارة أمن وسائل المواصلات بوضع معايير وأمثلة أكثر شمولية للمعلومات الأمنية الحساسة تفي بمتطلبات قانون مخصصات وزارة الأمن الوطني لعام 2007، وتوصياتنا في عام 2005 بأن تقوم إدارة أمن وسائل المواصلات بوضع الإرشادات والإجراءات اللازمة لاستخدام لوائح إدارة أمن وسائل المواصلات من أجل تقرير المعلومات التي يتم تصنيفها على أنها معلومات أمنية حساسة. وبالإضافة إلى ذلك، قامت إدارة أمن وسائل المواصلات بتوثيق المعايير والأمثلة في العديد من المنشورات لكي تستخدم كإرشاد لتحديد وتصنيف المعلومات على أنها معلومات أمنية حساسة. كما شاركت إدارة أمن وسائل المواصلات كذلك وثائقها الخاصة بالمعايير والأمثلة مع الوكالات الأخرى التابعة لوزارة الأمن الوطني."

وفي شهادة في الكونغرس حول مشاركة المعلومات للأمن الوطني، والمعلومات غير المصنفة الخاضعة للسيطرة (CUI) جرت في الثامن والعشرين من يوليو 2008، ذهب مكتب المحاسبة الحكومية إلى ما هو أبعد من ذلك عندما قال: 

"يمكن استخدام برنامج إدارة أمن وسائل المواصلات (TSA) المتعلق بإدارة المعلومات التي تصنفها الإدارة على أنها معلومات أمنية حساسة كنموذج لتوجيه تنفيذ الوكالات الأخرى للمعلومات غير المصنفة الخاضعة للسيطرة."


</doc>
<doc id="1827740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827740" title="إصلاح القطاع الأمني">
إصلاح القطاع الأمني

إصلاح القطاع الأمني (SSR) هو مفهوم ظهر للمرة الأولى في التسعينيات من القرن العشرين في شرق أوروبا. ورغم أنه لا يوجد تعريف واحد مقبول عالميًا، إلا أن إصلاح القطاع الأمني يشير في الغالب إلى العملية المستخدمة لإصلاح أو إعادة بناء القطاع الأمني في دولة ما. وهو يعتبر بمثابة الرد على موقف لا يتمكن فيه القطاع الأمني الذي يعاني خللاً من توفير الأمن للدولة وشعبها بشكل فعال، وبما يتوافق مع المبادئ الديمقراطية. وفي بعض الحالات، يمكن أن يكون القطاع الأمني ذاته مصدرًا لشيوع عدم الأمان بسبب السياسات أو الممارسات التمييزية والمسيئة. وفي هذا الصدد، يمثل القطاع الأمني الذي لم يتم إصلاحه أو سيئ التكوين عقبة حاسمة في تعزيز التنمية المستدامة والديمقراطية والسلام. وبالتالي، فإن العمليات المتعلقة بإصلاح القطاع الأمني تهدف إلى تحسين مستوى توفير خدمات الأمان والعدل الفعالة والقوية، من خلال مؤسسات القطاع الأمني التي يمكن محاسبتها من خلال الدولة وشعبها، كما تعمل في إطار الإدارة الديمقراطية، بدون أي تمييز ومع الاحترام الكامل لحقوق البشر وسيادة القانون.

تستهدف جهود إصلاح القطاع الأمني كل المؤسسات الحكومية وغيرها من الكيانات الأخرى التي يكون لها دور في ضمان توفير الأمن للدولة ولشعبها، بما في ذلك: القوات المسلحة ومؤسسات تفعيل القوانين والخدمات الاستخباراتية والمؤسسات المسئولة عن الإدارة الأوسع نطاقًا وخدمات الجمارك ومؤسسات العدالة والمؤسسات العقابية والمشاركون الذين يلعبون دورًا في الإشراف على تصميم العملية الأمنية وتنفيذها وإدارتها، مثل الوزارات والبرلمانات ودواوين المظالم ولجان حقوق الإنسان ومنظمات المجتمع المدني. وفي بعض السياقات، فإنها تستهدف كذلك المجموعات المسلحة غير التابعة للدولة و/أو الأمن الخاص والشركات العسكرية.

يعد إصلاح القطاع الأمني مفهومًا تشغيليًا وكذلك معياريًا. ومن خلال اشتماله على معايير مثل الحكم الرشيد والإشراف المدني وسيادة القانون بين السمات المحددة له، فإن تضمينه كمكون ضروري في السياسات الدولية التي تتعامل مع المواقف التي تلي الصراعات أمر تتزايد شعبيته بدرجة متزايدة. وبالتالي، فإنه يمكن أن ننظر إلى إصلاح القطاع الأمني على أنه أحد الفروع المتعلقة بزيادة الجهود الدولية لضمان توفير الأمن البشري.

لا يقتصر إصلاح القطاع الأمني على موقف سياسي واحد، ولكن يمكن تقديمه في سياقات متعددة. ويمكن تصنيف الظروف التي يمكن بذل جهود الإصلاح فيها في شكل ثلاث بيئات إصلاحية مختلفة للغاية، وهي: الدول في فترات ما بعد الصراعات، والدول الانتقالية، والدول النامية. ويتم توفير إصلاح القطاع الأمني في أكثر الحالات شيوعًا في حالات الدول في فترات ما بعد الصراعات.

تتسم بيئات الدول في فترات ما بعد الصراعات بالمؤسسات السياسية المدمرة أو فاقدة الثقة أو المنبوذة، بالإضافة إلى انتشار عدم الأمان واسع النطاق. وفي هذه المواقف، يمكن فهم إصلاح القطاع الأمني على أنه إعادة هيكلة للقطاع الأمني، حيث يتوجب إعادة بناء احتكار الدولة لاستخدام القوة والهياكل الفعالة والقوية. ويتم النظر إلى الإصلاح على أنه أمر ضروري لمنع تكرار الصراع وتحسين مستوى الأمن العام، والذي يكون في المقابل ضروريًا لبدء مبادرات إعادة الهيكلة والتطوير.

تعد الدول الانتقالية هي الدول التي ما زالت تنتقل من نظام سياسي إلى نظام آخر، إلا أنه لم يحدث صراع عنيف لفترة طويلة بعد. في هذه البيئة، يهدف إصلاح القطاع الأمني إلى تحسين أداء الدولة في القطاع الأمني، وإعادة بناء أو إعادة تنظيم المؤسسات الأمنية وفي بعض الأحوال تفكيك القوات غير النظامية، مثل وحدات الشرطة شبه العسكرية. ويكمن الهدف الرئيسي لإصلاح القطاع الأمني في الدول الانتقالية في تقديم مبادئ الإدارة الديمقراطية للقطاع الأمني. وغالبًا ما تركز جهود الإصلاح على خلق آليات المحاسبة والتعامل مع حالة عدم الثقة العامة في مؤسسات القطاع الأمني.

يشيع عدم استخدام المصطلح إصلاح القطاع الأمني فيما يتعلق بالدول المتقدمة، رغم أن الإصلاح يكون دائمًا مطلوبًا ويمكن أن يحدث على مستويات مختلفة. وغالبًا ما تكون جهود الإصلاح في الدول المتقدمة مرتبطة بالمؤسسات، وتركز على أمور مثل الفاعلية وزيادة الإشراف وإجراءات الإدارة والتشغيل. وفي العديد من الدول النامية، يجب أن يرد القطاع الأمني بشكل فعال على العنف القائم على النوع (GBV) ومنعه أو تحقيق المساواة بين النوعين من الموظفين من الذكور والإناث.

يهدف إصلاح القطاع الأمني بشكل ضروري إلى توفير الأمن البشري بشكل فعال وقوي وغير تمييزي في إطار الحكم الديمقراطي. ومع ذلك، فإن أهداف توفير الأمن للدولة وللبشر يمكن أن تكون مثارًا للتصارع في سياق المجتمعات التي تمزقها الصراعات، والتي تفتقد إلى إطار الحكم الديمقراطي. وقد أثارت تجارب إصلاح القطاع الأمني في أفغانستان نقاشًا حول ميزات توفير الأمن للبشر، وليس للدولة في عملية بناء الدولة.

ومفهوم إصلاح القطاع الأمني كمفهوم نموذجي هو مفهوم شامل في منهجيته في القطاع الأمني: حيث يجب تضمين كل المشاركين والوسائل ذات الصلة في العملية للتحول من القطاع الأمني غير الفعال إلى القطاع الأمني الذي يتم إصلاحه.

ويربط مفهوم إصلاح القطاع الأمني بين الإجراءات التي تهدف إلى زيادة فاعلية وقوة القوات الأمنية من أجل تجاوز مخاوف الحكم الديمقراطي. ولا يمكن اعتبار الجهود التي تهدف إلى تحديث القوات الأمنية، على سبيل المثال من خلال شراء أسلحة جديدة أو إعادة تنظيم البنى الهيكلية لها، ضمن إطار إصلاح القطاع الأمني وذلك بدون التحقق من وضع القطاع في إطار المحاسبة الديمقراطية. ويجب أن تهدف الأنشطة المتعلقة بإصلاح القطاع الأمني دائمًا إلى تحسين الحكم في القطاع الأمني، وهي منهجية يدعمها إطار تمويل الجوانب المثلى (اتباع السياسات المناسبة وآليات الدعم المالي والمؤسسي لتعظيم العوائد المستدامة فيما يتعلق بالاستثمارات العامة والخاصة على حد سواء عبر الزمن).

يساهم دمج النوع في إصلاح القطاع الأمني في تحقيق العديد من الأهداف الخاصة بعمليات الإصلاح، مثل: توفير الأمن وخدمات العدالة بشكل أفضل، وتوفير المزيد من المؤسسات التمثيلية، واحترام حقوق الإنسان، وتعزيز الإشراف والمحاسبة والملكية المحلية لعملية إصلاح القطاع الأمني ذاتها. ويتم السعي نحو تحقيق تكامل منظورات النوع بصفة عامة من خلال إستراتيجيتين تكميليتين، هما: تعميم مراعاة منظور النوع والإجراءات اللازمة لتعزيز تساوي المشاركة بين الرجال والنساء في مؤسسات القطاع الأمني وعمليات إصلاح القطاع الأمني. ويمكن تضمين منظورات النوع في عمليات إصلاح القطاع الأمني ذاتها (على سبيل المثال من خلال استشارة الرجال والنساء فيما يتعلق بإصلاح القطاع الأمني، أو تدريب الموظفين المسئولين عن سياسات إصلاح القطاع الأمني الخاصة بأمور تتعلق بالنوع) وفي المؤسسات التي تخضع للإصلاح (على سبيل المثال، في الجهود اللازمة لتعيين المزيد من النساء أو متابعة توفير الخدمات المرتبطة بالنوع أو توفير التدريب للنوعين للأفراد حديثي التعيين).

تتمثل الأدوات الأساسية لإصلاح القطاع الأمني فيما يلي:

من الضروري الربط بين مجالات المشاركة المختلفة، لأن الجهود لن تنجح إلا إذا تم تنفيذ الأعمال التكميلية في مجالات أخرى.

في عمليات بناء السلام في فترات ما بعد الصراعات، يواجه إصلاح القطاع الأمني مجموعة فريدة من التحديات. وإليكم أدوات إصلاح القطاع الأمني النموذجية الإضافية في المواقف التي تتبع فترات ما بعد الصراعات:

وإذا تم تطبيق تلك الأدوات بطريقة منفصلة، فقد لا يناسب ذلك متطلبات إصلاح القطاع الأمني. وبالإضافة إلى ذلك، يجب أن يتم تضمينها في مفهوم إصلاح القطاع الأمني الشامل. على سبيل المثال، تعد مكافحة الأسلحة الصغيرة والأسلحة الخفيفة أمرًا لن يؤتي ثماره إلى أن يتم إعادة فرض سيادة القانون. ولن يتمكن إصلاح القطاع الأمني من التأثير على الموقف الأمني بشكل كبير وبطريقة مستدامة مع منع (تكرار) الصراعات إلا من خلال دمج كل الأدوات والجمع بينها وبين الإشراف الديمقراطي.

رغم أن مفهوم إصلاح القطاع الأمني ما زال في طور التطور والصراع، إلا أنه يصبح مقبولاً بشكل متزايد كشرط مسبق للحكم الرشيد والأمن وحقوق الإنسان وفرض السلام الدائم.



؛الصحف

؛المقالات والأبحاث

؛المنظمات




</doc>
<doc id="1827742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827742" title="مجالس تشريعية (غرف برلمانية)">
مجالس تشريعية (غرف برلمانية)

تتكون العديد من البرلمانات أو غيرها من هيئات السلطة التشريعية من اثنين من المجالس التشريعية (أو الغرف البرلمانية)، وهما: مجلس النواب المنتخب ومجلس الأعيان أو الشيوخ الذي يجوز تعيينه أو انتخابه من خلال آلية مختلفة عن مجلس النواب. ويسمى هذا النمط الذي يتكون من مجلسين نظام تشريعي ثنائي. بينما تعرف السلطات التشريعية التي تتكون من مجلس واحد باسم نظام تشريعي أحادي.

وغالبًا ما يكون مجلس النواب هو المسؤول دائمًا عن وضع التشريعات، ومجلس الشيوخ هو الهيئة التي تقدم "نظرة ثانية" وتقرر ما إذا كانت ستعترض بحق النقض "الفيتو" أو توافق على مشروع القانون. وفي المملكة المتحدة، من الممكن سن التشريع في أي من المجلسين، ولكن الغلبة تكون لمجلس النواب إذا لم يتفق المجلسان مرتين متتاليتين. في معظم البلدان، يمتلك مجلس النواب، والذي يعد ممثلاً عن الشعب بصورة أكبر، السلطة الوحيدة أو المهيمنة على المسائل المتعلقة بالتمويل والضرائب.

ويتألف مجلس النواب عادة من 100 عضو على الأقل، في البلدان التي يبلغ تعداد سكانها أكثر من 3 ملايين نسمة. حيث نادرًا ما يتجاوز عدد المقاعد 400 مقعدٍ، وحتى في البلدان الكبيرة جدًا. وفي المملكة المتحدة، على الرغم من ذلك، يبلغ عدد أعضاء مجلس النواب (مجلس العموم) 650 عضوًا. وعادة يتراوح عدد المقاعد بمجلس الشيوخ، في أي مكان بين 20 أو 50 أو 100 مقعدٍ، ولكنه دائمًا أقل بكثير من مجلس النواب. ومع ذلك، فإن مجلس الشيوخ (مجلس اللوردات) بالمملكة المتحدة به عدد أعضاء أكثر بقليل من مجلس النواب، وكان (قبل استبعاد معظم النبلاء بالوراثة) أكبر بكثير.

حتى عام 1971، كان البرلمان في السويد مقسما إلى مجلسين وهما "Första kammaren" و"Andra kammaren"، ولكنه تحول ليصبح أحادي التشريع. وكان البرلمان النرويجي ("Storting") مقسمًا رسميًا إلى مجلسين في الفترة بين عامي 1814-2009، ولكنه كان يعمل كمجلس واحد، وهو الوضع الذي أطلق عليه "نظام تشريع أحادي مؤهل".

يشار إلى أن الجلسة العامة هي اسم يطلق على اجتماع المجلس بأكمله، في حين أن اللجنة هي الجمعية التداولية التي عادة ما تكون تابعة للجلسة العامة.




</doc>
<doc id="1827743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827743" title="جماعة شارل مارتيل">
جماعة شارل مارتيل

جماعة شارل مارتيل (بالإنجليزية: Charles Martel Group) (وتعرف أيضًا باسم "نادي شارل مارتيل") هي منظمة إرهابية فرنسية يمينية متطرفة معادية للعرب كانت تعمل في الفترة بين سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين. وسميت بهذا الاسم نسبة إلى شارل مارتيل، القائد العسكري للفرنجة الذي هزم جيوش الدولة الأموية في معركة بلاط الشهداء (معركة تور) في عام 732.

وكانت هجماتهم تتركز في المقام الأول على الملكيات أو الشركات الجزائرية، كما كانت موجهة أيضًا ضد الحكومة الجزائرية. وظهرت هذه المنظمة من قلب الحرب التي دامت عشر سنوات بين فرنسا والجزائر بعد الحرب العالمية الثانية في الفترة بين عامي 1954-1962. وهذا حدث بعد أن كانت الجزائر مستعمرة فرنسية لوقت طويل، ووجدت غيرها من الدول المحتلة تحصل على استقلالها، وخاصة من بريطانيا العظمى. وقد أدى هذا، إلى جانب عوامل أخرى، إلى حرب رهيبة شملت أعمالاً وحشية وتعذيبًا وحرب عصابات. وكانت النتيجة في النهاية أن حصلت الجزائر على استقلالها، في حين تبقت كمية هائلة من العداء بين البلدين. وما زاد الطين بلة بالنسبة للمواطنين الفرنسيين كان في نهاية العقد عندما بدأ لاجئون من الجزائر الهجرة شمالاً والاستقرار في الريف الفرنسي.

هذا ويأتي اختيار مارتل اسمًا لهذه المجموعة الراديكالية من دفاعه الناجح عما أصبح يعرف فيما بعد بمملكة الفرنجة التي استمرت لما يزيد عن ألف عام. وما جعل مارتيل بارزًا مقارنة بغيره من العديد من القادة العسكريين الفرنسيين خلال السنوات الماضية معركته ضد الفاتحين العرب، وبعبارة أخرى الخلفية المشابهة لاستهداف
الجزائريين من قبل المتطرفين هنا.

وكانث هناك مجموعات أخرى لها اهتمامات مماثلة لجماعة شارل مارتل داخل وخارج فرنسا. كما ظهرت منظمة إرهابية أخرى تستهدف الحكومة الفرنسية لدعمها حركة استقلال الجزائر مستخدمة اسمًا مماثلاً في ستينيات القرن العشرين قبل اتحاد الجماعات الراديكالية. ولم تلجأ الجماعة الأصلية لاستخدام أعمال العنف. وتأسست جمعية شارل مارتيل في أمريكا مع بعض التوجهات المتطرفة، على الرغم من أنها بدت جماعة لا تدعو للعنف.

ويختلف المؤرخون حول الموعد الفعلي الذي تشكلت فيه الجماعة. ولا يرجع البعض الهجوم الأول إلى هذه المجموعة، لأن المنظمة تأسست عام 1975. ومع ذلك، نظرًا لأن الهجوم استهدف المكاتب الجزائرية وقتل اللاجئين الجزائريين فقد ألقي باللوم عليهم.
وقد كانا هجومين منفصلين في نفس اليوم، ويبدو أنهما كانا بغرض التخويف لأنه لم يصب أحد في أي منهما. وهو ما يدعم الرأي القائل أن الهجوم الذي سبقه من سنوات كان بفعل جماعة مستقلة. وقد بدا أن الخطوة التالية لتفجير مكاتب الخطوط الجوية الجزائرية الكبرى ستكون اختطاف أو تفجير شركة الطيران نفسها.
حيث أعلنت مسؤوليتها عن الهجوم صراحة. وللمرة الأولى منذ حصول الجزائر على استقلالها يقوم الرئيس الفرنسي، وكان في هذا الوقت فاليري جيسكار ديستان، بزيارة للمستعمرة السابقة. ولم تكن العلاقات بين البلدين تسير على ما يرام، حيث كان الجزائريون منزعجين من عدد من الأشياء، من بينها الهجمات الإرهابية السابقة، وكانوا محقين في ذلك. وقام الرئيس الفرنسي بخطوة جريئة عندما ذهب إلى هناك. وهو ما أثار غضب المتطرفين وأدى إلى وقوع حادث بسيط هنا، ولكن الخوف كان مما سيأتي.
وكانت موريتانيا مستعمرة فرنسية سابقًا تخوض الآن حربًا خاصة بها مع فصائل إفريقية أخرى، بما في ذلك الجماعة المتطرفة المعروفة باسم جبهة البوليساريو. وكان الفرنسيون يقدمون مساعدات إلى مستعمرتهم السابقة في شكل أسلحة وغيرها من الموارد. ثم قتل رجلان فرنسيان يعملان في صناعة التعدين في موريتانيا، واختطف ستة آخرون. وعلى الفور، ردت جماعة شارل مارتيل على هذه الحادثة، ولكنها أظهرت نوعًا من ضبط النفس عندما حافظت على أرواح الرجال الذين اختطفتهم.
ولا يعرف سوى القليل عن هذه الحادثة. ويرجع هذا بشكل رئيسي إلى أن أحدًا لم يصب بأذى مجددًا. كما كان الوضع جيدًا على مدى العامين السابقين منذ وقوع الهجوم السابق، لذلك كان من الممكن أن يبدأ بعض الاستياء في التلاشي.
جاء هذا الهجوم بعد أقل من أسبوع على التفجير السابق لكنه لم ينجح مرة أخرى في إصابة أي شخص. ومن الصعب معرفة الأوقات الدقيقة للهجمات، ولكن من المرجح أن النية كانت مبيتة لعدم إيذاء أي شخص خلال معظم هذه الهجمات. والغرض منها فقط ترك رسالة، وفي هذه الحالة كانت الرسالة حرفية.
ويبدو أن هذا العمل كان الأخير الذي تضطلع به جماعة شارل مارتيل. وإذا لم يتم احتساب العمل الأول والذي، إلى حد ما، لم يكن من عمل الجماعة، يتضح أن أعمال هذه الجماعة تتسم بسخرية تناظرية. حيث إنها بدأت وانتهت بتفجير مكتب الخطوط الجوية الجزائرية في مناطق مختلفة من فرنسا. ووقعت عدة تفجيرات بينهما لكن دون وقوع إصابات.

كما سيصبح من المناسب افتراض أن جماعة شارل مارتيل قد تشكلت كردة فعل لمواجهة الهجرة الجزائرية إلى فرنسا.



</doc>
<doc id="1827744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827744" title="جمهورية برانيا باج الصربية المجرية">
جمهورية برانيا باج الصربية المجرية

جمهورية برانيا باج الصربية المجرية (باللغة المجرية: "Baranya-Bajai Szerb-Magyar Köztársaság"، وباللغة الصربية: Српско-мађарска република Барања-Баја, "Srpsko-mađarska republika Baranja-Baja") كانت عبارة عن دولة صغيرة تواجدت لفترة قصيرة وكانت تابعة للسوفييت، وقد تم الإعلان عن إنشائها في بيكس في الرابع عشر من أغسطس عام 1921، على المناطق المجرية المحتلة أثناء فرض السلام في أعقاب الحرب العالمية الأولى، وكانت مدعومة من خلال مملكة الصرب والكروات والسلوفيين التي كان قد تم إنشاؤها حديثًا. وقد اشتملت حدودها على المنطقة الجغرافية التابعة لمنطقة برانيا والجزء الشمالي من منطقة باكا.

تم تأسيس تلك الجمهورية في الرابع عشر من أغسطس عام 1921 وتم حلها في العشرين من أغسطس عام 1921. وقد كانت منطقة جنوب المجر محتلة على يد جيش مملكة الصرب والكروات والسلوفيين وكانت تخضع لإدارة الإدارة الشعبية من نوفي ساد. وبعد هزيمة جمهورية السوفييت المجرية التابعة لبيلا كون في صيف عام 1919، هاجر العديد من المنشقين الشيوعيين من بودابست، هروبًا من "الإرهاب الأبيض" للأدميرال ميكلوس هورثي، إلى برانيا، حيث منحهم بيلا ليندر، عمدة بيكس، حق اللجوء. وقد أصبح ليندر، الملحق العسكري لجمهورية السوفييت المجرية والذي كان يقيم في فيينا في النمسا، عمدة لبيكس في سبتمبر عام 1920.

في الجمعية العمومية الشعبية الكبرى في بيكس في الرابع عشر من أغسطس، وأمام 15000 إلى 20000 شخص، اقترح الرسام بيتار دوبروفيتش تكوين جمهورية مستقلة تشتمل على منطقة برانيا والجزء الشمالي من باكا حول باجا. وقد أصبح بيتار دوبروفيتش رئيسًا للجنة التنفيذية في الجمهورية الجديدة.

ويقال إن الضغط السياسي في مؤتمر السلام في باريس تحت قيادة يوغوسلاف بيرفكت باندوروفيتش، المعين من قبل بلغراد، قد اشتمل على اثنين من كبار ملاك الأراضي، وهما كاونت بافاو كيجليفيتش وكاونت إيفان دراسكوفيتش، بالإضافة إلى الفقيه القانوني الرائد في برانيا تيفادار آندريتشس، وهو عضو سابق في البرلمان المجري. 
وبتهمة إساءة تطبيق أحكام العدالة، تم اعتقال إيفو آندريش قبل ذلك بعدة سنوات. وبالقطع، لم يكن لاسزلو باندوروفيتش يعرف بافاو كيجليفيتش هذا بشكل شخصي. وقد كان زيفكو بيتريسيش، وهو أحد أقارب بافاو كيجليفيتش، كبير المفاوضين في لجنة الشعب اليوغوسلافي في البرلمان الكرواتي مع الحكومة المجرية. 
وقد كان بافاو كيجليفيتش (1911–2004) أحد أحفاد تاجر جملة لحم الخنزير فرانجو / فيرنك كيجليفيتش / كيجلوفيتش(1859 [الذي تعمد في 1864]-1916). وكان قد هاجر في عام 1905 من المجر إلى كرواتيا، وقام بتغيير اسمه من فيرنك كيجلوفيتش إلى فرانجو كيجليفيتش، وكان عمره في ذلك الوقت 8 سنوات تقريبًا. وقد أثير هذا الأمر في لجنة باندوروفيتش، لأن باندوروفيتش كان ضابطًا أستراليًا مجريًا. وقد تم استدعاء لجنته المزعومة المكونة من إيفان جروف دراسكوفيتش وبال جروف كيجيلفيتش وتيفادار آندريتش وفلاديمير ستوجيكسيكس وكوسوزو جيورجيفيكس، إلا أن الحسابين المزعومين "للاسم المستعار" دراكوفيتش و"الاسم المستعار" كيجليفيتش اختفيا بسرعة مرة أخرى، ولم يتم التعرف على هويتهما الحقيقية.
ومع ذلك، فإن سلطات الجمهورية الجديدة لم تتمكن من الحصول على الاعتراف الدولي، ومع سحب جيش المملكة اليوغوسلافية، دخلت قوات هورثي إلى المنطقة وأنهت تلك الجمهورية. من الحادي والعشرين إلى الخامس والعشرين من أغسطس عام 1921، تمت إعادة تضمين المنطقة في المجر، والتي كان يمثلها المفوض كارولي سوس بادوكي، كما تم تخصيص ذلك في معاهدة تريانون في عام 1920.

في الثاني عشر من أكتوبر عام 1921، أصبح فيرينك فيشر، وهو معلم باول كيجليفيتش (1911 - 2004)، الحاكم الأعلى لمقاطعة برانيا. وبالإضافة إلى ذلك، فإن تاريخ باول كيجليفيتش مثير للجدل بشدة ولم يتم إجراء أبحاث جيدة عليه، ربما بسبب التغييرات التي حدثت في عام 1918في شركة تاترا، والتي كان مرتبطًا بها من خلال أسرته، أو ربما بسبب أن المعلم فيشر قام بتمويل ما يطلق عليه اسم "zeleni kadar" (الكادرات الخضراء)، التي أصبحت أسبابًا للشراء الإجباري الذي قام به باول كيجيلفيتش من خلال معلمه فيشر. 
وقد كتبت الصحف في بيكس في عام 1930، عندما كان عمر باول كيجليفيتش 19 عامًا، أنه ربما كان خائنًا لبلده. وربما بسبب فقره، فإن هذا ربما كان الأفضل لحمايته في تلك الأوقات. ومع أنه عاش في يوغوسلافيا بالقرب من ليجراد، إلا أن اسم محطة القطار في المجر كان حتى عدة سنوات قليلة قبل ذلك هو ليجراد، رغم أن ليجراد لم تكن في المجر. أو ربما يرجع هذا إلى الدعاية القومية التي كانت وشيكة الحدوث بين الألمان في المجر في عام 1930، أو ربما بسبب الدعاية النازية وشيكة الحدوث ضد لقبه في النمسا. كتب بيستي هيرلاب في "أخوان ليجرادي" (Legrady brothers) في عام 1930 في بودابست: "العدالة للمجر! الأخطاء القاسية لتريانون (Justice for Hungary! The Cruel Errors of Trianon)." وقد كتب ميروسلاف كيرليزا بعد ذلك أن جوسيب بروز تيتو كان طفلاً غير شرعي لفرانجو كيجليفيتش الوارد اسمه أعلاه.

إن أغلب سكان الجمهورية كانوا من المجريين العرقيين، في حين اشتملت المجموعات العرقية الأخرى التي عاشت في المنطقة على الكرواتيين والصرب والسوكسي والبونجيفسي والألمان والرومان والبانات الرومانيين والسلوفاك وآخرين.
وبالإضافة إلى ذلك، توضح هذه الاختلافات بوضوح جهود الصرب في الضم، ففي تعداد السكان الصربي، كان يجب عليهم حساب أعضاء الجيش الصربي في تعداد السكان لأنه كان هناك أمر سري حيال هذا الأمر.

كان رئيس اللجنة التنفيذية (في الفترة بين الرابع عشر والعشرين من أغسطس عام 1921)، أي رئيس الجمهورية، هو بيتار دوبروفيتش (1890–1942)، وهو من العرق الصربي.





</doc>
<doc id="1827745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827745" title="ميثاق السلم والمصالحة الوطنية">
ميثاق السلم والمصالحة الوطنية

ميثاق السلم والمصالحة الوطنية هو الميثاق الذي قدمه الرئيس الجزائري عبد العزيز بوتفليقة، محاولاً إنهاء حرب العشرية السوداء في الجزائر (الحرب الأهلية الجزائرية) من خلال منح عفو عن معظم أعمال العنف التي ارتكبت أثناءها. حيث تم إجراء استفتاء عام عليه في 29 سبتمبر 2005، وقد حصل الميثاق خلاله على موافقة بنسبة 97%، وتم تنفيذ الميثاق بوصفه قانونًا في 28 فبراير 2006.

اندلعت الحرب بعد أن أوقفت السلطات العسكرية الجزائرية أول انتخابات ديمقراطية وطنية في أوائل تسعينيات القرن الماضي للحيلولة دون فوز الإسلاميين بالانتخابات. ويقدر عدد الضحايا الذين خلفتهم العشرية بنحو 200000 قتيل أو مفقود جزائري، حيث تم تحميل الجماعات الأصولية بوجه عام المسؤولية عن معظم الوفيات، بما في ذلك مجازر المدنيين الوحشية؛ بينما تم توجيه الكثير من النقد كذلك إلى القوات الجزائرية الخاصة وغيرها من الوحدات العسكرية لتورطها في أعمال تعذيب وحوادث الاختفاء القسري. هذا وقد تراجع العنف في الفترة بين منتصف وأواخر تسعينيات القرن العشرين بعد حملة حكومية ناجحة إلى حد كبير، لكنه لا يزال يحصد عشرات الأرواح كل عام، ومازالت بعض المنظمات الأصولية تهاجم أهدافًا حكومية ومدنية.

وفقًا للنتائج الرسمية، فإن الميثاق قد حصل على موافقة 97.36% من الناخبين، حيث بلغ عدد الناخبين المؤهلين 79.76%. ويتضمن الميثاق، والذي تبع قانون عام 1999 بشأن "الوئام المدني" وتدابير العفو العام، الخطوات التالية:


وصف الرئيس بوتفليقة الاستفتاء على أنه محاولة لإنهاء إراقة الدماء في البلاد. إذ حصدت الحرب الأهلية، التي اندلعت عام 1992، أكثر من 200000 روح وكلفت البنية التحتية للبلاد 30 مليار دولار.

ترك الميثاق للرئيس تقدير تفاصيل تنفيذ أمور مثل تعويضات ضحايا الإرهاب وأسرهم، والتعويض عن الأضرار المادية، ومستقبل الميليشيات الريفية التي شجع عليها الجيش، وإعادة الدمج الممكن للمفصولين من العمل لأسباب سياسية، وإلى أي مدى يمكن العفو عن القادة المسلحين الذين فروا إلى الخارج. وقد يتم تنظيم هذه الأمور بتشريعات برلمانية أو بموجب مرسوم رئاسي.

تلقى الميثاق نقدًا من جماعات حقوق الإنسان التي قالت إن هذا الميثاق يؤسس للإفلات من العقاب ويمنع اتخاذ أي إجراء قانوني ضد مقدمي الخدمات الأمنية، ومنها إدارة الاستخبارات والأمن، في حين أنه يقترح فرض عقوبات على كل من يجرؤ على اتهام أولئك المعفى عنهم بالجرائم.

وعلاوة على ذلك، فلا تزال أسر الضحايا ومنظماتهم يطالبون بالحصول على معلومات حول مصير المفقودين والإصرار على أن "العدالة" يجب أن تسبق المصالحة. ولا يزال يخشى الكثيرون عودة الإرهابيين إلى مجتمعاتهم.

وأخيرًا، فإن أكبر الجماعات الإسلامية المتطرفة التي لا تزال نشطة – الجماعة السلفية للدعوة والقتال (GSPC)،والتي يقدر عدد أعضائها ببضع مئات والمتحالفة مع تنظيم القاعدة – قد رفضت الميثاق رفضًا باتًا ودعت إلى استمرار "الجهاد" ضد النظام.

أطلق سراح علي بلحاج، الرئيس السابق #2 للجبهة الإسلامية للإنقاذ الجزائرية، بالإضافة إلى عبد الحق ليادة، أحد مؤسسي الجماعة الإسلامية المسلحة (GIA)، في مارس 2006. ووفقًا لصحيفة "ليبراسيون"، تم الإفراج عن أكثر من 300 من الإسلاميين مؤخرًا بعد سن قانون "المصالحة الوطنية" الجديد، ومن المتوقع أن يطلق المزيد من المئات قريبًا.




</doc>
<doc id="1827747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827747" title="الصرب في ألبانيا">
الصرب في ألبانيا

يمثل الصرب الألبانيون أقلية عرقية في ألبانيا، حيث يشار إليهم بشكل رسمي باسم أقلية الصرب والجبل الأسود.
وحسب آخر تعداد قومي للسكان في ألبانيا (عام 2000)، كان هناك حوالي 2000 من التابعين للصرب والجبل الأسود (حيث تتم الإشارة إليهم معًا على أنهم مجموعة عرقية واحدة) في الدولة. ويقول المجتمع المحلي للأشخاص التابعين للصرب والجبل الأسود إن عددهم حوالي 25000 نسمة، في حين أن المصادر المستقلة قالت إن الرقم كان 10000 نسمة في عام 1994.
وتقدر المصادر الصربية العدد بما يصل إلى 30 ألف نسمة. وكان عدد التابعين للصرب والجبل الأسود في ألبانيا على الأقل 4 آلاف حسب تقديرات عام 2009، حيث كان هذا الرقم يشير إلى أعضاء جمعية موراكا روزافا لأقلية الصرب والجبل الأسود في ألبانيا.

كما يوجد كذلك مجتمع صربي مسلم في اشكودرا، إلا أن موقفهم من ناحية الجنسية غير معروف.

ولم يكن بإمكان الصرب الكشف عن هوياتهم كصرب، حيث إنه لم يكن ينظر إليهم على أنهم أقلية معترف بها مثل المقدونيين (4000 نسمة)، ومع ذلك، فإن عام 2011 شهد أول مرة يقوم فيها الصرب بتسجيل أنفسهم كصرب في تعداد السكان التالي لمدة ثمانية عقود.

وقد أظهرت المقابلات الشخصية مع الصرب من مقاطعة اشكودير في عام 2002 أنهم كانوا يحصلون على معاشهم من الزارعة والاتصالات التجارية مع الجبل الأسود.

ووفقًا لوزارة الشتات الصربية في عام 2009، فإن الأقلية الأكثر تعرضًا للخطر في أوروبا هي الصرب في ألبانيا، الذين لم يتح لهم الحق في استخدام اللغة الصربية أو التوجه الديني (الأورثوذوكسية الصربية) منذ ألبانيا الشيوعية، في حين أنهم أجبروا أثناء فترة حكم أنور خوجا (Enver Hoxha) على تغيير أسمائهم ولا يمكن لهم استعادتها.

تمكن جيش السلافيين الجنوبيين (Sklavenoi)، الذين أخذوا في مهاجمة الإرهابيين البيزنطيين في عام 520، من احتلال دوريس وأغلب إيبيروس ومقدونيا في عام 548. ووفقًا للإمبراطور قسطنطين السابع، وصف "بورفيروجنيتس" (الذي حكم في الفترة بين 913 إلى 959) في كتابه "إدارة الإمبراطورية" الأشخاص المتعددين الذين كانوا بالقرب من الإمبراطور الروماني الشرقي. وقد كان الصرب الأوائل يعيشون في المحافظات الرومانية السابقة دالماسيا وبرايفاليتانا ومويسيا، وفي أجزاء من أقصى شمال ألبانيا (حول بحيرة اسكادار) وكانوا منظمين بشكل مبدئي في شكل الاسكلافينيين ("Slavdom"، أي "منطقة السلافيين")، حيث كانت القبائل الأولى القوية تمتلك الاستقلال الذاتي تحت حكم الإمبراطورية البيزنطية. وأثناء فترة حكم كاسلاف كلونيميروفيتش (الذي حكم في الفترة بين 927 و960)، كانت أغلب ألبانيا جزءًا من بلغاريا (في الشرق) والإمبراطورية البيزنطية (ديراهشيوم (منطقة) هي الحد الغربي البحري. وبعد ضم راشكيا، تم ضم الإمارة الصربية دوكليا (التي أصبحت فيما بعد زيتا) لتكون الكيان الطرفي للصرب، وكانت تحتوي على قدر كبير من الأراضي إلى الشمال من دوريس، حيث كانت أشكودير مدينة هامة في تلك المستوطنة. وتشتق العديد من المدن التي كانت تحتوي على سكان صرب في الماضي أسماءها من العصور الوسطى المبكرة عندما كان السلافيون يحكمون ألبانيا.

يوفان فلاديمير (حكم في الفترة بين 990 إلى 1016) سيطر على كوبليك أثناء فترة حكمه. وفي عام 1018، احتل باسل الثاني أغلب مناطق البلقان وقام بتأسيس أسقفية أوهريد الأرثوذوكسية، والتي كانت بمثابة الشاهد على الأرثوذوكسية الشرقية للسلافيين الجنوبيين.

وفي وثيقة الختم الذهبي لصربيا الصادرة في عام 1330، كانت ماليزيا مسكونة بالصرب الأرثوذوكس، وتشهد أسماء العديد من المدن كذلك على سيادة الصرب، مثل: تريبو بولي وبايبان ولوزان وجوران وبوليان وما إلى ذلك.

وفي عام 1582، في "سجلات الضرائب" في العهد العثماني، كانت أغلب أرجاء ألبانيا الشمالية تضم سكانًا من الصرب، وكان سنجق اسكوتاري يضم 81700 نسمة من الصرب، في حين أن سنجق دوريس كان يضم 8600 نسمة من الصرب. وقد كان الصرب أغلبية في شستاني ومركو، بينما كانوا أقلية في كليمنتي وفي هوتي. وإلى الشرق من بحيرة أشكودرا، كانت توجد جيوب صربية، كما يظهر كذلك في أسماء المناطق: زلوجورا وبريزي وجرونكار وبودجور وكوزماك ودوبري وترنوسلاف وجراديك وروميستي وماليسيفو وكوسوفو وبردينس وبوليكاني وبوبين وقرية "صربين" ومدينة "اسكلاف".

وتشتهر عشائر هوتي وجرودا وكليمندي الموجودة في شمال ألبانيا بأنها ذات أصل صربي ألباني مختلط، حيث إن لها جذورًا في الجبل الأسود وماليسيا.

وفي عام 1828، تم افتتاح مدرسة للصرب في اشكودرا. وقد درس فيها نيكولا موسولين.

وفي عام 1920، كانت القرى التالية تحتوي على أغلبية أو أكثرية صربية: برش وباسيتس وفراكا واستربتس وكادروم. وقد كانت الزراعة هي المهنة الرئيسية.

وفي عام 1921، أعلنت الحكومة الألبانية أنه يجب أن يتم تسجيل اليونان كأقلية، أما الصرب الأرثوذوكس، في المقابل، فكان يجب عليهم تسجيل أنفسهم كألبانيين (وبالتالي أصبحوا مواطنين ألبانيين) خلال فترة عامين. وفي تعداد السكان في ألبانيا، وصل عدد اليونانيين إلى 15000، في حين أن الصرب والبلغاريين كان عددهم 200 عائلة. وخلال الفترة بين 1921 إلى 1928، تمت تقوية مجتمع الصرب في ألبانيا من خلال الجهود التي بذلتها مملكة يوغوسلافيا، التي فتحت العديد من المدارس الصربية الخاصة في الفترة بين 1923 إلى 1924، من بينها مدرسة فراك التي كانت تحتوي على 72 تلميذًا في عام 1930، وثلاثة مدارس في اشكودرا. وقد ظهر فريق عرقي صربي لكرة القدم في اشكودرا ونافس في الدوري الألباني. كما ظهرت منظمتان شبابيتان (جوسلار وأوبيليش) في اشكودرا. وقد أضعف إنشاء الكنيسة الألبانية الأرثوذوكسية من تواجد الصرب واليونانيين في الدولة. وقد تم إغلاق الـ 14 كنيسة والدير النشطة ببطء من خلال الحكومة الألبانية، وقد تم تدمير مدرسة الصرب في فراك في عام 1934. وقد قرر أنور خوجا تدمير المقابر الصربية ومعبدين من المعابد الصربية.

وبعد تحرير دول البلقان، بدء الصرب من ألبانيا في الهجرة إلى صربيا. ومع الحروب اليوغوسلافية، ومع حرب كوسوفو في النهاية، انتقل العديد من الصرب إلى يوغوسلافيا.

على الطريق الصغير من إلباسان إلى ديوهاز، توجد بقايا 99 مبنى للصرب الأورثوذوكس. وفي اشكودرا، توجد كاتدرائية سان ستيفن، وفي دونيا، توجد كنيسة الأم ماري.

كان الليوملياني عبارة عن صرب أسلموا وبالتالي أصبحوا من الألبان.

ويقوم صرب ألبانيا بتغيير أسمائهم الألبانية إلى الأسماء الصربية الأصلية الخاصة بهم، ومع ذلك، فإن تلك العملية صعبة، بسبب الأخطاء الموجودة لدى الحكومة الألبانية.

الأغلبية:

الأقلية:

كان سنجق اشكودرا يحتوي على 81700 نسمة من الصرب، في حين أن سنجق دوريس كان يحتوي على 8600 نسمة من الصرب

قام أسقف الكنيسة الصربية الأرثوذوكسية في أوهريد نيكولاي فيليميروفيتش بتسجيل ما يزيد على 60000 صربيًا في منطقة اشكودرا وتيرانا و39 قرية صربية عرقية داخل ألبانيا. وفي كورسي، تم تسجيل 1400 يوغوسلاقي، ومع ذلك، فإن التقدير أكثر من ذلك بكثير

حسب إحصاء السكان في عام 1928، كان هناك حوالي 65000 صربي في ألبانيا، حيث كانوا يشكلون تقريبًا 8% من إجمالي عدد السكان في ألبانيا وأكبر الأقليات الموجودة بها.


هناك مصادر تشير إلى أن عشيرة كلمندي لها أصول صربية، وأن مؤسس تلك العشيرة قد أتى من موراكا أي بيبيري أي الهرسك. وقد قام شخص من "الكليمين" (أو "أماتي") من كوسي بالاستقرار في البداية في هوتي، ثم انتقل إلى منطقة العشيرة الحالية. ومن بين المنتمين إلى كليمنتي، يظهر نيكولا أوسترومني كولمنديجا ("نيكولا "حاد الذكاء" كولمنديجا") وهو الأب المؤسس لهم.

كجزء من سياسات الاستيعاب، لم يكن يسمح للصرب باستخدام الأسماء الصربية.

وقد استخدم العديد من الصرب كلمات بسيطة كألقاب: دروري (درفو، "شجرة")، وآرا (أوراه، "خشب الجوز")، وجوري (كامن، "حجر")، وهيكوري (جيفوزدي، "حديد")، وقيرشيا (ترنشينيا، "كرز") ودريتاريا (بروزر، "نافذة")





</doc>
<doc id="1827761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827761" title="محطة شحن">
محطة شحن

محطة شحن السيارت الكهربائية (بالإنجليزية: Charging station أو Electric Vehicle Supply Equipment وإختصارا EVSE) هي أحد عناصر البنية التحتية التي تزود المركبات القابلة لإعادة الشحن بالطاقة الكهربائية، بما فيها المركبات الكهربائية بشكل كامل، المركبات الكهربائية المناطقية، والسيارت الهجينة القابلة للشحن. يتم ذلك غالبا عبر وسائل طاقة بديلة مثل الطاقة الشمسية، و طاقة الرياح.

وبما أن إمتلاك الأشخاص قد إزداد من المركبات الكهربائية ذات الشحن عبر البطاريات، فإن الطلب على إنشاء وتوزيع هذه المحطات قد نمى بشكل كبير، وبعضها يزود المركبات بفولتية وتيار أعلى وبشكل أسرع من مزودات الشحن المنزلية. يقع الكثير محطات الشحن على قارعة الطريق ضمن مرافق مزودة بخدمات أخرى. ويُتوقع أن يزداد عدد محطات شحن السيارات الكهربائية على مستوى العالم من 5,900 محطة في نهاية 2013 إلى 15,200 محطة خلال عام 2014، لتصل إلى أكثر من 199,000 محطة مع نهاية العقد الحالي.

وينتشر حول العالم عدة أنظمة شحن لتزويد المركبات الكهربائية بالطاقة، من أهمها: نظام "تشاديمو" في اليابان، ونظام "CCS" في كل من الولايات المتحدة وأوروبا.


</doc>
<doc id="1827771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827771" title="بلدية الامتياز">
بلدية الامتياز

إن بلدية الامتياز (بالإنجليزية:charter township) شكل من أشكال الحكم المحلي في ولاية ميشيغان الأمريكية. حيث تعد البلديات في ميشيغان حكومات منظمة. فبلدية الامتياز هي البلدية التي يتم منحها امتيازًا، يعطيها حقوقًا معينة ويفرض عليها مسؤوليات الحكم الذاتي التي عادة ما تكون وسيطًا في نطاق يقع بين المدينة (ولاية قضائية تتمتع بحكم شبه ذاتي في ميشيغان) والقرية، والتي (ما لم تكن قرية ذات حكم مستقل) تخضع لسلطة البلدية (البلديات) التي تقع فيها.

أنشأ المجلس التشريعي للولاية في عام 1947 وضع بلدية الامتياز الخاص، والذي يمنح صلاحيات إضافية وإدارة مبسطة من أجل توفير حماية أكبر ضد ضم أراضي البلدية للمدن والقرى. واعتبارًا من أبريل عام 2005، كانت هناك 131 بلدية امتياز في ميشيغان. وقد يتم تصنيف بلدية يبلغ تعداد سكانها 2000 نسمة أو أكثر بوصفها بلدية امتياز، وتصبح هيئة بلدية تمتلك كافة صلاحيات البلدية التي لا تتمتع بالامتياز، بالإضافة إلى تلك التي ينص عليها قانون بلدية الامتياز لعام 1947.

تتم ممارسة السلطة التشريعية من جانب مجلس بلدية من سبعة أعضاء يتكون من مشرف وموظف بلدية وأمين صندوق البلدية، فضلاً عن أربعة أمناء يحق لهم التصويت في الانتخابات وهم من سكان البلدة. ويقضي جميع أعضاء المجلس دورة مدتها أربع سنوات. وخلافًا لمجالس بلديات القانون العام، والتي قد تتكون إما من خمسة أو سبعة أعضاء، يجب أن تتكون بلدية الامتياز من سبعة أعضاء. وإذا اختارت بلدية القانون العام التي تتكون من مجلس من خمسة أعضاء أن تصبح بلدية امتياز، فينبغي انتخاب عضوين إضافيين في الانتخابات العامة التالية.

وقد تعين بلدية الامتياز مشرفًا أو مديرًا يمكن إسناد مسؤوليات إدارة وظائف البلدية له (وهو ما يماثل المدن التي تستخدم مدير مدينة للإشراف على العمليات اليومية للمدينة). وخلافًا لذلك، تكون السلطة التنفيذية في يد المشرف واللجان المختلفة.

يجوز لبلديات الامتياز أن تنشئ مجموعة متنوعة من خدمات البلدية، مثل قوة الشرطة وفرق الإطفاء وخبراء استشاريين وأيضًا تحوز على ملكيات. كما أنها قد تقترض الأموال وتصدر السندات، بموافقة أغلبية ناخبي البلدية في الانتخابات. وبالمثل، لا يمكن لبلدية الامتياز فرض ضرائب دون موافقة أغلبية الناخبين في الانتخابات. وهذا هو الفرق الذي يميزها عن البلديات التي تتمتع بحكم مستقل، حيث يمكن لسلطة البلدية فرض ضرائب دون موافقة محددة من الناخبين.

غالبًا ما تكون بلدية الامتياز معفاة من الضم من جانب المدن أو القرى شريطة أن توفي هذه البلديات متطلبات معينة:

قد تكون بلديات الامتياز عرضة للضم في ظل ظروف معينة، كأن تكون لغرض القضاء على الجزر المنعزلة من البلدات أو عن طريق التصويت بأغلبية سكان جزء من البلدة. ومن الممكن نقل ملكية الأراضي مؤقتًا، والتي قد تتضمن بلديات الامتياز، بموجب القانون العام اتفاق 425 لعام 1984. وبموجب هذا القانون، فإن بلدية الامتياز، على سبيل المثال، قد تنقل أراضيها إلى مدينة في مقابل تقاسم العائدات من الأراضي المنقولة. وهذه الاتفاقيات، والمعروفة باسم اتفاقيات 425، قد تستمر لفترة تصل حتى 50 عامًا، ثم يتم تحويل الأرض بالكامل إلى المدينة أو تعود إلى البلدية مع الالتزام بالاتفاق.



</doc>
<doc id="1827772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827772" title="معهد مراقبة الأسلحة الكيميائية والبيولوجية">
معهد مراقبة الأسلحة الكيميائية والبيولوجية

معهد مراقبة الأسلحة الكيميائية والبيولوجية هو منظمة بحثية سياسية خاصة غير ربحية وغير حزبية تأسست عام 1993 لمعالجة التحديات التي تواجه الأمن والاستقرار العالميين في أوائل القرن 21، مع التركيز بوجه خاص ولكن ليس حصريًا، على التخلص من الأسلحة الكيميائية والأسلحة البيولوجية. فهو يعزز هذا الهدف من خلال برنامج مبتكر من البحث والتحليل والدعم التقني والتدريب والتعليم. وكان الهدف من إنشاء معهد مراقبة الأسلحة الكيميائية والبيولوجية تعزيز المنهج الإستراتيجي لتحديات الأمن القومي المعاصرة، والتي تشجع على ترجمة الأفكار إلى أفعال.

وقد ركز المعهد جهوده ليس فقط على القضايا ذات الاهتمام الوطني المباشر ولكن أيضًا على المشاكل التي تعكس ديناميات البيئة العالمية الجديدة، والتي اتخذت شكلاً من أشكال التفاعل المعقد للأمن والعلوم والتكنولوجيا وتحديات صنع القرار الضرورية الحالية للقادة الوطنيين والدوليين.

وقد صُمم برنامج البحث في المعهد لتنبيه القادة في الحكومة والصناعة والإعلام والمجتمع العلمي إلى المشاكل قبل أن تصبح أزمات، فضلاً عن مبارزة وسائل المعرفة التقليدية في ضوء الحقائق الجديدة، وتعزيز التكامل بين وجهات النظر المتنوعة في إطار خيارات القرار التي تحقق التوازن بين المصالح المتنافسة على نحو فعال. كما حاول المعهد التأكيد على الدراسات والتحليلات التي كانت ذات طبيعة استباقية وتوجه للعمل ونهج تكاملي وتركيز على السياسة والواقعية السياسية.

هذا وقد توقفت أعمال المعهد في عام 2007.


</doc>
<doc id="1827774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827774" title="هجوم كيميائي على كتيبة بهبهان">
هجوم كيميائي على كتيبة بهبهان

شهد التاسع من يناير عام 1986 تعرض كتيبة بهبهان الإيرانية لهجوم جوي مكثف بالقنابل الكيميائية من قبل القوات العراقية، في بداية معركة الشلامجة، وفي خضم حرب الخليج الأولى (الحرب العراقية الإيرانية). وكانت كتيبة بهبان تتمركز بالقرب من شلامجة، جنوب إيران، على بعد 10 كم من ميناء المحمرة (خرمشهر). 
حيث كانوا بانتظار الأمر للانتشار على الخطوط الأمامية في ذلك اليوم عندما تعرضوا فجأة لهجوم بالغاز.

ولجأ جنود كتيبة فجر، وكان عددهم حوالي 300 جندي، إلى ملجأ في الهواء الطلق على جانب الطريق. وسقطت قنابل غاز الخردل على الطريق وعلى جانبيه بالقرب من الملجأ الذي آوى إليه الجنود، حيث أصابهم الحطام الناتج بإصابات بالغة.

وعلى الفور، غطت طبقة كثيفة من الدخان السام المنطقة كلها.

ونظرًا لارتفاع حجم غاز الخردل في القنابل، وتسمم العديد من الجنود في الموقع، فقد بعض منهم حياته في ساعات قليلة بعد وقوع الهجوم. 
ونقل الجنود الآخرون إلى المستشفيات الميدانية في الأحواز وحتى إلى المراكز الطبية في طهران.
وقد تخلف بعض من هؤلاء الذين لم يصابوا في البداية وظلوا في المنطقة الملوثة في ساحة المعركة لمساعدة المصابين على الخروج.

ومن بين أكثر من 300 جندي كان حاضرًا أثناء الهجوم، لقي 90 جنديًا حتفهم نتيجة للقنابل الكيمائية في غضون بضعة أيام. وهو واحد من أعلى مستويات الوفيات المتأثرة بقنابل غاز الخردل المعروفة حتى الآن.

أما الجنود الناجون من المعركة، فقد عانوا من مجموعة متنوعة من الأمراض بسبب تعرضهم لغاز الخردل، كما فقد بعض منهم حياته في السنوات الأخيرة بسبب المضاعفات. وكان آخر من لقي حتفه نتيجة للتعرض لغاز الخردل في بهبهان عنايت الله ناصري، الذي توفي في أواخر عام 2009 في مستشفى طهران حيث كان يعاني من انهيار الرئة. بالإضافة إلى جنود كتيبة فجر، أصيب أيضًا جنود من الكتائب القريبة كفصيلة فتح، جراء استخدام القنابل الكيمائية.

وفي الذكرى السنوية لهذا الهجوم، انضم قدامى المحاربين الناجين وأسر الجنود القتلى وغيرهم من قدامى المحاربين في الحرب بين إيران والعراق إلى شعب بهبهان لإحياء ذكرى الضحايا وتكريم شهدائهم.
حيث يقام الحفل السنوي كل يناير في نفس المكان الذي وقع فيه الهجوم بالغاز ويحضره الآلاف من الناس كل عام.

وفي عام 2009، حضر الحفل وفد من هيروشيما وقدموا تكريمًا لضحايا الهجوم.

وفي يناير 2012، حضر أكثر من 4000 شخص بينهم قدامى المحاربين وأسرهم حفل التأبين.



</doc>
<doc id="1827778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827778" title="فصل جنسي في إيران">
فصل جنسي في إيران

الفصل الجنسي في إيران له تاريخ طويل ومعقد. ولا يحدث هذا الفصل في أغلب المناطق في إيران، بما في ذلك الجامعات.

كان رضا شاه بهلوي معارضًا للفصل الجنسي، وأمر جامعة طهران بتسجيل أول فتاة للدراسة بها في عام 1936. وقد فرض رضا شاه بهلوي على النساء خلع الحجاب قسرًا وعزز تعليمهم على نفس طريقة أتاتورك في تركيا.

عندما دعا روح الله الخميني النساء للمشاركة في المظاهرات العامة وكسر حظر التجول الليلي، انطلقت الملايين من النساء اللائي لم يكن يحلمن بمغادرة منازلهن بدون إذن من أزواجهن أو أولياء أمورهن أو تواجدهن معهن، ونزلن إلى الشوارع. وقد نزعت دعوة الخميني للثورة ضد محمد رضا شاه أي شكوك موجودة في عقول العديد من المسلمات الملتزمات حول صحة فكرة النزول إلى الشوارع أثناء النهار أو أثناء الليل. ومع ذلك، وبعد الثورة الإسلامية، أعلن الخميني علنًا أنه لا يوافق على الاختلاط بين الجنسين.

وقد فضل الخميني المدارس أحادية الجنس في خطابه في مولد فاطمة بنت محمد، عندما قال:

وقد فُرِض الفصل الجنسي في الأماكن العامة مثل الشواطئ أو حمامات السباحة، وطُبِّقَ قانونًا.

بعد الثورة، أصدر البرلمان قرارًا بفرض الحجاب على كل النساء، ولأول مرة، تمت كتابة القواعد التي تصف الحجاب على أنه اللبس المناسب للنساء في القوانين.

بموجب قواعد الملابس، يجب أن تراعي ملابس النساء الشروط التالية:



</doc>
<doc id="1827779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827779" title="حصار بني وليد (2012)">
حصار بني وليد (2012)

لقد كان حصار بني وليد صراعًا مسلحًا وقع في ليبيا.

بني وليد عبارة عن مدينة واحة في غرب ليبيا كانت تعيش في صراع تاريخي مع مدينة مصراتة. وأثناء الحرب المدنية في عام 2011، بقت بني وليد معقلاً لدعم حكومة معمر القذافي حتى نهاية الحرب تمامًا، في حين أن مصراتة كانت واحدة من أوائل المدن التي ثارت، والتي انتصرت في حصار دام على مدار عدة أشهر. وبعد نهاية الحرب، حاولت مجموعة من الميليشيات في مصراتة القبض على الأشخاص الذين كان يعتقد أنهم كانوا على علاقة بالحكومة السابقة.

وبعد سلسلة من الانتهاكات، استعاد المقاتلون المحليون في بني وليد السيطرة على مدينتهم وطردوا الحكومة الجديدة من المدينة. وقد شارك اللواء الحربي بعد ذلك في عمليات الخطف الانتقامية من مصراتة أثناء معظم فترات عام 2012.

وفي يوليو، وأثناء القبض على اثنين من الصحفيين المصراتيين، أسر المقاتلون في بني وليد المجند المصراتي عمران شعبان، وهو أحد الذين أسروا معمر القذافي في نهاية معركة سرت، وقاموا بتعذيبه. وقد توفي بعد وقت لاحق متأثرًا بجراحه. وردًا على ذلك، صرح المؤتمر الليبي باستخدام القوة ضد بني وليد لأسر أولئك المسئولين عن حالات القتل، حيث أعطى المدينة مهلة حتى الخامس من أكتوبر للإذعان بشكل سلمي. وقد رفضت الحكومة المحلية في بني وليد ذلك القرار، وقالت إنه لا يوجد نظام قضائي حقيقي في ليبيا.

وبعد هذا الحدث، فرضت القوات المسلحة التابعة للحكومة الجديدة والميليشيات المسلحة الحليفة لها حصارًا على المدينة.

في نهاية شهر سبتمبر، قام لواء درع ليبيا التابع للحكومة الليبية وميليشيات مصراتة بقطع الطرق التي تؤدي إلى بني وليد، مما أدى إلى منع الإمدادات المدنية من الدخول إلى المدينة. وقد احتجت منظمة العفو الدولية على حصار المدينة.

وفي الثاني من أكتوبر، نشبت النزاعات بين الميليشيات المؤيدة للحكومة من مصراتة والجنود المحليين في بني وليد. وقد تم قتل شخص وإصابة من 5 إلى 10 أشخاص آخرين.

وفي العاشر من أكتوبر، نشبت نزاعات عنيفة بين ميليشيات بني وليد وميليشيات مصراتة في وادي المردوم، والذي يبعد عن بني وليد بمسافة 10 كم. وقد قتل أحد مقاتلي بني وليد وأصيب اثنان آخران، في حين أن إجمالي عدد القتلى قد وصل إلى 10 أفراد. وقد قتل 5 إلى 10 مدنيين بسبب اتخاذهم كدروع من قبل ميليشيات مصراتة، في حين تم إيصال بعض الإمدادات إلى المدينة.

في السابع عشر من أكتوبر، تم قصف بني وليد مرة أخرى مع اشتعال وتيرة النزاعات على الأرض. وقد تم قتل خمسة مقاتلين من الميليشيات التابعة للحكومة وتمت إصابة 44 في القتال، وفي نفس الوقت، تم قتل سبعة من سكان بني وليد في القصف، بينما جرح 75 فردًا آخرين.

وفي الثامن عشر من أكتوبر، قامت مجموعة مكونة من حوالي 2000 وحدة من وحدات القوات المسلحة الليبية والميليشيات المتفقة معها، خصوصًا من مدينة مصراتة، بعد فشل المفاوضات بين الحكومة والمجلس المحلي، بشن هجوم شامل على بني وليد. وقد قال المتحدث الرسمي باسم الجيش إن الجيش تحرك بسرعة وقام بتأمين مطار المدينة وكان يقترب من الوصول إلى وسط المدينة. وقد نفى سكان المدينة ذلك، قائلين إن المطار كان ما زال تحت سيطرة الميليشيات المحلية وأن الجيش لم يدخل المدينة. وفي نفس الأثناء، قال رئيس الأركان يوسف النقشي إنه سيتم إرسال الجيش إلى المدينة وسوف يسيطر على الأمر لفرض الأمن. وقد أضاف أنه كان يأمل أن يدخل الجيش إلى المدينة بشكل سلمي.

في التاسع عشر من أكتوبر، تراجعت ميليشيات مصراتة والجيش الليبي، وفرض رئيس المؤتمر الانتقالي وقفًا لإطلاق النار لمدة 48 ساعة، مدينًا "الهجوم غير المصرح به" الذي قامت به قوات مصراتة والقوات الحكومية. وقد تم قتل ثمانية جنود تابعين للحكومة والميليشيات في القتال، في حين قتل 12 شخصًا من بني وليد، من المقاتلين والسكان. وقد قال ضابط ليبي إن وقف إطلاق النار كان يهدف إلى السماح للمدنيين بمغادرة المدينة، إلا أن سكان المدينة قالوا إنهم لن يغادروا مدينتهم.

وكان أقرب موضع لهم من بني وليد على مسافة حوالي 25 ميلاً من المدينة ذاتها، وهي نقطة تمت السيطرة عليها أثناء الهجوم الذي تم بين السادس عشر والثامن عشر من أكتوبر. ورغم ما قالته معاريف إن القرار كان يجب أن يكون سلميًا، إلا أن الجيش الليبي والميليشيات المتفقة معه كانوا يجهزون لهجوم آخر، حيث كانوا ينقلون الأسلحة الثقيلة والذخيرة إلى ميدان المعركة.

وقد استمر قصف المدينة وضواحيها وتم تجاهل وقف إطلاق النار، حيث تم قتل خمسة من السكان، منهم طفل، وتم تدمير 40 منزلاً من جراء الصواريخ التي أطلقها جنود الميليشيات. وقد تركز القصف على وادي المردوم. وقال القائد العسكري لبني وليد إن قواته كانت ما زالت تسيطر على المدينة بشكل كامل. وقد قالت قوات الدرع الليبية وميليشيات مصراتة إن هجومهم جاء بعد موافقة الحكومة، في حين أن أحد المسئولين العسكريين نفى ذلك، مما أضفى المزيد من الارتباك إلى المشهد. وقد انهارت المفاوضات بين بني وليد والقوات الحكومية المؤيدة لمصراتة للوصول إلى حل تفاوضي.

وفي العشرين من أكتوبر، شنت ميليشيات مصراتة هجومًا آخر على بني وليد، في محاولة منها للوصول إلى وسط المدينة. وقد قتل على الأقل تسعة جنود من جنود ميليشيات مصراتة وتمت إصابة 122 آخرين.وقد ارتفع عدد القتلى بعد ذلك إلى 22 جنديًا من ميليشيات مصراتة وجرح أكثر من 200 شخص، في حين أن خسائر بني وليد وصلت إلى أربعة قتلى، من بينهم فتاة صغيرة في السن وجرح 23 شخصًا.

وقد غادر بعض المدنيين مدينة بني وليد بسبب القصف العشوائي وقتل المدنيين ونقص الطعام والشراب. وقال جنود الميليشيات إنهم كانت لديهم قائمة بالأشخاص المطلوبين داخل بني وليد، بالإضافة إلى أنه كان هناك المئات من المسلحين الذين كانوا يدافعون عن المدينة.

وفي الحادي والعشرين من أكتوبر، قال القائد في بني وليد عبد الكريم غميد إنه تم استئناف قصف ميليشيات مصراتة على المدينة حيث تصاعدت أعمدة الدخان من بعض أجزاء المدينة. وقد أضاف أنهم قد أسروا 16 سيارة مسلحة من ميليشيات مصراتة. تم استئناف القتال على الأرض كذلك ليوم خامس بعد أن أعادت ميليشيات مصراتة والقوات الحكومية تجميع نفسها بعد الخسائر الفادحة التي تعرضت لها في اليوم السابق. وقد أفاد أحد السكان بوقوع اشتباكات في ضواحي المدينة، إلا أنها كانت أقل كثافة من اليوم السابق. وقد قال أحد جنود ميليشيات مصراتة إن المقاتلين في بني وليد كانوا مسلحين بشكل جيد وأن القتال استمر في وادي دينار عند البوابات على مسافة 30 ميلاً من وسط المدينة، وأنهم تبادلوا إطلاق النيران من قمتي تلال. وقال إن المعركة سوف تستمر لبعض الوقت.

وفي طرابلس، اقتحم حوالي 500 متظاهر مقر البرلمان الليبي للتظاهر ضد الهجمات التي يتم شنها ضد بني وليد.

وفي الثاني والعشرين من أكتوبر، أدت المزيد من الاشتباكات بالقرب من المدينة إلى مقتل اثنين من المقاتلين الموالين للحكومة.

في الثالث والعشرين من أكتوبر، قال العقيد علي الشيخلي إن الجيش يسيطر على المطار والمستشفى وغيرها من الأماكن الهامة. وقد تم التأكد من الاستيلاء على المطار بالإضافة إلى الاحتلال العسكري لمناطق مردم وشميغ وتنينة في الضواحي من خلال أحد اللاجئين الذين فروا من المدينة. وقال العقيد إن الجيش قد واجه مقاومة لا تذكر وقال إنهم يقومون بقصف المدينة. وقال أحد السكان المحليين إن الجيش يدخل إلى المدينة مصحوبًا ببلدوزرات تقوم بهدم المنازل.

في الرابع والعشرين من أكتوبر، سيطر المقاتلون الموالون للحكومة وأغلبهم من لواء درع ليبيا والميليشيات التي تأتمر بأمر وزارة الدفاع على وسط المدينة. وكانت وحدات الجيش والميليشيات ما زالت تواجه مقاومة في بعض أجزاء من المدينة. وقد تراجع المدافعون من المدينة إلى الوديان الموجودة حولها.

وفي الخامس والعشرين من أكتوبر، صمد الموالون لمعمر القذافي في مواجهة أخيرة في بني وليد، حيث تفرقوا في اليوم التالي عندما طافت القوات الموالية للحكومة بحرية في المدينة في اليوم التالي.

في الثلاثين من أكتوبر، اختلف وزير الدفاع الليبي أسامة الجويل مع رئيس أركان الجيش يوسف المنقوش حول سيطرة الجيش على مدينة الواحة. ففي حين أن المنقوش قال إن العمليات العسكرية قد انتهت وأصبحت المدينة تحت سيطرة الجيش، قال وزير الدفاع إن الميليشيات التي لا تتبع الجيش، وليس الجيش نفسه، هي من تسيطر على بني وليد. ولم يكن ذلك بمثابة أول مرة يختلف فيها المنقوش مع الجويل، حيث كان الوزير يؤيد بشدة سيطرة وزارية أكبر، وليس عسكرية، على الجيش.

وقد قيل إنه لم يسمح للاجئين بالعودة إلى منازلهم كما تم منع دخول الصحفيين إلى المدينة من قبل الجنود والميليشيات الذين كانوا يشغلون نقاط التفتيش الموجودة على ضواحي المدينة، رغم وعود الجيش بتوفير حق العودة.

في الأول من نوفمبر، تمكن أحد مراسلي إيه إف بي من الدخول إلى المدينة وقد أشار إلى وقوع أضرار شديدة ناجمة عن القتال. وقال إن المنطقة السكنية الموجودة بجوار الجامعة والعديد من المباني في منطقة جويدة والعديد من المباني العامة قد تعرضت للتدمير بسبب النيران، والتي قال طبيب محلي إن السبب فيها هو الميليشيات من بني وليد ومصراتة، بالإضافة إلى المجرمين العاديين. كما شهد المراسل كذلك ثلاث حوادث منفصلة للسرقة على يد جنود ميليشيات مصراتة. وقد بقيت المدينة خالية بشكل كبير، حيث لم تكن هناك إلا بعض الدوريات من الشرطة والجيش في وسط المدينة.

في السادس عشر من ديسمبر، اندلع القتال مرة أخرى في بني وليد. فقد اشتبك أفراد من قوات الأمن مع رجال مسلحين في منطقة الظهرة المركزية المعاصرة في بني وليد، حيث أدى ذلك إلى مقتل ثلاثة من قوات الأمن وإصابة عدد آخر من أفراد الأمن.
إيه إف ب - مسلحون يقتلون أربعة شرطيين وجنديين يوم الأحد في هجمات منفصلة في ليبيا، بما فيها هجمة في معقل نظام معمر القذافي السابق الذي تم إسقاطه في العام الماضي، حسبما قاله مسئولون أمنيون.


</doc>
<doc id="1827780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827780" title="كبير المفاوضين الزراعيين">
كبير المفاوضين الزراعيين

كبير المفاوضين الزراعيين هو سفير مكتب الولايات المتحدة للممثلين التجاريين (USTR) المسؤول عن إجراء المفاوضات الدولية المتعلقة بالتجارة في المنتجات الزراعية والإشراف عليها.[1] ويتلقى كبير المفاوضين الزراعيين أجره بالمعدل المستحق للمستوى الثالث من جدول كبار التنفيذيين.

يضرب هذا المنصب جذوره في القدم حيث يعود إلى قانون اتفاقيات التجارة المتبادلة لعام 1934، الذي ينص على وجوب استشارة وزارة الزراعة إذا أجرت وزارة الخارجية مفاوضات بشأن التجارة الزراعية. وفي هذا الوقت، بدأ رئيس الخدمات الزراعية الخارجية (FAS) بوزارة الزراعة الأمريكية، ليزلي ويلر، في قيادة المفاوضات الزراعية. ثم واصل خلفاؤه بوصفهم رؤساء لمكتب العلاقات الزراعية الخارجية والخدمات الزراعية الخارجية هذا العمل حتى إنشاء مكتب الممثل التجاري للولايات المتحدة في عام 1962.

في البداية، تم تنسيق المفاوضات الزراعية لمكتب الممثل التجاري للولايات المتحدة بشكل وثيق مع مدير الخدمات الزراعية الخارجية. وفي واقع الأمر وخلال جولة كنيدي الخاصة بمفاوضات الجات، شغل مدير الخدمات الزراعية الأمريكية ريمون أيوانز منصب المفاوض الزراعي الرئيسي. ومع ذلك، وبحلول أواخر سبعينيات القرن العشرين، كان يعالج مثل هذه الأمور مساعد الممثل التجاري للولايات المتحدة للشؤون الزراعية والسياسات السلعية، والذي كان عضوًا بنظام الخدمة التنفيذية العليا بعد عام 1978. وبمرور الوقت، تطور هذا المنصب ليصبح المفاوض التجاري الخاص المعين سياسيًا للسياسة الزراعية والغذائية، والذي لا يتمتع بدرجة سفير.

أثناء التفاوض في جولة أوروغواي الخاصة بمحادثات الجات والتي أدت في نهاية المطاف إلى إنشاء منظمة التجارة العالمية، تم تعيين تشارلز أومارا، مسؤول الخدمة الخارجية العليا بالخدمات الزراعية الخارجية، مستشارًا للشؤون الدولية لوزارة الزراعة الأميركية والمفاوض التجاري الخاص بالزراعة. ووفقًا للشهادة أمام الكونجرس،
في يناير 1990، عينت الممثل التجاري للولايات المتحدة كارلا كيث هيلز ووزير الزراعة السابق كلايتون يوتر السيد أومارا مفاوضًا للزراعة في جولة أوروغواي للمفاوضات التجارية متعددة الأطراف. وفي أغسطس عام 1991، كان اسمه المفاوض التجاري الخاص في شؤون الإدارة الدولية ومكتب برامج السلع الأساسية، حيث أدى مسؤولياته لجولة أوروغواي وقاد المفاوضات الخاصة بالزراعة في اتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الشمالية (NAFTA).

وعلى الرغم من أنه لم يتم تعيينه من قبل مكتب الممثل التجاري للولايات المتحدة، فإن أومارا قد عمل مفاوضًا زراعيًا رائدًا للمكتب منذ عام 1990 وحتى اختتام جولة أوروغواي.

في عام 1997، تم ترشيح بيتر شير سفيرًا والتأكيد على ذلك، أثناء شغله منصب المفاوض التجاري الخاص للزراعة، وهي المرة الأولى التي يرتفع بها المنصب إلى هذه المكانة. وتم إسناد منصب السفير لرئيس المفاوضين الزراعيين رسميًا بموجب قانون التجارة والتنمية عام 2000 عندما كان شير في المنصب، مما جعله أول من يحمل هذا اللقب. ومع ذلك، ووفقًا لسجلات مجلس الشيوخ، فإن أول مرشح رسمي لمنصب السفير الجديد كان خليفة شير غريغوري فرايزر، الذي تم ترشيحه إليه في 19 أكتوبر 2000. ولم يتم التأكيد على فرايزر من قبل مجلس الشيوخ وتمت ترقيته إلى منصب السفير من منصبه بوصفه المفاوض الخاص لسياسات الزراعة والغذاء في موعد العطلة في 21 ديسمبر 2000. ثم جاء بعده ألن جونسون ود. ريتشارد كراودر. وفي مارس 2008، رشح الرئيس جورج دبليو بوش إيه ألن تيربسترا لشغل هذا المنصب، ولكنه لم يتم التأكيد عليه. أما شاغل المنصب الحالي فهو إسلام صديقي. وقد تم ترشيح صديقي في فترة العطلة في مارس 2010، وأكده مجلس الشيوخ في 20 أكتوبر 2011.


</doc>
<doc id="1827781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827781" title="انتشار الأسلحة الصغيرة">
انتشار الأسلحة الصغيرة

انتشار الأسلحة الصغيرة عبارة عن مصطلح يستخدم من قبل المنظمات والأفراد الذين يدافعون عن السيطرة على الأسلحة الصغيرة وتجارتهم، ولا يوجد تعريف دقيق لهذا المصطلح. وقد اشتملت قائمة مستخدمي هذا المصطلح على شخصية بارزة وهو كوفي عنان، الأمين العام السابق للأمم المتحدة.

وتستخدم بعض المنظمات هذا المصطلح على وجه الخصوص في الجدل المثار فيما يتعلق بحظر مبيعات الأسلحة الصغيرة إلى المواطنين العاديين في مناطق النزاع. وتقول هذه المنظمات إن حظر عدد الأسلحة الصغيرة في مناطق النزاع يؤدي إلى تقليل عدد القتلى.

لقد ألزمت العديد من المنظمات الدولية (بما في ذلك أوكفسام إنترناشونال وشبكة التحركات الدولية بشأن الأسلحة الصغيرة (IANSA) ومنظمة العفو الدولية، كجزء من حملة السيطرة على الأسلحة، والأمم المتحدة) والمجموعات المحلية (مثل مجموعة عمل الأسلحة الصغيرة في الولايات المتحدة) نفسها بالحد من التجارة في الأسلحة الصغيرة ونشرها في مختلف أرجاء العالم. وهم يقولون إنه يتم قتل حوالي 500 ألف شخص كل عام من خلال استخدام الأسلحة الصغيرة، حيث يوجد منها ما يزيد على 600 مليون قطعة سلاح في مختلف أرجاء العالم.

تقول منظمة مسح الأسلحة الصغيرة (Small Arms Survey)، وهي منظمة تدعو إلى السيطرة على الأسلحة الصغيرة (انظر "وصلات خارجية")، في تقريرها الصادر في عام 2003 إنه توجد على الأقل 1134 شركة منتشرة في 98 دولة في مختلف أرجاء العالم مشاركة في بعض أوجه إنتاج الأسلحة الصغيرة و/أو الذخيرة. ويتمثل أكبر مصدري الأسلحة الصغيرة حسب الحجم في الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة.

بالإضافة إلى ذلك، حدثت تصديرات ضخمة للأسلحة الصغيرة من الولايات المتحدة (إم 16)، والاتحاد السوفييتي السابق (إيه كيه إم)، وجمهورية الصين الشعبية (البندقية من النوع 56) وألمانيا (إتش آند كيه جي 3) وبلجيكا (إف إن فال) والبرازيل (إف إن فال) أثناء الحرب الباردة بشكل تجاري لدعم الحركات الأيديولوجية. وقد عاصرت تلك الأسلحة الصغيرة العديد من النزاعات، والكثير منها الآن موجود في يد تجار السلاح أو الحكومات الصغيرة التي تقوم بنقلها بين مناطق النزاع حسب الضرورة.

ربما يكون أكبر عائق أمام حل النزاعات المتعلقة بسياسة الأسلحة هو نقص البيانات الشاملة. ورغم أن سجل الأسلحة في الأمم المتحدة يحاول تتبع الحالات الكبرى لامتلاك الأسلحة، فإنه لا يوجد نظام تقارير عالمي للأسلحة الصغيرة. وتقوم بعض الدول بإتاحة المعلومات حول الأسلحة الصغيرة الخاصة بقواتها المسلحة ووكالات فرض القانون لديها، أما بعض الدول الأخرى فتقوم بإصدار بيانات تقديرية حول الملكية العامة. وأغلب الدول ترفض إصدار أي معلومات أو تقوم بإصدار تقديرات تقريبية أو، بكل بساطة، لا تتوفر لديها المعلومات.

ومن بين الجهود النظامية المتبعة لتتبع الأسلحة الصغيرة العالمية ما يتم نشره من خلال منظمة "مسح الأسلحة الصغيرة" التي تتخذ من جنيف مقرًا لها، وهو عبارة عن مشروع بحثي لمعهد الدراسات العليا للدراسات الدولية (انظر الوصلات الخارجية). والمنشور الرئيسي لهذه المنظمة، وهو تقرير مسح الأسلحة الصغيرة السنوي، يغطي الاتجاهات المتعلقة بالإنتاج العالمي والمخزون وعمليات التحويل بين الدول، بالإضافة إلى المفاوضات واللوائح الدولية والمشكلات الاجتماعية المتعلقة بانتشار الأسلحة الصغيرة.

وتكشف الأبحاث التي تظهر في الإصدارات السابقة من تقارير "مسح الأسلحة الصغيرة" أنه توجد على الأقل 639 مليون قطعة سلاح نارية في العالم، رغم أن الإجمالي الفعلي بالتأكيد أكبر من ذلك. ويتزايد هذا الرقم بمقدار 8 مليون قطعة سلاح كل عام، بما يمثل تأثيرًا إجماليًا على الاقتصاد بمقدار حوالي 7 بليونات دولار أمريكي في السنة.

والأرقام التي تظهر في تقارير "مسح الأسلحة الصغيرة" هي أرقام تقديرية، وتعتمد على الأرقام المتاحة قوميًا والأبحاث الميدانية في دول بعينها. وهي توفر نظرة عامة على اتجاهات ونطاق أرقام الأسلحة الخاصة.

تقول منظمات حقوق حمل السلاح مثل الجمعية الوطنية للبنادق (National Rifle Association) ويهود للحفاظ على ملكية الأسلحة النارية (Jews for the Preservation of Firearms Ownership) أن أي شخص لا يعد مجرمًا له الحق في الدفاع عن نفسه، وأكثر طريقة فاعلية للقيام بذلك تكون من خلال احتفاظ الأفراد بالأسلحة وحملها. وتوضح هذه المنظمات أن أمراء الحرب والحكومات الموجودة في مناطق النزاع سوف يتمكنون بصفة دائمة من الوصول إلى الأسلحة، في حين أن جهود نزع السلاح دائمًا ما ترمي إلى نزع السلاح من الشعب، مما يؤدي إلى ظهور المزيد من الضحايا الذين لا يمتلكون الوسيلة للدفاع عن أنفسهم.

وفي المقابل، تقول منظمات السيطرة على الأسلحة مثل مجموعة عمل الأسلحة الصغيرة إن انتشار الأسلحة الصغيرة يساهم في دورة العنف بين الحكومات والأفراد. وتقول بعض هذه المنظمات إن المدنيين لا يجب أن يحملوا السلاح إلا من أجل أغراض الرياضة أو الصيد، إذا قرروا حمل السلاح في الأساس (موتمر نقابة العمال الجنوب إفريقية التابع لتحالف المؤتمر الوطني الإفريقي (ANC alley COSATU)، جنوب إفريقيا، المادة 77). إلا أن هذه المنظمات تدعم حق الحكومات في حمل السلاح.

كما تقول منظمات الحق في حمل السلاح إن نزع سلاح المواطنين مع السماح للحكومات بحمل الأسلحة يترك المدنيين بدون أي وسائل دفاعية ضد الحكومات التي لا تمثلهم، كما هو الحال في أوروبا التي احتلها النازيون والعراق ورواندا والسودان.

يرجع استمرار الحروب وتعقيدها في إفريقيا في جزء منه إلى انتشار الأسلحة الصغيرة. ولم يتسن بعد قياس تبعات الأسلحة الصغيرة على الإفريقيين بسبب النزاعات الدولية في الإطار الإفريقي وأنشطة مجموعات الثوار ومجموعات المرتزقة وأنشطة العصابات المسلحة بالشكل الكامل. وقد وضعت شبكة التحركات الدولية بشأن الأسلحة الصغيرة (International Action Network on Small Arms) ومنظمة العالم الآمن (Saferworld) وأوكسفام إنترناشونال (Oxfam International) الأمور في نصابها عندما قالت إن النزاعات المسلحة تكلف إفريقيا 18 بليون دولار أمريكي كل عام، وقد كلفتها حوالي 300 بليون دولار أمريكي في الفترة بين 1990 و2005. وخلال تلك الفترة، عانت 23 دولة إفريقية من الحروب، وهي: الجزائر وأنغولا وبروندي وجمهورية إفريقيا الوسطى وتشاد وجمهورية الكونغو الديمقراطية (CRD) وجمهورية الكونغو وكوت ديفوار وجيبوتي وإريتريا وإثيوبيا وغانا وغينيا وغينيا بيساو وليبيريا والنيجر ونيجيريا ورواندا والسنغال وسيراليون وجنوب إفريقيا والسودان وأوغندا.


http://www.afjn.org/focus-campaigns/militarization-us-africa-policy/105-commentary/648-impact-of-small-arms-proliferation-on-africa.html



</doc>
<doc id="1827783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827783" title="كبير الموظفين العموميين">
كبير الموظفين العموميين

كبير الموظفين العموميين (بالإنجليزية: Chief Magistrate) هو موظف عمومي، يعمل في السلك التنفيذي أو القضائي، ويكون منصبه هو الأعلى في فئته. تاريخيًا، كثيرًا ما كان يتم الخلط بين المعاني المختلفة للكلمة الإنجليزية magistrate (موظف عمومي)، حيث تشير كما قد يقتضي الحال إلى موظف سياسي أو إداري كبير (على المستوى دون الوطني أو المستعمرة) أو إلى قاض.

إذا كان الاختصاص الذي يترأسه الشخص له صلة بكيان الدولة (ذات سيادة أم لا)، فإن هذا الشخص يكون رأس الدولة ورئيس تنفيذي (في درجات مختلفة من السلطة). ومع ذلك، فإن المعنى الدقيق لها يعتمد على الظروف التي يوجد بها.

في العصور القديمة، تضمن تعبير كبير الموظفين العموميين "Chief magistratures" الألقاب التالية:

وقد تضمن في العصر الإقطاعي (وفيما بعده في بعض الأحيان) الألقاب التالية:

كما يستخدم "كبير الموظفين العموميين" كتعبير إنجليزي عام للإشارة إلى مناصب متعددة جميعها في دور رأس الدولة في مختلف الكانتونات السويسرية (الكونفيدرالية)، حيث يعرف هذا النمط بـ لاندمان.

بينما كانت زولولاند مستعمرة منفصلة للتاج البريطاني منذ 21 يونيو 1887 حتى دمجها في 1 ديسمبر 1897 في مستعمرة ناتال، فقد كانت اسميًا تحت حكم حكام ناتال البريطانيين، إلا أن أعلى سلطة استعمارية هناك كانت تعرف بمفوض مقيم وكبير الموظفين العموميين:

بخلاف الجزء السابق، لا يتطلب هذا الاختصاص استقلالاً سياسيًا، ولذلك فقد يكون هناك دوائر إضافية فقط لتحقيق العدل. ومن الشائع أداء القضاة وظائف إضافية مختلفة عن التقاضي والتحكيم، ليس بوصفهم أمناء سجل أو كاتبي عدل، بل لا تعد هذه المهام من وظائفهم الأساسية التي تم تحديدها، وهي ليست ذات صلة بسياق هذا المقال.

كان من الشائع الإشارة إلى رئيس الولايات المتحدة باسم "كبير الموظفين العموميين" في وقت مبكر من تاريخ الجمهورية الأمريكية، على الرغم من أن استخدامه قد أصبح نادرًا للغاية اليوم. في عام 1793، وصف جورج واشنطن نفسه بـ "كبير الموظفين العموميين" في خطاب تنصيبه رئيسًا لفترة ثانية. وفي عام 1800، كتب ألكسندر هاميلتون في خطاب خاص لـ آرون بور، نشره بور لاحقًا دون إذنه، أنه كان يعد جون آدمز "غير مناسب لمنصب كبير الموظفين العموميين". وأخبر جيمس مونرو الكونجرس في القرن الثامن عشر، قبل أن يترك منصبه في تقرير للمجلس يعود تاريخه إلى 21 فبراير 1825، "من خلال واجبات هذا المنصب، وضعت المصالح الكبرى للأمة، في فروعها الأكثر أهمية، تحت رعاية كبير الموظفين العموميين". وأشار أبراهام لينكون إلى الرئيس بوصفه كبير الموظفين العموميين في خطاب تنصيبه الأول في عام 1861. وفي عام 1908، قال وودرو ويلسون "إن الرجال ذوي اللياقة البدنية والتمييز العادي لا يمكنهم أن يكونوا رؤساء فضلاً عن التمكن من العيش، إذا لم تكن هنالك قدرة على التخلص من الإجهاد بطريقة أو بأخرى. وعلينا أن نكون ملتزمين دائمًا باختيار كبير الموظفين العموميين (رئيس الموظفين) من بين الرياضيين الحكماء وذوي الحصافة، وهم فئة صغيرة". وكان ويلسون نفسه قد تم انتخابه رئيسًا بعد أربع سنوات.




</doc>
<doc id="1827785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827785" title="كبير مديري قانون الأحكام العرفية">
كبير مديري قانون الأحكام العرفية

إن منصب كبير مديري قانون الأحكام العرفية هو منصب حكومي رفيع المستوى يوجد في دول مثل باكستان وبنغلاديش وإندونيسيا، حيث يتم منح سلطة تنفيذية وصلاحيات كبيرة لصاحب هذا المنصب لفرض الأحكام العرفية في البلاد. ويتم استخدام هذا المنصب غالبًا من جانب ضباط الجيش عند تدبير انقلاب عسكري. وفي بعض الحالات، كان هذا المنصب تحت مسؤولية رئيس الدولة المدني.

من بين أشهر شاغلي هذا المنصب في باكستان:


من بين أشهر شاغلي هذا المنصب في بنغلاديش:


في بنغلاديش، قام اللواء أبول مونجور بو عام 1981، والفريق نسيم عام 1996 بانقلاب عسكري فاشل.

في إندونيسيا، شغل هذا المنصب لفترة وجيزة قائد الجيش سوهارتو، الذي استولى على السلطة عام 1965 وأجبر الرئيس أحمد سوكارنو على الاستقالة عام 1967. كما فرض سوكارنو الأحكام العرفية خلال فترة توليه منصب رئيس إندونيسيا.




</doc>
<doc id="1827786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827786" title="رئيس الخدمات الطبية">
رئيس الخدمات الطبية

رئيس الخدمات الطبية (CMO) هو اللقب المستخدم في العديد من الدول للإشارة إلى مسؤول رفيع المستوى في الحكومة يعين رئيسًا للخدمات الطبية، وعادة ما يكون على المستوى الوطني. ويشغل المنصب طبيبًا مهمته تقديم المشورة وقيادة فريق من الخبراء الطبيين لمعالجة المسائل ذات الأهمية المتعلقة بالصحة العمومية.

يعود منصب رئيس الخدمات الطبية إلى العصر الفكتوري. وقد يتخذ هذا المنصب أسماء مختلفة في العديد من البلدان، فيعرف في الولايات المتحدة على سبيل المثال بكبير الأطباء ورئيس الصحة العامة بكندا.



</doc>
<doc id="1827788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827788" title="ملكة جمال الولايات المتحدة">
ملكة جمال الولايات المتحدة

ملكة جمال الولايات المتحدة هي مسابقة جمال وطنية تقام في كل عام تاسست المسابقة في عام 1952 والفائزة باللقب تتاهل مباشرة إلى مسابقة ملكة جمال الكون 


</doc>
<doc id="1827792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827792" title="كبير الوزراء">
كبير الوزراء

كبير الوزراء هو رئيس الحكومة المنتخب على المستوى دون القومي للدولة، (أي الفيدرالي التأسيسي)، ولاسيما الولاية (وفي بعض الأحيان الأقاليم الاتحادية) في الهند أو المقاطعة في أستراليا أو الأقاليم في سريلانكا أو باكستان أو أقاليم ما وراء البحار البريطانية التي حصلت على الحكم الذاتي. كما استخدم أيضًا بوصفه اللقب الإنجليزي لمنصب رئيس الحكومة في ولايات الملايو دون الملكية.

كما يستخدم اللقب أيضًا في ولايات التاج ذات الحكم الذاتي في جزيرة مان (منذ عام 1986)، وفي جيرنزي (منذ عام 2004)، وفي جيرزي (منذ عام 2005).

وفي ماليزيا، يستخدم هذا التعبير للإشارة إلى رؤساء الحكومة، وهو منصب يعرف في لغة الملايو بـ Ketua Menteri (ويعني حرفيًا كبير الوزراء)، وذلك في الولايات الماليزية التي ليس بها سلطان، أي ملاكا (Malacca) وبينانج (Penang) وصباح (Sabah) وسراواق (Sarawak)، في حين يستخدم التعبير الملايي Menteri Besar (ويعني حرفيًا الوزير العظيم) في الولايات التي يوجد بها ملك.

وبالمثل، يستخدم التعبير في كثير من الأحيان للإشارة إلى المناصب الوزارية العليا، كما في الولايات الأميرية قبل وأثناء الهند البريطانية أو مستشاري الولايات الصينية.

"نائب كبير الوزراء" هو منصب اختياري في بعض ولايات الهند ومناطقها وهو المنصب الثاني بعد كبير الوزراء. وبوجه عام، يمنح المنصب لأحد أعضاء حزب التحالف عندما تتشكل الحكومة بدعم من أحزاب متعددة. ومن الممكن أيضًا منحه لعضو من حزب الأغلبية يحظى بدعم كبير من المجلس التشريعي مقارنة بكبير الوزراء.



</doc>
<doc id="1827793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827793" title="وزير أول بسنغافورة">
وزير أول بسنغافورة

الوزير الأول، بسنغافورة (بالإنجليزية: Chief Secretary, Singapore)، ويُعرف باسم وزير المستعمرات بسنغافورة منذ عام 1946 وحتى 1955، هو واحد من أرفع المناصب الحكومية المدنية في مستعمرة سنغافورة. وقد تطور هذا المنصب من سابقه، وزير المستعمرات، مستوطنات سترايتس، ولم يكن هناك منصب يسبقه سوى حاكم سنغافورة، والمعروف سابقًا باسم حاكم مستوطنات سترايتس.

وتم إنشاء منصب وزير المستعمرات (CS) في الأصل من أجل مستوطنات سترايتس (SS) عام 1867، وذلك بهدف استبدال المستشار المقيم لسنغافورة، عندما أصبحت مستوطنات سترايتس، والتي تتألف بشكل أساسي من سنغافورة وبينانج وملاكا، مستعمرة التاج. وأثناء الحرب العالمية الثانية، كان المنصب شاغرًا ومعلقًا في أعقاب سقوط شبه جزيرة ملايو في أيدي الغزاة اليابانيين. وبعد الحرب، وفي عام 1946، انفصلت سنغافورة عن بينانج وملاكا، وأعلنت نفسها مستعمرة للتاج، لذلك تم حصر اختصاص وزير المستعمرات على سنغافورة فقط. بعد ذلك، تغير الاسم "وزير المستعمرات" فيما بعد إلى "الوزير الأول" في عام 1955، وذلك عندما اعتمدت مستعمرة التاج دستور رندل. وبعد استمرار المنصب لمدة 92 عامًا، ألغي أخيرًا عام 1959 مع إدخال الحكم الذاتي الداخلي لسنغافورة.

وبصفته رئيسًا لمكتب وزير المستعمرات، كان وزير المستعمرات عضوًا بحكم منصبه في كل من المجلس التنفيذي والتشريعي، وفي نفس الوقت رئيس أمانة المستعمرات منذ عام 1867 حتى 1955. وعندما اعتمدت سنغافورة دستورها الجديد عام 1955، وعلى الرغم من إلغاء أمانة المستعمرات، ظل وزير المستعمرات بحكم منصبه عضوًا في مجلس الوزراء والمجلس التشريعي. وكان مقر عمل وزير المستعمرات يقع في مبنى قصر إمبريس، بينما كان سري تيماسك، الذي كان بجوار دار الحكومة (إستانا)، المقر الرسمي لوزير المستعمرات.



</doc>
<doc id="1827794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827794" title="عبودية في الصومال">
عبودية في الصومال

كانت العبودية في الصومال جزءًا من تجارة الرقيق عند العرب. وللوفاء بمتطلبات العمل في ظل العبودية، كان يتم بيع أهل بانتوس من جنوب شرق إفريقيا، والذين كان يتم أسرهم من خلال تجار الرقيق العرب بأعداد كبيرة وبشكل جماعي على مدار القرون، إلى العملاء في الصومال وفي مناطق أخرى في شمال شرق إفريقيا وآسيا. كما كان يتم كذلك في بعض الأحيان استعباد الأشخاص الذين يتم أسرهم محليًا أثناء الحروب والهجمات من خلال الصوماليين. ورغم ذلك، فقد اختلف المفهوم والأسر والتعامل والمهام الموكلة لكل مجموعة من مجموعتي العبيد بشكل كبير.

بين 2500–3000 عام مضت، بدأت مجموعة الناطقين الأوائل بلغة البانتو سلسلة على مدار آلاف السنوات من الهجرة نحو الشرق من موطنهم الأصلي في منطقة نيجيريا والكاميرون العامة في غرب إفريقيا. 
وقد أدى توسع البانتو هذا إلى ظهور شعوب البانتو للمرة الأولى في مناطق وسط وجنوب وشرق إفريقيا، وهي مناطق لم تكن تلك الشعوب موجودة بها من قبل.

ويعتقد أن بعض البانتو في الصومال من النسل المباشر لهؤلاء المهاجرين الأوائل من غرب إفريقيا. وبالإضافة إلى ذلك، فإن أغلبهم من مجموعات البانتو التي استقرت في جنوب شرق إفريقيا بعد التوسع المبدئي من نيجيريا / الكاميرا، وتم أسر أفرادها بعد ذلك وبيعهم في إطار تجارة الرقيق عند العرب.

ويعتبر البانتو متميزين عرقيًا وبدنيًا وثقافيًا عن الصوماليين، واستمروا مهمشين منذ وصولهم إلى الصومال.

وبشكل إجمالي، فإن عدد سكان البانتو في الصومال قبل الحرب الأهلية يعتقد أنه كان حوالي 80000 نسمة (حسب تقديرات عام 1970)، حيث تركز أغلبهم بين نهري جوبا وشابيل في الجنوب. ومع ذلك، فإن التقديرات الحديثة تقول إن العدد قد وصل إلى 900 ألف نسمة.

كانت تجارة الرقيق عبر المحيط الهندي متعددة الاتجاهات، وتغيرت مع مرور الوقت. وللوفاء بمتطلبات العمل في ظل العبودية، كان يتم بيع العبيد من السود الذين يتم أسرهم من خلال تجار الرقيق العرب من جنوب شرق إفريقيا بأعداد كبيرة وجماعية على مدار القرون للعملاء في مصر وجزيرة العرب والخليج العربي والهند والشرق الأقصى وجزر المحيط الهندي وإثيوبيا والصومال.

وفي الفترة من 1800 وحتى 1890، يعتقد أنه قد تم بيع ما بين 25000 إلى 50000 عبد من الرقيق الإفريقي الأسود من سوق الرقيق زنجبار على الساحل الصومالي. وأغلب العبيد كانوا من ماجيندو وماكوا ونياسا وياو وزلمة وزارامو وزجوا والمجموعات العرقية في تنزانيا وموزمبيق ومالاوي. وبشكل جماعي، يطلق على مجموعات بانتو تلك اسم "موشونجولي"، وهو مصطلح مأخوذ من "مزيجولا"، وهي كلمة مأخوذة من قبيلة زيجوا وتعني "الشعب" (والكلمة تحمل العديد من المعاني المضمنة بما في ذلك "العامل" و"الأجنبي" و"العبد").

كان يتم شراء العبيد البالغين والأطفال من البانتو (والذين يشار إليهم بشكل جماعي باسم "جرير" من خلال سادتهم الصوماليين) من سوق الرقيق بشكل حصري للقيام بالأعمال غير المرغوب فيها والمتعلقة بزراعة الأراضي. وقد تم إجبارهم على العمل في عمليات الزراعة المملوكة للصوماليين عبر نهري شيبيل وجوبا في الجنوب، حيث توكل إليهم مهام حصد المحاصيل المربحة نقديًا مثل الحبوب والقطن. وقد كد الرقيق من البانتو تحت سيطرة من يكفلونهم من الصوماليين وبشكل منفصل عنهم.

وفيما يتعلق بالاعتبارات القانونية، تعرض الرقيق من البانتو لتقليل القيمة. وكان يتم غض النظر عن الأعراف الاجتماعية الصومالية ويتم فرض الرقابة عليها والتغاضي عنها فيما يتعلق بالتواصل الجنسي مع العبيد من البانتو. وغالبًا ما كان هؤلاء العبيد العاملون في مجال الزراعة يحصلون على حريتهم من خلال الهروب.

وكجزء من ممارسة أوسع نطاقًا كانت سائدة في ذلك الحين بين ملاك العبيد في شمال شرق إفريقيا، كان يقال إن بعض السادة الصوماليين في المناطق النائية القريبة من مقديشو كانوا يقومون بختان العبيد من الإناث من أجل زيادة قيمتهن في سوق العبيد. وفي عام 1609، قال المبشر البرتغالي خواو دوس سانتوس إن واحدة من تلك المجموعات "كانت لديها عادة بتخييط الرقيق من النساء، خصوصًا الصغيرات منهن، من أجل جعلهن غير قادرات على الحمل، مما يجعل بيعهن يتم بشكل أفضل، سواء بسبب عفتهن أو بسبب ثقة سادتهن بهن بشكل أكبر."

وفي الأربعينيات من القرن التاسع عشر، بدأت أول مجموعة من الرقيق الهاربين من وادي شيبيل في الاستقرار في وادي جوبا. ومع بدايات القرن العشرين، كان عدد عبيد البانتو السابقين الذين استقروا هناك يقدر بـ 35 ألف نسمة.

وقد ألغت الإدارة الاستعمارية الإيطالية الرقيق في الصومال مع بداية القرن العشرين. ومع ذلك، بقت بعض مجموعات البانتو تحت نير العبودية حتى الثلاثينيات من القرن العشرين، واستمر احتقارها والتمييز ضدها من قبل مجموعات كبيرة من المجتمع الصومالي.

كما كان يتم كذلك إجبار البانتو على العمل القسري في المزارع المملوكة للإيطاليين، حيث كان الصوماليون أنفسهم يكرهون ما كانوا يعتبرونه عملاً في ظل العبودية، كما أن الإيطاليين كانوا ينظرون إلى الصوماليين على أنهم أعلى من الناحية العرقية من البانتو.

في أواخر القرن التاسع عشر، قام الصوماليون كذلك بأسر العديد من "الجرير" من المناطق الساحلية في كينيا من أجل العمل لصالحهم كعبيد وتابعين. وهؤلاء العبيد، الذين كان يشار إليهم باسم الكور، والذين كانوا يتحدثون اللغات النيلية الصحراوية ولغة ما والنيليين، قد تم تحريرهم في وقت لاحق من خلال القوات الاستعمارية البريطانية. وبعد ذلك، استقروا على شاطئ لامو حيث كانوا يعملون في مجال الصيد والزراعة. ومثل العديد من البانتو، يقال إن الكور حاليًا يتحدثون اللغات الأفريقية الأسيوية الصومالية بسبب الفترة التي قضوها في العبودية.

بالإضافة إلى الرقيق من البانتو الذين كانوا يعملون في مجال الزراعة، كان الصوماليون في بعض الأحيان يستعبدون شعوب الأورومو ذات الخلفية الرعوية، والذين كان يتم أسرهم أثناء الحروب والهجمات التي كانت تتم على مستوطنات الأورومو.
ومع ذلك، كانت هناك فروق مميزة فيما يتعلق بشروط الحمل والأسر والتعامل ومهام رقيق الأورومو الرعويين في مقابل عبيد الزراعة من البانتو.

وعلى أساس فردي، لم يكن ينظر إلى أفراد الأورومو على أنهم من "الجرير" من الناحية العنصرية من خلال آسريهم من الصومال. وكذلك، كان أغلب الأسرى من الأورومو يتكونون من الأطفال الصغار والنساء، حيث كان يتم أخذهم إلى أسر خاطفيهم، أما الرجال فكانوا غالبًا ما يقتلون أثناء الهجمات. وكان السادة الصوماليون يتبنون الصبيان والفتيات من الأورومو الذين يتم أسرهم ليكونوا أطفالاً لهم. أما الكثير من النساء من الأورومو، وبسبب جمالهن واعتبارهن كشركاء جنسيين شرعيين، فقد أصبحن زوجات أو محظيات لآسريهم الصوماليين، في حين أن الأخريات أصبحن خادمات محليات. وفي بعض الحالات، كان يتم استيعاب عشائر أورومو كاملة على أساس التبعية في نظام العشائر الصومالي.

ولم يكن يطلب مطلقًا من أطفال أو نساء الأورومو الذين يتم أسرهم القيام بأعمال الزراعة، وكانوا في الغالب يعملون جنبًا إلى جنب مع الرعاة الصوماليين. وبعد أن تنجب المحظية من الأورومو طفلاً من سيدها الصومالي، كان يتم عتقها هي وطفلها وكانت تلك المحظية من الأورومو تتساوى مع الزوجات الصوماليات الأخريات للخاطف. ووفقًا للرائد في مجال الدراسات الصومالية إنريكو سيرولي، فإنه فيما يتعلق الدية (مال يُدفع نظير القتل) في القانون العرفي الصومالي (حير)، كانت حياة رقيق الأورومو تتساوى في القيمة مع تلك الخاصة بالصومالي العادي.

وكان الرقيق من الأورومو يحصلون على حرياتهم من خلال العتق، وغالبًا ما كان ذلك مصحوبًا بتقديم هدايا مثل الزوجات والماشية. وأثناء إبطال الاسترقاق، كان يتم منع التعامل مع عبيد الأورومو السابقين الذين كانت لهم علاقات حميمية مع الرعاة الصوماليين، بشكل قاسٍ، حيث كان هذا الأسلوب من التعامل القاسي يستخدم مع عبيد البانتو والعبيد النيليين.


</doc>
<doc id="1827797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827797" title="لجنة إعالة الطفل والإنفاذ">
لجنة إعالة الطفل والإنفاذ

لجنة إعالة الطفل والإنفاذ هي هيئة عامة غير حكومية تأسست بغرض الاضطلاع بمسؤولية نظام إعالة الطفل في بريطانيا العظمى.
وكان الهدف الرئيسي للجنة يكمن في زيادة عدد تنظيمات إعالة الطفل الفعالة (الخاصة أو القانونية) للأطفال الذين يعيشون بعيدًا عن والديهم. وبموجب إصلاحات الهيئات غير الحكومية في المملكة المتحدة لعام 2010، أصبحت لجنة إعالة الطفل والإنفاذ مجموعة إعالة الطفل ضمن إدارة العمل والمعاشات، المسؤولة الآن عن وظائفها.

أعلنت اللجنة عن ثلاث وظائف خاصة بها:

خلال عام 2008، بدأت اللجنة بعرض المعلومات والدعم على مختلف خيارات إعالة الأطفال المتاحة على الآباء. كما قدمت اللجنة أيضًا الخدمات القانونية الفعالة الخاصة بإعالة الأطفال إلى جانب عمليات التقييم المتطور والجمع والإنفاذ. وتم إدخال صلاحيات الإنفاذ الجديدة من 2009/10. وكانت تهدف هذه التغييرات إلى ضمان تحمل الوالدين مسؤولية توفير الدعم المالي لأطفالهما، حيثما يكون لديهما إمكانية الوصول إليهما أو عدم إمكانية ذلك.

وقد تم إلغاء اللجنة في 31 يوليو 2012، وأُدرجت وظائفها مرة أخرى في إدارة العمل والمعاشات، وواصلت "مجموعة إعالة الطفل" العمل باستخدام اسم العلامة التجارية وكالة دعم الطفل لهؤلاء الذين يستخدمون المخططات القانونية من 1993 وحتى 2003.

وعُرف "مخطط 2012" الجديد بخدمات إعالة الطفل وبدأ باستقبال محدود للحالات الجديدة في 10 ديسمبر 2012.


Official website


</doc>
<doc id="1827817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827817" title="سطح غير نفاذ">
سطح غير نفاذ

الأسطح غير النفاذة أو غير المسامية (بالإنجليزية: Impervious surface) هي بشكل أساسي منشآت إصطناعية مثل الأرصفة (الطرق، ممرات المشاة، مواقف السيارات) مغلفة بمواد غير مسامية مثل الأسفلت، الخرسانة، الطوب، الحجر، وأسطح المباني. كذلك تُعتبر التربة المضغوطة في مناطق التطوير الحضري من الأسطح غير النفاذة بشكل كبير.

تشكل الأسطح غير النفاذة تهديدا بيئيا، وخاصة على المصادر المائية والهوائية في المناطق الحضرية، حيث أنها تؤثر على سطح التربة، وتغذية الأرض بالمياه الجوفية. ومثال على ذلك، ما يحصل في الولايات المتحدة، حيث أن المناطق الحضرية تغطي فقط 3% من مساحة البلاد، إلا إنها تتسبب بالنسبة الأكبر بجريان المياه بحوالي 13% في الأنهر، و18% في البحيرات، و32% ف مصبات الأنهر. 
تعمل الأسطح غير النفاذة على إكتساب حرارة شمسية عالية ضمن مساحاتها. عندما يكون الجو حار، تعمل هذه الأسطح على إطلاق حرارة جوية، وينتج عن ذلك ما يُسمى جزر حرارية حضرية، مما يزيد من إستهلاك الطاقة في المباني. 

كما تعمل الأرصفة غير النفاذة على حرمان جذور الأشجار من التهوية. وبما أن الأسطح غير النفاذة تكون في مكان النباتات، فإنها تعمل على تقليل الإنتاجية البيئية، وتؤدي إلى خلل في دورة الكربون في الغلاف الجوي.



</doc>
<doc id="1827820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827820" title="كارل لارسون">
كارل لارسون

كارل أولوف لارسون 

ولد كارل في تاريخ 28 ايار من عام 1853 في مدينة ستوكهولم القديمة لعائلة فقيرة
ويعتبرأحد أهم الرسامين في السويد.
وهو من اكثر الفنانين شهرة وربما الاكثر شعبية على الاطلاق.

حين كان كارل في عمر الثالثة عشرة طلب من أستاذه أن يساعده في الإلتحاق بأكاديمية الفنون و التي درس فيها خلال الأعوام 1869,1976 وكان مرغمآ على العمل لدى مصور ليستطيع تأمين نفقات الدراسة و المعيشة.
خلال الاعوام 1972,1976 كان كارل موظفآ متفانيآ في عمله لدى مجلة كاسبر الفكاهية.
عام 1976منح كارل جائزة على لوحته الملكة كريستينا في الأسر.
خلال هذا الوقت كان يعمل ككاتب و رسام في نفس الوقت بما في ذلك قصص هانز كريستيان اندرسون1875.1876
قصائد آنا ماريا لينغرين 1884.
انتقل كارل لارسون إلى باريس في عام 1877. خلال الفترة التي قضاها هناك، عاش في فقر مدقع.
بعد خيبة أمل كبيرة عاد كارل إلى ستوكهولم وأمضى فيها سنتين يعمل كمصور.
سافر للمرة الثانية إلى باريس في عام 1880 وبدأ الرسم.
في عام 1881 حصل على رسالة من المحترف شولاندر يقول فيها لكارل بأنه ينبغي أن يتخلى عن كل شيء شاذ في الرسم و ان يستمد كل شيء)يوجد تكملة لهذا المقطع...

تزوج لارس في عام 1883مع الفنانة كارين بيرغو وسرعان ما أصبح هذا الزواج موضوعآ لبعض لوحاته مثل العروس 1883 و سوزان الصغيرة 1885.
أرسل كارل هذه الرسومات المائية إلى صالون الفن في عام 1883 وحصل بذلك على جائزته الثالثة.
توفي كارل لارسون عام 1919 عن عمر يناهز 65 عامآ وخلف وراءه أعمالآ رائعة وأغلبها تجسد الأجواء العائلية والطبيعة السويدة بما تحملها من جمال ورقة.



</doc>
<doc id="1827825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827825" title="شعبة إعالة الطفل والإنفاذ">
شعبة إعالة الطفل والإنفاذ

تعد شعبة إعالة الطفل والإنفاذ (CMED)، جزءًا من وزارة التنمية الاجتماعية في أيرلندا الشمالية، حيث تعمل على ضمان أن يستمر الآباء الذين لا يعيشون مع أبنائهم في تقديم الدعم المالي لهم. وقد بدأت هذه الهيئة العمل في 1 أبريل 2008، حيث حلت محل وكالة دعم الطفل بأيرلندا الشمالية، والتي، وفقًا لوزير الدولة لشؤون العمل والمعاشات جون هاتون، عضو البرلمان، لم تكن تعمل وبحاجة إلى استبدالها بهيئة "أصغر وأكثر تركيزًا".

ويتمثل الهدف منها في أن تصبح أكثر بساطة وانسيابية من سابقتها، وأن يصبح نظام الإنفاذ أكثر صرامة، فضلاً عن تشجيع الآباء على دفع نفقات أبنائهم من تلقاء أنفسهم.

وتشمل مسؤولياتها إدارة الحالات القائمة، وتطوير وتنفيذ نظام جديد، وتوفير الدعم والمشورة للآباء المشتركين في هذا النظام، ورعاية الحالات الانتقالية بين الأنظمة، ووقف تشغيل وكالة دعم الطفل الأصلية.

ويقع مقر الشعبة في برج جريت نورثرن في وسط مدينة بلفاست، كما يوجد لها فرع إقليمي آخر في أوماه. 


</doc>
<doc id="1827826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1827826" title="خيارات إعالة الطفل">
خيارات إعالة الطفل

خيارات إعالة الطفل هي خدمة المعلومات والدعم التي تقدم مساعدة مجانية وحيادية للآباء المنفصلين في بريطانيا العظمى بحيث يمكنهم اتخاذ خيارات مدروسة حيال إعالة الطفل.

وتناقش الخدمة الخيارات المختلفة المتاحة للأسر المنفصلة بشأن إعالة الأطفال.

تقدم خيارات إعالة الطفل للوالدين المنفصلين المعلومات التي يحتاجونها لوضع اتفاق الإعالة الأنسب لاحتياجاتهم. وهو ما قد يكون اتفاقًا عائليًا (ويطلق عليه أيضًا اتفاق خاص)، وهو اتفاق يتم بموجب نظام نفقة الطفل القانونية التي وضعتها الحكومة البريطانية (تديره حاليًا وكالة دعم الطفل، أو CSA) أو قرار تراض تصدره المحكمة (أو محضر الاتفاق في اسكتلندا).

كما أن هناك مجموعة متنوعة من الأدوات على موقعها على الإنترنت لمساعدة الآباء المنفصلين على التوصل إلى اتفاق عائلي. ويشمل هذا تشمل دليلاً للمناقشة، وحزمة اتفاقيات عائلية، ومقاطع فيديو لدراسات حالة للآباء والأمهات الذين استخدموا الخدمة، فضلاً عن مجموعة من المنشورات.

ويمكن للخدمة أيضًا أن تمنح العملاء الحساب التقديري لمبلغ الإعالة الذي يجب دفعه عند استخدام وكالة دعم الطفل. ويستند هذا التقدير على النموذج الخاص بالوكالة، والتي تأخذ في الاعتبار عوامل مثل الرعاية المشتركة والدخل والأطفال الآخرين. كما يمكن للوالدين استخدام تقديرهما كأساس للتوصل إلى مبلغ الإعالة المناسب بين بعضهما البعض. كما أن هذه الخدمة تتميز بحاسبة للتوصل إلى إعالة الطفل على الإنترنت يمكن لأي شخص استخدامها.

وتساعد الخدمة أيضًا في مجموعة من قضايا الانفصال الأشمل مثل السكن ورعاية الأطفال والمسائل القانونية والديون، كما تتمتع بوجود صلات لها مع المنظمات الأخرى وخدمات الدعم التي توصي بها للعملاء.

وبالإضافة إلى الوالدين المنفصلين، تتوفر الخدمة للأجداد وغيرهم من أقارب وأصدقاء الأسر المنفصلة، والأشخاص الذين لديهم اهتمام مهني بمعرفة المزيد عن إعالة الطفل، وغيرها.

في يوليو 2006، ذكر السير ديفيد هينشو النتائج التي توصل إليها بعد الاستعراض الأساسي لأنظمة دعم الطفل في المملكة المتحدة، والتي قام بها على مدى الأشهر الستة السابقة.

وكانت إحدى توصيات تقريره أن أي إستراتيجية حكومية لدعم الطفل ينبغي أن تتضمن كواحد من مبادئها الرئيسية توفير المعلومات والدعم لمساعدة الوالدين على الالتزام بمسؤولياتهما المتعلقة بإعالة الطفل.

وقد تأسست لجنة إعالة الطفل والإنفاذ عام 2008، وهي المسؤولة حاليًا عن نظام إعالة الأطفال في بريطانيا العظمى. وكان الهدف الأساسي منها زيادة عدد اتفاقيات إعالة الطفل الفعالة والرسم القانوني لتوفير المعلومات وخدمة الإرشاد. أطلقت خيارات إعالة الطفل في يوليو 2008 للوفاء بهذا الرسم القانوني.

هذا ويوجد ما يقرب من 200 خبير في خدمة خيارات إعالة الطفل للرد على استفسارات الجمهور بالهاتف، وعن طريق البريد الإلكتروني، أو الدعم المباشر عند الحاجة.

وفي 2010، أجرت خدمة خيارات إعالة الطفل حملة ترويجية وطنية، تشمل التلفزيون والراديو وإعلانات الإنترنت والإعلانات المطبوعة. وهذا بدوره أدى إلى وصول 66500 مكالمة إلى الخدمة، وهو ما يدل على الطلب المتزايد على هذا النوع من الدعم.

اعتبارًا من سبتمبر 2010، تعاملت خيارات إعالة الطفل مع أكثر من 500000 اتصال ناجح (أي محادثة ذات مغزى حول إعالة الطفل)، وأكثر من مليون زيارة على موقعها على الانترنت.

وفي مارس 2011، كان حوالي 91000 طفل يستفيدون من الاتفاقيات القائمة على الأسرة، والتي اعتمدها الآباء المنفصلون بعد التواصل مع الخدمة.

وقد تجلى نجاح خدمة الخيارات هذه في عام 2010 من خلال نجاحها في الفوز بجائزة تميز الخدمة العالمية لرابطة مراكز الاتصال فيما يتعلق بأفضل شراكة تتصل بالاستعانة بالمصادر الخارجية، فضلا عن كونها ترشحت إلى المراتب الثلاث النهائية في جائزة أفضل خدمة عامة لجوائز الخدمة المدنية لعام 2010.



</doc>
