<doc id="1783100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783100" title="دراسة الأحداث البيولوجية">
دراسة الأحداث البيولوجية

الفينولوجيا، هو علم دراسة النباتات الدورية وأحداث دورة حياة الحيوان وكيفية تأثّرها بالتغيرات الموسمية وتغيرات المناخ عبر السنين، إضافة لعوامل الموائل (كالارتفاع). اشتق الاسم من اللغة اليونانية، وهو مكون من كلمة φαίνω وتعني عرض أو إلقاء الضوء على وكلمة λόγος وتعني دراسة أو علم، يشير المصطلح إلى أن الفينولوجيا عني أساساً بتواريخ الأحداث البيولوجية الأولى من دورات الحياة السنوية. ومن الأمثلة على ذلك، تاريخ أول حدث لهجرة الطيور، تاريخ ظهور أوراق الأشجار والأزهار الأولى، أول رحلة طيران للفراشات، تاريخ تلوّن أوراق الأشجار وتساقطها في الأشجار غير دائمة الخضرة، وتواريخ وضع الطيور والحشرات للبيوض لأول مرة، أو مواقيت دورات التنمية لمستعمرات نحلة العسل في مناطق المناخ المعتدل. في الأدبيات العلمية المتعلقة بعلم البيئة، يستخدم هذا المصطلح بشكل عام للدلالة على الإطار الزمني لأي من الظواهر البيولوجية الموسمية، بما في ذلك تواريخ آخر ظهور (على سبيل المثال، قد تكون الفينولوجيا الموسمية لبعض الأنواع من نيسان وحتى أيلول).
نظراً لأن العديد من هذه الظواهر حساسة جداً لتغيرات المناخ، خصوصاً درجات الحرارة، فقد تكون السجلات الفينولوجية وثائق مفيدة للحرارة في علم المناخ التاريخي، خاصة لدراسة تغير المناخ والاحترار العالمي. على سبيل المثال، تستخدم سجلات حصاد العنب في أوروبا لإعادة بناء سجلات درجات الحرارة الموسمية المتزايدة في الصيف حتى 500 سنة خلت
In addition to providing a longer historical baseline than instrumental measurements, phenological observations provide high temporal resolution of ongoing changes related to احترار عالمي.
The concept of Growing-degree day contributes to our understanding of phenology.

Observations of phenological events have provided indications of the progress of the natural calendar since ancient agricultural times. Many cultures have traditional phenological proverbs and sayings which indicate a time for action: "When the sloe tree is white as a sheet, sow your barley whether it be dry or wet" or attempt to forecast future climate: "If oak's before ash, you're in for a splash. If ash before oak, you're in for a soak". But the indications can be pretty unreliable, as an alternative version of the rhyme shows: "If the oak is out before the مران عالي, 'Twill be a summer of wet and splash; If the ash is out before the oak,'Twill be a summer of fire and smoke." Theoretically, though, these are not mutually exclusive, as one forecasts immediate conditions and one forecasts future conditions.

The North American Bird Phenology Program at USGS Patuxent Wildlife Research Center (PWRC) is in possession of a collection of millions of bird arrival and departure date records for over 870 species across North America, dating between 1880 and 1970. This program, originally started by Wells W. Cooke, involved over 3,000 observers including many notable naturalists of the time. The program ran for 90 years and came to a close in 1970 when other programs starting up at PWRC took precedent. The program was again started in 2009 to digitize the collection of records and now with the help of citizens worldwide, each record is being transcribed into a database which will be publicly accessible for use.

The English naturalists Gilbert White and William Markwick reported the seasonal events of more than 400 plant and animal species, Gilbert White in Selborne, Hampshire and William Markwick in Battle, Sussex over a 25-year period between 1768 and 1793. The data, reported in White's "Natural History and Antiquities of Selborne" are reported as the earliest and latest dates for each event over 25 years; so annual changes cannot therefore be determined.

In Japan and China the time of blossoming of cherry and peach trees is associated with ancient festivals and some of these dates can be traced back to the eighth century. Such historical records may, in principle, be capable of providing estimates of climate at dates before instrumental records became available. For example, records of the harvest dates of the pinot noir عنب in منطقة بورغندي have been used in an attempt to reconstruct spring–summer temperatures from 1370 to 2003; the reconstructed values during 1787–2000 have a correlation with Paris instrumental data of about 0.75.

Robert Marsham is the founding father of modern phenological recording. Marsham was a wealthy landowner who kept systematic records of "Indications of spring" on his estate at Stratton Strawless, نورفولك, from 1736. These were in the form of dates of the first occurrence of events such as flowering, bud burst, emergence or flight of an insect. Consistent records of the same events or "phenophases" were maintained by generations of the same family over unprecedentedly long periods of time, eventually ending with the death of Mary Marsham in 1958, so that trends can be observed and related to long-term climate records. The data show significant variation in dates which broadly correspond with warm and cold years. Between 1850 and 1950 a long-term trend of gradual climate warming is observable, and during this same period the Marsham record of oak leafing dates tended to become earlier.

After 1960 the rate of warming accelerated, and this is mirrored by increasing earliness of oak leafing, recorded in the data collected by Jean Combes in Surrey. Over the past 250 years, the first leafing date of oak appears to have advanced by about 8 days, corresponding to overall warming on the order of 1.5 °C in the same period.

Towards the end of the 19th century the recording of the appearance and development of plants and animals became a national pastime, and between 1891 and 1948 a programme of phenological recording was organised across the British Isles by the Royal Meteorological Society (RMS). Up to 600 observers submitted returns in some years, with numbers averaging a few hundred. During this period 11 main plant phenophases were consistently recorded over the 58 years from 1891–1948, and a further 14 phenophases were recorded for the 20 years between 1929 and 1948. The returns were summarised each year in the Quarterly Journal of the RMS as "The Phenological Reports". The 58-year data have been summarised by Jeffree (1960), and show that flowering dates could be as many as 21 days early and as many as 34 days late, with extreme earliness greatest in summer flowering species, and extreme lateness in spring flowering species. In all 25 species, the timings of all phenological events are significantly related to temperature, indicating that phenological events are likely to get earlier as climate warms.

"The Phenological Reports" ended suddenly in 1948 after 58 years, and Britain was without a national recording scheme for almost 50 years, just at a time when climate change was becoming evident. During this period, important contributions were made by individual dedicated observers. The naturalist and author Richard Fitter recorded the First Flowering Date (FFD) of 557 species of British flowering plants in Oxfordshire between about 1954 and 1990. Writing in ساينس in 2002, Richard Fitter and his son Alistair Fitter found that "the average FFD of 385 British plant species has advanced by 4.5 days during the past decade compared with the previous four decades." They note that FFD is sensitive to temperature, as is generally agreed, that "150 to 200 species may be flowering on average 15 days earlier in Britain now than in the very recent past" and that these earlier FFDs will have "profound ecosystem and evolutionary consequences".

In the last decade, national recording in Britain has been resumed by the UK Phenology network , run by Woodland Trust and the Centre for Ecology and Hydrology and the BBC Springwatch survey. There is a USA National Phenology Network in which both professional scientists and lay recorders participate, a European Phenology Network that has monitoring, research and educational remits and many other countries such as Canada (Alberta Plantwatch and Saskatchewan PlantWatch), China and Australia have phenological programs.

In eastern North America, almanacs are traditionally used for information on action phenology (in agriculture), taking into account the astronomical positions at the time.
William Felker has studied phenology in أوهايو, USA since 1973 and now publishes "Poor Will's Almanack", a phenological almanac for farmers (not to be confused with a late 18th century almanac by the same name).

Recent technological advances in studying the earth from space have resulted in a new field of phenological research that is concerned with observing the phenology of whole نظام بيئيs and stands of غطاء نباتي on a global scale using proxy approaches. These methods complement the traditional phenological methods which recorded the first occurrences of individual species and phenophases.

The most successful of these approaches is based on tracking the temporal change of a Vegetation Index (like Normalized Difference Vegetation Index(NDVI)). NDVI makes use of the vegetation's typical low reflection in the red (red energy is mostly absorbed by growing plants for Photosynthesis) and strong reflection in the Near أشعة تحت الحمراء (Infrared energy is mostly reflected by plants due to their cellular structure). Due to its robustness and simplicity, NDVI has become one of the most popular remote sensing based products. Typically, a vegetation index is constructed in such a way that the attenuated reflected sunlight energy (1% to 30% of incident sunlight) is amplified by ratio-ing red and NIR following this equation:

The evolution of the vegetation index through time, depicted by the graph above, exhibits a strong ارتباط (إحصاء) with the typical green vegetation growth stages (emergence, vigor/growth, maturity, and harvest/senescence). These temporal curves are analyzed to extract useful parameters about the vegetation growing season (start of season, end of season, length of موسم زراعة, etc.). Other growing season وسيط (رياضيات)s could potentially be extracted, and global maps of any of these growing season parameters could then be constructed and used in all sorts of تغير المناخ studies.

A noteworthy example of the use of استشعار عن بعد based phenology is the work of Ranga Myneni from جامعة بوسطن. This work showed an apparent increase in vegetation productivity that most likely resulted from the increase in temperature and lengthening of the growing season in the تايغا. Another example based on the MODIS enhanced vegetation index (EVI) reported by Alfredo Huete at جامعة أريزونا and colleagues showed that the غابات الأمازون, as opposed to the long held view of a monotonous growing season or growth only during the wet rainy season, does in fact exhibit growth spurts during the dry season.

However, these phenological parameters are only an approximation of the true biological growth stages. This is mainly due to the limitation of current space based remote sensing, especially the spatial resolution, and the nature of vegetation index. A pixel in an image does not contain a pure target (like a tree, a shrub, etc.) but contains a mixture of whatever intersected the sensor's field of view.




</doc>
<doc id="1783111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783111" title="عماد البليك">
عماد البليك

عماد الدين عبد الله محمد البليك روائي سوداني،من مواليد بربر 1972 ولاية نهر النيل ، درس مراحل التعليم الأولي ببربر ، وتخرج في كلية الهندسة جامعة الخرطوم عام 1996 .

عمل عقب تخرجه، لفترة صغيرة بالهندسة ،لكنه سرعان ما فضل العمل في الصحافة و الإعلام ،والتي كانت هوايتة بالجامعة ،حيث كان أول مقالة نشره بالصحف في صحيفة الإنقاذ الوطني في الصفحة الأدبية في 1992 بعنوان "فوضى الأدب والبحث عن الجديد" وهو مقال ضمن اربع حلقات، ومن ثم عمل متعاونا بالصحيفة في القسم الأدبي ولاحقا بصحيفة ألوان ، وكتب في العديد من الصحف قبل السفر للخارج في سنة 1999 . في العام 1998،أسس شركة اعلامية اسمها "إسبلتا" وهو ملك نوبي قديم ، وتوقف المشروع في بداياته، عمل بصناعة المؤتمرات ثم الصحافة في دولة قطر .
نشر أول روايتين دفعة واحدة،وتم عرضهما،لأول مرة بمعرض ابوظبي للكتاب في 2003 ،وهما رواية الانهار العكرة ، و رواية دنيا عدي .وفي عام 2008 نشر روايته الثالثة دماء في الخرطوم 

كذلك نشر كتابا في النقد الأدبي بعنوان: الرواية العربية - رحلة بحث عن المعنى . نشر في العام 2013، رواية القط المقدس ، عن ثورة الشباب في فرنسا ، وكتبها في 2010،وشارك بها في جائزة الطيب صالح.

في أغسطس 2014 نشرت له دار مومنت بالمملكة المتحدة روايته الخامسة شاورما والتي وجدت رواجا كبير في الاوساط الأدبية العربية .

له روايات غير منشورة، منها،رسام الآلهة عن معمر القذافي في العام 2007 وهي رواية تخيلية تستوحي سيرة العقيد القذافي ، نشر عدة، مقالات ثقافية وفكرية بصحف السودان و الخليج ، وكتب زاوية بعنوان عكازة الريح بالصفحة الثقافية بصحيفة الوطن القطرية على مدى اربع سنوات،ما بين 2002 إلى 2006، كما كتب زاوية سياسية ذات طابع أدبي في الفترة نفسها ،تحت عنوان "عصف"، كانت بداياته الأدبية المبكرة بالشعر وكتب العديد من الدواوين الشعرية غير المنشورة من الشعر الخليلي إلى قصيدة النثر، ولديه دواوين غير منشورة بالشعر الحر والنثر، وهي : أبوجنزير ليلاً. "فراشات الياقوت ورقصة في بلاد الموت على شاطئ الذكريات ، له روايات مبكرة أيضا حيث كتب الرواية لاحقا بعد الشعر، في فترة دراسته الثانوية والجامعية، ومن تلك الأعمال: مرجان والنهر ،أحلام قرية متوهجة تنتظر فتاها و البترول.

من كتاباته غير الروائية كتابه الأشهر: قابوس بن سعيد الأمل المتحقق وهو عبارة عن سيرة لحياة سلطان عُمان ، ومشروعه السياسي ووجد صدى في الأوساط العمانية ،كما صدرت له في 2008،دراسة سياسية بعنوان مجلس التعاون مرئيات التكامل.


</doc>
<doc id="1783122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783122" title="دقناش">
دقناش

دقناش او صرد ، هو جنس من الطيور ينتمي إلى دقنوش وتعرف الأنواع في أفريقيا ب «fiscals» .




</doc>
<doc id="1783124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783124" title="معركة ستوكفيلد">
معركة ستوكفيلد

معركة ستوكفيلد هي معركة من سلسلة معارك حرب الوردتين بين جيش أسرة لانكاستر و جيش أسرة يورك، حدثت في 16 يونيو من عام 1487م وفيها انتصر اللانكاسترين بقيادة هنري السابع. تعتبر هذه المعركة هي نهاية هذه السلسلة من المعارك الدموية.


</doc>
<doc id="1783138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783138" title="معركة مستنقع إدجكوت">
معركة مستنقع إدجكوت

معركة مستنقع إدجكوت هي معركة من سلسلة معارك حرب الوردتين، حدثت في 26 يوليو من عام 1469م وانتهت بفوز اللانكاسترين . فيها واجه ريتشارد نيفيل، إيرل وارويك السادس عشر قوات إدوارد الرابع وتعتبر هذه المعركة هي نقطة تحول هامة في مسار حرب الوردتين. 


</doc>
<doc id="1783155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783155" title="توأم (توضيح)">
توأم (توضيح)



</doc>
<doc id="1783163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783163" title="معركة صخرة جربيرة">
معركة صخرة جربيرة

معركة صخرة جربيرة هي معركة حدثت قرب إسباينوزا دي كيرفيرا عند صخرة جربيرة في 24 شعبان 390 هـ/29 يوليو 1000 م بين جنود سانشو غارسيا كونت قشتالة وغارسيا غوميث كونت سلدانيا من جهة، وقوات الدولة الأموية في الأندلس بقيادة الحاجب المنصور من جهة أخرى، وانتهت بانتصار قوات المسلمين.

في عام 999 م، كسر سانشو غارسيا المعاهدة التي بينه وبين المنصور، ورفض دفع الجزية، سار لمساعدة جاره غارسيا سانشيز الثاني ملك نافارا الذي تعرض لحملة عسكرية بقيادة الحاجب المنصور له. فغادر المنصور قرطبة في رجب 390 هـ، في حملة لتأديب قشتالة. الرواية الأساسية التي تناولت المعركة كانت لابن الخطيب، الذي نقلها من ابن حيان القرطبي، الذي حضر أبوه خلف بن حسين بن حيان المعركة. ذكر ابن الخطيب أن الحملة كانت من أصعب الحملات التي واجهها المنصور.

عبر المنصور نهر دويرة، وغزا قشتالة وبالقرب من مدينة سالم، جاءته معلومات بتجمع جيش تحت سانشو غارسيا مع قوات من بنبلونة وأسترقة. مرّ المنصور بحصون أوسمة وغرماج وقلونية التي كان قد انتزعها من الممالك المسيحية قبل أعوام، ثم فوجيء شمال قلونية بجيش مسيحي كبير بقيادة سانشو غارسيا معسكرًا عند صخرة جربيرة الوعر وصعب الاختراق، مما أعطى افضلية لجيش سانشو.

وفقًا لابن الخطيب، فقد أقسم المسيحيون على الاستماتة في قتال المنصور، وعدم الانسحاب من المعركة. ثم، فجأة دون تخطيط ودون استراتيجية، هاجم الجيش المسيحي ميمنة وميسرة قوات المسلمين، مما أصاب جناحي جيش المسلمين بالاضطراب وحاول البعض الفرار.

ووفقًا لرواية ابن حيان، المنصور، كان المنصور ومرافقية يراقبون المعركة من فوق تلة قريبة من أرض المعركة. ولولا ثبات قلب الجيش الذي كان ولدي المنصور عبد الملك وعبد الرحمن يقودانه، بجنودهما من البربر، وردّه الهجوم بهجوم مضاد لانهزم المسلمين في المعركة. انتهت المعركة بانتصار جيش المنصور الذي ظل يطارد فلول جيش المسيحيين لعشرة أميال، كما نهب معسكر جيش المسيحيين، وقتل في المعركة من جيش المسلمين أكثر من 700 رجل.


</doc>
<doc id="1783164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783164" title="هوائي حلقي">
هوائي حلقي

هوائي حلقي (بالإنجليزية: Loop antenna) هو هوائي مكون من سلك في شكل دائرة أو ملفوف على برواز خشبي رأسيا في عدة لفات (أنظر الشكل). يبلغ أرتفاع البرواز عادة 30 سنتيمتر ، ويقوم باستقبال الموجات الكهرومغناطيسية الطويلة والمتوسطة . وهو يعتبر "هوائي مغناطيسي" ، أي ينتج أو يستقبل أساسا جزء الحقل المغناطيسي للموجة الكهرومغناطيسية. 

يكون محيط الهوائي الحلقي عادة أقل كثيرا من نصف الموجة المراد استقبالها . ومن خصائص الهوائي الحلقي أن توزيع التيار الكهربائي الحادث فيه يكون متساويا ، هذا بعكس هوائي ثنائي الأقطاب الذي يكون الجهد أعلى ما يمكن عند طرفيه في حين أن يكون التيار في وسطه قيمة قصوى. ومقاومته تكون صغيرة وتبلغ بين 130 و 1 أوم بحسب عدد اللفات . ولكي يتم استقبال الموجة الكهرومغناطيسية يوفق الهوائي عن طريق توصيله بمكثف دوراني على التوازي . وعند حدوث الرنين (التوافق) يبقى الهوائي حساسا للاستقبال.

وكما هو الحال مع الهوائيات المغناطيسية فيتميز الهوائي الحلقي بأنه حساس لاتجاه قدوم الموجات إليه - فإذا كانت حلقة رأسية فيكون لها حساسية على شكل (8) في الاتجاه الأفقي .
وتوضح الهوائي الحلقي لظاهرة الحث حيث يكون جهد الحث متناسبا طرديا مع تغير التيار المتسبب في الحث . وعن طريق جعل دائرة الهوائي كبيرة مع زيادة عدد اللفات يمكن التوصل إلى جهد حث كبير . 
يمكن للهوائي الإرسال أيضا : إذا أمررنا فيه تيارا مترددا فيحدث حوله حقلا متغيرا وتخرج منه موجة كهرومغناطيسية.

كانت الهوائيات الحلقية تستخدم في الماضي للاستقبال وارسال الموجات القصيرة على السفن ، وكانت تدار لضبط اتجاه قدوم الموجة الراديوية أو إتجاه الإرسال. واستغلت الهوائيات الحلقية لتحديد اتجلاه مصدر الارسال. فيكون الإشارة القادمة أقوى ما يمكن عندما تكون مستوي الحلقة في اتجا المرسل . وإذا كان اتجاه مستوى الحلقة عموديا على اتجاه قدوم الموجة فيصل استقبالها إلى الصفر. 

لا تزال لاستقبال الراديو تستخدم هوائيات حلقية ويكون اتساع حلقتها نحو 10 سنتيمتر. وهو يوضع بجوار جهاز الاستقبال أو عليه ويتم توجيهه للحصول على أحسن نتيجة . 

يقوم بعض هواة استقبال الراديو ببنا هوائيهم الخاص لاستقبال الموجات المتوسطة وكذلك الموجات القصيرة. وأحيانا تصل حلقة الهوائي عدة أمتار لزيادة الحساسية.

كذلك تستخدم الهوائيات الحلقية لقياس تأثير الموجات الكهرومغناطيسية على العاملين والسكان بالقرب من هوائيات البث .
إذا كان الجهد U عند طرفيه ، و مقاومة البث R و الحث 
"L" للهوائي الحلقي فتصفه المعادلة التالية : 

formula_1 ,

حيث: 

أي أن الجهد الناشيء يتناسب مع مطال المجال الكهربائي للموجة . كما يشتد الجهد أيضا بزيادة مساحة الحلقة وعدد اللفات.

وبالنسبة لمقاومة البث فتبنق عليها المعادلة:
formula_2

ومعادلة الحث:

formula_3

حيث:

وبافتراض أن طول السلك formula_6 , ومقاومته k' فتكون القدرة "P" :
formula_7
تقول تلك المعادلات الآتي:




لهذا يكون استخدام الهوائي الحلقي لاستقبال التردد المنخفض وعنما تكون شدة المجال عالية 
( > 20 μV/m). 

وهو لا يصلح بالنسبة للاستخام في الإرسال حيث أن كفاءته على البث ضعيفة.

نظرا لأن استجابة الهوائي الحلقي الصغير تبلغ الصفر عندما يكون مسطح الحلقة متعامدا مع اتجاه قدوم الموجة الكهرومغناطيسية فيستخدم لتعيين اتجاه مصدر ارسال الراديو عند الموجات الطويلة . 

تدار الحلقة للبحث عن اتجاه نقطة الصفر . ونظرا لأن نقط لصفر تظهر في مكانين ، أمام وخلف الهوائي، فلا بد من استعمال وسيلة أخرى لتعيين أيهما يمثل الاتجاه المضبوط. ومنها طريقة هي استخدام هوائي حلقي ثاني موضوع في مكان آخر ، أو إزاحة الهوائي الوحيد لدينا إلى مكان آخر . تقاطع الاتجاهين يحدد اتجاه المصدر . 

كما يمكن تعيين اتجاه المصدر باستخدام هوائي ثنائي لقطب أو هوائي رأسي إلى جانب الهوائي الحلقي . هوائي ثنائي القطب يرسم "منحنى قلبي" للأشعة المستقبلة ومنه تستخلص الاتجاه التقريبي للمصدر . ثم يشغل الهوائي الحلقي لتعيين الاتجاه بالضبط.



</doc>
<doc id="1783167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783167" title="نظام اللغة الطبية الموحدة">
نظام اللغة الطبية الموحدة

إن نظام اللغة الطبية الموحدة (UMLS) هو الخلاصة للعديد من المفردات التي تم ضبطها في العلوم الطبية الحيوية ( أنشئ عام 1986 ) .حيث يزود بمخطط بنيوي ضمن هذه المفردات مما يمكن الشخص من الترجمة بين مختلف أنظمة علوم المصطلحات .
ويمكن النظر إليه أيضا كقاموس شامل وكعلم وجود للمفاهيم الطبية الحيوية .وإضافة لذلك يستطيع (UMLS) أن يؤمن سهولة حتى في عمليات الترجمة العادية .وهو مخصص للاستخدام بشكل رئيسي من قبل متعهدي نظام المعلوماتية الطبية .
يحتوي (UMLS) على مصادر للمعلومات (قاعدة بيانات) ومجموعة من أدوات البرمجة الحاسوبية .تم تصميم هذا النظام ورعايته من قبل المكتبة الطبية الوطنية في الولايات المتحدة ويتم تحديثه كل ثلاثة أشهر ويمكن استخدامه مجانا .
وقد بدأ هذا المشروع عام 1986 من قبل Donald A.B.Lindberg و M.D بعده وهو المدير الحالي للمكتبة الوطنية .

إن عدد المصادر الطبية الحيوية المتاحة للباحثين كبير جدا وغالبا ما يشكل هذا مشكلة تعود للحجم الهائل من الملفات المسترجعة عند إجراء مراجعة للأدب الطبي .
إن هدف (UMLS) هو تحسين الوصول إلى هذا الأدب عن طريق تبسيط أنظمة الكومبيوتر المتطورة التي تعنى بفهم اللغة الطبية الحيوية .
ويتحقق ذلك بالتغلب على حاجزين مهمين اختلاف الطرق التي تظهر نفس المفاهيم في مختلف المصادر الآلية المقروءة ومن قبل أناس مختلفين )
و (وتوزع المعلومات المفيدة وسط عدة قواعد بيانات وأنظمة مختلفة ).

يتعين على مستخدمي النظام التسجيل في اتفاقية UMLS وملء سجلات استخدام مختصرة سنويا .ويمكن للمستخدمين من الأكادميين استخدام UMLS بشكل حر ودون تسجيل بهدف إجراء الأبحاث .
ويحتاج المنتجون وأصحاب الإعلانات التجارية لتراخيص حقوق طبع لبعض المفردات المتحدة المصدر .

يشكل ال Metathesaurus حجر الأساس للUMLS ويضم أكثر من مليون مفهوم طبي حيوي وخمس ملايين من أسماء المفاهيم التي ينحدر كل منها من أكثر من مئة من المفردات المضبوطة المندمجة ومن أنظمة التصنيف .
بعض الأمثلة على المفردات المضبوطة المندمجة هي :المراجعة العاشرة للتصنيف الدولي للأمراض, MeSH, SNOMED CT, DSM-IV, LOINC, WHO Adverse Drug Reaction Terminology, UK Clinical Terms, RxNorm, علم الوجود الجيني, and الوراثة المندلية البشرية عبر الإنترنت (انظر كامل القائمة).

تم تصميم القاموس (Metathesurus) عبر مفاهيم ولكل مفهوم صفات خاصة تعرف بمعناه وارتباطاته بأسماء المفاهيم المتعلقة به في مصادر المفردات المختلفة .العلاقات المتعددة بين المفاهيم تتواجد بحالة وحدات متدرجة هرميا مثل (isa) للفئات الفرعية (تحت الصفوف ) و (is part of ) (جزء من ) .للوحدات الفرعية والمستويات المرافقة مثل (is caused by ) (مسبب ب) أو ( in the literature often occurs close to ) ( في الادب غالبا ما تكون قريبة ل ) والأخير مشتق من (medline ) وهو ( مختصر خط ارتجاع النشرات الطبية )

إن المجال في ( Metathesaurus ) يحدد بالمجال في مصدر المفردات .
فإذا استخدمت المفردات المختلفة أسماء مختلفة لنفس المفهوم أو إذا استخدمت نفس الاسم لمفاهيم مختلفة عندها يمكن أن يتواجد ذلك بشكل موثوق في (Metathesaurus)
كل المعلومات الهرمية التسلسل من مصادر المفردات محفوظة في (Metathesaurus)
إن المفاهيم في (Metathesaurus ) يمكن أيضا أن تربط بمصادر خارج قاعدة البيانات من أجل حالة التسلسل الجيني لقاعدة البيانات .

كل مفهوم في ال(Metathesaurus ) معني بنمط أو أكثر من أصناف دراسة دلالات الألفاظ والتي ترتبط كل واحدة مع الأخرى عبر علاقات دلالات الألفاظ .
شبكة (semantic Network) هي الدليل لهذه الأنماط والعلاقات من دلالات الألفاظ وهي أكثر من ذلك تعتبر كتصنيف واسع حيث أنه هناك 135 نمط من دلالات الألفاظ و54 علاقة بالمجمل

الأنماط الكبيرة في دلالات الألفاظ هي :الكائنات الحية -التراكيب التشريحية -الوظيفة البيولوجية -المواد الكيميائية -الأحداث -الأمور الفيزيائية -والمفاهيم والأفكار .
إن العلاقات بين أنماط دلالات الألفاظ تحدد تركيب أو بنية الشبكة وتظهر العلاقات الهامة بين التجمعات والمفاهيم.

الرابط الأساسي بين أنماط دلالات الألفاظ هو الرابط (isa) مؤسسا للأنماط التسلسلية الهرمية .
وللشبكة أيضا خمسة أصناف كبيرة من العلاقات غيرالتسلسلية أو الترابطية التي تشكل الخمسة وثلاثون الباقية من أنماط العلاقات ،
وهذه العلاقات هي :

تتضمن المعلومات عن أنماط دلالات الألفاظ ( semantic ) :المعرف به -التعريف - الأمثلة -المعلومات التسلسلية حول نمط دلالات الألفاظ المحيط بالمعنى والعلاقات المرافقة .
وهذه العلاقات المرافقة ضمن شبكة دلالات الألفاظ ضعيفة جدا فهي غالبا ما تقيد بعض العلاقات مثلا :إنها تقيد حقيقة أن التأكيدات القريبة والمماثلة ذات مغزى (لذلك فهي ليست صحيحة بالضرورة في كل الحالات )
وكمثال على العلاقات المترابطة (may -cause) (يمكن أن يسبب ) وهو المطبق على العبارات (تدخين -سرطان الرئة )وهو ما يمكن أن ينتج :(Smoking "may cause " lung cacer ) (التدخين يمكن أن يسبب سرطان الرئة ).

يحتوي القاموس الاختصاصي على معلومات حول المفردات الإنجليزية الشائعة والتعابير الطبية الحيوية والمصطلحات الموجودة في (MEDLINE) وتلك الموجودة في (UMLS Metathesaurus )
ويحتوي كل مدخل على معلومات نحوية ( كيف توضع الكلمات مع بعضها لتشكل معنى ) و شكلية (الصيغة والتركيب) وإملائية (التهجئة ) .
وتستخدم مجموعة (java) للبرمجيات هذا القاموس لتعمل عبر الاختلافات النصية الطبية الحيوية عن طريق ربط الكلمات بمكانها في الجملة والذي يمكن أن يكون عاملا مساعدا في عمليات البحث عبر الويب أو السجلات الطبية الالكترونية .
يمكن أن تكون المداخل عبارة عن كلمة واحدة أو تعابير متعذدة الكلمات .وتحتوي السجلات على أربع أقسام :
الصيغة الأساسية مثل run -for -running )
و الدور في الكلام ( ويمير فيها الاختصاصي إحدى عشر نوعا )
والمزيد من التعاريف .
وأية تغيرات متاحة في التهجئة .
على سبيل المثال : إن طلب الاستفسار عن كلمة "anesthetic"(المخدر ) يعود كالآتي :

القاموس الاختصاصي (SPECIALIST) متوفر بتصميمين :
تصميم (unit record) (سجل الوحدة ) ويمكن رؤيته في الأعلى ويشمل (fillers and slots )
(slots) هو العنصر مثل (base ) أو ( spelling variant) الأساس أو متغيرات التهجئة
و(fillers) هي القيم المنسوبة لذلك ال ( slot) في ذلك المدخل .
وتصميم (relational table) الجدول المتعلق .وهذا لم يتم تطبيعه بعد ويحوي على كمية كبيرة من البيانات العاطلة في الملفات .

ضمن الحجم والتعقيد في UMLS وسياستها المتساهلة في تأليف التعابير فإن الأخطاء هي أمر حتمي. وتتضمن هذه الأخطاء الغموض والزيادة الفائضة في حلقة العلاقات التسلسلية ( كأن يكون المفهوم هو كل من الاصل والفرع للآخر ) ()
أوفقدان الأصول أي أن تكون أنماط دلالات الألفاظ في مفاهيم السلف والخلف غير مترابطة (child /parent)
ودلالات الألفاظ المتعاكسة (علاقة الفرع والأصل مع أنماط دلالات الألفاظ لا تتمتع بثبات مع المفاهيم ).

وقد تم اكتشاف هذه الأخطاء وحلها عن طريق إجراء مراجعة لUMLS. والمراجعة اليدوية يمكن أن تستهلك وقتا طويلا وتكون مكلفة .
تم تهيئة الأبحاث لتصنيف القضايا عبر عدة طرق ويمكن استخدام الادوات الآلية في البحث عن الأخطاء وبالنسبة للتناقضات البنيوية كالحلقات فإن حل بسيط يعتمد على الطلب (order) يمكن أن ينفع وربما نفس الحل لا يمكن تطبيقه عندما يكون التناقض في مستوى المصطلح أو المفهوم (وجود المصطلح ضمن معنى خاص في سياق الكلام )
وهذا يتطلب استراتيجية بحث معرفية مطلعة (معلومات توضيحية ).

بالإضافة لمصادر المعلومات قامت المكتبة الوطنية للطب أيضا بإضافة أدوات داعمة :Metamorpho Sys لتعديل Metathesaurus من أجل التطبيقات الخاصة عن طريق إيجاد حالة تستثني مصادر المفردات المحددة
برنامج (Ivg) الالكتروني الذي يستخدم قاموس SPECIALIST
لإنشاء المتغيرات القاموسية للمصطلح المطروح ولدعم إعرابه في اختبار اللغة العادية
أداة Meta Map online والتي عند إعطائها جزء من مقطع صعب تجد وترجع للمفاهيم المتعلقة به في (Metathesurus)
(Meta Map Transfer )(MMTx-java) وهو تطبيق من تطبيقات Meta Map والذي لم يدعم طويلا
(Knowledge source server -web based ) مقاربة للمفردات .ولكن تم الاستغناء عنه عام 2010 

المشابهة لUMLS
وهي حزمة برمجة مفتوحة المصادر والتي زودت بأدوات قياسية في دلالات الألفاظ المتشابهة والمترابطة
(UMLS similarity web interface ) هو الوسيط على الشبكة للبرنامج UMLS similarity




</doc>
<doc id="1783172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783172" title="توضيح">
توضيح

التوضيح هو عند النحاة رفع الاحتمال الحاصل في المعرفة، نحو زيد التاجر أو الرجل التاجر، فإنه كان يحتمل التاجر وغيره، فلما وصفته به رفعت احتمال غيره.

إن قيل تعريفهم لِعطف البيان أنه تابع غير صفة يوضح متبوعه غير مطرد إذ لا يلزم تعريف المتبوع في عطف البيان، يكون الجواب بأن الإيضاح أعم من التوضيح لأنه رفع الاحتمال سواء كان في المعرفة أو النكرة، فلا يلزم كون المتبوع معرفة. وسواء كان الاحتمال محققا أو مقدرا، إذ قد يكون متبوع عطف البيان مما لا إبهام فيه أصلا. وإنما يؤتى بعطف البيان لتقدير الاحتمال بتقدير الاشتراك أو اتفاق الإطلاق على غيره مجازا. ولذا جعل قوم هود في قوله تعالى عطف بيان لعاد مع كون عاد علما مختصا بهم لا إبهام له.



</doc>
<doc id="1783203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783203" title="الهجوم على السفارة الأمريكية في صنعاء 2008">
الهجوم على السفارة الأمريكية في صنعاء 2008

الهجوم على السفارة الأمريكية في صنعاء 2008 في صنعاء، اليمن في 18 سبتمبر 2008،أسفرت عن 19 حالة وفاة و 16 إصابات.وقتلوا ستة مهاجمين، وستة من الشرطة اليمنية، وسبعة مدنيين . وكان هذا الهجوم هو الثاني الذي يحدث في نفس العام، بعد هجوم في وقت سابق بالهاون في 18 مارس 2008 أخطأ استهداف السفارة وضرب مدرسة للبنات. وأعلنت حركة الجهاد الإسلامي في اليمن، التابع لتنظيم القاعدة مسؤوليتها عن الهجوم.


</doc>
<doc id="1783210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783210" title="تعلق">
تعلق

التعلق هو عند أهل العربية نسبة الفعل إلى غير الفاعل.

التعدية في علم النحو والتصريف هي أن لا يقتصر الفعل على التعلق بالفاعل، بل يتعلق بالمفعول أيضا، فهذا المعنى مجاز أو منقول، والتعلق هاهنا بالمعنى اللغوي. وهذا الكلام يشير إلى أن التعدية في اصطلاحهم بمعنى كون الفعل متعديا لا بمعنى جعله متعديا وهو خلاف المتعارف.



</doc>
<doc id="1783222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783222" title="صفير">
صفير

صفير ، هو جنس من الطيور ينتمي إلى طيور الصفارية .

Clade I
Clade II
Clade III
Clade IV
Clade V
Clade VI

Isolated species


</doc>
<doc id="1783226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783226" title="معركة قلعة النسور">
معركة قلعة النسور

معركة قلعة النسور هي معركة أسطورية من المفترض أنها دارت في يوليو 1002 في قلعة النسور بين قوات المسلمين بقيادة الحاجب المنصور وقوات تحالف مسيحي من قوات ألفونسو الخامس ملك ليون وسانشو الثالث ملك نافارا وسانشو غارسيا كونت قشتالة. ويُقال أن المنصور الذي توفي في 27 رمضان 392 هـ/9 أغسطس 1002 م توفي نتيجة جراحه في تلك المعركة. أول من شكك في صحة تلك المعركة تاريخيًا كان المؤرخ رينهارت دوزي عام 1881.

لم يذكر سوى مصدرين مسيحيين وفاة المنصور، وهما "حوليات شنت ياقب" و"تأريخ برغش" اللذان حدداها في عام 1002 م. الأول قال عن أحداث تلك السنة "وفاة المنصور"، والثاني أضاف عبارة "في الجحيم". بُولغ في وصف حدث وفاة المنصور في التأريخات. ففي بداية القرن الثاني عشر قال صاحب كتاب "صمت التاريخ" أنه قتل في مدينة سالم. وفي نهاية نفس القرن، أضاف "التأريخ الليوني" أنه كان في حرب مع سانشو غارسيا كونت قشتالة وقت وفاته، التي حدثت وهو منسحب من معركة عند قرية غراجل. دفن المنصور في مدينة سالم، إلا أن جثته نقلت بعد ذلك. الرواية الأخيرة القائلة بأن المنصور جرح في معركة مع المسيحيين، ومات بعد فترةن لم تذكر إلا في "تأريخ العالم" للوقا الطوي. أخطأ لوقا عندما حدد أسماء القادة المسيحيين، كبرمودو الثاني ملك ليون (المتوفي عام 999 م) وغارسيا فرنانديث كونت قشتالة (المتوفي عام 995 م). وقد نقل كل من رودريغو خيمينث الروطي في كتابه "التأريخ القوطي" وألفونسو العاشر في كتابه "قصة إسبانيا" عن لوقا ما كتبه.

أنهى المنصور حملته على جليقية، ثم قرر غزو قشتالة. واجه عندئذ جيش كبير من قشتالة وليون عند قلعة النسور، فقُتل آلاف المسلمين، وانسحب المنصور في جنح الظلام. وفي اليوم التالي، توجّه برمودو لمعسكر المسلمين، ليجده فارغًا تاركين ورائهم غنائم كبيرة. وطاردهم غارسيا فرنانديث (المتوفي عام 995)، وعاد بعدد كبير من الأسرى.



</doc>
<doc id="1783229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783229" title="توليد التوأمين">
توليد التوأمين

توليد التوأمين هو عند البلغاء أن يستخدم لفظة يمكن الظن بأنها مركبة من كلمتين.



</doc>
<doc id="1783251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783251" title="هازجة">
هازجة

سيليفيا او هازجة الحدائق ، هو جنس من الطيور ينتمي إلى طيور الصادح .




</doc>
<doc id="1783286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783286" title="قمة المنصور">
قمة المنصور

قمة المنصور هي أعلى جبل في وسط إسبانيا، ويقع ضمن جبال سييرا دي غريدوس في مقاطعة آبلة. يبلغ ارتفاع قمة المنصور 2592 م، وهو جبل جرانيتي.

اتخذ الجبل اسمه من اسم القائد المسلم المنصور بن أبي عامر حاجب خلافة قرطبة خلال القرن العاشر الميلادي. كان أول من تسلق هذه قمته هو م. غونثالث دي أميثوا وخوسيه إيبريان في سبتمبر 1899.



</doc>
<doc id="1783348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783348" title="إيسترن أيرلاينز">
إيسترن أيرلاينز

الخطوط الجوية الشرقية أو إيسترن أيرلاينز كانت من أضخم شركات الطيران في الولايات المتحدة من 1926 إلى 1991 ، و كان يقع مقرها في مطار ميامي الدولي في مقاطعة ميامي داد, ولاية فلوريدا


</doc>
<doc id="1783352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783352" title="محمد عناني (توضيح)">
محمد عناني (توضيح)



</doc>
<doc id="1783368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783368" title="إرمنغول الأول كونت أورغل">
إرمنغول الأول كونت أورغل

إرمنغول الأول (974–1010) الملقب بالقرطبي هو كونت أورغل من عام 992 إلى وفاته، وهو الابن الثاني لبورل الثاني كونت برشلونة من زوجته الأولى ليتغاردا، ويعد إرمنغول الكونت الثاني لأورغل.

كان أرمنغول منفتحًا على أوروبا بعد أن قام برحلتين إلى روما عامي 998 و 1001. كما شجع نبلائه على الحج إلى شنت ياقب أو لو بوي. وسعى كذلك لإقامة العدالة بين الجميع. بدأ أيضًا في إعادة تأكيد سلطته على القلاع النائية في مملكته، التي كانت تحت التصرف المستقل من قبل ملاكها.

كما شنّ أيضًا حربًا ضروسًا ضد الدولة الأموية في الأندلس. ففي عام 1003، تعرضت كونتيته للغزو من قبل الحاجب المظفر. وبمساعدة من ريموند بورل وبرنار الأول كونت بيسالو وويفريد الثاني كونت سردانيا، هزموا المظفر في معركة تورا، ثم في معركة ألبيسا. إلا أنه المظفر أسر إرمنغول خلال حملة انتقامية في الصيف، ولكنه أطلقه في مارس 1004. وفي عام 1008، قاد عدة حملات ناجحة على المسلمين. وفي عام 1010، شارك في حملة أخيه ريموند بورل على قرطبة نفسها. وتوفي بالقرب من كاستيل دي باثار عن عمر 37 عامًا.

قبل 10 يوليو 1000، تزوج إرمنغول تيتبرغا ابنة أرتود الأول كونت فوريث، إلا أنها توفيت بين 7 أبريل و 3 نوفمبر 1005، حيث ورد ذكر زوجة إرمنغول الثانية. تزوج إرمنغول ثانيةً من غيسيلا، وأنجب منها ولديه:



</doc>
<doc id="1783370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783370" title="كلواذي">
كلواذي

كلواذي وتسمى أيضاً كلواذا هي مدينة تكلم عنها عدة مؤرخين من الاغريق والعرب والسريان، هذه المدينة كانت تقع على الساحل الشرقي لنهر دجلة أمام مدينة بغداد (الكرخ) وقد كان لبغداد باب خاص يسمى باب كلواذا نسبةً لهذه المدينة، هذه المدينة هي جزء من الرصافة وتشغل حالياً جزء من الكرادة الشرقية والأعظمية والزيونة، يعود تاريخ هذه المدينة الى العصر البابلي، وحسب ما ذكر ديودور الصقلي فأنها قد بنيت من قبل الكلدانيين في القرن الرابع قبل الميلاد بعد سقوط بابل، لكن عثر على أثار في تلك المنطقة تبين أنها بنيت في زمن الملك نبوخذ نصر الثاني (605-562 ق م)، لليهود أيضاً تاريخ في هذه المدينة، وقد تكلم عدة مؤرخين عن هذه المدينة من ديودور الصقلي وياقوت الحموي والمسعودي وصاعد الأندلسي وإبن العبري.


</doc>
<doc id="1783395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783395" title="تصفيات بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2014">
تصفيات بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2014

تصفيات بطولة آسيا تحت 19 سنة لكرة القدم 2014 هي المرحلة المؤهلة لنهائيات بطولة آسيا تحت 19 سنة 2014، والتي من المقرر أن تعقد في ميانمار. أجريت قرعة التصفيات يوم 26 أبريل 2013 في كوالالمبور، ماليزيا.

صاحب المركز الأول في كل مجموعة من المجموعات التسع إلى جانب أفضل ستة منتخبات تحصل على المركز الثاني و ميانمار المضيفة يمضون قدما نحو البطولة النهائية. وتستضيف كل من قطر والأردن والعراق وإيران وفلسطين وهونغ كونغ وإندونيسيا وتايلاند والصين تصفيات المجموعات التي يشارك بها 40 بلدا.

اللاعبين الذين ولدوا بعد 1 يناير 1995 هم فقط من يحق لهم التنافس في تصفيات البطولة.










تقام النهائيات عام 2014 في ميانمار التي ضمنت التأهل بشكل مباشر إلى النهائيات.

1. يتأهل صاحب المركز الأول في كل مجموعة من المجموعات التسع إلى النهائيات (خمس مجموعات من غرب آسيا وأربع مجموعات من شرق آسيا)، وذلك إلى جانب أفضل ستة منتخبات تحصل على المركز الثاني و منتخب ميانمار المضيف.

2. صاحب المركز الأول في كل مجموعة من المجموعات التسع إلى جانب أفضل ستة منتخبات تحصل على المركز الثاني و ميانمار المضيفة يمضون قدما نحو البطولة النهائية.

قواعد الترتيب :

1 مجموع النقاط

2 فارق الأهداف

3 له

4 عليه

5 مباراة فاصلة




</doc>
<doc id="1783400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783400" title="سبيدج ضخم">
سبيدج ضخم

السبيدج الضخم ، ويعتقد أنه أكبر أنواع السبيدج من حيث الكتلة ، و هو العضو الوحيد المعروف من جنس Mesonychoteuthis . و له عدد قليل من العينات المعروفة ، ووضعت التقديرات الحالية حجمه الأقصى بين 12-14 مترا (39-46 قدم) على أساس تحليل عينات أصغر حجما وغير ناضجة، مما يجعله أكبر اللافقاريات المعروفة.

موطن السبيدج الضخم يمتد آلاف الكيلومترات شمال القارة القطبية الجنوبية إلى جنوب أمريكا الجنوبية ، و جنوب جنوب أفريقيا ، والطرف الجنوبي من نيوزيلندا .
السبيدج الضخم يشبه إلى حد ما السبيدج العملاق ، ولكنه أثقل من السبيدج العملاق وأيضا يعتقد أن السبيدج الضخم يمتلك عباءة أطول من السبيدج العملاق ، على الرغم من أذرعه أقصر من السبيدج العملاق .

في 22 فبراير 2007 ، أعلنت السلطات في نيوزيلندا عن الإمساك بأكبر سبيدج ضخم معروف ، بلغ وزن العينة 495 كجم وكان تقدير قياسه في البداية 10 أمتار (33 قدم) في الطول الإجمالي . وكانت أكبر عينة قبل هذه العينة قد تم إكتشافها في عام 2003 وبلغ وزنها 195 كلغ ، على الرغم من أن هذه العينة كانت أصغر بكثير من توقعات بعض التقديرات . تم تجميد العينة وتم نقلها إلى متحف

وتم تشريح العينة في متحف المميز ، تحت إشراف كبار علماء الأحياء.
وقد تم فحص أجزاء من العينة و اكتشفوا أن منقار السبيدج كان أصغر بكثير من بعض المناقير التي وجدت في بطون بعض حيتان العنبر ، مما يدل أن هناك المزيد من سبيدجات أكبر بكثير من هذه العينة .
و قد قياس حجم العين و بلغ 27 سم في 11 سم ، مع عدسة تبلغ 12 سم . وهذه أكبر عين مكتشفة لحيوان معروف . وقد تم أخذ هذه القياسات من عينة انهارت جزئيا ، وعندما كانت العين سليمة لربما كانت قياساتها من 30 إلى 40 سم وعدستها من 12-16 .



</doc>
<doc id="1783407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783407" title="بيرسفي">
بيرسفي

بيرسفي هي قرية تقع شمال العراق تابعة لناحية سندي تبعد 16 كلم شمال زاخو في محافظة دهوك عدد نفوسها حوالي 5284 واغلب سكانها من الكلدان و الاشوريين المسيحيين ويتحدثون باللغة السريانية، في القرية توجد بها العديد من المخطوطات الاثرية وهذا يدل على قدمها.

تعرضت بيرسفي لقصف في السبعينات و الثمانينات في نظام صدام حسين وطالت عمليات ترحيل لسكانها، نزحت العديد من العوائل المسيحية من بغداد و الموصل بعد تردي الاوضاع الأمنية لهم هناك وشملت لها حملة الاعمار من قبل سركيس أغاجان مامندو.


</doc>
<doc id="1783409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783409" title="جامعة كولونيا للعلوم التطبيقية">
جامعة كولونيا للعلوم التطبيقية

جامعة كولونيا للعلوم التطبيقية (المعاهد الجامعية المتخصصة كولن) هي مؤسسة للتعليم العالي في كولونيا، ألمانيا، التي أنشئت في عام 1971. تم إنشاؤها من اندماج العديد من الكليات الأصغر حجما، مثل مدرسة التجارة في مقاطعة رويال التي تأسست في عام 1833، والتي سميت فيما بعد بكلية التجارة في مدينة كولونيا في 15 ديسمبر 1879.

جامعة كولونيا للعلوم التطبيقية هي أكبر جامعة للعلوم التطبيقية في ألمانيا من حيث عدد الطلاب حيث يبلغ عدد طلابها حتى عام 2011 (16000) طالب ٬ وتملك هيئة تدريسية من (1000) مدرس منهم (400)بروفسور.



</doc>
<doc id="1783428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783428" title="أمريكيون يمنيون">
أمريكيون يمنيون

الأميركيون اليمنيون هم مواطنون من الولايات المتحدة تعود أصولهم إلى سكان اليمن، أو يمكن وصفهم باليمنيين الذين يحملون الجنسية الأمريكية. وفقاً لتقديرات عام 2010، يعيش أكثر من 20000 يمني في الولايات المتحدة.

على الرغم من أن تاريخ وصول اليمنيون الأوائل غير معروف، يعتقد أن اليمنيين بدءوا بالهجرة إلى الولايات المتحدة بعد عام 1869، لكن ذكر ذلك ورد في سجلات فترة 1890. اكتسب بعض اليمنيين الجنسية الأمريكية جرّاء مشاركتهم في القتال في الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية. استقر المهاجرون اليمنيون في مجتمعات اللبنانيين المحلية في عدة مدن كمدينة نيويورك. كان اليمنيون في تلك المجتمعات منبوذين كمسلمين، حيث كان اللبنانيون الأمريكيون ينتمون للطوائف المسيحية في الغالب؛ كما كان الأمريكيون من أصول سورية وفلسطينيو أمريكا من المسيحيين. بعد استقرارهم، انتقل العديد من اليمنيين غرباً بحثاً عن فرص عمل أفضل. في أماكن كثيرة من الولايات المتحدة الأمريكية، مثل شيكاغو وبروكلين ونيويورك وديربورن، ميشيغان (ميشيغان)، كان أول رجال الأعمال اليمنيين أصحاب مقاهٍ ومحلات بيع خمور. ومع ذلك، فإن هذه الشركات ليست من سمات الثقافة اليمنية في شيئ، وأنه من المرجح أنهم تأثروا بالمجتمعات اللبنانية والفلسطينية.

عمل العديد من اليمنيين أيضاً في مصانع الإقليم الأوسط الشمالي الشرقي والمزارع في سان هواكين فالي في كاليفورنيا. منذ الكساد الكبير في 1929 الذي استمر حتى عام 1945، مع نهاية الحرب العالمية الثانية، تباطئت الهجرة اليمنية إلى الولايات المتحدة بشكل كبير. في عام 1945، هاجر العديد من اليمنيين إلى الولايات المتحدة الأمريكية من فيتنام، حيث عمل العديد من اليمنيين في تلك الفترة في المستودعات والمحلات التجارية، وعلى الأرصفة. كان العديد من المهاجرين اليمنيين أميين، لا يعرف القراءة والكتابة بالعربية، التي كانت لغتهم الأم. عام 1965 عندما تم القضاء على نظام الحصص للهجرة، أصبح حصول المزيد من اليمنيين على تأشيرات للإقامة في الولايات المتحدة والحصول على وظائف أكثر سهولة، ما أدى إلى زيادة كبيرة في أعداد المهاجرين اليمنيين. هذا ويمتاز المهاجرون اليمنيون في الولايات المتحدة في سنوات الهجرة التي وقعت عام 1970، بأن جميعهم تقريباً كانوا من الذكور البالغين.

على الرغم من أن معظم الأمريكيين من أصل يمني مسلمون، إلا أن هناك بعض اليهود الأمريكيين من أصول يمنية، معظمهم من الذين هاجر آباؤهم أو أجدادهم إلى الولايات المتحدة عن طريق إسرائيل. توجد الجاليات اليمنية الكبيرة في بروكلين، وبوفالو، نيويورك ولاكاوانا وديربورن، ميشيغان وهامتراميك (ميتشيغان) وكنيسة فولز، فيرجينيا وشيكاغو وأوكلاند، كاليفورنيا وفريسنو، كاليفورنيا. يعيش حوالي 15000 يمني في شيكاغو، كما أن عدد لا بأس به يعيشون في ديربورن، ميشيغان. وصل عدد قليل من اليمنيين إلى شيكاغو حوالي عام 1900، لكن توافد عدد كبير منهم للعمل في شركة فورد في عشرينيات القرن الماضي.. أجري مسح عن الأمريكيين العرب في ديترويت بعد أحداث 11 سبتمبر 2001، وجد أن اليمنيين يشكلون حوالي 9% من السكان العرب، وهم يشكلون أكبر العائلات فيها. لكنهم الأقل من حيث ملكية الأعمال بنسبة لا تتجاوز 3% مقارنة بالعرب الآخرين الذين يملكون 20% من الأعمال، في حين أنهم يشكلون النسبة الأعلى من حيث العمل في التجارة بنسبة 43% مقارنة بنسبة العرب الآخرين التي تتراوح بين 7% و 17%..

يتحدث الأمريكيون اليمنيون اللغتين الإنجليزية والعربية. وهم يتحدثون لهجات عربية عديدة، كلهجة منطقة صنعاء ولهجة مناطق اليمن الشمالية، واللهجة التعزية-العدنية، واللهجة اليمنية الجنوبية، واللهجة الحضرمية واللهجة اليهودية اليمنية. ومعظم مسلمون.





</doc>
<doc id="1783452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783452" title="أنطوان فوكوا">
أنطوان فوكوا

أنطوان فوكوا هو مخرج سينمائي أمريكي اخرج العديد من الافلام منها القناص و نخبة بروكلين


</doc>
<doc id="1783470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783470" title="بليفت">
بليفت

البليفت أو بليفيه (Blivet) هو شكل غير محدد، يعتبر من الخداع البصري والأشكال المستحيلة.
تم إحداث هذا الشكل سنة 1964، وظهر على واجهة الصحيفة الأمريكية ماد سنة 1965 .

يعرف هذا الشكل أيضا بعدة مسميات أخرى منها «رمح ذو سنين إثنين» و«مذراة الشيطان» وكذلك «الشيئ ذو الثلاثة أرجل».


</doc>
<doc id="1783509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783509" title="تصفيات بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 2014">
تصفيات بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 2014

تصفيات بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 2014 هي المرحلة المؤهلة إلى نهائيات بطولة آسيا تحت 16 سنة لكرة القدم 2014، والتي أقيمت في تايلاند. عقدت قرعة المنافسات يوم 26 أبريل 2013 في العاصمة الماليزية كوالالمبور.

اشترك ما مجموعه 43 منتخباً في التصفيات المؤهلة وتم توزيع الفرق على عشر مجموعات حيث تضم خمسة إلى أربعة فرق. تحتوي المنطقة الغربية على فرق من غرب آسيا و جنوب/وسط آسيا ولديها مجموعة واحدة من خمس فرق وخمس مجموعات تتألف من أربع فرق، بينما تحتوي المنطقة الشرقية على فرق من شرق آسيا وإقليم آسيان ولها مجموعتين مكونتين من خمس فرق ومجموعتين تضمان أربع فرق. تم تصنيف المنتخبات وفقاً لأدائهم في النسخة الماضية في 2012. بعد التباري مرة واحدة ضد كل خصم في مكان محدد مسبقاً، تأهل إلى النهائيات متصدري المجموعات العشرة بالإضافة إلى الفرق الخمسة أصحاب المركز الثاني عن كل المجموعات.


يحق فقط لللاعبين الذين ولدوا في أو بعد 1 يناير 1998 اللعب في التصفيات.

في حال تعادل فريقين أو أكثر بالنقاط بعد انتهاء مباريات المجموعة، تطبق المعايير التالية لتحديد المراتب.











من أجل ضمان المساواة عند المقارنة بين فرق الوصافة من كل المجموعات، تم حذف نتائج المباريات بين الفريق الوصيف والفريق صاحب المركز الأخير (للمجموعات ج، و د، و ر، و ع، و ف التي تتألف من أربعة فرق) أو فريقي القاع (للمجموعات أ و ب و ط التي تتألف من أربعة فرق) بسبب احتواء المجموعتين ب و س على ثلاث فرق مشاركة في التصفيات.

تم تحديد أفضل فرق احتلت المركز الثاني كالتالي:




</doc>
<doc id="1783511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783511" title="عاجيات نمرود">
عاجيات نمرود

عاجيات نمرود هي مجموعة منحوتات عاجية، يعود تاريخها إلى ما بين القرن التاسع والقرن السابع قبل الميلاد. تمّ اكتشافها في مدينة نمرود الأثرية في شمال العراق (محافظة نينوى حالياً) في نهايات القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين. بعض من هذه المنحوتات محفوظ حالياً في المتحف البريطاني، والبعض الآخر في المتحف العراقي.


</doc>
<doc id="1783535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783535" title="أسطورة التسامح الإسلامي (كتاب)">
أسطورة التسامح الإسلامي (كتاب)

أسطورة التسامح الإسلامي: كيف يُعامل القانون الإسلامي غير المسلمين، هو مجموعة من 63 مقالة جمعها وحررها روبرت سبنسر. تناول تعامل الإسلام مع السكان من غير المسلمين أثناء وبعد أن فتح المسلمون أراضيهم.

يحتوي الكتاب على 17 فصلاً وضعها بات يور، كما تضمن مقالات كتبها كل من ابن وراق ووليد فارس وديفيد ليتمان وباتريك سوخديو، ومارك دوريه. يرى الكتاب أن مواقف المسلمين اليوم تنبع من أساس الدين الإسلامي نفسه.

في مراجعة للكتاب نشرت في صحيفة "الناشرون الأسبوعية" في شهر تشرين الثاني (نوفمبر) عام 2004، أوضح كاتب الموضوع أن موضوع الكتاب هو محاولة لدحض فكرة أن المسلمين متسامحون معغير المسلمين؛ لكن الكتاب لا يوضح سبب فكرة "تعصب الإسلام بطبيعته". 
ثمة مراجعة أخرى للكتاب نُشرت في "آسيا تايمز" في شهر آب (أغسطس) عام 2005، كان الرأي:
مراجعة أخرى نشرت في أيلول (سبتمبر) عام 2005 في صحيفة الشرق الأوسط، ومراجعة أخرى في حزيران (يونيو) عام 2006 في أشياء أولى، قالتا أن الكتاب "قد يكون وُصف كلائحة اتهام طويلة ضد الإسلام وسخرت من مطالب لا تزال تُسمع لإقرار فكرة أن الإسلام كان ولا زال متسامح مع الأقليات.

في مقالة كتبها دينيش دسوزا في صحيفة ناشيونال ريفيوز عام 2007، وصف الكاتب أن أسطورة التسامح الإسلامي موضوع جذاب لأولئك الذين يحبون انتقاد المسلمين بعد أحداث 11\9. وقد صرح بأن الكتاب يستخدم استراتيجية انتقائية لاقتباسات من القرآن الكريم، وقد أسماها "تاريخ للأغبياء".

وصف الدكتور أكبر أحمد، أستاذ الدراسات الإسلامية في الجامعة الأميركية، الكتاب كمثال على أحد أكثر الديانات إنسانية في العالم الذي حُرّف ليصبح الأكثر عنفاً. في كتابه "ما وراء القشور"، يقول يانيس غاتسيونيس أن الكتاب فشل في إيجاد توازن مستنير".




</doc>
<doc id="1783564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783564" title="جوش غاد">
جوش غاد

جوش غاد مواليد 23 فبراير 1981 في هوليوود، كاليفورنيا، فلوريدا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 2002.



</doc>
<doc id="1783565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783565" title="لوكاس هاس">
لوكاس هاس

لوكاس هاس مواليد 16 أبريل 1976 في ويست هوليووود، لوس أنجليس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1983.




</doc>
<doc id="1783596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783596" title="رمز تعريفي (فلك)">
رمز تعريفي (فلك)

الرمز التعريفي في الأوساط الفلكية أو الرمز الدلالي الدولي هو رمز يتمّ الاتفاق عليه دولياً بين أوساط علم الفلك كهوية تعريفية للمكوكات والتلسكوبات والمحطات الفضائية والأقمار الصناعية. ويتضمن الرمز التعريفي سنة إطلاق الجسم الفضائي ورموز أخرى، فعلى سبيل المثال: 1986-017A هو الرمز التعريفي لمحطة مير الفضائية، و 1990-037B هو الرمز التعريفي لتلسكوب الفضاء هابل.



</doc>
<doc id="1783611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783611" title="إبراهيم أبو بكر كيتا">
إبراهيم أبو بكر كيتا

إبراهيم بوبكر كيتا من مواليد 29 يناير 1945 في كوتيالا هو رجل دولة مالي. شغل منصب رئيس الوزراء ورئيس الجمعية الوطنية قبل انتخابه رئيسا لجمهورية مالي في عام 2013.

ولد كيتا في كوتيالا مالي. درس في ثانوية Janson-de-Sailly في باريس و Askia-Mohamed ، في باماكو، ثم تابع دراسته في جامعة داكار، وجامعة باريس معهد التاريخ الحديث للعلاقات الدولية (IHRIC). وهو حاصل على درجة الماجستير في التاريخ وعلى درجة الدراسات العليا ,كذلك في العلوم السياسية والعلاقات الدولية. بعد إكمال دراسته، أصبح باحث في المركز الوطني الفرنسي للبحث العلمي (CNRS), وقام بتدريس مقررات تخص السياسات في العالم الثالث في جامعة باريس. عاد إلى مالي ليصبح مستشار الفني لصندوق التنمية الأوروبي وهو برنامج من الاتحاد الأوروبي للمساعدات في التنمية داخل مالي. ثم مدير منظمة "ارض الإنسان" وهي منظمة دولية غير حكومية تساعد الأطفال في العالم النامي.

إبراهيم بوبكر كيتا فاز بـ 329149 صوتا، أو 21.15٪ من الأصوات في الجولة الأولى من الانتخابات الرئاسية يوم 28 ابريل نيسان 2002. المؤهل الوحيد لثاني جولة أمادو توماني توريه (28.87٪) وسومايلا سيسي (21.44٪، 4،000 الفرق تصويت مع كيتا).


</doc>
<doc id="1783625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783625" title="قدح (توضيح)">
قدح (توضيح)



</doc>
<doc id="1783637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783637" title="يونس المنقاري">
يونس المنقاري

يونس المنقاري من مواليد 28 أبريل 1983 في الدار البيضاء لاعب كرة قدم يلعب في مركز وسط الميدان رفقة نادي الوداد الرياضي

بداياته كانت في مدرسة الوداد الرياضي الذي صعـد لفئة كباره عام 2001 وقضى معه ثلاث مواسم جيدة قبل أن تتم اعارته إلى نادي الكوكب المراكشي موسم 05/04 وبعد عودته من الإعارة ضمن مكاناً تابثاً في تشكيلة النادي الأحمر إلى غاية 2009 حين تمت اعارته إلى نادي الاتفاق السعودي ثم حول الوجهة في فترة اعارة أخرى سنة 2010 إلى نادي الخريطيات ، سنة 2010 ستشهد عودته إلى ناديه الأم الوداد البيضاوي والذي مازال يلعب معه حتى الآن
لعب المنقاري رفقة المنتخب المغربي الأول 3 مباريات أولها كانت بتاريخ 17 فبراير 2004
لعب رفقة المنتخب المغربي للاعبين المحليين 4 مباريات أولها كانت في 3 مايو 2008 ضد المنتخب الجزائري ضمن تصفيات كأس أمم إفريقيا للمحليين
من المعروف عن يونس المنقاري أنه ربما أكثر لاعب في السنوات الأخيرة ينال البطاقات الصفراء حتى أنه يلقب بملك البطاقات الصفراء ، فعلى سبيل المثال فقد حصل في موسم 09/08 على 11 بطاقة صفراء في 22 مباراة رسمية في الدوري المغربي ودوري أبطال العرب ، وفي موسم 13/12 حصل على 7 بطاقات صفراء في الدوري المغربي


</doc>
<doc id="1783640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783640" title="فرفرية قليلة الصفيحات مجهولة السبب">
فرفرية قليلة الصفيحات مجهولة السبب

فرفرية قليلة الصفيحات مجهولة السبب أو قلة الصفيحات المناعي أو قلة الصفيحات المجهول السبب هي مرض مناعي ذاتي يؤدي إلى نقص في الصفائح الدموية وينتشر لدى النساء بشكل أكبر.

وفي الحقيقة أنه في كثير من الأحيان لا يعرف سبب مباشر لحدوث تلك الحالة ولكننا نعرف بعض الأمور التي ينتج عنها هذا الأشكال مثل التطعيمات الفيروسية أحيانا، وفيروسات الزكام والجدري الماء وغيرها، إضافة إلى أن هناك حالات مرضية مثل الذئبة الحمراء وخلل الجهاز المناعي (مثل أمراض المناعة الذاتية) كما أنها قد تنتج أيضا عن تناول بعض الأدوية دون استشارة الطبيب.

يتم التشخيص عن طريق استبعاد الأمراض الأخرى المسببة لقلة الصفيحات الدموية مثل:

أغلب من يعانون من نقص في الصفيحات الدموية التجلط لا يعانون من أية أعراض، ولكن عندما يصبح عدد صفائح الدم منخفضًا جدًا، يكون العرض الرئيسي هو طفح جلدي مميز من بقع حمراء ارجوانية اللون غالبًا ما تكون على الكاحلين و القدمين .كما يمكن أن يسبب نقص خلايا التجلط حدوث نزيف متكرر من الانف وسهولة في حدوث الكدمات و كثافة دورات الحيض في النساء، قد يكون النزف زائدآ وتصعب السيطرة عليه.

يمكن أيضًا أن يحدث نزيف داخلي خطير مثل داخل المخ، أو نزيف من المعدة إذا انخفض عدد الصفيحات إلى مستويات متدنية جدًا أقل من 10 آلاف، في حين أن العدد الطبيعي يتراوح من 150 ألف إلى 400 ألف صفيحة.

إذا لاحظت أي نزيف غير طبيعي أو ظهر لديك طفح جلدي من بقع حمراء ارجوانية اللون، فإذهب إلى الطبيب. سوف يجري لك اختبارات للدم لقياس مستوى الصفائح الدموية لديك ومستوى خلايا الدم الاخرى .
نظرآ لأن الكثير من العقاقير المختلفة يمكن أن تسبب تلك الحالة، فقد ينصحك الطبيب بالتوقف عن تناول عقاقير معينة مما تصرف بتذكرة طبية.

إذا كان يبدو أن جهازك المناعي هو الذي يسبب المرض ، فقد يصف لك الطبيب عقاقير القشرة الكظرية لتثبيط رد الفعل المناعي الذاتي .
أما إذا كانت حالتك خطيرة ولم تسعفك الادوية فلا مناص من اللجوء إلى جراحة استئصال الطحال لمنع الطحال من تدمير الصفائح الدموية .

يبدأ علاج نقص التجلط الثانوي بالتخلص من الحالة المسببة أو بإيقاف الأدوية المسببة لهذا المرض.

قد لا يكون العلاح ضروريًا إذا لم يكن ثمة اعراض، وهو الحال الكائن في الاطفال غالبًا. لكن إذا انخفضت عدد صفائح الدم إلى اقل من مستوى معين، فإن خطر حدوث النزيف يكون كبيرًا جدآ لدرحة أنك ستحتاج إلى نقل للصفائح الدموية إليك.

توجد مادة طبيعية جديدة في استخدامها للعلاج تسمى ثرومبوبوييتين (أي المادة المكونة أو المنشطة لتكون خلايا التجلط أو الصفائح الدموية) وهي كفيلة بجعل عدد الصفائح يرتفع وقد تحل محل نقل الصفائح الدموية

1- المواد الكورتيزونية: وتستخدم في الحالات الحادة والمزمنة، ووجد كما ذكرنا أنها ترفع عدد الصفيحات بشكل أسرع من الذين لم يتم علاجهم، ولكن هناك خطورة من استخدامها لمدة طويلة، كما يجب إيقافها بشكل تدريجي وهنا تفاصيل كيفية العلاج ويترك للطبيب المعالج.

2- القلوبولينات المناعية الوريدية: وهذه المادة لها تأثير سريع وعجيب في رفع عدد الصفيحات بشكل سريع في بعض الحالات، وهذا العلاج باهظ الثمن، وله بعض المساوئ والمضاعفات مثل الصداع والقيء، وفي بعض الأحيان وهذا نادر بسبب الاحتياطات التي تعمل من قبل المختبرات ينقل بعض الأمراض الخطيرة.

3- المعالجة بالـ ANTI-D وريديًا: وهذا العلاج لا يزال هناك جدل وبحث في استخدامه.


</doc>
<doc id="1783644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783644" title="الجامعة الوطنية لتكنولوجيات المعلومات والإتصال">
الجامعة الوطنية لتكنولوجيات المعلومات والإتصال

الجامعة الوطنية لتكنولوجيات المعلومات والإتصال هي هيئة مهنية تونسية مختصة في تكنولوجيا المعلومات والاتصالات. تم تأسيسها سنة 2006 من قبل النائب السابق الهادي الجيلاني.
نقابيا تنظوي الجامعة تحت جناح الاتحاد التونسي للصناعة والتجارة والصناعات التقليدية، الإتحاد الوطني الذي يحتوي على ثمانية غرف نقابية.

تقاد الجامعة من قبل رئيس وثمانية أعضاء ويأسسون بذلك مكتبها التنفيذي: قيس سلامي (رئيس)، توفيق حليلة (نائب رئيس أول)، رضا بن عبد السلام (نائب رئيس ثاني)، سمير سحنون (أمين مال)، رمضان اليحياوي، محمد بالرحومة، طارق بكور وجمال برنات (أعضاء) . 
كما أن لديها أمانة عامة دائمة تسهم في سير عملها.

تتكون الأن من ثمانية غرف تجارية وهي:

ثلاث لجان تم تأسيسيها من قبل الجامعة للمساهمة في عمليات الإنعاش والإدارة والأنشطة القطاعية: لجنة التنمية، لجنة تعزيز مناخ الأعمال، لجنة المعلومات والمتابعة القطاعية.




</doc>
<doc id="1783657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783657" title="خويفيرة">
خويفيرة

الخويفيرة جنس نباتي يتبع الفصيلة النجيلية من رتبة القبئيات. يضم أكثر من 50 نوعا مقبولا و38 أخرى لم يحسم وضعها بعد.



</doc>
<doc id="1783661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783661" title="كريج جلينداي">
كريج جلينداي

كريج جلينداي ، من مواليد 31 مايو 1973م، في مدينة دندي، اسكتلندا، شمال غرب المملكة المتحدة ، هو رئيس تحرير موسوعة غينيس للأرقام القياسية.

كان جلينداي في السابق عامل نظافة في سوبر ماركت، وخباز، وعمل عازف أرغن في الكنيسة، ولاعب طبل مسرحي، وناقد غذائي بالإضافة إلى انه مصور طبى. بدأ اهتمامه بموسوعة غينيس للأرقام القياسية في عام 1983م، عندما كان في العاشرة، وتلقى الكتاب كهدية.

حاصل على ليسانس آداب (BA) في مجال النشر، من جامعة نابير، في مدينة أدنبرة عاصمة اسكتلندا.

قضى سنوات عديدة في تطوير أفكار المجلات، الكتب ، والبحوث حيث عمل في المناصب التالية:

- منتج في "ترينيتي ميرور" التابعة لـ(مجموعة بي إل سي) وهي واحدة من أكبر دور نشر الصحف والمجلات في المملكة المتحدة، يملكها القطاع الخاص، وحاصلة على جائزة "المحفظة" تنشر لخمسة صحف وطنية، مثل صحيفة دايلي ميرور وصدى ليفربول، وأكثر من 240 جريدة إقليمية وأكثر من 500 منتج رقمي.




- في مقابله اجريت له مع احدى الصحف البريطانية حول عمله في "غينيس" قال :

كتيب التحقيق في الأجسام المجهولة (The UfO Investigator's Handbook)
الكتيب هو المرجع الأساسي لمحققي UFO وهو دليل ارشادي جدي وعملي لاستكشاف وتحديد أسرار الأنشطة الغريبة أو مايسمى بالأجسام الطائرة المجهولة المزعومة. يتضمن هذا الكتاب: أكثر من 240 صورة فوتوغرافية بالألوان الكاملة والرسوم التوضيحية.
كتيب مراقب مصاص الدماء (The Vampire Watchers Notebook)
خلاصة وافية ودليل لمطاردة مصاصي الدماء ، يستكشف فيه المؤلف 'واقع' وتاريخ مصاصي الدماء من خلال الخرافات والأساطير والحقائق من جميع أنحاء العالم. ويتضمن صور شخصية متمردة - المارقة- من الأمثلة الشهيرة، الممتدة من [فلاد الثالث المخوزق|فلاد المخوزق] "دراكولا" إلى الكونتيسة إليزابيث باثوري "كونتيسة الدم" (التي تشرب دم العذارى!) مع استكمال شروح من صاحب الكتاب الأصلي (مازال اسمه مجهول). ويقدم نصائح مفيدة لأولئك الذين يشاهدون ويقتربون من المخلوقات غير الطبيعية دون ان ينتهي بهم الأمر ضمن قائمة العشاء.


بالاضافة إلى رئاسته واعمالة التحريرة وتأليفه اصدارات الموسوعة باكثر من لغة: 

بأمكان الأشخاص من كافة انحاء العالم التواصل مع جلينداي للمساعدة أو للاستفسار عن:





</doc>
<doc id="1783662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783662" title="خويفيرة لامعة">
خويفيرة لامعة

الخويفيرة اللامعة نوع نباتي يتبع جنس الخويفيرة من الفصيلة النجيلية من رتبة القبئيات.

موطنها الأصلي بلاد الشام وتركيا وأرمينيا وبلغاريا ورومانيا وصربيا والمجر.



</doc>
<doc id="1783673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783673" title="تل كردي">
تل كردي

تل كردي بلدة صغيرة في محافظة ريف دمشق تقع بين مدينتي دوما وعدرا تبعد عن مدينة عدرا 8 كم وعن مدينة دوما 15 كم وعن بلدة الريحان 5 كم.
تتوسط مجموعة من القرى في ريف دمشق مثل ميدعا وتل الصوان وحوش الفارة والصيغرية .


</doc>
<doc id="1783682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783682" title="تيكومسيه">
تيكومسيه

تيكومسيه ، (مارس 1768 - 5 أكتوبر 1813)،تيكومسيه تعني النجم الثاقب أو الشهاب. وهو زعيم بارز من زعماء قبائل الهنود الأمريكيين بعد الثورة الأمريكية. وقد عمل على توحيد جميع قبائل الهنود الأمريكيين في حلف واحد يستطيع الدفاع عن الأرض الهندية ضد البيض.

من المعتقد أن تيكومسيه ـ وهو ابن زعيم من الشاونيين ـ قد ولد في وادي نهر سكيوتو جنوبي كولمبوس بولاية أوهايو بالولايات المتحدة. وقُتل أبوه واثنان من إخوانه في معركة مع المستوطنين الأمريكيين.

أخذ المستوطنون البيض يستولون بسرعة على أراضي الهنود، وقد بدأ تيكومسيه وأخوه تنسكواتاوا حربًا مقدسة للإبقاء على الأرض الهندية للهنود. ولقد قاد تنسكواتاوا والمعروف بنبي الشاونيين بعثًا دينيًا. كما كان تيكومسيه الذي كان محاربًا قويًا وخطيبًا ملهمًا قائدًا في ميادين السياسة والحرب. ولقد سافر مرتحلاً دون كلل من موطنه في أوهايو إلى جميع القبائل تقريبًا شرقي جبال الروكي. ولقد بذل الرجلان الكثير نحو قيادة الهنود في الطريق الذي اختطه أجدادهم الأوائل وساروا عليه.

شجب تيكومسيه معاهدة كان وليم هنري هاريسون قد عقدها مع الهنود. وقادت خطوته هذه إلى نشوب معركة تيبكانو في نوفمبر 1811. انضم تيكومسيه إلي الجيوش البريطانية لمحاربة الأمريكيين في حرب 1812. وعمل قائدًا للواء المسؤول عن الحلفاء في الهند، ولقد قُتل في عندما كان يقود قواته في كندا بعد انتصار القائد أوليفر بيري في بحيرة إيري.


</doc>
<doc id="1783716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783716" title="أمريكيون كوبيون">
أمريكيون كوبيون

كوبيين أمريكيون (بالإنجليزية:Cuban Americans) (بالإسبانية:Cubano americano) ، هم مواطني الولايات المتحدة من اصل كوبي وتقدر اعداد الأمريكان الكوبيين بأكثر من مليون وخسمة الف ، ويتحدثون باللغتين الإنجليزية والإسبانية.



</doc>
<doc id="1783722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783722" title="نحل إيطالي">
نحل إيطالي

موطنه الأصلي إيطاليا وهو أكثر السلالات إنتشاراً في العالم , الحلقات الثلاثة البطنية الأخيرة سوداء والشعر الذي يغطي البطن قصير وطول اللسان يتراوح مابين 6.3 - 6.6 مليمتر , نحل هذة السلالة هادئ الطباع لا يميل إلي التطريد ولا يجمع مادة البروبوليس إلا بكميات ضئيلة وملكاته نشيطة بياضة , ومن عيوبه عدم إحكام قفله لعيون العسل وميله للسرقة .


</doc>
<doc id="1783725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783725" title="علي بن موسى الحرفوش">
علي بن موسى الحرفوش

الأمير علي بن موسى الحرفوشي البعلبكي الخزاعي، من أمراء آل حرفوش الذين حكموا البقاع اللبناني منذ أوائل فترة الحكم العثماني، ويعتبر الأمير علي صاحب أول محاولة جدية لتأسيس نواة كيان سياسي يتمتع بقدر كبير من الإستقلالية يشبه ما حصل بعد ذلك بقرون في مصر إثر حركة محمد على باشا وما آلت إليه الولايات العثمانية في مراحل متأخرة، لو كتب لها النجاح لكانت غيرت كثيراً في تاريخ المنطقة.

الأمير علي بن موسى الحرفوش(1537-1589م)
إن الوثائق العثمانية الرسمية تؤكد، من خلال ذكر بعض أخبار الأمير على والمراسلات المتعلقة به، أنه كان من أعظم أمراء بلاد الشام سلطاناً ونفوذاً في عصره، وربما في العصور العثمانية اللاحقة. وقد توصل إلى أن يفرض شروطاً على إسطمبول، لقاء قبوله بحكم مناطق واسعة لم يصل أي أمير محلي واحد لحكمها من بعده، وكان من شروطه على الباب العالي أن تتحول إقطاعته الواسعة إلى ما يشبه إدارة مستقلة تلحق رأساً بإسطمبول، ويكون هو بيكلربك على رأسها (وزير) و أن يستثنى سكان إقطاعاته من الجندية. ولعل ما وصل إليه من قوة وصولة ونفوذ هي التي عجلت في نهايته على يد السلطان العثماني.
ومن الثابت أن آخر نائب مملوكي على بعلبك هو شيعي حرفوشي قتل في مقاومة الفاتح الجديد وأن حرفوشي آخر خَلَفه على حكمها رغم إرادة الباشا العثماني الذي عين في يوم الثلاثاء العاشر من ربيع الثاني سنة 927هـ - 1520م " الأمير محمد بن بيدمر التركي لنيابة بعلبك عوض إبن الحرفوش وأرسل معه عسكراً." بعد أن كان حرفوشي آخر قد أعلن العصيان على الحكومة العثمانية وشارك في تمرد جان بردي الغزالي فولاه على مدينة حمص بعد أن قتل الشوباصي الموكل بها وأبعد قاضيها الرومي.
إن المقرقع وهو ذاهب إلى حماه قتل الشوباصي بمدينة حمص و جهز قاضيها الرومي إلى النائب وولاها للمقدم ابن الحرفوش. ثم ملك حماه من الأروام فهرب نائبها وقتل من جماعته نحو الخمسين. ويمكننا أن نستنتج من ترجمة الغزي لعلي بن موسى أن والده الأمير موسى كان أميراً على بعلبك قبل 1537م، وأن حكومتها متوارثة منذ مدة طويلة في هذه العائلة وإن محاولة جدية أخرى قامت بها سلطات دمشق لتغيير هذا الواقع في هذه السنة فعينت أبو علي ابن قنبر ( الشهير بالأقرع ) حاكماً على بعلبك فأدى هذا التدبير المتسرع إلى خراب المدينة ورحيل معظم أهلها و تعطل الأحكام الشرعية والحياة العادية فيها. فعتا ابن الأقرع وأتباعه وصادر الأموال والمحاصيل ليجمع الأموال التي التزم فيها للسلطنة.

كان علي بن موسى الحرفوشي أمين بعلبك وأمير لواء حمص، وأمير لواء تدمر، ويبدو ان كسروان والشوف كانت قد دخلت في إقطاعه فترة ما، وكذلك بيروت. كما تدل هوية المقاتلين الذين استعاد بهم حكم بعلبك من أحمد الأقرع، وكذلك الخلاف الناشب بينه وبين الأمير سيف الدين على بعض الأملاك في مدينة بيروت، هذا الخلاف الذي صدر فيه حكم سلطاني ( مراد الثالث) إلى والي طرابلس بتاريخ 18 صفر 1002/ 13 تشرين الثاني 1593 والذي ورد فيه: أليس هذا الحكم هو الحجر الذي يفك هذا اللغز وهذا التاريخ المغيب، بالإضافة لما سيرد ذكره حول تحويل بيروت - صيدا إلى بيكليربيك.

لايوجد كلام أكثر عن مشاركة (علي) بن موسى الحرفوشي في حملة اليمن ، حيث بعد بضعة سنوات عُين إبن حرفوش "سنجق بيك" في حمص وتدمر وليس في صيدا،هذه الحاكمية الرسمية منحت له سنة 1568 لكونه اختير ليقود فصيلاً مساعداً في هذه الحملة، اي عشرين سنة قبل ان تستلم عائلة معن لقب الامارة،
هذا بالإضافة إلى أن ســــجلات تعييـــــــــن التيمــــــــــار (روزنامجي) منذ عام 1555م تذكـــر أن الحرفوشيين كانوا اصحاب إقطاعات في بعلبك ووادي العجم والجولان السوري حالياً، وهذه الفترة تدخـل في فـترة حكمـه، 
كما ورد أيضا في وثائق دفتر المهمة 1546 - 1711 العثمانية بأنه أعطي لواء تدمر عندما كان أمين بعلبك التابعة لدمشق.

«و في سنة 1535م نقل إبراهيم باشا الفرنجي قائد الحملة العثمانية وصهر السلطان إدارة شؤون البلاد بكاملها إليه». 
زار إسطمبول في العام نفسه ودخل مع سلطاتها في مفاوضات خطيرة وطويلة ترمي إلى تحقيق رغبة بإنشاء وحدة إدارية واسعة في بلاد الشام تتمتع بقدر من الإستقلال الذاتي في ظل سيادة الدولة وترتبط معها بمعاهدة تنص، كما يستفاد من الشروط التي وضعها الأمير للقبول بإدارة هذه الوحدة، أن تكون في حال إقرارها نواة لتأسيس أول كيان سياسي يشبه ما حصل بعد ذلك بقرون في مصر إثر حركة محمد على باشا وما آلت إليه الولايات العثمانية في مراحل متأخرة. إن بعض مراحل المفاوضات ومطالب .الأمير موثقة في أحكام سلطانية عثمانية تفصل ما يشترطه على سلطات إسطمبول للقبول بتحقيق هذا المشروع مقابل مبلغ محدد يدفعه للخزينة العامرة.
ترمي هذه المفاوضات، إضافة إلى ما بيده من البلاد أن يقبل بتلزيمه لمدة أربع سنوات، مقاطعات إبن معن في صيدا، و المقاطعات التابعة لها، و مقاطعات محمد بن شرف الدين، بما في ذلك القرى و حصن الأكراد، على أن يدفع ماية ألف فلوري بزيادة خمسة وعشرون ألفاً عن مبلغ إلتزامها المعتاد. لكنه اشترط لقبول ذلك ما يلي:
و ينتهي الأمر السلطاني الذي فصل كل هذه الأمور بالقول " إذا لم تقبل كافة هذه الشروط فإن علي بك لا يوافق على زيادة مبلغ الإلتزام"
العثمانيين اهتمّـوا بتحويل سنجقيّة صيـدا ـ بيروت إلى بيكلربيك ، تحت حكم علي الحرفوشي سنة 1585( و هي رتبة بدرجة وزير لم يحصل عليها لا قبله و لا بعده أي زعيم وطني) ، وأنّـــــه ابتــداءً من السنة 1590 اتخـذ فخــرُ الدين المعني وابنُـــه علي ، ولاحقاً كل ســنجقيّة صفـد ـ بيروت لعِـــدّة سنوات كسنجق بيك .


و الحبيس المذكور في الأبيات كان منتزه في الفرزل، ونوح نسبة لقرية النبي نوح ( كرك نوح) عليه السلام، وشيت نسبة لقرية النبي شيت عليه السلام، وكذلك أيْلا نسبة لقرية النبي أيلا عليه السلام، وكلهم من قرى البقاع.

" في يوم الجمعة في الثامن من شهر ذي القعدة سنة(998هـ -1589م) دخل الأمير علي بصحبة يانظ إبراهيم وجماعة من الينكرجية فاجتمع بمحمد باشا بن سنان باشا وكان يومئذ نائب الشام فأكرمه وهرع إليه الناس للسلام عليه ونزل في بيت يانظ إبراهيم، ثم قبض عليه بعد عشرة أيام وحبس وعرض الباشا فيه إلى أبيه وهو الوزير الأعظم وكان أبوه حين كان في الشام نائباً أراد القبض عليه فهرب منه، فلما علم بإمساكه أنهى إلى حضرة السلطان أنه من العصاة فأمر بقتله فضربت عنقه داخل قلعة دمشق بعد صلاة العشاء ليلة السبت في ثاني عشر من شهر محرح سنة (999هـ -1590م) وأرسل رأسه إلى التخت السلطاني ودفن جسده في مقبرة الفراديس بدمشق وقد تم قتله بدسيسة الأمير فخر الدين المعني" و بالتالي يصبح أول أمير لبناني تقطع رأسه و ترسل إلى السلطان.

امتد حكم هذا الأمير ، حتى مقتله عام (1589م) ، أكثر من نصف قرن، وهو يقاوم دسائس ولاة الشام وحكام الشوف حتى قبض عليه على باشا بن علوان والي الشام، وساقه مع الأمير منصور بن فريخ وقانصوه الغزاوي إلى إسطمبول(1585م). ولكن السلطان مراد أطلقهم أحراراً وعادوا إلى بلادهم أمراء. كما فشل والي الشام الجديد سنان باشا(1586م) في القضاء عليه قبل أن يصبح صدراً أعظم ويخلفه في ولاية دمشق إبنه محمد باشا. فتعاون الأب والإبن على الإيقاع به.


</doc>
<doc id="1783727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783727" title="نحل مصري">
نحل مصري

نحل هذة السلالة صغير الحجم حلقاته البطنية الأربعة الأولى صفراء داكنة عليها أشرطة من الزغب الأبيض في نهاية كل حلقة ومؤخرة البطن بنية ويغلب اللون البني اللامع على باقي الحلقات ويغطي جسمها شعر رمادي مبيض ، ومن عيوبه طباعة الشرسة وميله للتطريد وضعف إنتاج ملكاته للبيض وقلة حمولة الشغالة من الرحيق حيث إن خرطومها قصير وأجنحتها صغيرة .


</doc>
<doc id="1783728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783728" title="نحل سوري">
نحل سوري

موطنه سوريا ولبنان وفلسطين ويوجد منه صنفان أحدهما صغير الحجم وميال بشدة للتطريد ,شرس الطباع ويدعي بالنحل السيافي , الملاحظ إن هذا الصنف يبني أقراصه الشمعية بشكل موازي لباب مسكنه , وهذة أهم الميزات التي تميزه عن الصنف الثاني الذي يدعي بالنحل الفنامي والذي يتصف بأنه أكبر من حجم الأول ولونه مائل للسواد ويغطي بطن الشغالة شعر رمادي ويعتبر أفضل من الصنف الأول وأقل منه شراسة .


</doc>
<doc id="1783729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783729" title="نحل قبرصي">
نحل قبرصي

نحل هذة السلالة يعيش في جزيرة قبرص ويميزه اللون البرتقالي للحلقات البطنية الأربعة الأولي وقاعدة الصدر بها درع أصفر هلالي وهذا الدرع هو أكثر ما يميز هذة السلالة عن غيرها , والنحل القبرصي أكبر حجماً من النحل المصري والملكة فيه نشيطة وهو جماع للعسل ويتحمل الظروف القاسية ولا يميل إلي التطريد ولكنه يتصف بشدة شراسته وهذا ما قلل إنتشار تربيته .


</doc>
<doc id="1783731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783731" title="نحل أناضولي">
نحل أناضولي

موطنه أواسط الأناضول والشغالة تشبه النحل القبرصي لونها برتقالي مائل إلي البني وهو نحل جماع للعسل وهادئ وغير ميال للتطريد , ملكاته بياضة وتعمر طويلاً ,ومن عيوبه كثرة جمعه لمادة البروبوليس وعدم إنتظام بناء العيون السداسية .


</doc>
<doc id="1783736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783736" title="كارلو أورباني">
كارلو أورباني

كارلو أورباني (بالإيطالية: Carlo Urbani) ـ (19 أكتوبر 1956 ـ 29 مارس 2003) طبيب إيطالي، هو أول من اكتشف الالتهاب الرئوي اللانمطي الحاد (سارس). قبيل وفاته في تايلند عام 2003 ـ متأثرًا بالمرض الذي اكتشفه هو ـ أصدر تحذير مبكرًا لمنظمة الصحة العالمية تسببت استجابة المنظمة له في إنقاذ حيوات ملايين البشر.

حصل أورباني على شهادة الطب من جامعة أنكونا، وعمل ممارسًا عامًا حينًا من الزمن، قبل أن يتخصص في الأمراض المعدية. رأس فرع إيطاليا من منظمة أطباء بلا حدود، وتسلم ـ مع آخرين ـ جائزة نوبل في السلام لعام 1999 التي مُنحت لتلك المنظمة. انتقل أورباني بعد ذلك للعمل في منظمة الصحة العالمية واستقر به المقام في هانوي بفييتنام، حيث كان اهتمامه الأول هو مكافحة الأمراض الطفيلية، غير أنه كان خبيرًا في الأمراض المعدية بصفة عامة.

تزوج أورباني من جوليانا كيوريني وأنجب منها ثلاثة أطفال. وقد تجادل أورباني مع زوجته يومًا حين قالت له إن مخاطرته بحياته ـ وهو أب لثلاثة أطفال تتراوح أعمارهم بين أربعة أعوام وسبعة عشر عامًا ـ في علاج حالات كهذه تصرف لا يتسم بالمسؤولية، فردّ عليها أورباني قائلًا: إذا لم أعمل في مثل هذه المواقف فلماذا أنا هنا؟ للرد على البريد الإلكتروني وحضور حفلات الكوكتيل؟.

في أواخر فبراير 2003، استدعي أورباني لمناظرة حالة المريض جوني تشين في المستشفى الفرنسي بمدينة هانوي في فييتنام. كان تشين ـ وهو رجل أعمال أمريكي ـ قد أصيب بمرض حسبه الأطباء في البداية حالة إنفلونزا شديدة الوطأة، غير أن أورباني أدرك أن ما كان يعاني منه تشين لم يكن إنفلونزا، بل مرض معدٍ جديد وسريع الانتقال.

أخطر أورباني منظمة الصحة العالمية على الفور، مما لفت الانتباه إلى هذا الوباء، كما نجح في إقناع وزارة الصحة الفييتنامية بالشروع في عزل المرضى وفحص المسافرين سعيًا لكبح جماح الوباء قبل تفشيه.

التقط أورباني العدوى أثناء علاجه لمرضى السارس، وفي 11 مايو، أثناء سفره بالطائرة لحضور مؤتمر في العاصمة التايلندية بانكوك ـ حيث كان مزمعًا أن يتحدث عن الطفيليات عند الأطفال ـ شعر أورباني بالحمى، وبعد هبوطه من الطائرة، استدعى طبيب كان في استقباله بالمطار سيارة الإسعاف، ونُقل إلى جناح للعزل في أحد مستشفيات العاصمة التايلندية، ولم يُسمح لزوجته بالحديث إليه إلا من خلال جهاز الاتصال الداخلي (الإنتركوم).

أخذت وظائف رئتي أورباني تتدهور، وبدأت تنتابه نوبات من الغيبوبة، وعندما أفاق من إحداها طلب حضور قس لإقامة طقوسه الأخيرة قبل الموت، وطلب الاحتفاظ برئته بعد وفاته للبحث العلمي.

وفي الحادية عشرة وخمس وأربعين دقيقة من صباح 29 مارس 2003، توفي كارلو أورباني بعد أن قضى 18 يومًا في العناية المركزة.



</doc>
<doc id="1783746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783746" title="رمز نداء">
رمز نداء

رمز النداء في الاتصالات الفلكية هو رمز يُعطى من قبل وكالات الفضاء الدولية لمحطات الفضاء والمركبات الفضائية، الغرض منه التواصل بين المراكز الفضائية الأرضية وطواقم الأجسام الفضائية. في بعض الحالات يكون رمز النداء سريّاً، وذلك عندما تكون المركبة الفضائية في مهمة عسكرية.


</doc>
<doc id="1783768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783768" title="كوماك سي 919">
كوماك سي 919

كوماك سي 919 هي طائرة تجارية للمسافات القصيرة والمتوسطة تحت التطوير، وسيتم بناؤها من قبل شركة الطائرات التجارية الصينية كوماك. وهي طائرة ضيقة البدن، ومخطط لها ان تكون بسعة من 158-174 مقعد. وستكون أكبر طائرة تجارية صممت وبنيت في الصين منذ الطائرة السابقة من طراز شنغهاي واي-10 . ومن المتوقع أن تطير في أول رحلة لها عام 2015، ومن المقرر تسليم أول طائرة في أواخر عام 2016.

الأشكال جزء سي 919 من هدف الصين على المدى الطويل لكسر الإحتكار الثنائي من ايرباص و بوينغ المقصود، وللتنافس ضد إيرباص إيه 320 وطائرة بوينغ 737 وطائرة ايركوت إم إس-21 الروسية الصنع. وتتجه خطة الصينيين طويلة الأجل لإنتاج طائرات ثنائية المحركات وعريضة البدن وذات ممرين من طرازي سي929 و سي939 وبسعة مقعديه من 300 إلي 400 مقعدا، على التوالي.

في 2 سبتمبر 2009، بدأ البناء في قسم المقدمة من الطائرة.

تقدمت كوماك بطلب شهادة للطائرة من هيئة الطيران المدني في الصين في 28 أكتوبر 2010. وتخطط الشركة لإجراء أول رحلة للسي 919 في عام 2014، مع التسليم ابتداء من عام 2016، في حين يفترض مروان لحود، الرئيس التنفيذي لاستراتيجية التسويق في إي أي دي إس (EADS)، بأن وجود منافسة من الصين ستكون في حوالي عام 2020.

في يونيو 2011 قامت كوماك وشركة طيران منخفضة التكلفة الايرلندية رايان إير بتوقيع اتفاقا للتعاون في تطوير السي 919 وفي 24 نوفمبر 2011، أعلنت كوماك الانتهاء من مرحلة تحديد المعالم المشتركة، بمناسبة النهاية الأولية لتصميم سي 919. وقالت الشركة انها تعتزم إنتاج أول جزء من الطائرة في ديسمبر 2011، مع توقع من الانتهاء من مرحلة التصميم التفصيلية في عام 2012.

تقدر تكلفة تطوير طائرة سي 919 بحوالي 8.3 مليار دولار، وتخطط كوماك لإنتاج من 5 إلي 10 طائرات سنويا بحلول عامي 2016 و 2017، ويمكن أن تصل إلى 150 طائرة في وقت لاحق. وتعتزم الشركة إلي تصنيع ما يصل إلى 2،300 طائرة من هذا النوع.

سوف يتم تصميم وتجميع الطائرات في شنغهاي، وذلك باستخدام محركات نفاثة و الكترونيات طيران أجنبية الصنع. ومع ذلك، فقد أعربت الصين عن رغبتها في نهاية المطاف إلي انتاج محرك من صنع محلي لسي 919.

صندوق الجناح الاوسط وصندوق الجناح الخارجي وأغطية الاجنحة والقلابات وزعانف الموازنة ، من المقرر أن يتم بناؤها في مدينة شيآن الصينية. ومن المقرر أن يتم بناء أقسام جسم الطائرة في مركز شركة هونغدو (HONGDU) الصينية. وسوف ينتج هيكل الطائرة بنسبة من سبائك الألومنيوم، في حين ستستخدم مركبات ألياف الكربون في صناعة أجزاء من صندوق الجناح الاوسط.

ستقوم شركة سي اف ام الدولية بتوريد نسخة من محرك ليب «LEAP» من طراز محرك ليب-1سي «LEAP-1C»، لتشغيل الطائرة. و كنة المحرك (nacelle) وعاكس الدفع (thrust reverser) ونظام العادم سيتم توفير بواسطة شركة نيكسيل (Nexcelle)، مع ميزات أخرى متقدمة، مثل مكونات مداخل هواء متطورة مع استخدام واسع للمركبات والمعالجة الصوتية وعاكس دفع (thrust reverser) يعمل بالكهرباء. وستقوم ميشلان سوف بتوريد اطارات راديال من نوع إير أكس.

أبعاد ومقاسات سي 919 مقاربة ومشابهة جدا لإيرباص إيه 320، وربما يعود ذلك للسماح بالاستخدام المشترك لمنصات مناولة الشحن (Pallet). ويبلغ عرض جسم الطائرة 3.96 مترا (13 قدما)، وبارتفاع 4.166 متر (13 قدما و 8 بوصات)، مما ينتج عنه مساحة مقطعية تبلغ 12،915 متر مربع (139 قدم مربع). وباع جناح 33.6 مترا (110 قدم و 3 بوصات)، ومع احتساب اطراف الجناح تصل إلي 35.4 متر (116 قدم و 3 بوصات).

الحمولة ستكون 20.4 طن متري. وستصل سرعة العبور إلي 0.785 ماخ، وحد الارتفاع الأقصى سيكون 12،100 متر (39،800 قدم).

وسيتوفر منها إصداران، أحدهما إصدار قياسي ومداه يصل إلي 4،075 كم (2،200 ميل)، والاخر طويل المدى قادر على الطيران لمسافة تصل 5،555 كم (3،000 ميل).

ووفقا للفيلم الذي عرضتة كوماك خلال معرض للطيران في عام 2010، فأن الشركة تخطط لبناء ستة نماذج مختلفة من الطائرات: طائرة ركاب سعة مع 168 مقعد، وكذلك طرازات اخرى للركاب ستكون ممتدة ومقصرة الطول وإصدار لطائرات رجال الأعمال واخرى للشحن. "

في عام 2010، واثناء معرض تشوهاي للطيران، أعلنت كوماك بأنها تلقت أوامر مؤكدة لشراء 55 طائرة سي 919 من ستة شركات طيران، مع 45 طائرة أخرى كخيارات شراء إضافية. وكانت شركات الطيران شراء أو المؤجرين خطوط شرق الصين الجوية، طيران الصين، وشركة طيران هاينانو، خطوط جنوب الصين الجوية، وشركة CDB التأجير، وجنرال إلكتريك كابيتال لخدمات الطيران.

يوم 20 أكتوبر 2011، أعلنت الشركة الصينية للتأجير (ICBC Leasing) طلبية لشراء 45 سي 919، فضلا عن الاتفاق على أن يكون العميل الأول الذي يطلق لطائرة.

في 9 ديسمبر 2011، بدأ الإنتاج التجريبي لطائرة سي 919.

في عام 2012، تلقت طائرة سي 919 ما مجموعه 115 من أوامر الشراء.

؛قوائم ذات صلة 

؛طائرات مماثلة:




</doc>
<doc id="1783771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783771" title="فاروق (مصارع)">
فاروق (مصارع)

رونالد "رون" سيمونز ( من مواليد 15 مايو 1958 ) المعروف في دبليو دبليو إي بإسم فاروق هو مصارع أمريكي محترف ، حصل على لقب الوزن الثقيل في اتحاد (WCW) وكان يصارع تحت اسمه الحقيقي رون سيمونز وعندما انضم ل WWE كانت له عده أسامي حيث كانوا ينادونه فاروق اسعد (وأحيانا تنطق فاروق أسد) أما اسمه المشهور كان فاروق

حقق فاروق بطوله الوزن الثقيل في (WCW) مره واحده وهو ثاني أول من يفوز باللقب من الامركيين من اصل أفريقي، وفي WWE ) هو أول أسود فاز ببطوله الوزن الثقيل في تاريخ مصارعه المحترفين 
وحقق بطوله الفرق الزوجيه "تاج تيم" مره واحده ، وبعد اعتزاله عام 2010 تم تكريمه في قاعه المشاهير سنه 2012 
وقبل أن يصبح مصارع محترف ، كان سيمونز في الجامعات المهنية الامركيه لكرة القدم الأمريكية

ولد في بيري ، جورجيا , وألتحق بمدرسه ثانويه خاصه لكرة القدم الأمريكية حيث كان يلعب في بداياته في الظهير ، وفي عام 1976 سمي "لاين مان" السنة إي انه كان لاعب السنة وكان فريقه الأول حسب تصنيف جريده "اتلانتا جورنال"

سيمونز كان لاعب كره قدم أمريكيه في اكثر من اتحاد وفي اكثر من دوري 
ولكن معظم مبارياته كانت في دوري (FSU) من عام 1977 إلى 1980 تحت قياده المدرب بوبي بودين (الذي وصفه سيموزن "بالأب الثاني")
واستمر سيمونز في اكثر من اتحاد حتى عام 1988 عندما ترك كرة القدم الأمريكية واتجه إلى المصارعة

ظهر سيموزن في ذلك الوقت تحت اسم فاروق أسعد في أواخر 1994 إلى أوائل 1995 ودخل في عداوه مع حامل الوزن الثقيل آنذاك شين دوغلاس ولكن لم يحالفه في هزيمه فلعب مباراتين بعد هذه المباراة إلى أن ترك ECW

بعد ECW ظهر فاروق في اتحاد WWE بإسم فاروق بدون أسعد ولعب أول مباراه له في عرض RAW بتاريخ 22 يوليو 1996 ضد أحمد جونسون والسبب هو هجوم فاروق على جونسون في مباراه زوجيه كان فيها شريكا لشون مايكلز واستغل فاروق فرصته بالهجوم على أحمد بعدما كان ساقطا خارج الحلبه ، وتفاقمت إصابات أحمد إلى أن تنازل بلقبه لتقوم عليه منافسات بين مجموعه من المصارعين ، ولكن فاروق خسر المباراة النهائية أمام مارك ميرو .

بعد انخفاض شعبيه فاروق قام بإنشاء فريق مستقل وسماه الأمة من الهيمنه وهذا الفريق مبني على اتحاد حركة أمة الإسلام و الأمريكيين السود ، حيث كانت سياستهم التخريب والهجوم على اي مصارع يعترض طريقهم ،
في أوائل 1998 بدأت بوادر الإنشقاق والتفرق حيث كان العضو الفعال في الفريق ذا روك دائما تحصل بينه وبين فاروق نزاعات واحيانا تنتهي بالدفع او حتى الضرب وكان ذا روك يريد ان يصبح هو زعيم الفريق وليس فاروق بحسب قول ذا روك انه هو من فاز في في رويال رامبل بينما كان اعضاء الفرقة ال5 متواجتين ولم يتمكنو من الفوز ، اقتنع بقيت الفريق ان فاروق لا يصلح بأن يكون زعيما وقاموا جميع الفريق مع ذا روك وبمساعده من ستيف أوستن لكن ذا روك فرض تدخل أوستن وقال هذه الخلافات تحلها الفرقة بمفردها وضقى بعدها على فاروق وضربوه بقيت الفريق وأصبح ذا روك القائد . وفي مهرجان over the edge خسر فاروق امام ذا روك وبعدها تحول إلى مصارع محبوب ونافس على حزام الاوربي امام جيف جاريت ولكن انتهت المباراة بdq بعد تدخل عصابة ذا روك

ومع بداية العام 1999 عاد فاروق للاتحاد من جديد بعد غيابه فترة بسيطة وانضم ليكون فريقا مع المصارع برادشو المعروف باسم "JBL" وفي مايو 1999 فازا بحزام التاج تيم ولكن سرعان ماخسراه لكين واكس باك واستمرت عدواة الفريقين حتى عاد مرة اخرى فريق APA للفوز بالحزام مة اخرى ولكن تنزالا للحزام لفريق هاردي بويز وفي رويال رامبل 2000 لعبا ضد فريق ديجنراشين اكس رود دوج وبيلي غن على مباراة المتاهل الاول لمقابلة ابطال الفرق ايدج وكريستيان لكن هزما بعدما رمى بيلي غن برادشو على الطاولة وفي العام 2001 تحولا إلى محبوبين من قبل لجماهير وعادا ليحققوا حزام الفرق للمرة الثالثة قدام قود فاذر وبول باشنان في راسلمانيا 17 واحتفظو بالحزام إلى اواخر العام ولكن عاد فريقي ايدج وكريستيان ليهزمو APA وينتزعو الاحزمة
وفي راسلمانيا X8 في مباراة اقصائية فشلا بتحقيق الفوز امام ذا هاردي بويز ودادلي بويز وتشاك بيلي حيث كانوا اول المغادرين بعدما استطاع فريق هاردي بويز تثبيت برادشو وغادروا المباراة

في حلقة راو 25 مارس 2002 انتقل فاروق لسماكدوان وبرادشو إلى راو حيث اصبح كلا المصارعين يتصارعان فرديا وفاز فاروق بحزام الهاردكور امام رايفن وفي مباراة رباعية تنازل عن الحزام لصالح بابا راي دادلي وفي ديسمبر 2002 غاب فاروق عن العروض المحلية وذلك لسبب عدم وجود سيناريو مناسب لة

عاد فاروق وبرادشو مرة اخرى لWWE في يوليو 2003 في مهرجان فينجنس واستطاعا هزيمة الكل في مباراة من نوع BAR MATCH ونافسا على حزام WWE للفرق امام ذا باشام براذر نو ميرسي ولم يستطيعو الفوز عليهم لثلاث مرات متتالية و نو واي اوت 2004 امام شيلتون بنجامين وتشارلي هاس خسرا مجددا واستمرت الهزائم المتتالية حتى مهرجان راسلمانيا XX 2004 ولم يستيطعو الفوز في مباراة FATAL 4 WAY TAG TEAM MATCH وعرض سماك التالي وضع مدير عرض سماكدوان بول هايمن شروط حيث اذا فازو على راكيشي وسكوتي تو هوتي سيستمران بالاتحاد واذا خسرا سينتهي عقد واحد فيهم وفعلا خسرا المباراة امامهم وترك فاروق الاتحاد

عاد فاروق في ابريل 2006 مع عدة مصارعين قدامى ومهرجان سيريفاير سيريس لعب فاروق وريك فلير وداستي رودز وسارجت سلودر ورودي بايبر ض

■ اتحاد NWA

• حقق في NWA بطوله فلوريدا في الوزن الثقيل (مره واحده)

■ اتحاد MCW

• حقق في MCW بطوله الفرق الزوجيه (مره واحده)

■ اتحاد OVW

• حقق في OVW بطوله الفرق الزوجيه (مره واحده)

■ مجله PIW

• صنفته مجله PIW أنه أعظم مصارع إلهامي لعام (1992)

• صنفته مجله PIW في المرتبة 91# من أفضل 100 فريق زوجي لعام (2003)

• صنفته مجله PIW في المرتبة 108# من اقوى 500 مصارع لعام (2003)

■ اتحاد WCW

• حقق في WCW بطوله الفرق الزوجيه (مره واحده)

• حقق في WCW بطوله الوزن الثقيل (مره واحده)

• حقق في WCW بطوله العالم للفرق الزوجيه (مره واحده)

■ اتحاد WWE

• حقق في WWE بطوله الفرق الزوجيه (3 مرات)

• أضافته WWE إلى قاعه المشاهير

1- ^
http://www.onlineworldofwrestling.com/bios/f/farooq/

2 - ^ 
http://www.cagematch.net/?id=2&nr=715&gimmick=Ron+Simmons

3- ^ http://www.wwe.com/classics/titlehistory/wcwchampionship

4- ^ 
http://www.wwe.com/superstars/wwealumni/ronsimmons/

5- ^ 
http://www.accelerator3359.com/Wrestling/bios/faarooq.html


</doc>
<doc id="1783805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783805" title="كوكال">
كوكال

الكوكال او كنتروبوس (الاسم العلمي:Centropus) هو من الطيور يتبع طيور الوقواق من الواقواقيات.



</doc>
<doc id="1783834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783834" title="التخييم">
التخييم

التخييم عبارة عن نشاط خارجي. يغادر فيه المشاركون (يطلق عليهم المعسكر) ، مناطق تواجد منازلهم،أو مناطق المدينة و 
ويستمتعون بجمال الطبيعة بينما يقضون ليلة أو ربما ليلتين خارجا، غالبا في .
يتمضن التخييم عادة خيمة،"كارافان" وهي أشبه بقافلة، بيت متنقل على عجلات، قمرة، بناء بدائي، أو لا ملجأ على الإطلاق.
أصبح التخييم كنشاط ترفيهي استجمامي شعبيا في أوائل القرن العشرين الميلادي.
يكرر المعسكر ] أو الدولية، "محميات"، وأراضي تخييم مملوكة من قبل الخاصة من الناس.
التخييم هو جزء رئيسي من العديد من منظمات الشباب في جميع أنحاء العالم، مثل الإستطلاع. حيث يستخدم لتعليم الإعتماد على الذات والعمل ضمن فريق.
ويستخدم التخييم أيضا كوسيلة إقامة غير مكلفة ماديا للأشخاص الذين ينوون القيام بنشاطات خارجية كبيرة مثل اللقاءات الرياضية .
يقوم المنظمون عادة بالتزويد بحقل أو مساحة وبعض وسائل الراحة الأخرى.

يصف التخييم مدى واسع من النشاطات. المخيمون ينطلقون مستعملين أحذيتهم وأكثر من ذلك قليلا، 
بينما تصل مزودة بكهربائهم الخاصة، مصدر حرارة، وأثاث حدائق.
يستمتع بالتخييم عادة بالاقتران مع نشاطات أخرى، مثل: ، ]، ، ]، ،]، ، .
ويمكن قرن التخييم أيضا ، إما ، أو على شكل سلسة من المشي اليومي من موقع مركزي.
قد يخيم بعض الناس في مخيمات دائمة مع قمرة وبعض المرافق الأخرى، مثل (معسكرات الصيد أو للأطفال)، لكن الإقامة في مثل هذه المخيمات لا تعتبر تخييما.
وقد ينطبق مصطلح التخييم أو التخييم خارجا على أولئك الذين يعيشون في الهواء الطلق، بدافع الضرورة (كما في )، أو للأشخاص الذين ينتظرون في ليلة وضحاها.
على أية حال، لا ينطبق المصطلح أيضا على الثقافات التي لا تتضمن مساكن متطورة تكنولوجيا.
ويمكن الإشارة للتخييم بالعامية بمصطلح التخشين، وعادة ما يستمر لأكثر من يوم واحد.

 هي مجموعة متنوعة من خيمة التخييم.
يستخدم حاملو حقائب الظهر المعدات خفيفة الوزن التي يمكن حملها لمسافات طويلة مشيا على الأقدام.
فيمشون عبر الأراضي،عبر الأنهار، ويقومون بالتخييم في مواقع بعيدة ونائية، ويختارون مواقع التخييم كما يريدون، إذا سمحت قواعد حماية الموارد بذلك.
غالبا ما تكون الأدوات المحمولة في حقائب الظهر ذات تكلفة أكبر من الأدوات المستخدمة في التخييم باستخدام السيارات، ولك لا زالت أقل تكلفة بكثير من المقطورة أو ، وتعد مواقع التخييم بهذه الطريقة بشكل عام أرخص.
التخييم بحمل حقائب الظهر أكثر شعبية، خاصة لدى الشباب الذين تتوافر لديهم الإرادة للقيام بتجربة تحدي.
وعلى الرغم من كونها أوفر طريقة من طرق التخييم، هي أيضا من أكثر الطرق صعوبة وأقلها راحة وتنفذ عادة من قبل الأفراد الذين يمتلكون صحة جيدة.
يجب حمل الأداة التي يحتاجها الفرد في حقيبة تحمل على الظهر، مما يجعل من هذا النوع نشاطا رياضيا لا يقدر الجميع على أدائه؛ وعلى أية حال، عملت التطورات التكنولوجية والاهتمام المتزايد في بالتخييم على قيادة تطورات في الأدوات التي يحملها الأشخاص في حقائب الظهر.
أنتجت العديد من الشركات المتخصصة بالتخييم مدىً واسع من الأدوات أو من ناحية أخرى متخصصة في حقائب الظهر.
عملت التكنولوجيا الحديثة على تطوير الراحة العامة وسهولة حمل الحقائب بشكل كبير.
تجهيزات المطابخ المصنوعة من التيتانيوم، الأقمشة الصناعية الخفيفة للغاية، الأشرطة الفخذية موصلة الحرارة، و حقائب النوم السفلية صنعت لححمل أخف بكثير من معدات مماثلة منذ 50 سنة مضت.
للعديد من المشاركين، حمل الحقائب على الظهر يمكنهم من التجربة الفعلية للبرية، لكن هناك احتمال لوجود الطقس القاسي والجروح في .
بعض المخيمين في المناطق النائية، يحزمون أمتعتهم في فرش مريحة، كراسي مدمجة، و التي تعمل بالطاقة الشمسية.

قد يتضمن التخييم المحمول ركوب الحيوانات مثل الأحصنة و البغال. تزيد من سعة الحمل المحدودة للركاب أو قد تساعد المتنزهين بحمل الكثير من الأحمال. بعض الدواب مثل الكلاب و، لا يمكن ركوبها لكنها تحمل الكثير من وزن مؤن التخييم. مسارات ومخيمات الأحصنة تبقى في العادة مفصولة عن مناطق "المشي فقط" بسبب التآكل الإضافي الذي تزيده هذه الحيوانات الثقيلة على هذه المناطق، لكن يتمكن كلب جيد، ماعز، أو لاما من العبور بسهولة في مناطق يتمكن الإنسان من العبور فيها.


</doc>
<doc id="1783835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783835" title="كوماك">
كوماك

كوماك هي أختصار: مؤسسة الطائرات التجارية الصينية المحدودة، ، الصينية المبسطة : 中国商用飞机有限责任公司؛ الصينية التقليدية : 中国商用飞机有限责任公司؛ وهي شركة صينية مملوكة للدولة، تعمل في مجال الصناعات الفضائية والطيران، أنشئت في 11 مايو 2008، في شنغهاي، الصين. ,dfgy ويبلغ رأس مال الشركة المسجل 19 مليار يوان (2.7 مليار دولار أمريكي). وهذه الشركة المملوكة للحكومة ستقوم بتصميم وبناء طائرة الركاب كوماك سي 919 التجارية للمسافات القصيرة والمتوسطة بسعة أكثر من 150 راكب للحد من اعتماد الصين على بوينغ و ايرباص .


</doc>
<doc id="1783836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783836" title="وقواق">
وقواق

الوقواق أو كوكو او كوكولوس (الاسم العلمي:Cuculus) هو من الطيور يتبع طيور الوقواق من الواقواقيات.




</doc>
<doc id="1783842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783842" title="السرد التوراتي والقرآن">
السرد التوراتي والقرآن

القرآن وهو النص الديني الأساسي في الإسلام ، يحتوي على مراجع لأكثر من خمسين شخصية أو نبي توجد أيضا في الكتاب المقدس . في حين أن القصص التي تروى في كل كتاب قابلة للمقارنة بشكل عام في معظم النواحي، تظهر اختلافات هامة في بعض الأحيان.

في القرآن ، قد ذكر أن الإنجيل الأصلي (والتوراة الأصلية) ترد فيهما نصوص عن محمد صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء الذي تم إعطاؤه الوحي الأخير من الله. يتم قبول أي شيء في الكتاب المقدس يتوافق مع القرآن، ولن يتم قبول أي شيء في الكتاب المقدس يختلف مع القرآن. ولم يرد ذكره الكثير من القصص التي وردت في الكتاب المقدس على الإطلاق في القرآن، فيما يتعلق بمثل هذه المقاطع، فقد أمر المسلمون أن لا يصدقوا أو يكذبوا ولكن يسمح لهم بقراءتها وتمريرها إذا كانوا يرغبون في القيام بذلك .

في كثير من الأحيان، فإن القصص ذات الصلة في القرآن تميل إلى التركيز أكثر على الأهمية الأخلاقية أو الروحية للحدث بدلا من التفاصيل (على الرغم من تقديم تفاصيل هامة في كثير من الأحيان ). الناس غالبا ما يعتقدون أنهم يعرفون التفاصيل الأساسية من القصص ، وبالتالي تستخدم القصص لتوضيح بعض النقاط الأخلاقية والدينية، بدلا من التركيز على التفاصيل المتعلقة بالتاريخ .

العلماء العلمانيون الغربيون يميلون إلى تحليل أوجه التشابه بين الكتاب المقدس والقرآن حسابات من نفس الشخص أو الحدث بأنه دليل على تأثير التقاليد الموجودة من قبل على التركيب القرآني، ولكن تم رفض هذا من قبل المسلمين. من منظور تقليدي مسلم، فإن هذه المناقشة لا معنى له؛ يعتقد المسلمون أنه تم تنزيل القرآن من الله عن طريق الملك جبرائيل إلى النبي محمد صلى الله عليه وسلم في سلسلة من الوحي مع عدم وجود أخطاء. وعلاوة على ذلك، إلا أنهم يعتقدون أن الكتاب المقدس تقليد تلف مع مرور الوقت، وبالتالي سيكون من غير المجدي استخدامها كأساس لأي نوع من المقارنة مع الوحي المعصوم من القرآن الكريم.

وفقا لقصة الخلق التوراتية خلق الله الإنسان أولا في البداية، رجل يدعى آدم خلقه من تراب" الأرض، ونفخ في أنفه نسمة حياة"؛ بعد ذلك خلق الله امرأة اسمها حواء من أحد أضلاع آدم. أسكنهم الله في الفردوس حديقة عدن، ودعاهم لتناول الطعام هناك أي طعام رغبوا، إلا أن من شجرة واحدة، "شجرة معرفة الخير والشر" سفر التكوين.".

(أنظر أيضا: الكتاب المقدس: سفر التكوين:, و القرآن: سورة البقرة:30-39, سورة الأعراف:19-27, و سورة طه:115. و حسب السرد, فإن الثعبان إغراهم بالمشاركة بالأكل من الفاكهة من الشجرة، وقال لهم إنهم سيصبحون مثل الله بذلك، وكلاهما أكلا منها. بعد ذلك مباشرة، أصبحوا عريانين لايسترهم شىء وأصيبوا بالخجل وغطت عوراتهما بأوراق الشجر. سألهم الله منكرا إياهم الأكل من الشجرة التى حرمها عليهم. ووضع الله العداوة بين المرأة والحية, وبين البشر و "المجرب", ثم أجبر آدم وحواء لمغادرة الجنة، وبعد ذلك ملأ البشر أرجاءالأرض.

أنظر أيضا: التكوين و المائدة .

القرآن يعرض سياقا مختلفا قليلا:

وَاتْلُ عَلَيْهِمْ نَبَأَ ابْنَيْ آدَمَ بِالْحَقِّ إِذْ قَرَّبَا قُرْبَانًا فَتُقُبِّلَ مِنْ أَحَدِهِمَا وَلَمْ يُتَقَبَّلْ مِنَ الْآخَرِ قَالَ لَأَقْتُلَنَّكَ ۖ قَالَ إِنَّمَا يَتَقَبَّلُ اللَّهُ مِنَ الْمُتَّقِينَ ﴿ 27 ﴾ لَئِنْ بَسَطْتَ إِلَيَّ يَدَكَ لِتَقْتُلَنِي مَا أَنَا بِبَاسِطٍ يَدِيَ إِلَيْكَ لِأَقْتُلَكَ ۖ إِنِّي أَخَافُ اللَّهَ رَبَّ الْعَالَمِينَ ﴿ 28 ﴾ إِنِّي أُرِيدُ أَنْ تَبُوءَ بِإِثْمِي وَإِثْمِكَ فَتَكُونَ مِنْ أَصْحَابِ النَّارِ ۚ وَذَٰلِكَ جَزَاءُ الظَّالِمِينَ ﴿ 29 ﴾ فَطَوَّعَتْ لَهُ نَفْسُهُ قَتْلَ أَخِيهِ فَقَتَلَهُ فَأَصْبَحَ مِنَ الْخَاسِرِينَ ﴿ 30 ﴾ فَبَعَثَ اللَّهُ غُرَابًا يَبْحَثُ فِي الْأَرْضِ لِيُرِيَهُ كَيْفَ يُوَارِي سَوْءَةَ أَخِيهِ ۚ قَالَ يَا وَيْلَتَا أَعَجَزْتُ أَنْ أَكُونَ مِثْلَ هَٰذَا الْغُرَابِ فَأُوَارِيَ سَوْءَةَ أَخِي ۖ فَأَصْبَحَ مِنَ النَّادِمِينَ ﴿ 31 ﴾ مِنْ أَجْلِ ذَٰلِكَ كَتَبْنَا عَلَىٰ بَنِي إِسْرَائِيلَ أَنَّهُ مَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ أَوْ فَسَادٍ فِي الْأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا أَحْيَا النَّاسَ جَمِيعًا ۚ وَلَقَدْ جَاءَتْهُمْ رُسُلُنَا بِالْبَيِّنَاتِ ثُمَّ إِنَّ كَثِيرًا مِنْهُمْ بَعْدَ ذَٰلِكَ فِي الْأَرْضِ لَمُسْرِفُونَ ﴿ 32 ﴾ إِنَّمَا جَزَاءُ الَّذِينَ يُحَارِبُونَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ وَيَسْعَوْنَ فِي الْأَرْضِ فَسَادًا أَنْ يُقَتَّلُوا أَوْ يُصَلَّبُوا أَوْ تُقَطَّعَ أَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلَافٍ أَوْ يُنْفَوْا مِنَ الْأَرْضِ ۚ ذَٰلِكَ لَهُمْ خِزْيٌ فِي الدُّنْيَا ۖ وَلَهُمْ فِي الْآخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ ﴿ 33 ﴾ إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا مِنْ قَبْلِ أَنْ تَقْدِرُوا عَلَيْهِمْ ۖ فَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ

27 المائدة

اتل عليهم حقيقة قصة ابني آدم. حيث كل منهما عليه تقديم قربان أو تضحية (إلى الله): وقد تقبل الله التضحية من واحد، ولكن لم يتقبل من الثاني. وقال هذا الأخير: "كن على يقين من أنني سوف اذبحك " "بالتأكيد،" قال الأول "يتقبل الله التضحيات من أولئك الذين هم عندهم نقاء في قلوبهم".

لأن مددت يدك لتقتلنى، ليس بالنسبة لي لن تمتد يدي إليك لأقتلك: إنى أخشى الله رب العالمين. بالنسبة لي، فإنني أعتزم السماح لك بأن تحمل ذنبى وذنبك لتكون من أصحاب النار ، وهذا هو جزاء الذين ظلموا, وسمحت له نفسه بقتل أخيه فقتله الروح (الأنانية) أدت به به إلى قتل أخيه: فقتله، وأصبح (لنفسه) ظالما وأرسل الله له الغراب ، الذي خدش الأرض ، ليريه كيف يخفى عار شقيقه. "ويل لي!" وقال، "لم أكن قادرا على أن أكون مثل هذا الغراب ، لإخفاء عار أخي؟" ثم أصبح من النادمين. ولقد كتبنا على بني إسرائيل أنه إذا كان أي شخص قد قتل نفسا واحدا بغير حق أو فساد في الأرض سيكون كما لو أنه قد قتل البشرية كلها: وإذا كان أي شخص قد حفظ نفسا ، كان الأمر يبدو كما لو أنه أنقذ حياة البشرية كلها. ثم جاء بالرغم من وجود لهم رسلنا مع وجود علامات واضحة، ولكن، وحتى بعد ذلك، واصل العديد منهم إلى ارتكاب التجاوزات في الأرض."

See التكوين وأساسا هود as well as Al-A'raf , Yunus , Al-Muminun , Ash-Shu'ara , Al-Qamar , and all of Nuh 

نوح يوصف في الكتاب المقدس على أنه الرجل الصالح الذي عاش بين الناس الأشرار. قرر الله أن يغرق كل الاشرار بطوفان عظيم ثم ينجى الله الصالحين، ومن هنا كان أمر الله لنوح ببناء (الفلك) السفينة، وذلك بإتباع أوامر الله .(Gen. ; Hud ) ففعل نوح ذلك وانه إصطحب عائلته مع سبعة أزواج من الطيور والحيوانات "النظيفة" واثنين من كل أنواع الحيوانات الأخرى (الإناث والذكور )، على متن الفلك (Gen. ; هود ). الماء يتدفق من الأرض والأمطار تسقط من السماء، والفيضانات قد غمرت الأرض وقتل جميع الاشرار. (Gen. ; سورة القمر ). جميع الذين كانوا على متن الفلك هم آمنون حتى تراجع الماء(Gen. ; هود ). هناك خلاف بين المسيحيين والمسلمين حول ما إذا كان الفيضان محدودا أو شاملا لكل الأرض.

هناك العديد من الاختلافات بين إصدارات الكتاب المقدس والقرآن الكريم حول قصة نوح من:


See التكوين , و هود , Al-Hijr , As-Saaffat , and Adh-Dhariyat .رسل عدة تأتي لإبراهيم في طريقهم لتدمير شعب سدوم وعمورة. إبراهيم يرحب بالرسل في خيمته، ويقدم لهم الطعام. ثم يعدون المضيفة لهم وتعد الملائكة أن إسحاق (إسحاق إسحق) سيولد قريبا لزوجة إبراهيم سارة (سارة سارة). سارة تضحك في نفسها لأنها أبعد ما تكون حيث هى عاقر ومتقدمة في السن على الإنجاب .

في آخر الرواية، إبراهيم يتلقى الأمر (في حلمه) من الله للتضحية بإبنه. إبراهيم يوافق على هذا ويستعد للقيام بالتضحية. قبل أن يتمكن من القيام بذلك، الله يقول له توقف ويعطيه التضحية مستبدلا كبشا عظيما بولده. ويغبطه الله وقت لاحق بسبب طاعته لله. (سورةالصافات; Genesis )

ومع ذلك، هناك العديد من الاختلافات بين الكتاب المقدس والقرآن :


وفقا للكتاب المقدس ، بعد زيارة إبراهيم، اثنين من الملائكة تذهب إلى مدينة سدوم التي يقطن بها لوط ابن أخ إبراهيم هو أجنبي. حيث أخبروه أن الله سوف يدمر المدينة قريبا بسبب شرور الناس. رجال المدينة ، عند سماع الكثيرون أن لوط قد وفد إلى منزله زوار من الذكور فقد توافدوا عند منزله وطلبوا منه تقديم الرجال إليهم حتى يتمكنوا من ممارسة الجنس معهم. قدم لوط بناته في المقابل ولكن إصرارهم على إغتصاب الرجال الملائكة بدلا من ذلك. و بعد أن ابتلى الله المجرمين الأشرار بالعمى وكذلك كل سكان المدينة ، أخبرت الملائكة لوطا وعائلته أن علىهم الفرار ليلا وعدم النظر إلى الوراء. في صباح اليوم التالي ، دمر الله سدوم وعمورة وقذفها بوابل من الحجارة النارية من السماء. زوجة لوط نظرت إلى الوراء لرؤية المدينة فحرقت وتحولت إلى عمود من الملح

القصة لا تزال كذلك بعد تدمير المدينتين ترك لوط صوغر (حيث كان قد لجأ إليها هاربا) مع ابنتيه للعيش في كهف. خوفا من أن كل الرجال قد لقوا حتفهم، قررت بنات أنه من أجل "الحفاظ على بذرة والدهم 'و الإنجاب، يجب أن يكون الجماع معه; قرروا الحصول عليه في ذهول في حالة سكر وذلك ليكونوا قادرين على 'الكذب معه "والحصول على الذرية. وحتى النوم كل مع والدهما (واحد في كل ليلة على التوالي)، وكان مخمورا له إلى نقطة حيث انه لا يمكنه ان "يشعر", وبالتالي الحصول على نطفة من قبله. ثم يستمر الكتاب المقدس "فالأولى حملت ووضعت ابنا ودعت اسمه مواب:وهو والد الموآبيين إلى هذا اليوم والأصغر سنا، قالت انها حملت ووضعت أيضا ابنا ودعت اسمه بن عمي،:. وهو والد بني عمون إلى هذا اليوم". قصة لوط التوراتية تنتهي هنا.

وفقا للقرآن، وكان لوط (أو لوط، كما يطلق عليه في القرآن) كان نبيا. كما كان ابن شقيق النبي إبراهيم (إبراهيم). مجموعة من الملائكة زار الضيوف إبراهيم كما وقدوا له بالبشرى بولادة إبن "هبوا الحكمة"; قالوا له أنه قد تم إرسالهم من قبل الله إلى الناس "المذنبون" في قرية سدوم, لتدميرها مع دش "من حجارة من طين ( كبريت)" وتقديم لوط والذين آمنوا به. ومع ذلك، تم استبعاد تحديدا زوجة لوط، مع الملائكة قائلا "انها من الغابرين الكفار". القرآن يوضح أن زوجة لوط بأنها "مثالا للكافرين"، وكانت متزوجة من رجل صالح لكنها رفضت أن نؤمن بكلماته، وبالتالي، تم الحكم عليها أن مصيرها الجحيم النار.

ويمكن الاطلاع على السرد حول يوسف في سفر التكوين 37-45 وفي القرآن 12،4-102.

في الكتاب المقدس والقرآن على حد سواء، يوسف يرى رؤية لأحد عشر كوكبا والشمس والقمر يقومون له بالسجود وحيث شاركت عائلته بالسجود.

(سفر التكوين 37:9) يوسف يحلم حلم آخر، فقال لإخوته : " أنا قد حلمت حلما أن الشمس والقمر والنجوم الإحدى عشر حققت إكبار بالنسبة لي. "

أصبح إخوة يوسف غيورون وقالو أن أباهم يفضل يوسف عليهم ، وبالتالي فقد قررو مؤامرة لقتل يوسف. ومع ذلك، يقنعهم شقيق واحد منهم عدم قتله ولكن إلقاؤه في البئر أثناء وجوده معهم وحده. (يوسف | 12،8-10؛ سفر التكوين 37:20-22) وهما متفقان. إنهم يكذبون فيما بعد إلى والدهما عن مكان يوسف، تغطي ملابسه في الدم مؤكدا أن الحيوانات البرية قد هاجمته. قافلة تمر بالبئر يلهم الاشقاء بسحب جوزيف من البئر وبيعه كعبد لتجار في القافلة. في وقت لاحق التجار قامو ببيعه إلى أحد الأثرياء المصريين.(Genesis 37:27-36; Yusuf|12.20-22)

جوزيف يكبر في بيت الحاكم المصري. عندما أصبح يوسف شابا يانعا ,فإن زوجة سيده تحاول إغواءه , ولكن يوسف يقاوم ويهرب، ولكن يتم ضبطه وهو يهرب من قبل سيده وأفادت السيده لزوجها قائلة أن يوسف حاول اغتصابها. (Yusuf|12.25; Gen. 39:12); عند هذه النقطة تختلف القصتين. *في الكتاب المقدس، سيد يوسف (يدعى فوطيفار) يرفض أن يصدق إنكار يوسف ويقوم بسجنه.

في القرآن، سيد يوسف الذي عرف فقط باسم ("العزيز") يقبل اقتراح من شخص حكيم سترة يوسف. إذا كان قميص يوسف مزق من الأمام، والشخص الحكيم يؤكد أن ذلك يثبت كذب يوسف ولكن إذا كان مزق من الخلف (كما ثبت أن الحالة كذلك)، فسيظهر للعيان براءة يوسف وكذب زوجة العزيز دلالة كونها زانية. وأنب العزيز زوجته، وصرح ليوسف بإستمرار البقاء في بيته. ومع ذلك ، خلال حفل عشاء لاحق وجدت زوجة العزيز الفرصة سانحة لإثبات سبب غرامها ليوسف، فأمرت يوسف للمثول أمام ضيوف لها ؛ قطعوا أيديهم بالسكاكين التى زودتهم بها جراء ذهولهم من رؤية النبى يوسف الذى نعتوه بأنه ليس بشرا وإنما ملك كريم وتراوده عن نفسه هذه المرة فإذا هو يستعصم مرة أخرى فتقرر سجنه 
في السجن ، يلتقي يوسف رجلين. واحد لديه حلم بأنه يصنع النبيذ و الآخر يحمل فوق رأسه كومة من الخبز تأكل الطير منه. يوسف يروي أن الاول سيخدم فرعون مرة أخرى والثاني سوف يصلب فتأكل الطير من رأسه وعلى وجه التحديد يوسف تنبأ وقد صدقت نبوئتبه. على الرغم من أن يوسف سأل الرجل الأول أن يذكر اسمه حيث سجن ظلما إلى علم فرعون، ولكن الرجل ينسى بسرعة ومكث يوسف في السجن مدة أخرى.

بعد ذلك وفي وقت ما، رأى فرعون حلما

(سفر التكوين 41:17-19) وقال فرعون ليوسف ،رأيت في حلمي، بينما أنا أقف على ضفة النهر و 18 هناك خرجت من النهر سبع بقرات سمان، ويحبذ أيضا وجاءت سبع بقرات أخرى هزيلة تأكلن السمان واذا ما يصل بعدهم، مثل مالم أرى في كل أرض مصر أسوا منهن .

وَقَالَ الْمَلِكُ إِنِّي أَرَىٰ سَبْعَ بَقَرَاتٍ سِمَانٍ يَأْكُلُهُنَّ سَبْعٌ عِجَافٌ وَسَبْعَ سُنْبُلَاتٍ خُضْرٍ وَأُخَرَ يَابِسَاتٍ ۖ يَا أَيُّهَا الْمَلَأُ أَفْتُونِي فِي رُؤْيَايَ إِنْ كُنْتُمْ لِلرُّؤْيَا تَعْبُرُونَ

في الكتاب المقدس, ترد قصة موسى الخروج, سفر اللاويين، أرقام, و سفر التثنية. السرد هنا في معظمه في سفر الخروج 1-14 و 32. في القرآن، ترد سياقات قصة موسى في الآيات التالية: 2.49-61, 7.103-160, 10.75-93, 17.101-104, 20.9-97, 26.10-66, 27.7-14, 28.3-46, 40.23-30, 43.46-55, 44.17-31, و 79.15-25.

وَإِذْ نَجَّيْنَاكُمْ مِنْ آلِ فِرْعَوْنَ يَسُومُونَكُمْ سُوءَ الْعَذَابِ يُذَبِّحُونَ أَبْنَاءَكُمْ وَيَسْتَحْيُونَ نِسَاءَكُمْ ۚ وَفِي ذَٰلِكُمْ بَلَاءٌ مِنْ رَبِّكُمْ عَظِيمٌ ﴿49﴾

وَإِذْ فَرَقْنَا بِكُمُ الْبَحْرَ فَأَنْجَيْنَاكُمْ وَأَغْرَقْنَا آلَ فِرْعَوْنَ وَأَنْتُمْ تَنْظُرُونَ ﴿50﴾

وَإِذْ وَاعَدْنَا مُوسَىٰ أَرْبَعِينَ لَيْلَةً ثُمَّ اتَّخَذْتُمُ الْعِجْلَ مِنْ بَعْدِهِ وَأَنْتُمْ ظَالِمُونَ ﴿51﴾

وَإِذْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ وَالْفُرْقَانَ لَعَلَّكُمْ تَهْتَدُونَ ﴿53﴾

See also هارون, نظرة الإسلام لهارون, و نظرة الإسلام لفرعون.

قصة تدمير قورح (قارون) تظهر في أرقام 16:1-50 في التوراة و في سورة القصص 76-82. وكان قورح إسرائيلي يعيش في زمن موسى. وبسبب شره وتكبره، تسبب الله له أن يموت عن طريق فتح الأرض وإبتلاعه وبيته (أرقام 16:31-33؛ آل-القصص | 28.81). في القرآن ، قارون هو مجرد رجل غني متكبر الذي هو أيضا مذكور في التوراة، وقيل انه يقود التمرد ضد الآيات التى جاء بها موسى. الله يتسبب في هلاك الآخرين الذين معه ويخسف بمنازلهم.

في الكتاب المقدس، سواء جدعون و شاول هم قادة عسكريين في إسرائيل بين زمنى الخروج والمنفى. في كتاب القضاة في الكتاب المقدس ، كان جدعون مترددا في قيادة العبرانيين إلى المعركة. لإثبات قوة الله، والله يقول جدعون لمراقبة عندما كانت القوات التوصل إلى النهر والمشروبات من دون يديه جدعون يجب إرسال الوطن. العبرانيين لها في وقت لاحق النصر.

وَقَالَ لَهُمْ نَبِيُّهُمْ إِنَّ اللَّهَ قَدْ بَعَثَ لَكُمْ طَالُوتَ مَلِكًا ۚ قَالُوا أَنَّىٰ يَكُونُ لَهُ الْمُلْكُ عَلَيْنَا وَنَحْنُ أَحَقُّ بِالْمُلْكِ مِنْهُ وَلَمْ يُؤْتَ سَعَةً مِنَ الْمَالِ ۚ قَالَ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَاهُ عَلَيْكُمْ وَزَادَهُ بَسْطَةً فِي الْعِلْمِ وَالْجِسْمِ ۖ وَاللَّهُ يُؤْتِي مُلْكَهُ مَنْ يَشَاءُ ۚ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ ﴿247﴾
وهذه القصة هى قصة طالوت وداوود لما فتحا فلسطين 
ووجه الإشكال أنه قال فيها: إن الله قد امتحن جيش طالوت بالشرب من النهر.
والإمتحان لم يكن لجيش طالوت وإنما كان لجيش جدعون وهو يحارب أهل مدين (قضاة7 :81)

في القرآن، نفس الحدث يحدث لشاول في الطريق لمواجهة جالوت. في الكتاب المقدس في الاعتبار شاول وجليات، شاول أيضا كان مترددا في خوض معركة مع جيش جالوت ولكن ديفيد يفوز في المعركة لصالح إسرائيل.

وَقَالَ لَهُمْ نَبِيُّهُمْ إِنَّ آيَةَ مُلْكِهِ أَنْ يَأْتِيَكُمُ التَّابُوتُ فِيهِ سَكِينَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَبَقِيَّةٌ مِمَّا تَرَكَ آلُ مُوسَىٰ وَآلُ هَارُونَ تَحْمِلُهُ الْمَلَائِكَةُ ۚ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَةً لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ ﴿248﴾

فَلَمَّا فَصَلَ طَالُوتُ بِالْجُنُودِ قَالَ إِنَّ اللَّهَ مُبْتَلِيكُمْ بِنَهَرٍ فَمَنْ شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي وَمَنْ لَمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي إِلَّا مَنِ اغْتَرَفَ غُرْفَةً بِيَدِهِ ۚ فَشَرِبُوا مِنْهُ إِلَّا قَلِيلًا مِنْهُمْ ۚ فَلَمَّا جَاوَزَهُ هُوَ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ قَالُوا لَا طَاقَةَ لَنَا الْيَوْمَ بِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ ۚ قَالَ الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُمْ مُلَاقُو اللَّهِ كَمْ مِنْ فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ ﴿249﴾

القصة تظهر في صموئيل 1 8-12 و 17:1-58 وفي سورة البقرة 2 246-248 وسورة سورة البقرة 2 249 -251.

أَلَمْ تَرَ إِلَى الْمَلَإِ مِنْ بَنِي إِسْرَائِيلَ مِنْ بَعْدِ مُوسَىٰ إِذْ قَالُوا لِنَبِيٍّ لَهُمُ ابْعَثْ لَنَا مَلِكًا نُقَاتِلْ فِي سَبِيلِ اللَّهِ ۖ قَالَ هَلْ عَسَيْتُمْ إِنْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ أَلَّا تُقَاتِلُوا ۖ قَالُوا وَمَا لَنَا أَلَّا نُقَاتِلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَقَدْ أُخْرِجْنَا مِنْ دِيَارِنَا وَأَبْنَائِنَا ۖ فَلَمَّا كُتِبَ عَلَيْهِمُ الْقِتَالُ تَوَلَّوْا إِلَّا قَلِيلًا مِنْهُمْ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ ﴿246﴾

وَقَالَ لَهُمْ نَبِيُّهُمْ إِنَّ اللَّهَ قَدْ بَعَثَ لَكُمْ طَالُوتَ مَلِكًا ۚ قَالُوا أَنَّىٰ يَكُونُ لَهُ الْمُلْكُ عَلَيْنَا وَنَحْنُ أَحَقُّ بِالْمُلْكِ مِنْهُ وَلَمْ يُؤْتَ سَعَةً مِنَ الْمَالِ ۚ قَالَ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَاهُ عَلَيْكُمْ وَزَادَهُ بَسْطَةً فِي الْعِلْمِ وَالْجِسْمِ ۖ وَاللَّهُ يُؤْتِي مُلْكَهُ مَنْ يَشَاءُ ۚ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ ﴿247﴾

وَقَالَ لَهُمْ نَبِيُّهُمْ إِنَّ آيَةَ مُلْكِهِ أَنْ يَأْتِيَكُمُ التَّابُوتُ فِيهِ سَكِينَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَبَقِيَّةٌ مِمَّا تَرَكَ آلُ مُوسَىٰ وَآلُ هَارُونَ تَحْمِلُهُ الْمَلَائِكَةُ ۚ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَةً لَكُمْ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ ﴿248﴾

فَلَمَّا فَصَلَ طَالُوتُ بِالْجُنُودِ قَالَ إِنَّ اللَّهَ مُبْتَلِيكُمْ بِنَهَرٍ فَمَنْ شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي وَمَنْ لَمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي إِلَّا مَنِ اغْتَرَفَ غُرْفَةً بِيَدِهِ ۚ فَشَرِبُوا مِنْهُ إِلَّا قَلِيلًا مِنْهُمْ ۚ فَلَمَّا جَاوَزَهُ هُوَ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ قَالُوا لَا طَاقَةَ لَنَا الْيَوْمَ بِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ ۚ قَالَ الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُمْ مُلَاقُو اللَّهِ كَمْ مِنْ فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ مَعَ الصَّابِرِينَ ﴿249﴾

وَلَمَّا بَرَزُوا لِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ قَالُوا رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ ﴿250﴾

فَهَزَمُوهُمْ بِإِذْنِ اللَّهِ وَقَتَلَ دَاوُودُ جَالُوتَ وَآتَاهُ اللَّهُ الْمُلْكَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَهُ مِمَّا يَشَاءُ ۗ وَلَوْلَا دَفْعُ اللَّهِ النَّاسَ بَعْضَهُمْ بِبَعْضٍ لَفَسَدَتِ الْأَرْضُ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ ذُو فَضْلٍ عَلَى الْعَالَمِينَ ﴿251﴾

نبي إسرائيل يعلن تعيين شاول ملكا بعد تقديم التماس إلى إسرائيل لنبي الملك (صموئيل 9:17؛ سورة البقرة | 2.247). على الأقل عدد قليل من الناس ليسوا سعداء بإختيار صموئيل. شاول طلب منهم الذهاب إلى المعركة بجيشه و لكنه لم يكن متأكدا من النصر. ديفيد يقتل جالوت ،وهو محارب كبير في جيش الخصم (صموئيل 17:50؛ سورة البقرة | 2.251). في الكتاب المقدس، جالوت هو بطل من جيش فلسطين . في القرآن ، يقول انه هو الزعيم. السرد يحمل أيضا تشابه حيث جدعون قاد جيشا. انظر التشابه المختلطة.

القصة تظهر سفر الملوك 10:1-13 و 2 سفر أخبار الأيام الأول 9: 1-13 وسورة 27 في الآيات 20-44. القصتين لايوجد أي شيء تقريبا مشترك بينهما. في كل منهما، ملكة سبأ تأتى مذعنة لزيارة سليمان حيث قد أعجبت بحكمته وملكه العظيم. في الكتاب المقدس ، الزيارة هي دبلوماسية فقط. في القرآن ، الملكة تؤمن بسليمان وتصبح موحدة و تم إحلال السلام في مملكتها. وإن لم يكن هذا جزءا من القرآن

فَمَكَثَ غَيْرَ بَعِيدٍ فَقَالَ أَحَطْتُ بِمَا لَمْ تُحِطْ بِهِ وَجِئْتُكَ مِنْ سَبَإٍ بِنَبَإٍ يَقِينٍ ﴿22﴾

إِنِّي وَجَدْتُ امْرَأَةً تَمْلِكُهُمْ وَأُوتِيَتْ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ وَلَهَا عَرْشٌ عَظِيمٌ ﴿23﴾

وَجَدْتُهَا وَقَوْمَهَا يَسْجُدُونَ لِلشَّمْسِ مِنْ دُونِ اللَّهِ وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَانُ أَعْمَالَهُمْ فَصَدَّهُمْ عَنِ السَّبِيلِ فَهُمْ لَا يَهْتَدُونَ ﴿24﴾

أَلَّا يَسْجُدُوا لِلَّهِ الَّذِي يُخْرِجُ الْخَبْءَ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَيَعْلَمُ مَا تُخْفُونَ وَمَا تُعْلِنُونَ ﴿25﴾

اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ ۩ ﴿26﴾

ذكرت قصة زكريا في إنجيل لوقا 1:5-80 لوقا 3:1-22 و ذكرت في القرآن في سورة طه الآيات 2-15. وصل زكريا وزوجته إلى سن الشيخوخة دون إنجاب أطفال. تكلم الله لزكريا وقال له أن زوجته ستنجب ، على الرغم من أنها عاقر وإسمه سيكون يوحنا. باعتباره إشارة إلى أن هذا من شأنه أن يحدث، ضرب الله على زكريا الصمت حتى ولادة يوحناعلى الرغم من أنه كان بستخدم الإشارات. أصبح يوحنا نبيا عظيما من الصالحين وجاء لتأكيد كلمة الله. كل الروابات تذكر مصرع موت يوحنا.

ذِكْرُ رَحْمَتِ رَبِّكَ عَبْدَهُ زَكَرِيَّا ﴿2﴾

إِذْ نَادَىٰ رَبَّهُ نِدَاءً خَفِيًّا ﴿3﴾

قَالَ رَبِّ إِنِّي وَهَنَ الْعَظْمُ مِنِّي وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْبًا وَلَمْ أَكُنْ بِدُعَائِكَ رَبِّ شَقِيًّا ﴿4﴾

وَإِنِّي خِفْتُ الْمَوَالِيَ مِنْ وَرَائِي وَكَانَتِ امْرَأَتِي عَاقِرًا فَهَبْ لِي مِنْ لَدُنْكَ وَلِيًّا ﴿5﴾

يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ ۖ وَاجْعَلْهُ رَبِّ رَضِيًّا ﴿6﴾

يَا زَكَرِيَّا إِنَّا نُبَشِّرُكَ بِغُلَامٍ اسْمُهُ يَحْيَىٰ لَمْ نَجْعَلْ لَهُ مِنْ قَبْلُ سَمِيًّا ﴿7﴾

قَالَ رَبِّ أَنَّىٰ يَكُونُ لِي غُلَامٌ وَكَانَتِ امْرَأَتِي عَاقِرًا وَقَدْ بَلَغْتُ مِنَ الْكِبَرِ عِتِيًّا ﴿8﴾

قَالَ كَذَٰلِكَ قَالَ رَبُّكَ هُوَ عَلَيَّ هَيِّنٌ وَقَدْ خَلَقْتُكَ مِنْ قَبْلُ وَلَمْ تَكُ شَيْئًا ﴿9﴾

المصدرين لم يختلفا مباشرة ، ولكن كل كان يحمل عناصر فريدة من نوعها: في الكتاب المقدس هو زكريا الكاهن أو زكريا المعمدان. الله يتحدث إليه يوم يوم كيبور في قدس الأقداس. انه يشك في أن الله سوف ينجز وعده ويرزقه زكريا واعتبر أن جعله أخرسا هو علامة العقاب. المسلمين يعتبرون النبي زكريا واثقا بوعد الله وبالتالي فإنه لن يشك بقدرة الله وعظمته على الرغم من أن في السرد القرآني يسأل كيف يأتي عن كونه رجل عجوز وزوجته جرداء طويلة وعاقر.

وحيث أن الله أخبر زكريا أن الأمر سهل لديه حيث أن الله قد خلقه من قبل ولم يكن شيئا . في السرد القرآني زكريا وذكر أيضا أن لديه علامة عليه أن يبقى صامتا لمدة ثلاث ليال مما يعني , ، وقال انه ببساطة لن يجد فرصة للتحدث إلى أي شخص. زكريا، لذلك، فقد خرج من غرفته مذكرا شعبه للاحتفال بتمجيد الرب من خلال لفتة ملهمة (سورة مريم 19 | 1-11).


</doc>
<doc id="1783865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783865" title="عقدة (رياضيات)">
عقدة (رياضيات)


</doc>
<doc id="1783868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783868" title="كريستين إليز">
كريستين إليز

كريستين إليز Christine Elise (من مواليد 12 فبراير 1965) هي ممثلة أمريكية ساهمت في أفلام ومسلسلات تلفزيونية.


</doc>
<doc id="1783875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783875" title="حوض تأريض">
حوض تأريض

حوض التأريض (بالإنجايزية: Groundbed ) هو شبكة أرضية تقوم بتأريض جهازا كهربائيا كما يستخدم لتأريض هوائي إرسال أو هوائي استقبال الموجات الراديوية . وهو عبارة عن أشرطة معدنية متصلة بالأرض تنتشر شعاعيا حول الهوائي ولا تتقاطع . يستخدم على وجه الخصوص للهوائي حرف تي للموجات الظويلة جدا والطويلة والمتوسطة حيث يتكون بذلك النصف الثاني لهوائي ثنائي أقطاب . وأهم صفة فيه هو مقاومته الصغيرة لأداء التأريض حيث تبلغ مقاومته عدة من أوم بينما تكون ممانعة هوائي الإرسال في حدود 35 أوم . 

يتأرجح التيار الكهربائي "I" في هوائي الإرسال بنفس تردد محطة الإرسال مابين الهوائي وحوض التأريض . ويشكل مجموع المقاومتين : مقاومة الهوائي ومقاومة التأريض المقاومة الفعلية لهوائي الإرسال :
وتحسب قدرة كل منهما من المعادلتين:

فإذا رغبنا بث أكبر قدرة للإرسال وفي نفس الوقت تقليل الحرارة الضائعة أثناء الإرسال في الأرض (تسخن الأرض بسبب انتشار جزء من الطاقة الكهربائية فيها ) ، فلا بد من أن تكون مقاومة حوض التأريض "R" صغيرة قدر الإمكان .

وتتكون شبكة التأريض من أشرطة معدنية متعددة ويكون طولها هو نفس طول الهوائي على الأقل ، وغالبا ما يكون طولها نحو ربع طول الموجة المرغوب بثها . وفي المناطق التي تكون غير موصلة جيدة للكهرباء فتمد طول الأشرطة حتى قد تصل إلى 5و1 من طول الموجة المرسلة أو يزيد عن ذلك . 
تجفن أشرطة التأريض وهي تكون عادة من الحديد المطلي بالزنك على عمق نحو 50 سم
تحت الأرض. فإذا كانت الأرض صلبة وصخرية مما يصعب حفرها فإن الأشرطة تمد على قوائم فوق الأرض . ويكون توزيعها شعاعيا حول حامل الهوائي ، بحيث لا تتقاطع الأشرطة بعضها البعض.

في حالة هوائي على سفينة أو على منصة في عرض البحر فيتم الـتأريض جيدا في ماء البحر فهو موصل جيد والسفينة منغمسة فيه. فلا يحتاج في تلك الحالة بناء شبكة للتأريض. 


</doc>
<doc id="1783918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783918" title="محمد الزهراوي أبو نوفل">
محمد الزهراوي أبو نوفل

النشأة:الشاعرالمغربي محمد الزهراوي أبو نوفل ازداد سنة 1944 م. بالريف الغربـي من شمال المغرب فـي دوار أسردون دائرة مقريصات إقليم شفشاون ولاية تطوان نشأ فـي كنف والده رحمه الله كان فلاحا وفقيها تعود منذ الصغر على رؤيته فـي بيته كمافـي بساتينه وحقوله يقضي أوقات فراغه فـي تلاوة القرآن وقراِءة الحديث ومجالسة العلماء ومن ثم كان الطريق جليا أمامه فألحقه بكتاب المسجد حيث ختم القرآن مرتينالدراسة: ثم دخل المدرسة الابتدائية التي فتحت بالبلدة على يد الاستعمار الفرنسي سنة 1955 م . ومنها انتقل إلـى مدينة وزان حيث حصل على الشهادة الابتدائية وفـي سنة 1959 سافر إلـى مدينة تطوان العاصمة الثقافية لشمال المغرب آن ذاك فالتحق بالمعهد الأصيل كان يقضي جل أوقاتـه بعد الدرس متنقلا بين مكتباتها العامرة باحثا ومنقبا عما يصقل وجدانـه ويشبع نَهَمه المعرفـي متأملا ودارسا وبعدها ذهب إلـى مدينة الرباط العاصمة ليتخرج من معهد التربية والتكوين مدرسا للغة العربية بوزارة التربية الوطنيةالحياة الاجتماعية والسياسية:بدأ حياتـه العملية مدرسا وأثناءها عكف على دراسة الأدب برموزه التراثية والمعاصرة واتجاهاته المختلفة وأنواعه العربية والغربية والعالمية كمالم يبتعد عن الفلسفة بجميع مدارسها وعصورها كما وقف طويلا عند أعلام الصوفية وخاصة:جلال الدين الرومي وفريد الدين العطار والحلاج والنِّفَّري وابن عربي وابن الفارض وغيرهم كما قرأ أعلام الحداثة فـي الشعر والنثر:طه حسين والرافعي والعقاد ومي زيادة وجبران والسياب والبياتـي ونازك الملائكة وأدونيس وأنسي الحاج ومحمد الماغوط ومحمود درويش ومضفر النواب ومجايله من الشعراء العرب والعالم وخاصة الذين يكتبون باللغتين الفرنسية والإسبانية وما ترجم من الشعر إلـى العربية عن الإنجليزية وغيرها من لغات العالم كالشعر الألمانـي والهولندي والبرتغالـي والإفريقي والهندي فـي شخصية طاغور واليابانـي من خلال الكتب والمجلات بالإضافة إلـى قراءة الرواية والنقد.. خلال هذا المسار لم يكن بمعزل عن الصراعات الإيديولوجية الفكرية والسياسية التي اجتاحت وطنه الصغير المغرب ووطننا العربـي الكبير من المحيط إلـى الخليج منذ أن زلزلت الأرض تحت أقدامنا بسبب نكسة ـــ كما يسمونها ــــ سنة 1967 وما تلاها من حروب وانقلابات وزلازل. وخلال مساره على الدربكان ينشر إبداعاته في الصحف الوطنية والعربيةأعماله الابداعية:له ست مجموعت شعرية أصدرها في كتاب: (الآثار الشعرية الكاملة) ديوان محمد الزهراويأبو نوفل في جزءين:في الأول ثلاث مجموعات هي:حكاية نورس ـــ صوت النهر ـــ السندباد.وفـي الثانـي ثلاث مجموعات أيضا هي: هوادج الريح ــــــ الرسولة ــــــ كتاب الغريبة. وسيُصدر الجزء الثالث الجاهز للنشرو به المجموعات التالية : الصوت و الصدى قصائد الليل امْرأ ة حُبُّها يُنَوِّر الوجْهحَدائِقُ الطّيْروالرابع أيضا لأنه كما يقول ما زال مفتوحا على المدى. الآثار الشعرية صادرة عن دار نداكم للنشر/ الرباط سنة:2005ولا زال يكتب وينشر أعماله حالياً في المواقع الإلكترونية..

http://mezzahraoui.com/


</doc>
<doc id="1783928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783928" title="درسة (توضيح)">
درسة (توضيح)



</doc>
<doc id="1783937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783937" title="اختيار الأغذية">
اختيار الأغذية

I love you الاغدية

هذا الموضوع هو موضوع بحث في مجال التغذية والعلوم الغذائية، وعلم النفس، والانثروبيولوجيا (علم الإنسان)، وعلم الاجتماع، وغيرها من فروع العلوم الطبيعية والاجتماعية. بل هو أيضاً فائدة علمية كبيرة لصناعة المواد الغذائية وخاصة المساعي التسويقية.
الطعم المفضل و الاحساس سمات دليل اختيار الاغذية. العوامل الأخرى المشاركة في اختيار الأغذية تشمل التكلفة، والتوافر، والملائمة، الاستجابة للحمية المعرفية، والمعرفة الثقافية. بالاضافة إلى ذلك، العوامل البيئية وزيادة أحجام الحصص تلعب دوراً في الاختيار وكمية الأطعمة المستهلكة.

وجد الباحثون أن المستهلكين قد استشهدوا بالطعم كمحدد أساسي لاختيار الأغذية. ويعتقد أن الاختلافات الوراثية في القدرة على إدراك الطعم المر تلعب دورا في الاستعداد لأكل الخضروات ذات الطعم المر وفي تفضيل الطعم الحلو ومحتوى الدهون في الأطعمة. ما يقرب من 25% من سكان الولايات المتحدة هم ذواقين ممتازين و 50% هم متذوقين . وتشير الدراسات الوبائية أن غير الذواقين هم أكثر عرضة لتناول مجموعة متنوعة من الأطعمة ويملكون مؤشر كتلة الجسم مرتفع (BMI)، وهو مقياس للوزن بالكيلوغرام مقسوماً على الطول بالمتر المربع.

العديد من العوامل البيئية تؤثر على الخيارات الغذائية على الرغم من أن المستهلكين قد لايكونون يدركون آثارها (انظر الأكل الطائش). لا يمكن فقط تأثير وصف الأغذية ومعلومات البطاقة الغذائية على الإدراك الحسي والميول، ولكن يرتبط مع مستويات مختلفة من النشاط في الدماغ (أي التأثيرات من أعلى إلى أسفل). حتى لون الصحن تبين أنه يؤثر على الإدراك والميول.

تشير الاستجابة للحمية المعرفية إلى حالة واحدة حيث يتم مراقبة ومحاولة تقييد الاستهلاك الغذائي من أجل الحصول أو الحفاظ على وزن الجسم المطلوب باستمرار. الاستراتيجيات التي تستخدمها أكلة الحمية تشمل خفض السعرات الحرارية وتقليل الأطعمة الدسمة بالاضافة لتقييد السعرات الحرارية المأخوذة بشكل عام.يتم تصنيف الأفراد كأكلة الحمية استناداً إلى الردود على استبيانات التحقق من الصحة مثل العوامل الثلاثة استبيان الأكل و جوانب الحمية من استبيان السلوك للأكل الهولندي. ومن المثير للاهتمام، تشير الأبحاث الاخيرة أن الجمع بين الحمية وعدم الكبت أكثر دقة ويتوقع اختيار الأغذية من الحمية الغذائية وحدها.عدم الكبت هو عامل آخر للقياس من العوامل الثلاثة لاستبيان تناول الطعام. وتعكس النتيجة وجود اتجاه نحو الافراط في تناول الطعام. الاهداف السامية الفردية على جوانب عدم الكبت للأكل ردأً على المشاعر السلبية، النهم عند الأكل مع الآخرين، وعند وجود الأطعمة اللذيذة أو في حالة الاسترخاء.
في عام 2010، ولأول مرة، المبادئ التوجيهية الغذائية للأمريكيين (DGA) سلطت الضوء على دور البيئة الغذائية في الخيارات الغذائية الأمريكية وأوصت التغيرات في البيئة الغذائية بدعم تعديل السلوك الفردي. تأثير العوامل البيئية وغيرها من العوامل الدقيقة زادت من فوائد استخدام مبادئ الاقتصاد السلوكي لتغيير السلوكيات الغذائية.

يتأثر أكل العديد من الناس بأكل الأشخاص الآخرين وكم مرة يأكلون معاً. تأثير العائلة على السلوكيات الغذائية يمكن أن يكون ثنائي الاتجاه، على سبيل المثال، الوالدان يشترون ويحضرون الطعام، ولكن يتأثرون بخيارات أبنائهم.

الأعراف الاجتماعية المدركة تؤثر في سلوك المستهلكين تجاه الخيارات الغذائية.

عندما يتعلق الامر في اختيار الطعام، النساء أكثر عرضة من الرجال لاختيار واستهلاك الاطعمة على أساس المخاوف الصحية او محتويات الاغذية. أحد التفسيرات المحتملة لهذا الفرق الملحوظ هو أن النساء تكون أكثر قلقاً مع قضايا وزن الجسم عند اختيار أنواع معينة من الأطعمة. قد يكون هناك علاقة عكسية، الفتيات المراهقات لوحظ أنهن يملكن مآخذ أقل من الفيتامينات والمعادن وتناول أقل للفواكه/ الخضار ومنتجات الألبان من المراهقين الذكور.

عبر العمر، يمكن ملاحظة عادات الأكل المختلفة استناداً إلى الوضع الاجتماعي والاقتصادي، وظروف القوى العاملة، والكفالة المالية، وتمييز الطعم وسط عوامل أخرى. استجاب جزء كبير من البالغين في منتصف العمر وكبار السن لاختيار الأغذية بسبب المخاوف المتعلقة بوزن الجسمم وأمراض القلب، في حين أن المراهقين يختارون الطعام دون النظر إلى تأثير ذلك على صحتهم. الراحة، الطلب للغذاء (الطعم والمظهر)، والجوع والرغبة الشديدة للأكل وجدت لتكون أعظم محددات اختيار الأغذية للمراهقين. اختيار الأغذية يمكن أن تتغير من سن مبكر إلى سن النضوج نتيجة لتطور مذاق الحنك، والدخل، والمخاوف بشأن الصحة والعافية.

يؤثر الدخل ومستوى التعليم على اختيار الأغذية من خلال توافر الموارد لشراء أغذية أعلى جودة ووعي للبدائل الغذائية. النظام الغذائي قد يختلف اعتماداً على توافر الدخل الكافي لشراء أطعمة أكثر صحة ، وغنية بالمغذيات. بالنسبة للأسرة ذات الدخل المنخفض ، السعر يلعب دوراً أكبر من الطعم والجودة في ما إذا كان الطعام يمكن شراؤه. هذا قد يفسر جزئياً انخفاض معدل العمر المتوقع للفئات ذات الدخل المنخفض. وبالمثل، فإن مستويات أعلى من التعليم تعادل ارتفاع سقف التوقعات من الأغذية الوظيفية وتجنب المضافات الغذائية. بالمقارنة مع الأطعمة التقليدية، الأغذية العضوية أكثر تكلفة ووصول الناس إليها محدود في حال الدخل المنخفض. مجموعة الأغذية المتنوعة الموجودة في المخازن المجاورة قد تؤثر أيضاً على النظام الغذائي ("صحاري الطعام").





</doc>
<doc id="1783938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783938" title="الأخوين (توضيح)">
الأخوين (توضيح)



</doc>
<doc id="1783942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783942" title="دييغو سولدانو">
دييغو سولدانو

دييغو سولدانو (18 يناير 1969) ممثل أرجنتيني , ولد في بوينس آيرس وكذلك درس التمثيل في المكسيك.

درس التمثيل في مسقط رأسه, وفي المكسيك ، شارك في عدة حلقات عمل في تحييد الأسلوب ونبرة صوتي، درس مع الممثلة جيوفانا وإيدوين ، المدرسة في كاز أثول ،التابع لشركة إنتاج أرغوس في 2011 ، تخرج من مركز الفن للتدريب ، في مدينة المكسيك. 
وهو يحب العب بالاسكواش.

في السنوات الأخيرة لقد فعلت أكثر من ثلاثين الإعلانات التجارية,


</doc>
<doc id="1783946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783946" title="إيوري نوميزو">
إيوري نوميزو

إيوري نوميزو (野水伊織 "نوميزو إيوري") هي ممثلة يابانية ولدت في 18 أكتوبر 1985 في محافظة غونما.




</doc>
<doc id="1783950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783950" title="خالدات (توضيح)">
خالدات (توضيح)



</doc>
<doc id="1783957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783957" title="كوكو أرقط">
كوكو أرقط

كوكو أرقط او كلاماتور ، هو جنس من الطيور ينتمي إلى وقواق .




</doc>
<doc id="1783968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783968" title="دان بوديجامير">
دان بوديجامير

اسمه الحقيقي دان بوديچامير (Dane Boedigheimer) ويختصر دانبوي ، وهو مبرمج أمريكي ساخر ويعرض المقاطع الكوميدية الساخرة في اليوتيوب ، من مواليد 28 سبتمبر 1979م ، واشتهر بإنشاء قناة البرتقالة المزعجة على اليوتيوب ، وكذلك يشمل إنشاء المقاطع الساخرة حول ألعاب الفيديو والدماء التي تسيل منها .



</doc>
<doc id="1783972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783972" title="قائمة من النجوم على ممر الشهرة في هوليوود">
قائمة من النجوم على ممر الشهرة في هوليوود


</doc>
<doc id="1783982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783982" title="جميل الذيابي">
جميل الذيابي

جميل الذيابي صحفي، وكاتب، ومحلل سياسي سعودي مخضرم، كتب وعَمِل في عدد مِن الصحف المحلية والعربية. يشغل حاليا رئاسة تحرير صحيفة عكاظ. عمل صحافياً في جريدة الشرق الأوسط في لندن، ثم مدير مكتب تلفزيون أل بي سي في السعودية، ثم التحق بصحيفة الحياة اللندنية بمنصب رئيس التحرير المساعد.




</doc>
<doc id="1783986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783986" title="معرض الصين الدولي للطيران والفضاء">
معرض الصين الدولي للطيران والفضاء

معرض الصين الدولي للطيران والفضاء ( الصينية : 中国国际航空航天博览会): هو أكبر معرض للطيران في البر الرئيسي للصين ). ويعقد مرة واحدة كل سنتين في تشوهاي، بمقاطعة غوانغدونغ، الصين، منذ عام 1996. 


</doc>
<doc id="1783989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1783989" title="قائمة أجناس الذراعيات الأرجل">
قائمة أجناس الذراعيات الأرجل

هذه هي قائمة من أجناس الذراعيات الأرجل الذي يشمل المنقرضة (الأحفورية) منها والتي لا تزال موجودة (المعيشة) جنسا (بالخط العريض). الأسماء كلها وفقا لاتفاقيات المدونة الدولية لعلوم الحيوان التعريفة.


</doc>
<doc id="1784012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784012" title="عبد الرب علي مصطفى العيسائي">
عبد الرب علي مصطفى العيسائي

عبدالرب علي مصطفى العيسائي

اللواء عبد الرب علي محمد ( مصطفى ) العيسائي من مواليد 1943م قرية المعزبة العياسئ من أسرة فلاحية نشأ في القرية ودرس في المعلامة القرآن الكريم وعندما بلغ سن الحادية عشر غادر القرية إلى عدن والذي عمل بها مصوراً في أحد الأستيديوهات وفي المساء كان يدرس في معهد البيحاني ولمدة عام .

عندما اشتد عودة وبلغ سن الثامنة عشر من العمر كان من مؤسسي منظمة جنوب اليمن الثورية في عام 61 م والى جانبه كلا من محمد صالح مطيع وعبد الله مطلق وفضل محسن وأحمد حاجب وسعيد الحوثري وقد كانت هذه المنظمة إحدى المنظمات السبع التي تشكلت منها الجبهة القومية .

في عا64م كان من ضمن الثوار الذي أرسلوا إلى تعز سراً للتدريب على الأسلحة المتوسطة والمتفجرات في قصر صالة على أيادي مصريين ولمدة عشرة أيام وكان التدريب بشكل متواصل ليلاً ونهاراً ثم عاد إلى عدن مع مجموعته وأسندت لهم القيام بالأعمال الفدائية ضد المحتل البريطاني وبعد عودت من تعز بفترة قصيرة أسندت له مسؤولية القطاع الفدائي في المعلا والتواهي وأصبح من أبرز قادة العمل الفدائي في عدن حينها وعرف باسمه الحركي (مصطفى ) وشارك في كل مؤتمرات الجبهة القومية عدى مؤتمر خمر .

بعد نيل الإستقلال 67م اختير ضمن مجموعة من القيادات للعمل في سلك الشرطة وتلقى دورة تأهيلية لمدة ثلاثة أشهر ثم منح ملازم أول وأسندتقيادة الشرطة فكان قائد شرطة البريقا عدن الصغرى .

مديرا لأمن محافظة عدن في 69م .

قائدا للشرطة المسلحة بالجمهورية .

عضو في أول مجلس للشعب .

عضو المحكمة العليا لأمن الدولة .

قائدا لسلاح الجمارك والتهريب في الجمهورية .

مديرا للدفاع المدني للجمهورية .

رئيس هيئة الأركان العامة وزارة الداخلية حتى الوحدة .

وكيل وزارة الداخلية لشؤون التأهيل والتدريب بعد الوحدة .

وكيل وزارة الداخلية ومدير امن عدن عام 93م حتى حرب 94م .

خلال مشوار عمله العسكري حصل على العديد من الدورات العسكرية المختلفة في الداخل والخارج ومنه دراسات في القيادة والأركان في ألمانيا والإتحاد السوفيتي سابقاً .

منح العديد من الشهادات التقديرية في عملة والميداليات منها ميدالية مناضلي حرب التحرير وكذلك منح العديد من الأوسمة الرفيعة منها وسام 14 أكتوبر من الدرجة الأولى مع أول مجموعة وكذا وسام 22 يونيو من الدرجة الأولى .

عبد الرب علي مصطفى حياة حافلة من العمل والعطاء والنضال لأكثر من نصف قرن مناضلاً مخلصاً صامتاً خدم وطنه بكل جد وتفاني بعيداً عن الأضواء وحب الظهور ومرض الزعامة ودون منّةٍ أو انتظار ثمنٍ ما أو المدح والإشادة .

المصدر: http://yafeau.net/vb/showthread.php?t=25162


</doc>
<doc id="1784017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784017" title="بول هيمان">
بول هيمان

بول هيمان ( ولد في 11 سبتمبر 1965) هو مدير أعمال في دبليو دبليو إي ، والمصارعين الذين يدير أعمالهم حاليا هم :
بروك ليسنر

ودائما ما يطلق على الذين يتولى ادارتهم "فتيان هيمان" أو "paul heyman guys"
وسابقا كان مدير أعمال لسي ام بانك ولكن وقعت بينهم خلافات ومشاكل قويه ، ولا يقتصر دور بول هيمان في دبليو دبليو إي بإدارة أعمال المصارعين فحسب ، فهو فوق ذلك مروج ، ومدير ، ومعلق ، وصحفي واشتهر بأن له تكتيكات وخطط رائعه ولا يستهان به حتى لو كان ليس رياضيا ، وكما كانت له دور عظيم في نهوظ اتحاد WCW في عام 1990 ، أيضا وهو المدير العام لECW وله أدوار كبيرة خلف الكواليس , له دور عظيم جدا في قيام اتحاد ECW حيث كان يعرف في ذلك الوقت بالمدير والممثل التجاري ل ECW

ولد هيمان في سكارسديل ، نيويورك وهو ابن المحامي ريتشارد هيمان ، ولوالده مكانه عاليه فقد خدم في البحرية الأمريكية وأحد الناجين من الحرب العالمية الثانية ، وتشتهر عائله هيمان بأنها عائله يهودية وبول هيمان يهودي أيضا ، وعندما كان في سن 11 كان يعمل ببيع تذكارات وأعمال المشاهير عن طريق النظام الإلكتروني من منزله ، وعندما وصل سن المراهقة كان خلف الكواليس في WWE بصفته مصور صحفي وقد لاحظوا اعضاء WWE أنه سريع جدا في الكلام ، وكان الشركة تدفع له اجر على تلك الصور ، وحين وصل ال19 من عمره أصبح مروج لملهى ليلي في نيويورك في منتصف عام 1980

كانت بدايات هيمان في المصارعة كمصور وكاتب للسيناريوهات في المصارعة حيث بدأ خدماته الإدارة بتاريخ 2 يناير 1987 وكان يعمل في اتحاد مستقل ، إلى أن أصبح مسؤولا رفيع المستوى في اتحاد (FCW) في فبراير 1987 حيث انضم مع كيفين سوليفان وكان اسمه في ذلك الوقت بول إي دانغروسلي بسبب الشبه الكبير بينه وبين الممثل مايكل كيتون في الفيلم المشهور (جوني دانغروسلي) ، من هناك سافر إلى ميمفيس لإدارة اعمال (تومي ريتش) و (أوستن آيدول) في صراع عنيف مع جيري لولر في اتحاد AWA
وكان هيمان مشهورا بالتحايل والكذب مما جعل له شخصيه خاصه في المصارعة

بعد ترك هيمان اتحاد (AWA) ، سافر إلى ألاباما وظهر في اتحاد (CWF) , حيث شكل هيمان تحالفا قويا مع إدي جيلبرت خلف الكواليس . وكان جيلبرت رئيسا للأتحاد وعين هيمان نائبا له ، وكان هيمان أيضا رئيسا لعاصفه مدينه المصارعة ، في شيكاغو وبدأ بول هيمان بتطوير سمعته باعتباره كاتب تلفزيوني ومنتج ومبتكر ومطور للعروض

في أوائل عام 1988 قفز هيمان إلى اتحاد WCW وتمكن من اداره اعمال بعض من المصارعين وهم (بوبي إيتون و ستان لين) ومدربهم جيم كورنيت ، فضلا عن إدارته لمارك ويليام سابقا الذي أصبح لاحقا أندرتيكر ، وقد عمل فيWCW كمعلق مع جيم روس ، ومعظم المصارعين الذين تولى إدارة أعمالهم كانت في WCW

ملاحظه : لمشاهده أسماء المصارعين الذين تولى إدارتهم الرجاء أنظر (مصارعين تولى إدارة أعمالهم)

بعد مغادرته WCW حاول هيمان بدأ حمله تروبجيه في ولاية تكساس ، طلب رئيس عرض ECW الذي يدعى تود غوردور طلب بول هيمان الحضور إلى ECW لتعليم المصارعين كيفية تنفيذ المقابلات ،
وفي 18 سبتمبر 1993 تولى هيمان الإدارة على الاتجاه الإبداعي في الشركة ،
وتولى بول هيمان إدارة بعض المصارعين من ضمنهم (سابو) و(911) ثم بدأ بالتطور تدريجيا في الإدارة إلى أن أصبح هيمان مدير ECW نفسه,

وبعد هذا بعام ، كانت شركه (NWA) ستنضم إلى ECW ، وكان من المقرر أن تقام في أغسطس 1994 ، بعد تآمر هيمان مع دوغلاس غوردون (دون علم مديرNWA بهذا) وعندما علم حصب خلاف كبير بين هيمان ومدير (NWA) وتحدثت جميع صحف المصارعة عن هذا الخلاف

في الأسبوع ذاته، هيمان وغوردون يشتركون في الإعلان الجهري والرسمي لECW ، مع تشجيع هيمان المصارعين في التعبير عن مشاعرهم الحقيقية عن الصندوق العالمي للطبيعة، وNWA، وWCW والسماح لهم للمساعدة في تطوير شخصياتهم الخاصة. تولى العديد من المصارعين عن طيب خاطر على أدوار إضافية في عمليات الشركة، مثل نقل البضائع والرد على الهواتف. نمت الشركة المتشددين الموالين قاعدة جماهيرية مع هيمان الذي شجع التفاعل. في نهاية المطاف، أصبح هيمان المالك الوحيد ECW ،

بعد أسابيع فقط تم بيع (ECW) بعد شراء WWE لWCW في عام 2001 بقيمه (2،000،000)

أصبح بول هيمان معلقا يحل محل جيري لولر (بعد اعتزال لولر WWF ولكنه عاد في WWE) , وأصبح يعلق على WWE RAW ,
واستأنف قصه خلافه مع جيم روس في يوليو مع استمرارهم جميعا في التعليق ، لكنه ترك التعليق بعد قدوم مايكل كول من ECW ولكنه علق في تاريخ 16 ، 23 ، 30 من شهر يوليو وتموز قائلا : مايكل كول لا يصلح بأن يكون معلقا ولكن مايكل كول حل محل هيمان في طاولة المعلقين إلا يومنا هذا .

في مارس من سنه 2002 عاد بول هيمان بصفته مدير لبروك ليسنر وقام بتقديم بروك ليسنر في عرض حيث فاز بروك ليسنر على ذا روك في سمر سلام ، ولكن لاحقا إنقلب هيمان على ليسنر وقام بمساعده بيغ شو وأخذ اللقب من ليسنر ، أصبح هيمان أول رجل يدير أعمال حاملي اللقب 3 مرات على التوالي ، حيث كان مديرا لبروك ليسنر وكان ليسنر حامل اللقب ، ثم أصبح مديرا لبيغ شو وكان بيغ شو حامل اللقب ، إلى أن تم الكشف على أن هيمان مديرا لكيرت أنجل وفي تلك الفترة حمل كيرت اللقب بعد هزيمته لبيغ شو

عانى هيمان من إصابه حقيقه من بروك ليسنر بعدما قام ليسنر بتنفيذ F5 على هيمان قبل الراسلمينيا بأيام قليله وكان من المفترض أن يكون هيمان حاضرا لإدارة كيرت أنجل ضد بروك ليسنر ولكن اصابته الحقيقية منعته من الظهور على الشاشات لأسابيع

بعد أن هزم فينس مكمان ابنته ستيفاني مكمان (مديره سماكداون في تلك الفترة) في عرض "لا رحمه 2003" اجبرت ستيفاني مكمان على التخلي عن منصبها كمديرة لسماكداون ، عاد هيمان على العروض المتلفزة وأصبح هو المدير لسماكداون وقام بإهانه ستيفاني بتصويرها وهي تطرد من والدها ، وقال هيمان أنه سيعود لإدارة بروك ليسنر مجددا وأن هذه الأمور لا تفرق بينهم ، ودعا هيمان أندرتيكر وجون سينا وكريس بنوا للمشاركه في الراسلمينيا التي وصفها بأنها ستكون أفضل راسلمينيا على الإطلاق ،

في 22 مارس 2004 ظهر هيمان في عرض الرو للمشاركة في مشروع لليناصيب ولكن حضوره في تلك الفترة جعلت WWE تقرر إنهاء إدارة هيمان وتسليمها لعدوه اللدلود بيشوف ، هذا الرجل ألقى العديد من التهم على هيمان ومنها تهدير مواهب المصارعين ،

ولكن لم يتم طرد هيمان في تلك الفترة بل جعلوه رئيس لكاتبين السيناريوهات وله فضل قوي جدا في نجاح ما يسمى "سماكداون سته" تلك الفترة ( كيرت أنجل ، كريس بنوا ، إيدج ، ري ميستيريو ، إيدي غريرو ، تشافو جريرو

في 7 مايو 2012 في عرض الرو عاد هيمان ومعه بروك ليسنر بعد أن قال ليسنر أنه لم يعود أبدا ، وفي الاسبوع التالي واجه هيمان دعوى قضائية من تريبل اتش تسمى "خرق عقد صحيح" وضرب تريبل اتش بول هيمان ، وقال هيمان أنه سيرفع هو دعوى قضائية تسمى "الأعتداء والضرب" ،

وفي 3 سبتمبر 2012 بعد هجوم سي ام بانك على جون سينا في مباراته ضد البيرتو ديل ريو
بدأ بين بانك وهيمان التحالف وبدأوا بالدخول معا في إي عرض، ولكنهم تفرقوا في الفترة الحالية وبينهم عداوة قوية

كان بول هيمان في دور المعلق في فيلم روليربال في عام 2002 وقد حصل على إشاده كبيرة في هذا الدور ولكن فكره الفيلم ذا طابع هزلي وللهو ، ولهذا لم يشتهر هيمان في هذا الفيلم ، وفيما بعد شارك هيمان في مسرحية تسمى (أنا أسطوره) والذي تدور محور القصة فيه عن اشياء حدثت منذ زمن بعيد ، وأقيمه المسرحية على (توني إن) في نيويورك

 بول هيمان أب لولدين، الأول اسمه أزالي هيمان ولد في 31 يوليو 2002 ، والآخر اسمه يعقوب هيمان الذي ولد في 28 مايو 2004

■ تومي ريتش

■ دينيس كوندري

■ راندي روز

■ كولونيل ديبيرس

■ أندرتيكر 

■ ستيف أوستن

■ ريك رود

■ ايه ار ان اندرسون

■ ري ميستيريو

■ لاري زبيسزكو

■ بوبي إيتون

■ مادوسا

■ جيمي سنوكا

■ سابو

■ 911

■ بروك ليسنر

■ بيغ شو

■ كيرت أنجل

■ بينجامين

■ تشارلي هاس

■ روب فان دام

■ مات مورغان

■ تومي دريمر

■ سي ام بانك

■ كيرتس أكسل

■ رايباك

■ سيزارو

■ مجله PIW

■ Wrestling Observer Newsletter awards



</doc>
<doc id="1784038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784038" title="جيليت (شركة)">
جيليت (شركة)

جيليت هي العلامة التجارية لماكينات الحلاقة للرجال، وهي مملوكة لشركة بروكتر أند غامبل. مقرها في بوسطن، ماساتشوستس، الولايات المتحدة، تأسست عام 1901 من طرف كينج كامب جيليت.


</doc>
<doc id="1784039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784039" title="بي بي سي اكسترا">
بي بي سي اكسترا

بي بي سي اكسترا هو برنامج واسع الانتشار يذاع على إذاعة بي بي سي العربية الذي يغطي أهم القضايا والاخبار الاجتماعية والثقافية والاقتصادية في اطار عصري سريع. ويذاع على مدار ساعتين من اليوم من الساعة 14:06 GMT .. ويعاد بنفس اليوم الساعة 18:06 GMT .. وبالعادة يقدم البرنامج اثنان من المذيعين في الحلقة الواحدة واحيانا مذيع واحد .. ومن أشهر المذيعين والذين قاموا بإطلاق البرنامج سمير فرح و رولا الايوبي.

يبدأ البرنامج بتقرير عن قضية ما تشغل الوطن العربي ويتم الاتصال والمشاركة في هذه القضية وعادة تكون اجتماعية ومن ثم ينتقل البرنامج إلى طائفة من الاخبار المتنوعة وبعد ذلك ينتقل إلى أهم الاخبار في الصحف الصادرة في لندن .. وبعدها يقومون بانتقاء جملة من إحدى الأغاني الإنجليزية ويتم ترجمتها لتعليم المستمعين الإنجليزية وبعدها أيضا يتم تكرار اللغة الإنجليزية مع الترجمة.. واحيانا يتخلل البرنامج بعض الأغاني .. وهناك سؤال ثقافي أول شخص يجاوب عليه يذكر اسمه في نهاية الحلقة ..



</doc>
<doc id="1784043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784043" title="أبيدينوس">
أبيدينوس

ابيدينوس هو مؤرخ اغريقي وشاعر كتب عن تاريخ الكلدان و الاشوريين لكن عبارة عن بعض الفتات كتبها يوسيبيوس, وكذلك كيرلس الأول (بابا الإسكندرية) الذي كان ضد جوليان , وكذلك بعض الاشياء كتبها عنه سنقلوس.

غير معروف الفترة التي عاش بها لكن يرجح بأنه عاش أثناء حكم اسكندر الأكبر وعاصر المؤرخ الكلداني بيروسوس أي قبل حوالي 200 ق م .


</doc>
<doc id="1784049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784049" title="زائدة (توضيح)">
زائدة (توضيح)



</doc>
<doc id="1784061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784061" title="أرموطا">
أرموطا

أرموطا قرية قديمة تبعد حوالي 3 كم غرب كويسنجق، ويعود تاريخها إلى ما قبل الإسلام، كانت أرموطا من البلدات مسيحية عامرة.

ثمة رأيان حول تسميتها، الأول إنها تعني الرمان أو بستان الرمان، لكثرة وجود هذه الثمرة في المنطقة. يرى الرأي الثاني أن "أرموطا" هو اسم سرياني مركب من كلمتين ارعا دموتا أي أرض الموت؛ والمعنى الثاني هو الأرجح والصحيح، وذلك بسبب كثرة ما أصابها من كوارث مفجعة في التاريخ، إذ نجد أرموطا قد تعرضت للكثير من الهجمات؛ وكان الثمن دائماً باهظاً، تدفعه القرية من دماء أبنائها وممتلكاتهم. ويشار إلى أن القرية قد نهبت سنة 1943 وأحرقت مكتبة كنيستها.

ويعتقد أن مسيحيي أرموطا أقدم من مسيحيي كويسنجق، وقد قدم بعضهم من هيران خوشناو بالقرب من شقلاوة، لكنهم تفرقوا وتوزعوا في مدن مختلفة منها كويسنجق والسليمانية وأربيل وكركوك وبغداد والموصل وعينكاوة وغيرها.

ومن الجدير بالذكر أن هذا الدير قد تم تفجيره وهدمه عام 1988؛ إلا أن المؤمنين أرادوا أن يعيدوه إلى سابق عهده. ففي عام 1996 قام أحد أبناء القرية وهو يعقوب باسي وأولاده بإعادة بناء الغرف الخمس المهمة فيه، ثم قامت لجنة مشتركة من كويسنجق وأرموطا بجمع تبرعات في محاولة لتوسيعه وإعادة تشييد بعض الأقواس، وقد بنيت الأعمدة القديمة فيه بالحجر والكلس، وافتتح الدير عام 1996 يوم عيده في الجمعة الأولى بعد عيد القيامة.


</doc>
<doc id="1784075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784075" title="دشتتاخ">
دشتتاخ

دشتتاخ تقع هذه القرية في أقصى شمال العراق قرب الحدود مع تركيا في محافظة دهوك .

تقع القرية على سهل منبسط مساحته مايقارب (92) دونم من الجهة الجنوبية والجنوبية الغربية لنهر هيزل الذي يفصل بين تركيا و العراق ومن الجهة اليسرى نهر سناط والجهة الشرقية سلاسل جبال سناط. وهي قرية صغيرة لم يتجاوز عدد ساكنيها العشرة عوائل. ويعود تاريخ نشوء القرية إلى زمن بعيد.

تبعد القرية عن مركز ناحية سندي بحدود (50) كلم، وهي مرتبطة بطريق جبلي مبلط، ساكني القرية الاصليين هم جماعات من أهالي قرية سناط، ويترددون إليها لغرض الزراعة ورعي المواشي.

تتمتع القرية بموقع ستراتيجي ومناخها بارد شديد الرياح وممطر شتاءً ومعتدل في الفصول الأخرى. يمتهن اهاليها زراعة مختلف المحاصيل وصيد الحيوانات الجبلية والاسماك، وهم على تواصل بينهم وبين اهاليهم في قرية سناط حيث كان أولادهم يواصلون تعليمهم في مدرسة سناط. تعرضت القرية مع توأمها (سناط) للترحيل والهدم في 15/8/1976 من قبل النظام السابق.

- See more at: http://www.ishtartv.com/viewarticle,15154,villages.html#sthash.hFtMcFg8.dpuf


</doc>
<doc id="1784077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784077" title="شلالات الراين">
شلالات الراين

شلالات الراين هو أكبر شلال في أوروبا. يقع على نهر الراين شمال سويسرا بين كانتونات شافهاوزن وزيورخ . عرضها 150 متر وارتفاع 23 متر . في أشهر الشتاء، يبلغ متوسط تدفق المياه 250 متر مكعب في الثانية، بينما في فصل الصيف، يبلغ متوسط تدفق المياه 700 متر مكعب في الثانية. وقد سجلت أعلى قياس تدفق في عام 1965 حيث بلغت 1،250 متر مكعب في الثانية ، وأقلها في عام 1921 حيث وصلت 95 متر مكعب في ثانية .


</doc>
<doc id="1784092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784092" title="بندوايا">
بندوايا

بندوايا هي قرية مسيحية تقع شمال العراق في محافظة نينوى وتتبع ناحية ألقوش وتقع غرب القوش وتبعد عنها حوالي 5 كلم، اغلب سكانها من المسيحيين وأكثرهم من الكلدان ألذين يعود أصلهم إلى ألقوش و تللسقف مع وجود الاشوريين وكذلك يوجد بعض العوائل العربية المسلمة فيها التي هي من قرية بدرية، ويمر من هذه القرية نهر بندوايا وألذي ينبع من عين تقع في جبل بيخير ويروي المزراع في تلك القرية، وتعد هذه القرية مركزا لجذب السواح وخاصتا من العوائل المسيحية في العراق.


</doc>
<doc id="1784104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784104" title="أبيض (توضيح)">
أبيض (توضيح)




</doc>
<doc id="1784106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784106" title="عادل خياط">
عادل خياط

عادل أسعد خياط : هو عضو بارز في الجماعة الإسلامية ، و أحد مؤسسي حزب البناء والتنمية ، و محافظ الأقصر منذ 18 يونيو إلى 23 يونيو 2013 ، وُلد عام 1951 في سوهاج ، و تخرج من كلية الهندسة بجامعة أسيوط ، تولى أمانة جمعية إسكان المهندسين لمدة عشر سنوات.

عُين عادل خياط محافظا للأقصر في حركة للمحافظين يوم 18 يونيو 2013 ، و قد استقال من منصبه في 23 يونيو 2013 ، بعد احتجاجات واسعة ضد تعيينه محافظاً للأقصر .

اتهم خياط بأنه غير مؤهل ليكون محافظاً للأقصر ، كما اتهم بأنه وراء حادثة مذبحة الأقصر عام 1997 ، و صرح خياط بأن انتماؤه السياسي لن يؤثر على طبيعة عمله ، و أنه سيعمل على تنشيط السياحة في الأقصر 


</doc>
<doc id="1784108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784108" title="ذكور النحل">
ذكور النحل

تنشأ الذكور (اليعاسيب، م. يعسوب) من البيض غير المخصب، وتركيبه الوراثي (16 كروموسوم) وتسمّى هذة الظاهرة بظاهرة التوالد البكري، وذكر النحل أضخم أفراد الطائفة، ولكنَّه أقصر من الملكات، ومؤخَّرة بطنه مكسوَّة بشُعيرات كثيفة، وهو لا يملك آلة لسع (حُمَة) أو غدداً لإفراز الشمع أو الغذاء الملكي، وخرطومه قصير لا يصلح لجمع الرحيق، وأرجله الخلفية غير متحوّرة لجمع حبوب اللقاح، والحويصلة والأمعاء مختزلتان، وتنحصر وظيفته في تلقيح الملكات الحديثة فقط حيث إن جهازه التناسلي متطور ويشغل جزءًا كبيراً من البطن، و يبدأ الذكر بالطيران من خليته بعد أسبوع واحد من نشأته، ويكون صالحاً للإخصاب بعد أسبوعين أو ثلاتة أسابيع، ويزداد توالد الذكور في مواسم التطريد الطبيعي.

كما أن هنالك سلالات ميّالة للتطريد كما في النحل السوري والنحل المصري، وبالتالي فهي تنتج ذكوراً أكثر من السلالات الأخرى، والذكور لا تهتم بالملكات طيلة وجودها داخل الخلية، ولا تستطيع التلقيح إلا أثناء الطيران، حيث يعتقد أن آلة السفاد الخاصة بالذكور لا يمكن أن تنطلق إلا إثناء الطيران، حيث تمتلىء الأكياس الهوائية وتضغط على آلة السفاد، فتساعد إنفصال آلة السفاد وبقاء هذه الأخيرة في مهبل الملكة، ويصل تعداد الذكور في خلية النحل في فصل الربيع إلى عدة مئات، وتعيش 2 - 3 أشهر ويتخلص منها النحل بعد عملية إخصاب الملكة العذراء، أو إنعدام الحاجة إليها أو نقص الغذاء في الخلية.

وهذه الذكور تموت أو تطردها الشغالات من الخلية في أواخر الخريف ولا تعود للظهور حتى أواخر الربيع.

السائل المنوي لذكور النحل يتحمل التخزين بنجاح في درجة حرارة الغرفة لغاية 68 يوماً (Taber and Blum 1960) حيث يتم سحب وتخزين المني بواسطة أنابيب شعرية زجاجية ثم تختم نهايتها بواسطة اللهب وتحفظ في درجة الغرفة لحين الحاجة إليها في التلقيح الصناعي لملكة النحل على ألا تتعدي المدة علماً بأنه لم تنجح محاولات حفظ السائل المنوي لذكور نحل العسل بالتجميد لحد الآن.

الفاروا المدمر هو سوس طفيلي يتطفل على حضنة النحل، وهو يفضل حضنة الذكور لإحتوائها على نسبة عالية من هرمون الإنسلاخ (هرمون جيوفينيل) الذي يضمن تكاثرها وانتشارها، ويمكن التقليل من انتشار الفاروا عن طريق تدمير حضنة الذكور في الأعين السداسية.



</doc>
<doc id="1784120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784120" title="قصر البركة (توضيح)">
قصر البركة (توضيح)



</doc>
<doc id="1784122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784122" title="خطوط يو بي إس الجوية">
خطوط يو بي إس الجوية

خطوط يو بي إس الجوية هي شركة شحن جوي أمريكية تمتلكها شركة يو بي إس ، () ، و يقع مقرها في لويفيل، كنتاكي

إعتبارا من أغسطس 2013 ، يحتوي أسطول يو بي إس على 234 طائرة في الخدمة ، بمعدل أعمار 14.8 سنة 




</doc>
<doc id="1784123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784123" title="قطا (توضيح)">
قطا (توضيح)






</doc>
<doc id="1784127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784127" title="أمريكيون أستراليون">
أمريكيون أستراليون

أمريكيون أستراليون هم مواطنين الولايات المتحدة من اصل أسترالي .


</doc>
<doc id="1784131" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784131" title="أمريكيون فيتناميون">
أمريكيون فيتناميون

أمريكيون فيتناميون هم الأمريكيون من أصل فيتنامي، ويشكلون نصف المغتربين الفيتناميين في الخارج. وهم رابع أكبر مجموعة آسيوية في أمريكا.


</doc>
<doc id="1784137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784137" title="أمريكيون إنجليز">
أمريكيون إنجليز

أمريكيون إنجليز هم مواطنو الولايات المتحدة من أصل إنجليزي، ويشكلون 18% من الشعب الأمريكي؛ وهم ثالث أكبر مجموعة أوروبية في الولايات المتحدة بعد الأمريكيين من أصل ألماني والأمريكيين من أصل إيرلندي.



</doc>
<doc id="1784140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784140" title="التشفير التماثلي">
التشفير التماثلي

التشفير التماثلي (بالإنجليزية: Homomorphic Encryption) هو شكل من أشكال التشفير يسمح بالقيام بعمليات حسابية خاصة على النص المشفر للحصول على نتيجة مشفرة تطابق عند فك تشفيرها نتيجة عمليات تمت على النص الأصلي. على سبيل المثال يستطيع شخص ما جمع عددين مشفرين, ويقوم آخر بفك شيفرة النتيجة, بدون أن يعرف أي منهما القيم الفردية للأعداد المستخدمة.

وهذه ميزة مرغوبة في معمارية الأنظمة الحديثة. سيسمح التشفير التماثلي بربط عدة خدمات مختلفة بدون تعريض البيانات لأي من هذه الخدمات المختلفة, على سبيل المثال يمكن ربط خدمات من عدة شركات تقوم بـ: 1) حساب الضرائب 2) صرف العملات 3) والشحن على نفس العملية بدون كشف البيانات غير المشفرة لأي من هذه الشركات. مخططات التشفير التماثلي مطواعة من بداية التصميم. الخاصية التماثلية لعدة أنظمة تشفير يمكن أن تستخدم في إنشاء أنظمة تصويت أكثر أماناً, توابع مقابلة مقاومة للاصطدام collision-resistant hash functions, مخططات استرجاع المعلومات الخاصة, وتسمح باستخدام أوسع للحوسبة السحابية عن طريق ضمان سرية البيانات المعالجة.

يوجد عدة أنظمة تشفير تماثلية جزئياً لكنها فعالة, وعدد من أنظمة التشفير ذات التماثلية الكاملة لكنها أقل فعالية. على الرغم من عرضة نظام التشفير التماثلي (غير المقصود) للهجوم على هذا الأساس, يمكن القيام بعمليات معالجة بشكل آمن في حال تم استخدام الخاصية التماثلية بعناية.


</doc>
<doc id="1784155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784155" title="عبس (توضيح)">
عبس (توضيح)



</doc>
<doc id="1784156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784156" title="قطا (جنس)">
قطا (جنس)

قطا ، هو جنس من الطيور ينتمي إلى قطويات .




</doc>
<doc id="1784160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784160" title="جوهر (الصومال)">
جوهر (الصومال)

جوهر مدينة صومالية تبعد نحو 90 كم إلى شمال مقديشو على طريق رئيسي مرصوف. وهي عاصمة محافظة شبيلي السفلى الصومالية. يوجد بشمال المدينة مطار.

جوهر وبيدوا كانتا معا العاصمة الإدارية التي اتخذتها بعد انتزاعها من اتحاد المحاكم الإسلامية، بعيدا عن مقديشو لدواع أمنية.

يمرّ في وسط المدينة نهر شبيلي الذّي يروي المزارع والحدائق والبساتين التّابعة لشركة السكر في المدينة (شركة سايس)، وهي الشّركة الوحيدة التي تنتج السُّكر في الصّومال. وكانت شركة إيطاليّة تقوم بزراعة القصب بكميّاتٍ كبيرةٍ في هذه المنطقة، ثمّ تقوم بإستخراج السّكر منه في مصنعٍ كبيرٍ داخل مدينة خاصّة بعمّاله وموظّفيه، كما تقوم الشّركة بزراعة الكثير من أنواع الفاكهة والخضروات داخل مزارعها. وقد أتمّت الحكومة الصّومالية هذا المصنع وأصبح ملكًا للدّولة.

وفي جوهر، مدرسةٌ حكوميّةٌ ابتدائيّةٌ وأخرى إعداديّةٌ. ويقوم بالتّدريس في هاتين المدرستين المُعلّمون الصّوماليّون والمصريّون والإيطاليّون.


</doc>
<doc id="1784165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784165" title="مشكيلة">
مشكيلة

مشكيلة اسم مركب من «مشة» وتعني الشمس و«كيلة» وتعني النهاية.

وبحسب الأساطير القديمة معناها «نهاية الشمس» أو «حد الشمس» أو «آخر الشمس» .
و يذكر البروفسور علي عثمان محمد صالح عالم الآثار النوبي و ابن القرية معني آخر للاسم هو أيضا مركب من كلمتين ميشي بمعني كبير او ضخم ( راجع اجزاء الساقية) و كول بمعني حفير . اي الحفير الكبير. وقد نشر ذلك في مجلة مشكنور.

تقع قرية مشكيلة في شمال السودان على بعد حوالى 600 كيلومترٍ شمال الخرطوم وعلى بعد حوالى 90 كيلومتر شمال مدينة دنقلا، على الضفة الشرقية لنهر النيل وعلى بعد كيلومترات قليلة من الشلال الثالث للنيل ( كجبار وهي بأرض المحس محافظة وادي حلفا على ضفاف نهر النيل عند منحنى النهر شرق- غرب تحدها شرقا قرية فريق و غربا قرية نوري و شمالا بالضفة الاخرى للنيل قرية دفوي.

تتكون القرية من العديد من الاحياء تصطف بمحاذاة النيل من الغرب الي الشرق هي: كسبتة، فقيركي، خشابكي، تبدنكي، حاجنكي، ادولكي، فركي، مشكيلة وسط، نصركي، همبون، ارمد، حسنكي، كولوسود.

توجد سلسلة جبلية بمحاذاة القرية، ولذا سميت بأرض الحجر. التعداد السكاني حوالى 2000نسمة. ولكن يقدر عدد اهلها باكثر من ذلك بكثير ولكن اغلبهم يعملون في العاصمة او دول المهجر و يعودون في الاجازات كما هو الحال في كل القري النوبية الاخرى، وهي أكبر قري المحس و اكثرها اكتظاظا بالسكان.

تحتوي القرية علي العديد من المواقع الاثرية من حقب تاريخية مختلفة و توجد العديد من الحصون الحجرية و الطينية و بعض القباب الإسلامية في مقابرها.
يوجد بالقرية مدرستان للاساس واحدة للبنين و اخري للبنات و مستوصف و نادي اجتماعي و مشروع زراعي تعاوني. تمتاز بنخيلها و خصب اراضيها رغم ضيقها الشديد. كما يرسم النيل شريطا من الجمال و الخضرة وسط الصحراء الشاسعة.

ينتشر ابناء القرية الان في الخرطوم و اماكن كثيرة في السودان كما ينتشرون في الكثير من بلدان العالم خصوصا في المملكة العربية السعودية و الولايات المتحدة الأمريكية و كندا.

الحكواتي


</doc>
<doc id="1784192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784192" title="شمس مايو">
شمس مايو

الشمس مايو (بالإسبانية: Sol de Mayo) هو واحد من الشعارات الوطنية من الأرجنتين وأوروغواي ، ويظهر على أعلام البلدين.

الشمس وتسمى الشمس مايو، هو نسخة طبق الأصل من النقش على أول عملة الأرجنتينية ، وافق في عام 1813 من قبل الجمعية التأسيسية ، التي كان ثمانية قيمة إسكودو (دولار واحد الإسباني).

في النموذج، وهو مشابه ل- ويمكن أن تستمد جزئيا من - والشمس في روعة شيوعا في شعارات النبالة الأوروبية. هذا وعادة ما يصور جدا مع الوجه، وبالتناوب مع أشعة مستقيم ومتموج (تمثل الضوء والحرارة على التوالي)، على الرغم من أنه لديه عادة أشعة فقط ستة عشر.

في عام 1978 تم تحديد لون الشمس ليكون أصفر ذهبي (أماريلو ووادي الذهب)، أن يكون قطرها الداخلي 10 سم، ويبلغ قطرها الخارجي 25 سم (قطر الشمس يساوي 5/6 ارتفاع شريط أبيض، ووجه الشمس هو 2/5 المؤرخ في أوجها). ويضم 32 أشعة و16 و16 على التوالي بتموجات في التناوب، ومنذ عام 1978 يجب أن تكون مطرزة في العلم الاحتفالية الرسمية.

سمية بـ"مايو" هو إشارة إلى ثورة مايو التي وقعت في الأسبوع من 18-25 مايو عام 1810، الذي شهدت الأرجنتين بداية الاستقلال عن الإمبراطورية الإسبانية بالنسبة للبلدان التي كانت جزءا من تاج الإسباني من ريو دي لا بلاتا بحلول ذلك الوقت.

ادعى دييغو أباد دي سانتيلان أن الشمس مايو كان تمثيل الإنكا إله الشمس إنتي.

الشمس ، مثل قبعة فريجية في شعار الأرجنتين والعلم ثلاثي الموجات، واستخدمت بالفعل كشعار للثورة الفرنسية . وكان قد تردد أن مجموعة من النواب في الثورة الفرنسية استخدمت ختم مشابهة جدا شعار الأرجنتيني الحالي، بما في ذلك رمز الشمس. في فرنسا، تم استخدام أشعة الشمس وخاصة في ما يتعلق عبادة الكائن الأسمى . اعتمد الشمس في الثورة الفرنسية باعتباره رمزا من ماسوني تمثيل للعين بروفيدانس ، في مثلث في موجة من أشعة الشمس. وهذا تمثيل نفسها نسخها مباشرة من المسيحية رمزا، والمثلث يمثل الثالوث (لا يزال ينظر هذا الرمز في بعض الكنائس والكاتدرائيات الأوروبية، ولكن كان استخدامه أبدا على نطاق واسع). وكان العين ربما بالفعل تمثيل الشرق الأوسط قبل زمن المسيح، ولكن وضع العين في المثلث والشمس للانفجار يبدو أنه قد تم متغير مسيحي بحت.

في الأوروبية التقليدية أعلام النبلاء ، ويسمى نفسه رمزا لل شمس في روعة صاحب أو الشمس في مجده.

تعتبر الشمس بحانب أعلام الأرجنتيني ، وكذلك أصبحت الشمس مايو وشما يوشم بها الأرجنتينيون والبشر حول العالم وكذلك الممثلون الأرجنتينيون ما أشهر من ذلك وشم الممثلين (جوليان غيل ودييغو سولدانو).


</doc>
<doc id="1784199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784199" title="عبد الملك المظفر (توضيح)">
عبد الملك المظفر (توضيح)

قد تعني:

</doc>
<doc id="1784204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784204" title="محكمة الفريج (مسلسل)">
محكمة الفريج (مسلسل)

محكمة الفريج كان اول عمل درامي للتلفزيون الكويت وكان ارتجالي وبدون منتاج وكان التصوير متواصل دون توقف.


</doc>
<doc id="1784207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784207" title="شاهار تزوبيري">
شاهار تزوبيري

شاهار تزوبيري (ولد في 1 سبتمبر 1986) متسابق في لعبة ركوب الأمواج إسرائيلي حاصل على الميدالية البرونزية الأولمبية. وهو ابن شقيق جاد تزوبيري المصارع الأولمبي عام 1972 الذي فر من المسلحين في اللحظات الأولى من عملية ميونخ.
ولدت شاهار تزوبيري في إيلات. بدأ الركمجة في سن السابعة بتشجيع من والده. بعد فوزه في عدد من المسابقات المحلية لركوب الأمواج بدأ التدريب مهنيا. انضم تزوبيري لجيش الدفاع الإسرائيلي في عام 2005 وحصل على لقب الرياضي المتميز وسمح له بالمشاركة في المسابقات الدولية. تدرب مع مجندين في قاعدة زيكيم وثم أصبح كوارترماستر في سلاح البحرية الإسرائيلي في إيلات مسقط رأسه.
كان الإنجاز الأول لتزوبيري هو الحصول على الميدالية الفضية في رياضة ركوب الامواج عام 2000 ببطولة العالم للفتيان. واضعا في اعتباره المشاركة في دورة الألعاب الأولمبية فقد بدأ في اتقان رياضة القارب الشراعي (الذي كان النموذج المستخدم في دورة الألعاب الأولمبية في ذلك الوقت). في عام 2002 فاز تزوبيري ببطولة العالم تحت سبعة عشر عاما وفي عام 2004 فاز بالميدالية الفضية في بطولة العالم للشباب التي عقدت في بلغاريا.

في عام 2004 قررت ايساف استبدال نموذج ركوب الأمواج إلى ميسترال المنضبط مع القوانين الأولمبية. وجد غالبية المتزلجين الأولمبيين صعوبة في التكيف مع النموذج الجديد على الرغم من أنها كانت تستخدم بالفعل لسنوات. ومع ذلك سنحت الفرصة لتزوبيري الصغير السن باللحاق بمستوى المخضرمين في هذه الرياضة.

في بداية عام 2006 في أول مسابقة ركوب أمواج إسرائيلية التي عقدت باستخدام النموذج الأولمبي أنهى المسابقة باحتلاله المركز الأول بينما حل الحائز على الميدالية الأولمبية مرتين الإسرائيلي غال فريدمان في المركز الرابع.

نتائج تزوبيري الدولية:

في بداية عام 2008 فاز بالميدالية البرونزية في بطولة العالم لركوب الامواج التي عقدت في أوكلاند بنيوزيلندا.
دخل تزوبيري دورة الألعاب الأولمبية لعام 2008 في ظل غال فريدمان صاحب الميداليتين الأولمبيتين لإسرائيل. كان منصفا خارج قائمة العشر الأوائل في البطولة ولكن تمت ترقيته إلى المركز الأول بعد أول أربع مسابقات من أصل أحد عشر سباق حيث احتل المركزين الأول والثالث على التوالي. في السباقات الأربع التالية فإن أفضل ترتيب حققه هو السادس بينما حقق في باقي السباقات المراكز السابع عشر والثامن عشر والتاسع عشر مما بدا أن أمله في الفوز بميدالية أولمبية يتلاشى. احتل المركزين الأول والرابع في السباقين التاسع والعاشر على التوالي ليحتل في الترتيب العام لجميع المسابقات المركز الرابع ليتجدد أمله في الحصول على ميدالية أولمبية.

فقط قبل بداية السباق الحادي عشر النهائي تم استبعاد اليوناني نيقولاس كاكلاماناكيس الذي كان سينطلق بجانب تزوبيري في خط البداية حيث استخدم تكتيك تقدم الرأس. اعتقد تزوبيري أن لجنة التحكيم استبعدته ولكن في الواقع لم يفعلوا) وقرر أن يلعب وهو آمن عن طريق يدخل السباق من بدايته مجددا وعاد إلى خط البداية. هذا الأمر جعل تزوبيري متخلفا عن أقرب متنافس بفارق دقيقة واحدة تقريبا.

كان يتوجب على تزوبيري احتلال إحدى المراكز الأربع الأول ليكون يحتل في الترتيب العام أحد المراكز الثلاث الأولى للظفر بميدالية أولمبية واستطاع بطريقة غير متوقعة أن يبدأ من المركز الأخير ويحتل في نهاية السباق المركز الثاني وبالتالي المركز الثالث في الترتيب العام بينما خسر البريطاني نيك ديمبسي الميدالية البرونزية بسبب حلوله سابقا في السباق الأخير وبالتالي احتل الترتيب الرابع في الترتيب النهائي.
بعد دورة الألعاب الأولمبية أدلى تزوبيري عددا من التعليقات المسيئة لمضيفيه الصينيين في مقابلة مع صحيفة يديعوت أحرونوت بما في ذلك ما وكالة أسوشيتد برس وصفتها بأنها كلمة بذيئة وينتقد التقاليد الصينية والكلام والطعام مثل: (بعد شهر و نصف وأنا لا يمكنني أن أنظر إلى الشعب الصيني أكثر. تلك تقاليد غريبة وحتى الكلام غريب). تزوبيري أصدر بيانا يعتذر فيه عما بدر منه ووزير الرياضة والثقافة حمل اعتذار تزوبيري إلى السفير الصيني الذي وصفه بأنه (حقير) و (لا يعكس وجهات نظر الشعب الإسرائيلي تجاه الشعب الصيني).


</doc>
<doc id="1784212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784212" title="فيم دوسينبيرغ">
فيم دوسينبيرغ

فيم دوسينبيرغ أو وليام فريديريك دوسينبيرغ (ولد 9 يوليو 1935 هيرينفين بهولندا - 31 يوليو 2005 فرنسا) سياسي ومصرفي هولندي وأول من ترأس البنك المركزي الأوروبي. في منصبه هذا عمل كثيرا على تطبيق اليورو.

نال شهادة الدكتوراه في الاقتصاد من جامعة Groningue.


</doc>
<doc id="1784220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784220" title="فرفرية">
فرفرية

فرفرية مصطلح طبي أصله من اللغة اللاتينية ويعني الأرجواني، يستخدم طبيا لوصف حالات تغير بعض مناطق الجلد إلى اللون الأحمر أو الأرجواني نتيجة نزيف سطحي تحت الجلد .

سبب الفرفرية يكون في العادة أما نقص الصفائح الدموية ، التهاب الأوعية الدموية أو النقص الشديد لفيتامين ج (الاسقربوط).
ويستخدم مصطلح فرفرية للطفح الجلدي الذي يبلغ قطره من 0.3 - 1سم ، في حين توصف النمشات (الحبرات) للتي تكون أقل من 3 ملم، والكدمات للتي أكبر من 1 سم.


</doc>
<doc id="1784247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784247" title="اندفاع (فيلم)">
اندفاع (فيلم)

اندفاع هو حركة وسيرة ذاتية 2013 من إخراج رون هوارد وتأليف بيتر مورغان، يتحدث عن بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 1976 والمنافسة بين السائقين جميس هنت نيكي لاودا. الفيلم من بطولة كريس هيمسوورث بدور هنت ودانيال برول بدور لاودا. عرض الفيلم لأول مرة في لندن في 2 سبتمبر 2013، وكان قد عرض في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي 2013، وتلقى مراجعات إيجابية من النقاد. صدر الفيلم في 26 سبتمبر 2013 في الشرق الأوسط وفي 27 سبتمبر في الولايات المتحدة.

يروي الفيلم قصة سائق سيارات الفورمولا 1 النمساوي نيكي لاودا (دانيال برول) الذي كان في صراع تحدى وتنافسي مع البريطاني جيمس هانت (كريس هيمسوورث)، يتعرض نيكي لاودا لإصطدام خطير في نوربورغ رينغ والذي كاد أن يتسبب في موته عام 1976، وقرر بعد عدة أشهر العودة إلى المنافسة الشرسة بينه وبين جيمس هانت خلال سباق العالم للفورمولا واحد عام 1976.

صور الفيلم في أماكن عديدة في بريطانيا وألمانيا ، بطلا الفيلم كريس هيمسوورث ودانيال برول لم يقودا سيارات فورمولا 1 حقيقة بل تم إعطائهم سيارات فورملا 3 مع شكل خارجي مزيف يطابق الشكل الخارجي لسيارات فورمولا 1.



</doc>
<doc id="1784256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784256" title="تغيير القاعدة (جبر خطي)">
تغيير القاعدة (جبر خطي)

في الجبر الخطي، قاعدة فضاء متجهي (قد تسمى أيضا أساسه) بُعده يساوي n، هي متتالية من المتجهات حيث يُعبر عن كل متجهة من الفضاء المتجهي بتعبير وحيد على شكل تركيبة خطية لهؤلاء المتجهات.


</doc>
<doc id="1784258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784258" title="بعد">
بعد

البعد، في الفيزياء والرياضيات يعرف لمكان أو لجسم بالحد الأدنى للإحداثيات اللازمة لتحديد أي نقطة في داخله. وهذه الخطوط لها بعدا واحدا لأن إحداثي واحد فقط هو المطلوب لتحديد النقطة عليه (على سبيل المثال، النقطة عند العدد 5 على خط الأعداد). للسطوح مثل المستوى أو سطح الأسطوانة أو الكرة لها بعدين لأنه لابد من وجود إحداثيين لتحديد نقطة عليه (على سبيل المثال، لتحديد موقع نقطة على سطح كرة نحتاج إلى خط العرض و خط الطول لتلك النقطة). داخل المكعب أو الأسطوانة أو الكرة فإن الأبعاد تكون ثلاثية لأن المطلوب ثلاثة إحداثيات لتحديد نقطة ضمن هذا المكان.


</doc>
<doc id="1784279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784279" title="زهرة العسل">
زهرة العسل

زهرة العسل (الاسم العلمي:Melianthus) هي من النباتات يتبع الزهرية العسل من ال الغرنوقيات . 
 
 


</doc>
<doc id="1784285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784285" title="زهرية العسل">
زهرية العسل

الزهرية العسل (الاسم العلمي:Melianthaceae) هي من النباتات تتبع الغرنوقيات من ثنائيات الفلقة . 

 


</doc>
<doc id="1784290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784290" title="زهرة العسل الكبيرة">
زهرة العسل الكبيرة

زهرة العسل الكبيرة (الاسم العلمي:Melianthus major) هو من النباتات يتبع زهرة العسل من الزهرية العسل . 
 
 


</doc>
<doc id="1784291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784291" title="زهرة العسل الصغيرة">
زهرة العسل الصغيرة

زهرة العسل الصغيرة (الاسم العلمي:Melianthus minor) هو من النباتات يتبع زهرة العسل من الزهرية العسل. 
 
 


</doc>
<doc id="1784292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784292" title="زهرة العسل الهيمالاوية">
زهرة العسل الهيمالاوية

زهرة العسل الهيمالاوية (الاسم العلمي:Melianthus himalayanus) هو من النباتات يتبع زهرة العسل من الزهرية العسل . 
 
 


</doc>
<doc id="1784293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784293" title="زهرة العسل الممشطية">
زهرة العسل الممشطية

زهرة العسل الممشطية (الاسم العلمي:Melianthus pectinatus) هو من النباتات يتبع زهرة العسل من الزهرية العسل. 
 
 


</doc>
<doc id="1784294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784294" title="زهرة العسل المتطاولة">
زهرة العسل المتطاولة

زهرة العسل المتطاولة (الاسم العلمي:Melianthus elongatus) هو من النباتات يتبع زهرة العسل من الزهرية العسل . 
 
 


</doc>
<doc id="1784295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784295" title="زهرة العسل السيبيرية">
زهرة العسل السيبيرية

زهرة العسل السيبيرية (الاسم العلمي:Melianthus sibiricus) هو من النباتات يتبع زهرة العسل من الزهرية العسل. 
 
 


</doc>
<doc id="1784300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784300" title="زهرة العسل الدريجية">
زهرة العسل الدريجية

زهرة العسل الدريجية (الاسم العلمي:Melianthus dregeanus) هو من النباتات يتبع زهرة العسل من الزهرية العسل.

سمي هذا النوع نسبة إلى جامع العينات الألماني يوهان فرانز دريجي .
 
 


</doc>
<doc id="1784301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784301" title="زهرة العسل التريمنيانية">
زهرة العسل التريمنيانية

زهرة العسل التريمنيانية (الاسم العلمي:Melianthus trimenianus) هو من النباتات يتبع زهرة العسل من الزهرية العسل.

سمي هذا النوع نسبة إلى عالم النبات البريطاني هنري تريمن .

 
 


</doc>
<doc id="1784302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784302" title="لين كوكس">
لين كوكس

لين كوكس سباحة حرة أمريكية من مواليد 1957 في بوستن.




</doc>
<doc id="1784310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784310" title="زهرة العسل الهلباء">
زهرة العسل الهلباء

زهرة العسل الهلباء (الاسم العلمي:Melianthus villosus) هو من النباتات يتبع زهرة العسل من الزهرية العسل. 
 
 


</doc>
<doc id="1784330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784330" title="تل غازي">
تل غازي

تل غازي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 51 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784331" title="الكبيرة (عفرين)">
الكبيرة (عفرين)

الكبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 109 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784332" title="الجميلة (عفرين)">
الجميلة (عفرين)

الجميلة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 28 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784333" title="الزيارة (عفرين)">
الزيارة (عفرين)

الزيارة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 1,009 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784334" title="زهرة الحياة (عفرين)">
زهرة الحياة (عفرين)

زهرة الحياة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 654 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784335" title="الظريفة">
الظريفة

الظريفة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 706 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784336" title="تللف">
تللف

تللف قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 200 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784337" title="تل طويل">
تل طويل

تل طويل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 211 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784339" title="شيخ الدير">
شيخ الدير

شيخ الدير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 714 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784340" title="شوارغة الجوز">
شوارغة الجوز

شوارغة الجوز قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 1,095 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784341" title="شوارغة الأرز">
شوارغة الأرز

شوارغة الأرز قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 383 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784342" title="قرزيحل">
قرزيحل

قرزيحل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 1,548 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784344" title="عقيبة (عفرين)">
عقيبة (عفرين)

عقيبة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 1,040 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784345" title="النيرة">
النيرة

النيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 122 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784346" title="مريمين (عفرين)">
مريمين (عفرين)

مريمين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 810 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784348" title="معراتة (عفرين)">
معراتة (عفرين)

معراتة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 1,134 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784349" title="خالدية (عفرين)">
خالدية (عفرين)

خالدية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784350" title="كيمار">
كيمار

كيمار قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 660 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784351" title="الخضراء (عفرين)">
الخضراء (عفرين)

الخضراء قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 1,131 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784352" title="كوكبة (عفرين)">
كوكبة (عفرين)

كوكبة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 173 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784353" title="كفرشيل">
كفرشيل

كفرشيل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 271 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784354" title="كفر زيد">
كفر زيد

كفر زيد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 727 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784355" title="كفر بطرة">
كفر بطرة

كفر بطرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 63 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784356" title="كفير (عفرين)">
كفير (عفرين)

كفير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 213 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784357" title="كباشين">
كباشين

كباشين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 583 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784358" title="جلبل">
جلبل

جلبل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 461 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784359" title="الهوى (عفرين)">
الهوى (عفرين)

الهوى قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 743 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784360" title="غزاوية (عفرين)">
غزاوية (عفرين)

غزاوية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 1,413 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784361" title="إسكان (عفرين)">
إسكان (عفرين)

إسكان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 1,116 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784362" title="فافرتين">
فافرتين

فافرتين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 507 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784363" title="أناب">
أناب

أناب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 879 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784364" title="برج حيدر">
برج حيدر

برج حيدر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 616 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784365" title="برج عبد الله">
برج عبد الله

برج عبد الله قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 1,224 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .وهناك عوائل عريقة منها بيت عارف آغا وهي أسرة عريقة وبيت كمال آغا من غزاوية تقع هذه القرية في شمال غرب سوريا في منطقة عفرين ذات الغالبية الكردية


</doc>
<doc id="1784366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784366" title="بتيتة">
بتيتة

بتيتة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 54 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784367" title="البصلية">
البصلية

البصلية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 311 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784368" title="باسوطة">
باسوطة

باسوطة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 2,389 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784369" title="باصلحايا">
باصلحايا

باصلحايا قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 512 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784370" title="باعي">
باعي

باعي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 626 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784371" title="بابليت">
بابليت

بابليت قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 164 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784372" title="أبين (عفرين)">
أبين (عفرين)

أبين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز عفرين، بلغ تعداد سكانها 1,142 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784406" title="مهارات اجتماعية">
مهارات اجتماعية

مهارات التواصل الاجتماعية هي أي مهارة تمكن الإنسان من التفاعل والتواصل مع الآخرين، ومن خلالها تظهر الأعراف والعلاقات الاجتماعية بعدة صور لفظية وغير لفظية. 
والغرض من الاتصال هو توصيل رسالتك للآخرين بوضوح وخالية من أى غموض. والقيام بذلك ينطوي على بذل جهد من كل من مرسل الرسالة والمتلقي. كثير من الأحيان يساء تفسير الرسائل من قبل المتلقي، عندما لا يتم الكشف عن هذا، فإنه يمكن أن يكون سبب فى حدوث التباس كبير، جهد ضائع وفرصة ضائعة.
في الواقع، يعتبر الاتصال ناجح فقط عندما يكون كلا من المرسل والمتلقي قد فهموا نفس المعلومات نتيجة لعملية التواصل. عند فشل عملية التواصل وونقل الأفكار والآراء، مما يتسبب في انهيار الاتصالات وخلق الحواجز التي تقف في طريق أهدافك - سواء على المستوى الشخصى أو المهنى. 
وتسمى العملية التي يجري بها تلقي هذه المهارات بالتنشئة الاجتماعية. كما يوجد مصطلح المهارات الشخصية ويُشار إليه أيضاً بالمهارات البشرية أو بمهارات التواصل ؛ تًعرّف بأنها المهارات التي يستخدمها أي شخص ويوظفها ليتفاعل ويتواصل مع الآخرين، وتشمل هذه المهارات مهارة الإقناع، والاستماع الفعّال، ومهارة التفويض والقيادة والقدرة على حل المشكلات والتفكير الفعال. ويستخدم مصطلح "المهارات الشخصية" غالباً في سياق النصوص الاقتصادية أو التي تُعنى بإدارة الأعمال؛ بحيث تشير إلى مقياس قدرة الشخص وأدائه من منظور تواصله الاجتماعي وتفاعله مع الآخرين في ظل المؤسسة التي يعمل بها ، وهي بذلك تسلط الضوء على كيفية تواصل الأفراد مع بعضهم البعض.

يصف التواصل غير اللفظي عملية توصيل المعنى في شكل رسائل غير منطوقة.
وتشمل بعض أشكال التواصل غير اللفظي اللمس ، الإيماءة، أو لغة الجسد ، وتعبيرات الوجه والتواصل البصري . ويعتبر التواصل كائن مثل الملابس وتسريحات الشعر، والهندسة المعمارية، والرموز، والرسوم البيانية، ونبرة الصوت.

التواصل اللفظي أو المنطوق الفعال يعتمد على عدد من العوامل، ويجب ان يندمج مع غيره من المهارات الهامة الشخصية مثل التواصل الغير اللفظي، ومهارات الاستماع والتوضيح. التواصل اللفظى المنطوق يشمل الخطب، والعروض، والمناقشات، وجوانب التواصل بين الأشخاص.

في عصر المعلومات، علينا إرسال وتلقي ومعالجة أعداد ضخمة من الرسائل يومياً. ولكن التواصل الفعال هو أكثر من مجرد تبادل للمعلومات؛ إنه فهم ما وراء هذه المعلومات من مشاعر وانفعالات. من خلال التواصل الفعال يمكن أن تحسن العلاقات في المنزل أو العمل، وفي المواقف الاجتماعية من خلال تعميق روابطك مع الآخرين وتحسين العمل الجماعي، واتخاذ القرارات، وحل المشكلات. والذى يمكنك من توصيل حتى الرسائل السلبية أو الصعبة دون خلق صراع أو تدمير للثقة.
التواصل الفعال يجمع بين مجموعة من المهارات من بينها التواصل الغير اللفظي، والاستماع الفعال، والقدرة على إدارة الضغوط في لحظات، والقدرة على إدراك وفهم مشاعرك الخاصة وايضا مشاعر الشخص الذى تتواصل معه.

اتفق خبراء التواصل على نموذج واسموه 7Cs فهو عبارة عن 7 كلمات تختصر اهم 7 مهارات للتواصل الفعال وهى كالأتى:

فى النهاية ستكون النتائج مذهله إن اهتممت بتحقيق الـ 7Cs فى عملية الاتصال مع الاخرين تواصلت معهم بالطريقة التى ترغب في أن يتواصلوا بها معك.

يظهر جلياً أن مهارات التواصل الاجتماعية لا تتحقق في الأشخاص الذين يعانون من إدمان على الكحول وذلك ناجماً عما تسببه الكحول من التسمم العصبي في منطقة الدماغ؛ وخاصة الناصية "القشرة الأمامية للفص الجبهي"، فالإفراط في الكحول يتسبب في ضعف العديد من المهارات الاجتماعية منها : العجز في استيعاب الملامح التعبيرية للوجه، واضطراب في تمييز الأصوات اللغوية ، وقصور في نظرية العقل ، بالإضافة إلى عدم القدرة على فهم التعابير الفكاهية واستيعاب مدلولاتها .ويصيب القصور في مهارات التواصل الاجتماعية أيضاً الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات طيف الكحول الجنينية ، حيث تلازم الأعراض لتلك الاضطرابات فترة حياة الأشخاص المصابين وقد تسوء الحالة مع مرور الوقت لتؤثر في وظائف الدماغ أثناء مرحلة الشيخوخة. 

بالنظر إلى الأطفال المصابين بفرط الحركة فإننا نجد أن النصف منهم يعانون من تجنب قرنائهم في السن لهم بما يزيد عن غير المصابين بنسبة تتراوح بين 10- 15%. أما المراهقين المصابين بفرط الحركة وقصور الانتباه فيصعب عليهم كذلك تكوين صداقات قوية وعلاقات مع الآخرين إلا أن ذلك قد لا يستمر وسرعان ما يزول عند نضجوهم وانتقالهم إلى مرحلة الشباب واختلاطهم ببيئات العمل المختلفة. وقد يواجه العديد من المصابين بقصور الانتباه وفرط الحركة في مرحلتي الثانوية والجامعية من صعوبات في استمرار علاقاتهم العاطفية. ومن جانب آخر تساهم مهارات التواصل الاجتماعية والعلاج السلوكي إيجاباً في الحد من بعض مضاعفات فرط الحركة والتي من أهمها تكوين صداقات مع أشخاص أسوياء لا يعانون أي اضطرابات أو أعراض مرضية مشابهة لفرط الحركة ويساعدوهم في تجنب السلوكيات المنحرفة. وعادة ما تتسبب ضعف العلاقات والروابط مع أقرنائهم بالاكتئاب الحاد ، وازدياد معدل الجرائم ، وضعف في المستوى الدراسي والإدمان على المواد المخدرة . ويواجه المراهقين المصابين بقصور الانتباه وفرط الحركة صعوبات في الحفاظ على علاقاتهم وصداقاتهم بسبب تشتت الانتباه لديهم الذي يتسبب في عجزهم عن التواصل اللفظي ولغة الجسد، وهما وسيلتان بالغتا الأهمية في وسائل التواصل الاجتماعي في مرحلة المراهقة، كما قد يشعر المصابين منهم بنظرات الشفقة من أقرنائهم ويشعرون بالضعف وعدم النضج . أما من جانب العلاقات العاطفية مع الجنس الآخر فالمصابين بهذه المتلازمة يواجهون صعوبات في مرحلة دراستهم الثانوية والجامعية بسبب قصر الانتباه لديهم وعجزهم عن استخدام لغة الجسد مثل إشارات الغزل، ونبرات الصوت والتي ربما يخطئ فيها ويسيء الشخص الآخر فهمه ويُتهم بالاندفاعية والتهور.
إن الأشخاص المصابين باضطرابات مرض التوحد مثل متلازمة أسبرجر يواجهون غالباً صعوبات في مهارات التواصل الاجتماعية، وهي نتيجة لقصور في نظرية العقل التي تعرف بأنها قدرة الإنسان في إدراك المشاعر والتعبيرات العاطفية الصادرة من الآخرين. والكثير من المصابين بالتوحّد يعانون من أعراض فرط الحساسية مثل الاهتمام المبالغ ببعض النشاطات والمجالات، وعجز في إتمام المحادثات، بالإضافة إلى اضطرابات في التواصل غير اللفظي وعجز في تواصل لغة العيون ولغة الجسد.

يعرف علماء النفس السلوكي مهارات التواصل الاجتماعية بأنها سلوكيات مكتسبة تحقق التكاتف الاجتماعي. ووفقاً لرأي كلاً من سشنيدر و بايرن (1985) اللذان أجريا التحاليل ما ورائية لخطوات التمرين على المهارات الاجتماعية (شملت 51 دراسة) فقد نتج أن خطوات الاشتراط الإجرائي للتدريب على المهارات الاجتماعية تتصدر قائمة حجم الأثر الأكبر ، يليها التعلم بالملاحظة، ثم التمرين ، ثم أساليب المعرفة الاجتماعية. ويفضل خبراء السلوك استخدام مصطلح "المهارات السلوكية" للإشارة إلى المهارات الاجتماعية، حيث لا يقتصر ممارسة المهارات السلوكية على تعزيز المهارات الاجتماعية فقط بل وأيضاً مهارات أخرى مطلوبة أثناء التعامل مع مختلف المجتمعات بما في ذلك علاج الإدمان الجماعي كما في النهج العلمي لإصلاح المجتمع وتدريب الأسرة . وبالإضافة إلى ذلك يُنصح بالتمرس على المهارات السلوكية للأشخاص الذين يعانون من اضطرابات الشخصية الحدية ، والاكتئاب ، واضطرابات النمائية (التطورية). ويسعى علماء النفس السلوكي من المنظور النموذجي في تطوير ما يعرف "بمهارات المرحلة الانتقالية" ؛وهي المهارات الرئيسة التي تدفع الشخصية للتكيف والانفتاح على مختلف البيئات والظروف. ويشيرون إلى أن سبب اهتمامهم بهذا النوع من المهارات يعود إلى أحد الأساليب المتبعة في التعامل حيث يستطيع الإنسان أن يواجه مختلف المشاكل الاجتماعية ويقلل الضغوطات والمصادمات مما يواجهه، كما يرفع فرص تصحيح هذه الأخطاء وتعديلها من خلال ما يملكه من المهارات السليمة . 
وتقول ليديسما : "يمكن قياس المهارات الاجتماعية من خلال الطريقة التي تتعامل بها مع الآخرين وردات الفعل لتصرفاتهم المختلفة. فطريقة التعامل مع الأشخاص المحيطين بك يعد أمراً هاماً ، لذا يوجد العديد من الاختبارات التي سوف تساعدك على التعرف على الإحاطة بأنماط الشخصية التي ينبغي أن تتصف بها أمام هؤلاء الأشخاص. وإن كنت تظن أن هناك خللاً في تصرفاتك فاعلم أنك بحاجة إلى إجراء هذا الاختبار. وبالرغم من أنه يساعدك جزئياُ إلا أنه يعد دليلاُ لك في تطوير شخصيتك وتوجيهها على نحو إيجابي أثناء مواجهتك لمختلف المواقف والأشخاص". (ليديسما، 2009).

لقد أثار مفهوم مهارات التواصل الاجتماعية جدلاً وتساؤلات لعدة أعوام، حيث كان الإشكال يدور في مدى الحاجة لاستجابة الشخص، أو في مدى فعالية ردة فعل الشخص في موقف ما لتحقيق هدفاً محدداً. ومن ذلك صمم العالم رايموند رومانز Raymond Romanczy نموذجاً لقياس لمستوى المهارات الاجتماعي المكتسبة عند لأطفال الذين يعانون من التوحّد.


المهارات الإجتماعية


</doc>
<doc id="1784419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784419" title="لقلقي">
لقلقي

اللقلقي (الاسم العلمي:Pelargonium) من النباتات يتبع ال الغرنوقية من الغرنوقيات. 


 


</doc>
<doc id="1784446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784446" title="محمد علي امام الشوشتري">
محمد علي امام الشوشتري

سید محمد علی امام الشوشتری ( ۱۳۲۰ ه. - ۱۳۹۲ ه. ) هو رجل دین و العلم و التاریخ شیعی من ایران.كان أسلافه معظمهم من صفوف رجال الدين و علماء الدين اکبر منهم هو نعمة الله الجزائري.

ولد فی عام ۱۳۲۰ه. فی قریه الشوشتر من سید محمد الشریف امام الجمعة فی شوشتر و والدته سارة بیگم حفيدة شیخ جعفر التستري عالم الکبیر الشیعی.





</doc>
<doc id="1784450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784450" title="شجرة الحياة (مفهوم)">
شجرة الحياة (مفهوم)

شجرة الحياة هي مفهومدالة تستخدم في مجالات العلم والإلهيات، والفلسفة، والميثولوجيا. وهي تصور العلاقة الترابطية بين جميع أشكال الحياة على كوكبنا، وهي تشبيه ترمز للأصل المشترك بالمعنى التطوري. كما يمكن استخدام شجرة مدة كمرادف للشجرة المقدسة عند الأشوريين.


</doc>
<doc id="1784473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784473" title="الغوث بن نبت">
الغوث بن نبت

الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن هود عليه السلام. ويرجع في النسب إلى سام بن نوح عليه السلام.



</doc>
<doc id="1784495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784495" title="لم تقبل من قبل">
لم تقبل من قبل

لم تقبل من قبل هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 1999. الفيلم من إخراج راجا غوسنيل من بطولة درو باريمور وديفيد أركيت ومولي شانون.

يدور الفيلم حول صحفية و هي جوزي غيلر التي كانت مهنتها و رئيسها على المحك مقابل عملها في مهمة سرية جداً و عودتها للثانوية كطالبة مما اعاد لها الذكريات المؤلمة
فقد كانت تدعى جوزي البشعة ، لكن هذه المرة عادت بشكل آخر لتصبح ملكة حفل التخرج ..

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 25 مليون دولار بينما حقق إيرادات تقدر بـ 84565230 دولار.


</doc>
<doc id="1784508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784508" title="هوائي فيريت">
هوائي فيريت

هوائي فيريت (بالإنجليزية: ) هو هوائي يعمل بالحث ويوصف بأنه هوائي مغناطيسي حيث أنه حساس في المقام الأول للمجال المغناطيسي الذي تتكون منه موجة كهرومغناطيسية (إلى جانب المجال الكهربائي فيها) . يتكون هوائي الفيريت من ملف كهربائي من سلك معزول أو حزمة من الأسلاك ملفوفة على قضيب من الفيريت (الفيريت هو نوع من سبيكة الحديد والكربون لها صفات مغناطيسية ). يستخدم هوائي الفيريت لاستقبال الموجات الكهرومغناطيسية الطويلة جدا والطويلة والمتوسطة ، وأحيانا يستخدم أيضا لاستقبال الموجات القصيرة كما له استخدامات في الاتصالات لتبادل الموجات القصيرة جدا .

يوصل الهوائي على التوازي بمكثف دوراني ويكوّنان دائرة رنين ، وعن طريق تغيير سعة المكثف الدوراني (عن طريق مفتاح) يمكن توفيق الدائرة بحيث يحدث رنين بينه وبين إشارة (موجة كهرومغناطيسية) . كما يمكن لتوفيق دائرة الهوائي باستخدام مكثف متبدل . يساعد في عملية التوفيق ازحة الملف عل قضيب الفيريت ثم تثبيته عليه بواسطة شريط لاصق .

يوصل مدخل المضخم الإلكتروني لجهاز الاستقبال بالدائرة الرنينية مباشرة أو يوصل بها بصريقة غير مباشرة عن طريق استخدام ملف آخر على قضيب الفيريت ويعمل بالحث . وتستخدم الطريقة الثانية التي تسخدم ملف ثاني بصفة خاصة عندما تكون
مقاومة المضخم صغيرة . وفي حالة بعض أجهزة الراديو التي تعمل بصمامات فيمكن استخدام ملف إضافي عل قضيب الفيريت لتقوية الحث المتبادل. 

يمكن لقضيب الفيريت استخدام عدة ملفات عليه إذا سمح طوله بذلك ، عندئذ يصبح في وسعه استقبال نطاق عريض من الموجات الطويلة والمتوسطة والقصيرة. 
كما يمكن الاستغناء عن الفيريت واستخدام للهوائي قضيب من الحديد أو من مادة ذات مغناطيسية مرنة . كما تستخدم أحيانا أشرطة متتابقة من مادة مغناطيسية لتحسين الكفاءة بالنسبة لاستقبال ترددات معينة لموجات الراديو. تتسم هوائيات الفيريت بصلابتها وتحملها للصدمات .

يختص هوائي الفيريت بحساسيته للاستقطاب وحساسية اتجاهية: 

السبب في ذلك يعود إلى توزيع خطوط المجال الصادر من هوائي رأسي للإرسال : فهي تخرج منه وتنتشر في اتجاه أفقي . وفي حالة أن يكون هوائي الإرسال أفقيا ، فعندئذ لا بد من وضع قضيب الفيريت رأسيا. 

تستغل تلك الخاصية في تحديد مكان الإرسال ، ويستحسن استخدام هوائيين موضوعين من مكانين مختلفين ، أو استخدام قضيب واحد والقيام بقياس اتجاه المصدر من مكانين مختلفين ثم تحديد تقاطع الاتجاهين ، وبذلك نعين اتجاه وبعد المرسل . 

يتم في كل مرة البحث عن الاتجاه الذي يكون فيه الاستقبال أضعف ما يمكن وذلك عندما يكون أحد طرفي القضيب في اتجاه المرسل . 

يركب هوائي الفيريت عادة داخل أجهزة الراديو ، لهذا فلا بد من تغير اتجاه الراديو بأكمله للحصول على أحسن استقبال. أما أجهزة الراديو التي تعمل بصمامات فقد كان لها في الغالب هوائي فيريت داخلي يمكن تدويره بمفتاح . 

حلت هوائيات الفيريت محل الهوائيات الحلقية مع مرور الزمن . فمن مميزاتها أنها تشغل نحو 1/20 من المكان الذي تشغله الهوائيا الحلقية مع تأدية نفس القدرة على الاستقبال. 

تستخدم هوائيات الفيريت لاستقبال الموجات الراديوية في الترددات أقل من 2 ميجاهيرتز حيث أنها حساسة لاتجاه المصدر وقدرتها على قياس المجال المغناطيسي للموجة الكهرومغناطيسية مع قدرة عالية في التفرقة بين الترددات المختلفة و وكذلك بين التردد المراد قياسه و الشوشرة . كما يسهل بناؤه داخل جهاز استقبال حيث يغطي جهاز الراديو أو جهاز الاستقبال صندوق من مادة عازلة مثل الخشب أو البلاستيك. 

تركب هوائيا الفيريت حاليا في معظم أجهزة الراديو - ما عدا راديو السيارة - لاستقبال الموجات الطويلة والمتوسطة . كما توجد أيضا في الساعات التي تضبط بالاسلكي . كما تستخدم كثيرا في الاتصالات بين سيارات الشرطة وسيارات المطافيء التي تعمل على الموجات القصيرة جدا وتحتاج إلى هوائي صغير.

إلا أنه بسبب صغرها وما يحدث فيها من فاقد تلاكؤ لمادتها المغناطيسية فيقل استخدامها للإرسال عن الهوائي الحلقي وعلى الأخص عند قدرة ارسال صغيرة . ولكنها ممتازة لاستقبال الموجات الطويلة جدا والطويلة مثلما في استقبال الموجات الكهرومغناطيسية الناشئة طبيعيا في الطقس (في طبقة تروبوسفير حتى ارتفاع 15 كيلومتر)، والظاهرة الطبيعية المسماة "سفيريك " Sferic وهي عبارة عن نبضات كهرومغناطيسية تحدث في الجو واكتشفت خلال الثمانينيات من القرن الماضي . وميزة هوائي الفيريت هي قدرته على حجب موجات الشوشرة . 



</doc>
<doc id="1784526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784526" title="لا مؤاخذة يا دعبس (فيلم)">
لا مؤاخذة يا دعبس (فيلم)

لا مؤاخذة يا دعبس
عبده دعبس الشهير بعبده دربكة، يعمل بإحدى الشركات تحت إدارة محفوظ. يعمل عبده بأحد الفرق الموسيقية لتحسين أحواله المادية. يرسل محفوظ عبده في مهمة خاصة بالشركة، وفى الطريق يدعى سائق السيارة وجود عطل

فيها ويترك عبده بالطريق ويهرب. يقبض على عبده على أنه عبده الوحش الهارب من بعض الأحكام ويودع بمستشفى الأمراض العقلية. يوضع عبده تحت العلاج المكثف وتبحث مشرفة المستشفى حالته وتتأكد من سلامة عقله. تذهب نواعم صاحبة المنزل الذى يقيم به عبده لزيارته بالمستشفى وتطالب نواعم عبده بورقة النقود المزيفة التى في حوزته، وأخذها بطريق الخطأ في أحد الأفراح. يرفض عبده أعطائها الورقة، ويهرب عبده من المستشفى ويقبض على محفوظ بطريق الخطأ أيضاً ويودع في مستشفى الأمراض العقلية وينتهى الفيلم بأن يذوق محفوظ من الكأس التى شرب منها عبده.

طاقم العمل 


</doc>
<doc id="1784536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784536" title="مراحل تطور مرض السرطان">
مراحل تطور مرض السرطان

مراحل تطوّر مرض السرطان هو عملية تحديد مدى تطوّر وانتشار السرطان في الجسم. تتم عملية تحديد تطوّر المرض بإعطاءه رقماً من 1 إلى 17، حيث 1 يعني أن السرطان معزول، و 17 يعني أن السرطان قد انتشر إلى الحد الذي يمكن تقييمه. تحديد المرحلة عموماً يأخذ في الاعتبار حجم الورم ومدى عمق تغلغله في جدار تجويف العضو المصاب (كالأمعاء والمثانة البولية)، وما إذا كان قد انتشر إلى عضو متاخم، وعدد العقد اللمفاوية التي نقل لها (إن وجدت)، إضافة إلى ما إذا كان قد انتشر إلى أعضاء بعيدة.

يمكن تقسيم مراحل السرطان إلى المرحلة السريرية والمرحلة المرضية. في نظام تصنيف الورم والعقد والنقائل (ورم، عقدة، نقيلة)، تحدد مرحلة المرض ما إذا كانت سريرية أو مرضية بوضع حرف "c" (أي clinical - سريري) أو "p" (أي pathologic - مرضي)، على سبيل المثال، cT3N1M0 أو pT2N0.

نظراً لكونها تستخدم معايير مختلفة، تختلف المرحلتان السريرية والمرضية غالباً. إذ تعتبر المرحلة المرضية أصدق من حيث التشخيص أنها تتيح إجراء فحوصات مباشرة للورم ومدى انتشاره، وهذا نقيض المرحلة السريرية التي تكون محدودة بحقيقة أن المعلومات تتوفر من الملاحظة غير المباشرة للورم الموجود في الجسم. ينبغي أن تكون المرحلتان السريرية والمرضية مكملتان لبعضهما البعض. 
أضافة لذلك، تسبق الجراحة عادة إجراءات علاجية أخرى كالعلاج الكيميائي والعلاج الإشعاعي، وهذه المعالجات تقلص الورم، لذا قد لا تكون المرحلة المرضية دقيقة من حيث تقييم وتشخيص المرض. 
يستخدم هذا النظام لتحديد مرحلة المرض لمعظم أنواع السرطان ما عدا أورام المخ وسرطان الدم.

إن تحديد مرحلة المرض الصحيحة أمر بالغ الأهمية، لأن العلاج (خاصة الحاجة لعلاج قبل الجراحة و\أو العلاج المساعد، أو درجة الجراحة المطلوبة) يعتمد بشكل عام على هذه العوامل. لذا، إن تحديد مرحلة العلاج غير الصحيحة قد تقود إلى معالجة غير ملائمة.
بالنسبة لبعض أنواع السرطان الشائعة، تكون عملية تحديد المرحلة واضحة. على سبيل المثال، في حالات سرطان الثدي وسرطان البروستات، يمكن للأطباء تحديد السرطان مبكراً ومدى خطورة الورم المكتشف.

في مثل هذه الحالات، ينصح الاختصاصيون بعدم استخدام تصوير مقطعي محوسب أو تصوير مقطعي بالإصدار البوزيتروني أو أشعة ملونة لأن الأبحاث أظهرت خطورة هذه الإجراءات قد تفوق منافعها. من المشاكل المرتبطة بالفحوصات المفرطة، أن يتلقى المريض معالجات مفرطة وقد يتعرض لإشعاعات لا لزوم لها، وقد يحصل أيضاً خطأ في التشخيص.



</doc>
<doc id="1784541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784541" title="راميرو دي مايثتو">
راميرو دي مايثتو

راميرو دي مايثتو إيه ويتنيي سياسي وكاتب إسباني، وُلد فيتوريا في إقليم الباسك في 4 مايو عام 1875. ينتمي مايثتو إلى جيل 98. اُغتيل مايثتو في بداية الحرب الأهلية الإسبانية في أرباكا في مدريد عام 1936، في إحدى مممارسات التعذيب التي كانت تتم في السجون من قبل قوات الجيش الجمهوري في مدريد عقب الانقلاب العسكري في 17 و18 يوليو عام 1936. انتقل بين كل من فيتوريا وباريس وهافانا، وبدأ مسيرته الصحفية في كل من صحيفة و و (الاشتراكية)، في دور سياسي اتجه فيه بوضوح نحو الإصلاح السياسي. وفي هذف المرحلة، ارتبط بكل من أثورين وبيو باروخا. اشتهر مايثتو بعد عودته إلى إسبانيا بمصطلح القومية الإسبانية وبدأ في الكتابة في .كان معارضًا شديدًا للجمهورية الإسبانية الثانية. وخلال هذه الفترة، تم تعيينه بوصفه عضوًا في الأكاديمية الملكية الإسبانية، والتي تزامنت مع جائزة .


</doc>
<doc id="1784547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784547" title="زياد المناصير">
زياد المناصير

زياد خلف محمد المناصير هو رجل أعمال أردني , مواليد عمان عام 1965 تلقى تعليمه الاساسي و الثانوي في عمان, حصل على منحة دراسية حكومية للدراسة في الاتحاد السوفيتي تخصص في هندسة التكرير والبترول في جامعة باكو في أذربيجان ...


تأسست مجموعة شركات المهندس زياد المناصير في الأردن عام 1999 و باشرت اعمالها بشكل فعلي عام 2000 منطلقة من رؤية المهندس زياد المناصير لانشاء نشاط اقتصادي في وطنه الام يقدم خدمة و سلعة ذات مواصفات عالية و بأسعار مناسبة تدعم الاقتصاد الأردني (وطنه الام) و اقتصر عمل المجموعة في البداية على التجارة العالمية للمواد و الاسمدة الكيماوية و توسعت نشاطات المجموعة و لا تزال تتوسع بمعدل انشاء شركة إلى شركتين سنويا لتشمل محطات المحروقات و الاسمنت و الباطون و الكسارات والحديد الصلب و غيرها حيث يبلغ حجم الاستثمار المباشر في الشركات في الأردن مليار دينار كما في و يتجاوز عدد الموظفين 6000 موظف تشكل منهم العمالة الأردنية نسبة تتجاوز ال 80% علما بأن توجيهات المهندس زياد المناصير للشركات بأن الاولوية في التعينات للعمالة الوطنية الأردنية و لكن بسبب عزوف الشباب الأردني عن بعض الوظائف مثل معبئ مضخة او عامل باطون تضطر الشركة إلى تعيين بعض العمالة من الاشقاء العرب .
و طبعا بالاضافة إلى الموظفين المعينين في الشركات يوجد مجموعة من المقاوليين و مقدمي الخدمات و المتعهدين الخارجيين الذين يعملون مع الشركات و اللذين يتجاوز عددهم بكثير عدد الموظفين العاملين . 
و يمثل المهندس زياد المناصير رئيس هيئة المديرين للمجموعة في حين يمثل السيد معين قدادة نائب رئيس هيئة المديرين للمجموعة.
تتكون مجموعة شركات المهندس زياد المناصير في الأردن من 24 شركة ما بين مساهمة عامة و ذات مسؤولية محدودة وهي : 

بالاضافة إلى الاستثمار في شركات شقيقة :


</doc>
<doc id="1784551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784551" title="ملكة النحل">
ملكة النحل

الملكة وتسمى أيضاً ب‍أم النحل او ام الطائفة وهي أنثى كاملة التكوين، ويوجد في كل خليَّة ملكة واحدة فقط (إلا في حالاتٍ استثنائيَّة). وهي أكبر "واطول" حجماً من بقيَّة النّحل، ولها بطنٌ طويل، ذو نهايةٍ مُستَدِقَّة. تبدو أجنحتها قصيرة ولكنّها في الحقيقة أطولُ قليلاً من أجنحة الشّغّالات، وصدرُها أعرض من صدور بقيّة أنواع النّحل، ولونُ أرجل الملكة أكثر زُهُوّاً، يميلُ إلى اللّون البُرتُقاليّ-البُنّي. وتبدو في أغلب الأحيان أكثر نُعومةً، واشدّ لمعاناً من بقيّة جماعة النّحل. تنحصرُ وظيفة الملكة في وضع البيض الذي ينتج عنه جميع أفراد الخليَّة، وللملكة حُمَةُ لسع مقوَّسة، بعكس حُمة اللّسع المستقيمة الموجودة عند الشّغّالات (العاملات) وهي لا تستعملها إلا في معركتها مع ملكة أخرى منافسة لها في الخلية.

وتعتبر الملكة أطول أفراد الخلية عمراً فهي تعيش في المتوسط أربع سنوات، ونجد أن ملكة النحل قد فقدت غريزة الأمومة نتيجة لزيادة التخصص الذي صارت إليه فأصبحت وظيفتها وضع البيض وتقوم الشغالات و برعاية الحضنة وتغذيتها بدلاً عنها، ويلاحظ إن الملكة محاطة بدائرة من الشغالات وهي تسمى وصيفات هذه الشغالات تحميها فتقدم لها الغذاء الملكي وتنظف جسمها بلعقها، كما إنها تقدم لها الغذاء الملكي الذي تفرزه الشغالات صغيرة السن من غدد خاصة في رؤوسها بشكل مباشر بدون تخزين.

وهي ملكة لم تلقح بعد وتكون شبيهة بالنحل الشغال حيث إن بطنها صغير وتتميز بسرعة حركتها على الأقراص بمساعدة أجنحتها وبشكل متوتر وقلق والملكة العذراء لا تلقي عناية من الشغالات إلي أن تتلقح حيث إنها تتعذي بواسطة ذكر واحد أو أكثر وتحتفظ بالحيوانات المنوية في القابلة المنوية وللملكة مبيضان كبيران عدد فروعهما (250 - 400 فرعاً) والملكة الجيدة تضع 1500 - 2000 بيضة يومياً وذلك في الظروف المناسبة كما أن للملكة الملقحة وظيفة أخرى غير وضع البيض وتعتبر غاية في الأهمية حيث أظهرت الأبحاث الحديثة أن هناك رائحة خاصة تفرزها من غدد خاصة يعتقد أنها توجد في الفك العلوي وهذة الرائحة تعمل علي جذب الشغالة لها وهناك رائحة أخري توجد على أجزاء الجسم الملكة تعرف بإسم الرائحة المانعة

وهذة المادة تنشط في وجود مادة أخري تدعي (Queen Substance) تفرزها الغدد الفكية أيضاً وهي عبارة عن معقد حمضي دهني.

وتنتشر هذة المادة علي جسم الملكة وتلعقها الوصيفات المحيطة بها وتنقلها لغيرها وهذة بدورها تنقلها لعدد أخر من الشغالات حتي تعم هذة الرائحة جميع الشغالات في الخلية.

إن هذة الرائحة تمنع تربية ملكات حديثة كما تمنع نمو مبايض الشغالات وبذلك لا تظهر الأمهات الكاذبة في الطائفة , هذة الروائح تعمل أيضاً علي تنظيم العمل داخل الخلية وربط الشغالات وتعلقها بالملكة

وغياب هذة الروائح المانعة قد يحصل عند فقد الملكة أو موتها الأمر الذي يؤدي إلي تحفيز الشغالات علي البدء في تربية ملكات جديدة خلال عدة ساعات من غياب الملكة كما إنه قد تظهر الملكات الكاذبة في الطائفة , وعادة يلجأ النحل لتربية ملكاته الحديثة إلي اليرقات الصغيرة التي يكون عمرها لا يزيد عن ثلاثة أيام أو يلجأ إلي البيض نفسه وذلك ببناء البيوت الملكية وإعطاء الرعاية الخاصة ليرقات الملكات وإستمرار تغديتها خلال طور وجود اليرقة بالغذاء الملكي.

كان يعتقد سابقاً أن الملكة العذراء تلقح داخل الخلية ومن المحتمل أن Anton Janscha سنة 1771 أول من اكتشف أن الملكة العذراء يتم تلقيحها إثناء الطيران خارج الخلية حيث إنها خلال يومين من خروجها تكون قد تخلصت من جميع الملكات المنافسات لها، وبعدها تقوم برحلات قصيرة خارج الخلية تسمي بالرحلات الإستكشافية أو طيران ما قبل الزفاف، ذلك عندما يكون الجو صحواً والغرض من الطيران هو معرفة موقع الخلية وتحديد العلامات الأرضية بالمنطقة وقد لا يتجاوز مدة هذة الرحلة أكثر من دقيقة أو دقيقتين في البداية ثم تطول هذة المدة إلي أن تصل أحياناً إلي 30 دقيقة في المراحل المتقدمة بعد هذة الرحلة الإستكشافية ب 2 - 3 أيام تطير الملكة في رحلة الزفاف بعد أن تكون قد نضجت مبايضها وتهيأت للتلقيح تماماً.

وعندما يكون الطقس غير ملائم لطيران الزفاف خلال الأسبوعين الاولين من خروج الملكات العذارى فإن معظم الملكات ستفشل في التزاوج الطبيعي وتتحول إلى واضعة الذكور.

تتجهز الملكة لعرسها بعد أن يكون قد اكتمل نموها وأصبح عمرها 20 يوماً علي الأقل فتبدأ بإفراز عطر الزفاف وتخطو خارج الخلية مصدرة طنيناً خاصاً تحس به الذكور في الخلية والخلايا المجاورة فتهب خلفها وما أن تشعر الملكة العذراء بوجود أعداد كافية من الذكور حتي تنطلق بأقصى سرعتها في الجو فتلحق بها الذكور وتستمر المطاردة من 30 - 40 دقيقة، وخلال هذة المطاردة يتساقط بعض الذكور الضعيفة ولا يلحق بالملكة إلا الذكور القوية، حيث يحتويها الذكر بين قوائمه ويضغط عليها فيحجز جناحيها عن الطيران ويسقطان معاً، وتحاول الملكة الإفلات من الذكر فتنزع عضوه الذكرى الذي يبقي في مهبلها ويموت الذكر وقد تتكرر هذة العملية مع ذكر آخر أو أكثر، بعدها تعود الملكة إلي خليتها وفي مؤخرتها عضو مذكر أو أكثر مما يتيح للسائل المنوي وقتاً كافياً لانتقاله وتخزينه في قابلته المنوية التي تحفظه حياً وتستغله طيلة حياتها في تلقيح البيض..

وتقوم الشغالات بعد عودة الملكة الملقحة بتنظيفها وإزالة الأعضاء المذكرة منها وتغديتها بالغذاء الملكي، وبعد حوالي يومين أو ثلاثة أيام من التلقيح تبدأ الملكة بوضع البيض.

أحياناً يتم تلقيح الملكة في الطيران الأول وغالباً يتم تلقيحها في الطيران الثاني والثالث وقد تلقح الملكة أكثر من مرة واحدة إذا كان التلقيح الأول غير كاف ولكنها لا تخرج للتلقيح مرة أخرى بعد أن تبدأ بوضع البيض، أما إذا كانت الأحوال الجوية سيئة ولم تستطع الملكة الخروج للتلقح في مدة أقصاها 3 - 4 أسابيع فإنها لا تلقح أبداً بعد ذلك وتبدأ بوضع بيض غير مخصب ينتج عنه ذكور فقط ويجب إستبعادها فوراً من قبل المربي وتربية ملكة جديدة.

قد كان يُظنُّ أنّ ذكراً واحداً يُلقِّحُ الملكة في رحلة الزّفاف، ولكنَّ البُحوث العلميّة الحديثة تدُلُّ على أنّ مجموعة من الذُّكور قد تصِلُ إلى العشرة تقومُ بتلقيح الملكة، ونتيجة لأن الملكة قد تلقح بأكثر من ذكر واحد من المنحل أو من المناحل المجاورة فقد تنتج شغالات مختلفة الألوان، وأحياناً قد تنتج مجموعة من الشغالات متجانسة اللون خلال فترة من الزمن وتعود لتنتج مجموعة أخرى مخالفة للونها لفترة ثانية.

إن هذة البيوت تشبه حبوب الفول السوداني حيث تبنيه الشغالات من الشمع المخلوط بحبوب اللقاح حتي يكون مسامياً وتستطيع العذراء التنفس بعد إغلاقة ويكون رأس الملكة قبل خروجها قريباً من غطائه فتقرضه بفمها حتي تعمل فتحة مناسبة فيه وتخرج منه ويختلف عدد بيوت الملكات التي يبنيها النحل حسب السلالة وحسب قوة الطائفة كذلك حسب الغرض من بنائها حيث تكون قليلة العدد في حال إستبدال الملكة القديمة وكثيرة العدد في حالة التطريد.

بعد أن تخرج الملكة العذراء من بيتها الملكي تتجول بعصبية علي أقراص الحضنة , فإذا ما تقابلت مع ملكة أخري تهاجمها ويقوم بينها صراع يستمر إلي أن تقتل إحداهما الأخري وفي حال عثورها علي بيوت ملكية مقفولة تهاجمها بعصبية وتمزقها بفكوكها إلي أن تحدث ثقباً بها وتلسع اليرقة أو العذراء الموجودة بداخلها ولوحظ إنها لا تبالي بالبيوت الملكية غير المغلقة ومن ثم تقوم الشغالات بإكمال هدم البيوت الملكية الممزقة وإلقاء الملكات المقتولة خارج الخلية

إن النحال يستطيع أن يميز بين البيت الذي خرجت من الملكة حيث يكون مفتوحاً من نهايته السفلية وبين البيت الملكي المهاجم والممزق حيث يكون مفتوحاً من جانبه.

بعد 2- 3 أيام من التلقيح تنشط مبايض الملكة الملقحة نتيجة عملية التلقيح نفسها ونتيجة لما تتناوله من الغذاء الملكي الذي تقدمه لها الشغالات صغيرة السن التي تحيط بها (الوصيفات) تقوم الملكة بوضع البيض بمنتصف الأقراص الوسطي بعد أن تتأكد من خلو العين السداسية فتدخل بطنها حتي تلامس نهاية القاع وتضع بيضة تلتصق بالقاع بواسطة إفراز لاصق حمضي وخلال ثوان تكرر هذة العملية وبذلك تتسع حجم المنطقة التي تضع فيها الملكة البيض وتكون عادة علي شكل دائري أو بيضاوي وتعرف بمنطقة الحضنة , تعتبر السنة الأولي و الثانية هي الفترة الخصبة في حياة الملكة حيث تضع أكبر كمية من البيض خلالها وبعد ذلك يقل نشاطها في وضع البيض وإذا ماتقدم سنها تصبح واضعة الذكور , وذلك نتيجة طبيعية لنفاد الحيوانات المنوية من قابلتها المنوية.

آلة وضع البيض عند ملكات النحل قرنية ملساء مقوسة قليلاً وتكون متصلة بقناة البيض وتستعملها الملكة أيضاً كآلة لسع تلسع بها الملكات المنافسها لها , ويتصل بها أيضاً كيس السم الذي تفرزه غدد خاصة في تجويف البطن أي أن آله اللسع هي نفسها آلة وضع البيض عند الملكات.

البيضة شكلها إسطواني طولها حوالي 3 مم لونها أبيض عاجي وفي الفحص المجهري تظهر عليها خطوط تشبه الشبكة , جدار البيضة الخارجي رقيق وتستطيع الحيوانات المنوية أن تنفد منه عند إنزلاقها من قناة البيض.
تكون البيضة عمودية وسط قاع العين السداسية في اليوم الأول وملتصقة بأحد أطرافها به ثم تميل في اليوم التالي بزاوية مقدارها 45 درجة وفي اليوم الثالث تصبح منبسطة أفقياً في القاع و في اليوم الرابع تفقس إلي يرقة صغيرة.

أصبح من المؤكد أن ملكة النحل تتحكم في أن تضع بيضاً ملقحاً أو بيضاً غير ملقح فإذا أرادت أن تنتج بيضاً ملقحاً تضغط علي القابلة المنوية بواسطة عضلات إرادية فتخرج بعض الحيوانات المنوية وتدخل كل واحدة منها في بيضة إثناء مرورها في المهبل أما إذا أرادت أن تنتج بيضاً غير ملقح فتمنع ذلك ولا تضغط علي قابلتها المنوية فيمر البيض دون أي يلقح لعدم خروج الحيوانات المنوية ويطلق علي هذة الحالة بالتكاتر البكري وينتج من البيض غير الملقح ذكور تحمل في خلاياها 16 كروموسوم (صبغيات) تأتي كلها من الملكة بينما عدد الكروموسمات في البيض الذي ينتج عنه شغالات أو ملكات يحتوي علي 32 كروموسوماً يأتي نصفها من الملكة والنصف الثاني من الحيوان المنوي ويعتقد أن الملكة تتحكم في نوع البيض (ملقحة أو غير ملقحة) بواسطة الصمام الحاجز الموجود عند التقاء القناة القابلة المنوية في للمهبل.

وقد وجد في بعض الحالات النادرة أن ذكوراً تنتج من بيض ملقح وعادة هذة الذكور تعتبر ضعيفة جنسياً وذات كفائة قليلة.

عند الحاجة إلي إنتاج أعداد كبيرة من الملكات لإستعمالها تجارياً لا يمكن الإعتماد علي الطرق الطبيعية حيث إن إنتاج الملكات يتوقف إلي حد كبير علي عوامل لا يسيطر عليها المربي , لذلك لابد من التربية بطرق صناعية يتحكم فيها المربي للحصول علي الملكات من الطوائف الممتازة في مواعيد معروفة وهنالك العديد من طرق تربية الملكات أهمها :
هذة الطريقة تم وضعها عام 1912 م العالم Miller وهي تصلح لتربية الملكات بعدد غير كبير حيث يختار المربي طائفة التربية ويضيف إليها إطاراً خشبياً يثبت عليه حوالي خمس قطع من الأساسات الشمعية على هيئة مثلثات بحيث يبعد قمة المثلث عن السدابة السفلية حوالي 6 - 7 سم ويشترط في خلية التربية أن تكون قوية علي رأسها ملكة ممتازة ويستحسن إزالة الحضنة الصغيرة مع ترك قرصين من الحضنة المقفولة يوضع الإطار السابق في منطقة الحضنة وخلال أيام يبدأ النحل في مط العيون السداسية وتقوم الملكة بوضع البيض فيه عندئد يرفع هذا الإطار ويزال ما عليه من نحل بواسطة فرشاة النحل ثم يوضع وسط أقراص الطائفة التي ستقوم بتربية الملكات وذلك بعد إستبعاد ملكتها ويجب أن تكون هذة الطائفة محتوية علي عسل و حبوب اللقاح مناسبين كما يفضل أن تستبعد الأقراص المحتوية علي حضنة صغيرة وبيض منها حتي توجه الطائفة عنايتها إلي تربية الملكات من القرص المضاف وعادة تربي الملكات حول أطراف القرص الشمعي ويبلغ عددها حوالي 30 - 50 بيتاً ملكياً وبعد حوالي 10 أيام يتم نضج هذة البيوت ويمكن إزالة كل بيت علي حدة وإدخالة إلي نوية أو خلية حتي يتم خروج الملكة وتلقيحها.
يوضع قرص شمعي جديد في طائفة قوية ذات ملكة ممتازة وبعد 3 - 4 أيام يكون النحل قد قام بمط العيون السداسية وقامت الملكة بملئة بالبيض بعد ذلك يقوم المربي بإخراجه وإزالة النحل عنه ثم يقوم بتخريب وإعدام صفين من البيض ويترك صف وهكذا ثم يضاف هذا القرص إلي طائفة عديمة الملكة التي ستقوم ببناء البيوت الملكية.

ويفضل عند وضع هذا القرص أن يكون في وضع أفقي على أن يكون في سطحه المعامل هو السطح السفلي ويرتفع قمم الأقراص بواسطة سدبتين خشبيتين , وتغطي الخلية جيداً بعد ذلك بنحو 5 - 6 أيام يمكن توزيع البيوت المتشكلة علي الطوائف والنويات المتشكلة لها.
هذة الطريقة محورة عن طريقة كيس لكن المربي هنا يهدم ثلاث صفوف من النخاريب ويترك الرابع ثم تعدم يرقتان بالصف الواحد وتترك الثالثة ويوضع القرص أفقياً علي قمم الأقراص.
هذة الطريقة تعتمد علي قطع شريط به صنف واحد من العيون السداسية المحتوية علي البيض أو يرقات حديثة السن وتعدم المحتويات الموجودة داخل عينين السداسيتين وتترك الثالثة وهكذا على طول الشريط ثم يلصق هذا الشريط بالشمع المنصهر في القرص الشمعي قديم بعد إزالة ثلثيه السفلين ويراعي أن تكون فتحات العيون السداسية لأسفل ويضاف هذا القرص إلي الطائفة البانية للبيوت الملكية وبعد (5:7) أيام يمكن توزيع البيوت الملكية المتشكلة على الطوائف المحتاجة لها.
تتلخص هذة الطريقة علي نقل شغالات صغيرة السن عمرها 12 - 36 ساعة إلى كؤوس شمعية معدة مسبقاً وتتبع هذة الطريقة لإنتاج ملكات بأعداد كبيرة وخاصة بالمشاريع التجارية ويراعي عند إتباع هذة الطريقة أن تكون اليرقات المراد نقلها إلي الكوؤس الشمعية المجهزة صناعياً قد تم تغديتها بالغذاء الملكي بشكل كاف منذ فقسها وأن تكون الطوائف المأخودة منها قوية وفي سلالات ممتازة.

يعرف التلقيح الإصطناعي بأنه العملية التي يتم بها نقل السائل المنوي من عضو الذكر إلي مهبل الأنثي بطريقة إصطناعية (يدوية أو آليه) وليس بطريقة الجماع المباشر بين الذكر والأثني و يستخدم لأن التلقيح الطبيعي غير مسيطر عليه لعدة أسباب منها :
لذلك إتجه بعض العلماء إلي التفكير في طريقة علمية أخري تكون أسرع وأكثر عملية وتتجاوز هذة الصعوبات وتجعل عملية التكاثر في النحل سهلة وتجارية وتستطيع مواجهة الطلب المتزايد علي الطرود ومنتجات الخلية من العسل وغيرها وهو ما تطور وعرف الأن بعملية التلقيح الإصطناعي في النحل.

وقد بدأت تقنيات التلقيح الإصطناعي في النحل تتدرج في سلم التطور من محاولات بسيطة في أوائل القرن الثامن عشر إلي تقنيات متطورة في الوقت الحاضر.

بداية هذة المحاولات كانت محاولة البعض بحجز الملكات والذكور معاً من أجل حصول تلقيح إلا أن هذة المحاولات لم تنجح حيث أن ذكور النحل البالغة لم تظهر أيه إستجابة جنسية للملكات العذاري في أماكن الحجز أو داخل الأماكن المسيجة.

وقد حاول (هيوبر 1819 ,Huber) وضع المني المأخود من ذكر علي مهبل ملكة بواسطة فرشاة ولكنه ورغم محاولاته المتكررة لم يصل إلي أية نتيجة ولكنه فتح الطريق أمام الباحثين والمهتمين لتحقيق نتائج أفضل حيث نشر (واتسون 1927 ,Watson) بحثه في كتيب التزاوج الموجه لملكات النحل عن إمكانية إجراء تلقيح آلي لملكة النحل تلقيحاً جزئياً بواسطة تصميمه لمحقن تلقيح وإستعانته بالمجهر أثناء إجراء تلك العملية وبذلك أعتبر الأول الذي وضع حجر الأساس ومهد الطريق لكل الأبحاث العلمية اللاحقة في هذا المجال.

قد استفاد (نولان 1932 ,Nolan) من بحوث واتسون عقب نشرها وأخد يستعمل طريقته في التلقيح الآلي مضيفاً إلي جهاز واتسون أنبوبة يتمكن من خلالها التحكم في مؤخرة الملكة ودفع السائل المنوي فيها وعرف الجهاز بجهاز نولان الذي تم تطويره فيما بعد من قبل (ماكينزين وروبرتس 1948 ,Mackensen and Roberts) حيث لاحظا أن زيادة كمية المني المزروق يساعد علي تقليل وإختزال التلقيح الجزئي كما لاحظ ماكينزين أن تخدير الملكة بثاني أكسيد الكربون مرتين ولفترة عشر دقائق تفصلهما 24 ساعة علي الأقل تزيد في سرعة إبتداء وضع البيض ,كما قام بمجوعة من الدراسات عن كمية المني المطلوب للتلقيح وعمر الملكة المناسب وتأثير الحقن المتعددة وقارن عدد الحيوانات المنوية الموجودة بالحويصلة المنوية للملكة الملقحة طبيعياً والملكة الملقحة إصطناعياً , وقد توصل إلي نفس نتائج العالم البولندي (وايكي 1963 ,Woyke) والذي وجد أن حقن 8 مليمترات مكعبة من المني في مهبل الملكة مرة واحدة تعد كافية للتلقيح طيلة عمر الملكة.

وقد كان لإختراع ماكينزين لمحقنته دور متميز في إنجاح التلقيح الصناعي لملكة النحل وذلك لسهولة إدخال المني إلي داخل قناة البيض لإحتوائها علي نهاية بلاستيكية أقل عرضة للكسر من تلك التي صنعت من الزجاج كما أنها سهلة التنظيف والتعقيم والإستبدال وهي تشبه في تصميمها محقنة (روبرتس 1949 ,Roberts) ,وهذة المحقنة جزء أساسي في جهاز (ليدلو Laidlaw) للتلقيح الإصطناعي الشائع عالمياً في الوقت الحاضر.

جهاز يعتبر من أفضل الأجهزة المستعملة للتلقيح الإصطناعي لملكة النحل لبساطته وكفائته وهو يتكون من:

قاعدة حديدية ذات سطح سفلي أملس مركب عليه دراع التحكم في الملكة والذي بواسطته يتم توجيه الملكة ووضعها بالزاوية المناسبة لوضعية المحقن الذي بواسطته زرق المني في الحويصلة المنوية للملكة وذلك عن طريق زحلقة الذراع بسهولة تحت المجهر ,ويساعد القائم بالعملية من تثبيت الملكة جيداً أسفل موجه المحقنة الثابت أما الجزء العلوي فيتمفصل مع القاعدة بمفصل كروي وهذا يساعد علي جعل وضع الملكة يتلائم مع وضعية المحقن وخطافات اللسع ترفع فوق ذراع موجه الملكة أما الخطاف البطني فيكون مثبتاً في اليسار وخطاف إبرة اللسع فيثبت في اليمين ويتم السيطرة علي أذرع التوجيه بواسطة حمالات أفقية مثبتة بإتجاه القاعدة وحمالات عمودية مثبتة بإتجاه خطافات خزان اللسع وتكون الملكة في المركز المتوسط.

ويتم إنسياب ثاني أكسيد الكربون من خلال أنبوبة مطاطية ببطء شديدة على الفتحات التنفسية للملكة لغرض تخديرها حتي تصبح غير قادرة علي الحركة وهذا يساعد على التعامل معها بسهولة علماً بأن كمية الغاز االمستخدمة يمكن التحكم بها عن طريق عداد أسطوانة الغاز , بعد ذلك يتم زرق الملكة بكمية المني المناسبة والتي يتم جمعها من الدفعة المتواجدة علي نهاية قضيم الذكر المقلوب حيث يجبر الذكر علي القذف بالضغط علي بطنه بواسطة إصبع الإبهام وإصبع السبابة وتحتوي الدفعة علي حوالي واحد ميكرولتر من النطف المنوية وتنساب بسهولة داخل المحقنة ومن الممكن أخذ أكثر في دفقة من مني ذكر واحد بواسطة المحقن كما تتكرر العملية علي أكثر من ذكر وهذا حتي يتم جمع كمية مناسبة من المني نحتاجها في تلقيح الملكات المجهزة للتلقيح.

وبسبب عدم كفائة خزن السائل المنوي فإن الملكة يتم تلقيحها بمني مجموعة ذكور تلقيحات ذات حجم 3 ميكرولتر لكل تلقيحة علي الأقل وذلك للحفاظ على مستوي جيد للتلقيح الإصطناعي.

وقد اعتبر ماكينزين أن تركيز النطف 3 * 10 هو الحد الأدني لما تحتاجه الملكات لإنتاج البيض الملقح علماً بأن الملكات الملقحة طبيعياً يكون تلقح بحدود 5,73 * 10 نطفة (ماكينزين وروبرتس) إلا أن (ليدلو وإكيرت ,Laidlaw and Eckert) عام 1962 م لاحظا أن تلقيحة واحدة للملكة بحجم (8) مايكرولتر مني كافية لإنجاز تلقيح ناجح.

بطن الملكة طويلة بشكل ملحوظ ويمكن تمميزها عن الشغالات الأخري , ولكن بما إن عدد النحل في الخلية 60 أو 80 ألف فإنه يصعب علي النحال العثور علي الملكة بسرعة , ولهذا السبب تلطخ بالطلاء (عادة يكون طلاء مضيء) فوق الملكة , الطلاء لا يلحق الضرر بالملكة ويجعل من السهل العثور عليها عند الحاجة إليها , وأيضاً يمكن للنحال أن يعرف إذا كانت الملكة موجودة في الخلية أو لا بدون رؤيتها عن طريق رؤية الحضنة فإذا وجد بيض عمودي في وسط قاع العين السداسية فهذا يعني إن البيض لم يمر عليه يوم واحد وإن الملكة موجودة.

علي الرغم إن اللون يتم إختيارة عشوائياً , فإن المربي المهني للملكات يستخدم ألوان تحدد السنة التي فقست به الملكة , مما يساعدهم علي إتخاد قرار إذا ما كانت الملكات قديمة جداً وبحاجة لإستبدال وذلك للحفاظ علي قوة الخلية , وأحياناً يتم إستخدام أقراص محدبة صغيرة مؤشر عليها أرقام لتحديد الهوية من قبل مربي النحل الذي لديه العديد من الملكات التي ولدت في نفس العام



</doc>
<doc id="1784554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784554" title="بنو ذبيان">
بنو ذبيان

بنو ذبيان ابن بغيض بن ريث بن غطفان، جماهيرها التي تنتسب إليها: ثعلبة ،فزارة، ومرة.

هو ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان .
ومن أشهر بطون غطفان هم بنو فزارة وبنو مرة .

ونسبهم هو فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان

قال ابن حزم: خلاصة قيس فزارة، وبيتهم بنو بدر بن عدي بن فزارة، وعظماؤهم في الجاهلية كانوا يرأسون جميع غطفان، وتدين لهم قبائل قيس، فمنهم:

الذي يمدحه زهير بقوله:
- ويرثيه النابغة الذبياني بقوله:

ومن نثر الدر: قال حصن بن حذيفة: إياكم وصرعات البغي، وفضحات الغدر، وفلتات المزح.
وأبوه حذيفة الذي دارت عليه حرب داحس وكذلك عماه: حمل بن بدر، ومالك بن بدر.
قالوا: وليوث بني بدر بنو أم قرفة، وهم أولاد مالك بن حذيفة من هذه المرأة، صارت يضرب بها المثل في العز بهم.
وأرسل النبي صلى الله عليه إليهم سرية تغير عليهم. ومنهم:

القائل: "إياك أعني واسمعي يا جاره".

ومن يجهل عصره من فزارة:

"كان من أكثر أهل زمانه مالا، وأشدهم عارضة ولساناً. وطال عمره، ونكبه دهره، فخرج عشية يتقبل لأهله، فمر به عميلة الفزاري، فقال: يا عم، ما الذي أصارك إلى ما أرى؟ فقال: بخل مثلك بماله، وصون وجهي عن المسألة! فقال: والله لئن بقيت إلى غد لأغيرن حالك! فرجع إلى أهله وأخبرها، فقالت: غرك كلام غلام جنح ليل! فكأنما ألقمته حجراً؛ فبات متململا بين رجاء ويأس. فلما كان السحر سمع رغاء الإبل، وثغاء الشاء، وصهيل الخيل، ولجب الأموال، فقال: ما هذا؟ قيل: عميلة ساق جميع ما عنده فاستخرجه، ثم قسم ماله شطرين، وساهمه عليه، فقال فيه أسيد:


من شعراء الحماسة، أنشد له أبو تمام:

ذكره الآمدي في معجم الشعراء، وأنشد له:


 ونسبهم هو مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان . لهم أعلام في الإسلام، وهم رهط مسلم بن عقبة صاحب وقعة الحرة على أهل المدينة، وسيدهم في الجاهلية:
الحارث بن ظالم المري الذي يضرب به المثل في الفتك، فيقال: "أفتك من الحارث بن ظالم" كما يقال: "أمنع من الحارث بن ظالم". وقد لخصت ترجمته من الأغاني والكمائم وواجب الأدب.

قال له رجل: ما الفتك؟ قال: أن تستنجز ولا تستأسن، قال: أريد أبين من هذا؛ فاخترط سيفه وقتله، وقال: هذا أبين من ذلك! فعوتب فقال: "سبق السيف العذل".

واجتمع مع خالد بن جعفر بن كلاب عند النعمان بن المنذر في أكل تمر، فألقى خالد نوى ما أكل بين يدي الحارث. فلما فرغا قال: انظروا ما أكل الحارث! فقال الحارث: أما أنا فألقيت النوى، وأما أنت فأكلته! فغضب خالد _ وكان لا ينازع _ وقال له: تنازعني وقد تركتك يتيماً؟ فقال الحارث: ذاك يوم لم أشهده، وأنا اليوم مغن مكاني؛ فقال خالد: أفلا تشكر قتلى زهير بن جذيمة وجعلك سيد غطفان؟ فقال له: سأشكرك! ثم جاءه ليلا، ففتك به وكان عنده عمرو بن الاطنابة ملك الحجاز، فلما قتل الحارث خالداً غضب وقال: لو لقيه يقظان ما نظر إليه، ولو لقيني لعرف قدره، ثم قال:

فغضب الحارث للشعر، وقال:

ثم أتى ديار الخزرج ليلا، ودنا من قبة عمرو فنادى: أيها الملك، أغشني وخذ سلاحك! فلما برز له عطف عليه الحارث وقال: أنا أبو ليلى! فخشي عمرو أن يقتله، فألقى رمحه، وقال: سقط رمحي، فدعني آخذه؛ قال: خذه؛ قال: أخشى أن تعجلني عنه؟ قال: وذمة ظالم لا أعجلتك عنه! قال عمرو: وذمة الاطنابة لا آخذه حتى تنصرف! فانصرف الحارث.

ولما قتل خالداً طلبه النعمان بن المنذر وأخوه الأسود بن المنذر، ثم أغار الأسود على جارات له وسباهن، فعظم ذلك على الحارث، فعمد إلى شرحبيل بن الأسود، وكان مرضعاً عند سنان بن حارثة المري ، والمتكفلة به سلمى أخت الحارث بن ظالم، فقال لها: ادفعيه لي لآتي به الأسود شفيعاً؛ فلما دفعته له قتله، فأخذ الأسود سناناً حتى أدى فيه دية الملوك ألف بعير.

وضاقت على الحارث الأرض إلى أن استجار بمعبد بن زرارة فأجاره، فجر جواره يوم الرحرحان ويوم جبلة، ووجد الأسود نعل ابنه شرحبيل في محارب، فقال: إني لأحذيكم شر نعال! فأمشاهم على الصفا المحمى، فتساقط لحم أقدامهم؛ فلذلك يقول أحد الشعراء اليمانية:
ثم إن الحارث حصل بعد ذلك في يد النعمان على تأمين، فغدر به، فقال له أتغدر بي بعدما أمنتني؟ فقال: إن غدرت بك مرة فقد غدرت مراراً فقتله.
وقيل غير ذلك، قالوا: لما تشاءمت غطفان بالحارث وطردته، انتفى منها، وانتسب إلى قريش إذ كان يقال: إن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان هو مرة بن عوف بن غالب، وفي ذلك يقول:

وقال عبد الملك بن مروان لجلسائه: هل تعرفون أهل بيت قيل فيهم بيت شعر ودوا لو أنهم افتدوا منه بأموالهم؟ فقال أسماء بن خارجة الفزاري: نحن يا أمير المؤمنين، قال: وما ذاك؟ قال: قول الحارث: فما قومي (البيت) والله يا أمير المؤمنين، إني لألبس العمامة الصفيقة، فيخيل إلي أن شعر قفاي يظهر من تحتها.

زياد بن عمرو من غيظ بن مرة، وهو أحد شعراء الجاهلية.

من الأغاني: "لقب بقوله فقد نبغت لنا منهم شؤون وهو أحد الأشراف الذين غض منهم الشعر".

قال الأصمعي: "كان يضرب للنابغة قبة أدم بسوق عكاظ، فتأتيه الشعراء تعرض أشعارها عليه؛ فأنشدته الخنساء:
فقال: والله، لولا أن أبا بصير أنشدني آنفاً لقلت إنك أشعر الانس والجن! فقام حسان بن ثابت فقال: والله لأنا أشعر منك ومن أبيك؛ فقال إنك يا ابن أخي لا تحسن أن تقول:

"قال أبو عبيدة: كان رجلان من الشعراء يقويان: النابغة وبشر بن أبي خازم، فأما النابغة فدخل يثرب فهابوه أن يقولوا له لحنت وانكفأت، فدعوا له قينة، وأمروها أن تغني من شعره ففعلت، فلما سمع في الشعر غير مزود والغراب الأسود ومدت الكسرة لأجل اللحن حتى صارت ياء، ومدت الضمة حتى صارت واواً فطن لموضع الخطأ فلم يعد. وأما بشر ابن أبي خازم فدله أخوه على ذلك فلم يعد. وكان النابغة يقول: وردت يثرب وفي شعري بعض العاهة، فصدرت عنها وأنا أشعر الناس".

من كتاب أفعل للأصفهاني: "عنفه قومه في الجود، فركب ناقة يقال لها: الجهول، وقال: لا أراني يؤخذ على يدي! فلم ير بعد ذلك، فسمته العرب: ضالة غطفان؛ وفيه يقول زهير:

المذكور. من الأغاني: "ذكر أن هرم بن سنان كان قد حلف ألا يمدحه زهير الشاعر إلا أعطاء عشرة أعبد أو وليدة أو فرساً، فاستحيا زهير مما كان يأخذه منه، فكان إذا رآه في ملأ قال: أنعموا صباحاً غير هرم، وخيركم تركت". وله فيه أمداح جليلة قد تقدم منها في ترجمة زهير ما تقدم.

صاحبة عامر بن الطفيل في الجاهلية. كانت من شواعر العرب، وهي القائلة:





</doc>
<doc id="1784559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784559" title="كل ثانية معاك (ألبوم)">
كل ثانية معاك (ألبوم)

ألبوم كل ثانية معاك

هو الألبوم الحادي عشر للفنان المصري الراحل عامر منيب, تم إصداره في صيف عام 2005.



</doc>
<doc id="1784560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784560" title="بيو باروخا">
بيو باروخا

بيو باروخا إيه نيسي كاتب وطبيب إسباني ينتمي إلى جيل 98. وُلد في سان سباستيان، إسبانيا في 28 ديسمبر عام 1872. هو أخو الرسام والكاتب ريكاردو باروخا والكاتبة كارمن باروخا. تخصص في كتابة الأعمال الرروائية بشكل كبير، فيما تميزت أعماله الروائية بوجود بطل رئيسي. وكانت معظم شخصياته كائنات معارضة للمجتمع غير قادرة على التكيّف معه، إلا أنها كانت تصل إلى الهزيمة والاستسلام إلى النظام الذي ترفضه. وتُوفي في مدريد في 30 أكتوبر عام 1956.

نشر باروخا عمله الأول عا 1900 تحت عنوان ، مجموعة من القصص القصيرة، وتندرج أغلبية ما كتبه تحت تصرفات بلدة ثيستونا بإقليم الباسك وتجاربه الخاصة معهم بوصفه طبيب. وبدأ في الكتابة لعدد من الصحف والمجلات. خاض باروخا تجربتين سياسيتين إلا أنه فشل في تحقيقهما؛ حيث حاول الوصول إلى عضوية البرلمان في 1909 ثم في عام 1918 ولم يحالفه الحظ في المرتين. كان عضوًا في الأكاديمية الملكية الإسبانية عام 1935.

تخصص باروخا في كتابة وإنتاج الأعمال الروائية، حيث كتب ما يزيد عن أربعين رواية. وتخصص باروخا في جمعهيما في ثلاثيات مثلما ظهر في والتي ضمت كل من و و و؛ وثلاثية وتضم روايات: و و؛ وثلاثية التي تضم أسطورة خوان دي ألثاتي و و.

كتب باروخا اثنين وعشرين جزءًا من رواية تاريخية بعنوان، وهي مستوحاة من حياة المغامر أوخينيو دي أبيناريتا، حيث يصور أحداث الحياة الإسبانية من حرب الاستقلال حتى عهد الملكة ماريا كريستينا في مطلع القرن العشرين.


</doc>
<doc id="1784564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784564" title="مركز فضاء">
مركز فضاء

مركز فضاء و هو مؤسسة حكومية تختص بجميع النشاطات والأبحاث ذات الصلة بالفضاء الخارجي والظواهر الكونية. وقد يكون مبنى المؤسسة واقعاً في ملكية عامّة أو خاصّة.




</doc>
<doc id="1784574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784574" title="شركة محركات ايرو اليابانية">
شركة محركات ايرو اليابانية

شركة محركات ايرو اليابانية : والمعروفة أختصارا بـ جيه إيه أي سي (JAEC) هي تحالف امجموعة من الشركات اليابانية الكبيرة (كاواساكي للصناعات الثقيلة، ايشيكاواجيما-هاريما للصناعات الثقيلة، ميتسوبيشي للصناعات الثقيلة)، شكل في أواخر السبعينيات، كشريك لشركة رولز رويس، في الأصل للمساعدة في تطوير المحرك المروحي المدني أر جيه500 (RJ500) ذو قدرة دفع تبلغ 20000 رطل/قدم.

وعلى الرغم من أنه تم صنع وبناء اثنين من نموذج المحرك، وتم اختبارها على الأرض، إلا أنه تم إلغاء مشروع محرك أر جيه500، وذلك عندما رفضت بوينغ أستخدام المحرك على طائرة لبوينغ 737-300، لصالح محرك سي اف ام 6-3 (CFM56 -3) المنتج من قبل شركة سي اف ام الدولية.

بحول عام 1982، تركز الاهتمام على تطوير محرك أكثر تقدما من فئة قوة دفع 25000 رطل/قدم، وموجه لسوق الطائرات ذات سعة 150 مقعد. وشكل تحالف لصنع هذه الفئة الجديدة من المحركات، حيث ضم التحالف كل من برات آند ويتني، أم تي يو للمحركات الجوية(MTU) الألمانية وفيات أفيو (FiatAvio) وانضمت شركة محركات ايرو اليابانية للتحالف والذي سمي بعد ذلك بوقت قصير بـمحركات ايرو الدولية. ويرمز الحرف (V) تاذي يعني لخامس بالاتينية، للدلالة على الشركاء الخمسة الأصليين. واستخدم V كبداية لتسمية لمحرك في 2500 (V2500)، في حين ترمز 2500 إلى قوة الدفع الأصلية. فيات أفيو انسحبت في وقت لاحق من تحالف المحرك في 2500.



</doc>
<doc id="1784592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784592" title="كنيسة الكسندر نيفسكي (القدس)">
كنيسة الكسندر نيفسكي (القدس)

كنيسة الكسندر نيفسكي أو كنيسة القديس الكسندر (بالروسية: Александровское подворье) كنيسة أرثوذكسية روسية يعود بناؤها إلى نهاية الحقبة العثمانية في فلسطين. تقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة النصارى.

كانت الكنيسة جزءا من البعثة الروسية في مدينة القدس، بالقرب من كنيسة القيامة. تغطي مساحة من 1433 متر مربع، وتتبع المنازل والمكاتب المحيطة بالكنيسة للجمعية الفلسطينة الأرثوذكسية، وهي كنيسة مكرسة للقديس ألكسندر نيفسكي، وتوجد بقايا الكنيسة الأثرية في الطابق السفلي.


</doc>
<doc id="1784599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784599" title="المسجد الرصاصي (القدس)">
المسجد الرصاصي (القدس)

المسجد الرصاصي مسجد أثري يعود تاريخه إلى الحقبة العثمانية في فلسطين. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس بالقرب من باب الناظر، أحد أبواب المسجد الأقصى. تمت تسميته بهذا الإسم لأن حجارته جُمعت لبعضها بصهر الرصاص.


</doc>
<doc id="1784600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784600" title="دير الكازانوفا (القدس)">
دير الكازانوفا (القدس)

دير الكازانوفا هو دير كاثوليكي يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في شمال غرب حارة النصارى، بالقرب من باب الجديد. وهو من مقدسات الإرساليات الكاثوليكية في المدينة.


</doc>
<doc id="1784601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784601" title="أم تي يو للمحركات الجوية">
أم تي يو للمحركات الجوية

أم تي يو للمحركات الجوية : والمعروفة أختصارا بـ أم تي يو (MTU) هي شركة ألمانية رائدة في تصنيع محركات الطائرات. وتقوم أم تي يو بتطوير وتصنيع بتوفير خدمات الدعم لمحركات الطائرات العسكرية والمدنية. وكانت تعرف سابقا باسم أم تي يو ميونيخ، وعملاؤه هم من مصنعين ومشغلين المحركات وتوربينات الغاز الصناعية منتشرون في جميع أنحاء العالم.

في خريف عام 1968 قامت الشركتين الألمانية مان توربو ("MAN Turbo") ودايملر بنز بتشكيل شركة (Entwicklungsgesellschaft für Turbomotoren GmbH)، كمشروع 50/50 مشترك بينهما، وذلك للجمع بين اهتماماتهم المشتركة في تطوير وتنمية وتصنيع محركات الطائرات. [

في يوليو عام 1969، تم ألغاء المشروع المشترك من قبل اتحاد المحركات والتوربينات المحدودة ("Motoren- und Turbinen-Union") المعروفة أختصارا بـ (أم تي يو) ("MTU")، والتي تولت أنشطة شركتي مان توربو ودايملر بنز في إنتاج محركات الطائرات ومحركات الديزل عالية السرعة. أم تي يو ميونيخ كانت مسؤوله عن محركات الطائرات، بينما أم تي يو (MTU Friedrichshafen) كانت مسؤوله عن محركات الديزل والتوربينات الغازية الأخرى.

في عام 1985، اشترت دايملر بنز حصة شركة مان البالغة 50٪ في الشركة، وجعلت أم تي يو جزء من قسم الفضاء المتفرع من شركة داسا ("DASA"). وفي عام 2000، تم دمج داسا مع شركات أخرى لتشكيل شركة الفضاء والدفاع الجوي الأوروبية - إي أي دي إس ("EADS")، انفصلت أم تي يو عن داسا، وبقي جزء منها بحوزة دايملر كرايسلر. وفي عام 2003، تم بيع أم تي يو لشركة الأسهم الخاصة كيه كيه أر ("KKR"). وبعد ذلك بعامين، باعت كيه كيه أر جميع أسهمها في البورصات في الألمانية.

ولدى الشركة فروع ومواقع أخرى في جميع أنحاء العالم، ومنها، فانكوفر في ولاية كولومبيا البريطانية، جيشوف في بولندا، وتشو هاي في الصين.





</doc>
<doc id="1784602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784602" title="قائمة شلالات العالم">
قائمة شلالات العالم

هذه هي قائمة شلالات العالم مرتبة حسب القارة




















































Full list images and description of all waterfalls in Bulgaria





























































There are over 200 waterfalls in Oregon. Some of the more notable include:























First Falls in شلال غولي, 25m








</doc>
<doc id="1784606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784606" title="دير القديسة كاترين (القدس)">
دير القديسة كاترين (القدس)

دير القديسة كاترين هو دير كاثوليكي صغير يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة الأمن، بالقرب من باب الخليل، و دير مار ميخائيل.


</doc>
<doc id="1784612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784612" title="وضحة (بلدة)">
وضحة (بلدة)

وضحة بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 1,756 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784613" title="ملاح (منبج)">
ملاح (منبج)

ملاح بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 2,804 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784614" title="تل العير">
تل العير

تل العير بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 306 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784615" title="جنوب مسطاحة المخروم">
جنوب مسطاحة المخروم

جنوب مسطاحة المخروم بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 586 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784616" title="بير سالم">
بير سالم

بير سالم بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 827 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784617" title="النموذجية">
النموذجية

النموذجية بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 1,116 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784618" title="المخروم">
المخروم

المخروم بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 357 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784619" title="الفرج (منبج)">
الفرج (منبج)

الفرج بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 101 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784620" title="الشهابي (منبج)">
الشهابي (منبج)

الشهابي بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 1,188 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784621" title="التضامن (منبج)">
التضامن (منبج)

التضامن بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 2,281 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784622" title="الزاهرة (منبج)">
الزاهرة (منبج)

الزاهرة بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 4,228 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784623" title="تشرين (منبج)">
تشرين (منبج)

التشرين بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 738 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784624" title="تل توتون">
تل توتون

تل توتون بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 1,007 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .

سميت بهذا الاسم نسبة إلى التل الموجود بين قريتين تل التوتون الجنوبي والشمالي، ونسمية التوتون تنسب إلى اسم اغريقي قديم.


</doc>
<doc id="1784625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784625" title="جنوب جديعة">
جنوب جديعة

جنوب جديعة بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 135 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784626" title="السكرية (منبج)">
السكرية (منبج)

السكرية بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 1,696 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784627" title="سموقة (منبج)">
سموقة (منبج)

سموقة بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 2,115 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784628" title="الشهداء (منبج)">
الشهداء (منبج)

الشهداء بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 123 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784629" title="رسم البوخر">
رسم البوخر

رسم البوخر بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 1,060 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784630" title="رأس العين البومانع">
رأس العين البومانع

رأس العين البومانع بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 3,038 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784631" title="رجم الأقرع">
رجم الأقرع

رجم الأقرع بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 177 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784632" title="قواص">
قواص

قواص بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 1,688 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784633" title="النعيمية (منبج)">
النعيمية (منبج)

النعيمية بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 403 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784634" title="مجمع حطين">
مجمع حطين

مجمع حطين بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 7,558 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784635" title="المفتاحية">
المفتاحية

المفتاحية بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 1,886 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784637" title="مدينة الغار">
مدينة الغار

مدينة الغار بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 1,341 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784638" title="خربة صليب">
خربة صليب

خربة صليب بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 429 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784639" title="خان الشعر">
خان الشعر

خان الشعر بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 628 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784640" title="الكرامة (منبج)">
الكرامة (منبج)

الكرامة بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 287 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784641" title="جب الحمام جتالة">
جب الحمام جتالة

جب الحمام جتالة بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 145 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784642" title="الجلاء (منبج)">
الجلاء (منبج)

الجلاء بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 1,096 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784643" title="الحرية (منبج)">
الحرية (منبج)

الحرية بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 732 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784644" title="الحمرة (منبج)">
الحمرة (منبج)

الحمرة بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 549 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784646" title="ردة كبيرة">
ردة كبيرة

ردة كبيرة بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 1,867 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784647" title="بابيري">
بابيري

بابيري أو كما تعرف محليّاً بابيري تحتاني بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 1,677 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784648" title="البعث (منبج)">
البعث (منبج)

البعث بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 1,509 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784649" title="العزيزية (منبج)">
العزيزية (منبج)

العزيزية بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 192 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784650" title="الأندلس (منبج)">
الأندلس (منبج)

الأندلس بلدة سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية مسكنة، بلغ تعداد سكانها 709 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1784651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784651" title="دير مار ميخائيل (القدس)">
دير مار ميخائيل (القدس)

دير مار ميخائيل هو دير كاثوليكي صغير يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة الأمن، بالقرب من باب الخليل، و دير القديسة كاترين.


</doc>
<doc id="1784658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784658" title="دير السيدة (القدس)">
دير السيدة (القدس)

دير السيدة هو دير كاثوليكي صغير يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة النصارى، بالقرب من مسجد الخانقاة (الصلاحية).


</doc>
<doc id="1784662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784662" title="دير مار أفتيموس (القدس)">
دير مار أفتيموس (القدس)

دير مار أفتيموس هو دير كاثوليكي صغير يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في حارة النصارى. ويلاصق دير السيدة، بالقرب من مسجد الخانقاة (الصلاحية).


</doc>
<doc id="1784667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784667" title="دير مار كرالامبوس (القدس)">
دير مار كرالامبوس (القدس)

دير مار كرالامبوس هو دير كاثوليكي صغير يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس في حارة النصارى، غرب طريق الالام.


</doc>
<doc id="1784672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784672" title="دير مار تادرس (القدس)">
دير مار تادرس (القدس)

دير مار تادرس هو دير كاثوليكي صغير يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس في حارة النصارى، بالقرب من باب الجديد و دير الكازانوفا.


</doc>
<doc id="1784685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784685" title="بركة البطرك">
بركة البطرك

بركة البطرك أو بركة حزقيا يُطلق عليها أيضا عدة أسماء أخرى، مثل بركة حارة النصارى أو بركة باب الخليل (لقربها منه) أو بركة خان الأقباط هي بركة أثرية تقع داخل أسوار البلدة القديمة في مدينة القدس، بين سويقة علوان و حارة النصارى. وهي عبارة عن خزان مائي مكشوف، على شكل مستطيل غير متماثل، وهي محاطة بالمنازل من جميع الجهات، ويُشكل خان الأقباط المبني عام 1839، جهتها الشمالية.

كان النظام المائي في البركة يعمل حتى قبل النكبة عام 1948، لكن وضع البركة تغير، وأصبحت تخلو من المياه، بل تحولت إلى مكب للنفايات، وهو ما جعل منها مكرهة صحية داخل بلدة القدس القديمة. تشرف على البركة الان جامعة القدس، بالاتفاق مع الأوقاف الإسلامية والكنيسة القبطية، وتسعى الجامعة إلى تأهيلها لفائدة المجتمع المحلي. وقد تم ترميمها وتنظيفها مؤخرا.


</doc>
<doc id="1784706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784706" title="مهرجان بغداد السينمائي الدولي">
مهرجان بغداد السينمائي الدولي

مهرجان سينمائي دولي سنوي، يعقد في مدينة بغداد ،تأسس في العام 2004 مع تأسيس جمعية سينمائيون عراقيون بلا حدود ،وقد افتتح للمرة الأولى في ديسمبر من العام 2005 ،وهي منظمة غير حكومية ومستقلة وتعمل بموجب القانون في العراق.

يميل المهرجان إلى دعم سينما جديدة في العراق،تراعي للتعددية الثقافية،مع تركيزها على قيم الحرية والديمقراطية وحقوق الإنسان والعدالة.
عالمية ومفتوحة للجميع،بإستثناء قسم ،مسابقة الأفلام العراقية.











</doc>
<doc id="1784725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784725" title="كيفن باريت">
كيفن باريت

في خريف عام 2006،قام باريت بتدريس فصل تمهيدي بعنوان "الإسلام: الدين والثقافة"، وهو بالطبع كورس قبل التخرج من الجامعة التي كان قد قام بها سابقا وهو يشغل مساعد بالتدريس معيد . قبل بداية الفصل الدراسي، أفيد انه يعتزم تخصيص أسبوع أو اثنين من الفصول الدراسية فئة الستة عشرة أسبوعا حول الهجمات الإرهابية 11 سبتمبر2001 الحرب على الإرهاب . واندلع الجدل عندما أصبح معروفا أن باريت كان يخطط لمناقشة نظريات المؤامرة في محاضراته. وتم العثور على نشرة جامعية داخلية تقول انه "على الرغم من أن السيد باريت عرض مجموعة متنوعة من وجهات النظر، فإنه لم يناقش آراءه الشخصية في الفصول الدراسية"، وأنه تم اتباع المنهج الذى وافقت الجامعة عليه ، التي تضمنت قسما عن الحرب على الإرهاب،.

و نشرت رابطة مكافحة التشهير أسم باريت باعتباره واحدا من المروجين الرواد في مجال نظريات المؤامرة لهجمات 9/11 المعادية للسامية .

ولد باريت في ماديسون بولاية ويسكونسن في عام 1959 لبحار أوليمبى بيتر باريت (بحار) وأستاذة لوري باريت جامعة ويسكونسن وايت ووتر.

في أبريل وأكتوبر 2007، أتم باريت سلسلة من التعاقدات في ميشيغان وشيكاغو وويسكونسن مع وليام رودريغيز. وبعد شهر من هذه الجولة، أعلن باريت للصحافة عن نيته للسفر إلى المغرب ل"إلقاء القبض على المتهمين 9/11 بإختطاف وليد الشهري." في أوائل أغسطس تحدث باريت في مؤتمر عقد في ماديسون، "ماهو المثير للجدل حول هجمات 9/11 لماذا نقول "لا" للفكرة التى تقول أن التقارير التليفزيونية الخاصة بهجمات مركز التجارة العالمي كانت مزورة .

في أوائل أكتوبر, بدأ باريت العمل على الموقع "WhereTheyLive.org — لمواجهة النخبة وعملائهم 
في الأماكن حيث يعيشون " كما جاء فيه مهمتها نشر عناوين منازل مقترفى الجرائم. ذ, وتخبط المشروع. وأعرب باريت عن سحر الرمز Vالمعبر في فيلم الثأر في مقابلة مع الإذاعة على الإنترنت، مضيفا أن الفصل العنصرى في جنوب إفريقيا قد انتهى خلال التهديد بالعنف، ومشيرا إلى أن السلطة السياسية تنمو من فوهة البندقية.

في وقت لاحق من ذلك الخريف، استقال باريت كرئيس ل MUJCA.

قدم باريت المهندس المعماري ريتشارد غيج (مهندس) في عرض "غيج لمخطط للحقيقة" حول 9/11: في جامعة إلينوي شيكاغو الحرم الجامعي في 30 مايو 2008.

باريت قام بإلغاء "حقيقة الجهاد"برنامج راديو الإنترنت على شبكة البث العامة بعض الوقت في عام 2008. اعتبارا من ديسمبر لم يعد البرنامج يظهر في الموعد المحدد لRBN وحذفت من قائمة RBN للبرامج المؤرشفة. وكانت محفوظات المشاركة المتاحة هي من منتصف يوليو، 2008. اعتبارا من شهر نوفمبر 2011، وحاليا فإن حقيقة الجهاد بدأت البث من راديو الحرية الأميركية.
"برنامج راديو الحيوي ديو "على شبكات اتصالات سفر التكوين توقف بثه بعد 21 نوفمبر 2008 المعرض. تم بثه على الهواء وكان آخر بث مباشر لباريت على هذا العرض في 7 نوفمبر.


</doc>
<doc id="1784734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784734" title="منظمة مهندسون ومعماريون من أجل الحقيقة حول هجمات 11 سبتمبر">
منظمة مهندسون ومعماريون من أجل الحقيقة حول هجمات 11 سبتمبر

مهندسون معماريون لحقيقة هجمات 9/11 ( AE911Truth) هو منظمة اميركية غير هادفة للربح تنظيم المهندسين المعماريين والمهندسين والخبراء الذين يعارضون هدم نتائج التحقيقات الرسمية في هجمات 11 سبتمبر تقرير لجنة 9/11 بما في ذلك [[9/11 . انها تؤيد [[نظريات المؤامرة|نظرية المؤامرة 9/11]] التي دمرت مركز التجارة العالمي حسب [[هدم مركز التجارة العالمي سيطرة نظريات المؤامرة|هدم بمواد متفجرة]] .

تأسست المجموعة في عام 2006، وهى تطالب كونغرس الولايات المتحدة الذى يسعى "لتحقيق مستقل حقا" في هجمات 11 سبتمبر لأنهم يعتقدون أن التحقيقات للوكالة الحكومية في [[إنهيار مركز التجارة العالمي]] الذى تدعوه "لم تعالج ما تسميه الدليل الهائل على الهدم الناتج عن مواد متفجرة " وليس بإرتطام الطائرات. اعتبارا من مارس 2012، تم توقيع عريضة للمجموعة إلى الكونغرس من قبل أكثر من 1،600 المهنيين المعمارية والهندسية. ورفض تيارالمجتمع العلمي والهندسي عموما الموقف الذي اتخذته المجموعة.

ريتشارد غيج، وهو المهندس القائم [[منطقة خليج سان فرانسيسكو]] , تأسست "مهندسون ومعماريون حقيقة هجمات "9/119/11 في عام 2006. كيج الذى هو عضو في [[المعهد الأميريكى للمهندسين]], عمل كمهندس لمدة عشرين عاما، وشارك في بناء العديد من المباني ذات الاطار الصلب المضادة للحريق. أصبح مقتنعا بضرورة إنشاء منظمة تجمع بين المهندسين المعماريين والمهندسين عندما استمع إلى مقابلة مع اللاهوتي [[ديفيد راي غريفين]] في محطة اذاعة مستقلة .

ريتشارد جيج، وهو المهندس القائم [[منطقة خليج سان فرانسيسكو]], أسس" لجنة تقصي الحقائق لهجمات 9/11 مهندسون معماريون ومهندسون " في عام 2006.
التنظيم يقوم بجمع التوقيعات على عريضة تطالب بأن يتم إجراء تحقيق مستقل مع السلطة لإستدعاء ظروف هجمات 11 سبتمبر، وتحديدا في انهيار برجي مركز التجارة العالمي والمبنى رقم 7 . بحلول ديسمبر كانون الاول عام 2012،كان أكثر من 1750 من المهنيين والمهندسين المعماريين و من 16،000 المؤيديين الأخرىن قد وقعوا على العريضة. وفقا للمنظمة، فإن الهويات وتأهيل جميع المهندسين المعماريين والمهندسين المرخصة أسماؤهم يجري نشرها على موقعها على شبكة الانترنت وكذلك تتعرض تلك الأخرى من المؤيدون الذين ترد أسماؤهم على حدة للتحقق قبل الموافقة عليهم. مهندسون معماريون ومهندسون" ل9/11 الحقيقة تنشر مخطط، دوري بالبريد الإلكتروني كنشرة الإخبارية <- معلومات عن المنظمة نفسها، في WP:.! SELFPUB-->

وقد أعطى سبر الخطب في المؤتمرات التي تنظمها أنصار [[حركة الحقيقة لهجمات 9/11]] في مواقع مختلفة في الولايات المتحدة وكندا, وقدم حديثه الإعلامى عن "مخطط للحقيقة - والهندسة المعمارية حول الدمار في هجمات 9/11 " في 14 بلدا. عروضه تركز على تسلسل الأحداث التي أدت إلى تدمير مباني مركز التجارة العالمي وتشمل أشرطة الفيديو حول الإنهيارات لقطات من بناية شاهقة وحرائق أخرى . He went on a tour of European countries in 2008 وألقى الخطب في أستراليا ونيوزيلندا واليابان في عام 2009. في عام 2009، وكان" مهندسون معماريون ومهندسون للحقيقة 9/11" يمتلكون جناحا في المؤتمر السنوي للمعهد الأمريكي للمهندسين المعماريين <-! .-->

ويستند الفيلم المثير للجدل لمدة ساعتين " لمخطط الحقيقة 9/11"، الذى يحظى بشعبية كبيرة بين أفراد من حركة الحقيقة 9/ 11، على العرض الذي قدمه ريتشارد جيج في كندا. وأيضا أجرى مقابلات مع موسعة لحلقة من برنامج تلفزيوني لبي بي سي" حول [[ملفات المؤامرة]]", حلقة من " سلسلة التاريخ [[التلفزيون الألماني الثاني]] , استنادا إلى الإنتاج المشترك بين [[بي بي سي]] وZDF, فضلا عن فيلم وثائقي أنتج من قبل مجلة أخبار التلفزيون الكندية" [[الضيعة خامسة]]".

محام, أو نتيجة للحرائق التي قد تسببها لهم, ويدعون أن لديهم أدلة محددة مشيرا إلى هدم البرجين من مركز التجارة العالمي كان ناتجا من المتفجرات وليس من إرتطام الطائرات . المجموعة لا توجه أللوم إلى أي من الأفراد أو المنظمات لخاصة في هجمات 11 سبتمبر, وذكر أن جيج تجنب المضاربات حول الهجمات على البنتاغون أو على تدخل إدارة بوش الذى يعتبرأمرا حرجا وحاسما بالنسبة لمهمة المنظمة. ومع ذلك ،فقد قال غيج أيضا أنه إذا كان تدمير مركز التجارة العالمي كان نتيجة لهدم ممنهج ومراقب زمنيا ، وهذا يعني أن جزءا من ما حدث في 11 سبتمبر 2001، كان قد تم التخطيط من قبل " جماعة داخلية". وفقا لجيج، فإن برنامجا تحديث المصاعد قد تم إجراؤه قبل الهجمات مما يفيد أن ذلك قد أتاح الفرصة للحصول على الوصول إلى المناطق الرئيسية لأبراج مركز التجارة العالمي دون خلق الشكوك .

وقد جمعت المنظمة قائمة من المعايير حول الهدم المراقب الذى يقرر أن تدمير برجى مركز التجارة العالمى قد تعرضا له: وكان الإنهيار الذى تلا يواجه مقاومة عظمى, وكان الحطام متناظر التوزيع,مع بداية سريعة للتدمير, مع انفجارات و ومضات التي قد أبلغ عنها الشهود، وقد أنتزعت قضبان الصلب من المبنى بسرعة متناهية, وتبخر الخرسانات، جاعلة سحب الرماد تصدر بكثافة, خلو الحطام من سيناريوهات منفصلة انفجارات من 20 حتي 40 من السيناريوهات حول الدمار, بقايا الصلب المنصهر، والثرمايت وجدت في الحطام.

التحقيقات التي أجرتها [[وكالة ادارة الطوارئ الاتحادية]] و [[المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا]] قد انتهينا (NIST) أن المباني انهارت نتيجة للآثار من الطائرات والحرائق التي نتجت عنها . ورفض تجمع التيار العلمي والهندسي عموما الموقف الذي اتخذته المجموعة. في عام 2005، خلصت إلى تقرير من المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا الذي بدأ بأن تدمير أبراج مركز التجارة العالمي من قبل "انهيار تدريجي" نتيجةالآثار الناجمة عن حرائق جراء الطائرات والناتجة. في عام 2008 وصف التقرير NIST انهيار مماثل تدريجي هو سبب تدمير المبنى الثالث تقع في [[موقع مركز التجارة العالمى]]، و [[7 WTC]]. علماء التيار قد إختارو العديد عدم مناقشة أنصار نظريات المؤامرة 9/11، قائلين انها لا تريد تقديم أدلة لها مصداقية لا مبرر لها.

المنظمة أعربت عن مخاوف من أن الأدلة المتصلة بتدمير مركز التجارة العالمي قد تعرضت للتشويه والتمويه من قبل [[المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا]] (NIST)، الذى أجرى [[# طي NIST من مركز التجارة العالمي|التحقيق حول سلامة المبنى والنار]]، وهو واحد من التحقيقات الرسمية في هذا الحدث. وفقا للمجموعة، لم تحاول NIST البحث عن الأدلة المادية لوجود مواد متفجرة , واعتبرت ذلك غير ضروريا ولم تشمل روايات شهود عيان من أول المستجيبين من الناس الذين فروا من المباني في التحقيق الذي تجريه. المنظمة تدعي أيضا أن الكثير من الأدلة المادية، وبصرف النظر عن بعض العينات التى تم اختيارها من بين حطام الصلب، كان قد تم تدميرها. جيج انتقد شهود العيان في المقابلات التي تم إصدارها مسجلة لصحيفة" نيويورك" في أغسطس2005 كان "تم إخفاؤها من مدينة نيويورك".

بعد نشر نتائج التحقيق التى أجرتها NIST حول انهيار المبنى رقم 7، دعا ريتشارد جيج إلى مؤتمر صحفي, ورفض قادة معماريون ومهندسون من أجل حقيقة هجمات 9/11 التحقيقات التى أجرتها NIST ووصفتها بالمعيبة.وقد رد شيام سوندر ، المحقق الرئيسي من NIST، عندما قال إزاء إدعاءاتهم،: "أنا لست حقا محلل في علم النفس الوظيفي وكانت مهمتنا تستخدم أقصى مايمكن من أجل التوصل إلى أفضل العلوم.." وقال متحدث باسم NIST أن النماذج الحاسوبية للوكالة كانت موثوق بها للغاية في تقدير مبلغ مضادات الحريق وهذا عامل من شأنه أن لا يكون متاحا في المباني الحديدية الأخرى التي استشهد بها جيج, .

[[تصنيف:تأسيسات سنة 2006]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 2006 في الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:مجموعات مناصرة سياسية في الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:منظرو مؤامرة 11 سبتمبر]]
[[تصنيف:منظمات تأسست في 2006]]
[[تصنيف:منظمات غير حكومية حسب البلد]]
[[تصنيف:منظمات غير حكومية مقرها في الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:9/11 conspiracy theorists]]

</doc>
<doc id="1784751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784751" title="يورو بروب الدولية">
يورو بروب الدولية

يورو بروب الدولية :: هو مشروع مشترك يجمع بين أربعة من مصنعين المحركات الجوية الأوروبيين، ويضم كل من شركة أم تي يو للمحركات الجوية وشركة سنيكما وشركة رولز رويس بي إل سي وشركة الصناع دي Propulsores توربو. ومنتج الشركة الوحيد هو المحرك التوربني المروحي من طراز يورو بروب تي بي400 -دي6 ، والذي صنع لطائرة إيرباص العسكرية من طراز إيرباص إيه 400إم ("A400M").


يتم تقسيم الأعمال على محرك تي بي400-دي6 ("TP400-D6") بين شركات التحالف استنادا إلى عدد الطائرات التي تم شراؤها من قبل كل دولة أحد الشركاء.

وتبلغ حصص الاعمال الحالية كالتالي:



</doc>
<doc id="1784756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784756" title="تاريخ الميتاماتريال">
تاريخ الميتاماتريال

'تاريخ المواد الميتاماتيريال يبدأ عقب تطوير العوازل الصناعية في هندسة الميكروويف لأنها وضعت بعد تاريخ الرادار في الحرب العالمية الثانية . وبالإضافة إلى ذلك، هناك استكشافات عديدة من المواد الاصطناعية لمعالجة الموجات الكهرومغناطيسية في نهاية القرن 19th. وبالتالي، فإن التاريخ يتعلق بما وارء ذلك هو في جوهره تاريخ تطوير أنواع معينة من المواد المصنعة، التي تتفاعل في تردد الراديو، الميكروويف، وفيما بعد الترددات الضوئية

حيث أن علم المواد قد أحرز تقدما، فقد تم استبدال الفوتونات الضوئية المادية محل الإلكترونات على اعتبار أن فوتون الناتجة من ضوء باعتبارها الناقل الأساسي للمعلومات. وبالتالي، بشرت الأبحاث المذكورة آنفا في الكريستال الضوئية و دليل على مبدأ الميتاماتريال مع معامل إنكسار سلبى. حدث هذا أولا في نطاق الميكروويف في بداية الألفية الجديدة. وأعقب ذلك الوصول إلى دليل لمبدأ الحجب بإستخدام المواد الفوقية (بجعل الكائن محاطا بدرع يحفظه من الرؤية)، أيضا في نطاق الموجات الدقيقة، بعد ست سنوات حول. ومع ذلك، فإمكانية أن عباءة إخفاء الكائنات عبر
كامل الطيف الكهرومغناطيسي لا يزال بعيدا ويحتاج عقود. العديد من مشاكل الفيزياء و الهندسة مازالت تحتاج إلى حلول.

ومع ذلك، مواد الانكسار السلبي أدت إلى تطوير هوائيات المواد الفوقية و عدسة الميكروويف المواد الفوقية وفاق إن نظم هوائيات لاسلكية مصغرة التي هى أكثر كفاءة من نظيراتها التقليدية. أيضا، فإن الهوائيات للمواد الفوقية الميتاماتريال الآن متاحة تجاريا. وفي الوقت نفسه،التركيز تحت الطول الموجى مع العدسات الفائقة هو أيضا جزء من الأبحاث في الوقت الحاضر التى تتعلق بالمواد الفوقية.

إن تاريخ المواد الفوقية يمكن أن يشتمل على نقاط مبدأية عديدة تعتمد على خصائص مثيرة للاهتمام المتعلقة مبكرا ب دراسة الموجات بدأت في عام 1904 واستمرت من خلال أكثر من نصف الجزء الأول من القرن العشرين.هذا البحث المبكر اشتمل على العلاقة من سرعة الطور إلى سرعة المجموعة والعلاقة بين موجة ناقلات و مؤشر الناقلات.

في عام 1904 فإن إمكانية سرعة الطور السلبية مصحوبة ب مضاد التوازى (رياضيات) كانت سرعة المجموعة قد تم ملاحظتها بواسطة (كتاب هوراس لامب : ديناميكا السوائل) و (كتاب آرثر شوستر : مقدمة إلى علم البصريات). ولكن كل من الفكر العملي لتحقيق هذه الظاهرة غير ممكن. في عام 1945 ليونيد ماندلستام (أيضا "Mandel'shtam") درس المرحلة المضادة للالموازية ووتم التقدم للمجموعة بمزيد من التفاصيل. ويلاحظ أيضا أنه درس الخصائص الكهرومغناطيسية للمواد التى تتميز بخاصية الانكسار السلبى، وكذلك لأول مرة مفهوم اليد اليسرى المتوسطة. وشملت هذه الدراسات السلبية سرعة المجموعة. وذكر أن مثل هذه الظواهر تحدث في الكريستالات الشعرية. يجوز هذا يعتبر هاما لأن الميتاماتيريال هى من صنع الإنسان الكريستال شعرية (هيكل). في عام 1905 H. C Pocklington درس أيضا بعض الآثار المتعلقة بسرعة المجموعة السلبية.

V.E. Pafomov (1959)، وفيما بعد عدة سنوات، وفريق البحث VM Agranovich وV.L. ذكر غينسبورغ (1966) وrepurcussions من السماحية السلبية ، و نفاذية السلبية و سرعة المجموعة، في دراستهم للبلورات و excitons.

في عام 1967 يبدو أن ورقة VG Veselago قد بلورت النظرية إلى أبعد من ذلك. إدراك هذه الظواهر كان من الممكن لكنه يفتقر إلى المواد اللازمة لإنتاج نموذج عملي. لم يكن حتى عام 1990 أن المواد والقدرة الحاسوبية أصبحت متاحة لإنتاج الهياكل الضرورية بشكل مصطنع. Veselago توقع أيضا أن عددا من الظواهر الكهرومغناطيسية التى يمكن عكسها بما في ذلك معامل الانكسار.

وبالإضافة إلى ذلك، كان له الفضل بأن سك مصطلح "مواد اليد اليسرى" للمواد التى تظهر سلوكا مضادا للتوازى في يومنا هذاللموجات الناقلة وغيرها من المجالات الكهرومغناطيسية. وعلاوة على ذلك، أشار إلى أن المواد التى كان يدرسها كانت مادة مزدوجة السلبية كما تسمى بعض المواد الميتا هذه الأيام. في عام 1968 ترجم ونشر ورقته باللغة الإنجليزية.

لا تزال في وقت لاحق، التطورات في nanofabrication و التصوير subwavelength وتلك تقنيات تجري الآن في هذا العمل موجات الضوئية.

جاگديش چاندرا بوسه كان عالما اشترك في أبحاث الميكروويف الأصلية خلال عام 1890 . وكان أستاذا محكما في الفيزياء في كلية الرئاسة ، كولكاتا وهو نفسهكان مشاركا فىالتجارب المعملية والدراسات التي تنطوي على الانكسار ، الحيود و الاستقطاب (موجات)، وكذلك أجهزة الإرسال وأجهزة الاستقبال ومكونات الميكروويف المختلفة.

في عام 1898، أجرى جاگديش چاندرا بوسه أول الميكروويف تجربة على الهياكل الملتوية. هذه الهياكل الملتوية تطابق هندستها التي تعرف باسم اصطناعية وسائط تماكب ضوئي في مصطلحات اليوم. وبحلول ذلك الوقت، كان قد بحث أيضا الانكسار المزدوج (الانكسار) في البلورات. وشملت البحوث الأخرى الاستقطاب (موجات) من الحقل الكهربائي "موجات" التي تنتج بلورات. اكتشف هذا النوع من الاستقطاب في المواد الأخرى بما في ذلك فئة من العوازل .

الكثير من البحوث التاريخية المتعلقة بالميتاماتريال توزن من وجهة نظر تشكيل حزمة الهوائي داخل هندسة الميكروويف بعد الحرب العالمية الثانية. وعلاوة على ذلك ، فإن الميتاماتريال يتعلق و تبدو مرتبطة تاريخيا بكيان البحوث المتعلقة بالعوازل الصناعية في جميع أنحاء أواخر 1940، 1950 و 1960 حيث كان الاستخدام الأكثر شيوعا للعوازل الصناعية على مدى عقود قبل في الميكروويف النظام الهوائي لتشكيل الحزم الموجية. وقد اقترحت العوازل الصناعية لأنها من حيث التكلفة "أداة" منخفضة وخفيفة الوزن و البحث عن العوازل الصناعية، وغيرها من يتعلق بالميتاماتريال لا تزال جارية لأجزاء من الطيف الكهرومغناطيسي .

ظهرت الكلمة "الضوئيات" في أواخر 1960 لوصف حقل البحث الذي كان هدفه استخدام الضوء لأداء مهام التي عادة ما تقع ضمن نطاق من الأجهزة الإلكترونية النموذجية، مثل معالجة المعلومات والاتصالات، من بين العمليات الأخرى . مصطلح" الضوئيات" أكثر تحديدا ضمنا:

تاريخيا، وتقليديا، فإن وظيفة أو سلوك المواد يمكن تغييرها من خلال سلوكها الكيمياءى. منذ فترة طويلة كان هذا معروفا. على سبيل المثال، إضافة الرصاص لتغيير لون أو صلابة زجاج. ومع ذلك، في نهاية القرن 20th تم توسيع هذا الوصف من قبل جون بندري ، وهو فيزيائى من امبريال كوليدج في لندن. في 1990 كان قد عمل استشاريا لشركة بريطانية،" ماركوني لتكنولوجيا المواد "، باعتباره خبيرا المادة المكثفة والفيزياء . صنعت الشركة تكنولوجيا الشبح مصنوعة من الكربون الذى يمتص الإشعاع الذى كرس للسفن الحربية . ومع ذلك، فإن الشركة لم تفهم الفيزياء وكيف تتحكم في المادة. وطلبت من الشركة بندري اذا كان يمكن فهم كيفية عمل المواد.

In 1967, Victor Veselago produced an often cited, seminal work on a theoretical material that could produce extraordinary effects that are difficult or impossible to produce in nature. At that time he proposed that a reversal of قانون الانكسار, an extraordinary lens, and other exceptional phenomena can occur within the laws of physics. This theory lay dormant for a few decades. There were no materials available in nature, or otherwise, that could physically realize Veselago's analysis. Not until thirty-three years later did the properties of this material, a metamaterial, became a subdiscipline of physics and engineering.

The super lens or superlens is a practical structure based on John Pendry's work describing a perfect lens that can focus all four fourier components. Pendry's paper described a theoretical novel lens that could capture images below the diffraction limit by employing the negative refractive index behavior. The super lens is a practical realization of this theory. It is a working lens that can capture images below the diffraction limit while realizing the inefficiencies of real materials. This means that although there are losses, enough of an image is returned that makes this research useful and successful.

Ulf Leonhardt was born in ألمانيا الشرقية, and presently occupies the theoretical physics chair at the University of St. Andrews in اسكتلندا, and is considered one the leaders in the science of creating an invisibility cloak. Around 1999, Leonhardt began work on how to build a cloaking device with a few other colleagues. Leonhardt stated that at the time invisibility was not considered fashionable. He then wrote a theoretical study entitled ""Optical Conformal Mapping"". The first sentence sums up the objective: "An invisibility device should guide light around an object as if nothing were there."

The original theoretical papers on cloaking opened a new science discipline called transformation optics.



Metamaterials scientists





</doc>
<doc id="1784759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784759" title="مجلس الوحدة الإعلامية العربية">
مجلس الوحدة الإعلامية العربية

مجلس الوحدة الإعلامية العربية

تأسس مجلس الوحدة الإعلامية العربية في مملكة البحرين في عام 2012 بحضور ورعاية كريمة من لدن صاحب الجلالة المك حمد بن عيسى آل خليفة ملك مملكة البحرين حيث تم اعلان المنامة عاصمة للصحافة العربية لعام 2012 ومن ثم تم نقل الراية الى الرياض ومن ثم الى القدس لعامين متتاليين 
للمجلس 3 مكاتب رئيسة في المنامة والامارات العريةالمتحدة تحت التأسيس ، والمملكة الاردنية الهاشمية المكتب التنفيذي 
وحصل مجلس الوحدة الإعلامية العربية على ترحيب في عام 2012 من جامعة الدول العربية وتم تعيين علي يوسف رئيساً تنفيذياً للمجلس ويهدف هذا المجلس الى توحيد القلم العربي اتجاه قضايا امتنا العربية والإسلامية .

يسعى مجلس الوحدة الإعلامية العربية إلى خلق التفاعل وتعزيز الروابط والتعاون والتنسيق بين الاعلاميين العرب في مختلف الوسائل الإعلامية والمؤسسات الإعلامية العربية والى منح الدول العربية لقب عاصمة الصحافة العربية بشكل سنوي ، وذلك لتحقيق الأهداف التالية : توثيق وتنمية العلاقات الإعلامية بين المؤسسات والإعلاميين.زيادة حجم التبادل البرامجي بين الدول العربية من مستوياته الحالية وبحث البرامج والآليات التي تحقق ذلك، وتحديد العقبات التي تواجه التدفق الاعلامي العربي ، ووضع الحلول العملية التي تساعد على إزالتها.

ولتحقيق الأهداف آنفة الذكر، يقوم المجلس بالأعمال والأنشطة التالية:
1. عقد اجتماع للإعلاميين العرب والمؤسسات الإعلامية العربية كل سنة تحت إسم "ملتقى الاعلاميين العرب" في الدولة العربية التي ترغب في استضافة مثل هذا الملتقى و يتم الاتفاق على برنامج للملتقى.
2. عقد إجتماعات قطاعية في تخصصات الاعلام المختلفة مثل ورشة عمل للقطاع التلفزيوني وورشة عمل للقطاع الإذاعي وأخرى للصحافة العربية والاعلام الحديث يحاضر فيها إعلاميون عرب ودوليون. 
3. منح الدول العربية أعضاء المجلس التنافس على لقب "عاصمة الصحافة العربية" 
4. العمل كحلقة وصل بين المؤسسات الإعلامية العربية وبين الجهات الاعلامية الحكومية العربية لتيسير العلاقات الإعلامية وتذليل العقبات أمام تدفق الإعلام الوطني في الاتجاهين. 
5. العمل كحلقة وصل بين المؤسسات الإعلامية العربية المنضوية تحت لواء مجلس الوحدة الإعلامية العربية في الدول العربية وبناء علاقات مع مؤسسات إعلامية عربية و دولية.
6. المشاركة في اللقاءات العربية والدولية ذات العلاقة بالنشاطات الإعلامية العربية. 
7. تنظيم الدورات التدريبية والندوات العامة والقطاعية سواء في الدول العربية أو في العواصم العالمية لإظهار المستوى المتقدم الذي وصل إليه الإعلام العربي في مواجهة الإعلام المعادي .
8. إصدار الموسوعة الإعلامية العربية تتضمن أسماء الإعلاميين وتخصصاتهم الإعلامية وكذلك المؤسسات الاعلامية العامة والخاصة بشكل دوري باللغتين العربية والإنجليزية حيث سيتم تداولها على الساحتين العربية والدولية بهدف التعريف بالكفاءات والخبرات الإعلامية العربية من كافة الدول العربية وإصدار النشرات الدورية والإعلامية التي تظهر أهمية قطاع الإعلام العربي. 
9. تبادل المعلومات بين جميعات واتحادات الإعلاميين العرب وتنسيق مشاركتها في الإجتماعات العربية والدولية. 
10. تبادل الخبرات و الزيارات بين كليات الإعلام في الدول العربية و المؤسسات الإعلامية بهدف تصميم البرامج الأكاديمية لتلبية احتياجات سوق الإعلام.
11. تشجيع الموهوبين من الشباب ومساعدتهم على صقل مواهبهم وتقديمهم لوسائل الإعلام المختلفة لتطوير موهبتهم ليكونوا مدداً للكوادر الإعلامية العربية في المستقبل.

مؤسس ورئيس مجلس الوحدة الإعلامية العربية عمل في السابق مديراً عاماً لإتحاد رجال الاعمال العرب وجمعية رجال الأعمال الأردنيين منذ عام 1991 وفي عام 2012 التحق بمجلس الوحدة الإعلامية العربية إلى جانب ابنه المؤسس توفي قس 23 نوفمبر 2013 في المملكة الاردنية الهاشمية وبقي مكان الرئيس شاغلاً الى هذه اللحظة

الامين العام والمؤسس لمجلس الوحدة الإعلامية العربية
بدأ هيثم علي يوسف عمله في مجال الإعلام في عام 1998 حيث قدم البرامج الإذاعية وعمل مراسلاً لبعض البرامج الحوارية العربية وفي عام 2006 اسس ملتقى الإعلاميين الشباب العرب والذي أصبح تحت مظلة مجلس الوحدة الإعلامية

ملتقى الإعلاميين الشباب العرب تأسس عام 2006 )
جائزة الهيثم للإعلام العربي 
عاصمة الصحافة العربية السنوية 
المنظمة العربية لمؤسسات التدريب الإعلامي تأسست عام 2013 
حملة ميدان الخير الرمضانية 
الحملة الصحية الأولى للصحفيين قلمك مهم بس صحتك أهم 
ثقافتي اساس مهنتي الإعلام ثقافة المجتمع

عاصمة الصحافة العربية : 

يقوم المجلس في كل عام في اختيار عواصم للصحافة العربية وهي تكريم للعواصم الي لها تاريخ فينشوء الصحافة اولإعلام فكانت المنامة عاصمة الصحافة العربيةفي عام 2012 والرياض عاصمة الصحافة العربية2013 والقدس في العامين 2014 و2015 وتم اختيار الشارقة عاصمة للصحافة العربية في عام 2016 وقد تم تسليم الراية في حفل افتتاح المنتدى الدولي للإتصال الحكومي في امارة الشارقة لصحاب السمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الاعلى حاكم الشارقة


</doc>
<doc id="1784804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784804" title="طريق الواد (القدس)">
طريق الواد (القدس)

طريق الواد هي طريق وأسواق أثرية تقع داخل أسوار البلدة القديمة في مدينة القدس، حيث تمتد بين باب العامود في شمال المدينة وحتى حارة الواد بالقرب من حائط البراق جنوبها.

يُعتبر هذا السوق من أهم أسواق البلدة القديمة، وقد كانت في ما مضى غورا عميقا وملتقى سفحين، ثم ردمت وملئت بالصخور وبالتراب. كانت سوق طريق الواد قبل عدة عقود إلى جانب سوق المصرارة المكان الرئيس لتجّار القمح والشعير والطحين والأرز والعدس والأعلاف، وهي السوق التي كانت تتوزّع فيها المقاهي العديدة. أما اليوم فتنتشر محلات الحرفيات والملابس على جانبي الطريق.

وتتقاطع مع هذه السوق، طريق الآلام التي مشى فيها المسيح وهو يحمل صليبه قبل أكثر من ألفي عام، بل تندمح الطريقان معًا مسافة تزيد عن مئتي متر، ما يجعل هذا المقطع من السوق شديد الحيوية، حيث تجتازه جموع المصلين المسيحيين من الفلسطينيين والأجانب وهم يحملون الصلبان والمباخر، احتفالاً بأحد الأعياد الدينية. وتجتازه أيضًا جموع المسلمين الفلسطينيين الذاهبين إلى الصلاة في المسجد الأقصى أو الخارجين من الصلاة. وتدخل هذه السوق يوميًّا أعداد غير قليلة من المستوطنين الذاهبين للصلاة عند حائط البراق.


</doc>
<doc id="1784807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784807" title="كاثرين كوك بريغز">
كاثرين كوك بريغز

أمريكية الجنسية أنشأت علم الأنماط البشرية بمساعدة من ابنتها إيزبل ولدت عام 1875 وتوفيت 1968
وقد تم تطبيق مقياس الأنماط على ملايين البشر بأكثر من 30 لغة ويعتبر أشهر مقياس نفسي عام على الإطلاق.وتبرز أهمية هذا المقياس من أنه
أجري على ملايين الأشخاص في العالم وبلغت نسبة مصداقيته 85% ونسبة الخطأ لم تتجاوز 15% .


</doc>
<doc id="1784824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784824" title="غرنوقاوية">
غرنوقاوية

الغرنوقاوية (الاسم العلمي:Geranieae) هي من النباتات تتبع ال الغرنوقية من الغرنوقيات.



</doc>
<doc id="1784836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784836" title="صناع المحركات التوربينية">
صناع المحركات التوربينية

صناع المحركات التوربينية ::والمعروفة أختصارا بـ أي تي بي ("ITP")، هي شركة إسبانية، تصنع محركات الطائرات والتوربينات الغازية. وهي مملوكة من قبل شركة سينر ايرونوتيكا ("Sener Aeronáutica") بنسبة (53.125٪)، و شركة رولز رويس بي إل سي بنسبة (46.875٪).




</doc>
<doc id="1784837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784837" title="هاواي (جزيرة)">
هاواي (جزيرة)

جزيرة هاواي (وتسمَّى أحياناً كثيرة ""Big Island"" أي ""الجزيرة الكبيرة"" تمييزاً لها عن ولاية هاواي) هي جزيرة ومقاطعة إدارية تقع في أرخبيل جزر هاواي وتتبع ولاية هاواي الأمريكية. تقع الجزيرة جنوب الأرخبيل البركاني في منطقة شمال المحيط الهادئ، وهي أكبر جزره على الإطلاق، فمساحتها أكبر من مساحات جميع الجزر الأخرى مجتمعة، كما أنَّها تعد أكبر جزر الولايات المتحدة الأمريكية، إذ تبلغ مساحتها 10,430 كم².

بلغ عدد سكان جزيرة هاواي 185,079 نسمة حسب إحصاء سكان الولايات المتحدة عام 2010. يقع مقر المقاطعة وأكبر مدن الجزيرة في هيلو، وأما حكومتها فهي مجلس إداريٌّ يترأس مقاطعة هاواي.

تعد "مقاطعة هاواي" واحدةً من سبع مقاطعات في الولايات المتحدة الأمريكية تسمَّى بنفس أسماء ولاياتها الأم، وأما المقاطعات الستُّ الأخرى فهي أركنسو وأيداهو وآيوا وأوكلاهوما ونيويورك ويوتا.

يُقَال أن هاواي سُمِّيت باسمها نسبةً إلى "هاوايولا"، وهو بحار بولينيزي أسطوريٌّ يقال أنها كان أول من اكتشفها. وتشير بعض النظريات الأخرى إلى أن التسمية جاءت نسبةً إلى عالم "هاوايكي"، وهي أرض أسطورية تقع في المحيط الهادئ، يقال أن البولينيزيّين نشؤوا فيها أول أمرهم، وأنهم يعودون إليها في حياتهم الثانية، وأنها موطن آلهتهم. من جهةٍ أخرى، زعم القبطان الأوروبي جيمس كوك عقب وصوله للأرخبيل أنه مكتشفه، ولذلك أطلق عليه اسم "جزر ساندويتش"، إلا أنَّه قتل فيما بعد على جزيرة هاواي نفسها على شواطئ "خليج كيلاكيكوا".

كانت جزيرة هاواي موطن القائد كاميهاميها الأول، الذي وحَّد معظم جزر الأرخبيل تحت لوائه في عام 1795 في أعقاب حروبٍ كثيرة. وبعد أن وحَّد الأرخبيل، قرَّر أن يطلق مملكته وعلى الجزر نفس اسم جزيرته الأم "هاواي".


</doc>
<doc id="1784841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784841" title="مئوية السينما السودانية">
مئوية السينما السودانية

يعتبر الفيلم السويسري التسجيلي للمخرج السويسري د.م.دافيد أول فيلم يصور في السودان عام 1910 عن رحلة صيد قام بها المخرج. والذي تم عرضه بعد عامين بمدينة الأبيض عاصمة ولاية شمال كردفان كأول مدينة تشهد عرضا سينمائيا في السودان أمسية الثلاثاء 27 فبراير 1912 بحضور هربرت كتشنر،ليؤرخ بداية السينما في السودان .

خلال الفترة ما بين 1910 وحتي 1981 بلغ عدد الأفلام التسجيلية والتعليمية المنتجة عن السودان 116 فيلما،لجهات إنتاج أوربية وأمريكية. 
أول فلم عرض في السودان كان الفلم البريطاني التسجيلي القصير "إفتتاح خط سكك حديد الأبيض الخرطوم " عام 1912 بمدينة الأبيض . 
عام 1924 أنشئت أول دار عرض بالسودان،وظلت الدار الوحيدة بالخرطوم حتى نهاية عصر السينما الصامتة . اما أول دار عرض بالخرطوم للافلام الناطقة كانت عام 1930 .

في عام 1956 استقل السودان،ليصبح جمهورية السودان، حيث كان جزءاً من المملكة البريطانية، وكانت بريطانية قد أعلنت الجمهورية عام 1953م. 
بعد 10 سنوات ،أصبح عدد دور العرض السينمائية 60 داراً . 
في عام 1970 تم تأميم الإستيراد والتوزيع دون الإنتاج ودون دور العرض. 
بعد 7 سنوات أنشئت مؤسسة الدولة للسينما. 
في عام 1978 بلغ عدد الأفلام التي عُرضت في السودان 243 فيلماً،منها 214 فيلما أمريكيا ،والأخري أمريكية أو أوربية . بعد عامين وصل عدد دور العرض إلى 67 داراً عام 1980.

بعد ثورة الإنقاذ الوطني بدات دور العرض تغلق،أبوابها، حتى وصل عددها بعد 20 عاما إلى سبعة دور عرض عام 2009 لعدد السكان البالغ نحو 40مليونا،قبل إنفصال جنوب السودان . في عام 2009 كانت اغلب الافلام التى عرضت في السودان افلاما هندية للعمال الهنود ومن دون اظلام للقاعات اثناء العروض حسب القانون ,وهي الحالة الوحيدة من نوعها في العالم. لم تكن نتيجة ثورة الإنقاذ إغلاق أغلب دور العرض في السودان فقط،وإنما توقف الإنتاج السينمائي على نحو يكاد يكون تاماً.

شهد العام 1991 تمت تصفية مؤسسة الدولة للسينما ،وقسم السينما في مصلحة الثقافة ،ووحدة السينما في التلفزيون، بل أغلق نادي السينما بعد 20 عاما من تأسيسه. في العام 1993 صدور قانون جديد للسينما (بعد قانون 1974) ، ثم في 1996 صدور قانون جديد آخر للسينما. صحيح أن "إدارة الإنتاج السينمائي بقيت الجهة الحكومية الوحيدة لإنتاج الأفلام .

لكن الرقابة "الدينية" المشددة تعوق الإنتاج الحكومي أو الخاص ، لدرجة وصلت إلى حد منع فيلم تسجيلي قصير عن الحياة البرية،لأن"أرداف النعامة موحية" بحسب التقرير الرسمي.

 مع تأسيس شركة السينما السودانية عام1940 والتى أنتجت افلاما غنائية قصيرة مع شركة مصر للتمثيل والسينما في مصر لأشهر المغنيين السودانيين • عام 1949 صدر قانون لتنظيم صناعة السينما • في عام 1949 أنشأت السلطات البريطانية وحدة أفلام السودان لإنتاج أفلام تسجيلية وتعليمية وجريدة سينمائية نصف شهرية . استمرت الوحدة بنفس الاسم عقب،إستقلال السودان عام 1956 وفي عام 1972 تم ضمها إلى إدراة الإنتاج السينمائي في وزارة الثقافة والأعلام-ولاتزال قائمة- ليس هناك فيلموجرافيا علمية عن إنتاج الوحدة ، لكن اللجنة التى شكلتها في أبريل 1999 حصرت وجود 3654 فصلا (الفصل حوالى 10 دقائق) من الأفلام وأعداد الجريدة التى أُنتجت خلال 50 سنة ( 1949~1999). 
كان رائدا وحدة الإنتاج السينمائي هم : 
1- كمال محمد إبراهيم 
كمال محمد ابرهيم أخرج أول السينمائية افلامه بعنوان الطفولة المشردة 
انتاج عام 1952
التصنيف : روائي قصير. 
2- جاد الله جبارة ( 1920~ الخميس 12 أغسطس 2008) . 
أخرج جاد الله جبارة أول أفلامه بعنوان 
غابات جنوب السودان عام 1954 
التصنيف تسجيلي قصير.
بدأ الإنتاج التلفزيوني مع تأسيس التلفزيون عام 1963 لوحدة السينما . 
في عام 1968 شهد إنشاء أول نادٍ للسينما أسسته وأدارته سعاد إبراهيم أحمد. 
شهدت سنة 1970 إنتاج أول فيلم سوداني روائي طويل بعنوان أحلام وآمال . 
إخرج : إبراهيم حسين ملاسي 
إنتاج : الرشيد مهدي • في 1972 تم إنشاء قسم للسينما في مصلحة الثقافة بوزارة الثقافة والإعلام • وخلال عام 1974 صدور قانون جديد للسينما.

على الرغم من أن فيلم "شروق" كان من إنتاج، إدارة الإنتاج السينمائي وزارة الثقافة عام 1974 ، قامت الرقابة السودانية بمنعه، وأخرجه أنور هاشم.

في العام 1976صور المخرج الكويتي خالد الصديق من إنتاج شركته الكويتية فيلم عرس الزين ،للروائي الطيب صالح . وفي سنة 1978 صدرت مجلة السينما عن وزارةالثقافة (صدر منها 3 أعداد) . كما شهد العام 1980 صدور مجلة السينما والمجتمع (5 اعداد) .كان وراء إصدار هاتين المجلتين مجموعة من رواد الثقافة السينمائية أبرزهم الباحث والمخرج عبد الرحمن نجدي.

في الفترة من 1970~ 2009 تم إنتاج 7 أفلام روائية طويلة . 
أهمها تاجوج 1980 
بركة الشيخ 1998 إخراج جاد الله جبارة . 
من أهم الأفلام السودانية الروائية القصيرة أفلام حسين شريف(1945~2005) وإبراهيم شداد،وكلاهما من شعراء السينما العربية. 
لحسين شريف فلم إنتزاع الكهرمان إنتاج 1957 ،وقيل عنه انه شاعر كلاسيكي يجمع بين لغات السينما والشعر والرسم والموسيقي . يتخذ من جزيرة سواكن المهجورة معادلاً درامياً موضوعيا درامياً موضوعيا للتعبير عن رؤيته الصوفية للوجود . يعتبر هذا الفلم من روائع الأفلام القصيرة على المستويين العربي و العالمي. أما إبراهيم شداد فهو شاعر سوريالي في تعبيره عن شقاء الإنسان والحيوان في جمل 1980،وعن المذبحة التي قام بها الجيش التركي عام 1882 وقتل فيها آلاف السودانيين، في الحبل . أيضا في إنسان 1993 عن رعب مواطن بسيط مما يحدث في الواقع السوداني،وفي الأفلام الثلاث لايستخدم شداد الحوار أو التعليق . اما الأفلام التسجيلية القصيرة ،فإلي جانب افلام الرائدين كمال محمد إبراهيم و جاد الله جبارة تبرز أفلام مثل السودان الحديث لعام 1962 إخراج الخيرهاشم،والذي كتب تعليقه،الطيب صالح . أحلام صغيرة 1968اخراج محمد عيد زكي جذع النار 1973 إخراج حسين شريف ،وبعدها بعامين أخرج الطفولة.

وتجيء حورية حاكم لتخرج الزار في عام 1976،وهي أول مخرجة سودانية. في العام 1978 أخرج الطيب مهدي "4 مرات للأطفال" تخرج الطيب مهدي في المعهد العالي للسينما بمصر عام 1976.العام 2008مولت"فورد فاونديشن مجموعة أفلام متميزة لـ جماعة الفيلم السوداني من أهمها :

إخراج سليمان محمد إبراهيم 
جبل مرة من إخراج صلاح محمد عبد الرحيم.وأخرج الطيب مهدي "عيال المطمورة" وكلها عن ولاية دارفور الكبري،والتي تحولت إلى مشكلة عالمية عام 2003 .

خلال عشرين عاما مابين، 1989-2009 هاجر ملايين السودانيين،من بينهم السينمائيين،ونشأت نتيجة لذلك سينما المهجر(وهي كلها أفلام قصيرة)، منها الفلم التسجيلي البريطاني "دائرة الألم" للمخرجة إنعام حماد 1996،والفيليمن التسجيلين المصريين "يوميات في المنفي 2000" إخراج حسين شريف و"المصرية"عطيات الأبنودي(إخراج مشترك) و"التراب والياقوت:رسائل من الغربة" إنتاج، 2005 إخراج حسين شريف وكان مدير التصوير"المصري" محمود عبد السميع. من أفلام المهجر أيضا الفيلم القطري"ايتام مايقوما" إخراج تغريد السنهوري المقيمة بدولة قطر إنتاج قناة الجزيرة عام 2007 وفي عام 2009 أنتجت تغريد السنهوري فيلما تسجيليا قصيرا بعنوان"أم مجهولة" الذي صورته في السودان عن معاناة النساء اللواتي يُنجبن من دون زواج. في العام 2009 تخرجت مروى زين في المعهد العالي للسينما بمصر وأخرجت خلال سنوات الدراسة 4 أفلام مصرية من أفلام الطلبة. ثم الفيلم التسجيلي "راند" 2006 عن المصورة الفوتوقرافية الفلسطينة الكبيرة "راند شعث" و الروائي "سلمى" و التسجيلي "بلاد غريبة" عام 2008 ثم فلم التخرج "لعبة" وهو فلم قصير والذي نال عدة جوائز .



</doc>
<doc id="1784849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784849" title="تقارض (توضيح)">
تقارض (توضيح)



</doc>
<doc id="1784850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784850" title="تقارض (لغة)">
تقارض (لغة)

التقارض في اللسانيات هو استعارة إحدى الكلمتين حكم كلمة أخرى فتعامل معاملتها.


</doc>
<doc id="1784854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784854" title="أحمد حلاوة">
أحمد حلاوة

أحمد حلاوة (7 يناير 1949 -)، ممثل مصري. تخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية وهو ابن شقيق الفنان الراحل فايز حلاوة، حصل على الدكتوراة، ويقوم الآن بتدريس المسرح في كلية الآداب جامعه حلوان





</doc>
<doc id="1784855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784855" title="لقلقي ترسي">
لقلقي ترسي

لقلقي ترسي (الاسم العلمي:Pelargonium peltatum) هو من النباتات يتبع اللقلقي من ال الغرنوقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1784860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784860" title="لقلقي رؤيسي">
لقلقي رؤيسي

لقلقي رؤيسي (الاسم العلمي:Pelargonium capitatum) هو من النباتات يتبع اللقلقي من ال الغرنوقية . 
 
 


</doc>
<doc id="1784861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784861" title="عوزي-إيلي حيزي">
عوزي-إيلي حيزي

عوزي-إيلي حيزي (مواليد 1942) المعروف أيضا باسم رجل الليمون هو بائع، مخترع، مزارع، معالج، ومستشار روحي. يملك كشك في سوق ماهاني يهودا في حي ناخلاوت بالقدس. أشار إلى أن لأسلوبه في استخدام طرق علاج قديمة من خلال العصائر ومستحضرات التجميل وخاصة من الليمون. أشهر مشروبين هما ليموقات وهو مزيج من الليمون وأوراق القات ومشروب رمبام وهو خليط من التمر واللوز المر والحلو جنبا إلى جنب مع غيرها من المشروبات المفيدة صحيا حسب زعمه.

ولد عوزي-إيلي في اليمن في عام 1942 ونقل جوا إلى إسرائيل في عام 1950 عبر عملية بساط الريح. يعتبر معالج من الجيل الثالث في عائلته. عندما كان طالبا في كلية رمبام الطبية فإن معظم وصفاته يأتي بها من أحلامه.


</doc>
<doc id="1784867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784867" title="لقلقي نفاذ">
لقلقي نفاذ

لقلقي نفاذ (الاسم العلمي:Pelargonium graveolens) هو من النباتات يتبع اللقلقي من ال الغرنوقية.

النبات عشبي معمر. لأوراقه رائحة عطرية قوية، ولذلك فهي تستعمل كمنكه للشاي.




</doc>
<doc id="1784871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784871" title="الشركة الوطنية لعجين الحلفاء والورق">
الشركة الوطنية لعجين الحلفاء والورق

الشركة الوطنية لعجين الحلفاء والورق (بالفرنسية: Société nationale de cellulose et de papier alfa) تعرف إختصارا SNCPA، شركة عمومية تونسية تنتج عدة أنواع من الورق حيث يتم إنتاجها للسوق الوطنية والدولية.
تعتبر الشركة أهم قطب صناعي في الوسط الغربي لتونس، وبتشغيلها لحوالي 900 عامل يوفرون الشغل لحوالي 6000 عائلة في كل من ولايات القصرين وقفصة وسيدي بوزيد والقيروان، تعتبر الشركة من أكبر المشغلين في الجهة.

تم تأسيس الشركة الوطنية لعجين الحلفاء والورق سنة 1980، بعد إندماج الشركة الوطنية التونسية للسليولوز التي أسست سنة 1956، والشركة التونسية لورق الحلفاء التي أنشأت سنة 1968. وبعد قيامها بإضراب لمدة أسبوع، أصبحت الشركة منذ 1 يناير 2013 تحت رقابة الجيش الوطني التونسي .

المهام الرئيسية للشركة هي :

تعرف الشركة بتصريفها للمواد الملوثة، سواء أكانت في الهواء أو في القنوات المائية، وقد لوحظ ذلك عدة مرات بعد عمليات التصريف التي تقوم بها والتي تحتوي أساسا على الزئبق المصنف كضار بالصحة.
تستخدم الشركة الكلور لتبييض عجين الورق، وتحتاج هذه العملية وحدة تحليل كهربائي والتي تستعمل الزئبق كمهبط، ولذلك يتم إطلاق كميات كبيرة من الزئبق في مياه الصرف الصحي أو الغلاف الجوي حيث يتم فقدان أكثر من أربعة أطنان سنويا من قبل وحدة إنتاج الكلور، وتم ملاحظة زيادة حجم النفايات في القنوات المائية كثيرا، يعني إرتفاع أكثر من 375 مرة من معايير الإتحاد الأوروبي 82/176/CEE، وبالتالي فإن خطر تلوث المياه الجوفية عالي جدا.
إلى جانب التلوث بالزئبق، هناك أيضا انبعاثات تلوثية قوية من المواد الكيميائية المختلفة، حيث تقوم الشركة بصب مالا يقل عن 800 7 متر مكعب من مخلفات الصودا والكلور في القنوات المائية، تهدد أكبر طبقة مياه جوفية في تونس تقع تحت أراضي القصرين. الأضرار الناجمة عن مياه الصرف الصحي تغطي مساحة مائة كيلومتر حول المدينة، حيث هلكت قطعان بأكملها من الأغنام بعد شربها مياه من القنوات المائية والبساتين.
إلى جانب تلوث المياه الجوفية، تضاف العواقب الوخيمة الناجمة عن تلوث الهواء على صحة سكان القصرين، حيث تقع الشركة في منطقة سكنية، حيث أنه ليس من غير المألوف وجود سحب دخانية كثيفة فوق الأحياء السكنية ناجمة عن المصنع. ويمكن ملاحظة الأمراض المباشرة الناتجة عن المصنع حيث حوالي طفل من ستة أطفال يعاني من الربو. في 30 يونيو 2009، سكان حي الخضراء وقعوا ضحايا لتسمم بسبب انبعاث الكلور في الغلاف الجوي، حوالي 87 شخص تم نقله للمستشفى .



</doc>
<doc id="1784873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784873" title="محطة أفورار للطاقة الكهرمائية">
محطة أفورار للطاقة الكهرمائية

تحتضن قرية أفورار بإقليم أزيلال أول محطة توليد وتخزين الطاقة الكهرمائية في المغرب. وعلى الرغم من انتشار تقنية عالميا إلا أنه لا توجد منها سوى محطة واحدة عاملة في المغرب وهي محطة أفورار باستطاعة 464 ميغاواط وطاقة متبادلة تبلغ 416 جيغاواط. س ( 2007 ).



</doc>
<doc id="1784881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784881" title="يسرائيل كيسار">
يسرائيل كيسار

يسرائيل كيسار (مواليد 20 مايو 1931) سياسي إسرائيلي سابق شغل منصب عضو الكنيست عن حزب العمل والمواءمة بين عامي 1984 و1996.
ولد كيسار في صنعاء باليمن في عام 1931 وهاجر إلى فلسطين تحت الانتداب في عام 1933. خدم في جيش الدفاع الإسرائيلي كضابط برتبة نقيب. درس الاقتصاد وعلم الاجتماع في الجامعة العبرية في القدس وجامعة تل أبيب.

في عام 1966 بدأ حياته المهنية العامة في الهستدروت كأمين الصندوق (1973-1977)، رئيس مجلس إدارة شركة العامل (1977-1984) والأمين العام (1984-1992). كان أيضا رئيس شعبة الاتحاد المهنية وشعبة الشباب والرياضة والقوى العاملة، والطلاب.

في عام 1984 انتخب عضو في الكنيست عن المعراخ. أعيد انتخابه في عام 1988 ومرة أخرى في عام 1992 وبعد ذلك عينه رئيس الوزراء إسحاق رابين وزيراً للنقل، وهو المنصب الذي شغله حتى عام 1996. كان واحد من المبادرين في وقت مبكر بنظام تل أبيب للسكك الحديدية الخفيفة. خسر مقعده ومنصبه الوزاري في أعقاب انتخابات عام 1996.


</doc>
<doc id="1784893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784893" title="انتعاش اقتصادي">
انتعاش اقتصادي

الانتعاش الاقتصادي هو مرحلة من مراحل دورة الاعمال في أعقاب الركود الاقتصادي ومن خلاله يستعيد ويتجاوز الاقتصاد ذروة العمل والرجوع إلى مستويات الانتاج قبل ازمة الركود.

يتسم عادة بفترة نقاهة أفضل من قبل وبصورة غير طبيعية ارتفاع مستويات النمو في الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي، والعمالة، وأرباح الشركات ، وغيرها من المؤشرات.



</doc>
<doc id="1784900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784900" title="سد بين الويدان">
سد بين الويدان

سد بين الويدان هو سد مائي في قرية بين الويدان بإقليم أزيلال المغربي.


</doc>
<doc id="1784911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784911" title="الوكالة الوطنية للتبغ والوقيد">
الوكالة الوطنية للتبغ والوقيد

الوكالة الوطنية للتبغ والوقيد (بالفرنسية: Régie nationale des tabacs et des allumettes) هي وكالة وطنية تونسية الوحيدة في تونس لإنتاج وتسويق التبغ والوقيد وأوراق اللعب وبارود بنادق الصيد.
تم تأسيسها سنة 1891 تحت الحماية الفرنسية، وتم تحويلها لوكالة وطنية سنة 1964. وأندمجت منذ عدة سنوات مع مصنع التبغ بالقيروان الذي أسس سنة 1981.
تعتبر الوكالة من أكبر الشركات التونسية حيث تشغل بطريقة مباشرة 3000 شخص وبطريقة غير مباشرة 000 22 شخص في المقرين الرسميين للوكالة في تونس العاصمة والقيروان.
تربط الوكالة بقطاع زراعة التبغ التونسي، حيث تقوم بشراء ما يتم حصده من أكثر من 9000 زارع تبغ في ولايات الشمال (جندوبة، باجة، بنزرت، نابل)، يعني 048 3 طن منتج على مساحة 2240 هكتار (2005).
تنتج الشركة ثلاثة أنواع من التبغ: التبغ الأسمر (50.5%)، التبغ الخفيف (42.7%)، تبغ الاستنشاق (6.8%) في سنة 2011.
تصنع الوكالة 424 مليون علبة سجائر توزع على 000 11 بائع سجائر على الأراضي التونسية.

يسير الوكالة مجلس إدارة يتكون على النحو التالي: 

يساعد مجلس الإدارة الهياكل التالية:



</doc>
<doc id="1784914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784914" title="تأثير دروست">
تأثير دروست

تأثير دورست (الإنجليزية: Droste effect )
وهو تأثير صورة تظهر داخل نفسها , من الناحية النظرية يمكن لهذا أن يستمر إلى مالا نهاية ؛ اما عمليا فإنه يستمر فقط طالما أن دقة الصورة واضحة ، والتي تصغر مع كل تكرار .


</doc>
<doc id="1784921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784921" title="العلاقات الفلسطينية الكورية الشمالية">
العلاقات الفلسطينية الكورية الشمالية

العلاقات بين فلسطين وكوريا الشمالية تشير إلى العلاقات الثنائية بين كوريا الشمالية و فلسطين .

بدأت علاقات كوريا الشمالية مع منظمة التحرير الفلسطينية خلال عام 1970م. وكان كل من كيم إيل سونغ و ياسر عرفات بينهما علاقة وثيقة وزادة مساعدات كوريا الشمالية للفلسطينيين بسبب هذه العلاقة . وتعترف كوريا الشمالية بسيادة فلسطين على جميع الأراضي التي يحتلها الكيان الصهيوني. بدأ دعم كوريا الشمالية لمنظمة التحرير الفلسطينية في عام 1970، وتضمنت توريد كميات قليلة من الأسلحة والمساعدات العسكرية. وشملت أسلحة كورية الشمالية في الشرق الأوسط مساعدة إلى عدة فصائل يسارية والحركات الثورية مثل منظمة التحرير الفلسطينية والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين والجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين. وواصلت كوريا الشمالية ارسال المساعدات والاسلحة إلى الفصائل الفلسطينية حتى في الفترة التي انفتحت الصين فيها تحت حكم دنغ شياو بينغ والإصلاحات السياسية في الاتحاد السوفيتي تحت ميخائيل غورباتشيف خلال عام 1980. وبعد سقوط الاتحاد السوفياتي، انخفض تورط كوريا الشمالية في الصراع الإسرائيلي الفلسطيني وانتقلت كوريا الشمالية إلى تصدير الثورة إلى البراغماتية وتركت ارسال السلاح إلى المنظمات الفلسطينية. ولكن واصلت كوريا الشمالية دعم القضية الفلسطينية سياسيا، وأدانة بشدة كل الاعمال الإسرائيلية بالمنطقة.وفي حرب إسرائيل على غزة في 2008 - 2009 كوريا الشمالية أدانة بشدة الإجراءات الإسرائيلية واعمال القتل للمدنيين . ووقتها ندد متحدث باسم وزارة الخارجية الكورية الشمالية قتل المدنيين العزل ووصفه بأنه جريمة ضد الإنسانية، فضلا عن تهديد عملية السلام في الشرق الأوسط . وفي اجتماع للجمعية العامة للأمم المتحدة قال ممثل كوريا الشمالية ان كوريا الشمالية "تؤيد تماما النضال الفلسطيني لطرد المعتدين الإسرائيليين من أراضيها واستعادة حقهم في تقرير المصير." وفي عام 2010 عند الهجوم الإسرائيلي على اسطول الحرية بالقرب من بحر غزة وصفت وزارة الخارجية الهجوم بأنه جريمة ضد الإنسانية بتغطية من الولايات المتحدة , وايضا كرر البيان حق الفلسطينيين بتقرير مصيرهم .



</doc>
<doc id="1784928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784928" title="معركة صعدة 2011">
معركة صعدة 2011

معركة صعدة معركة وقعت في مارس 2011 بين المتمردين الحوثيين والقوات الموالية للرئيس اليمني علي عبد الله صالح في بلدة صعدة الشمالية.

في فبراير 2011 بعد نجاح الثورة التونسية ثم المصرية عام 2011 ضمن ما يعرف باسم الربيع العربي فقد امتدت شرارة الثورة إلى العديد من البلدان بما فيها اليمن. أعلن الحوثيون دعمهم للانتفاضة اليمنية 2011 ضد صالح وحشود كبيرة من أتباع الحوثي انضم للمحتجين في يومهم العاشر. خلال شهري فبراير ومارس عقد الآلاف من المتظاهرين مسيرات أسبوعية في مدينة صعدة من أبواب المدينة القديمة إلى الثكنة الأمنية لقوات صالح.

اقتحم المقاتلو الحوثيون البلدة يوم 19 مارس وقاموا بتفجير المنازل و إلحاق خسائر مدنية كبيرة. وهذا أدى إلى صراع عنيف مع قبائل آل عابدين برئاسة الموالي للحكومة الشيخ عثمان مجلي والذي راح ضحيته خمسة وأربعون قتيلا و دمر ثلاثة عشر منزلا. ثم الحوثيين هاجموا موقع تيلموس العسكري الذي يطل على المدينة ووغنموا العديد من البنادق الآلية وقذائف الهاون والمدافع والدبابات. انتصر الحوثيون في القتال واحترق منزل الشيخ مجلي وتم تدمير جميع ممتلكاته ومصادرة سياراته الستة عشر. محافظ صعدة طه هاجر فر من المحافظة إلى صنعاء والشرطة تركوا وظائفهم وبعد ذلك سلم جميع قادة مقر قيادة الجيش في صعدة على المعدات و قواعدهم العسكرية لجماعة الحوثي. بحلول 27 مارس سيطر الحوثيون تماما على المدينة وقاموا بتشغيل جميع المرافق الحكومية ونقاط التفتيش والسيطرة على كل مداخل المدينة.

في يوم السبت 26 مارس عين القائد الميداني الحوثي أبو علي عبد الله فارس مناع أحد تجار السلاح الأبرز في الشرق الأوسط والحليف السابق للرئيس صالح محافظا لصعدة. اختلف مناع مع صالح بعدما سجن الثاني الأول لعدة أشهر في صنعاء مما جعله يقدم على تقديم استقالته من حزب المؤتمر الشعبي العام الحاكم للانضمام إلى قوات الحوثيين إلى جانب عدد آخر من السياسيين البارزين في صعدة . أعلن الحوثيين بموجب هذا إدارة منفصلة مستقلة تماما عن الحكومة اليمنية التي تتكون من المتمردين والمقيمين والقادة العسكريين المنشقين.


</doc>
<doc id="1784998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1784998" title="حادثة القتل الجماعي في المركز التجاري وستغيت">
حادثة القتل الجماعي في المركز التجاري وستغيت

حادثة القتل الجماعي في المركز التجاري وستغيت هو هجوم إرهابي وقع بين 21 سبتمبر و24 سبتمبر 2013 في المركز التجاري واستغايت في نيروبي عاصمة كينيا بين عناصر من حركة الشباب المجاهدين والقوات المسلحة الكينية إضافة إلى خبراء إسرائيليين.

وقعت عمليات إطلاق النار في المركز التجاري وستغيت في نيروبي من قبل حركة الشباب المجاهدين الصومالية التي تبنت الهجوم . 
تم قتل أكثر من 68 شخص وجرح أكثر من 175 أخر حسب ما أدلى به الرئيس الكيني أوهورو كينياتا ،

حسب حركة الشباب دافع هذه العملية هو المشاركة الكينية في عملية ليندا نشي التي تدور على الأراضي الصومالية ضد الشباب المجاهدين.

حسب الرئيس الكيني فإن 68 شخص قد قتلوا فيما تم جرح أكثر من 175 شخص أخر ومن بينهم أجانب ،.

بعد عملية القتل، قام الرئيس أوهورو كينياتا بخطاب متلفز وقال أنه صدم بهذا الهجوم، وعبر عن نيته لتعقب هؤلاء «الإرهابيين» .
النائب في مجلس الشيوخ الكيني بيلو كيرو قال «فمن السابق لأوانه تحديد من هم هؤلاء الناس حقاً، ولكن ما نعرفه، هو أن هؤلاء الناس يعرفون ماذا يفعلون ومنظمون تنظيماً جيداً» .



</doc>
<doc id="1785018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785018" title="عملية ضربة على الرأس">
عملية ضربة على الرأس

عملية ضربة على الرأس عملية عسكرية يمنية ضد المسلحين المتامردين في مدينة صعدة اليمنية في محافظة صعدة. بدأت قوات الحكومية اليمنية في محاولة للسيطرة على المدينة يوم 13 يناير 2010. في ذلك اليوم قتل عبد الله المحضار قائد المقاومة الإسلامية من قبل قوات الأمن اليمنية.

في يونيو 2004 عاد التمرد في اليمن. تلقت الحكومة اليمنية مساعدة من الولايات المتحدة للسيطرة على قوة المتمردين. من يونيو إلى أغسطس 2004 اشتبك الحوثيون مع الحكومة اليمنية تحت قيادة حسين الحوثي. قتل الحوثي أثناء التمرد بحلول سبتمبر. استلم شقيقه عبد الملك الحوثي قيادة المتمردين حتى اليوم. أطلق الحلفاء عملية الأرض المحروقة ولكن المتمردين وافقوا على هدنة قصيرة في 12 فبراير 2010.
قادت القوات الحكومية اليمنية عملية عسكرية ضد المتمردين في مدينة صعدة. قاد عبد الله المحضار متمردي تنظيم القاعدة ضد القوات الحكومية. قاتل متمردون إسلاميون آخرون أيضا ضد القوات اليمنية مما أدى إلى تدمير جزء كبير من المدينة صعدة القديمة. العديد من المباني تحولت إلى أنقاض. قتل فيصل المحضار في تبادل لإطلاق النار مع قوات الأمن في يوم الافتتاحي للصراع. قتل خمسة عشر من المتمردين الشيعة في اليومين التاليين في العملية. في 19 يناير 2010 قتل العديد من المتمردين من قبل القوات الحكومية في غارات على مخابئ الحوثيين في الزاوية القديمة من الشمال. 25 متمردا أسروا من قبل قوات الحكومة اليمنية. انتهت العملية بعد إعلان هدنة بين الجانبين في 12 فبراير 2010.


</doc>
<doc id="1785077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785077" title="مشروع (توضيح)">
مشروع (توضيح)

تعني كلمة مشروع لغة واصطلاحا المفردات التالية:




</doc>
<doc id="1785080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785080" title="الحج في البهائية">
الحج في البهائية

يعتبر الحج في كل من البهائية او البابية او الازلية نفس الشيء تقريبا نظرا لأن كل تلك الديانات انبثقت من الديانة البابية. وتتفق تلك الديانات الثلاثة في الحج على زيارة بيت الباب في شيراز والذي قد تم هدمه من قبل الحكومة الإيرانية .

يقوم الحج في العقيدة البابية على أساس فرضه على الرجال دون النساء، ويكون الحج المفروض للبيت الذي ولد فيـه الباب، وقـد أعفي النساء من الحج إلا نسـاء شيراز فإنـه أبـاح لهن الزيارة والطوائف ليلاً فقط، وقد حرم الباب الإنابة في الحج، كمـا أنـه أبطـل الحج الإسلامي إلى بيت الله الحرام بمكة ونسخة تماماً.

يعتبر هو نفسه الحج البابي على اساس ان الازلية هي نفسها البابية مع فوارق بسيطة فهو أيضا يقوم على زيارة بيت الباب الشيرازي واعفاء النساء من الحج إلى اخره.

في البهائبة نوعان من الحج.

أمر بهاء الله اتباع ديانته بالحج حيث اورد في الكتاب الأقدس
يسري هذا الحكم على بيت الباب في شيراز، وكذلك بيت بهاء الله في بغداد . وقد بيّن بهاء الله أنّ الحجّ إلى أحد البيتيْن يكفي للقيام بالواجب المفروض في هذه الفقرة مع اعفاء النساء من تلك الفريضة.

واورد نص اخر في الكتاب الاقدس حيث قال

يتبين من تلك الفقرة (وارفعن البيتين في المقامين والمقامات) بأنّهما بيت بهاء الله في بغداد وأسماه البيت الأعظم وبيت الباب الشيرازي في شيراز، وأمر النّاس بالحجّ إليهما.

نظرا لأن البيتين اللاتي اقرهما بهاء الله لا يوجد لهما أثر حاليا، لأن حكومة إيران هدمت الدار التي سكنها الباب الشيرازي ، كما أن الدار التي كانت في بغداد والتي أقام فيها بهاء الله لم تبق في ملك البهائيين فالحكومة العراقية حظرت نشاطات البهائيين في العراق ، وحلت المجالس والمحافل البهائية ، ولم تسمح لأي بهائي بالدخول في دار الحج ببغداد.

حاليا اصبح الحج البهائي بشكل مختلف تماما عما اقره بهاء الله فقد حددت الجامعة البهائية العالمية التسع ايام للحج وللمزيد من المعلومات عن الحج البهائي انظر [ [http://www.bahai.org/dir/bwc [الموقع الخاص بالجامعة البهائية العالمية -إنكليزي]

يقوم البهائيون في التسع ايام بزيارة كل من:


1- ضريح بهاء الله

2- حدائق البهجة


1- ضريح الباب

2- حدائق البهائيين في حيفا

3- بيت العدل الاعظم

4- مبنى التعليم العالمي للديانة

5- مركز دراسة النصوص الخاصة

7- مبنى الأرشيف

8- حدائق النصب التذكاري

9- مكان بيت العبادة المستقبلي

10- بيت عبد البهاء

11- مكان استرحة روحية خانم

12- بيت الحج


1- حديقة الرضوان

2- بيت عبد الله باشا الذي استأجره عبد البهاء

3- المزرعة





</doc>
<doc id="1785081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785081" title="أمريكيون أوروبيون">
أمريكيون أوروبيون

أمريكيون أوروبيون (بالإنجليزيّة: European American) هم موطني الولايات المتحدة من أصول أوروبية ويشكلون أكثر من 70% من الشعب الأمريكي وتقدّر اعدادهم بأكثر من 275 مليون نسمة.

كان الإسبان أقدم المجموعات الأوروبيَّة في ما يُعرف اليوم في الولايات المتحدة. يُعتبر مارتن دي أرغييس الذي ولد في عام 1566 في سانت أوغسطين، في ولاية فلوريدا، أول مولود من أصل أوروبي ولد على الأراضي في ما يعرف الآن بالولايات المتحدة.

في إحصائية تعود لعام 2009 يعتبر الألمان الأمريكيون (16.5%) أكبر مجموعة أمريكية من أصول أوروبيَّة، يليهم الأمريكيون الأيرلنديون (11.9%)، الأمريكيون الإنجليز (9.0%) والأمريكيون الإيطاليون (6.4%) تشكل هذه المجموعات مجتمعة نسبة 43.8% من مجموع السكان في الولايات المتحدة.

عمومًا، لدى مجموعة ال أمريكيون من أصول أوروبيَّة أدنى معدلات الفقر، وثاني أعلى مستويات في التحصيل العلمي والحصول على شهادة جامعية، وثاني أعلى متوسط دخل الأسرة، ومتوسط الدخل الشخصي. ويعتبر الأمريكيون الأوربيون ثاني أكثر المجموعات العرقية ثراءً وتعليمًا بعد الأميركيين الآسيويين.

على الرغم من أنّ الولايات المتحدة تعد أمة متعددة الثقافات كونها تضم مجموعات متنوعة من المجموعات العرقية والتقاليد والقيم، إلا أن الأمريكيون الأوروبيون هم الذين أعطوا للولايات المتحدة الأميركية هويتها السياسيَّة والثقافيَّة والدينيَّة والإقتصادية. وتعد الثقافة الغربية الثقافة الأساسية بين الأمريكيين، وهي مستمدة من تقاليد المهاجرين الأوروبيين غير أنها متأثرة بمصادر كثيرة أخرى مثل تقاليد العبيد الأفارقة. أضافت الهجرة المتزايدة من آسيا وأمريكا اللاتينية مزيداً من التنوع الثقافي ورغم ذلك تحافظ تلك المجموعات المختلفة على جذورها الثقافية المميزة وعلى الرغم من ذلك تبقى الثقافة الأوروبية الثقافة المهيمنة على ثقافة الولايات المتحدة.

أكبر أحدى عشرة أنساب أوروبيّة في الولايات المتحدة كما ذكرت في تعداد عام 2000: يذكر أن نسب من يعتبر نفسه أمريكيًا النسب هم في الغالب من البيض ذوي الأصول الإنجليزية والأيرلندية والإسكتلندية والتي عاشت أسلافها في الولايات المتحدة لعدة قرون.

تعد الولايات المتحدة أمة متعددة الثقافات كونها تضم مجموعات متنوعة من المجموعات العرقية والتقاليد والقيم. بصرف النظر عن السكان الأصليين للولايات المتحدة بما في ذلك سكان جزر هاواي الأصليون، فقد هاجر معظم السكان تقريباً أو أسلافهم في غضون القرون الخمسة الماضية. تعد الثقافة الغربية الثقافة الأساسية بين الأمريكيين، وهي مستمدة من تقاليد المهاجرين الأوروبيين غير أنها متأثرة بمصادر كثيرة أخرى مثل تقاليد العبيد الأفارقة. أضافت الهجرة المتزايدة من أوروبا مثل اليونانية والإيطالية والبولندية مزيداً من التنوع الثقافي الأوروبي ورغم ذلك تحافظ تلك المجموعات المختلفة على جذورها وهويتها الثقافية والعرقيّة المميزة.

يعتبر البيض الأنجلو-ساكسون البروتستانت جزءًا من الطبقة العليا الثريَّة والمتعلمَّة في الولايات المتحدة. أي بمثابة النخبة الإجتماعية التي تتحكم في الإقتصاد والسياسة والمجتمع الأميركي، والعديد من الواسب هم خريجو الجامعات المرموقة في الولايات المتحدة خاصَّةً جامعات رابطة اللبلاب، فقد أسس الواسب العديد من الجامعات المرموقة في الولايات المتحدة مثل جامعة هارفارد وجامعة ييل ومعهد ماساتشوستس للتقنية. على الرغم من إن المجتمع الأميركي يتكون من أقوام وأديان مختلفة، إلا أن الآنجلوساكسون البيض البروتستانت هم الذين أعطوا للولايات المتحدة الأميركية هويتها السياسيَّة والثقافيَّة والدينيَّة والإقتصادية.



</doc>
<doc id="1785130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785130" title="أمريكيون لاتينيون">
أمريكيون لاتينيون

الأمريكيون اللاتينيون (بالإسبانيّة: hispanos، latinos) هم مواطني الولايات المتحدة من أصول بلدان أمريكا اللاتينية و شبه الجزيرة الأيبيرية. تتقاسم المجموعة لغة (الإسبانية)، والتراث الثقافي العرقي بدلا من العرق. إذ تتعدد أعراق الأمريكيون اللاتينون اللاتينيين منهم من أصول أوروبية أو هندية أو مستيزو أو إفريقية.

وتحوي مدينة لوس أنجلوس على أكبر تجمع لاتيني في الولايات المتحدة مع 5.8 مليون نسمة يشكلون 45% من سكان المدينة، تليها مدينة نيويورك مع 4.3 مليون هسباني أو 24% من سكان المدينة. على مستوى الإقتصادي-التعليمي يعتبر الفنزويليين الأمريكيين المجموعة اللاتينية الأكثر تعليمًا مع 50% منهم حاصلين على شهادة جامعية يليهم الأرجنتينين مع 39% منهم حاصلين على شهادة جامعية. ويعتبر الأرجنتيين الأمريكيين المجموعة الأمريكية الأكثر ثراء مع متوسط معاشي 55,000 دولار أمريكي، يليهم الفنزويليين والبوليفيين مع 50,000 دولار أمريكي.



</doc>
<doc id="1785142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785142" title="مانويل ماتشادو">
مانويل ماتشادو

مانويل ماتشادو رويث شاعر إسباني، وُلد في إشبيلية في 29 أغسطس عام 1874. هو أخو الشاعر الإسباني أنطونيو ماتشادو، والذي تعاون معه في كثير من الأعمال. يعد واحدًا من الممثلين الرائدين لتيار الحداثة في إسبانيا. كان عضوًا في الأكاديمية الملكية الإسبانية. وتوفي في مدريد في 19 يناير عام 1947.






</doc>
<doc id="1785152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785152" title="غماس">
غماس

ناحية غماس هي إحدى نواحي محافظة الديوانية التابعة لقضاء الشامية تتألف من 140 الف نسمة تقع على طريق الديوانية - النجف تبعد عن المركز بحوالي 57 كم وتشتهر هذه الناحية بالزرعة ولاسيما محاصيل القمح والتمر , جاءت تسمية غماس لان هذه المدينة كانت في الزمن البعيد مغموس بالمياه فسميت بتلك التسمية.


</doc>
<doc id="1785161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785161" title="عقارب البحر">
عقارب البحر

عقارب البحر (الاسم العلمي:Scorpaenidae) هي من الأسماك تتبع عقربيات البحر من الأسماك العظمية. وهي فصيلة أغلب أسماكها بحرية، وكثير من أنواع هذه الفصيلة شديد السمية. وتمتلك هذه الأسماك شوكة مغطاة بطبقة مخاطية سامة، تضم هذه الفصيلة المئات من الكائنات التي تتوزع على البحار المعتدلة والإستوائية وغالبا ما تتواجد في منطقة المحيطين الهادئ والهندي. توجد أسماك مشابهة في المظهر لفصيلة عقارب البحر إلا أنها تنتمي إلى فصيلة أخرى المعروفة بال(Cottidae).




</doc>
<doc id="1785204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785204" title="أمهات كاذبة (نحل)">
أمهات كاذبة (نحل)

الأمهات الكاذبة أو الملكات الكاذبة وتوجد في حالة فقدان الملكة أو غيابها عن الطائفة نتيجة موتها (عادة ناجمة عن النحال إثناء الفحص) أو ضياعها فتنعدم الرائحة المانعة من الخلية , وبذلك يحاول النحل بناء بيوت ملكات جديدة وفي حال عدة نجاحه في ذلك نتيجة عدم وجود بيض أو يرقات صغيرة (أقل من ثلاثة أيام) تقوم هذة الشغالات بتغدية بعضها البعض بالغذاء الملكي .

ونتيجة لهذة التغدية تتضخم وتكبر مبايضها الضامرة وبعد حوالي أسبوع تبدأ هذة الشغالات بوضع بيض غير ملقح الذي ينتج عنه ذكور مما يؤدي إلي تدهور الطائفة وموتها فيما بعد حين يسود الذكور في الخلية , ويختلف ميل شغالات السلالات المختلفة لتحويلها إلي ملكات كاذبة , فمن المعروف إن النحل السوري و النحل المصري تظهر فيه ملكات كاذبة بسرعة بعد فقدان الملكة وقد تظهر حتي في حالة وجود بيوت ملكات جديدة بعكس النحل الإيطالي الذي نادراً ما تظهر فيه الملكات الكاذبة حتي لو تركت الخلايا لمدة شهر بدون ملكة أو بيوت ملكية .

لا يمكن معرفة الشغالة الواضعة للبيض من مظهرها وعادة تكون أعدادها بالعشرات في الطائفة التي تظهر بها وهي تتشابه الشغالات الأخري في الشكل الخارجي ويستدل علي وجودها في الطائفة إختلاف مظهر الحضنة وطريقة وضع البيض عم مظهر حضنة وبيص الملكة الحقيقية حيث إن الأخيرة تضع بيضة واحدة في كل عين سداسية وتلصقها في قاعها بشكل منتظم بادئة من منتصف القرص , كما أن هذا البيض ينتج عنه الكثير من حضنة الشغالات والقليل من حضنة الذكور التي تتواجد بشكل متجاور مع بعضها البعض بعكس بيض وحضنة الأمهات الكاذبة فنلاحظ أن البيض الموضوع من قبلها منثور في الخلايا السداسية بدون إنتظام كما أنه يوجد أكثر من بيضة واحدة في العين السداسية وملتصقة علي أحد جوانبها وليس بالقاع لأن بطن الشغالة الواضعة للبيض أقصر من بطن الملكة كم أن أكثر من شغالة قد تضع البيض في نفس العين السداسية , علاوة علي ذلك ينتج من هذا البيض ذكور فقط ونلاحظ حضنة الذكور مبعثرة ولا يوجد تدرج طبيعي في أعمارها كأن نري أن الحضنة المقفولة بجوار البيض أو اليرقات المختلفة الأعمار وتتميز حضنة الذكور بأغطيتها المحدبة البارزة علي سطح القرص .


عند ظهور الأمهات الكاذبة في بعض الطوائف يجب التخلص منها قبل إدخال ملكات جديدة إلي الطائفة أو بيوت ملكية أو حتي ضمها إلي خلية أخري وذلك لأن الطائفة التي تتواجد بها أمهات الكاذبة لا تقبل إدخال ملكة حقيقية إلا بعد أن التخلص هذة الطائفة من الأمهات الكاذبة وفيما يلي الخطوات المتبعة لهذة العملية:


</doc>
<doc id="1785269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785269" title="خلنج">
خلنج

الخلنج (الاسم العلمي:Erica) هو من النباتات يتبع الخلنجية من ال الخلنجيات. 


 


</doc>
<doc id="1785286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785286" title="ليلة عرس رشدان (مسرحية)">
ليلة عرس رشدان (مسرحية)

المسرحية تتكلم عن ولد اسمه راشد كان مشاغب ويكفخ عيال الجيران وكان وحيد وحزين لان ليس له اصدقاء ومرت الايام فتعرف على اصدقاء سوء فذهب مع اصدقاء السوء إلى المتجر ليشتروا الدخان ورأى راشد فتاة جمليه فعاش معها قصة حب فتزوجا وفي ليلية عرسه حدثت مفاجأت كثيره


</doc>
<doc id="1785287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785287" title="فياض عبد المنعم">
فياض عبد المنعم

فياض عبد المنعم حسنين : هو اقتصادي مصري و وزير المالية الأسبق ، منذ مايو 2013 و حتى يوليو 2013 ، وُلد عام 1957 ، و هو خريج كلية التجارة بجامعة الأزهر عام 1980 ، و حاصل على دكتوراه في موضوع المصارف الإسلامية عام 1999 ، له عد مؤلفات في الاقتصاد منها: بيع المرابحة في المصارف الإسلامية ، المؤشرات الكمية و الوصفية للمصارف.


عُين فياض عبد المنعم وزيرًا للمالية في 7 مايو 2013 حتى يوليو 2013 ، بعد تشكيل حكومة حازم الببلاوي.


</doc>
<doc id="1785290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785290" title="مانويل جوميث مورينو">
مانويل جوميث مورينو

مانويل جوميث مورينو مارتينث عالم آثار ومؤرخ إسباني وُلد في غرناطة في 21 فبراير عام 1870. توفي في مدريد في 7 يونيو عام 1970.


</doc>
<doc id="1785321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785321" title="شهاب غانم">
شهاب غانم

شهاب غانم هو اسم الشهرة لشهاب محمد عبده غانم الهاشمي الحسني. والده محمد عبده غانم وجده لأمه محمد علي لقمان وكلاهما مدرج في الويكيبيديا. وهو شاعر له 17 ديوانا باللغة العربية وديوانان بالإنجليزية وهو أول عربي يحصل على جائزة طاغور للسلام.
ولد في أكتوبر 1940 في عدن.
درس في كلية عدن ثم في عدد من الجامعات في بريطانيا والهند .
هاجر إلى دولة الإمارات العربية المتحدة وحمل جنسيتها منذ عام 1976

حصل على البكالوريوس في الهندسة الميكانيكية من جامعة أبردين باسكوتلندا عام 1963 ثم البكالوريوس في الهندسة الكهربائية. وعلى الماجستير من الدرجة الأولى في تطوير موارد المياه من جامعة روركي بالهند عام 1975. وحصل على الدكتوراه في الاقتصاد من جامعة كارديف في ويلز ببريطانيا عام 1989. وحصل على الدكتوراه الفخرية في الآداب من جامعة سوكا في اليابان عام 2015.

عمل في وظائف عدة منها:

له 63 كتابا منشورا كما يلي: 
1_ "بين شط وآخر"، مؤسسة البيان التجارية، دبي 1982.
2_ "تنويعات على الأوتار الخمسة" (مجموعة مشتركة)، مؤسسة البيان التجارية، دبي1982.

3_ "بصمات على الرمال"، وزارة الإعلام والثقافة، أبو ظبي 1983.

4_ "شواظ في العتمة"، الدار اليمنية للنشر والتوزيع، جدة 1986.

5_ "صهيل وترتيل"، مؤسسة البيان التجارية، دبي 1987.

6_ "هو الحب"، مؤسسة البيان التجارية، دبي 1991.
7_ "قبضا على الجمر"، مؤسسة البيان التجارية، دبي 1993. 

8_ " الزمن السريالي"، خدمات اكسبريس للطباعة ذ.م.م.، دبي 1999 
9- "لقد أفقنا" ، خدمات اكسبريس للطباعة ذ.م.م.، دبي 2005

10- "شموع في ليالي الخريف" ، مؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم والعبيكان، الرياض 2009

11- ديوان شهاب غانم (الأعمال الشعرية الكاملة)، المجمع الثقافي، أبوظبي 2009

12- مائة قصيدة وقصيدة، كتاب دبي الثقافية، دبي 2011

13- الدروب الخضر، كتاب مجلة الرافد، الشارقة 2012

14- معاني الهوى عندي، دار الياسمين، الشارقة 2013

15- _ انعتاق، كتاب الرافد، الشارقة 2014

16- الأمواج، نادي الأحساء الأدبي، السعودية 2015

17- يا إمارات، وزارة الثقافة، الإمارات 2016

1- "ظلال الحب" (قصائد للمترجم مترجمة إلى الإنجليزية)، مطبعة ديرة، دبي 1995

2- "أصداف ولآلىء" (قصائد لشعراء من الإمارات مترجمة إلى الإنجليزية)، مطبعة ديرة، دبي 1996

3- "من أرض سبأ" (قصائد لشعراء يمنيين مترجمة إلى الإنجليزية)، مطبعة ديرة، دبي 1999.

4- "قصائد من القرن العشرين من فلسطين" (مترجمة إلى الإنجليزية)، دائرة الثقافة والاعلام، الشارقة 2001

5- "اذا وقصائد أخرى" (ترجمات عربية لمختارات من الشعر الإنجليزي)، دبي 2002

6- لآلىء وتمرات" (قصائد من الإمارات مترجمة إلى الإنجليزية والسلوفاكية)، المجمع الثقافي 2003

7- "السونتة 18 وقصائد اخرى" _ (ترجمات عربية لمختارات من الشعر الإنجليزي)_ الصدى، دبي 2003

8- "مع الحبارى والبجعات" (ترجمات إنجليزية لقصائد شاعرات من الإمارات وترجمات إلى العربية

لقصائد شاعرات بريطانيات وأمريكيات) ، إتحاد كتاب وأدباء الإمارات ، الشارقة 2005

9- "قصائد من كيرالا" (قصائد مترجمة إلى العربية) ، دائرة الثقافة والاعلام، الشارقة 2005

10- "أقمشة السماء" (قصائد من الشعر العالمي مترجمة إلى العربية) ، الصدى، دبي 2006

11- "قصائد من الإمارات" (مترجمة إلى الإنجليزية) ، وزارة الإعلام والثقافة، أبو ظبي 2006

12- "قهوة وتمر" (كتابات أماراتية مترجمة إلى الإنكليزية) ، إتحاد كتاب وأدباء الإمارات، الشارقة 2007

13- "قصائد من الهند" (قصائد مترجمة إلى العربية من 12 لغة هندية"، أبوظبي للثقافة والتراث، 2008

14- قصائد من شعراء جائزة نوبل، كتاب دبي الثقافية، دار الصدى، دبي 2009

15- كيف انتحر مايكوفسكي، قصائد من ساتشيدانندان، كلمة-أبوظبي للثقافة والتراث، 2009

16- قصائد من الجزيرة العربية (مترجمة إلى الإنكليزية والسلوفاكية-بالاشتراك مع بيتر جولدش)، أبوظبي للثقافة والتراث، 2010

17- لكي ترسم صورة طائر (قصائد من الشرق والغرب مترجمة إلى العربية)، كتاب دبي الثقافية، دار الصدى، 2010

18- رنين الثريا أو مجموعة "يا ألله" لكملا ثريا عن ترجمة كليم أحمد، كلمة-أبوظبي للثقافة والتراث، 2011

19- 40 قصيدة هندية للإمارات، قصائد لجيتا شهابرا، موتيفيت، دبي، 2012

20- العالم مجرد مسرح، قصائد من الشرق والغرب مترجمة إلى العربية، كتاب دبي الثقافية، 2012

21- في وادي عبقر، قصائد للشاعر ترجمها إلى الإنكليزية، وزارة الثقافة والسياحة، أبوظبي، 2013

22- "من أجل السلام"، (ديوان للياباني دايساكو إيكيدا)، كلمة-أبوظبي للثقافة والتراث، 2014

23- "مطر الليل"، (قصائد من الشرق والغرب مترجمة إلى العربية)، كتاب دبي الثقافية، دار الصدى، 2014

24- رباعيات محمد بن مسعود، نشر معالم (أبوظبي) وتوزيع دار المؤلف (بيروت)، 2015
25- خفقات قلب شاعري (قصائد لشعراء عربي وقصائد لشعراء أجانب مترجمة إلى العربية، الهدهد للنشر، دبي 2016

1- "الصناعة في دولة الإمارات العربية المتحدة" (باللغة الإنجليزية)، كتب سلسلة إيفيري، لندن 1992.

2- "المعجزة الابدية ومقالات أخرى" (باللغة الإنجليزية)، مطبعة ديرة، دبي 1999

3- " ديوان الأنامل الجافة" للدكتور محمد عبد غانم (جمع وإعداد) مكتبة عبادى، صنعاء، 1999

4_ "دراسات في الشعر واللغة" للدكتور محمد عبده غانم (جمع وإعداد) ندوة الثقافة والعلوم، دبي 1999

5_ "علي محمد لقمان ومختارات من شعره"، دائرة الثقافة والاعلام، الشارقة 2002"

6- "وقفات مع دواوين معاصرة"، ندوة الثقافة والعلوم، دبي 2003

7- "الشاعر اليمني عبد الله البردوني، حياته ومختارات من شعره" اتحاد كتاب وأدباء الإمارات ، الشارقة 2003

8- "بين قصيدتين" ، دائرة الثقافة والاعلام، الشارقة 2004

9- "من شعر الاغاني اليمنية" ، مكتبة الجيل، السعودية 2006

10- صورة مدينتين- عدن وصنعاء في شعر د. محمد عبده غانم ، مؤسسة البيان التجارية، دبي 2008.

11- شعراء من الإمارات – مع عشرة من الشعراء الراحلين، المجمع الثقافي بأبوظبي، 2008 
12- من قناديل الحكمة ، دار الصدى ، دبي 2008

13- في واحة الأدب، وزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع، أبوظبي 2008

14- المسرحيات الكاملة للشاعر محمد عبده غانم، جمع وتقديم شهاب غانم، هيئة أبوظبي للثقافةوالتراث، 2009

15- صفحات من الأدب المعاصر في اليمن، مطابع المتنوعة، تعز 2011

16- كلمات وفاء في رحيل الشعراء والأدباء، اتحاد كتاب وأدباء الإمارات ، الشارقة 2012

17- أوراق ادبية وثقافية، ندوة الثقافة والعلوم، دبي، 2013

18- شهاب غانم في بستان طاغور (تقديم د. عبدالحكيم الزبيدي)، مؤسسة الإبداع، صنعاء 2014

19- 1500 مثل إنجليزي وما يعدلها بالعربية، خدمات إكسبرس للطباعة، دبي 2015

20- مع شعراء من الإمارات، مؤسسة سلطان بن علي الثقافية، دبي 2015

21- سورة الفاتحة أو السبع المثاني (باللغة الإنجليزية) بالاشتراك مع وضاح غانم، باتردج (بنجوين) سنغفورا 2016

حصل على عدة جوائز في مجالات الشعر والمقالة والدراسة والبحث والترجمة وكرّم من قبل عدة جهات. ومن أهم الجوائز والتكريمات:

أدرج اسمه في مراجع عالمية للأعلام منها:

غنى وأنشد قصائده عدد من المغنيين والمنشدين منهم الفنان البريطاني سامي يوسف والمنشد الإماراتي أسامة الصافي والفنانون اليمنيون أحمد بن أحمد قاسم وفرسان خليفة والدكتور نزار غانم وغيرهم

وأيضا موقع 


</doc>
<doc id="1785323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785323" title="شيز (ألبوم)">
شيز (ألبوم)

شيز هو أول ألبومات المغني البلجيكي ستروماي، أصدره في 14 يونيو 2010. من الأغاني التي أصدرت كأغاني منفردة كدعاية للألبوم "Bienvenue chez moi"، "Rail de Musique"، "House'llelujah"، "Peace Or Violence"، "Te Quiero"، "Silence"، ولم تنجح أول أغنيتين في دخول القوائم.


</doc>
<doc id="1785328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785328" title="راسين كاري (ألبوم)">
راسين كاري (ألبوم)

راسين كاري "" هو ثاني ألبوم للمغني البلجيكي ستروماي، أصدره في 16 أغسطس 2013 للتحميل من الإنترنت، وأصدره على سي دي بعد ثلاثة أيام. الألبوم يحتوي على أغانٍ منفردة مثل "باباأوتيه" و "فورميدابل".


</doc>
<doc id="1785330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785330" title="نادية بيورلين">
نادية بيورلين

نادية بيورلين 
نادية الكسندرا بيورلين ولدت 2 أغسطس 1980 وهي ممثلة أمريكية ومغنية وعارضة ازياء.

ولدت 2 اغسطس 1980 في نيوبورت في جزيرة رود التي تقع جنوب بوسطن في الولايات المتحدة ,وهي الابنة الثانية للملحن السويدي اولف بيورلين و فاري بيورلين(ني داداشي) التي هي مصممة ديكور ذات اصول إيرانية.

بيورلين تعرف التكلم باللغات الإنكليزية و السويدية و الفارسية، كذلك تعرف قليلا التكلم باللغة الاذرية و الروسية و الفرنسية والإيطالية، وهي اخت اولف الكسندر بيورلين و جين باول بيورلين.

عائلة بيورلين انتقلت إلى موطنها الاصلي في السويد وتقول نادية انها قضت طفولة سعيدة هناك مع عائلتها و اقاربها , كما انها ناهضت الثورة الإيرانية الإسلامية في عام 1979 وشاركت في عدة تظاهرات ضدها في عدة اماكن.

عادت عائلتها إلى الولايات المتحدة عندما كانت في عمر السابعة، وعاشت في ميشيغان و ماساتشوستس وثم انتقلت إلى ويست بام بيتش في فلوريدا، ونالت تعليمها في كلية الفنون الجميلة في جامعة بوسطن في الصوت و الموسيقى و الرقص مع اخويها اولف و جين باول، وثم بدأت بالتمثيل من ابرز الافلام التي مثلتها هي ريدلاين.


</doc>
<doc id="1785338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785338" title="رواية مصورة">
رواية مصورة

الرواية المصورة هو كتاب روائي يتألف من محتوى صوري. يشير مصطلح (رواية مصورة) إلى أعمال تراجيدية، درامية، كوميدية، تاريخية، بوليسية، وأعمال الخيال العلمي، فيما يشير مصطلح رواية إلى الأعمال الخيالية الطويلة حصراً. تختلف الرواية المصورة عن القصة المصورة في كون الأخيرة تصدر على شكل نشرات دورية.

استعمل مصطلح رواية مصورة لأول مرّة في عام 1842 عندما نشرت رواية الكاتب السويسري الفكاهي رودولف توفلر و مغامرات عوبديا أولدباك في الولايات المتحدة، ثمّ شاع المصطلح عندما نُشِرت رواية عقد مع الله للكاتب الأمريكي ويل آيسنر في 1978.


</doc>
<doc id="1785342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785342" title="سوني لاين">
سوني لاين

سوني لاين
ولدت في 2 مارس 1980 في ولاية جورجيا في الولايات المتحدة وهي ممثلة أمريكية إباحية وعارضة ازياء.

من عائلة سوني شيبي و مايك , عملت في البداية في اطفاء الحرائق ثم بدأت في المنافسة على التزلج وثم عملت في تعليم اليوغا و بيلاتس .

وثم أصبحت راقصة على الجليد وتدربت مع جيمس ميللنس وثم بدأت بافلامها الاباحية


</doc>
<doc id="1785344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785344" title="داود كباي">
داود كباي

كان الدكتور داوود كبّاي أشهر أطباء مدينة العمارة، جاء مع أبيه الذي كان طبيباً أيضاً، ليستقر في مدينة العمارة، ولد كبّاي في بغداد عام (1915) لعائلة عراقية من الديانة اليهودية، تلك الديانة التي كان لها الدور الكبير في رفع المستوى التعليمي والثقافي في المدينة، لبنائها أول مدرسة ابتدائية باسم مدرسة الإليانس عام 1910 لتعليم أبناء المدينة من كل الطوائف والقوميات، و اسم كبّاي جاء من مهنة الجابي باللغة العبرية، وهي مهنة جباية تبرعات المعبد اليهودي ( الكنيّس) كما كان يقوم بإدارة حساباته في العصور القديمة.

تخرج داوود كبّاي من الكلية الطبية العراقية عام(1936)- الدورة الخامسة - وقد عمل في مجال الطب العام وطب الأطفال، وكان بنظر أبناء المدينة الدكتور المتخصص بجميع المجالات، كما نجح في المجال الاجتماعي بعلاقته الواسعة في مجتمع العمارة، حيث تعززت مكانتهِ بسبب مهنتهُ وعلاجهُ لجميع المرضى من كبار السن والأطفال والنساء عند الولادة، عمل في مستشفى صحة العمارة، وأصبح المَلاّك الذي هبط على المدينة، لكي يعالج كل المرضى, فتح عيادته الخاصة في محلة التوراة، كان يكشف على مرضاه الفقراء والمعدمين مجاناَ ويصرف لهم الدواء مدفوعاً من جيبه، ازدحمت عيادتهِ بالقرويين من أطراف المدينة,حيث كانوا يزوروه حتى في الليل.

كانت مدينة العمارة ذات التنوع في القوميات والأديان والمذاهب , فهي أصبحت مركزاً لجميع القوميات والأديان، أينما التَفَتَ المرءْ فيها رأى وجوهاً متنوعة وسمع لُغاتْ مختلفة، هنالك الصابئة المندائيون واليهود والمسلمين بجميع فرقهم والأرمن والأكراد والعرب، حتى ضمت مقبرة لرفات الإنكليز والهنود والواقعة في بستان" بيت جاني" عندما دخلت قوات الاحتلال الإنكليزي المدينة عام 1914 .

في يوم ما والدكتور كبّاي جالس في أحد المقاهي الشعبية في مدينة العمارة، لاحظ طفلة فاقده للبصر ترافق والدها، فطلب كبّاي من والدها أن يَجري لها العملية مجاناً، أجرى العملية بنجاح وأعاد النظر لتلك الطفلة مع تحمله العلاج مجاناً، هذا العمل رفعَ من سمعة الدكتور كبّاي في مدينة العمارة.

أثناء عملهِ في عيادته تعرض كبّاي لاعتداء من بعض النفوس الضعيفة والمريضة، فهجموا عليه عام1962، حطموا طاولته، وكسروا أدواته، وطلبوا منهُ الرحيل ومغادرة المدينة فوراً، إلا أن زميل الدراسة في الإعدادية المركزية في بغداد وزعيم ثورة تموز 1958 عند سماعه لهذه الحادثة، طلب من مدير شرطة العمارة حماية كبّاي ,كل الحوادث التي مرت بها الطائفة اليهودية من عداء من قبل السلطة وقانون إسقاط الجنسية العراقية عام 1950 بحق الطائفة اليهودية كان كبّاي يرفض الهجرة إلى إسرائيل لحُبهُ وتعلقهُ بوطنه ومراجعيه من أبناء العمارة و لإلتزامه الأخلاقي لعدم ترك مرضاه، وحبه لمهنته وبلده، ولكن فايروس الحقد والكراهية أصبح مرض قد غرس في بعض النفوس وصعوبة علاجه واستئصاله بسبب المدّ القومي لبلاد الرافدين.

عام 1962 تعرض دار الدكتور كبّاي للتفتيش من قبل دائرة التحقيقات الجنائية، بذريعة التجسس لإسرائيل، وتمت مصادرة مبلغ (عشرون ألف دينار) وتوقيفهُ ثم إطلاق سراحه، فزار الزعيم وعرض عليه الشكوى بصدد المبلغ المصادر منهُ ووصّل الاستلام، فما كان من الزعيم قاسم إلا أمر مرافقهُ وصفي طاهر بإعادة المبلغ إلى الدكتور كبّاي وتسوية الأمر، لأن الدكتور معرّف من قبل الزعيم ومن غير الممكن القيام بأعمال التجسس.

عام 1964 انتقل داوود كبّاي إلى بغداد وافتتح عيادته في محلة البتاوين، وأصبحت داره الجديدة مقراً لعمله، يذكر الإعلامي والكاتب مازن لطيف في مقالة له " فإن باب عيادة الدكتور (كبّاية)كانت تتسم بالأمر عينه بالنسبة للعامة ولا سيما مدينة العمارة. وحينما رحل إلى بغداد، كانت جموع (أهل العمارة) على موعد مع حافلة خشبية منذ العام1965 يعلق قائدها (كبّاية ..كبّاية)، مساء كل خميس في وسط العمارة، ويشرع بتسجيل الناس ليغادروا بهم الجمعة مبكراً"، حتى جعل أبناء مدينة العمارة يخصصون يوماً لمراجعتهِ في بغداد متجشمين عناء السفر، يذكر د. علي ثويني في موقع كتابات إن الدكتور كبّاي " ما جعل النسوّة (الشرقيات) يليسنّ باب عيادتهِ بالحناء كما يفعلنها في العادة عند أبواب وأعتاب أضرحة الأولياء والأئمة الصالحين".

عام 1968 وبعد مجيء البعث القومي , بدأت المضايقات والاعتقالات لأبناء الطائفة اليهودية فما كان من السلطات إلا الإيعاز للدكتور داوود كبّاي بإيقاف خدماته في وزارة الصحة بحجة ( إنهُ يصف مادة الكورتيزون إلى مرضاه) بهذا السبب اعتقل كبّاي وأودع في قصر النهاية بدون محاكمة حتى عام 1969 , إذ تعرضَ للتعذيب ومنعَ عنهُ الغذاء والماء عدة أيام حتى اضطر أن يشرب من بوله لشدة العطش الشديد, بعدها أطلق سراحه , ونتيجة المآسي التي تعرض لها وما تعرضت لهُ الطائفة اليهودية , قرر الهروب من العراق عن طريق إيران سيراً على الأقدام ثم الرحيل إلى لندن والاستقرار فيها , مارس مهنة الطب بشكل محدود لأبناء الجالية العراقية في لندن من أجل ديمومة العيش حتى رحيلهُ عام 2003


</doc>
<doc id="1785353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785353" title="أمريكيون مكسيكيون">
أمريكيون مكسيكيون

أمريكيون مكسيكيون هم موطنين الولايات المتحدة المنحدرين من اصل مكسيكي .ويشكلون 10.9 ٪ من المواطنين الأمريكيين.وتعد الولايات المتحدة موطنا ثاني لأكبر جالية مكسيكية في العالم


</doc>
<doc id="1785354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785354" title="سايبردودو">
سايبردودو

سايبردودو هو كرتون تعليمي شهير من إنتاج ، وهو مكون من موسمان مفيدان هما:

موقع مجتمعي متعدد الوسائط، مخصص للدفاع عن الحياة و مدعوم من قبل الجهات الدولية المتخصصة. يجمع سايبردودو كل المهتمين بحماية كوكب الأرض و سكانه، لتأمين سعادتهم و سعادة الأجيال القادمة.


</doc>
<doc id="1785358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785358" title="باربرا ألين وودز">
باربرا ألين وودز

باربرا الين وودز ولدت في (3 نوفمبر1962) في شيكاغو في إلينوي في الولايات المتحدة، وهي ممثلة أمريكية تلفزيونية.


</doc>
<doc id="1785361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785361" title="بوينغ 737 كلاسيك">
بوينغ 737 كلاسيك

البوينغ 737 كلاسيك و التي تشمل 737-300 ، 737-400 ، 737-500 من عائلة البوينغ 737 ، هي طائرة ركاب نفاثة ضيقة البدن و صممت للمسافات القصيرة إلى المتوسطة من طرف شركة بوينغ لصناعة الطائرات المدنية ، الكلاسيك كانت تعتبر الجيل الأحدث لطائرات البوينغ 737 ، أنتجت الطائرة من عام 1984 حتى عام 2000 ، حيث سلمت 1988 طلبية بالكامل .

المصدر :



</doc>
<doc id="1785365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785365" title="خالد جلال">
خالد جلال

خالد جلال (3 نوفمبر 1963 -)، مخرج ومؤلف وممثل مصري.

بدأ حياته الفنية من خلال مسرح الجامعة بكلية التجارة بجامعة القاهرة، أنشأ فرقة مسرحية أطلق عليها فرقة لقاء المسرحية وقدم من خلال عروض كثيرة بعضها من تأليفه، حصل على العديد من الجوائز كمؤلف ومخرج ثم قرر صقل الهواية بدراسة الأكاديمية في المعهد العالي للفنون المسرحية وحصل على منحة في الإخراج المسرحي وسافر إلي روما للدراسة ومطالعة التجارب الفنية في الغرب، وعندما قرر العودة إلى مصر كان قرر الوزير فاروق حسني تعيينه مديرا لمسرح الشباب أثرا في تغير الأوضاع بالمسرح وكان عمره وقتها 28 سنة واعتبر أصغر مدير فرقة في هذا الوقت ثم تولى مركز الإبداع الفني في عام2002 ثم رئاسة مسرح الغد ثم البيت الفني للفنون الشعبية والاستعراضية، وأخيرا الإشراف علي مركز الإبداع.وهو حاليا يشغل رئيس قطاع الأنتاج الثقافى بوزارة الثقافة المصرية منذ أكتوبر 2015





</doc>
<doc id="1785388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785388" title="الغريب المثالي (فيلم)">
الغريب المثالي (فيلم)

ذا بيرفكت سترينجر وتعني (الغريب المثالي) ، هو فلم مسيحي أمريكي مثل في 2005 كتبها ديفيد غريغوري و جيفرسون مور ومن هذا الفلم مثل فلم آخر و هو أنذر بيرفكت سترينجر، انتج في 28 اكتوبر 2005 وهو من بطولة جيفرسون مور و باميلا بروميلي، والفلم يتكلم عن حكاية امرأة لادينية وغير مؤمنة بالمسيح ثم يدعوها شخص اسمه يسوع المسيح إلى عشاء في إحدى المطاعم ويتناقشان حول الديانة المسيحية والمعتقد لكي تعيد المرأة إلى دينها وايمانها.



</doc>
<doc id="1785404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785404" title="مشروع شجرة الحياة على الإنترنت">
مشروع شجرة الحياة على الإنترنت

مشروع شجرة الحياة على الإنترنت، ، هو مشروع حي تناظري تأسس عام 1995 يعتمد مبداء مراجعة الأقران يهدف لجمع المعلومات حول علم الوراثة العرقية والتنوع الحيوي من علماء الأحياء من حول العالم وعرضه بطريقة تفاعلية على شبكة الإنترنت. تتصل صفحات الموقع هيكليا بشكل تشعبي كلاديسي. تحتوي كل صفحة على معلومات حول مجموعة معينة من المخلوقات الحية ومنظمة على شكل تشعبات شجرية، وبالتالي، تظهر علاقة كل مجموعة بالكائنات الأخرى. واجه المشروع بعض العقبات في التمويل مما قلص عدد المراجعين، لذلك، هناك بطء في رفع وتحديث المعلومات على الموقع.




</doc>
<doc id="1785408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785408" title="كانديس أتشولا">
كانديس أتشولا

كانديس رين أكولا ولدت في 13 مايو 1987 في هيوستن في تكساس في الولايات المتحدة وهي ممثلة أمريكية ومغنية وكاتبة أغاني، اشتهرت بدور كارولين فوربيس في مسلسل شبكة سي دبليو التلفزيونية يوميات مصاص دماء.


</doc>
<doc id="1785414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785414" title="محمود عبده (كاتب)">
محمود عبده (كاتب)

محمود عبده، باحث وصحفي وأديب مصري، مدير مؤسسة المعبر للثقافة والإعلام والدراسات بالقاهرة

ولد بمحافظة الشرقية في نوفمبر من عام 1979م، وتلقى تعليمه الأساسي بها، وحفظ جزءا من القرآن الكريم في سن التاسعة من عمره.
عرف بالتفوق الدراسي وبعشق القراءة من سن صغيرة.
أتم دراسته الثانوية والتحق بكلية الحقوق ثم غير مساره للإعلام، ممارسة ودراسة.

بجانب قراءاته في التاريخ والأدب والفلسفة وعلم النفس درس اللغة العربية والعلوم الإسلامية بشتى فروعها ودرس مناهج البحث العلمي دراسة غير أكاديمية.. وتعمق في الصراع العربي الصهيوني، والعلوم السياسية.والكذب و نفاق الناس

يجيد اللغة العربية والإنجليزية ثم الفرنسية









</doc>
<doc id="1785417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785417" title="دليل الحياة">
دليل الحياة

دليل الحياة هو مشروع يهدف لتجميع كامل للمعرفة العالمية لمواضيع أصناف الكائنات الحية في دليل واحد. بداء به مؤسستي "سبيشيس 2000" ونظام المعلومات التصنيفية المتكامل عام 2001. يحصل الدليل على بيانات من أكثر من 115 قاعدة بيانات عالمية محتواها مراجع بشكل أكاديمي من قبل علماء في الأحياء بحسب نظام مراجعة الأقران ويتم الإشراف عليها من قبل مؤسسات تخصصية من جميع أصقاع العالم. وللموقع نسخة تفاعلية والتي يتم تحديثها بشكل دائم. يتم تمويل المشروع من قبل فور دي فور لايف وفور أي لاايف . واحتوت نسخته الثانية عشر التي صدرت عام 2012 على 1,404,038 صنف حي والتي تساوي 74% من مجمل الأحياء الذين يقدرون ب 1،9 مليون صنف.

معظم الهدف من المشروع هو توفير عصب أساسي لتصنيف بيانات الأصناف الحية لقواعد بيانات تطلب هكذا معلومات.



</doc>
<doc id="1785422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785422" title="لورا بريبون">
لورا بريبون

لورا بريبون ولدت 7 مارس 1980 في واتشونغ في نيو جيرسي وهي ممثلة ومغنية أمريكية ومقدمة برامج تلفزيونية ، معروفة بدورها دونا بينسيوتي في مسلسل مسلسل عرض السبعينات ذاك ، ودور هاناه دانييلس في مسلسل طريق أكتوبر وقامت بأدوار صوتية في مسلسل أميريكان داد! وKing of the Hill وفي لعبة الفبديو هيلو 2.
بعد مسلسل عرض السبعينات ذاك عملت بريبون بشكل اساسي في المسلسلات كضيفة شرف في مسلسل كيف قابلت أمكما وmedium وcastle. وفي 2011 بريبون قامت بدور البطولة في المسلسل القصير are you there chelsea ? المأخوذ من كتاب Are You There, Vodka? It's Me, Chelsea للكاتبة تشيلسي هاندلر. وقامت بريبون بدور اليكس فاوس في مسلسل البرتقالي هو الأسود الجديد (بالإنجليزية: Orange Is the New Black).

ولدت لورا بريبون في واتشونج، نيوجيرسي، 
وهي الأصغر من 5 أطفال 
لمدرسة المرحلة الثانوية (المولودة بإسم كول) ومايكل بريبون وهو جراح العظام. وكان أبوها ينحدر من أصل يهودي- روسي وأمها من خلفية إنجليزية وأيرلندية كاثوليكية جدها الأكبر لأمها كان جنرالا في الجيش الاتحادي جوزيف برادفورد كار 
توفي والدها خلال جراحة قلب في العام 1993 عن عمر يناهز 49 عاماً .
وكان عمرها 13 عاما في ذلك الوقت. وقد حصلت على شهادتها الثانوية من مدرسة واتشونج هيلز ريجونال الثانوية. وبعدها درست في معهد كارولين توماس " توتال ثياتر لاب" في مدينة نيو يورك 

في مقابلة صحفية تمت في ديسمبر 2007 مع مجلة صحة المرأة ، ذكرت بريبون أنها تنتمي لطائفة الـسينتولوجيا . واعدت بريبون كريستوفر ماسترسون (شقيق داني ماسترسون الذي شاركها بطولة مسلسل عرض السبعينات ذاك ) لمدة سبع سنوات، قبل الانفصال عنه في عام 2007.


</doc>
<doc id="1785429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785429" title="إيفا لا روي">
إيفا لا روي

إيفا لا روي مواليد 27 ديسمبر 1966 في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1987.


</doc>
<doc id="1785432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785432" title="بوينغ 737 الجيل الجديد">
بوينغ 737 الجيل الجديد

البوينغ 737 الجيل الجديد هي البوينغ 737 -600 ، -700 ، -800 و -900 ، و هي تعتبر ثالث جيل ضمن أجيال ال737 ، و هي تخلف الجيل الكلاسيكي للبوينغ 737 التي قامت شركة بوينغ بإنتاجها في بداية الثمانينيات ، و هي طائرة ضيقة البدن بدأت بوينغ لصناعة الطائرات المدنية بإنتاجها منذ عام 1996 إلى اليوم ، و تحتوي ما بين 110 إلى 210 مقاعد و ذلك حسب نوع النموذج .

سُلمت ما مجموعه 4472 طائرة بوينغ 737 الجيل الجديد بنهاية مايو 2013 ، و بأكثر من 6300 طلبيات مؤكدة ، حاليا يتم إنتاج -700 و -800 و -900 إي أر ، إذ لم تكن للبوينغ 737-600 و -900 شعبية عند شركات الطيران ، و هي الأن في تنافس بينها و بين الإيرباص إيه 320 ، بتصميمها الجديد و المحدث ستخلف البوينغ 737 ماكس الجيل الجديد من طائرات البوينغ 737 .




</doc>
<doc id="1785433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785433" title="فرش وغطا (فيلم)">
فرش وغطا (فيلم)

فرش وغطا هو فيلم مستقل مصري بطولة آسر ياسين، وهو من انتاج شركة فيلم كلينيك بالتعاون مع شركة مشروع، وهو الإخراج الثالث للمخرج المصري أحمد عبد الله السيد بعد فيلميه هليوبوليس وميكروفون
فرش وغطا () هو فيلم مصري. مستقل انتج في عام 2013، هو الإخراج الثالث لـ أحمد عبد الله السيد، الذي عمل في حقل المونتاج السينمائي من قبل. الفيلم من إنتاج فيلم كلينيك - للمنتج محمد حفظي، وشارك في الإنتاج عمر شامة الذي كتب سيناريو فيلم بعد الموقعة للمخرج يسري نصر الله عام 2012

في الأيام الأولى من اعتصام التحرير في يناير 2011، يتم فتح السجون، ليجد البطل نفسه طليقا فجأة، لكنه وحيدا يواجه عالما يتغير.. يتحرك عبر محطات عدة في عوالم وأحياء قاهرية تم تهميشها واختزال مآسيها مع الوقت.



تم تصوير الفيلم بالكامل بأماكنه الطبيعية، حيث تم التصوير في حي الزبالين بجوار منشية ناصر ومقابر الإمام الليثي. فضلا عن مناطق متعددة بالصحاري.

تم افتتاح الفيلم رسميا في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي والذي يعد من أهم مهرجانات العالم، كما يشارك في مهرجانات أخرى مثل مهرجان لندن السينمائي الدولي في المسابقة الدولية، وهو الفيلم العربي الوحيد بهذه المسابقة المهمة.
و قد فاز بالجائزة الكبرى "الأنتيجون الذهبي" في مهرجان مونبلييه لدول البحر المتوسط في دورته الخامسة والثلاثين.


</doc>
<doc id="1785437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785437" title="مهدي رسام">
مهدي رسام

الشاعر والناقد اليمني "مهدي احمد رسام" شاعر غنائي يمني وعضو لجان تحكيم الشعر النبطي العربي في أكثر من برنامج أبرزها مسابقة شاعر الشعراء دمشق سوريا ولد الشاعر مهدي رسام في قرية الخربة منطقة الرياشية محافظة الضالع في عام 1973 وسط اليمن حيث تلقى دراسته الابتدائية في مدرسة الثورة في قرية الصوفة وينتمي لأسرة يمنية فلاحين والده عضو الجبهة القومية في ما كان يسمى بالجنوب اليمني من العام 1951 عدن هاجر في وقت مبكر إلى المملكة العربية السعودية حيث يقيم فيها من عام 1987 من المهتمين في معرفة تراث اليمن الأدبي الشعبي ومن أبرز مؤسسي الملتقى الأول لشعراء اليمن الشعبيين صنعاءوتغنى له عدد من نجوم الفن اليمني والعربي


</doc>
<doc id="1785441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785441" title="دبابة تايغر">
دبابة تايغر

دبابة تايغر أو تايگر قد تُشير إلى:


</doc>
<doc id="1785442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785442" title="خطوط آلاسكا الجوية">
خطوط آلاسكا الجوية

خطوط آلاسكا الجوية () هي شركة طيران أمريكية يقع مقرها في سياتل ضواحي سيتاك، واشنطن ، الولايات المتحدة و يتكون أسطولها من 125 طائرة و تخدم أكثر من 90 وجهة .


</doc>
<doc id="1785459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785459" title="فيمليكافيلاغ هافنارفيارذار">
فيمليكافيلاغ هافنارفيارذار

فيمليكافيلاغ هافنارفيارذار، يشار إليه عادة بإف إتش، (بالأيسلندية: Fimleikafélag Hafnarfjarðar) هو نادي كرة قدم أيسلندي مقره في هافنارفيورذور. فاز الفريق بالبطولة الوطنية التي تدعى أورفالسديلد في ست مناسبات، بما في ذلك أحدثها عام 2012. الملعب البيتي للنادي هو كابلاكريكي وتبلغ سعته 6،000 مقعد.



</doc>
<doc id="1785466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785466" title="مدرع سداسي الأحزمة">
مدرع سداسي الأحزمة

مدرع سداسي الأحزمة (الاسم العلمي:Euphractus sexcinctus) هو من الحيوانات يتبع المدرع الحقيقي من المدرعات المتدثرة وأشباهها.



</doc>
<doc id="1785470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785470" title="خلنج رمادي">
خلنج رمادي

خلنج رمادي (الاسم العلمي:Erica cinerea) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية .



</doc>
<doc id="1785479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785479" title="ليوبولد فيتيزنجر">
ليوبولد فيتيزنجر

ليوبولد جوزيف فرانز فيتيزنجر (13 أبريل 1802 - 20 سبتمبر 1884) هو عالم حيوانٍ نمساويٌّ عاش خلال القرن التاسع عشر.

ولد ليوبولد فيتيزنجر في فيينا عاصمة النمسا، حيث درس علم النبات في جامعة فيينا على يد الأحيائي نيكولاس جوزيف فان جاكوين. عمل في متحف التاريخ الطبيعي بفيينا بين عامي 1817 - عندما دخله كمساعدٍ متطوِّع - و1827، حيث استقال ليصبح الأمين العامّ لمجلس مقاطعة النمسا السفلى التشريعي. قضى بعد ذلك فترةً عاطلاً عن العمل قبل أن يُعيَّن مساعد وصيٍّ في متحف التاريخ الطبيعي عام 1844، وبقي فيه بعد ذلك حتى عام 1861. وقد أصبح لاحقاً في حياته مدير حدائق حيوان ميونخ وبودابست.

نشر ليوبولد فيتيزنجر في عام 1826 كتابه ""Neue Classification der Reptilien"" (تصنيف جديدٍ للزواحف)، المبنيّ جزئياً على أعمال صديقيه ويلهيلم همبرتش وهنيريك بوي. ثم نشر في عام 1843 ""Systema Reptilium"" (نظام الزواحف)، الذي يتحدَّث عن تصنيف وطبيعة الزواحف، مثل الوزغات والحرابي والإغوانا.


</doc>
<doc id="1785483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785483" title="الفضيلية">
الفضيلية

الفضيلية هي أحد احياء بغداد وتم تأسيسها من قبل الرئيس العراقي عبد الكريم قاسم في سبعينيات القرن الماضي وتم تخطيطها من شارع واحد و كان يوجد فيها الجمعية الفلاحية ومعمل للحليب وتقع هذة المنطقة في القسم الجنوبي الشرقي من بغداد في الرصافة كانت هذة المنطقة زراعية وتم تطويبها أي تم تحويلها إلى منطقة سكنية من قبل محافظ بغداد علي التميمي ويوجد فيها العديد من المدارس الابتدائية والمتوسطة والإعدادية والجوامع والحسينيات ويوجد فيها ملعب خماسي تقام فيه البطولات المحلية 
وتشتهر هذه المنطقة بوجود مراعي الغنم والجاموس

هو سجن كان يوجد في الفضيلية تم تاسيسه من قبل طاهر يحيى ومن المفارقات ان طاهر يحيى تم سجنه هنا بعدانقلاب 17 اذار عام 1968وكان سيء السمعة وكان من ياتيء لزيارة هذا السجن يختم على يده ختم خاص واذا انمحى الختم بأي طريقة تصبح من السجناء وكان الرئيس صدام حسين من ضمن السجناء في الستينيات من القرن الماضي وكان أحمد الفالي من ضمن السجناء.
وعند تسلم حزب البعث زمام السلطة في العراق وبامر من الرئيس العراقي صدام حسين وفي العام 1980/4/4 تم تهجير العديد من العوائل بعد مصادرة الجنسية العراقية وشهاداتهم واعتقال البعض منهم في سجن الفضيلية وتم اعتبار الغرض من هذا التهجير هو التحضير الحرب العراقية الإيرانية والسجن الآن مهدم بالكامل تم تهديمه عام 2007/2008 من قبل جيش الامام المهدي بعد ورود معلومات عن اتخاذه قاعدة من قبل الجيش الأمريكي

الحي المهني ( دور الخمسين ) تم تخطيط هذه المنطقة في العام 1978 لموظفين الدولة من ضباط وموظفين وزارة التربية وغيرهم 
الدواسر تم تاسيسها في العام 1975 وتم تسمية المنطقة في الماضي لم يكن التلفاز منتشرا فكان يوجد بشكل قليل وكان في شارع الدواسر يوجد تلفاز واحد ويعرض علية مسلسل الدواسر فتم تسمية المنطقة على اسم المسلسل


</doc>
<doc id="1785486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785486" title="كتاب أصدقاء إسرائيل في مصر">
كتاب أصدقاء إسرائيل في مصر

كتاب أصدقاء إسرائيل في مصر.. صدر للكاتب المصري الشاب محمود عبده في أكتوبر 2012 عن دار جزيرة الورد بالقاهرة ـ 4 شارع حليم ـ شارع 26 يوليو ـ وسط القاهرة

والكتاب يتكون من قسمين رئيسيين: قسم نظري يُعرف التطبيع مع الدولة الصهيونية ويشرح تاريخه وسياقه وذرائع المطبعين.
وقسم آخر يضم بروفايلات ل 50 شخصية مصرية عامة وقعت في التطبيع من الستينيات وحتى صدور الكتاب.. بجانب شخصيات أخرى أقل شهرة أو أقل تطبيعاً





</doc>
<doc id="1785494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785494" title="معتقدات الرائيليين">
معتقدات الرائيليين

يعتقد الرائيليون أن كائنات فضائية متقدمة، يسمون إلوهيم، هم من أوجد الحياة على الأرض. ويؤمنون بالحق الشخصي في الممارسة الجنسية. ويدافعون عن شمولية الأخلاق والسلام في العالم لذلك يؤمنون في حكم العباقرة كطريق أكيد نحو عالم أفضل. كما يؤمنون أن على الإنسانية تحقيق تقدم تكنولوجي يسمح لهم سبر أغوار الكون، وخلق حباة على كواكب أخرى كما تحقيق الحياة الأبدية عن طريق تقنيات الإستنساخ وتغيير الجينات التي تواجه بانتقادات شديدة.. ويقوم أعضاء الرائيلية بعروض جنس النساء الإيجابي وعراضات معارضة الحروب. ويمارس في كنبستهم طقوس التعميد عن طريق ما يسمى تمرير الخطط الخلوية التي يقوم بها أعضاء متمرسون يسمون المرشدين.

تعتمد الرائيلية بالفلسفة الانهائية من ناحية الزمن والمكان. وأن الكون اللانهائي ليس له مركز. يقول رائيل، نبي الحركة الرائيلية، أن "كل شيء هو كل شيء. فداخل ذرات الكائنات الحية، هناك كائنات حية مكونة من ذرات، وهكذا دواليك. وكذلك الكون الذي هو داخل ذرة داخل كون أخر".
يعتقد الرائيليون بإمكانية خلق حياة من لا شيء عندما يتحقق السلام بين البشرية وتتوقف الحروب وينتهي العنف. عندها، ستمكن الإنسان من السفر عبر الكون واستخدام الإستنساخ والتعديلات الجينية لخلق جياة من لا شيء. وببتشكيل الكواكب لإيجاد القارات وجعل الكواكب صالحة للحياة. كما أن التقدم في الهندسة المجتمعية سيمسح بإنشاء أنواع من الحياة التي تقدر الخالق وتستطيع الإستدامة في المعيشة.

لا يعتقد الرائيليون بالتقمص أو العودة إلى الحياة لعدم إيمانهم بوجود الروح بالمعني الغموضي. لكنهم مقتنعون أن تطوير حواسيب جبارة وتقنيات عالية يمكن استنساخ بشر ونقل ذاكرتهم وجيناتهم إلى الأجساد المستنسخة مما يسمح لهم متابعة الحياة بعد موت الجسد. كما يعتقدون بقدرة الإلوهيم على إعادة الشخص إلى الحياة بنقل حمضهم النووي. وهذا ما سيقومون به في نهاية الأمر لإعادة من يؤمنون بالرائية في نهاية العالم ليعيشوا بخلود على كوكبهم، أو ليحاسبوا الأشرار في لانهائية العذاب. أما الأشخاص الذين لا يقدمون أي عمل إيجابي ولم يكونوا أشرار، فلن يمروا بعملية إعادة الحياة.
يعمل الرائيون بشكل جدي على بناء مبنى ليستقبل لألوهيم على الأرض. تسمى هذا المبنى "سفارة الكائنات الفضائية" أو "الهيكل الثالث".. يحاول الرائيليين بناء المبنى بالقرب من القدس إلا أن الحكومة الإسرائيلية ما زالت تعارض الفكرة. كما تم التفاوض مع حكومة لبنان بنفس الموضوع. تقدر مساحة المبنى بأكثر من 3ز47 كلم مربع بشعاع دائرة يصل ل 1.5 كلم. 
يعارض الرائيليين أي إخلال بالقوانين الموجودة ويشجع الجميع على إتباعهم. ألا أنهم يؤمنون بالتحرك من أجل تحسينها وتطويرها. بالنسبة لهم، الحكم الصحيح والفعال هو حكم العباقرة فيما يسمونه عبقراطية. يؤمنون بأن العباقرة ذوي مستوى ذكاء أعلى من 50% هم القادرون على إدارة دفة حكومة متطورة تسمح بتحقيق العدالة والرقي. كما أنه يجب أن يكون الناخب على مستوى ذكاء أعلم ب10% من متوسط الذكاء.

يؤمن الرائيليين أن تطوير التكنولوجيا المناسبة تحقق الجنة على الأرض وبأن الإنسان يجب أن يتمتع بالحياة من دون أن يعمل عن طريق استغلال التكنولوجيا لتقوم بالأعمال عنه وتأمين رفاهيته. ويؤمنون بالتخلي عن المال كحل مستقبلي. وهم يفضلون النظام الديمقراطي العالمي كأفضل نظام لتحقيق الرقي بمقابل الشيوعية التي تؤمن المساواة من دون الرفاهية وعلى حساب الحرية.

يؤمن الرائليين أن استنساخ البشر هو الطريق إلى الخلود والرخاء. فعن طريق الإستنساخ، يمكن خلق جسد مادي ثم نقل ذاكرة وجينات شخص متوفي ليحي مرة أخرى. كما يمكن لإستنساخ البشر من خلق أجساد خادمة لتقوم بالأعمال عن البشر وتحقيق أمانيه مما يسمح بخلق عالم راقي ينعم بالحياة من دون العمل. من أجل تحقيق هذه الأهداف، انشئت شركة كلونايد المستقلة عن الحركة لكن متممة لها والتي استنسخت عام 2002 أول فتاة بشرية سمتها "حواء".

في إحدى لقأت رائيل مع يهوه، أحد الإلوهيم، ذكر أن الألوهيم أتوا إلى كوكب الأرض منذ الأف السنين لإختبار خلق كائنات حية بعيدا عن كوكبهم. كانت الأرض مغطات بغيوم كثيفة وتغمر سطحها المياه. فقاموا بتجفيف الغيوم لتصل أشعة الشمس إلى سطح الأرض وخلقوا القارات بواسطة تقنيات تشكيل الأرض المتقدمة وصنعوا بيئة صالحة للحياة. منثم، قاموا بإنشاء حياة متكيفة مع جو الأرض الجديد مستخدمين علوم الفضاء الشمسية والهندسة الجينية. 
فال يهوة أن جنة عدن التوراتية كان مخبر الأبحاث الذي أقاموه لإجراء أبحاثهم في عمليات الخلق. وأن سفينة نوح كانت مركبة فضائية حافظت على بعض الجينات التي استعملت في استنساخ الحيوانات.. أما برج بابل، فكان صاروخ صمم للوصول إلى كوكب الإلوهيم الأم.. وأن الطوفان الكبير نتج عن صاروخ نووي أرسله الإلوهيم للقضاء على الحياة على الأرض. 
وبحسب رائيل، تواصل الإلوهيم مع 40 فردا بالماضي ليكونوا أنبيائهم على الأرض منهم موسى، إيليا، المسيح، بوذا، ومحمد وجوزيف سميث. وأن الديانات التي انبثقت عن التواصل هي اليهودية، المسيحية، الإسلام، البوذية والمورمونية والتي تسمى الديانات الإلوهمية. وبالنسبة للرائيليين، تحتوى هذه الديانات على العديد من الأدلة لمعتقداتهم وبالأخص لعودة الإلوهيم إلى الأرض زمن تحقيق الرؤية فيما يسمى يوم القيامة. عندها، سيظهر كائنات فضائية على الأرض ويجتمعوا في مكان يسمونه سفارة. وهو المكان الذين طلبوا من رائيل بنائه على الأرض بحسب مخططات محددة. وعندها، سيقوم الإلوهيم بمشاركة سكان الأرض بكل تقنياتهم المتقدمة. وعلى الرائليين نشر هذه المعلومات تحضيرا للعودة.

التعميد هو طقس التهيئة الرئيسي، أو ما يسمونه "نقل الخططاطات الخليوية". يقوم بهذا الطقس كاهن رائيلي متمرس يسمى المرشد. ويجب على الأعضاء الجدد الإرتداد عن دينهم الأصلي.. تقام طقوس العمادة أربع مرات بالسنة تتناسب مع مناسبات رائية محددة. وإجرأت العمادة تشمل مسح الرأس بالمياه و الإستحصال على جينات التي ستحفظ بحواسيب ضخمة لتستعمل في يوم القيامة من أجل إستنساخ الشخص مرة أخرى.
يقوم الرائيليون بنشاطات للدفاع عن حرية ممارسة الجنس عند النساء وتحركات معارضة للحروب وللكنيسة الكاثوليكية. وتدافع عن التحسينات الجينية من أجل تطوير المنتجات الزراعية والحيوانية. كما قام فئات من الرائيليين بمظاهرات للمطالبة بتغيير القوانين للسماح للنساء بالكشف عن صدورهم بشكل عام. 
كما قاموا بتحركات ضد التحرش بالأطفال التي يقوم بها قساوسة كاثوليك. في عام 2002، وزع الرائيليون صلبان خشب على تلاميذ المدارس وطلبوا منهم حرقها في حديقة عامة في منتريال كما شجعوهم على الإرتداد عن الكاثوليكية.

منتقدي أفكار رائيل يقولون أن أفكاره مستقاة من أعمال أدبية نشرت في ستينيات القرن العشرين، أي قبل نشر أفكاره، مثل أعمال الفرنسي جان سيندي وإريك فون دانكن مبتكر فكرة الألهة من كواكب أخرى..

ذكرت ماري هيلين باري، مرشدة رائيلية سابقة، أن رائيل كان يجتمع بشكل متواصل بساندي لفترات طويلة وذلك قبل لقاءه الأول بالإلوهيم.

فيما تعتبر فرنسا أن الرائيلية هي طائفة دينية، لا يوجد إتفاق على ماهيتها. فمنهم من يعتبر ان لها ذراع مالي يجمع الأموال عن طريق الإنترنت. وهناك من يعتبرها ديانة بحد ذاتها.

تدعي منظمة إنفوكالت أن الطرح السياسي للرائيليين هي أفكار فاشية بينما الرائيليين لا يعتبرون حركتهم حركة سياسية لأنها تسمح لأعضائها بالإنتماء لأحزاب سياسية متعددة.

انتقد البابا يوحنا بولص الثاني محاولات الرائيين في استنساخ البشر واعتبره مهدد للبشرية.



</doc>
<doc id="1785530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785530" title="نورا جويدة">
نورا جويدة

الشاعرة نورا جويدة هي شاعرة واديبة مصرية 
حاصلة على جائزة أفضل اديبة مصرية عام 2010 
عن كتاب حب في زمن الصمت ..

شاعرة معاصرة 
واديبة مصرية ...
ولدت في القاهرة ..

قدمت الكثير من الاعمال الأدبية والفنية كالشعر والنثر ..
وقدمت كتاب " حب في زمن الصمت " عام 2010 ..
لتحصل على جائزة أفضل اديبة مصرية لعام 2010

"صفحة الشاعرة على موقع التواصل فيس بوك :

"مدونة الشاعرة نورا جويدة :

"حساب تويتر الرسمي للشاعرة نورا جويدة :



</doc>
<doc id="1785584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785584" title="علي الجابري (توضيح)">
علي الجابري (توضيح)


</doc>
<doc id="1785679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785679" title="شمولية أخلاقية">
شمولية أخلاقية

الأخلاقية الشمولية هي موقف مبدئي يَعتبر أنه هناك نظم أخلاقية تطبق بشكل كلي على جميع الأفراد الذين يواجهون نفس الوضع مهما كان نوع الثقافة أو العنصر أو الجنس أو الجنسية أو الدين أو الميل الجنسي أو أي خصوصية أخرى. الأخلاقية الشمولية تتباين مع العدمية الشمولية. من المهم الإدراك أن ليس كل نظم الأخلاق الشمولي هي مطلقة كما ليس بالضرورة أن تكون أحادية القيمة. تشمل الأخلاقية الشمولية على نظريات أخلاقيات إدراكية مثل الواقع الأخلاقي ونظرية المراقب المثالي ونظرية الأمر الإلهي.


</doc>
<doc id="1785708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785708" title="المروح (منبج)">
المروح (منبج)

المروح قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 963 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785709" title="أبو منديل">
أبو منديل

أبو منديل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 578 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785710" title="أبو كهف">
أبو كهف

أبو كهف بلدة سوريّة ومركز ناحية أبو كهف، تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 597 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785711" title="أبو طويل">
أبو طويل

أبو طويل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 395 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785712" title="أبو جدحة كبير">
أبو جدحة كبير

أبو جدحة كبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 580 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785713" title="أم خرزة (منبج)">
أم خرزة (منبج)

أم خرزة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 443 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785714" title="أربعة صغيرة (قرية)">
أربعة صغيرة (قرية)

أربعة صغيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 711 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785715" title="أم طماخ (منبج)">
أم طماخ (منبج)

أم طماخ قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 642 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785716" title="أم ميال ميري">
أم ميال ميري

أم ميال ميري قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 256 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785717" title="البيرة (منبج)">
البيرة (منبج)

البيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 1800نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2010 وتبعد عن منطقة منبج 22 كم بإتجاه الجنوب ينحدر سكانها من عشيرة البطوش (البكري) وتعد هذه العشيرة من العشائر الكبيرة والعريقة في سوريا والعراق
وسميت بالبيرة نسبة لعدة آبار قديمة مرتبطة ببعضها بقنوات تحت الارض حيث أنها تعود لزمن قديم يعمل اهلها بالزراعة وتربية المواشي وتعتمد في معيشتها على اموال المغتربين من ابنائها تشتهر بشجر الرمان وفيها مدرسة ابتدائية واعدادية .


</doc>
<doc id="1785718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785718" title="بخترية">
بخترية

بخترية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 144 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785719" title="تل أبو جدحة">
تل أبو جدحة

تل أبو جدحة أو كما تعرف محليّاً طيارة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 598 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785720" title="تايهة">
تايهة

تايهة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 680 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785721" title="تليلة (منبج)">
تليلة (منبج)

تليلة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 228 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785722" title="جب الخفي (منبج)">
جب الخفي (منبج)

جب الخفي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 1,159 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785723" title="جب الحمام سلطان">
جب الحمام سلطان

جب الحمام سلطان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 297 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785724" title="جب مخزوم">
جب مخزوم

جب مخزوم قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 1,378 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785725" title="جناة أبو جدحة">
جناة أبو جدحة

جناة أبو جدحة أو كما تعرف محليّاً جركس قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 1,457 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785726" title="حليسية">
حليسية

حليسية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 751 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785727" title="حيمر جيس">
حيمر جيس

حيمر جيس قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 1,628 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785728" title="طوق الخليل">
طوق الخليل

طوق الخليل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 283 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785729" title="عامودية">
عامودية

عامودية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 286 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785730" title="قطمة (منبج)">
قطمة (منبج)

قطمة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 497 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785731" title="نحلية">
نحلية

نحلية أو كما تعرف محليّاً ناحلية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 586 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785732" title="مناظر الجرف">
مناظر الجرف

مناظر الجرف قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 546 نسمة حسب التعداد السكاني لعام2013 .


</doc>
<doc id="1785733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785733" title="مقطع الحجر كبير">
مقطع الحجر كبير

مقطع الحجر كبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 1,066 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785734" title="مقطع الحجر صغير">
مقطع الحجر صغير

مقطع الحجر صغير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 523 نسمة حسب التعداد السكاني 2016 مصادر


</doc>
<doc id="1785735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785735" title="مقتلة">
مقتلة

مقتلة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 535 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785736" title="مقبلة البيرة">
مقبلة البيرة

مقبلة البيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 350 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785737" title="مستريحة جفتلك">
مستريحة جفتلك

مستريحة جفتلك قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 557 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785738" title="لابدة">
لابدة

لابدة أو كما تعرف محليّاً ميلو يران قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة منبج ناحية أبو كهف، بلغ تعداد سكانها 351 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1785751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785751" title="البارة (سوريا)">
البارة (سوريا)

البارة قرية أثرية سوريا تتبع اداريا لناحية إحسم ومنطقة أريحا تقع بين ثنايا جبل الزاوية في محافظة إدلب شمال غرب سوريا، أطلق عليها الرومان اسم كابرو بيرا، وفيها العديد من الآثار التي تعود إلى عصور مختلفة. ومن هذه الآثار البيوت الحجرية التي ما زال جزء منها قائما كبيت يسمى دير سوباط. وبعض الأقبية القديمة التي تحوي معاصر للزيتون إلى جانب معاصر للخمور نقش عليها اسم باخوس إله الخمر. كما يوجد في البارة ثلاث كنيسة أثرية موزعة في أرجاء المدينة ذات تصميم بازيليكي في ثلاثة أجنحة. أما الأضرحة الضخمة فهي تتألف من قاعدة مكعبة الشكل مرصوفة بالحجارة المشذبة، يعلوها هرم حجري رباعي، وتزين البناء والباب زخارف نباتية بارزة، وثمة ضريح آخر لم يحافظ على غطائه الهرمي بل حافظ على حجارته المتهدمة في الداخل. وهذه الأبنية ترقى إلى 

والان يتم تقديم طلب للأمم المتحدة بأدراج أثارها بقائمة أهم المواقع الأثرية في العالم

الحضارة العريقة في البارة تدل على الأهمية الكبيرة المدينة قديما وخاصة من الناحية الدينية مكملة سلسلة من الأماكن والمدن والكنائس الكثيرة في جبل الزاوية وهذه المنطقة من سوريا وكانت البارة واحدة من مجمعات الكنائس والأماكن الدينية وحظيت بمكانة رفيعة وثخينة.

وبالرغم من الكم الكبير والهائل للآثار في البارة لكن عمليات التنقيب والترميم لا ترق إلى المستوى المطلوب حيث لا تتجاوز بضعة أيام في السنة بالإضافة إلى تجهيز المنطقة لاستقبال عدد كبير من السياح بتزويدها بعدد من المرافق الضرورية الهامة يسير بوتيرة بطيئة نوعا ما.وتجدر الإشارة إلى ان موقع القرية الأثرية والطبيعة الخضراء التي تغطيها اسدل على الموقع جمالا لا يوصف حتى ان السياح يتوافدون على الموقع بشكل كثيف لجماله واهميته.

يبلغ عدد سكان البلدة حاليا حوالي 20 الف نسمة، جلهم مغتربين اما داخليا في حلب ودمشق والزبداني والغاب أو خارجيا في لبنان والسعودية والإمارات. تشتهر بزراعة الزيتون والعنب والكرز والتين والاهم كانت تعصر محصول القرى المجاورة لها من الزيتون والعنب والدليل على هذا المعاصر الأثرية التي تم اكتشافها بالقرية تعود إلى القرون الخامس والسادس الميلادي .


</doc>
<doc id="1785773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785773" title="علي حسن نايفة">
علي حسن نايفة

علي حسن نايفة (مواليد محافظة طولكرم عام 1933) عالم فلسطيني ، وهو وبروفسور بالهندسة المكيانيكية. ألف الكثير من الكتب، وله براءات إختراع مسجلة حول العالم. تم تكريمه بالعديد من الجوائز العالمية من أهمها حصوله على جائزة بنجامين فرانكلين التقديرية بالهندسة الميكانيكية، وهي أرفع جائزه تقدم في الهندسة الميكانيكية.

وُلد علي في أواسط الثلاثينات من القرن العشرين في شويكة، قضاء طولكرم في فلسطين، وتلقى تعليمه الابتدائي في مدرسة قريته. تابع دراسته في الفاضلية الثانوية العريقة في المدينة ذاتها. وبعد تخرجه عمل الشاب علي نايفة معلماً متنقلاً أو منقولاً بين مدارس الأردن، حتى تيسرت له بعثة للدراسة في الولايات المتحدة على يد إحدى الجمعيات الأمريكية. وبدأت رحلة علي في جامعة ستانفورد الأمريكية، حيث قام بإكمال جميع مراحل الدراسة الجامعية الثلاث في أربع سنوات ونصف، وذلك غير مسبوق إلى الآن في أمريكا حسب تحقيق علمي واستقصائي. توجه للتعليم الجامعي في معهد بولتيكنيك ولاية فرجينيا، حيث عُين استاذاً كامل الأستاذية في المعهد والجامعة، وبرتبة أستاذ متميز في الهندسة فيها.

وقد قدم نايفة 655 عرضاً في مؤتمرات علمية وهندسية عالمية، ونظم وأشرف على سبعة عشر مؤتمراً علمياً وهندسياً عالمياً. وقد تم تكريمه بثلاث دكتورات فخرية روسية، وبولندية، وألمانية (من جامعة ميونخ). وأسس نايفة مجلتين علميتين هما مجلة الديناميات غير الخطية ومجلة الاهتزاز والتحكم. وهو أيضاً معتمد من دار نشر وايلي وأولاده في نيويورك لتحرير سلسلة من الكتب العلمية. كما أنه زميل في عدة جمعيات علمية وهندسية أمريكية.

أما إسهاماته العربية فكثيرة أيضاً، فقد أسس كلية الهندسة في جامعة الملك عبد العزيز في جدة سنة 1976 وقد قاد فريقاً لذلك من 35 عضواً للهندسة في أمريكا بما في ذلك أساتذة وعمداء في معهد ماسوستش للتكنولوجيا (MIT) وهارفارد، وستانفورد، وبيركلي، وفرجينيا للتكنولوجيا. كما أسس كلية الهندسة في جامعة اليرموك في إربد وعمل عميداً لها. وأنشأ برنامجاً في الميكانيكا في تونس، وشارك في بحوث تعاونية في الهندسة في تركيا والأردن ومصر وتونس. وقد تخرج تحت إشرافه 98 طالباً وطالبة من درجة الدكتوراة وما بعد الدكتوراة في الهندسة والفيزياء والرياضيات. تم تكريمه بالعديد من الجوائز العالمية من أهمها حصوله على جائزة بنجامين فرانكلين التقديرية بالهندسة الميكانيكية، وهي أرفع جائزه تُقدم في الهندسة الميكانيكية، علما أن هذه الجائزة حصل عليها العالم الفيزيائي البرت اينشتاين.

نشر نايفة 485 بحثاً أصيلاً في مجلات علمية متميزة ومحكمة (Archival Journals) أي أكثر من بحث واحد في الشهر. وألف أيضاً عشرة كتب علمية في الهندسة والرياضيات التطبيقية والفيزياء تُدرس في كثير من الجامعات بما في ذلك الجامعات الإسرائيلية وترجم بعضها إلى الصينية، واليابانية، والروسية. كما كتب 37 باباً في كتب علمية وهندسية مشتركة. وله براءات اختراع عدة مسجلة في أمريكا وأوروبا والصين واليابان. كما عمل في شركتين للطيران لمدة سبع سنوات، حيث بحث في موضوعات صعبة ومعقدة في الميكانيكية والفيزياء والرياضيات.



</doc>
<doc id="1785802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785802" title="بوينغ إي-3 سينتري">
بوينغ إي-3 سينتري

بوينغ إي-3 سينتري : المعروفة اختصارا بـ أواكس ("AWACS")، هي طائرة إنذار مبكر وتحكم وسيطرة وقيادة جوية، طورتها شركة بوينغ والتي فازت بالمشروع كمقاول رئيسي. واستمدت من طائرة بوينغ 707، وتستطيع أن توفر مراقبة في جميع الأحوال الجوية والقيادة والسيطرة والاتصالات، وتستخدم من قبل القوات الجوية الأمريكية وحلف شمال الأطلسي وسلاح الجو الملكي (RAF) وسلاح الجو الفرنسي والقوات الجوية الملكية السعودية. وتتميز إي-3 بوجود رادار دوار فوق جسم الطائرة. توقف إنتاج الطائرة في عام 1992 بعد أن بنيت 68 طائرة فقط.

في منتصف الستينات، والقوات الجوية الأمريكية تسعى للحصول على طائرات لتحل محل طائرة ذات المحركات المكبسية من طراز إي سي-121 (EC-121)، والتي أستمرت في الخدمة لأكثر من عقد من الزمان. بعد إصدار عقود التطوير الأولية لثلاث شركات، اختارت القوات الجوية الأمريكية شركة بوينغ لبناء اثنين من هياكل الطائرات لاختبار الرادارات المتنافسة والتي تعمل بتقنية دوبلر النبضيه والتي أنتجت من قبل شركة وستنجهاوس إلكتريك وشركة طائرات هيوز. وفي نهاية المطاف فاز ردار وستنجهاوس بالعقد. وفي أكتوبر عام 1975 بدأ إجراء التجارب على أول إنتاج لطائرة إي-3.

تم تسليم أول إي-3 للقوات الجوية الأمريكية في مارس 1977، وخلال السنوات السبع التالية، تم صنع ما مجموعه 34 طائرة. وباعتبار حلف الناتو له نفس التوجهات فقد حصل على ثمانية عشر طائرة تتمركز في ألمانيا. وتم بيع سبعة طائرات إي-3 أيضا إلى المملكة المتحدة وأربعة طائرات فرنسا وخمسة طائرات المملكة العربية السعودية بالإضافة إلى ثمانية طائرات مشتقة من إي-3 للتزود بالوقود. وفي عام 1991، وفي الوقت الذي تم تسليم خر طائرة منتجة، شاركت إي-3 في عملية عاصفة الصحراء، ولعبت دورا حاسما في توجيه طائرات التحالف ضد العدو. وخلال طوال سنيين خدمة لطائرة تم أجراء العديد من الترقيات والتطويرات لتعزيز قدراتها. وفي عام 1996 استحوذت شركة نورثروب على شركة وستنجهاوس إلكتريك، حيث تم إعادة تسميتها نورثروب غرومان للأنظمة الإلكترونية، التي تدعم حاليا الرادار إي-3.




</doc>
<doc id="1785821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785821" title="جون ميليه">
جون ميليه

جون جيلي ميليه جون جيلي "جوني" ميليه (24 مارس 1931- 24 مارس 1865). ولد في عناة لودج، بيرث، برثشير، اسكتلندا, وتوفي في هورشام، غرب ساسكس، إنجلترا, فنان بريطاني، عالم الطبيعة، وبستاني وكاتب مسافر حيث تخصص في الحياة البرية وفن تصوير الزهور - سافر على نطاق واسع في جميع أنحاء العالم في أواخر الفترة الفيكتورية, كتب تفاصيل الحياة البرية في كثير من الأحيان للمرة الأولى. واشار إلى ان الرسوم التوضيحية هي من الطبيعة الدقيقة للغاية.

في 1880s/90s استكشف كندا ونيوفاوندلاند , وساعد في رسم خريطة العشوائيات في ألاسكا.

في عام 1903 شارك ميليه في تأسيس جمعية للحفاظ على الحيوانات البرية في الإمبراطورية (SPWFE).

مترجم من https://en.wikipedia.org/wiki/John_Guille_Millais


</doc>
<doc id="1785835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785835" title="جون ميلدنهال">
جون ميلدنهال

جون ميلدنهال جون ميلدنهال (1560-1614) أو جون ميدنال Midnall, المستكشف البريطاني والمغامر وأحد الذين سافروا برياً إلى الهند.
وكان سفير ماتسمى شركة الهند الشرقية البريطانية في الهند.

هو أول من سجل دفنه إنكليزيا في الهند.

مترجم https://en.wikipedia.org/wiki/John_Mildenhall


</doc>
<doc id="1785849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785849" title="بورفيريو لوبوسوسا">
بورفيريو لوبوسوسا

بورفيريو لوبو سوسا ولد عام (22 ديسمبر 1947) المعروف باسم بيبي لوبو، هو سياسي هندوراس ومالك الأرض الزراعية الذي شغل منصب رئيس هندوراس منذ عام 2010. عضو الحزب الوطني المحافظ ونائب سابق في المؤتمر الوطني من هندوراس منذ عام 1990، وكان رئيس المؤتمر الوطني لهندوراس 2002-2006. جاء في المرتبة الثانية بعد مانويل زيلايا فحاز 46٪ من الاصوات في الانتخابات العامة عام 2005. بعد خلع الجيش زيلايا في انقلاب، انتخب الرئيس لوبو في الانتخابات الرئاسية لعام 2009 وتولى مهام منصبه في 27 يناير 2010.


</doc>
<doc id="1785858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785858" title="شركة طائرات هيوز">
شركة طائرات هيوز

شركة طائرات هيوز : أحد كبرى الشركات الأمريكية في الفضاء و الدفاع، تأسست في عام 1932 على يد هوارد هيوز في غلينديل، كاليفورنيا، كقسم لشركة عدة و أدوات هيوز . عرف عن الشركة بأنها أنتجت العديد من المنتجات ومن أشهر تلك المنتجات طائرة إتش-4 هيركوليز ("Hughes H-4 Hercules") ومسبار دخول الغلاف الجوي لمركبة الفضاء غاليليو والتحقيق دخول الغلاف الجوي التي تحملها المركبة الفضائية غاليليو ، والصواريخ الموجهة من طراز إيه أي إم -4 فالكون "AIM-4 Falcon" .

عام 1985 قامت شركة جنرال موتورز بالاستحواذ عليها من معهد هوارد هيوز الطبي. ولقد وضعت هيوز الطائرات تحت مظلة هيوز للإلكترونيات، التي تعرف الآن باسم دايركت، حتى باعت جنرال موتورز أصولها إلى شركة ريثيون في عام 1997.


</doc>
<doc id="1785859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785859" title="حمام الشفا (القدس)">
حمام الشفا (القدس)

حمام الشفا هو حمام أثري يعود تاريخه إلى العصر المملوكي في فلسطين. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في سوق القطانين من الجهة الشرقية بالحي الإسلامي. أنشأه الأمير سيف الدين تنكز الناصري في سنة 1336، في عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون. وهو واحد من حمامين إثنين باقيين في البلدة القديمة إلى الآن.

يتم الوصول إلى الحمام عبر مدخل خارجي يؤدي إلى غرفة المشلح، وهي غرفة مربعة الشكل تقريباً. وفي وسطها حوض رخامي، ثماني الشكل. وتوجد مصاطب حجرية لجلوس المستحمين، على جوانبها الشرقية، والغربية، والجنوبية. ويغطي سقفها قبو مروحي، في أعلاه فتحة دائرية الشكل. ثم يتوصل من غرفة المشلح، عبر ممر ضيق مغطى، إلى غرفة دافئة، تقوم عليها قبة ضحلة، وتتخللها فتحات فخارية مغطاة بالزجاج، تسمح بإدخال الضوء، ولا تسمح بإخراج الحرارة.



</doc>
<doc id="1785866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785866" title="حمام الشفاء (توضيح)">
حمام الشفاء (توضيح)

حمام الشفاء قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="1785876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785876" title="حمام العين (القدس)">
حمام العين (القدس)

حمام العين هو حمام أثري يعود تاريخه إلى العصر المملوكي في فلسطين. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في سوق القطانين من الجهة الغربية بالحي الإسلامي. أنشأه الأمير سيف الدين تنكز الناصري في سنة 1337، في عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون. وهو واحد من حمامين إثنين باقيين في البلدة القديمة إلى الآن، غير إنه قد أهمل مؤخراً ولم يعد مستخدماً.



</doc>
<doc id="1785905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785905" title="مدرسة الفرير (القدس)">
مدرسة الفرير (القدس)

مدرسة الفرير الثانوية في القدس (بالفرنسية: Collège des Frères Jerusalem) هي مدرسة كاثوليكية يعود تاريخها إلى العصر العثماني في فلسطين. تقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، قرب باب الجديد بحارة النصارى. أسستها جمعية أخوة الفرير في فلسطين عام 1876.

كان هدف الجمعية منذ إنشائها توفير تعليم نوعي ومميز للفلسطينين وخصوصا الفقراء منهم. في عام 1999 تحولت المدرسة إلى مدرسة مختلطة، وفي عام 2005 تم تسليم دفة القيادة في المدرسة إلى طاقم محلي فلسطيني وبرئاسة مدير عام فلسطيني. تتبع المدرسة المنهاج الرسمي الفلسطيني ولكن تمنح بالإضافة له اللغة الفرنسية والعبرية.

يُشار بالذكر إلى أن مدرسة الفرير في القدس هي أول مدرسة أسستها جمعية أخوة الفرير في فلسطين، وذلك عام 1876، ثم تلتها مدرسة يافا عام 1882، من ثم مدارس الناصرة ، بيت لحم و حيفا عام 1893 وأخيرا مدرسة عمّان عام 1950. 


</doc>
<doc id="1785935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785935" title="حادثة">
حادثة

عوار
الحادثة النازلة العارضة، وجمعها حوادث. والحديثة الحادثة العجيبة. والحادثة أخص من الحادث. وتطلق على حادثة السير وعلى العوار.


</doc>
<doc id="1785954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785954" title="عقيدة الصحفي">
عقيدة الصحفي

يشير مفهوم عقيدة الصحفي إلى مدونة أخلاقيات كتبها الصحفي والتر ويليامز في حوالي عام 1960، بعد فترة وجيزة من تأسيس كلية ميزوري للصحافة.

A Creed for My Profession: Walter Williams, Journalist to the World by Ronald T. Farrar University of Missouri Press 1998 ISBN 0-8262-1188-7



</doc>
<doc id="1785973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1785973" title="التكية النمساوية">
التكية النمساوية

التكية النمساوية للعائلة المقدسة (بالألمانية: Österreichisches Hospiz zur Heiligen Familie ؛ بالإنجليزية: The Austrian Hospice of the Holy Family) هو مبنى تكية ودار ضيافة للحجاج المسيحيين القادمين إلى فلسطين التابعين للكنيسة الكاثوليكية بالنمسا. يعود تاريخه إلى العصر العثماني وتحديدا عام 1857. يقع داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس، في الحي الإسلامي في طريق الآلام بالقرب من باب العامود.

تأسست التكية في عام 1857، وافتتحت رسميا في 19 آذار/ مارس 1863. اُستخدام مبنى التكية كمقر إقامة القنصل النمساوي في القدس حتى عام 1918. أما اليوم فهو دار ضيافة للحجاج إلى الأراضي المقدسة. كانت التكية تُدار من قبل راهبات الفرنسيسكان من 1933 حتى 1985. في عام 1939 استولت عليها حكومة الانتداب البريطاني تحت حجة أنها "ملكية ألمانية" ولكونها تستخدم كمعسكر اعتقال للكهنة النمساويين والألمان والإيطاليين. بعد عام 1948، أنشأ الجيش الأردني هناك مستشفى عسكري، وظل فيما بعد يستخدم كمستشفى.

بعد حرب 1967 ، استولى الجيش الإسرائيلي على المبنى، واستخدامه بمثابة مستشفى إسرائيلي. وقد اُعيدت ملكيته إلى أبرشية فينا بعد سنوات عديدة. في 17 أيلول/ سبتمبر 2008، زار الرئيس الاتحادي النمساوي هاينز فيشر مبنى التكية النمساية خلال جولة له في الشرق الأوسط.


</doc>
<doc id="1786003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786003" title="دانيال كورميي">
دانيال كورميي

دانيال كورميي رياضي أمريكي محترف في فنون القتال المختلطة. وُلد في سان هوزيه، كاليفورنيا في 20 مارس 1979.


</doc>
<doc id="1786028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786028" title="باب السلسلة (القدس)">
باب السلسلة (القدس)

باب السلسلة أحد أبواب المسجد الأقصى داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس. يقع في الرواق الغربي للمسجد في الحي الإسلامي، بين المدرسة الأشرفية (المسجد الأقصى) شمالا، والمدرسة التكنزية جنوبا، كما يشرف على شارع يضم العديد من المدارس الإسلامية في القدس هو طريق باب السلسلة.

جُدد بناء باب السلسلة في الفترة الأيوبية عام 1200. وله مدخلان: الأول شمالي يسمى باب السكينة، وهو مقفل ولا ينفتح إلا للضرورة، والثاني جنوبي يسمى باب السلسلة، وهو مفتوح. وكلا البابين له مدخل مستطيل بارتفاع 4.5م، إذ يعتبر أحد أكثر أبواب الأقصى ارتفاعا، وتوجد بالباب المفتوح فتحة مدخل صغيرة تكفي لدخول شخص واحد عند إغلاقه.

وكباقي أبواب السور الغربي للمسجد الأقصى، يخشى من تأثر باب السلسلة بالحفريات والأنفاق الإسرائيلية المقامة تحته، وأبرزها نفق "الحشمونائيم" الذي يمتد بطول السور. كما أنه معرض لخطر الإغلاق من قبل سلطات الاحتلال، مثل أبواب الحديد والقطانين، خاصة وأنه أصبح أقرب باب يصل منه المسلمون إلى الجامع القبلي (المصلى الرئيسي في المسجد الأقصى) بعد أن أغلقت إسرائيل باب المغاربة وجعلته قاصرا على غير المسلمين، كما أنه الأقرب إلى حائط البراق.

يبدو أن باب السلسلة ، والذي يقع بالقرب من حي المغاربة بالقدس الشريف، يأخذ تسميته من باب السلسلة بمدينة فاس المغربية والتي يوجد بها هذا الباب مند القدم ، وهو باب كان يفتح ويغلق على أحد الوديان التي تجري داخل مدينة فاس ، وقد تكون التسمية جاءت من هنا . ولا يزال هذا المكان موجودا بمدينة فاس بهذه التسمية نفسها. والأمر هنا يحتاج إلى دراسة تاريخية في أسباب انتقال هذا الإسم,


</doc>
<doc id="1786036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786036" title="أبو كرشولا">
أبو كرشولا

أبو كرشولا أو(أب كرشولا كما ينطقها أهلها)،من مدن ولاية جنوب كردفان بالسودان.

تقع على ضفتي وادي(خور) البطحاء، يحدها شمالا جبل الداير وجنوباً الفيض أم عبد الله و أم برمبيطة ومن الجنوب الشرقي مدينة رشاد وصولا إلى أبو جبيهة وغربا الدلنج ، ومن ناحية الجنوب الغربي أم برمبيطة ووصولا إلى كادقلي.ويربطها طريق الهوا بمدينتي الرهد و الأبيض ، وتقع شرقها العباسية والتي ترتبط بالطريق الدائري شمالا إلى أم روابة.

تعتبر المدينة ضاربة الجذور في التاريخ، منذ عهد مملكة تقلي .

منذ حوالي قرنين تقريباً أتى شيخ ورجل صلاح ودين يسمى "أب كرشولا" اختار هذه المنطقة وكان ماؤها غوراً، كان الناس من القبائل المختلفة وخاصة الرعاة وطلاب القرآن الكريم والفقه يقطنون منطقة «مد قولل» و«المغفل» القريبة الكثيفة بأشجار الهجليج وفيها المراعي الخصيبة، تفجَّرت ينابيع المياه في التربة الرسوبية في المنطقة وهفت إليها قلوب الناس وجاءوها أفواجًا من كل مكان، وكان خور البطحاء المتحدِّر من جبال العباسية ومنطقة تقسيم المياه والمياه المتدفقة من قبل جبل الدائر ترفع مناسيب المياه الجوفية والناس يتقاطرون إلى المنطقة التي عُرفت باسم أب كرشولا وحفرت اسمها ونقشته في سجلات الزمن..
تجمعت قبائل «التكم» الأسرة وهم بطن من بطون الحوازمة بأفخاذهم أولاد كلب وأولاد جمعة وأولاد ام جازع وأولاد سرار و اولاد ماجد وأولاد مشيري أولاد معدا،والزرق و اولاد علوي، البرنو، البرقو، الفلاتة، كنانة، السلامات، المسيرية الزرق، كلمة، ديشان، ترجوك، سدرة.. وغيرهم من قبائل السودان المختلفة.. وظهرت بوتقة اجتماعية نادرة في المنطقة ومعها أم بركة القريبة منها.. خليط من الأعراق والسكان تصاهروا وتزاوجوا فيما بينهم.
عُرفت بكثرة بساتينها ومزارعها، وخصوبة تربتها التي استزرع فيها الخضروات والفواكه كالتوت و قصب السكر و نخيل الزيت، ووفقاً لبحوث أجراها الخبراء الإنجليز إبان الحقبة الاستعمارية بالسودان فإن العديد من النباتات التي تنبت في الهند يمكن زراعتها في منطقة أب كرشولا. وكانت بساتين أب كرشولا ومزارعها توفر كمية من الإنتاج تصل إلى مناطق بعيدة مثل الدلنج وتلودي والليري والأبيض و الفولة و الرهد وأم روابة و النهود و المجلد و بابنوسة و أبو جبيهة وحتى كوستي و الدويم في منطقة النيل الأبيض وإلى العاصمة الخرطوم وبعض مدن جنوب السودان ومن بينها ملكال وبانتيو،ولذلك اشتهرت بالمقولة «أب كرشولا بلد الشطة و البندورة ».

وكانت أب كرشولا معبرا لتجارة القطن بمشروع المؤسسة الزراعية لجبال النوبة قبل توقف نشاطه حيث كانت تشكل المنفذ التجاري المهم لمنتوجات منطقة جبال النوبة الشرقية.

تنتشر فوق السهول المحيطة بأبي كرشولا مراعي للماعز و الأبقار و الضأن، حيث يمارس الرعاة حياة التنقل وثقافة الفروسية والغناء خاصة وسط رعاة قبائل البقارة.



تضم مدينة ابي كرشولا أعداد كبيرة من الأفراد والجماعات المنتمين إلى مختلف قبائل و أثنيات السودان بما في ذلك جنوب كردفان و أم درمان و الجزيرة إسلانج وولايات الجزيرة و الشمالية و سنار و النيل الأزرق.

ومن الأسر الكبيرة فيها: أسرة الشيخ محمد التوم الشيخ حمد وعبد الرحمن محمد البشير وحامد فضل الله وابن عوف من كبار التجار وأسرة الشيخ عبد الرحيم رشاش وأسرة الدومة والعمدة الشهير النور أحمد جيلي عمدة الحوازمة والمك الذائع الصيت موسى أبو شلوخ زعيم قبيلة التكم، والشيخ عبد الرحيم آدم أب كاش شيخ الطريقة القادرية العركية والشيخ محمدين شيخ الطريقة الإدريسية وشيوخ الطريقة التيجانية الكثر من البرنو والبرقو والفلاتة وأسرة الأغبش وابنهم الشهيد حامد الأغبش وأسرة موسى عبد الله، والمعلم أستاذ الأجيال والتربوي المعروف العركي عبد الرحيم أبو شاش وأسرة مولانا القاضي عبد الرحيم والمعلم القدير عز الدين حامد وأسرة آدم محمد حامد والقيادات محمد كوكو مركز وسلمان الدومة وموسى حامد أبوشلوخ ويوسف محمد آدم وسسن كباشي وآدم بحيري والعمدة النور سليمان العمدة موسى آدم هلال ودفع الله عبد الرحيم رشاش والشيخ أزهري عبد الرحيم والعالم محمد أبكر (قتل ابان الهجوم والإستيلاء على أبوكرشولا في يوم السبت 27 أبريل 2013)،ومحمد إدريس ومحمد جيلي ومحمد داؤود الدخري وموسى جبر محمود والمرحومين عيسى عبد الله ومحمد أحمد شاويش والفكي شايب والتجاني وبابكر محمد بابكر والأستاذ الجامعي د.عبد العزيز إبراهيم وحسن سليمان وإخوانه الشهداءوالفكي تكر وابراهيم ادم الشدادي محمد حمدان المكينة والاستاذ النور سليمان 

تردد إسم المدينة في نشرات الأخبار العالمية بداية صيف 2013 ففي فجر السبت 27 أبريل 2013 هاجمت عدة قوات متمردة من تحالف "الجبهة الثورية" المدينة واستولت عليها ، متزامنة مع قوات إنطلقت شمالا نحو الله كريم و أم روابة وقامت بقصف بعض المنشآت هناك قبل ان تنسحب منها بعد عدة ساعات، وظلت القوات المهاجمة تسيطر على المدينة لمدة 28 يوما قبل ان يتدخل الجيش ويطرد القوات المهاجمة بعد عدة محاولات للهجوم. 
وبعد تحرير المدينة بدأت السلطات في إعادة الإعمار من جديد للمنشآت التي تتضررت بسبب الحرب.


</doc>
<doc id="1786050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786050" title="يوكو ميناغوتشي">
يوكو ميناغوتشي

يوكو ميناغوتشي (皆口裕子 "ميناغوتشي يوكو") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 26 يونيو 1966 في بونكيو، طوكيو.






</doc>
<doc id="1786055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786055" title="خط احتياطي مزدوج">
خط احتياطي مزدوج

الخط الاحتياطي المزدوج هو مصطلح تجاري يستخدم في المؤسسات والاستثمارات ذات المسئولية الاجتماعية.

في حين أن كل الشركات لديها خط احتياطي تقليدي لقياس أدائها المالي - أي الأرباح أو الخسائر المالية - فإن الشركات التي ترمي إلى استخدام خط احتياطي ثانٍ تهدف إلى قياس أدائها فيما يتعلق بالتأثير الاجتماعي الإيجابي. ويمكن تطبيق منهجية الخط الاحتياطي المزدوج على منظمات القطاعين العام والخاص. ويمكن رؤية تطبيق متميز لذلك في كتاب برنارديز (2009) (Bernardez, M. (2009). Minding the Business of Business: Tools and Models to Design and Measure Wealth Creation (الاهتمام بأعمال الشركات: الأدوات والنماذج المستخدمة لتصميم وقياس تكوين الثروة). Performance Improvement Quarterly (تحسين الأداء بشكل فصلي). 22(2) ص.17–72) وكتاب الآخر الذي يشتمل على التخطيط الإستراتيجي على المستوى الكبير لـ "كاوفمان" (Kaufman) ( Kaufman, R. (2006). Change, Choices, and Consequences: A Guide to Mega Thinking and Planning (التغيير والخيارات والنتائج: دليل التخطيط والتفكير على المستوى الكبير). أمهرست، ماساتشوستس. مطبعة HRD Press Inc. لـ Refinor في الأرجنتين، معهد سنورا للتكنولوجيا، ومؤخرًا للقيام بالتخطيط الإستراتيجي لإجراء عملية تحويل لمدينة كولن في بنما، برنارديز إم (2005). Achieving Business Success by Developing Clients and Community: Lessons from Leading Companies, Emerging Economies and a Nine Year Case Study (تحقيق نجاح الشركات عن طريق تطوير العملاء والمجتمع: دروس من شركات رائدة واقتصاديات ناشئة ودراسة حالة استمرت تسعة أعوام". Performance Improvement Quarterly (تحسين الأداء بشكل فصلي)، المجلد 18، العدد 3 ص. 37–55.)

تقوم الشركات، الصغيرة منها والكبيرة على حد سواء، بشكل متزايد بتضمين إستراتيجية "تسويق القضايا" كوسيلة لتمييز أنفسها عن الشركات المنافسة لها. ويسمح الاستخدام المتزايد لوسائل الإعلام الاجتماعية بعمليات الترويج "لهذه الشركات التي تدعم قضية معينة" من أجل التوسع بشكل سريع، حيث إن الأشخاص الذين يدعمون قضية ما يقومون بكل سهولة "بمشاركة" المعلومات مع أصدقائهم.

ومن بين أمثلة حملات الخط الاحتياطي المزدوج حملة "عيش حياة جديدة" من شركة بيبسي [refresheverything.com] ومسابقة الترويج لمستقبل أفضل في كولورو [facebook.com/clorox]، حيث تمنح كل شركة الأموال للقضايا التي يقدمها المواطنون العاديون الذين يحاولون تحويل العالم إلى مكان أفضل ويصوتون عليها.

ومن خلال القيام بأشياء تتسم بالمسئولية الاجتماعية، فإنهم يستفيدون كذلك بطريقة تعمل على زيادة العائد على الاستثمار (ROI) الخاص بتلك الشركات. كما يسمح ذلك أيضًا لتلك الشركات ببناء قاعدة عملاء أكثر ولاءً للشركة، وهو ما يطلق عليه البعض اسم "القبيلة القوية"، داخليًا وخارجيًا على حد سواء. ووفقًا لخبيرة الإستراتيجيات التسويقية جينا كار، "هذه الإستراتيجية هي الإستراتيجية المُميزة للشركات في القرن الحادي والعشرين".

وهناك صياغة أخرى هي القيمة المختلطة التي صدرت عن جيد إيميرسون أحد القادة في مجال العائد الاجتماعي على الاستثمار أو SROI. وهي صياغة تحاول الخروج من طريقة التفكير الثنائية للخط الاحتياطي المزدوج.




</doc>
<doc id="1786112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786112" title="سبد">
سبد

سُبَد او كابريمولجس او أبو النوم ، هو جنس من الطيور ينتمي إلى طائر السبد .




</doc>
<doc id="1786149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786149" title="بيلان (عفرين)">
بيلان (عفرين)

بيلان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 158 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786150" title="النور (عفرين)">
النور (عفرين)

نور قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 201 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786151" title="اليابسة (عفرين)">
اليابسة (عفرين)

اليابسة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 592 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786152" title="زعرة (عفرين)">
زعرة (عفرين)

الزعرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 343 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786153" title="بقجة (عفرين)">
بقجة (عفرين)

بقجة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 75 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786154" title="شيخ خورز">
شيخ خورز

شيخ خورز قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 478 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786155" title="الطفلة (عفرين)">
الطفلة (عفرين)

الطفلة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 347 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786156" title="شرقان">
شرقان

شرقان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 189 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786157" title="السعرة (عفرين)">
السعرة (عفرين)

سعرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 206 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786158" title="السمحة (عفرين)">
السمحة (عفرين)

سمحة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 356 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786159" title="السعيدة (عفرين)">
السعيدة (عفرين)

سعيدة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 181 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786161" title="صاغر">
صاغر

صاغر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 173 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786162" title="الرأس الأحمر (عفرين)">
الرأس الأحمر (عفرين)

الرأس الأحمر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 268 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786163" title="قوطان">
قوطان

قوطان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 373 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786164" title="قسطل مقداد">
قسطل مقداد

قسطل مقداد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 837 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786165" title="عوكان">
عوكان

عوكان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 264 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786166" title="قورنة">
قورنة

قورنة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 371 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786167" title="عبودان">
عبودان

عبودان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 415 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786168" title="أوبة">
أوبة

أوبة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 143 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786169" title="المدللة (عفرين)">
المدللة (عفرين)

مدللة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 616 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786171" title="المروية">
المروية

مروية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 693 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786172" title="الخليل (عفرين)">
الخليل (عفرين)

خليل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 423 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786173" title="خضر (عفرين)">
خضر (عفرين)

خضر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 810 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786174" title="هوزان (عفرين)">
هوزان (عفرين)

هوزان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 201 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786175" title="بالي (عفرين)">
بالي (عفرين)

بالي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 88 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786176" title="الديك (عفرين)">
الديك (عفرين)

ديك قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 361 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786177" title="دير حسن">
دير حسن

دير حسن قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 596 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786178" title="عشاني">
عشاني

عشاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 193 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786179" title="العالية (عفرين)">
العالية (عفرين)

عالية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 162 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786180" title="الحاجب (عفرين)">
الحاجب (عفرين)

حاجب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 126 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786181" title="علي الأطرش">
علي الأطرش

علي الأطرش قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 224 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786182" title="أبل (عفرين)">
أبل (عفرين)

أبل (بالكردية الكرمنجية: Ubila) أو كما تعرف محليّاً أبل أوشاغي، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية مركز بلبل، بلغ تعداد سكانها 368 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786204" title="ماريا تيريزا أسمر">
ماريا تيريزا أسمر

ماريا تيريزا أسمر ولدت في سنة 1804 في بلدة تلكيف شمال العراق، وهي كاتبة كتاب "ذكريات أميرة بابلية" والذي يحتوي على 270 صفحة، وتقول ان عائلتها كانت في بغداد عندما كانت أمها حاملا بها، لكن عائلتها اظطرت للعودة إلى تلكيف، وهذا الكتاب كتب في بداية القرن التاسع عشر ويتضمن رحلات هذه الفتاة من سوريا و تركيا و لبنان و فلسطين وإختيارها كحريم عند العثمانيين، وترجم هذا الكتاب إلى الإنكليزية في سنة 1844، ماتت ماريا تيريزا في فرنسا قبل الحرب الفرنسية البروسية، وعرفت في أوروبا بإسم الاميرة البابلية في أوروبا. وتعتبر ماريا تيريزا اول إمراة عراقية و من العالم العربي تنشر مذكراتها وتؤرخ تاريخ بلدها.

أطلقت ماري تيريز على مذكراتها التي صدرت في جزأين بالإنجليزية عام 1844 اسم «مذكرات أميرة بابلية» لدوافع ربما تكون من باب الاعتزاز بالحضارة البابلية، كونها من عرض كلداني.

وما يمنح هذه المذكرات أهمية بالغة، هو وجود مذكرات شخصية لامرأة دخلت مجال التأليف والترجمة ونشر الثقافة والتعليم بين النساء في منتصف القرن التاسع عشر، حيث كان العراق عام ولادة ماري يعيش ظروف التخلف بسبب حكم المماليك العثمانيين الذي بدأ عام 1804، بتولي سليمان باشا الكبير ولاية العراق، وبدء مرحلة التدهور تحت الحكم المملوكي لثلاثة عقود تالية.

فهذه المرأة كانت تكتب وتتحدث بتسع لغات (العربية والسريانية والإنجليزية واللاتينية والعبرية والتركية والكردية والفرنسية و الإيطالية ) في الوقت الذي كان فيه بزمانها إبان الحكم العثماني (1804-1860) الأمية تصل إلى ما يزيد على %95 بين الرجال والنساء في وادي الرافدين ، ومن ذلك يمكننا أن نقيس مدى أهمية هذا الكتاب كوثيقة تاريخية كتبتها امرأة في ذلك الوقت.
حتى أمل بورتر نفسها التي أخرجت هذه المذكرات من طي النسيان إلى الحقيقة مرة أخرى وترجمت ونشرت فصولا من تلك المذكرات، لا تعرف –كما تقول- بأية لغة كتبت مذكراتها! وقد تكون مذكراتها تُرجمت إلى الإنجليزية من لغة أخرى.

وحسب تلك المذكرات تقول ماري تيريز أسمر إنها وُلدت سنة 1804م، وكانت عائلتها آنذاك تسكن في بغداد وأمها حامل بها حين اجتاح بغداد وباء الطاعون في تلك السنة فقرر والدها الابتعاد عن بغداد والرحيل عنها عائدا إلى سهل نينوى، حيث وُلدت هناك.

تقول ماري تيريز في مذكراتها: «وباء الطاعون انتشر في بغداد سنة 1804، مما جعل والدي يقرر الرحيل والابتعاد بعائلته إلى الريف قرب، حيث كان يملك منزلا يطلق عليه آنذاك اسم «قصر العزة»، في هذه الفترة وُلدت في خيمة منصوبة في الصحراء ليست بعيدة عن دار والدي في خرائب نينوى.

وعن الكتاب يقول الكاتب والناقد نعيم عبد مهلهل الذي كتب أيضاً مقدمة النسخة العربية من الكتاب: يأتي هذا الكتاب في ترجمته الرصينة والجميلة ليكشف سيرة ذاتية لسيدة محترمة ومثقفة ومؤمنة، إنها ماري تيريزا أسمر، المولودة قرب خرائب نينوى عام 1804.

سيدة مجتمع من طراز خاص، تحمل فهماً مدركاً لطبيعة المكان الذي تعيش فيه، وتحمل قلبا عجيبا مهيّأً لكل الأزمات والمواقف، ولهذا يمكن أن نصف مذكراتها بعالم من عوالم الرحلات التي تقرأ في الاستشراق روح المكان وعاداته. لأن ماري تيريزا، وكما في أمانة الترجمة والتحرير الذي بان فيه الجهد الكبير للسيدة أمل بورتر، كانت تمثل رائية مبدعة للمشاهدة وقراءة جغرافية المكان الذي تعيش فيه من حيث العادات والتقاليد والثقافات، وحتى الهاجس النفسي والوصف الأدبي للمكان الذي تتواجد فيه.

ومن يقرأ المذكرات يرَ إلى أيّ مدى نجحت ماري تيريز في إيقاظ مشاعر كهذه، وتفرض جزءاً من هيبة روحها وثقافتها حتى على الأنظمة الاجتماعية التي لا يمكن اختراقها، ومنهم أولئك العرب الذين يعيشون على إرث التعصب الأعمى للتقاليد والأعراف والقيم الشرقية والحاكم العثماني المتزمت الذي عانت منه صاحبة المذكرات الكثير هي وعائلتها وأبناء جلدتها وديانتها.

وهاهي في جزء من مذكراتها التي هي عبارة عن مواقف لا تنتهي من الحرج والسعادة تصف حياتها مع أولئك الناس، قبل رحلتها الأخرى صوب دمشق في قافلة هائلة صاعدة شمال الفرات الباسم (كما تصفه) تكتب بحب عن البدو والأعراب الذين عاشت معهم في كنف الطبيعة المفتوحة بمديات تتسع باتساع زرقة السماء، كقولها: (وجدت من الصعوبة أن أفارق صديقاتي البدويات اللواتي اكتسبن محبتي، الفراق لم يكن سهلاً كأنما كنت أودع صديقات مقربات أو أقارب. وبعد التعبير عن الندم والعويل للفراق ومن بين آمال بلقاء آخر نزعت نفسي من بينهم، هؤلاء الذين آوَوني لمدة ستة أشهر واتجهت إلى بغداد بحثا عن قافلة تتجه نحو دمشق).

قراءة هذا الكتاب ليست متعة فقط. بل هي إضافة مهمة لثقافة القارئ، وأعتقد أنها شكل مكتشف من أشكال ثقافة الأنوثة الرافدينية التي لا نعلم عنها شيئا في زمن عاشت فيه ماري تيريز أسمر، ويمكن أن يخلق لدينا دهشة ما ونحن كما إمبرتو إيكو في كشف معرفية الكتب الغامضة والمنسية في أدراج المكتبات نحصل على كنز من المعلومات والإبداع المخبّأ في عصر لم تكن فيه مثل تلك الرؤى موجودة. ولهذا فإن السيدة أمل بورتر صانعة الكشف تلتقي مع إمبرتو إيكو في إزاحة الغبار عن (اسم الوردة) وتمنحنا فرصة جميلة لمعرفة خلق أدبي مدهش لأميرة بابلية هي امتداد حقيقي لكاهنات الزقورات وذاكرة مردوخ ومساءات الجنائن المعلقة.

تبقى هذه المذكرات من الوثائق النادرة والمهمة عن مرحلة من مراحل التأريخ العراقي، وقراءة حقيقية لمستويات البناء الاجتماعي العراقي الحضري والبدوي والريفي في زمن كان فيه العراق خاضعا للهيمنة القاسية لسلطة الدولة العثمانية. وأعتقد أن قارئ هذا الكتاب سيفك الكثير من روح المكان وطلاسمه وأنه سيجد في الجهد ألذي بذلته أمل بورتر الكثير من العون في التمتع بقراءة سيرة ذاتية لأميرة بابلية مدهشة تدعى (ماري تيريزا أسمر، المولودة قرب خرائب نينوى العراقية 1804) .

http://www.mesopot.com/old/adad7/2.htm

http://www.okaz.com.sa/new/Issues/20110313/Con20110313405519.htm

http://www.neelwafurat.com/itempage.aspx?id=lbb194449-164164&search=books


</doc>
<doc id="1786250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786250" title="حفار بترول">
حفار بترول

الحفارة عبارة عن مركبة بحرية تم تصميمها مصحوبةً بجهاز حفر. وغالبًا ما يستخدم هذا الجهاز في الحفر البحري لأغراض استكشافية عن آبار النفط أو الغاز الجديدة في المياه العميقة أو استخدامها في الحفر لأغراض علمية. كذلك، يمكن أن تستخدم هذه الحفارة كمنصة لإجراء عمليات الصيانة للآبار أو استكمال الأعمال مثل عملية تركيب الأغلفة والأنابيب أو غيرها من عمليات تركيب الهياكل تحت سطح البحر. وعادةً ما يتم إنشاؤها بحيث تتوافق مع مواصفات التصميم الخاصة بشركة إنتاج النفط و/أو المستثمرين، ولكن في نفس الوقت، قد تظهر هذه الحفارة كبدن ناقلة معدّل مصمّمة مع نظام التمركز الديناميكي لتثبيت مكانها على طول البئر.

وتتمثل أهم مزايا الحفارات الحديثة هذه في قدرتها على الحفر في أعماق المياه التي تصل إلى ما يزيد عن 2500 م، فضلًا عن الوقت الذي يمكن توفيره في الإبحار بين حقول النفط في جميع أنحاء العالم. وتعد الحفارات مستقلة بشكل كامل، على عكس السفن شبه الغاطسة وعوامات الحفر المزودة بمرفاع.

ولكي تتم عملية الحفر، يتم إنزال المنصة البحرية المرتفعة من الحفارة إلى قاع البحر على أن يكون مانع حدوث الانفجارات (BOP) مثبّتًا بالجزء الأسفل الذي يتصل بفوهة البئر.

وتعد الحفارات إحدى الوسائل التي يتم استخدامها في إجراء عمليات الحفر لأغراض استكشافية. ويمكن أن يقوم بهذه المهمة كذلك الغواصات شبه الغاطسة أو عوامات الحفر المزودة بمرفاع أو الصنادل أو الحفارات المحمولة على منصة.

وقد أطلق على أول حفارة اسم كوس 1، واستمر تزايد حجم الأسطول منذ ذلك الحين. وبحلول عام 2013، من المتوقع أن يصل الأسطول عالمي النطاق من سفن الحفر إلى ما يزيد عن 80 سفينة، ليبلغ بذلك أكثر من ضعف حجمه في عام 2009.‏ ولا تتطور الحفارات من حيث الحجم فحسب، بل كذلك من حيث قدرتها الهائلة؛ حيث إنها مزودة بتقنية جديدة تسهم في المساعدة في الأبحاث الأكاديمية في عمليات حفر الجليد. ويبدو أن القرار الذي اتخذه الرئيس الأمريكي باراك أوباما في أواخر مارس 2010، والذي يقضي بتوسيع نطاق عمليات الحفر الاستكشافية المحلية الأمريكية، يهدف إلى دعم مزيد من التطورات الخاصة بتقنية سفن الحفر.

لقد قامت شركة سامسونج للصناعات الثقيلة بـ كوريا الجنوبية بإنشاء حفارات ستينا يُطلق عليها "دريل ماكس أيس" لتصبح بذلك الحفارات الأكثر تكلفة حتى الآن؛ حيث تمثل الهدف من إنشائها في استكمال العمليات الاستكشافية في مناطق القطب الشمالي عندما اكتمل بناؤها عام 2012.

وتعد شركات ترانس أوشن وبرايد العالمية ووسي دريل وشركة نوبل وآتوود للمحيطيات من الشركات القليلة التي تمتلك وتشغّل حفارات على نطاق عالمي.



</doc>
<doc id="1786282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786282" title="معركة عقبة البقر">
معركة عقبة البقر

معركة عقبة البقر (15 شعبان 400 هـ/2 يونيو 1010 م) هي معركة دارت ضمن أحداث فتنة الأندلس في منطقة عقبة البقر بالقرب من قرطبة بإسبانيا. دارت المعركة بين قوات الخليفة سليمان المستعين بالله التي كان معظمها من بربر الأندلس وقوات من ثغور الأندلس الداعمة للخليفة السابق محمد المهدي بالله بالتحالف مع قوات إرمنغول كونت أورقلة وريموند بورل كونت برشلونة. وانتهت بانتصار قوات محمد المهدي بالله وعودته للخلافة، وفرار سليمان المستعين بالله وإجلاء البربر عن قرطبة.


</doc>
<doc id="1786290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786290" title="أمين محمد حسين الجرجفجي">
أمين محمد حسين الجرجفجي

هو الحاج امين بن الحاج محمد حسين بن الحاج علي الجرجفجي البغدادي الكعبي من قبيلة كعب العربية المعروفة في جنوب العراق والاحواز 

زعيم حزب النهضة العراقي الذي تاسس سنة 1922 ..كان مناهض للانتداب البريطاني .. قاد المظاهرات ضد الاتفاقية الانكلوعراقية مع الحزب الوطني ... على اثر ذلك اغلق السير بيرسي كوكس الحزبين واغلق جريدتيهما الناطقة باسميهما وتم نفي القيادات إلى جزيرة هنجام في الخليج العربي .. توفي سنة 1937 م


</doc>
<doc id="1786312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786312" title="شيخ خليل">
شيخ خليل

شيخ خليل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 95 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786313" title="حاج حسن">
حاج حسن

حاج حسن قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 320 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786314" title="زندة">
زندة

زندة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 134 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786315" title="خلطان غربي">
خلطان غربي

خلطان غربي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 335 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786316" title="جوبان (عفرين)">
جوبان (عفرين)

جوبان أو كما تعرف محليّاً جوبانلي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 143 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786317" title="إشكان غربي">
إشكان غربي

إشكان غربي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 947 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786318" title="مسكة فوقاني">
مسكة فوقاني

مسكة فوقاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 569 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786319" title="مروانة فوقاني">
مروانة فوقاني

مروانة فوقاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 1,222 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786320" title="كفردلي فوقاني">
كفردلي فوقاني

كفردلي فوقاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 198 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786321" title="ديوان فوقاني">
ديوان فوقاني

ديوان فوقاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 208 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .

بافللور قرية كردية سورية تابع لمنطقة عفرين


</doc>
<doc id="1786322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786322" title="تل سلور">
تل سلور

تل سلور قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 533 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786323" title="شيخ عبد الرحمن">
شيخ عبد الرحمن

شيخ عبد الرحمن قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 247 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786324" title="رأس الأسود">
رأس الأسود

رأس الأسود قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 275 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786325" title="تل حمو">
تل حمو

تل حمو قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 257 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786326" title="رمادية (عفرين)">
رمادية (عفرين)

رمادية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 759 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786327" title="النسرية (عفرين)">
النسرية (عفرين)

النسرية أو كما تعرف محليّاً قراباش قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 208 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786328" title="كفردلي تحتاني">
كفردلي تحتاني

كفردلي تحتاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 282 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786329" title="كوران (جنديرس)">
كوران (جنديرس)

كوران قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 724 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786331" title="كوردان (عفرين)">
كوردان (عفرين)

كوردان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 114 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786332" title="خرزان">
خرزان

خرزان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 70 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786333" title="كفر صفرة">
كفر صفرة

كفر صفرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 193 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786334" title="جوم (عفرين)">
جوم (عفرين)

جوم قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 346 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786335" title="جلمة (عفرين)">
جلمة (عفرين)

جلمة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 4,139 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786336" title="الحمام (عفرين)">
الحمام (عفرين)

حمام قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 848 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786337" title="حاج إسكندر">
حاج إسكندر

حاج إسكندر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 391 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786338" title="جلق (عفرين)">
جلق (عفرين)

جلق قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 256 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786339" title="فريرية">
فريرية

فريرية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 1,120 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786340" title="الفسحة (عفرين)">
الفسحة (عفرين)

الفسحة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 358 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786341" title="دير بلوط (عفرين)">
دير بلوط (عفرين)

دير بلوط قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 465 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786342" title="إشكان شرقي">
إشكان شرقي

إشكان شرقي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 239 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786344" title="الضخم (عفرين)">
الضخم (عفرين)

الضخم قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 635 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786345" title="برج كموش">
برج كموش

برج كموش قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 89 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786346" title="البياضة (عفرين)">
البياضة (عفرين)

البياضة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية جنديرس، بلغ تعداد سكانها 610 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786366" title="تفكيكية (توضيح)">
تفكيكية (توضيح)



</doc>
<doc id="1786386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786386" title="تحميص القهوة">
تحميص القهوة

تحوّل عملية تحميص القهوة الخصائص الكيميائية والفيزيائية لحبوب القهوة إلى قهوة محمصة جاهزة للاستهلاك. إن عملية التحميص هي التي تُنتج النكهة المميزة للقهوة وذلك بتغيير صفات حبوب القهوة الخضراء متضمنة اللون والطعم والرائحة والكثافة. تتضمن حبوب البن غير المحمصة نفس الأحماض والبروتين والكافيين التي تحتويها القهوة المحمصة، لكن الطعم والنكهة يختلفان. تتسبب الحرارة بحدوث تفاعل ميلارد وغيره من التفاعلات الكيميائية.

في حيث أن خصائص البن الأخضر تبقى ثابتة، تتغير خصائص البن المحمص؛ لذا يتم التحميص غالباً في مكان قريب من منطقة الاستهلاك. وهذا من شأنه أن يقلل الوقت المستغرق في نقل القهوة، ما يطيل فترة صلاحية التخزين والاستهلاك. يتم تحميص البن عادة بكميات تجارية، وعلى نطاق واسع، لكن يفضل بعض عشاق القهوة تحميصها منزلياً حتى يتحكموا بدرجة الطزاجة والنكهة المفضلة.

التحميص المنزلي هو عملية تحميص كميات صغيرة من حبوب البن الأخضر للاستهلاك الشخصي. حتى في وقتنا هذا، لا زال العديد من مستهلكي القهوة يعدون القهوة بتحميصها في المنزل بدلاً من شرائها من السوق. لكن أصبحت شعبية هذه العملية تتلاشى بسبب تواجد شركات متخصصة تجارية. في بعض الأحيان، ثمة ميزة اقتصادية، لكنها في المقام الأول ليست إلا وسيلة لتحقيق تحكم أفضل في نوعية وخصائص المنتج النهائي.

توضح الصور التالية عملية تحميص عينات أخذت من نفس القطفة من البن البرازيلي الأخضر عند درجات حرارة مختلفة، مع توضيح أوصافها.


</doc>
<doc id="1786399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786399" title="حزب النهضة (العراق)">
حزب النهضة (العراق)

حزب عراقي تأسس في 10 أب 1922 في الكاظمية ببغداد , أمينه العام محمد أمين الجرجفجي , ويضم في عضويته مهدي الجرجفجي , وعبد الرسول كبة و أسد الله الحسيني , ومهدي البير وواصف وقائي وغيرهم , أما الزعيم الحقيقي للحزب فهو محمد الصدر .

تقول المادة الأولى من منهاج الحزب أن مقاصده : " توحيد دعائم الأستقلال التام للشعب العراقي وتحقيق رغائبه بحكومة عربية دستورية ملكية ديمقراطية , والذب عن كيان الأمة العراقية , وتنشيط الفكرة الوطنية للوحدة العراقية على اختلاف أجناس العراقيين تضمهم حدود العراق الطبيعية " .

كان حزب النهضة واحداً من أهم ثلاث أحزاب علنية تأسست في العهد الملكي بموجب قانون الأحزاب الذي صدر عام 1922 , أما الحزبان الأخران فهما الحزب الوطني بقيادة جعفر أبو التمن , وحزب الأمة بقيادة ياسين الهاشمي .

فتح الحزب له مقراًت في البصرة والسماوة و كربلاء و النجف والموصل والحلة , والهندية , وأصدر جريدة النهضة التي كان يرأس تحريرها أمين الخزار .

شارك الحزب في انتخابات عام 1924 لكنه فشل في أحراز أية نتيجة مما أدى ألى أنسحاب بعض أعضائه .

جرت محاولات لدمج الحزب مع الحزب الوطني , وثالثهما حزب العهد لكن أصرار حزب النهضة على أن يكون المقر العام للحزب الموحد في النجف أدى إلى افشال تلك الجهود .

كان الملك فيصل الأولى تولى أمور البلاد في فترة تميزت بالانسجام الطائفي بعد ثورة العشرين , ومع هذا فأن بعض مستشاريه وموظفيه الكبار كانوا عرضة للأتهام بالطائفية .

زعيم الحزب الوطني جعفر أبو التمن هو شيعي أيضاً , لكن حزبه الحزب الوطني كان يضم اعضاء من أهل السنة ولم يكن مشهوراً بالتعصب الطائفي , وقد فشلت الجهود التي بذلت لتوحيد الحزبين , بسبب كثرة الخلافات بينهما والصراع بين الجهات التي تقف وراءهماا, فبينما يقف وراء حزب النهضة السيد محمد الصدر , فان الحزب الوطني كان مسنوداً من الشيخ مهدي الخالصي وبين الأثنين صراع مشهور .

دخل حزب النهضة انتخابات عام 1924 أول أنتخابات في العراق خلال العهد الملكي مع حزبين أخرين هما الحزب الحر برئاسة نجل عبد الرحمن النقيب اول رئيس للحكومة في الدولة العراقية , والحزب الوطني العراقي كن النهضة لم يحقق نتيجة ذات قيمة , ولعل سبب ذلك ان الحزب لم تكن له قاعدة جماهيرية حقيقية , فضلاً عن أن الشيعة - مثلهم مثل الأكراد - أمتنعوا عن تسجيل أسماءهم في القوائم الأنتخابية خوفاً من أن تكون هذه القوائم خطوة أولى على طريق اقرار الخدمة العسكرية الألزامية التي كانوا يرفضونها بشدة .

في أجتماع جماهيري نظمه الحزب بين 12-14 أيلول 1927 طالب بتخصيص نصف الحقائب الوزارية في الحكومة للشيعة فيما يذهب النصف الثاني إلى جميع المكونات العراقية الأخرى ! .

بعد أنتخابات عام 1927 عاود الحزب نشاطه وأجرى أنتخابات داخلية في 30 تموز 1927 , فاز بها أمين الجرجفي وعبد الهادي الجلبي وحسن السهيل وعبد المجيد علاوي , وأصدر جريدته الرسمية في 10 أب 1927 التي تعطلت اوائل أيلول 1929 ثم أصدر بعدها جريدة ( صوت القرأن ) التي عطلت هي الأخرى في 29 تشرين الثاني 1929 .

أغلق الحزب , واغلق معه الحزب الوطني بزعامة جعفر أبو التمن وتوقف نشاطها تماماً وأنتهى أمرهما أواخر عام 1929 .


</doc>
<doc id="1786401" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786401" title="هامبشير (توضيح)">
هامبشير (توضيح)



</doc>
<doc id="1786411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786411" title="معركة قنتش">
معركة قنتش

معركة قنتش (13 ربيع الأول 400 هـ/5 نوفمبر 1009 م) هي معركة دارت ضمن أحداث فتنة الأندلس في منطقة جبل قنتش شرق قرطبة بإسبانيا، بين قوات الخليفة محمد المهدي بالله وقوات الأمير سليمان بن الحكم التي كان معظمها من بربر الأندلس المضطهدين من قبل الخليفة المهدي بالله وأهل قرطبة مع حلفائهم من قشتالة بقيادة سانشو غارسيا كونت قشتالة، وانتهت بانتصار قوات سليمان بن الحكم وحليفه سانشو، واعتلائه عرش الخلافة في 15 ربيع الأول 400 هـ، بعد فرار محمد المهدي بالله بعد أن أوقع بهم جيش البربر هزيمة ساحقة فقدت فيها قوات المهدي نحو 10,000 قتيل.


</doc>
<doc id="1786422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786422" title="تكوين عرقي">
تكوين عرقي

التكوين العرقي يرمز إلى العملية التي تؤدي إلى نشوء وتكوين الجماعات. يمكن نشؤ الجماعات العرقية بطريقتين: بطريقة عفوية أو بطريقة نشطة. فبالطريقة العفوية يتم نسج العلاقة بين أفراد المجموعة بشكل طبيعي عن طريق التفاعل فيما بينهم في بيئة مادية، أو ثقافية أو دينية، أو بين أقسام إجتماعية، أو عبر الهجرة أو أي إليه أخرى. أما الطريقة النشطة، فتتحقق عندما يقوم الأفراد بإنشاء المجموعة عن سابق تصميم بأنفسهم عن طريق تحديد هويتهم لتحقيق أهداف مشتركة مثل إيجاد حلول سياسية أو فرض قيم مجتمعية محددة.

يمكن أن يروج التكوين العرقي إما بتحديد العرق المسموح له الإنتماء إلى المجموعة، أو بتحديد العرق الغير مسموح له الالتحاق بالجماعة. فمثلا سياسات الجمهورية الفرنسية حدد أن الشخص الفرنسي هو كل من يعيش على أرض فرنسية وبالتالي فتحت البا لجميع الأعراق ليصبحوا فرنسيين. أما في عهد تيتو، بنيت فكرة الوطنية في يوغوسلافيا على أساس توحيد شعوب السلاف الجنوبية. أما بعد تفكك المنظومة الشيوعية، عاد الخلاف بين الأعراق الختلفة ونشأت جماعات عرقية مختلفة مثل الصرب والكروات والبوسنيين والمونتينيغرويين والماكدونيين وأدت إلى تفكك البلد وإلى حروب أهلية.

تعتبر اللغة أحد أهم أسس تكوين الجماعات العرقية. فاللغة الفرنسية وحدت أعراق متنوعة فيما يعرف الفرنكوفونيا كما اللغة العربية هي الجامع للقومية العربية بالرغم من اختلاف عرقيات وأديان الشعوب العربية.

الميزات الإجتماعية التي تفرضها بعض الأديان قد تؤدي إلى نشؤ جماعات عرقية. فالمسلمين أو اليهود، يعتبروا عرقا مجتمعة بالرغم من أنتماء بعض الأفراد إلى بلاد مختلفة. لايمكن تحديد عوامل الفصل بين الجماعات الدينية والطائفة. وبالعادة، الطائفة التي يمكن أن تتحول إلى عرق تتبع قوانين صارمة بالأخص فيما يتعلق بالزواج من داخل الطائفة. من أشهر هذه الأمثلة طائفة الإيميش و الصابئة.

الطبيعة الجغرافية قد ئؤدي إلى عزل مجموعات عن بقية المجتمعات. ويمكن أن يرتبط أفراد المجموعة فيما بينهم عرقيا (مثل النيبال) أو ثقافيا (مثل المزارعون في غرب كندا). 


</doc>
<doc id="1786429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786429" title="حافر الحصان">
حافر الحصان

حافر الحصان: هو الجزء الأخير من اقدام و أيدي الحصان. ويتركب من عدة مكونات من الأنسجة الحية و الميته.


</doc>
<doc id="1786439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786439" title="بيتي جرين">
بيتي جرين

رالف والدو "بيتي" جرين الابن، (23 يناير 1931 - 10 يناير ، 1984) كان أمريكياً أفريقياً ومقدماً تلفزيونياً، وحاصلٌ على جائزتي إيمي، رالف والدو جرين تغلب على إدمانه للمخدرات ودخوله السجن بتهمة السطو المسلح ليصبح واحداً من أكثر شخصيات الإعلام شهرةً، غالباً ما ناقش جرين مواضيعاً كالعنصرية، الفقر، إدمان المخدرات، والأحداث المهمة في تلك الفترة.

ولد رالف والدو جرين الابن في واشنطن، ابن رالف والدو جرين الأب وجاكلين جرين، تربى رالف على يد والدة أمه ودرس في مدرسة ستيفنز الابتدائية وثانوية كاردوزو، ترك جرين الدراسة ليتطوع في الجيش الأمريكي وكان عمره حينها 16 سنة 1947. خدم جرين في الحرب الكورية وعمل كمسعفٍ وتم تسريحه من الخدمة عام 1953.

في يناير 1960 أُدين جرين بتهمة السطو المسلح على محل بقالةٍ، وحكم عليه بالسجن لمدة 10 سنوات في إصلاحية لورتون بمقاطعة فريفاكس بولاية فيرجينيا، هناك أصبح دي جي الشيء الذي جعله مشهوراً ومحبوباً من قبل زملائه بالسجن، في شهر مايو عام 1966 أقنع جرين زميله في الزنزانة بالصعود لأأعلى برج بالسجن والتهديد بالإنتحار، ليستطيع جرين بدوره إقناعه بالعدول عن قراره و"إنقاذ حياته"، ذكر جرين لاحقاً في برنامجه الحواري بأن الأمر استغرقه ستة أشهرٍ ليقنع زميله بالصعود لأعلى البرج.

في صيف سنة 1966، تم تعيين جرين للعمل من قبل ديوي هيوز للعمل كدي جي في محطة إي أم راديو وكان له برنامجه الإذاعي الخاص. "موسيقى الراب مع بيتي جرين" الذي تمت إذاعته في واشنطن في أواخر سنة الستينيات وبداية السبعينيات، بعد مدةٍ وجيزةٍ ذاع صيته ليستضيف برنامج التلفزيوني الخاص "واشنطن بيتي جرين" الذي فاز بجائزتي إيمي. في مارس 1978 تمت دعوة بيتي جرين إلى البيت الأبيض من قبل رئيس الولايات المتحدة جيمي كارتر لاستقبال جوزيف بروز تيتو رئيس يوغوسلافيا. لاحقاً قال جرين مازحاً لصحيفة واشنطن بوست أنه سرق ملعقةً خلال حفل العشاء.

بصرف النظر عن كونه مضيفاً تلفازياً وحوارياً، كان جرين ناشطاً سياسياً، حيث قام بإنشاء مركز مساعدةٍ يحمل اسمه يهدف لمساعدة السجناء السابقين هذا المركز لا يزال يعمل حتى الآن، كما بيتي جرين ضد الفقر و العنصرية في برامجه التلفزيونية، كان كذلك أيضاً في الشوارع، حيث قام بالمشاركة في العديد من المظاهرات خلال فترة شعبيته. بعد اغتيال مارتن لوثر كينغ في أبريل 1968، و أثناء أعمال الشغب التي اندلعت في جميع أنحاء الولايات المتحدة الأمريكة قام جرين بتصريحاتٍ على الهواء حيث كان له الفضل في قمعها و إيقافها لاحقاً.

في سنة 1982 أصيب بيتي جرين بسرطان الكبد، و نتيجة لصحته المتدهورة توفي بتاريخ 10 يناير 1984 أي قبل ثلاثين يوماً من عيد ميلاده الثالث و الخمسين، تاركاً وراءه زوجته وأولادهما الأربعة. ما يقارب عشرة آلاف شخص قاموا بتشييع جنازته في الكنيسة.



</doc>
<doc id="1786441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786441" title="سنة جيوفيزيائية دولية">
سنة جيوفيزيائية دولية

أُطلقت تسمية (السنة الجيوفيزيائية) الدولية على فترة الثمانية عشر شهراً الممتدة أول يوليو 1957 حتى 31 ديسمبر 1958، وتم خلالها القيام ببحوث جيوفيزيائية مكثفة عبر العالم بأسره... وتتضح ضخامة هذا الجهد العالمي إذا عرفنا أنه استقطب تعاون أكثر من سبعين دولة و اشتراك بضعة آلاف من العلماء والمراقبين، وتشغيل عدة آلاف محطة علمية انتشرت من القطب الشمالي إلى القطب الجنوبي.
وفيها تم دراسة الهالة والشفق القطبي والأشعة الكونية والمغناطيسية الأرضية والجاذبية وفيزياء الغلاف الأيوني وتحديد خطوط الطول والعرض تدقيق الخرائط
وتم اكتشاف حزام فان ألن الإشعاعي واكتشاف سلسلة مرتفعات قاع المحيط التي أكدت الحراك القاري


</doc>
<doc id="1786451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786451" title="شويتا بهاردواج">
شويتا بهاردواج

شويتا بهاردواج هي ممثلة وعارضة أزياء هندية عملت في بوليود والأفلام الهندية الجنوبية. هي ظَهرتْ لأول مرة في الفيلم الاكشن مهمّةِ إسطنبول 2008 ، بطولة فيفيك أوبروي وزايد خان. وهي كَانتْ الموديل لـGladrags.

ولدت وترعرعت في دلهي، شويتا تنحدر من عائلة متواضعة. شويتا دَرسَت في كليَّةِ Gargi، وأخذت درجةُ شرفِ في التأريخِ. ظَهرتَ لأول مرة في فيلم ابورفا لاخيا مهمّةِ إسطنبول 2008, بدور ليزا لوبو.


</doc>
<doc id="1786467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786467" title="جاكلين براكامونتاس">
جاكلين براكامونتاس

وإسمها الكامل جاكلين براكامونتاس فان هوردي (وتلفظ بإسبانية جاكليم براكامونتيس) ولدت في 23 ديسمبر 1979 في غوادالاخارا في خاليسكو في المكسيك وهي ممثلة و عارضة أزياء، وهي تتقن اللغات الإسبانية و الفرنسية وقليلا من الإنكليزية، ووالدها هو خيسوس براكامونتاس وهو مدرب شهير درب نادي غوادالاخارا المكسيكي، وجاكلين فان هوردي هي ذات أصول بلجيكية، وجاكلين هي الاكبر من 3 اخوان لها وهم اختها ألينا واخوها خيسوس الصغير، ووالدها يعمل حاليا كمحلل في التلفزيون الأمريكي اللاتيني.

بعد أن اكملت مدرستها سافرت إلى فرنسا لتتعلم اللغة الفرنسية. وثم عادت إلى المكسيك، وثم بدأت بالعمل كعارضة ازياء وثم أصبحت ممثلة ومن أبرز المسلسلات التي مثلتها هي روبي، كما مثلت في مسلسل سحر الحب في 2009 مع ويليام ليفي.


</doc>
<doc id="1786474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786474" title="نهاية سعيدة (فيلم هندي)">
نهاية سعيدة (فيلم هندي)

'نهاية سعيدة' هو فيلم كوميدي رومانسي من إخراج راج نيديمورو, كريشنا كي دي، وبطولة النجمة إليانا دي كروز، سيف علي خان، وإنتاج شركة Illuminati Films.تم إصداره في 28 مارس 2014 .


بعض من التصوير تم تصويره في آن أربور، ميشيغان.


</doc>
<doc id="1786484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786484" title="ساره وينتر">
ساره وينتر

ساره وينتر ولدت في 15 فبراير 1973 في نيوكاسل في أستراليا، وهي ممثلة أسترالية تقيم و تمثل في الولايات المتحدة معروفة بادوارها في التلفزيون الأمريكي باسم كيت وارنير في مسلسل 24 وبإسم بيث في مسلسل وايندفول.


</doc>
<doc id="1786491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786491" title="ليندا فيورنتينو">
ليندا فيورنتينو

ليندا فيورنتينو هي ممثلة و مصورة فوتوغرافية أمريكية ولدت في 9 مارس 1958 في فيلادلفيا، بنسيلفانيا في الولايات المتحدة عرفت بأدوارها في فشن كيست و غودتشا و افتير هاورس و ذا لاست ديتاكشن و مين إن بلاك و دوكما، وفازت بعدة جوائز بالتمثيل في نيويورك و لندن.


</doc>
<doc id="1786499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786499" title="ناثان فيليبس">
ناثان فيليبس

اسمه ناثان سكوت فيليبس وهو ممثل أسترالي ولد في 13 مارس 1980 في سونباري في ولاية فكتوريا في أستراليا، لكنه يقيم حاليا في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة مثل في افلام سنايكس إن بلاين وفي فيلم ريدلاين.


</doc>
<doc id="1786502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786502" title="ياكوف سفيردلوف">
ياكوف سفيردلوف

ياكوف ميخائيلوفيتش سفيردلوف (3 يوليو 1885 - 16 مارس 1919) بالروسية (Я́ков Свердло́в) من رجال البلاشفة ومدير اللجنة التنفيذية للحزب الشيوعي الروسي

ولد سفيردلوف في نيجني نوفغورود لأبويين يهوديين هما ميخائيل ليزراليفتش سفيردلوف وايليزافيتا سولومونوفا, كان والده يعمل نحات وناشط سياسي ذهب به المطاف إلى التزوير من أجل إعالة عائلتة, رزقت عائلة سفيردلوف ستة أطفال : بنتان (سارة وصوفيا)
وأربع أبناء (زينوفي, ياكوف, فينيامين, وليف) بعد وفاة والده ياكوف سفيردلوف قام والده بتحويل العائلة إلى الكنيسة الأرثوذكسية الروسية وتزوج والده من ماريا الكسندروفنا وأنجب منها ولدان (الكسندر وهيرمان), بعد وفاة والده تم إعتمادة مع أخية إلى مكسيم غوركي الذي كان ضيف معروف للعائلة, انضم سفيردلوف إلى الحزب الديمقراطي الإشتراكي الروسي عام 1902 ثم إنضم إلى الفصيل البلشفي ودعم فلاديمير لينين وشارك في الثورة الروسية الأولى عام 1905 وبعد أربع سنوات من الدراسة الثانوية أصبح ناشطاً ثورياً بارزاً وتم القبض علية في يوليو عام 1906 لأكثر من مرة حتى عام 1917 كان إما في السجن أو في المنفى في فترة 1914 - 1916 وكان في المنفى الداخلي في سيبيريا جنباً إلى جنب مع جوزيف ستالين.

بعد ثورة أكتوبر عام 1917 عاد من المنفى إلى بتروغراد ولعب دوراً هاماً في التخطيط لثورة أكتوبر وهناك كتاب مكتوب عام 1990 من قبل الكاتب إدوارد رادزينسكي يدعي فيه أن سفيردلوف كان له دور في قتل القيصر نيكولا الثاني وعائلته عام 1918 وقد كان سفيردلوف مقرب من فلاديمير لينين ولعب دوراً هاماً في إتخاذ القرارات المثيرة للجدل مثل إغلاق الجمعية التائسيسية والتوقيع على معاهدة بريست ليتوفسك, ويشار إلى أنه في بعض الأحيان على أنه أول رئيس دولة من الاتحاد السوفيتي ولكن هذا ليس صحيحاً كان سفيردلوف بصفته رئيساً للجنة التنفيذية المركزية لعموم روسيا (VTsIK) بعد فترة وجيزة من ثورة أكتوبر حتى وفاته عام 1919.

رواية تقول أنه مات عام 1919 إثر إصابتة بوباء الانفلاونزا الإسبانية الذي اجتاح العالم عام 1918 بينما كان عائداً إلى موسكو من خاركيف خلال واحدة من رحلاته السياسية وأصيب بالانفلاونزا خلال واحدة من خطبه في الهواء الطلق, ودفن في مقبرة حائط الكرملين في موسكو, وهناك روايا أخرى تقول أنه مات إثر إصابتة بمرض السل, بينما يدعي المؤرخ اركداي ويسبرغ أن هناك شائعات موثوقه أن سفيردلوف تعرض للضرب حتى الموت من قبل العاملين في أوريول، بسبب أصله اليهودي, وفي عام 1924 تم تغيير اسم مدينة ايكاترينبرج إلى سفيردلوفسك تكريما له. كما أن مدينة وهانسك أوبلاست - الأوكرانية تحمل اسم سفيردلوفسك حتى يومنا هذا.

متزوج وله ابن اسمه أندريه, وكان لـ ابنه أندريه حياة مهنية طويلة كضابط لأجهزة الأمن السوفيتية (NKVD)، تزوج أندريه من إبنة أخت رئيس الـNKVD جينريخ ياغودا.


References[edit source | editbeta]

Jump up ^ A. Balod (23 ноября 2005 года). "Восемь ножей в спину науке, которая называется "история" // 8 knives into the back of science called history". ru:Сетевая Словесность. Retrieved 27 March 2009. (Russian)
Jump up ^ Н. Ажгихина // N. Azhgikhina Терминатор мировой истории // Terminator of the world history // НГ-Наука (Nezavisimaya Gazeta), 19 January 2000. (Russian)
Jump up ^ Заболотный Е. Б., Камынин В.Д. // E. B. Zabolotny, V. D. Kamynin. К вопросу о функциях и месте историографических исследований в развитии исторической науки // On the question of function and place of historiographical studies in development of historical science // Вестник Тюменского государственного университета // Messenger of the Tyumen State University. 2004. № 1. С. 84 (Russian)
Jump up ^ I. Kolodyazhny // И. Колодяжный Разоблачение фолк-хистори // Disclosure of the folk history. – ru:Литературная Россия // Literary Russia, № 11. – 17 March 2006.
Jump up ^ V. Myasnikov (vol. 4 2002). "Историческая беллетристика: спрос и предложение // Historical belles-lettres: demand and offer". // Novy Mir (New World).


</doc>
<doc id="1786504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786504" title="شانين سوسامان">
شانين سوسامان

وإسمها الكامل شانون ماري كاهولالوني سوسمان وهي ممثلة أمريكية ولدت في 3 أكتوبر 1978 في هونولولو في ولاية هاواي في الولايات المتحدة، ومثلت في أفلام أنايتس تيل و 40 دايس و 40 نايتس و ريستكوتيرس و ألوف ستوري و ذا أوردر و رود تو ناوهير ومثلت كذلك في مسلسل موون لايت وهي ذات اصول ألمانية.


</doc>
<doc id="1786509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786509" title="ذا توكسيدو">
ذا توكسيدو

ذا توكسيدو هو فيلم حركة كوميدي أمريكي صدر في سنة 2002. من إخراج كيفن دونوفان ومن بطولة جاكي شان وجينيفر لوف هيويت.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 60 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 104.391.623 دولار.


</doc>
<doc id="1786512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786512" title="جوش لوكاس">
جوش لوكاس

جوش لوكاس واسمه الكامل هو جوش لوكاس ايزي دينت مورير ولد في يوم 20 يونيو 1971 في ليتل روك، أركنساس في الولايات المتحدة وهو ممثل أمريكي مثل في عدة افلام منهاالمجنون الأمريكي و غلوري رود و أبيوتفل مايند و بوسيدون.


</doc>
<doc id="1786515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786515" title="سكجونغ ملك جوسون">
سكجونغ ملك جوسون

سكجونغ ملك جوسون (بالهانغل: 숙종 | بالهانجا: 肅宗)، ولد في 8 سبتمبر 1661 (15 أغسطس قمري) ومات في 13 يوليو 1720 (8 يونيو قمري) هو ملك مملكة جوسون التاسع عشر. لقب عائلته إي (이 | 李)، واسمه سن (순 | 焞)، وعشيرته هي جونجو (전주 | 全州). هو الابن الوحيد للملك هيونجونغ من زوجته الملكة ميونغسونغ. حصل في البداية على لقب الملك العظيم سكجونغ هيوني وانغرين إيسونغ يونغريول جانغمن هونمك يونغميونغ وونهيو (숙종 현의광륜예성영렬장문헌무경명원효대왕 | 肅宗顯義光倫睿聖英烈章文憲武敬明元孝大王) ثم أضيف إلى لقبه الرسمي عدة مقاطع وأصبح الملك العظيم سكجونغ هيوني غوانغرين إيسونغ يونغريول يومويونغن هونغين جندوك بايتشون هابدو غيهيو دوكغيونغ جونغجنغ هيوبغك شني دايهن جانغمن هونمو غيونغميونغ وونهيو (숙종현의광륜예성영렬유모영운홍인준덕배천합도계휴독경정중협극신의대훈장문헌무경명원효대왕 | 肅宗顯義光倫睿聖英烈裕謨永運洪仁峻德配天合道啓休篤慶正中恊極神毅大勳章文憲武敬明元孝大王). له ثلاث زوجات هن: الملكة إنغيونغ ابنة كم مان غي، والملكة إنهيون ابنة من يو جنغ، والملكة إنوون ابنة كم جو شن.

حكم الملك سكجونغ من 1674 إلى 1720، من عام 1674 إلى 1717 حكم ذاتياً ومن عام 1717 إلى سنة 1720 سمح لابنه غيونغجونغ بأن يحكم كوصي.

ولد سكجونغ في 15 أغسطس قمري سنة 1661 (السنة الثانية من حكم هيونجونغ) وهو الابن الوحيد للملكة ميونغسونغ من الملك هيونجونغ وأعطي الاسم إي سن (이순 | 李淳)، من عشيرة جونجو إي (전주이씨 | 全州李氏). ولأن الملكة لم تنجب ابناً آخر، لم ينشغل سكجونغ باللعب وأصبح يميل للقراءة. منذ ولادة سكجونغ كان مريضاً، لأن أخ الملكة كان مريضاً أيضاً ومات بعمر مبكر لذا كانت الملكة تقلق على ابنها كثيراً. في عام 1667 (السنة الثامنة من حكم هيونجونغ) عين ولياً للعهد، وعندما أصبح عمره 13 أصبح ملكاً بسبب الوفاة المفاجئة لوالده هيونجونغ.

في 13 أغسطس قمري من سنة 1674 عين ولي العهد ملكاً على جوسون وعمره 13 عاماً، مع ذلك فإنه لم يخكم بشكل مباشر لأنه كان تحت وصاية الملكة والتي حكمت المملكة فعلياً. في بداية عهده أراد الفصيل الجنوبي بقيادة هو موك أن ترتدي الملكة جانغريول ملابس الجنازة لمدة عام في قضية إيسونغ الثانية، لكن الفصيل الغربي أراد من الملكة أن ترتدي الملابس لمدة تسعة أشهر.

منذ أن حكم سكجونغ مملكة جوسون كانت الدولة في صراع بين الفصائل السياسية المتحاربة. خلال عهده ازداد الصراع بين الفصيل الغربي (سو إن) والفصيل الجنوبي (نام إن)، وفي عقد 1680 انقسم الفصيل الغربي إلى فصيلين هما فصيل نورون (التعاليم القديمة) وفصيل سورون (التعاليم الحديثة) وأخذا في الصراع ضد بعض. كان الملك يتبع سياسة يبعد فيها الفصيل المسيطر ويحل فصيلاً آخر بدلاً منه فيما عرف باسم سياسة هوانغك (환국).

قام الملك سكجونغ برفع رتبة اسم المعبد الخاص بجونغجونغ ملك جوسون الثاني وإعطائه لقب الملك غونغجونغ، كما قام بإعادة الأمير نوسان إلى رتبة الملك وإعادة لقب الملك دانجونغ إليـه والذي نزع بسبب انقلاب الأمير العظيم سيانغ عليه، بالإضافة لإعادة رتبة زوجته الأميرة من عشيرة سونغ وإعادة لقب الملكة جونغسن إليها في سنة 1698 كما قام بإعادة شهداء سايكشن إلى مرتبتهم القديمة في سنة 1691، كما قام بإعادة رتبة سوهيون ولي عهد الملك إنجو وزوجة سوهيون ولية العهد منهويبن من عشيرة غانغ.

في عهد الملك تمت العديد من التغييرات العسكرية الهادفة لحماية الدولة مثل تعديل حاميات الجيش الأربعة إلى نظام 5 غن يونغ (حاميات الجيش الخمسة) ومن أهمها إنشاء غموي يونغ (حامية العاصمة)، كما نشرت العديد من الكتب مثل «سون وونروك» وكتاب «دايميونغ جيبلي» كما جمعت العديد من الكتب القيمة مثل «دايجون سوغروك» وكتاب «شنجنغدونغك يوجيسنغرام». بالإضافة إلى ذلك فإن الكثير من العلماء ظهروا ووصلت النوكونفشيوسية لذروتها خلال العصر الأخير من جوسون.

دفن الملك بعد وفاته في مقبرة ميونغرنغ (명릉) في مدينة غويانغ في مقاطعة غيونغي بداخل سورنغ (西五陵 | 서오릉 | المقابر الملكية الخمسة الغربية) بجانب زوجته الملكة إنهيون من عشيرة من.

في سنة 1715 طلب إي إي ميونغ من الملك اختيار الأمير يونينغ أو الأمير يونليونغ ولياً للعهد. كان فصيل نورون يقوم بكل ما في استطاعته لإبدال الملك غيونغجونغ بأخيه الأمير يونينغ.

قامت مملكة تشينغ بسحب لقب بعد الوفاة الذي أعطي للملك وهو الملك هي سن (희순왕 | 僖順王)، ولكن سلالة تشينغ ظلت تستعمله في سياستها الخارجية.






</doc>
<doc id="1786517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786517" title="سامانثا ماثيس">
سامانثا ماثيس

وإسمها سامانثا ماثيز ولدت في 12 مايو 1970 في بروكلين، نيويورك سيتي، نيويورك في الولايات المتحدة وهي ممثلة أمريكية وهي ابنة الممثلة النمساوية بيبي بيش، ماثيس مثلت في عدة افلام من بومب أب ذا فوليوم و ليتل وومان و المجنون الأمريكي.


</doc>
<doc id="1786523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786523" title="بيبي بيش">
بيبي بيش

بيبي بيش وإسمها بابيانا بيبي بيش ولدت في 1 فبراير 1940 في فيينا في النمسا وتوفيت في 7 سبتمبر
1996في لوس أنجلوس في كاليفورنيا في الولايات المتحدة وهي ممثلة نمساوية المولد وأمريكية الجنسية، وهي والدة الممثلة سامانثا ماثيس.


</doc>
<doc id="1786524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786524" title="إليانا دي كروز">
إليانا دي كروز

إليانا دي كروز هي ممثلة و عارضة أزياء هندية من مواليد 1 نوفمبر 1987 بمدينة مومباي بالهند.

ولدت في مومباي، ولها ثلاثة أشقاء، الشقيقة الكبرى فرح وأَخّ أصغر رايز والأخت الأصغر أيلين.
بينما تكْبرُ، عاشتْ في غوا لمدة سبع سَنَواتِ تقريباً، خلال تلك الفترة مدير الفندق الذي كانت امها تعمل فيه اقترح أن لإليانا وجه جميل مع ابتسامة حيوية ويَجِبُ أَنْ تكون عارضة، وعمل على اجتماع مع مارك روبنسون، كانت مترددة في البداية ولكنها اقنعت في النهاية وتم إنشاء أول محفظة لها في يناير 2003، الذي وصفته بأنه "كارثة". بَدأتْ بكَسْب المُلاحظةِ خلال إلتقاطِ الصور وعرض الأزياء وحقيبتِها الثانيةِ بُدِأتْ السنة التاليةَ، التي عملت فيها إعلاناتَها ترويجية لبعض الشركات. والمخرج راكيش روشان أب الممثل المعروف هريتيك روشان جلب لها العديد من العروض للتمثيل في الأفلام الروائية.

بدأت مسيرتها الفنية في أفلام التيليغو، وقد فازت بجائزة الفيلمفيلر جنوب الهند لأفضل ظهور لأول مرّةِ نسائيِ لفيلم التيليغو ديفاداسو، وأيضا ظهرت في أفلام مثل، كيك، وأسست نفسها كأفضل الممثلات في سينما تيلوغو. كما ظهرت دي كروز في فيلم كيدي (فيلم تاميلي) في السينما التاميلية وفيلم نانبان (فيلم تاميلي)، وأخيرا دخلت لبوليود في فيلم بارفي (فيلم) والذي أخرجه انوراغ باسو، وقد نالت التقدير النقدي وجائزة فيلمفير لأفضل ظهور لأول مرّةِ في الساحة السينمائية البوليوودية.
في أوائل عام 2012، أخذت إليانا دور البطولة في فيلم (Nanban)، وهذا الأخير هو نسخة عن الفيلم البوليوودي ثلاثة حمقى الذي صدر في 2009. حصل الفيلم على نقذ أيجابي من كلا الجمهور والنقاد الفنيين، وكان فيلمها التالي في هذه الفترة فيلم التيلوغو جولاي الذي حصل هو الآخر على قبول جماهيري متميز، إلا أنه كان ثالت المتضررين دخلا في عام 2012. بعد ذلك لعبت دور كوميدي في فيلم ديفودو شيسينا مانوشولو رفقة الممثل رافي تيجا، في هذا الفيلم لعبت إليانا دور سائقة سيارة أجرة الفيلم تلقى ردود فعل متباينة في نهاية المطاف ولم ينجح كثيرا في شباك التذاكر.

ودخلت دي كروز إلى بوليوود لأول مرة في عام 2012 عن طريق فيلم بارفي!، تمثل دور البطولة في بريانكا تشوبرا و رانفير سينغ، وإليانا كانت قد لعبت دور الراوي أيضا في قصة الفيلم. الفيلم كان قد صدر في 14 أيلول 2012، وقد كان من الأوائل في شباك التذاكر كونه حصل على قبول جماهيري كبير ونقد إيجابي للغاية من النقاد، وكان قد حصل على نجاح تجاري كبير، حيث كسب 1.75 مليار ₹ أي ما يعادل (26 مليون دولار) في جميع أنحاء العالم، من خلال هذا الفيلم حصلت إليانا دي كروز على جائزة فيلم فير لأفضل دور نسائي لأول مرة، فضلا عن الترشيح لجائزة فيلم فير لأفضل ممثلة مساعدة. وقد صرح بعض المخرجين والفنانين أن إليانا تركت لأول مرة انطباع جيد عنها من خلال هذا الدور، على عكس ما قدمته في السينما التيلوغوية والتاميلية. وتم عرض الفيلم في مهرجان بوسان السينمائي وكذا مهرجان مراكش السينمائي، واختير الفيلم الرسمي للهند في حفل توزيع جوائز الأوسكار الخامس والثمانون.



</doc>
<doc id="1786528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786528" title="كلوي سيفاني">
كلوي سيفاني

كلوي ستيفينس سيفاني ولدت في 18 أكتوبر 1974 في سبرنغفيلد ماساتشوستس وهي ممثلة أفلام أمريكية ومصممة أزياء و عارضة أزياء ومثلت في عدة أفلام منها المجنون الأمريكي.


</doc>
<doc id="1786611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786611" title="آل راشد">
آل راشد

سلطنة آل راشد كانت مشيخة صغيرة في تريم أسسها قحطان بن العوم الكندي تاريخ 400هـ ونشأتها كانت في فترة حكم الصليحيين آنذاك وآل إقبال وهي إحدى ثلاث دويلات أتت في حضرموت (آل اقبال-آل راشد-آل دغار) على أنقاض دولة الأباضية الكنديون وهزيمة سلطنة آل راشد على يد الغز بقيادة عثمان الزنجبيلي عام 575 هـ احتلال ابن مهدي لمدينة الشحر و تريم عام 614 هـ غزو ابن مهدي لحضرموت و القضاء على سلطنات آل راشد و آل الدغار و آل إقبال عام 617هـ


</doc>
<doc id="1786614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786614" title="سلطنة سيؤون">
سلطنة سيؤون

سلطنة سيئون أنشأت بمدينة سيئون على قبيلة أل كثير همدان تاريخ 700هـ ونشأتها كانت في فترة حكم الصليحيين بالمنطقة جوار بلاد حضرموت مايسمى بلاد اليمن التابعين للدوله الفاطمية آنذاك و سلطنة سيئون كانت مع ثلاث دويلات أتت في حضرموت (آل اقبال-آل راشد-آل دغار) على أنقاض دولة الأباضية الكنديون الحضارمة إلى أن غزو ابن مهدي لحضرموت و القضاء على سلطنات آل راشد و آل الدغار و آل إقبال عام 617هـ و بعد هذا التاريخ وفي تاريخ 800 هجري أنتهت سلطنة سيئون وأندمجة مع السلطنة الكثيرية الأولى عام 814 هجري و استيلاء آل كثير على الشحر و طرد كنده منها عام 786هـ بداية عهد الدولة الكثيرية الأولى عام 814هـ. وقد كانت دويلات (آل اقبال-آل راشد-آل دغار) تسيطر عالى حضرموت قبل السلطنة الكثيرية و قبائل أل كثير أن تأخذ منها زمام الأمور عام 770 هجري.

==سلاطين آلِ كثير =



</doc>
<doc id="1786626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786626" title="أفراح (فيلم 1950)">
أفراح (فيلم 1950)

أفراح فيلم مصري من إنتاج عام 1950.

أفراح وأختها يحبان نفس الشاب وهو يلعب بعواطفهما ولكنه يقع في حب أفراح ويحاول الأب مساعدته.



</doc>
<doc id="1786638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786638" title="بوقية">
بوقية

البوقية أو فريتيلاريت أو العرار جنس نباتي من الفصيلة الزنبقية. يضم 171 نوعا مقبولا وستة عشر نوعا لم يحسم أمرها بعد.



</doc>
<doc id="1786678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786678" title="أسامة الشاهين">
أسامة الشاهين

أسامة عيسى ماجد الشاهين، كويتي من مواليد 1979، حاصل على شهادة الليسانس والماجستير في القانون من جامعة الكويت، وانتخب رئيس الاتحاد الوطني لطلبة الكويت بالجامعة 1999/2000، يعمل بقطاع التشريع في إدارة الفتوى والتشريع بمجلس الوزراء.

انتخب عضوًا في مجلس الأمة عن "الدائرة الانتخابية الأولى" بتاريخ 2 فبراير 2012، وحاز عضويات لجان الرد على الخطاب الأميري والمرافق العامة والإسكان، إلا أن المجلس تم إبطاله بحكم المحكمة الدستورية بتاريخ 20 يونيو 2012 وسط جدل سياسي وقانوني واسع، وقاطع الانتخاباتين اللاحقتين احتجاجًا على النظام الانتخابي الذي انفردت الحكومة بوضعه.

والده عيسى الشاهين انتخب عضوًا في مجلس الأمة بدوره عام 1981 وترأس اللجنة التشريعية فيه، وأحد مؤسسي الحركة الدستورية الإسلامية وأمين عام سابق لها، جده لوالدته السيد يوسف الرفاعي عضو مجلس أمة ووزير سابق لسنوات طويلة في الكويت، تقلد عماه سليمان ماجد الشاهين و د. إبراهيم ماجد الشاهين الوزارة بفترات سابقة كذلك.

أسامة الشاهين متزوج وله ابنه، لديه 3 أشقاء و3 شقيقات، نشر عشرات المقالات السياسية والثقافية في صحيفتا الراي والوطن و دار ناشري، له بحث الماجستير - تحت الطبع - بعنوان: "إدارة الفتوى والتشريع " / اختصاصاتها القانونية وطبيعتها القضائية 1، وكتاب "النقابي الذكي" الذي ضمنه تجارب نقابية وانتخابية ونظرية الذكاء النقابي.

1 المرجع: http://mobashernews.net/news/64133


</doc>
<doc id="1786767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786767" title="حسين الحرفوش">
حسين الحرفوش

الأمير حسين الحرفوشي البعلبكي الخزاعي، من أمراء الحرافشة الذين تولوا الحكم في بعلبك وشرقي البقاع اللبناني وحكموا ما يقارب من ثلاثة قرون ونصف من العام 1497م حتى 1865م. والأمير حسين صاحب المقالة قد غيب دوره الهام بالكامل في معركة عين دارا التي كان لها الدور البارز في تاريخ لبنان لاحقاً. 
الأمير حسين الحرفوش
في مطلع القرن الثامن عشر كان على بعلبك الأمير حسين الحرفوش، ( ربما كان من أحفاد حسين بن يونس بن حسين الحرفوش)، وفد إليه يوسف الدحداح سنة 1702م وخدم عنده، وطلب مساعدته ضد عماد الهاشم لإقراره على مشيخة العاقورة، التابعة لولاية بعلبك، فأعاده اليها بمساعدة الشيخ إسماعيل حمادة.

في رواية ثانية أكثر تفصيلاً تحمل دلالات عدة وفي سنة 1702م : ارتحل يوسف الدحداح إلى بعلبك وخدم عند الأمير حسين الحرفوشي الوالي مُكرّماً ، وبلغَ عماد الهاشم ذلك فخشيَ مِن رجوعه ـ وهو له خصمٌ ـ إلى العاقورة وتأييده ، فاستغاث بالشيخ إسماعيل حمادة طالباً منه مشيخة القرية وإهلاك يوسف ، فأبى الشيخ قائلاً: لا أعمل شيئاً ضدّ خاطر الأمير؛ لأنّه قد انعمَ عليَّ بقرية العاقورة وجعلها مِن إقطاعي، لكنْ سأنظر له تهلُكة . وبعد أيّام توجّه الشيخ إسماعيل إلى بعلبك، وعندما قابل يوسف وشاهد آدابه وحضر حُسن تصرّفه ونجابته عَدل عمّا كان أضمر له مِن السوء، والتمس مِن الأمير أنْ يسمح له بإقامة يوسف عنده ليُرتّب له الأحكام ثُمّ يرجع فأجابه الأمير، ورجع يوسف مع الشيخ فأحبّه الشيخ جداً لحُسن تصرّفه وخطّه وإنشائه وأمانته، وجعله شيخاً على العاقورة . ومساحة مقاطعة العاقورة تبلغ 82 كلم2 أي ما يعادل0.785% من مساحة لبنان الحالية.


وكان الأمير حسين ذا سطوة وقوة، حكم خلال الفترة (1692-1712م)، لجأ اليه الأمير حيدر الشهابي لما طرده بشير باشا والي صيدا، ونصب على ولايته الأمير يوسف علم الدين يسانده أبو هرموش. اختبأ الأمير حيدر بادئ ذي بدء في مغارة عزرائيل بجوار الهرمل . 'ثم طلب مساعدة حاكم بعلبك الحرفوشي فمنحه الحماية، وزوده بألفين وخمسماية رجل من شجعان بلاد بعلبك 'وعاد الأمير حيدر مع هذه القوة الصغيرة إلى رأس المتن، فالتف حوله أمراء القيسية ( الحمراء) وارتفع عدد أنصاره إلى أربعة آلاف رجل خاض بهم معركة (عين دارة) سنة 1711م . ضد قوات اليمنية ( البيضاء) وبقيادة محمود أبي هرموش وأمراء آل علم الدين، ومساندة نصوح باشا والي دمشق وبشير باشا والي صيدا، وكتب النصر للأمير حيدر وجند بعلبك، وفر اليمنيون مخلفين على أرض المعركة قرابة خمسماية قتيل،
ويتضح حسبما أورده السفير عادل إسماعيل في مرجعه " الوثائق الدبلوماسية" Adel Ismail 1/24 أن خط سير الأمير حيدر الشهابي بجند بعلبك كان كالتالي: بعلبك - رأس المتن ( بسرية تامة و إنضمام أنصاره إليه ) - عين دارة، وأيه إجتهادات أخرى حول خط سير الجيش خلافا لذلك يجب أن تكون مسندة بوثيقة أقوى لكي تدحض هذه الوثيقة، حيث ما كان يمكن أن يكتب النجاح لتحرك مثل هذه القوة التي قوامها جند بعلبك الأشداء مروراً بأراضي الإمارة الحرفوشية طولا وصولا لرأس المتن الشوفية لولا توفير الدعم الكافي لها في العديد والعتاد من الأمير حسين الحرفوشي، كما انهُ من غيرهِ في هذا المكان والزمان يستطيع ان يؤمن هذا العدد من الجند وهو الذي وصف بأنه كان ذا سطوة وقوه، ويفترض منطقياً من يقدم هذا العدد أن يكون لديه مثلهِ أضعافاً مضاعفة، حيث يقول القاضي و المؤرخ حسن الأمين في حلقة ( القاضي حسن الأمين يروي آل حرفوش بعلبك على اليوتيوب) عن جيش الحرافشة أنه بلغ 15 ألف مقاتل وهذا العدد قل أن بلغه في أسرة من الأسر التي عرفها لبنان، ومن هنا كان قوتهم وكان الآخرون يرهبونهم.

تغنى مؤرخو لبنان بمعركة ( عين دارا ) ونتائجها لإنها " كانت المعركة الفاصلة في شأن لبنان، إذ جاء النصر التام على الحزب اليمني الأبيض فهلك معظمهم في حومة الوغى وتفانى قوام عصبيتهم كل التفاني وفي جملتهم امراء آل علم الدين الذين كانوا صدعاً مستمراً في بناء سلطة المعنيين والشهابيين". لقد نسبوا النصر إلى أمراء جبل لبنان و مشايخه، و مقدميه، و طمسوا معالم الحقيقة، و كشفها قنصل فرنسا في صيدا، Estelle( استيل ) برسالة إلى وزير الدولة، "Pont Chartrain"( بونت شرتران )التقرير المؤرخ في الثالث و العشرين من آيار سنة 1711م و جاء فيه:

L’Emir Aydar a demandé la protection d’un cheik très puissant de Balbek qui la lui a accordée, et lui a donné environ deux mille cinq cents hommes de bonnes troupes pour ce pays .Il a pris cette petite armée vers le Chouf ou `le nombre a bien augmente’ par les druses de la bannière rouge qui l’on rejoint.
En très peu de jours il a eu sous son ordre quatre milles hommes…

و هذه ترجمة النص:
"طلب الأمير حيدر الحماية من شيخ بعلبك القوي جداً. وقد منحه الحماية، وأعطاه قرابة الفين وخمسماية رجل من خيرة جنود هذا البلد. وتقدم - بسرية تامة - مع هذا الجيش الصغير إلى بلاد الشوف. وبسرعة ازداد عدده بتجمعات الدروز من ( القيسية الحمر) الذين التفوا حوله. وخلال أيام قليلة بات تحت إمرته أربعة آلاف رجل"..
كما أتى البروفسور إستيفان ونتر على ذكر تلك الواقعة حيث قال في أطروحته:

يبدو أن الحرافشة لم ينضموا إلى الحمادية اللذين كانوا فعلا في حالة حرب مع والي طرابلس لما يقارب العام. وعوضاً عن ذلك أعطوا الأمير حيدر الشهابي اللاجئ عندهم، الدعم عندما اصبح جلياً أن الدولة العثمانية كانت تنوي إستبداله بإحدى الشخصيات الدرزية المنافسة له في المنزلة، حيث قدم الحرافشة للأمير حيدر 2500 جندي لتمكينه من سحق أعدائه وإقامة إمارتهِ الشهابية منفرداً في صيدا. 
ويفهم من ذلك أن كلا من الحمادية في حربهم مع والي طرابلس والأمير حيدر الشهابي في معركتة في عين دارا كانا في حاجة لدعم الأمير حسين الحرفوشي الذي كان حاكماً لبعلبك والبقاعين في ذلك الوقت.

يقول البروفسور ونتر-STEFAN WINTER-المهتم بتاريخ المنطقة وتاريخ الحكم العثماني لها "إن التاريخ لا يمكن حجبه أو تعديله أو تبديله إلى الأبد، فلا بد أن يسطع نور الحقيقة يوماً فيبدد الزيف والغث، ويوقظها من سباتها مهما طال الزمن، وقد يأتي صوت الحق عبر القارات والشعوب والحضارات ليقول إن غموض الصورة التاريخية في لبنان يعود إلى " أن المؤرخين المحليين طلبوا من وقائع التاريخ أن تشهد بأن هوية هذه المناطق تعود إلى الدروز والموارنة لا إلى الطارئين"". وكما يقول المثل الشعبي في مثل هذه الحالات أحشفاً و سوء كيل.

قتل الأمير حسين سنة 1724 بظروف غامضة، وتعددت الروايات التي لم نستطيع التأكد من مدى صحة إحداها، وحكم من بعده الأمير إسماعيل بن شديد الحرفوش.


</doc>
<doc id="1786773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786773" title="صوت الطلبة">
صوت الطلبة

جريدة صوت الطلبة هي الجريدة الأولى من نوعها في الكويت تختص بنقل أخبار جميع المؤسسات التعليمية من جامعات ومعاهد، وتوفر الفرص والمساحات اللازمة لأعضاء هيئة التدريس والتدريب والطلبة للتعبير عن آرائهم ووجهات نظرهم فيما يتعلق بمسيرتهم التعليمية والأكاديمية ويترأس تحريرها الأستاذ عبدالله العازمي

أسست الجريدة نظراً لتطور عالم الانترنت وارتباطة الوثيق بالتعليم في جميع الدول المتقدمة لذلك تحتم علينا إنشاء حلقة الوصل لتسهيل نقل المسيرة التعليمية إلى آفقٌ جديدة والمساهمة في رفع مستوى التعليم.الجريدة قائمة على جهودٌ مشتركة بين أعضاء هيئة التدريس والتدريب وبعض الطلبة الطموحين المثابرين في رفع مستوى التعليم والأخذ به إلى أصعدة مرموقة.
ماذا يميزها

- التخصص والتركيز: جريدة صوت الطلبة هي الأولى من نوعها في الكويت وهي متخصصة في مجالها لهذا تركيزنا يصب نحو الطلبة والتعليم. وجهودنا متركزة على المسيرة التعليمية بجميع جوانبها وخصائصها.
- المساحة: تتميز الجريدة بتوفير المساحة الكافية لتتضمن جميع الأخبار والمقالات والتصاريح فور صدورها دون الحاجة للتقييم والتأجيل والإختيار بينها حسب المساحة المسموحة كما هو الحال في بقية الصحف.
- الوقت: لا يحكمنا الوقت في نقل الأخبار والتصاريح فهي تعرض فور وصولها وصدورها ووضعها بين أيديكم بأسرع وقت دون انتظار وتأجيل.

اهداف الجريدة

- مواكبة التطورات التكنولوجية في نقل الأخبار والاستفادة من ايجابيات الانترنت في عرض ما يهم الطلبة بأسرع وقت.
- توفير حلقة الوصل بين الطلبة والأساتذة للتواصل وتبادل المعلومات الخاصة بالمنهج والمادة.
- توفير المساحة لإظهار إبداعات الطلبة من كتابة وتصوير وشعر.
- توفير المساحة لأعضاء هيئة التدريس في كتابة كل ما يهمهم ويعنيهم في مجالهم ومناقشة أخبار المؤسسات التعليمية.
- إتاحة الفرصة للطلبة للتواصل فيما بينهم وتبادل المعلومات الهامة والتخصصية، وتبادل المذكرات والنصائح.

الموقع الرسمي لجريدة ومنتديات صوت الطلبة
http://www.svnews.net
اقسام الجريدة

منتديات صوات الطلبة

جامعة الكويت

التطبيقي

التربية والتعليم العالي

الجامعات الخاصة

اتحادات الطلبة

الجمعيات والرابطات

القوائم الطلابية

لقاءات صوت الطلبة

المقالات والأدبيات


</doc>
<doc id="1786799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786799" title="جواز سفر فرنسي">
جواز سفر فرنسي

جواز السفر الفرنسي (بالفرنسية: français Passeports) هو وثيقة من وثائق الهوية الفرنسية ، و الصادرة للمواطنين الفرنسيين. إلى جانب تمكين حاملها من السفر دوليا والعامل بوصفه دلالة المواطنة الفرنسية، (ولكن ليس دليلا، وحيازة جواز سفر فرنسي يؤسس فقط على افتراض الجنسية الفرنسية وفقا للقانون الفرنسي)، وجواز سفر يسهل عملية تأمين المساعدة من مسؤولي القنصلية الفرنسية في الخارج أو الدول الأعضاء في الإتحاد الأوروبي الأخرى في حالة وجود القنصلية الفرنسية غير موجودة، إذا لزم الأمر.


</doc>
<doc id="1786803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786803" title="غواصة آستوت - كلاس">
غواصة آستوت - كلاس

الغواصة فئة أستوت و تعني (الداهية، المخضرم) Astute Class Submarine، و هي آلة جبارة تعمل على الطاقة النووية. تسلح بطوربيدات ثقيلة من نوع سبيرفيش Spearfishو بصواريخ كروز توماهوك ، و صواريخ نووية بعيدة المدى تقوم شركة BAE Systems العملاقة بصناعتها من المقرر أن يتم بناء 7 غواصات من هذه الفئة و التي هي الأحدث و الأكثر تطوراً،تكلفة أول 3 غواصات حوالي 1.8 مليار دولار لكل واحدة و باقي الأربعة 1.2 مليار دولار لكل واحدة أيضاً.
بريطانيا حالياً تقوم ببناء حاملات طائرات جديدة فائقة التطور لتكون جاهزة كمطارات بحرية للإف 35، و تبني أيضاً مدمرات حديثة و غواصات ستكون مجهزة بصواريخ كروز الجديدة( التكتيكية )بالإضافة إن البحرية البريطانية تمتلك طائرتين اف 35 و لكن لم يدخلوا الخدمة بعد.


</doc>
<doc id="1786804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786804" title="برامج إدارة المواقع">
برامج إدارة المواقع

برامج إدارة المواقع CMS هي حزم برامج متكاملة تشكل نظامًا لإدارة المحتوى المطلوب للفرد وعرضه للزوارواعضاءالموقع وتوفرادوات للتحكم في عملية النشر وتعمل هذه النظم في العادة على الانترنت وان كان من الممكن تشغليها كذلك على الشبكة المحلية. 
و لها عدة مزايا حيث : 
لا تحتاج إلى متخصص 
تحمل الكثير من الأدوات و البرمجيات 
مفتوحة المصدر
توفر لوحة تحكم 
تضمن شركاتها الدعم الفني لمستخدمينها
لا تتطلب اعادة بناء صفحات
تمكن المستخدم من تحديث المحتوى بسرعة و سهولة

تعدد المطلحات المتعلقة بإدراة المواقع على الشبكة العالمية للمعلومات (الإنترنت ) ويرجع هذا الاختلاف إلي :


اللغات المستخدمة في ادارة المواقع :





</doc>
<doc id="1786830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786830" title="سيلفي">
سيلفي

سيلفي أو "الصورة الذاتية" أو "الصورة الملتقطة ذاتيا"، وهي عبارة عن صورة شخصية يقوم صاحبها بالتقاطها لنفسه باستخدام آلة تصوير أو باستخدام هاتف ذكي مُجهزة بكاميرا رقمية، ومن ثم يقوم بنشرها على الشبكات الاجتماعية (فيس بوك، تويتر، إنستاغرام وغيرها)، وذلك لاعتمادها كصورة رئيسية في ملفه الشخصي أو لتسجيل حضوره في مكان مُعين أو إلى جانب أشخاص مُعينين، أو حتى للتعبير عن حالة نفسية مُعينة.
عادة ما تكون هذه الصور عبارة عن صور عفوية لا تتسم بأية رسمية، ويقوم صاحبها بالتقاطها عبر الإمساك بآلة التصوير بيده وتوجيه الكاميرا إليه أو عبر توجيهها إلى مرآة عاكسة في حال ما إذا لم يتوفر الهاتف الذكي على كاميرا أمامية. ويمكن الإستعانة بعصا السلفي للحصول على زاوية رؤية أوسع، لإلتقاط الصور الجماعية مثلا.

بالرغم من مُساهمة الشبكات الاجتماعية في انتشارها، إلا أن نشأة هذا النمط من الصور يعود إلى نهايات القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين وذلك بفضل كاميرات براوني، حيث كان المصورون الذين يلتقطون تلك الصور الشخصية يستعينون بمرايا لالتقاط تلك الصور.
أما عن تسمية Selfie فتعود إلى سنة 2002 على المُنتدى الإلكتروني الأسترالي ABC Online، قبل أن يتم اعتمادها على نطاق أوسع سنة 2012.

وقد عرف هذا المصطلح إنتشارا واسعا جدا عالميا بعد صورة السيلفي الشهيرة التي إلتقطتها ألين دي جينيريس 
في حفل توزيع جوائز الأوسكار السادس والثمانون مع أشهر نجوم هوليوود.

لقد تم التوصل تقديريا إلى تاريخ أقدم صورة "سيلفي" في التاريخ وجدت صدفة في ألبوم صور عائلة إنجليزية يعود تاريخ التقاط الصورة إلى سنة 1926 وتم التقاطها بواسطة عصا سيلفي أول صورة سيلفي في التاريخ من عام 1926.

و قد أظهرت نتائج استطلاع للرأي أجرته الأكاديمية الأميركية لتجميل الوجه وجراحات إعادة بناء الأنسجة شملت 2700 من اعضاء الأكاديمية أن واحدا من بين كل ثلاثة شهد زيادة في طلبات العمليات الجراحية، بسبب زيادة وعي المرضى بأهمية عرض صورهم على وسائل التواصل الاجتماعي. وأشارت نتائج الاستطلاع إلى زيادة نسبتها عشرة في المئة في عمليات تجميل الانف بين عامي 2012 و2013 وزيادة بلغت سبعة في المئة في عمليات زرع الشعر وستة في المئة في عمليات إزالة تجاعيد الجفون.

في حين يوصف الالتقاط المفرط للصور الشخصية بالنرجسية الزائدة، إلا أن هناك من يعتبره نوعا جديدا من التواصل الاجتماعي ، خاصة بعد أن ظهرت تطبيقات خاصة بذلك على الهواتف الذكية، مثلما هو عليه الحال مع تطبيق سناب شات. كما ظهرت مؤخرا موضة جديدة تتعلق بالتقاط شخصية جماعية بدل الفردية.

أشارت دراسة أجرتها الرابطة الأمريكية للطب النفسي (APA)، أن انتشار هذه الظاهرة بشكل واسع وحاد في صفوف بعض الشباب، قد يشير إلى الإصابة باضطراب عقلي لدى مدمنيها. عندما يتجاوز الأمر إلى أن تصبح حالة مزمنة، وقد شخصت الدراسة حالة ناشط فيسبوكي فقد السيطرة على نفسه أمام رغبته الجامحة في تصوير نفسه "على مدار الساعة"، ومشاركة الصور في المواقع الإجتماعية، ل 6 مرات في اليوم على الأقل بشكل مستمر. وهو ما قد يرتبط بنوع من النرجسية المرضية، والغريب لما أشارت له الدراسة أن نسبة مدمنيها تصل إلى 17% في صفوف الرجال بينما لا تتعدى 10% في صفوف النساء.



</doc>
<doc id="1786854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786854" title="سمامة (جنس)">
سمامة (جنس)

سمامة ، هو جنس من الطيور ينتمي إلى سمامة .



</doc>
<doc id="1786866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786866" title="بيث ياقين">
بيث ياقين

بيث ياقين

مملكة بيث - ياقين : Beth -Yakin كانت عاصمتُها دور - ياقين : Dur - Yakin ( تَل اللحم حالياً / بين الناصرية (مدينة) و البصرة ) وتشمُل رُقعتُها الحَوضَ الأسفلَ مِن الفرات وشواطيءِ الخليج وجُزُره حتى الخليج العُماني ، أشهر ملوكِها كان الملك ( مردوخ بلادان(مردوخ ابلا ايدينا الثاني) 733 - 710 ق . م ) ، احتلَّ سنة 733 ق . م مدينة بابل الواقعة تحت الهيمنة الآشورية ، ونودِيَ به ملكاً على الدولة البابلية ، تَمَيَّزَ بالقوة والعزيمة فقام بتوحيد كافة الممالك والقبائل الكلدانية في مملكة مُتحدة واحدة ، مؤكِّداً استقلالَ بابل السياسي وحَقَّها الشرعي في حُكم البلاد البابلية ، ولكن الملك الآشوري ( سرجون الثاني 722 - 705 ) انتصر عليه عام721 ق . م واستعاد بابل منه ، كانت مملكة بيث - ياقين أكبر وأقوى الممالك الكلدانية ، ومِن بين أبنائها ظهر أغلبُ ملوك الكلدان في العهد البابلي الحديث ( عهد الإمبراطورية الكلدانية 626 - 539 ق . م ) .


</doc>
<doc id="1786869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786869" title="التسوية النمساوية المجرية">
التسوية النمساوية المجرية

التسوية النمساوية المجرية عام 1867 (بالألمانية: "Österreichisch-Ungarischer Ausgleich"، بالمجرية: "Kiegyezés") أسست الملكية المزدوجة بين النمسا والمجر. أعادت التسوية تأسيس سيادة مملكة المجر، منفصلة عن الإمبراطورية النمساوية ولم تعد خاضعة لها. بموجب التسوية، أعيد تنظيم أراضي آل هابسبورغ باعتبارها اتحاداً ملكياً بين الإمبراطورية النمساوية ومملكة المجر. أُديرت منطقتا ضفة اللايتا (Cisleithanien) النمساوية وماوراء اللايتا (Transleithanien) المجرية ببرلمانين ورئيسي وزراء منفصلين. استمرت الوحدة بحكم رئيس واحد للدولة هو إمبراطور النمسا وملك المجر، ووزارات ملكية مشتركة للشؤون الخارجية والدفاع والمالية تحت سلطته المباشرة. وجـُـمعت القوات المسلحة مع الإمبراطور الملك كقائد أعلى للقوات المسلحة.

استمد الاسمان اللذان استخدما تقليدياً للمملكتين من نهر لايتا، أحد روافد نهر الدانوب والحدود التقليدية بين الأراضي النمساوية والمجرية. إلا أن نهر اللايتا لم يشكل كامل الحدود ولم يكن كل مجراه جزءاً من الحدود: كان تحديد الضفة وما وراءها يعتمد على العرف أكثر من الدقة الجغرافي.

في العصور الوسطى كانت النمسا دولة شبه مستقلة داخل الإمبراطورية الرومانية المقدسة، يحكمها آل هابسبورغ، بينما كانت مملكة المجر دولة ذات سيادة خارج الإمبراطورية. في عام 1526 هزمت المجر في معركة موهاج وستولت عليها جزئياً الدولة العثمانية. ورث آل هابسبورغ تاج المجر في الجزء من المملكة الذي لم يقع بيد العثمانيين، والذين طردوا لاحقاً من المجر في عام 1699. بين عامي 1526-1806، كانت النمسا والمجر في اتحاد شخصي تحت هابسبورغ، لكنها ظلتا منفصلتين اسمياً.

في 1804-6، تم إلغاء الإمبراطورية الرومانية المقدسة، وأنشئت الإمبراطورية النمساوية. وشملت الإمبراطورية النمساوية المجر كدولة تأسيسية لم تعد ذات سيادة. ما أثار استاء المجريون. هددت المشاعر القومية بين المجريين والشعوب الأخرى في المنطقة استقرار الدولة وقوة النخبة النمساوية.

في الثورة المجرية الفاشلة عام 1848، اقترب المجريون من استعادة الاستقلال، وهزمتهم الإمبراطورية النمساوية فقط بمعونة من الإمبراطورية الروسية. بعد عام 1848، وضعت الامبراطورية العديد من الإصلاحات الدستورية، في محاولة لحل المشكلة، دون أن تكلل بالنجاح.

في عام 1866، هـُـزمت النمسا تماماً في الحرب البروسية النمساوية وانتهت إلى الأبد مكانتها كالدولة الرائدة في ألمانيا، وسرعان ما دخلت الدول الألمانية الصغيرة المتبقية في الإمبراطورية الألمانية التي أنشأتها بروسيا. كما خسرت النمسا تقريباً جميع المطالبات والنفوذ المتبقي لها في إيطاليا، والتي كانت المصلحة الرئيسية لها في السياسة الخارجية.

الدولة بحاجة إلى إعادة تعريف نفسها للحفاظ على الوحدة في مواجهة القومية.

في أعقاب الهزيمة على يد البروسيين، تجددت الدعوات في المجر للانفصال كامل عن النمسا. وتجنباً لهذا، طرح فرانتس يوزف الأول إمبراطور النمسا وبلاطه اقتراح النظام الملكي المزدوج.

يعتبر رجل الدولة المجري فيرنس دياك العقل المدبر للتسوية. أراد دياك في البداية استقلال المجر ودعم ثورة 1848، إلا أنه انفصل عن القوميين المتشددين ودعى اتحاد معدل تحت حكم آل هابسبورغ. رأى دياك بأن يكون للمجر الحق في الاستقلال الداخلي الكامل، بينما تظل مسائل الدفاع والشؤون الخارجية "مشتركة" إلى كل من النمسا والمجر تحت العقوبة البراغماتية لعام 1713. كما أدرك بأن المجر مستفيدة من استمرار الوحدة مع الأغنياء، فالنمسا أكثر تصنيعاً، ومن شأن التسوية إنهاء الضغوط على النمسا بشأن الاختيار الدائم بين المجريين والأقوام السلافية في مملكة المجر. تفاوض المستشار الامبراطوري فون بويست بسرعة على التسوية مع القادة المجريين. فقد كان فون بويست يرغب بشكل خاص في تجديد الصراع مع بروسيا، وظن أن تسوية سريعة مع المجر ستجعل من ذلك ممكناً. وقع فرانتس يوزف ودياك على التسوية، وتمت المصادقة عليها دايت المجر المستعاد يوم 29 مايو 1867.

ولم تتحقق رغبة فون بويست في الانتقام من بروسيا. ففي عام 1870 لمـّـا أراد فون بويست أن تدعم الإمبرطورية النمساوية المجرية فرنسا في حربها ضد بروسيا، منعت معارضة رئيس الوزراء المجري جولا أندراشي الشديدة التدخل النمساوية.


</doc>
<doc id="1786872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786872" title="المؤسسة العربية لضمان الاستثمار وائتمان الصادرات">
المؤسسة العربية لضمان الاستثمار وائتمان الصادرات

أنشئت المؤسسة العربية لضمان الاستثمار وائتمان الصادرات (ضمان) في عام 1974، كهيئة عربية إقليمية مشتركة تضم في عضويتها كافة الدول العربية ، وتتخذ المؤسسة من دولة الكويت مقراً لها. وتهدف المؤسسة إلى تشجيع الاستثمار في الدول العربية وتشجيع الصادرات العربية إلى مختلف دول العالم. ولتحقيق هذا الهدف توفر ضمان التغطية التأمينية للاستثمارات العربية والأجنبية المنفذة في الدول العربية ضد المخاطر غير التجارية مثل التأميم والمصادرة ونزع الملكية والحروب وأعمال الشغب ذات الطابع العام وعدم المقدرة على تحويل حقوق المستثمر وانقطاع العقد.
كما توفر ضمان التغطية التأمينية لائتمان الصادرات العربية المتجهة إلى كافة أنحاء العالم ضد المخاطر التجارية مثل عدم وفاء المدين أو إعساره أو إفلاسه، وضد المخاطر غير التجارية مثل منع المصدر من استيفاء حقه، الحروب والاضطرابات الأهلية ومنع التحويل وعدم وفاء المدين المؤمن عليه إذا كان جهة حكومية.



</doc>
<doc id="1786882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786882" title="بيث دكوري">
بيث دكوري

بيث دكوري

مملكة بيث - دَكّوري : Beth- Dakkuri ومعناها باللغة الارامية بيت رجلي أو بيت زوجي , كان موقعُها في حَوض الفرات إلى الجنوب مِن مملكة بابل ، تمتدُّ مساحتُها مِن مدينة بورسيبا ( برس نمرود حالياً / جنوب الحلة ) من الشمال وحتى حدود مدينة أوروك ( الوركاء ) من الجنوب . تَعَرَّضت لحَملةٍ عسكرية من قبل الملك الآشوري آسر حدون ، تَمَّ فيها سَلبُها وأسرُ ملكِها شمش إبني .


</doc>
<doc id="1786885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786885" title="كمبولو">
كمبولو

كمبولو

مملكة كَمبولو : Gumbulo وعاصمتها ( دور- ابيهار Dur-Abihar وبدورها كانت ضحية الحملة العسكرية الأسَرحدونية التي شَنَّها آسرحدون عليها وعلى مملكة بيث دكوري .


</doc>
<doc id="1786893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786893" title="بيث شيلاني">
بيث شيلاني

بيث شيلاني

مملكة بيث - شيلاني أو بيث شعلاني : Beth-Shilani عاصمتُها ( سَر أنابا Sar-Anaba ) في سنة 732 ق . م قاد الملكُ الآشوري ( تكلتبيلاصر الثالث 745 - 727 ق . م ) حملةً عسكرية على عاصمتِها سر أنابا ، قُتِلَ خلالها ملكُها وسُبيَ خمسةٌ وخمسون ألفاً من سكانها الكلدان ورُحلوا إلى البلاد الآشورية .


</doc>
<doc id="1786907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786907" title="بيث أموكاني">
بيث أموكاني

بيث أموكاني

مملكة بيث - أموكاني : Beth-Amukani عاصمتُها ( شيبيا Shipia ) الواقعة في حَوض دجلة الأسفل ، كانت تحتضِنُ بالإضافة إلى قبائل أموكاني قبائل الفوقودو ( بْقيذي ) كان الملك ( نابو موكن زيري ) مؤسِّسُ سُلالة بابل العاشرة أحدَ أبنائها ، تسنَّمَ عرش بابل عام 731 ق . م .


</doc>
<doc id="1786911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786911" title="بيث شعالي">
بيث شعالي

بيث شعالي

مملكة بيث - شعالي : Beth-Shaali عاصمتُها ( دور إيلاتا Dur-Elata ) وقد شملَتها حملة تغلات بلاصر الثالث العسكرية التي قادها عام 732 ق . م ضِدَّها وضِدَّ مملكة بيث - شيلاني حيث أسِرَ من سُكّانِها خمسين ألفاً وأربعمِئَة فردٍ ورَحَّلهم إلى المناطق الآشورية .


</doc>
<doc id="1786913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786913" title="بولغاري">
بولغاري

بولغاري، شركة إيطالية تنتج السلع الفاخرة، كانت مملوكة مسبقاً لشركة أل في أم أش - مويت هنسي لوي فيتون الفرنسية. تكتب العلامة التجارية كـ BVLGARI، وقد اشتق من اسم عائلة مؤسس الشركة اليوناني Sotirios Voulgaris، (1857-1932.)
على الرغم من أن الشركة قد حققت لنفسها اسماً وشهرة من صناعة المجوهرات، إلا أنها اليوم إحدى العلامات التجارية الفاخرة المميزة التي تنتج عدة منتجات وخطوط انتاج كالساعات والالعطور وملحقات الملابس، فضلاً عن سلسلة فنادق.

بدأ سوتيريوس مسيرته في عالم المجوهرات في قريته باراميثيا في إبيروس في اليونان، التي كانت تابعة للإمبراطورية العثمانية، ولا يزال متجره موجوداً فيها حتى الآن. عام 1877، غادر إلى كورفو ثم إلى نابولي، ومنها انتقل إلى روما عام 1881، حيث أسس شركته عام 1885 وافتتح متجراً ثانياً في "فيا سيستينا". ثم استبدل هذا المتجر بمتجر رئيسي في "فيا دي كوندوتي" عام 1905 بمساعدة ولديه كوستانتينو وجورجيو.
بعد وفاة جورجيو في عام 1966، تولى ابنه جياني إدارة المتجر كرئيس تنفيذي مشارك مع ابنة عمه ماريانا. في أوائل سبعينيات القرن العشرين، بدأ جياني تدويل الشركة بفتح عدد من المحلات في كل من نيويورك (مدينة) و مونت كارلو وباريس وجنيف. في أواخر السبعينيات، أجرى جياني إصلاحات شاملة في الشركة، فأنشأ خطاً جديداً لإنتاج الساعات وركز على تصميم المنتجات. عام 1985، استقال جياني من منصبه كرئيس تنفيذي، ثم ترك أعمال الشركة التجارية عام 1987 بعد أن باع حصته من الشركة والتي تبلغ الثلث لأخوية نيقولا وباولو.

في 6 آذار (مارس) 2011، أعلنت المجموعة الفرنسية الفاخرة LVMHعن حصولها على صفقة حازت بموجبها على كافة حصة الشركة مقابل 6.01 مليون دولار أمريكي (ما يعادل 4.3 يورو) وهذا أعلى من أي مبلغ دفعته لأي شركة أخرى . بموجب هذه الصفقة، باعت عائلة بولغاري حصتها المسيطرة البالغة 50.4% مقابل 3% في شركة LVMH، وبذلك أصبحت ثاني أكبر عائلة مساهمة بعد برنارد أرنولت. 


</doc>
<doc id="1786973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786973" title="راديو ألوان">
راديو ألوان

راديو ألوان هي إذاعة سورية مجتمعية تم إطلاقها في شهر نيسان\أبريل 2013، تبث برامجها على موجات أف ام 93.3 من مدينة سراقب، وتغطي منطقة ريف إدلب. هدف الراديو في المرحلة الاولية الوصول إلى الناس في هذه المنطقة عن طريق الاعتماد على سياسة تحريرية قريبة من المواطن والاوضاع الاجتماعية التي يعيشها. 

تضم برامج راديو ألوان مجموعة متنوعة من المواضيع، أبرزها مجتمع, ثقافة وفن, تعليم وتوعية. كما يبث برامج حسب المناسبات مثل برنامج العيد الذي أطلقه في عيد الأضحى من عام 2013. 
لديها الكثير من البرامج حالياً بعد مرور سنة على إنشائها، فأصبح لديها برامج سياسية وفنية وثقافية ورياضية وكل مايهم الناس، وجاء هذا التطوير نتيجة لإستفتاء تم اجراؤه في المناطق التي تبث فيها في حلب وريفها وإدلب وريفها..
وقريباً سيكون لها بث في اللاذقية وريفها ودمشق وريفها..
وسيلة نشر وبث راديو ألوان أف أم alwan FM :بث أثيري FM أو AM, عبر الإنترنت.




</doc>
<doc id="1786983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786983" title="المسنة (عفرين)">
المسنة (عفرين)

المسنة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 20 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786984" title="الشديان">
الشديان

الشديان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 193 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786985" title="السودة (عفرين)">
السودة (عفرين)

السودة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 256 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786986" title="الثلاثية (عفرين)">
الثلاثية (عفرين)

الثلاثية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 442 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786987" title="الثدي (عفرين)">
الثدي (عفرين)

الثدي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 392 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786988" title="الضحاك فوقاني">
الضحاك فوقاني

الضحاك فوقاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 85 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786989" title="الطاقية (عفرين)">
الطاقية (عفرين)

الطاقية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 392 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786990" title="الطلة">
الطلة

الطلة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 213 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786991" title="شيخ محمد (عفرين)">
شيخ محمد (عفرين)

شيخ محمد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 716 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786992" title="الشيوخ (عفرين)">
الشيوخ (عفرين)

الشيوخ قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 112 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786993" title="شنكل (عفرين)">
شنكل (عفرين)

شنكل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 263 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786994" title="القلم (عفرين)">
القلم (عفرين)

القلم قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 77 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786995" title="الراعي (عفرين)">
الراعي (عفرين)

الراعي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 115 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786996" title="الأمسية (عفرين)">
الأمسية (عفرين)

الأمسية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 856 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786997" title="عمر (عفرين)">
عمر (عفرين)

عمر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 524 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786998" title="موسيه (عفرين)">
موسيه (عفرين)

موسيه قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 359 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1786999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1786999" title="المرتفعة (عفرين)">
المرتفعة (عفرين)

المرتفعة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 675 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787000" title="ميدان أكبس">
ميدان أكبس

ميدان أكبس قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 1,302 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787001" title="المعامل (عفرين)">
المعامل (عفرين)

المعامل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 1,359 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787002" title="ماسيكان">
ماسيكان

ماسيكان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 424 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787003" title="الضحاك التحتاني">
الضحاك التحتاني

الضحاك التحتاني قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 177 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787004" title="الصوان الصغير">
الصوان الصغير

الصوان الصغير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 109 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787005" title="كوسان">
كوسان

كوسان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 292 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787006" title="كوران (عفرين)">
كوران (عفرين)

كوران قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 203 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787007" title="جنجلة">
جنجلة

جنجلة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 344 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787008" title="الجبلية (عفرين)">
الجبلية (عفرين)

الجبلية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 133 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 . 

عدد سكانها هو أعلى ويصل 2000 نسمة ، ويترددون عليها في المناسبات ، فالكثير من سكانها يسكنون مركز محافظة حلب ،أو يسكنون مدينة عفرين ، طلبا للعلم والعمل ، ولها تسمية تركية هي طاغ أوبه سي ، وتسمية كوردية هي çiya .

وتتوسط جبل هاوار الذي يرتفع 950 متر فوق سطح البحر .

ويعمل سكانها بزراعة الزيتون ، وصناعة فحم السنديان ، من غابتها . 

وفيها عدد كبير من حملة الشهادات الجامعية . 


</doc>
<doc id="1787009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787009" title="جلقمة">
جلقمة

جلقمة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 172 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787010" title="الحجيج (عفرين)">
الحجيج (عفرين)

الحجيج قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 319 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787011" title="حمشو">
حمشو

حمشو قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 525 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787012" title="هليل (عفرين)">
هليل (عفرين)

هليل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 153 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787013" title="حجمان">
حجمان

حجمان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 131 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787014" title="حاج خليل">
حاج خليل

حاج خليل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 626 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787015" title="الغزلان (عفرين)">
الغزلان (عفرين)

الغزلان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 154 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787016" title="ضوضو">
ضوضو

ضوضو قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 186 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787017" title="الدرويشية (عفرين)">
الدرويشية (عفرين)

الدرويشية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 282 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787018" title="بلالية (عفرين)">
بلالية (عفرين)

بلالية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 642 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787019" title="البئرين">
البئرين

البئرين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 311 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787020" title="الصوان الكبير">
الصوان الكبير

الصوان الكبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 89 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787021" title="بيت عدين">
بيت عدين

بيت عدين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 2,722 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787022" title="البتراء (عفرين)">
البتراء (عفرين)

بتراء قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 808 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787023" title="بربند">
بربند

بربند قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 234 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787025" title="عطمان">
عطمان

عطمان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 375 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787026" title="علمدار (عفرين)">
علمدار (عفرين)

علمدار قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 174 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787027" title="أدة">
أدة

أدة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 313 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787028" title="العلياء (عفرين)">
العلياء (عفرين)

العلياء قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة عفرين ناحية راجو، بلغ تعداد سكانها 43 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .


</doc>
<doc id="1787029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787029" title="شارع السلطان سليمان (القدس)">
شارع السلطان سليمان (القدس)

طريق السلطان سليمان هو شارع يقع في الجزء الشرقي من مدينة القدس. يمتد على الحد الشمالي المحاذي لأسوار البلدة القديمة من الخارج. يربط طريق أريحا (شرق البلدة) بطريق 60 السريع (غربها)، والذي يلتقي به في نقطة تقع بين باب العامود و باب الجديد. سُميّ الشارع نسبةً إلى السلطان العثماني سليمان القانوني (1520-1588)، الذي يرجع اليه الفضل في تسوير البلدة القديمة على شكلها الحالي. تقع على الشارع عدة معالم، منها متحف فلسطين للآثار (روكفلر)، مغارة سليمان، مدرسة الراشدية الثانوية، محطة باصات السلطان سليمان، مقبرة الساهرة، وكلية شميدت الألمانية للبنات.



</doc>
<doc id="1787033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787033" title="كارا سايمور">
كارا سايمور

كارا سايمور وهي ممثلة إنكليزية في المسرح و الشاشة ولدت في 1 يناير 1964 في إسكس في إنجلترا، ظهرت في عدة عروض تمثيلية منها فلم المجنون الأمريكي (فيلم) و ادابتايشن. كما ظهرت في المسرح في نيويورك في الولايات المتحدة في مهرجان شكسبير.


</doc>
<doc id="1787064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787064" title="جستن ثيروكس">
جستن ثيروكس

جستن ثيروكس من مواليد 10 أغسطس 1971، هو ممثل مخرج وسيناريست أمريكي. معروف بظهروه في فيلمي المخرج ديفيد لينش "Mulholland Drive" في 2001، "Inland Empire" في 2006. هو أيضاً معروف بكتابته لسيناريو أفلام "Tropic Thunder" و"Iron Man 2" و"Rock of Ages". حالياً يجسد دور قائد الشرطة "كيفن غارفي جونير" في مسلسل "The Leftovers" على قناة HBO.



</doc>
<doc id="1787069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787069" title="مع المغتربين">
مع المغتربين

مع المغتربين برنامج إذاعي سوري .يبث من إذاعة صوت الشعب في دمشق. من اعداد وتقديم الإعلامية ميساء يونس .البرنامج هو اسبوعي يبدأ كل يوم سبت الساعة 5,00 مساء بتوقيت دمشق. 
برنامج (مع المغتربين )يُعنى بشؤون المغتربين وتواصلهم مع وطنهم الام سوريا,ويوصل ندائاتهم إلى الداخل السوري.

http://live.rtv.gov.sy/RShaab.aspx

باللغة العربية: www.facebook.com/With.Expatriates

باللغة الإنكليزية : www.facebook.com/SwatAlShaabRadioDa

http://syriagate.com/266/%D8%A5%D8%B0%D8%A7%D8%B9%D8%A7%D8%AA

http://www.rtv.gov.sy/


</doc>
<doc id="1787071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787071" title="مجلس الولاية الجزائرية">
مجلس الولاية الجزائرية

يؤسس في الولاية مجلس ولائي يجمع بين مسؤولي المديريات الولائية و ينسق بينها، تحت رئاسة الوالي .يكلف مجلس الولاية بتنفيذ التعاليم الوزارية و القرارات الآتية من المجلس الشعبي البلدي.


</doc>
<doc id="1787072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787072" title="جينا مالون">
جينا مالون

جينا مالون وهي ممثلة و موسيقية أمريكية ولدت في 21 نوفمبر 1984 في سباركس، نيفادا في الولايات المتحدة، من أبرز افلامها كونتاكت و إلى البرية.


</doc>
<doc id="1787077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787077" title="ازويرات (موريتانيا)">
ازويرات (موريتانيا)

الزويرات هي أكبر بلدة في شمال موريتانيا وهي عاصمة تيرس زمور وتبعد عن العاصمة النواكشوط نحو 750كم وصل عدد سكانها في أحصائيات 2005 إلي 3800نسمة وتقع في شرق نهاية خط سكك حديد موريتانيا انواذيبو ازويرات هي مدينة عمالية منجمية حديثة النشأة أسسها المستعمر الفرنسي في نهاية في نهاية خمسيناة وبداية ستينات القرن الماضي بشكل متزامن مع أستغلال الدولة الموريتانية ارتبطت مدينة ازويرات بثروة موريتانيا المنجمية من الحديد وكانت في بدايةعهدها مجرد مركز صغير يهيمن عليه الفرنسيون الذين يديرون عمليات أستخراج الحديد من جبال وصخور تيرس الزمور لكنها ومع الوقت نمت وتطورة حتي أصبحة أحدي أهم المدن الموريتانية يزيد سكان مدينة ازويرات حاليا عن الثلاثين ألف نسمة جزء كبير منهم مرتبط بشكل أوبآخر بالشركة الوطنية للصناعة والمناجم(سنيم) التي تتولي أستخراج الحديد الموريتاني وتتولي شركة اسنيم توفير المياه والكهرباء والجزء الأكبر من العلاج الصحي لسكان مدينة ازويرات التي تحولة في السنوات الأخيرة الإحدي أكثر مدن موريتانيا تطورا ورقيا ونطافة بحكم الرعاية الكبيرة التي توفرها لها اسنيم كبري الشركات الموريتانية ترتبط مدينة أزويرات بمدينة أنواذيبو الساحلية بسكة حديدية تمتد لمسافة تصل إلي (650)كلم أنشأت خصيصا لنقل خامات من أزويرات إلي ميناء التصدير إلي الأسواق الخارجية في انواذيبو عبر قطار يزيد طول عرباته عن (2500) متر ومع ذالك تعاني عزلة خانقة بفعل أفتقارها إلي طريق يربطها بالعاصمة أنواكشوط وعدم اتصالها بشبكة الطرق داخل البلاد مما جعلها تعتمد وبشكل رئيسي علي القطار في نقل حاجياتها المختلفة كما أن أنفتاحها واتصالها المباشر مع المناطق الصحراوية جعلها تستفيد من كم هائل ورخيص من البضائع من الجزائر ومن المخيمات الصحراوية وتوفر تلك فرصة لعدد من سكان المدينة العاملين في مجال التجارة عبر بيع تلك المواد في القري والمدن القريبة أونقلها عبر قطار الحديد إلي النواذيبو وتطم المدينة بالإضافة إلاذالك مطارا وعددا من الفنادق الحديثة والمنتزهات والحدائق الجميلة والمساحات الخضر وتطل عليها المرتفعات الجبلية من جهات مختلفة


</doc>
<doc id="1787080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787080" title="أليس براغا">
أليس براغا

وإسمها الكامل أليس براغا مورايز وهي ممثلة برازيلية ولدت في 15 أبريل 1983 في مدينة ساو باولو في البرازيل وظهرت في عدة افلام أمريكية منها مدينة الرب في سنة 2002 و أنا أسطورة مع ويل سميث في سنة 2007، وفيلم مفترسات في سنة 2010، وفيلم ذي ريتي في 2011، وفيلم إيليزيم في سنة 2013، كما مثلت دور تيريزا مندوزا في مسلسل ملكة الجنوب.



</doc>
<doc id="1787085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787085" title="تشارلي طحان">
تشارلي طحان

تشارلي تاهان أو تشارلي طحان وهو ممثل أمريكي صغير ولد في 21 ديسمبر 1996 في غلين روك في ولاية نيو جيرسي في الولايات المتحدة ومثل في عدة أفلام منها فلم أنا أسطورة الذي كان من بطولة الممثل الشهير ويل سميث وتشارلي سانت كلود مع زاك إيفرون وهو من أصول عربية وأوروبية.


</doc>
<doc id="1787088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787088" title="سرعة (فيلم هندي)">
سرعة (فيلم هندي)

سرعة سرعة وهو فلم اكشن هندي من بوليوود من إخراج فيكرام بهات وانتج في عام 2007 وهو من انتاج هاري بارويجا، و الفلم من بطولة زايد خان و أورميلا ماتوندكار و سانجاي سوري و أفتاب شيفداساني و عاشيش تشادوري.




</doc>
<doc id="1787094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787094" title="عبد الرسول الفيروزكوهي">
عبد الرسول الفيروزكوهي

"الشيخ" عبد الرسول النوري الفيروزكوهي المازندراني الطهراني (ت. 1325 هـ). هو رجل دين وفقيه شيعي إيراني كان من سكنة طهران فيُشار إليه بلقب الطهراني، وأمَّا لقب المازندراني فهو لأصله الذي يعود لمازندران في شمال إيران، والنوري نسبة لنور وهي إحدة مناطق مازندران. وكان المازندراني في حياته من علماء الشيعة الإثني عشريَّة البارزين في طهران، وهو من تلامذة محمد حسن الآشتياني الطهراني. وللمازندراني بعض المؤلَّفات العربيَّة المطبوعة معظمها رسائل فقهيَّة في تحقيق مسائل في الفقه الشيعي.




</doc>
<doc id="1787096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787096" title="سانجاي سوري">
سانجاي سوري

سانجاي سوري وهو ممثل هندي ولد في 6 أبريل 1971 في منطقة سريناغار في جامو وكشمير في الهند، من أشهر الافلام التي مثلها هي فلم سرعة.


</doc>
<doc id="1787102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787102" title="اللواء 133 مشاة (اليمن)">
اللواء 133 مشاة (اليمن)

اللواء 133 مشاة هو لواء مشاة يمني يتبع المنطقة العسكرية السادسة ويتمركز في محافظة صعدة.


</doc>
<doc id="1787112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787112" title="آرون ستانفورد">
آرون ستانفورد

آرون ستانفورد وهو ممثل أمريكي ولد في 27 ديسمبر 1976 في مدينة ويستفورد في ولاية ماساتشوستس في الولايات المتحدة له أدوار في أفلام بايرو وإكس مين والتلال لها عيون.


</doc>
<doc id="1787116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787116" title="كاثلين كوينلان">
كاثلين كوينلان

وإسمها كاثلين دينيس كوينلان وهي ممثلة أمريكية ولدت في يوم 19 نوفمبر 1954 في مدينة باسادينا، كاليفورنيا في الولايات المتحدة ومثلت في فلم التلال لها عيون.


</doc>
<doc id="1787118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787118" title="فينيسا شاو">
فينيسا شاو

واسمها فينيسا إليزابيث شاو وهي ممثلة و عارضة أزياء أمريكية، ولدت في 19 يوليو 1979 في لوس أنجلوس في ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1787126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787126" title="ديسموند هارينغتون">
ديسموند هارينغتون

ديسموند هارينغتون مواليد 19 أكتوبر 1976 في سافانا، جورجيا، جورجيا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1999.





</doc>
<doc id="1787129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787129" title="أحمد شفيق (مخرج)">
أحمد شفيق (مخرج)

أحمد شفيق هو مخرج مصري. تخرَّج في المعهد العالي للفنون المسرحية بالقاهرة سنة 1992. قام بإخراج مسلسل ليالي سنة 2009 ومسلسل قضية صفية سنة 2010 والشحرورة سنة 2011 وخطوط حمراء سنة 2012 ونقطة ضعف في 2013. ذهاب وعودة تحت الاعداد في 2015 ، شباب امرأة(مسلسل) تحت الاعداد 2011. اخبار

 

برنامج : (لقمة هنية) تقديم علاء الشربيني

برنامج تليفزيوني يذاع على شاشة قناة النهار يقدمه الشيف (علاء الشربيني)، وتقوم فكرته على مساعدة المشاهدين على إعداد أكلات لم يعرفوا وصفاتها قبل ذلك، واستخدام الأدوات والمكونات اللازمة في سهولة ويسر.

مسلسل : (شباب امرآة) بطولة : صلاح عبد الله , رانيا يوسف 
تأليف : نادر خليفة
حصل المخرج أحمد شفيق علي جائزة احسن مخرج عن مسلسل خطوط حمراء في استفتاء الجمهور والنقاد لأفضل الأعمال الرمضانية، مؤسسة «المصرى اليوم».


</doc>
<doc id="1787133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787133" title="سافانا (جورجيا)">
سافانا (جورجيا)

سافاناه وهي مدينة أمريكية في ولاية جورجيا وتعتبر أقدم مدينة في ولاية جورجيا ومن اقدم المدن في الولايات المتحدة، وهي تقع في وسط مقاطعة تشاثام، تم بنائها في سنة 1733 من قبل كولونيل محافظة جورجيا، وكانت هذه المدينة من المدن الثائرة في الحرب الأهلية الأمريكية، واليوم سافاناه تعد من أهم المراكز الصناعية في ولاية جورجيا وميناء مهم لمدينة أطلنطا وتعتبر هذه المدينة الخامس عشر من حيث السكان في ولاية جورجيا ويسكنها حوالي 142 الف نسمة.


</doc>
<doc id="1787135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787135" title="قائمة المدربين الفائزين بدوري أبطال أوروبا">
قائمة المدربين الفائزين بدوري أبطال أوروبا

تحمل مسابقة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم (كأس أوروبا للأندية سابقا) في طياتها أسماء مدربين صنعوا الحدث، ووضعوا بصمتهم في تاريخ المسابقة الطويل ما بين 1956-1992 م، كانت المسابقة تحت مسمى كأس أوروبا للأندية لكرة القدم، وكان المدرب الإسباني خوسيه فيلالونغا لورينتي أول مدرب يحرز اللقب مع نادي ريال مدريد في افتتاحية المسابقة عام 1956، وكرر نفس الانجاز في الموسم التالي.

سيطر مدربو الأندية الإنجليزية على المسابقة في أواخر السبعينات وأوائل الثمانينات من القرن الماضي، ففازوا في كل مباراة ما بين 1977 و1982. على الرغم من هذا، كان المدربون الإيطاليون الأكثر نجاحاً، حيث فازوا بعشر بطولات منذ عام 1956 . في عام 1993، تغير اسم المسابقة لتصبح دوري أبطال أوروبا، كما تغيرت قوانين المسابقة وزاد عدد الأندية المنافسة، واشتعل الصراع بين المدربين. كان المدرب البلجيكي رايموند غويثالس أول مدرب يحمل لقب البطولة مع نادي مارسيليا تحت المسمى الجديد .

يعتبر كارلو أنشيلوتي و بوب بيزلي المدربان الوحيدان الذان فازا بالبطولة في ثلاث مناسبات. ففار كارلو أنشيلوتي، مع إيه سي ميلان مرتين في 2003 و 2007، بينما فاز مع ريال مدريد في 2014. بينما بوب بيزلي مع نادي ليفربول في عام 1977، 1978 و 1981 . وقد فاز 18 مدربا آخر باللقب مرتين لكل واحد، كما فاز خمسة مدربين فقط باللقب مع ناديين مختلفين: إرنست هابل، مع فينورد في عام 1970 وهامبورغ في عام 1983؛ أوتمار هيتسفيلد، مع بوروسيا دورتموند عام 1997 وبايرن ميونيخ عام 2001؛ البرتغالي جوزيه مورينيو مع بورتو في عام 2004 وانترناسيونالي في عام 2010؛ ويوب هاينكس، مع ريال مدريد في عام 1998 وبايرن ميونيخ عام 2013. وفاز ستة رجال كلاعب وكمدرب، وهم ميغيل مونوز، وجيوفاني تراباتوني، ويوهان كرويف، وكارلو أنشيلوتي، وفرانك ريكارد، وبيب جوارديولا، وزين الدين زيدان.

تحتوي القائمة التالية على العدد الإجمالي من الألقاب التي فاز بها مدربوا كل بلد


</doc>
<doc id="1787155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787155" title="لفة خاطئة (فيلم)">
لفة خاطئة (فيلم)

لفة خاطئة أو المنعطف الخاطئ وهو فلم رعب أمريكي انتج سنة 2003 وهو من إخراج روب شميدت ومن تأليف ألان مكإيلوري، وتم تمثيله في هاميلتون في أونتاريو في كندا وهو من بطولة إليزا دوشكو و ديسموند هارينغتون و جيرمي سيستو و ليندي بووث و كيفين زيغرس.



</doc>
<doc id="1787161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787161" title="ليندي بووث">
ليندي بووث

ليندي بووث وهي ممثلة كندية وحاليا تقيم في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة ولدت في 2 أبريل 1979 في مدينة أوكفيل، أونتاريو في كندا ومثلت في أفلام ديزني و في مسلسلات و افلام عديدة.



</doc>
<doc id="1787166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787166" title="لاورين جيرمان">
لاورين جيرمان

وإسمها لاورين كريستين جيرمان وهي ممثلة أمريكية ولدت في 29 أكتوبر 1978 في هونتينغتون بيتش، أورانج، كاليفورنيا في الولايات المتحدة مثلت في عدة أفلام منها فلم هوستل 2.


</doc>
<doc id="1787172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787172" title="النزل 2 (فيلم)">
النزل 2 (فيلم)

هوستل: الجزء الثاني هو فيلم رعب أمريكي أنتج في عام 2007 من تأليف إيلي روث وبدأ بتمثيله في 2005 وهو الجزء الأول من الفيلم وهو من بطولة لاورين جيرمان وروجر بارت.




</doc>
<doc id="1787174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787174" title="روجر بارت">
روجر بارت

روجير بارت وهو ممثل و مغني أمريكي ولد في 29 سبتمبر 1962 في نوروولك , كونيتيكت في كونيتيكت في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1787185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787185" title="رشدي الشوا">
رشدي الشوا

رشدي سعيد الشوا (مواليد 1889- 1965) أحد وجهاء غزة ورئيس بلدية غزة 1939-1952 , ولد في بيت أبيه (رئيس بلدية غزة الاول الحاج سعيد الشوا) في قسم آل تركمان من حي الشجاعية . والدته، حفيظة شعث من بئر السبع، من قبيلة كبرى في هذا المجال , كان شقيقها، تاج الدين شعث، رئيس القبيلة ورئيس سابق لبلدية بئر السبع.

تم إرسال رشدي إلى اسطنبول في عام 1899 للتعليم. درس القانون وانتهى في عام 1914. وقال انه جاء إلى غزة لفصل الصيف وكان من المفترض أن يعود إلى اسطنبول في سبتمبر وأكتوبر للتخرج رسميا، لكنه لم يستطع حيث تم تدمير جامعة اسطنبول خلال الحرب العالمية الأولى . وللحصول على شهادة، ذهب رشدي إلى دمشق، التحق في الجامعة السورية (الآن جامعة دمشق) وتخرج في سنة واحدة. في عام 1925، عاد إلى فلسطين التي كانت تحت السيطرة البريطانية واستقر مع عائلته في مدينة يافا .

خلال الفترة التي قضاها رئيسا لبلدية غزة، بدأ رشدي إعادة بناء البنية التحتية للمدينة. بدأ بناء الطرق الإسفلتية، وحفر بئر حي الصفا (ماء حي الصفا أيضا)، البئر مجهزة بشكل جيد مع مضخة ومحرك في غزة وبدأ توزيع المياه إلى المنازل من خلال نظام أنابيب المياه. بدأ أيضا أول نظام لتصريف مياه الصرف الصحي وتوفير الكهرباء وكذلك العديد من الخدمات الأخرى للمواطنين من غزة. وبنى مدرسة الشجاعية، ومدرسة الزيتون، ومدرسة صلاح الدين، وكان رئيس اللجنة التأسيسية التي بنيت مدرسة فلسطين الثانوية .

عندما انتهى الانتداب البريطاني على فلسطين في 15 مايو 1948، رشدي وبالإضافة إلى رؤساء السلطات المحلية العربية الأخرى في فلسطين حصلوا على وسام الإمبراطورية البريطانية (OBE) من قبل الملك جورج السادس . تم انتخاب رشدي رئيس بلدية غزة أكثر من مرة واحدة، وقد خدم اربع دورات , عندما غادرت القوات البريطانية فلسطين في 15 مايو،انتخب رشدي أيضا عمدة (محافظ) لغزة. ومنذ عام 1946 لم تجر أية انتخابات في بلدية غزة. ومع مغادرة اخر جندي بريطاني مدينة غزة رفع رشدي علم فلسطين فوق مبنى السرايا مقر الحكم البريطاني السابق . بعد انتهاء فترة رشدي في العام 1951، لم تقم السلطة المصرية بعمل أي انتخابات لبلدية غزة. واصبحت تعينرؤساء البلدية واعضاء المجلس البلدي , عندما احتلت إسرائيل قطاع غزة في عام 1956، قبل رشدي مسؤولية بلدية غزة وساعد في إنقاذ حياة الناس، وتأمين الغذاء، والأمن، وغيرها من الاحتياجات لسكان مدينة غزة وسكان قطاع غزة أيضا. فترة توليه منصب عمدة انتهت في 7 مارس 1957. 
توفي رشدي في لندن يوم 5 ديسمبر 1965، ونقل جثمانه إلى غزة من قبل الأمم المتحدة عبر بيروت. وفي غزة، عقدت جنازة رسمية وطنية له في 9 ديسمبر 1965 رحمه الله .


</doc>
<doc id="1787188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787188" title="هيثر ماتاراتزو">
هيثر ماتاراتزو

واسمها هيثر أمي ماتاراتزو وهي ممثلة أمريكية ولدت في 10 نوفمبر 1982 في أويستير باي، نيويورك في الولايات المتحدة ومن أبرز الافلام ألتي مثلتها هي فلم هوستل 2.


</doc>
<doc id="1787193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787193" title="بيجو فيليبس">
بيجو فيليبس

وإسمها بيجو ليلي فيليبس وهي ممثلة و عارضة أزياء و مغنية أمريكية ولدت في 1 أبريل 1980 في غرينيتش , كونتيكت في الولايات المتحدة ومثلت في فلم هوستل 2.


</doc>
<doc id="1787218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787218" title="ديتمار كرامر">
ديتمار كرامر

ديتمار كريمر (من مواليد 4 أبريل 1925 في دورتموند - 17 سبتمبر 2015) هو لاعب كرة قدم ألماني سابق ومدرب ، توج مع نادي بايرن ميونيخ بكأس أوروبا للأندية (دوري أبطال أوروبا حاليا) 1975 و1976.


</doc>
<doc id="1787226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787226" title="كيف تسرق مليونير (فيلم)">
كيف تسرق مليونير (فيلم)

كيف تسرق مليونير فيلم مصري من إنتاج عام 1968.

تدور أحداث الفيلم حول ثلاثة من الشباب هم محظوظ وعاشور ومنصور وهم يعملون بأحد المطاعم وهو المطعم الذي يمتلكه المعلم شيحا، تحدث لهم العديد من المفارقات الغريبة حيث يتم اتهامهم بسرقة تمثال أثري ولكن سريعا ما يتم إخلاء سبيلهم، ويفاجأ محفوظ أن ورقة اليانصيب الخاصة به ربحت مبلغ ألف جنيه، ولكن تتم سرقة المبلغ الذي ربحه محفوظ على يد فتاة جميلة تقوم بسرقته في الأتوبيس فيعود الثلاثة إلى عملهم لدى المعلم شيحا مرة ثانية، أما النشالة نوسا فتحدث لها بعض التطورات حيث تتعرف على أحد الأثرياء وهو الفيومي بيه والذي يقع في حبها ويحاول أن يعطف عليها فيقوم بتجهيز مكان لتقيم فيه هي وخالتها، فتجد نفسها ساكنة بجوار أحد الضباط المختصين بحوادث النشل ويتعرف عليها هذا الضابط ولكنه يستعين بالشبان الثلاثة محظوظ وعاشور ومنصور لكي يتتبعونها لمعرفة الأسرار التي تخفيها، والتي يتضح فيما بعد أنها بنت طيبة جدا ولكنها لجأت لهذه المهنة لكي تصرف على نفسها وعلى إخوتها الصغار ولذلك يبتسم القدر لها حيث يتم العفو عنها وتجد عملا جيدا وتجتهد به وتصبح مواطنة شريفة.



</doc>
<doc id="1787265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787265" title="جبل مونتي روزا">
جبل مونتي روزا

مونتي روزا مونتي روزا (بالإيطالية) أو مونت روز (بالفرنسية)، وكلاهما بمعنى "الجبل الوردي"، هو أعلى جبل في سويسرا والثاني علواً في كل من جبال الألب وأوروبا الغربية. قمته الرئيسية، والمعروفة باسم Dufourspitze و تبلغ (4،634 متر (15،203 قدم))، بعد سلسلة طويلة من محاولات تسلقه بدأت في أوائل القرن التاسع عشر تم التوصل إلى قمة مونتي روزا الأولى في عام 1855 من ناحية زيرمات من قبل ثمانية من المتسلقين بقيادة ثلاثة مرشدين.


</doc>
<doc id="1787306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787306" title="عبد القادر الفاسي الفهري">
عبد القادر الفاسي الفهري

عبد القادر الفاسي الفهري (مواليد 1947، فاس) عالم لسانيات وخبير لساني دولي مغربي، وأستاذ باحث في اللسانيات العربية المقارنة، ورئيس جمعية اللسانيات بالمغرب. حائز على جائزة الاستحقاق الكبرى للثقافة والعلوم ووسام العرش من درجة فارس، تسلمها من الملك الحسن الثاني.
هو دكتور دولة ودكتور السلك الثالث بجامعة باريس السوربون، في اللسانيات العامة والعربية وفقه اللغة. وأستاذ باحث ومدير دراسات السلك العالي والدكتوراه بجامعة محمد الخامس بالرباط.
وشغل منصب رئيس مؤسس لجمعية اللسانيات بالمغرب، ومدير معهد الدراسات والأبحاث للتعريب بين سنوات 1994 - 2005 . وعضو اللجنة الملكية الخاصة لإصلاح نظام التربية والتكوين بالمغرب بين 1999-2003. ومدير مؤسس مجلة أبحاث لسانية ونشرة التعريب بين 1994-2005.
وهو محاضر مدعو إلى عدد من المؤتمرات والجامعات الدولية، ضمنها ستانفرد، وإم أي تي، وهارفرد، وباريس الثالثة والسابعة، وليدن، وشتوتغارت، وباحث مشارك في عدد من مشاريع البحث العلمي دولياً.

أستاذ لفرليوم Leverlhume في الجامعات البريطانية (2007-2008). كما يشغل كعضو عامل بالمَجْمَع العربي الليبي. وهو عضو بمجلس أمناء مركز الملك عبد الله الدولي لخدمة اللغة العربية بالرياض وهو المشرف العلمي على مجلة اللسانيات العربية، التي تصدر من الرياض. كما يشغل عضو بالمجلس العلمي لمشروع المعجم التاريخي للغة العربية بالدوحة.

يرى عبد القادر القاسي الفهري أن المغرب لم يعرف تاريخا لغويا قسريا، تدخلت فيه الدولة بالقهر والإرهاب لفرض لغة معينة على المواطنين، بل أن المغاربة تبنوا تلقائيا هوية ثلاثية التركيب، تجلت مرتكزاتها الأساسية الثلاث في الإسلام والعروبة والمزوغة. ويقول أنه من حسن حظ المغاربة أنهم لم يسلكوا منذ البدء غير طريق الاختيار، ولم يوظفوا القسر أو القهر في سياستهم اللغوية، فظلوا بذلك متعددين وموحدين ومتماسكين في نفس الوقت، حسب قوله.

من بين مؤلفاته:

حصل على عدد من ميداليات التميز من مؤسسات عربية وإسلامية ودولية، اعترافاً بخدماته للغة العربية واللسانيات العربية، من بينها:


</doc>
<doc id="1787414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787414" title="أنا ومراتي والجو (فيلم)">
أنا ومراتي والجو (فيلم)

أنا ومراتي والجو فيلم مصري من إنتاج عام 1969.

تدور أحداث الفيلم في قالب من الكوميديا العاطفية حول عواطف وهي سيدة مخلصة لزوجها الدكتور عادل وقد كرست حياتها لخدمة زوجها، ولكن أحداث الفيلم لا تخلو من المواقف العصيبة التي يتعرض لها الدكتور عادل بسبب الغيرة الشديدة من زوجته بسبب وقوعه في حب جارته سلوى والتي يتفق معها على الزواج، ولكن شقيق عواطف ووالدها يمنعان هذا الزواج، ويعود الدكتور عادل إلى زوجته عواطف بعد أن أقنعته بعدم الزواج من سلوى وبعد أن اقتنعت سلوى بأن عادل لا يصلح زوجاً لها لأنه متزوج من عواطف، تعود عواطف إلى زوجها عادل وتعود حياتهما الزوجية إلى سابق عهدها بعد أن تكف عواطف عن الغيرة على زوجها عادل





</doc>
<doc id="1787426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787426" title="إكس مان (لعبة فيديو)">
إكس مان (لعبة فيديو)

إكس مان ، هي لعبة فيديو من صنف لعبة العنف والمواجهة ، صدرت كونامي عام 1992م عبر جهاز آركيد ، وفي عام 2010 ظهرت اللعبة في متجر بلاي ستيشن ستور و إكس بوكس لايف آركيد خلال شهر نوفمبر.



</doc>
<doc id="1787451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787451" title="فتيلينه محمد">
فتيلينه محمد

المولد والنشأة<sub>

محمد فتيلينه Mohamed Ftelina من مواليد 03 ديسمبر 1975 بـ الجلفة، ولاية الجلفة بالجزائر.
درس المراحل الابتدائية والإعدادية والثانوية بمدينة "حاسي بحبح". تحصّل على الباكالوريا سنة 1993. التحق بمعهد المعلمين سنة 1994. اشتغل بتدريس اللغة الفرنسية حتى 2012، حيث أصبح مفتشا للغة الفرنسية في ولاية الجلفة. نال الليسانس في الأدب العربي من جامعة زيان عاشور (بولاية الجلفة) سنة 2006. واصل دراسته الجامعية، وتحصّل سنة 2012 على الماجستير من جامعة سعد دحلب في مدينة البليدة عن موضوع: التفاعل النصي في الرواية الجزائرية.
- حاصل على الجائزة الأولى لـ "دار أطلس" للنشر والتوزيع عن الرواية العربية 2015، بروايته الموسومة "غبار المدينة".
- شارك نصه "تيمو لن يذهب إلى باريس" بمسابقة الفرنكفونية عبر دار المخطوطة بباريس، بالتعاون مع اليونيسكو 2015.

مؤلفاته:

- على حافة البحيرة صدرت عن دار الخليل العلمية في الجزائر وبيروت2011.
- تيمو الطابع الذهبي صدرت سنة 2012 في فرنسا.
- بحيرة الملائكة صدرت عن دار إبداع في القاهرة 2013.

يحصل محمد فتيلينه على الماجستير بتقدير حسن جدا

فصل من رواية بحيرة الملائكة

رواية جديدة للروائي محمد فتيلينه

حوار الروائي محمد فتيلينه مع جريدة روز اليوسف


</doc>
<doc id="1787484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787484" title="رانديفو (فيلم)">
رانديفو (فيلم)

رانديفو فيلم مصري من إنتاج عام 2001.

تدور أحداث الفيلم حول مجموعة من الشباب يلتقون بفتاة ليل التي تشاء الظروف أن تغير مسار حياة هؤلاء الشباب، وتتوالى الأحداث لتبدأ الفتاة حياة جديدة نظيفة بعيدة عن السهرات والجو الفاسد، الفيلم يعالج قضايا الشباب والتفكك الأسرى والفراغ في حياة هؤلاء الشباب، ويقدم نموذج الفتاة المغلوبة على أمرها، والتى تدفعها ظروف الفقر والحاجة إلى طريق الرذيلة.


</doc>
<doc id="1787494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787494" title="بوقية أمانوسية">
بوقية أمانوسية

البوقية الأمانوسية نوع نباتي ينتمي إلى جنس البوقية من الفصيلة الزنبقية.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1787496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787496" title="بوقية حرمونية">
بوقية حرمونية

البوقية الحرمونية نوع نباتي ينتمي إلى جنس البوقية من الفصيلة الزنبقية.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1787501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787501" title="بوقية سميكة الأوراق">
بوقية سميكة الأوراق

البوقية سميكة الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس البوقية من الفصيلة الزنبقية.

موطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز.


</doc>
<doc id="1787503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787503" title="بوقية فرانكية">
بوقية فرانكية

البوقية الفرانكية نوع نباتي ينتمي إلى جنس البوقية من الفصيلة الزنبقية.

موطنه بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1787507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787507" title="بويماندريس">
بويماندريس

بويماندريس هو فصل من كتاب "الكتابات الهرمسية كتب بالغة اليونانية ويقدم شرحا حول رع إله الشمس. ويحتوى على إشارات تمجيد للإله كمصدر للتنور والحكماء. وفي الترجمة الأصلية، ترجمة كلمة "بويماندريس" إلى "الرجل الراعي"، إلا أن الدراسات اللاحقة أشارت أن الكلمة فرعونية مءلفة من "بيمنتي" وتعني "إدراك" و كلمة "ر" التي ترمز للإله "رع" ويصبح معناها "معرفة رع" أو "فهم رع" .



</doc>
<doc id="1787514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787514" title="منزل متنقل">
منزل متنقل

منزل متنقل (في الولايات المتحدة يسمى مقطورة) هو منزل جاهز بني في المصنع ولم يبنى في موقع محدد . يتكون هيكل المنزل بالغالب من حديد او خشب خفيف ويحتوي على اطارات لكي يسهل نقله.



</doc>
<doc id="1787515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787515" title="وايت تراش">
وايت تراش

وايت تراش وترجمته الحرفية تعني القمامة البيضاء هو مصطلح في الإنجليزية الأمريكية يشير إلى البيض الفقراء في الولايات المتحدة وأيضًا يشير إلى مناطق الريفية التي تعيش تحت خط الفقر في أمريكا. المصطلح يوحي إلى مجتمع منبوذ يعيش على النظام الإجتماعي.


</doc>
<doc id="1787519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787519" title="عبد الحسين المرعشي">
عبد الحسين المرعشي

"السيد" عبد الحسين بن علي أصغر بن أبو الفتح بن علي التستري المرعشي (ت. 1322 هـ). رجل دين وفقيه ومتكلم شيعي إيراني الأصل زنجباري الهجرة حيث ترجع أصوله إلى مدينة تستر الإيرانيَّة، وكانتت عمدة دراساته الدينيَّة في النجف، ويروي بالإجازة عن حسين الخليلي.

وكان المرعشي من أوائل دعاة الشيعة الذين هاجروا إلى زنجبار وأقاموا بها، وقد ترجم له شهاب الدين المرعشي النجفي في كتابه "شرح إحقاق الحق" قائلاً عنه: و.

ذكر آغا بزرگ الطهراني أنَّ المرعشي حين فرغ من كتابة رسالته التي كتبها في جواب القاضي الإباضي سيف الخروصي؛ بادر غلام حسين الحيدر آبادي إلى تضليل المرعشي، وكتب بعدها المرعشي جواباً لاعتراضات الحيدر آبادي، فبدأ بمقدمات أربع تفصيلاً ثم شرع في الجواب، ثم كتب علي بن عبد الله بن علي البحراني رسالة نقد فيها رأي المرعشي، فكتب المرعشي رسالة ثالثة أبسط من الثانية، وألحقها برسالة رابعة أوسع وأشمل من سابقاتها، وفرغ من كتابتها سنة 1310 هـ، وقوبلت رسالته الأخيرة برضا جمع من أكابر علماء الشيعة الإثني عشريَّة، وكتبوا عليها التقاريظ، وهم: حسين الخليلي الطهراني، ومحمد كاظم الطباطبائي اليزدي، وعبد الله المازندراني، وعلي النهاوندي، وأبو القاسم الجيلاني، ومحمد علي الچهاردهي، ومحمد علي الخوانساري، وأبو تراب الخوانساري، وإسماعيل القره باغي.

مؤلفاته:


كانت وفاته كما ذكر المرعشي النجفي في "شرح إحقاق الحق" في مكة سنة 1322 هـ، وبها دفن بالقرب من قبر عبد المطلب.



</doc>
<doc id="1787527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787527" title="ألعاب التضامن الإسلامي">
ألعاب التضامن الإسلامي

ألعاب التضامن الإسلامي هي ألعاب متعددة الجنسيات، وهو حدث رياضي يقام كل أربع سنوات للدول المنضمة إلى منظمة التعاون الإسلامي، ويشرف على اللعبة الإتحاد الرياضي لألعاب التضامن الإسلامي وتعرف اختصارا بـ (ISSF) وهي المنظمة المسؤولة عن توجيه ألعاب التضامن الإسلامي.

أقيم هذا الحدث لأول مرة في عام 2005 في مكة في المملكة العربية السعودية وهناك حاليا 57 عضوا في منظمة التعاون الإسلامي. ويسمح للمواطنين من غير المسلمين في الدول الأعضاء أيضا على المشاركة في دورة الألعاب.

ألغيت الدورة الثانية التي كان مقررا عقدها في تشرين الأول عام 2009 في إيران، وتم إعادة جدولتها لشهر نيسان للعام 2010، بعد نشوء نزاع بين إيران والعالم العربي على استخدام مصطلح الخليج الفارسي في الشعارات للألعاب، حيث أن بعض البلدان في العالم العربي استخدام مصطلح الخليج العربي للإشارة إلى الخليج الفارسي. وكان الخلاف حول الاسم متكررا مما أدى للتنافر بين الدول العربية وإيران.

الدورة الثالثة ستقام في عام 2013 في فلمبان في إندونيسيا.

الدورة الرابعة ستقام في عام 2017 في باكو في أذربيجان.



</doc>
<doc id="1787528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787528" title="فكونة">
فكونة

الفِكّونة او الفيكونيا (الاسم العلمي:Vicugna) (بالأسبانية: La vicuña) هي من الحيوانات الثدية تتبع ال الجمليات من مزدوجات الأصابع. تعيش في جبال أمريكا الجنوبية، وهو من أقرباء اللاما، يعتبر من الحيوانات المهمة بالنسبة للسكان المحلين بسبب جودة صوفه.
تسمى هذه العادة التشاكو وهي تكرر كل سنتين ليتمكن الفرو من النمويتم الصيد فيها عن طريق حشر حيوانات الفكونة بين شباك على شكل حرف v وتسمى بشباك المانجا طبعا بعد خطه عبقرية من اهالي تلك المنطقة يشترك بهذه العادة الصغار والكبار بعد أن يتمكنو من محاصرة الفكونة تربط ويؤخذ طبقه كثيفه ويتركو ما يدفيها فقط ثم يطلقوها حره ليعودوا إليها بعد سنتين (ويكون قوتهم في هذه الفترة هو مجموع بيع الصوف).




</doc>
<doc id="1787543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787543" title="لوحة زمردية">
لوحة زمردية

اللوحة الزمردية، أو لوح الياقوت، والمعروفة أيضا "بطاولة سماراغدينا"، هي عمل اسطوري ينسب لهرمس ويقال أنه يحتوي على أسرار المادة الحية وطرق تحويلها. قدر الخيميائيين الأوروبيين أهميتها على مستوى عالي ,اعتبروها اساس فنونهم في التقاليد الهرمسية. ذكر في اللوحة أن هرمس مثلث العظمة هو كاتب محتواها. إلا أن أول ذكر لمحتوى اللوحة ظهر باللغة العربية في الحقبة ما بين القرن السادس والثامن الميلادي. وتم ترجمة النص إلى اللغة اللاتينية في القرن الثاني عشر ميلادي. ومنثم، تبعها العديد من الترجمات والتفاسير. أدى المستويات المتعددة لمعاني نص اللوحة أدى نشؤ وتطور الأفكار حول حجر الفلاسفة، الإختبارات المخبرية، التحويل الطوري، العمل العظيم (أساس خلق حجر الفلاسفة)، العنصر التقليدي والعلاقة ما بين ماكروكوزوم (العالم الواسع، مثل الكون) والمايكروكوززم (العالم الصغير، مثل الذرة).

ذكر في الكتاب أن المؤلف هو هيرمس مثلث العظمة، وهو اسطورة هيلينية تدمج بين هيرمس إله الإغريق و تحت إله الفراعنة. بالرغم من اتدعاء قدمه، هناك إقتناع أنه عمل عربي كتب ما بين القرنين السادس والثامن بمسمى: "كتاب سر الخليقة وصنعة الطبيعة" والذي ينسب إلى باليناس الحكيم والمعروف بأبولينوس من تيانا الذي ادعى أنه وجد اللوحة بيد رجل عجوز جالسا على عرش ذهبي في مخباء تحت تمثال هيرمس وبأن نصه كتب في ساحق الزمان. وبعد باليناس، وجدت نسخة من اللوحة في كتاب "" لجابر بن حيان. ثم ترجمه هوغو فان سانتالا إلى اليونانية في القرن الثاني عشر. وظهرت طبعة أخرى في "كتاب سر الأسرار" في القرن الثالث عشر.



</doc>
<doc id="1787547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787547" title="هرمسية">
هرمسية

الهرمسية هي تقليد ديني وفلسفي مستقاة من كتاب منحول ينسب إلى هرمس (المثلث العظمة) والتي أثرت على التعاليم الباطنية الغربية بشكل كبير والتي تعتبر من أهم العوامل خلال عصري النهضة والإصلاح. يزعم هذا التقليد أنه مستقًى من لاهوت قديم، وهو المبداء الذي يؤمن بوجود لاهوت واحد حقيقي أعطى للإنسان في الزمن الغابر ومنه تطورت بقية الأديان. معظم أهمية الهرمسية هي في تأثيرها الكبير في ظهور ونمو الفكر العلمي بين سنة 1300 و 1600 ب.م. فالأهمية التي أعطتها لفهم والتحكم بالطبيعة جعلت العلماء يهتمون بعالم السحر ومؤثراته مثل الخيمياء والتنجيم والتي اعتقد بالقدرة على إمتحان الطبيعة عن طريق التجارب. وبالتالي، فإن الكتابات حول هرمس جذبت إهتمام العلماء.

الهرمسية هي مصطلح مستقى من كلمة "هيرمس" اليونانية والتي ترمز لإله الإغريق.

برزت الهرمسية في العصور القديمة المتأخرة بالتوازي مع المسيحية الأولى، والغنوصبة والأفلاطونية المحدثة ومهتفو الوحي الكلدانية و نبؤات أورفيوس والأدب الفيثاغوري. من ميزات هذه الفئات رفضها الإنصياع للفكر الخالص والإيمان على حد سواء. 
مجموعة الكتب المسمات "الكتابات الهرمسية، كانوا جزءا من نهضة توافق الأضاد والفكر الإلحادي الذي نمت بين القرنين الثالث والسابع الميلادي. هذه النصوص التي تلت المسيحية الإغريقية، ركزت على وحدانية الله وخيره، كما تشجع على تحرير النفس من الشرور ومتدافع عن الطقوس الوثنية مثل عبادة الأصنام. وكانت الحوار هو النمط الأدبي المعتمد. وكان هرمس مثلث العظمة يدرس طالب محتار في مجالات مختلفة حول الحكمة المستترة.
تشير الهرمسية إلى الإله الأعلى بمصطلح "الله"، الـ"كل" أو "الواحد". المطلق هو التركيز المركزي للهرمسية، لذلك لا يمكن تصنيفها بحسب الديانات التقليدية وحتى ليس على مقياس بين الديانة توحيدية أو الديانات المتعددة الإلهه بل تتعداهم. تشدد تعاليمها عن وجود إله غير محسوس نحن والكون يتشاركون به. كما تعترف بوجود كائنات اخرى مثل الألهة والملائكة والجن في الكون.

تؤمن الهرمسية باللاهوت القديم الذي أعطي للبشرية في الزمن الغابر والذي هو أساس كل الديانات.

هذه فلسفة ظهرت في اللوحة الزمردية المنسوبة لمثلث العظمة مع إنها مذكورة في الفيدا. والمعنى بها أن أي شيء يحدث في أي من المستويات (المادي أو العاطفي أو العقلي) يؤثر في كل المستويات الأخرى. ويكثر استعمال هذا المبداء على مستوى المايكروكوزم (أي المستوى الفردي) أو الماكروكوزم (أي مستوى الكون).
يؤمن الهرمسيون بثلاث أقسام للحكمة: 

يؤمن الهيرمسيون بالتقمص والعودة إلى الحياة بعد الموت كوسيلة لل إرتقاء إلى الواحد الأعلى.

يشرح هرمس أن "الحكمة والمعرفة" تولدان الخير والشر بحسب إن كان الوحي من الله أو من الشياطين. من الشرور عندهم: الزنى، القتل، العنف تجاه الوالدين، تدنيس المقداسات، الفجور، الخنق، الإنتحار وكل الأعمال الشيطانية. أما الخير فهو الله فقط.

لقد تعلم هيرمس قصة الخليقة من الله نفسه. فألله خلق المواد الإبتداية التي هي كيان الكون. ثم فصل العناصر الأربعة: الماء، النار، الهواء والتراب. ثم أمر الله العناصر بتكوين السماوات السبع (عطارد، زهرة، جوبتر، زحل، الشمس، القمر الذي يدورون ليفرضوا القضاء).

اعتبر توبياس تشورتن أن الطريقة الهرمسية كانت وسطية ومرنة تعرض فلسفة دينية متسامحة التي تركز على وجودية الفكر اللامحدودة في المكان وفكرة طاهرة عن الإله المعبود والكون والذاتية الفردية والتشجيع الإيجابي للباحث عن الروحانية. وكل هذا، يمكن المريد أن يأخذها إلى أي مكان.. 
ينسب الهرمسيون 42 كتابا إلى "مثلث العظمة" مع إمكانية وجود كتب أكثر له قد تكون قد دمرت في عند حريق مكتبة الإسكندرية الكبرى عام 30 ق.م. ويوجد حاليا 3 كتب أساسية تحوى الفكر الهرمسي وهي:

ومن الكتابات الأخرى، "جدلية أيزيس مع حورس" وهو نص طويل حول سقوط الإنسان، "تعاريف هرمس لأسليبيوس" وبعض المقاطع الموجودة في منشورات ستوبيوس.

و من الكتابات المتبعة في الهرمسية والتي تقل أهمية عن ما ذكر:
استخدم كتاب "تحقيق إيحائي" كمرجع للعديد من الأعمال الكتابية نشره أعضاء في جماعة "الفجر الذهبي":
تم تأليف جمعيات هرمسية بالسر عندما سحبت الكنيسة المسيحية الإعتراف بهم وأصبحت التعاليم الباطنية الغربية غارقة في الفكر الهرمسي. ومن أهم العوامل محاولات ديلا ميراندولا دمج التعاليم المسيحية بالكابالا اليهودية مما جعل الهرمسية مفهوم سهل استعابه في عصر النهضة الأوروبية. في أواخر العصور الوسطى وبدايات عصر النهضة تم تأليف عدة جماعات هرمسية. وفي القرن التاسع عشر، تم إحياء السحر الهرمسي من جديد في أوروبا الغربية والتي كان يمارسها جماعت هرمسية مثل الفجر الذهبي وجماعة الشمس الذهبية وراغون. كما مارسها أفراد مثل ايليفاس ليفي، ويليام بتلر ييتس، أرثر ماشن، فريدريك هوكلي و كينيث ماكنزي.

الصليبية الوردية هي جماعة اعتنقت الهرمسية ويعود تأسيسها إلى القرن السابع عشر الميلادي. تتألف الجماعة من مجموعة داخلية مركزية سرية ومجموعة خارجية عامة. يتبع نظامها الهيكلية الهرمية إذ يترقى الفرد من الدرجات السفلى إلى العليا عند الإلمام بالمعرفة المطلوبة. تعتمد طريقتهم على الفلسفة واكابالا والسحر الإلاهي. يستعملون الوردة (التي تمثل الروح) الصليب (الذي يمثل الجسد). والوردة المنفتحة تمثل حصول الروح على إدراك متعالى من خلال العيش في جسد على المستوى المادي.

جماعة الفجر الذهبي الهرمسية هي جماعة تتبع الطريقة الهرمسية وتعلم الخيمياء والكابالا وسحر هيرمس مع مبادئ العلم الباطني. بخلاف جمعيات الصليب الوردي الأخرى، سمحت الجماعة بالتحاق النساء بعضوية كاملة ومتساوية مع الرجال. الزمت الجماعة أعضائها بالحفاظ على سرية نشاطاتهم و أفكارهم وتعاليمهم لأعلى الدرجات وكانت تنزل عقوبات بالذين يفشون أي من أسرارها. أفشى أليستر كراولي عام 1905 و إسرائيل ريكاردي عام 1940 بأسرار الجماعة وبالطقوس المتبعة وتعاليمهم إلي العامة. تعد ستيلا ماتوتينا الجمعية التي خلفت الفجر الذهبي.

ما يزال للهرمسية تأثير كبير في الحركات النخبوية المسيحية وبخاصة المارتينية.


</doc>
<doc id="1787561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787561" title="مدرسة العائلة المقدسة">
مدرسة العائلة المقدسة

مدرسة العائلة المقدسة هي مدرسة أنشأها الآباء اليسوعيين عام 1879 لتعليم اللغة الفرنسية. المدرسة لها 3 أفرع في القاهرة قسم المرحلة الإعدادية والثانوية بشارع رمسيس أما محطة القطار الرئيسة و قسم للمرحلة الابتدائية بشارع القبيسي خلف المستشفى القبطي وقسم آخر للمرحلة الابتدائية أيضاً في ضاحية مصر الجديدة على طريق العروبة (صلاح سالم) الرئيسي.



</doc>
<doc id="1787570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787570" title="فرات بن إبراهيم الكوفي">
فرات بن إبراهيم الكوفي

"الشيخ" أبو القاسم فرات بن إبراهيم بن فرات الكوفي (352 هـ). هو مفسِّر مسلم من أهل القرن الثالث الهجري. وتكتنف شخصية الكوفي بعض الغموض، فلم يؤكد أحد مذهبه، فمنهم من نسبه للزيديَّة، ومنهم من نسبه للشيعة الإماميَّة، ومنهم من ذهب إلى أنَّه كان من الزيديَّة في بادئ أمره، ثم رجع عن الزيديَّة إلى الشيعة الإثنا عشريَّة. وعلى العموم فإنَّ تفسير الكوفي ومروياته معتبرة ومتعمدة عند الشيعة الإثنا عشرية على نحو الإجمال، وقد تطرَّق محمد باقر المجلسي لذلك في "بحار الأنوار" فقال: .

لقد نقل فرات الرواية عما يناهز المائة من مشايخ الرواية، منهم:


من تلامذته:






</doc>
<doc id="1787574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787574" title="لجأة ردلي">
لجأة ردلي

لجأة ردلي هي جنس من السلاحف البحرية المهددة بالانقراض التي تعيش في معظم أنحاء العالم، يتبعها نوعان من اللجآت، هما لجأة كمب ولجأة ردلي الزيتونية. كلا النوعين مصنَّفات على القائمة الحمراء كنوعين مهدَّدين بالانقراض.

مصدر اسم هذه السلاحف محلُّ خلاف، فقبل تسميتها "لجأة ردلي" كان الأحيائي الفرنسي برنارد جرماين دي لاسيبديه يُطلِق عليها اسم "اللجأة الهجينة". ويزعم الأحيائي الأمريكي المعروف "آرتشي كار" أنَّ "ردلي" هي بالأصل كلمة فلوريديَّة.

يتراوح طول السلاحف البالغة من 51 إلى 71 سنتيمتراً، ويتراوح وزنها من 36 إلى 50 كيلوغراماً. أما غذاؤها فهو يتركَّز على السرطانات والأسماك ورأس القدميات، إضافةً إلى بعض الأعشاب البحرية.


</doc>
<doc id="1787600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787600" title="الشجاعية">
الشجاعية

حي الشجاعية من أكبر أحياء مدينة غزة، ويقع إلى الشرق مباشرة من مدينة غزة وينقسم إلى قسمين الشجاعية الجنوبية (التركمان) والشجاعية الشمالية (اجديدة)، بُنى خلال عهد الأيوبيين، وينسب في تسميته إلى "شجاع الدين عثمان الكردي" الذي استشهد في إحدى المعارك بين الأيوبيين والصليبيين سنة 637 هجري/1239 ميلادوقد أنتصر المسلمون في هذه المعركة وكانت بعد معركة حطين .يسكنه حوالي 100،000 نسمة . الشجاعية تحتوي على العديد من الهياكل القديمة والمساجد والمقابر . تبعد مقبرة الحرب العالمية الاولى 2 كيلومتر (1.2 ميل) إلى الشمال من المركز التجاري في الحي.

وفي حي الشجاعية تقع تلة المنطار الي الشرق من مدينة غـزة، وترتفع بنحو (85) متراً فوق مستوى سطح البحر، من هنا جاءت أهميتها كموقع استراتيجي عسكري، وكمفتاح لمدينة غـزة عسكرت عليه جنود نابليون بونابرت حيث قتل فيها آلاف من جنود الحلفاء في الحرب العالمية الأولى أمام تصدي القوات الثمانية، دفنوا جميعاً في ‘مقبرة الحرب العالمية الأولى’ في غـزة . واللافت للنظر هنا أن "تل المنطار" حظي بهذه المكانة في المدينة، وأصبح موضعاً ومركزاً "لموسم"؛ فقد أصبحت له ذاتيته المستقلة عن مدينة غزة الفوقية التي هدم الصليبيون سورها إبان الحروب الصليبية. وأصبح "تل المنطار" علماً تلتف حوله جميع القبائل العربية، التي عززها القائد صلاح الدين بجنده من قبائل التركمان والأكراد والخوارزميين، وأقطعها الأراضي الواقعة إلى الشرق من غزة، وبخاصة تلك الواقعة بينها وبين "تل المنطار" لتصبح النواة لتأسيس "حي الشجاعية" بقسيمه "التركمان" و"جْدَيدة الأكراد" (الجديدة)؛ التي سميت بهذه الأسماء نسبة لتلك القبائل الداعمة لصلاح الدين، ولما أصبح لها من مكانة ديمغرافية وهيبة لا يستهان بها. وكانت هذه القبائل تحتشد جميعاً بفرسانها يوم "موسم المنطار" في يوم الخميس السابق ليوم عيد الفصح من كل عام.

الاحصائيات الحديثة تشير إلى ان حي "اجديدة" والذي بلغ تعداد سكانه عام 2011 م 36750 نسمة وبمساحة تقدر 2753 دونم, والقسم الجنوبي منه هو حي "التركمان" وعدد سكانه عام 2011 م بلغ 52800 نسمة وبمساحة تقدر 2899 دونم.كما ان البلدية قد قسمته الي حيي اجديدة الشرقي بمساحة 4958 دونم، وحي التركمان الشرقي بمساحة 4016 دوم، وهي المناطق خلف الخط الشرقي والخالية تقريبا من السكان.

يعود تاريخ حي الشجاعية إلى الفترة الأيوبية في غزة،وتم تسميته نسبة إلى شجاع الدين عثمان الكردي، وهو القائد الايوبي في غزة الذي استشهد في القتال ضد الصليبيين. خلال القرون الوسطى، كانت المنازل في الحي بناؤها سيء جدا، وكانت طرقها ضيقة وغير معبدة. ومع ذلك فأن في الحي العديد من المساجد التي تم بناؤها بشكل رائع مثل مسجد عثمان بن عفان الذي بني في القرن 14 .

ينمو حي الشجاعية بشكل متقدم عن الاحياء الاخرى مثل حي الدرج والتفاح والزيتون , مما جعله في نهاية المطاف أكبر احياء مدينة غزة , وتم تقسيم الحي قديما إلى قسمين شمالي وجنوبي على اساس عرقي . ويسمى الجزء الجنوبي من الشجاعية حي تركمان بسبب تركيز العشائر التركمانية الذين استقروا هناك في عهد السلطان الأيوبي الصالح أيوب في الاعوام 1240-1249. ويسمى الجزء الشمالي الجديدة او حي الاكراد وتم استقرار الاكراد في هذا الجزء وخاصة من منطقة الموصل , 
التعداد العثماني عام 1525 يظهر تساوي نسب السكان من الأتراك والأكراد، مع 89 و 90 أسرة، على التوالي. وأن اليهود كانوا هم أكبر مجموعة عرقية مع 95 أسرة، في حين أن المسيحيين 82. لكن في عام 1538، نما السكان الأكراد والتركمان بشكل ملحوظ , كان الأكراد 278 أسرة في حين كان الأتراك 181. في 1549، نما عدد السكان الاكراد بشكل حاد إلى 406 منزلا، بينما حافظت على نمو بطيء التركمان إلى 195 منزلا. وكان هناك بقايا للمماليك ووحدات عسكرية يقيمون في مجتمع صغير منفصل خاص بهم في الشجاعية يتألف سكانه من 44 اسرة سنة 1557 والتي تضاءلت إلى 66 شخصا في عام 1597.

تأسست المدرسةالابتدائية للبنات في حي الشجاعية في عام 1967. في عام 2011 كان مسجل بها 1،326 طالبة . في 6 أكتوبر 1987، قبيل اندلاع الانتفاضة الأولى، كان حي الشجاعية ساحة مواجهة مسلحة بين المقاومة الفلسطينية والجيش الإسرائيلي .
أسفر الاشتباك عن مقتل ضابط في الجيش وأربعة من نشطاء حركة الجهاد الإسلامي، ولقد تم تسمية هذا اليوم باسم "معركة الشجاعية." في الذكرى السنوية الأولى للعملية، في عام 1988 دعت حركة الجهاد الإسلامي إلى إضراب عام ضد إسرائيل .

الشجاعية كانت هدفا لهجمات متكررة في الغارات الجوية الإسرائيلية في حرب 2008-2009 على قطاع غزة وقتل في الحي عدة أفراد من قوات الأمن التابعة لحماس ودمرت مركز الشرطة المحلي . مسلحي حركة حماس مع مسلحي حركة الجهاد الإسلامي اشتبكوا بشكل مكثف في ايام الحرب مع جيش الاحتلال الإسرائيلي بعد الضربات الجوية والاجتياح البري . وقد أعلنت حركة حماس استشهاد ثلاثة من مقاتليها، بينهم قائد محلي بعد غارة جوية إسرائيلية وخسرت كتائب شهداء الأقصى التابعة لفتح مقاتل بعدما نصبوا كمينا لقوات إسرائيلية من المستعربين في الحي. وأفاد شهود عيان وعن تدمير عيادة الأطفال في غارة جوية إسرائيلية أثناء أعمال القتال مع وقوع إصابات.

منذ فجر الأحد 20 يوليو 2014 قصفت مدفعية الإسرائيلية بدون سابق انذار بشكل عشوائي وعنيف حي الشجاعية شرق غزةومنعت دخول سيارات الاسعاف وسقط أكثر من 70 قتيلاً ومئات الجرحى من المدنيين ،في حين توغلت القوات البرية الإسرائيلية للمناطق الشرقية للحي مخلفة ورائها دمارا كبيرا لحي الشجاعية ، وبحدود الساعة السابعة مساء قصفت الطائرات الإسرائيلية إحدى الشقق السكنية بمنطقة الرمال وأدى إلى مقتل 6 مدنيين.

المقاومة الفلسطينية كانت قد دمرت ناقلتي جند ودبابة من نوع ميركافا في اشتباكات فجر الأحد وهو ما سمحت الرقابة العسكرية الإسرائلية بنشره عصر الأحد.

أكبر سوق في غزة متخصص في الغالب في الملابس والسلع المنزلية، وهو في الشجاعية ("ساحة الشجاعية") ويقع عند مدخل الحي من المدينة القديمة . يبدأ من شارع عمر المختار في منطقة الشجاعية وينتهي في منطقة الرمال. تقوم بلدية غزة بمشاريع لتعزيز مكانة الشجاعية.وهو تهدف هذه المشاريع إلى تحسين البيئة والظروف المعيشية لمواطنيها، من خلال توسيع وإعادة، وإصلاح الطرق في المنطقة. وهناك أيضا تطوير الأراضي الواقعة على طول شارع صلاح الدين. ومن أهم اسواقه أيضا سوق الجمعة الذي يقام فقط يوم الجمعة وهو غالبا ما يرتاده تجار الاغنام والابقار ( الحلال ) وهو سوق مشهور بغزة لمربي الاغنام .

ومن أهم معالم هذا الحي الكبير جامع "أحمد بن عثمان" أو ما يسميه أهل المدينة بالجامع الكبير محتلا قلب الحي السكني والتجاري، وبهذا الجامع قبر "يلخجا" من مماليك السلطان "الظاهر برقوق" وأصبح نائباً لمدينة غـزة عام 849 هجري، وتوفي سنة 850 هجري ودفن بالجامع. وللجامع الكبير عدة حجارة تأسيسية تكشف عما حدث له من هدم وترميم ابتداءً من القرن التاسع الهجري وحتى منتصفه، وهو غني بنقوشه وحجارته المزخرفة خاصة تلك التي تزين مئذنته. ومن آثار هذا الحي الجميلة "جامع المحكمة" وقد كان به مدرسة لها أهميتها -كما جاء على نقش أعلى عتب بابه الشمالي المغلق.

ومن مساجده مسجد "الهواشي"، مسجد " السيدة رقية " "مسجد علي ابن مروان" علي خط صلاح الدين و"الشيخ مسافر"، و"مسجد الإصلاح"، و"طارق ابن زياد "،وجامع "القزمري"،و"مسجد الدارقطني", و"مسجد ذو النورين", و"مسجد السيد علي" وكان بهذا الجامع حمام الشجاعية، وقد اندثر، وتقع إلى الشرق من هذا الحي مقبرة "التونسي"، أو مقبرة "التفليسي"، كما يوجد في أحد مقابر الحي قبر يقال انه لشمشون الجبار الشهير


</doc>
<doc id="1787602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787602" title="فيرنس دياك">
فيرنس دياك

فيرنس دياك ("Ferenc Deák"؛ 17 أكتوبر 1803 - 28 يناير 1876) رجل دولة مجري وزير العدل. كان يعرف باسم "الرجل الحكيم للأمة".

ولد في شويتر في مقاطعة زالا، في جنوب غرب المجر، ينتمي فيرنس دياك إلى عائلة نبيلة القديمة. درس القانون، وأصبح تباعا داعية وكاتب العدل. ذهب أولا إلى عالم السياسة في عام 1833 عندما حضر الجمعية من برسبورغ (الآن براتيسلافا) كبديل لأخيه الأكبر، بداية حياته المهنية التي من شأنها أن تجعل منه واحدا من أهم الشخصيات في السياسة المجرية وإصلاحات أربعينات القرن التاسع عشر. أصبح اسمه معروفا نتيجة لتورطه في الدعوى من ميكلوش فيشليني ونجاحه في إعلان الحق في الجمعية المجرية لخلق القوانين.


</doc>
<doc id="1787606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787606" title="ميكلوش فيشليني">
ميكلوش فيشليني

ميكلوش فيشليني ("Miklós Wesselényi"؛ 20 ديسمبر 1796 - 2 أبريل 1850) رجل دولة مجري، زعيم مجلس الشيوخ في البرلمان، عضو مجلس أكاديمية العلوم، بطل فيضانات بست سنة 1838. أرستقراطي مجري بارز وثري، ابن البارون ميكلوش فيشليني وإيلونا تشري، ولد في جيبو، وتلقى تعليمه في قلعة والده على يد موزش بتاكي في الاتجاه الأكثر ليبرالية ووطنية. ورث عن والده القوة البدنية الاستثنائية، وقام بتدريب نفسه في مختلف الألعاب الرياضية أخرى، مثل ركوب الخيل والسباحة. وكان من المشاهير في عصره لإنجازاته الرياضية.
اخيرا انتهت محاكمته، و أعلنت العقوبة عليه السجن 3 سنوات في السجن بعد خدمة شهرين في كيسميتس في قلعة بودا .
عانى من مرض خطير في العين، وسمح له بالسفر إلى Gräfenberg في مورافيا مع عائلته من أجل علاج مرضه. عاد في 1843، تقريبا أعمي تماما ، رجع إلى Zsibó و خدم في مناصب ثانوية ضمن الحكومة المحلية.


</doc>
<doc id="1787609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787609" title="سيكولوجية العلاقات بين الجماعات">
سيكولوجية العلاقات بين الجماعات

يولي علم النفس الاجتماعي اهتماماً خاصاً من جانبه بالعلاقات بين الجماعات عن طريق تزويد المتخصصين في هذا المجال بأطر وأدبيات نظرية ، فضلاً عن التطبيقات المشتقة من الدراسـات الإمبيريقية . وتبحث هذه النظريات ، والدراسات الإمبيريقية –غالباً- عن سببية الصراع من خلال الإجابة على عدة تساؤلات : لماذا يكره أعضاء جماعةٍ ما أعضاء الجماعات الأخرى ؟ ، ولماذا يقللون من شأنهم ، ويوصمونهم بأحط الصور ، والأفكار النمطية ؟ وما الذي يجعلهم يمارسون كل أشكال التمييز ضدهم ؟ .

والحق أقول أن اهتمام علم النفس الاجتماعي بالعلاقات بين الجماعات على هذا النحو الحديث في تناوله ، قد تأخر كثيراً في بيئتنا العربية ؛ على الرغم من الجهودٌ التي بذلت من جانب أساتذتنا في العالم العربي ، إلا أن هذه الجهود كانت قليلة ، ويحاول هذا الكتاب المتواضع أن يضيف جهداً يسيراً إلى ما قد سبقه من جهد . 
وإحقاقاً للحق ، أرى أنه لزاماً علي أن أشكر كل من ساهم في تخريج هذا الكتاب ، وأولهم هيئة تحرير سلسلة عالم المعرفة التي أتاحت الفرصة لنشر هذا الكتاب ، والتي قدمت ملاحظات كانت مثمرة وأفادت الكتاب وأضافت إليه . 
ثم أتقدم بخالص شكري لأستاذي : الأستاذ الدكتور / محمود السيد أبو النيل ، أستاذ علم النفس بجامعة عين شمس ، والدكتور / طارق محمد عبد الوهاب ، أستاذ علم النفس المساعد بجامعة جنوب الوادي على تعاونهما ، وجهدهما الخالص لإنجاح الكتاب .


</doc>
<doc id="1787610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787610" title="الورم العصبي الليفي من النوع الثاني">
الورم العصبي الليفي من النوع الثاني

الورم العصبي الليفي من النوع الثاني أو يسمى أيضا متلازمة ميسم (MISME Syndrome ).هو مرض وراثي. والمظهر الرئيسي لهذا المرض هو تطوير متماثل، وأورام غير خبيثة في الدماغ في منطقة العصب القحفي الثامن، و الذي هو "العصب السمعي-الدهليزي" الذي ينقل المعلومات الحسية من الأذن الداخلية إلى الدماغ. معظم الأشخاص المصابين بهذا الشرط يواجهون مشاكل بصرية. ويتسبب NF الثاني عن طريق الطفرات في جين "ميرلين" ، الذي يبدو، أنه يؤثر على شكل وحركة الخلايا. تتكون العلاجات الرئيسية لإزالة الأعصاب من الأورام والعلاج الجراحي للآفات العين. ليس لديها أي اضطراب الكامنة العلاج ويرجع ذلك إلى وظيفة الخلية الناجمة عن طفرة جينية.

يقع جين النوع الثاني على الكروموسوم 22، التي تنتج بروتين يسمى ميرلين. وتحور الجين النوع الثاني يسبب فقدان الميرلين، الأمر الذي يؤدي أيضا إلى نمو الخلايا غير المنضبط.

يعد الورم العصبي الليفي من النوع الثاني؟, أقل شيوعا بكثير من النوع الأول NF1. وعلاماته وأعراضه تحدث عادة نتيجة تطوير ورم شفاني الدهليزي المعروف أيضا باسم ورم عصبي صوتي في كلتا الأذنين. هذه الأورام الحميدة تنمو في العصب الذي ينقل الصوت ومعلومات التوازن من الأذن الداخلية إلى الدماغ (العصب القحفي الثامن). وتظهر العلامات والأعراض عادة في سن المراهقة المتأخرة وفي وقت مبكر من سنوات النضوج، وتشمل :
فقدان السمع التدريجي, طنين في الأذنين ,توازن غير دقيق.
في بعض الحالات، يمكن أن يؤدي النوع الثاني NF2 إلى نمو في أعصاب أخرى في الجسم، بمافي ذلك في القحفية، والبصرية، والشوكية والأعصاب الطرفية. قد يرتبط بها من علامات وأعراض منها:إعتام عدسة العين ,خدر وضعف في الذراعين أو الساقين.
هذه الاورام حميدة وليست خبيثة ويمكن علاجها بالاشعاع او الجراحة. وهناك نوعان من التليف العصبي النوع الثاني(nf2):
1-ويشارت(وهو نوع شديد يصيب به الفرد في مرحلة الطفولة) وله مضاعفات أكثر خطورة مع ظهور اورام اخرى في الحبل الشوكي والدماغ.
2-غاردن(وهو يظهر بعد سن 30) وهو بطيء جدا ومضاعفاتها قليلة وهي تشمل ورم عصب السمع الثنائي فقط) ونادرا تظهر معه اورام اخرى في الحبل الشوكي او الدماغ.



</doc>
<doc id="1787612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787612" title="جولا أندراشي">
جولا أندراشي

جولا أندراشي ("Gyula Andrássy"؛ 8 مارس 1823 - 18 فبراير 1890) رجل دولة مجري، شغل منصب رئيس وزراء المجر (1867-1871) وبعد ذلك منصب وزير الخارجية في النمسا والمجر (1871-1879). محافظ بدا سياساته الخارجية إلى توسيع الإمبراطورية في البلقان، ويفضل مع الدعم البريطاني والألماني، ودون استعداء تركيا. رأى روسيا باعتبارها العدو الرئيسي، بسبب سياساتها التوسعية الخاصة نحو المناطق السلافية والأرثوذكسية. وقال انه لا يثق الحركات القومية السلافية باعتبارها تهديدا لإمبراطوريته متعددة الأعراق.


</doc>
<doc id="1787617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787617" title="فريدرش فرديناند فون بويست">
فريدرش فرديناند فون بويست

فريدرش فرديناند فون بويست ("Friedrich Ferdinand von Beust"؛ 13 يناير 1809 - 24 أكتوبر 1886) رجل دولة ألماني نمساوي.

ولد في درسدن، حيث كان والده يعمل في البلاط الساكسوني. وينحدر من عائلة نبيلة كانت قد نشأت في الأصل من براندنبورغ، منها فرع واحد استقر لأكثر من 300 سنة في ساكسونيا. بعد دراسته في لايبزش وغوتنغن دخل الخدمة العامة الساكسونية.

كانت بداية مشواره السياسي دبلوماسياً وسياسياً في ساكسونيا. في عام 1836 عـُين سكرتير مفوض في برلين، ثم في باريس، ميونخ، ولندن.

في مارس 1848 تم استدعائه إلى درسدن لتولي منصب وزير الخارجية، ولكن نتيجة لاندلاع الثورة لم يعين. في مايو تم تعيينه مبعوث ساكسوني في برلين، وفي فبراير 1849 استدعي مرة أخرى إلى درسدن، وهذه المرة عين وزيرا للدولة والشؤون الخارجية. شغل ذلك المنصب حتى عام 1866، عندما استدعاه فرانتس يوزيف الأول إلى بلاط النمسا الإمبراطوري.

وبالإضافة إلى ذلك تولى وزارة التربية والتعليم والعبادة العامة 1849-1853، والشؤون الداخلية في عام 1853، وفي نفس العام عين رئيساً للوزراء. إلا أنه كان عضوا قياديا في الوزارة منذ دخوله إياها، وكان المسؤول الرئيسي عن أحداث 1849. بنصيحة منه رفض الملك الدستور الألماني الذي أعلنه برلمان فرانكفورت. أدى هذا إلى انتفاضة في درسدن. قـُمعت أعمال الشغب بعد أربعة أيام من القتال على يد القوات البروسية التي قد طلب فون بويست مساعدتها.


</doc>
<doc id="1787621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787621" title="معهد اليمن للغة العربية">
معهد اليمن للغة العربية

معهد اليمن للغة العربية
Yemen Institute for Arabic language
www.yialarabic.com
هو مؤسسة تعليمية متخصصة في تدريس اللغة العربية للناطقين بغيرها. تم تأسيس المعهد في عام 2007 في صنعاء ، الجمهورية اليمنية.

يتميز المعهد ب:
http://yialarabic.com/yial/about-yial/
http://yialarabic.com/yial/academic-programs/

لمزيد من المعلومات عن المعهد و الخدمات المقدمة ، قم بزيارة موقع المعهد www.yialarabic.com


</doc>
<doc id="1787625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787625" title="شفاني">
شفاني

شفاني أو ورم شوان.ويعرف أيضا بعدة أسماء هي :،" "ورم المحاوير،" [2] "ورم غمد الليف العصبي"، "شوان ورم الخلايا" ." هو تكاثر خلوي سليم(حميد) ينشأ من غلاف الخلية العصبية ويتواجد غالباً في النسج الرخوة في منطقة الرأس و العنق.وهذا التكاثر الخلوي او الورم الحميد في العصب، ينشأ من في خلايا شفان، وهي الخلايا التي تنتج الغلالة النخاعينية التي تغطي الأعصاب الطرفيةوتسمى الأورام الناشئة من خلايا شفان الشفانوما. 
وهذه الأورام المتجانسة تتكون فقط من خلايا شفان. وتبقى الخلايا الورمية خارج العصب دائما، ولكن الورم قد يدفع العصب جانباً، أو ضد بناء عظمي مما قد يتسبب في ضرر العصب .والأورام تنمو ببطئ، وهي غالباً أورام حميدة. ولكن هناك إمكانية لتحولها إلى خبيثة وتسمى عندها وتنشأ الشفانومات من خلل وراثي يسمى الورام الليفي العصبي. سميت هذه الأورام نسبة إلى الطبيب الألماني شفان فريدريش ثيودور 1810-1882.

تنمو الأورام ببطئ بدون ألم، وتكون متحركة تحت سطح الغلالة النخاعينية،ويمكن أن تحدث في جميع الأعمار ولكنها تكون اكثر شيوعا عند كبار السن ، وقد توجد بشكل نادر في اللسان مما قد يؤدي إلى كبر اللسان ،لكنه قد ينشأ في أي بقعة في الفم،
كما قد تحدث في الأذن وفي الساق في الضفيرة العجزية والضفيرة العضدية.

تعالج أمراض الشفاني غالبا عن طريق الجراحة ,حيث يتم استئصال الورم،ويمكن حاليا استخدام الليزر في عملية الاستئصال ,وقد يعود الورم بعد استئصاله. ويمكن استئصاله مرة أخرى.

http://www.cancerresearchuk.org/cancer-help/about-cancer/cancer-questions/what-is-schwannoma

http://rarediseases.info.nih.gov/gard/4767/schwannoma/resources/1


</doc>
<doc id="1787640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787640" title="باب الناظر (القدس)">
باب الناظر (القدس)

باب الناظر أو باب المجلس أو باب الحبس أو باب ميخائيل أحد أبواب المسجد الأقصى داخل أسوار البلدة القديمة لمدينة القدس. يقع في الحي الإسلامي في الرواق الغربي للمسجد الأقصى. تم تشييده في العصر الأموي، إلا أنّ المصادر التاريخية لم تذكر وصف الباب إلا في العصر الأيوبي سنة 1203. تم توسيع الباب في الفترة المملوكية، وخاصة الدركاة التي تتقدم الباب من الجهة الشرقية فقد أنشئت في زمن السلطان الناصر محمد بن قلاوون، وهناك نقش كتابي بذلك.

يتألف الباب من مدخل مرتفع ومتسع، معقودٌ بعقد حجري مدبب، عليه باب خشبي من دفتين، يعلوهما من الجهة الغربية شريط كتابي من النحاس، ويتقدم المدخل من هذه الجهة قنطرة معقودة بعقد حجري مدبب، مغطاة بقبو متقاطع، تؤدي إلى طريق باب الناظر المؤدية إلى طريق الواد، وفي الجهة الشمالية من القنطرة يوجد مدخل المدرسة المنجكية، أما من الجهة الشرقية للمدخل فتوجد دركاة مربعة الشكل تقع ضمن رواق المسجد مفتوحة الجوانب تغطيها قبة ضحلة، مقامة على ثلاثة صفوف من المقرنصات، كما ويتوسط القبة من الداخل زخرفة لمقرنص، ويعلي القبة غرف المدرسة المنجكية.


</doc>
<doc id="1787646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787646" title="محمد مفتاح الأصفر">
محمد مفتاح الأصفر

محمد مفتاح الطائع الأصفر، كاتب ليبي من مواليد 1960م بسوق الخميس - الخمس، نشأ في مدينة بنغازي. حصل على دبلوم معلمين عام 1979م وشهادة ثانوية أدبي عام 1982.

يكتب الأصفر في بعض الصحف الليبية والعربية والعالمية كأخبار الأدب المصرية والنهار والحياة والسفير والأخبار اللبنانية، ومجلة الدوحة القطرية، وجريدة العرب العالمية، وموقع الجزيرة نت وموقع قناة فرانس 24 وموقع قناة سي إن إن وغيرها. كذلك كتب في جريدة نيويورك تايمز الأمريكية وجريدة الهيرالد تريبيون. 
وقد كتب مقال في صحيفة النهار عن رواياته:
وكذلك صحيفة طنجة الأدبية عن استضافة المغرب للروائي الليبي الكبير محمد الأصفر.

وهذه روابط لبعض أعماله المترجمة بالإنجليزية:

أصدر 14 كتاباً روائياً على حسابه الخاص، حيث لم يسمح له في النظام السابق بطبع أي كتاب في ليبيا وكل رواياته كانت تصادر عندما تحضرها دور النشر للمشاركة في معرض الكتاب بطرابلس أو يحضرها أي قارئ أو صاحب مكتبة عبر الحدود البرية أو المطار. ولم يطبع له في ليبيا سوى مجموعتين قصصيتين هما حجر رشيد وحجر الزهر. معظم كتاباته الروائية والقصصية والصحفية تتناول الشأن الليبي خاصة من بعده الثقافي.
من أهم رواياته:

ترجمت له روايتان إلى اللغة الإسبانية هما رواية "فرحة" التي صدرت منذ شهور ورواية "ملح". 
ترجم له إلى اللغة الإنجليزية العديد من النصوص القصصية ومن المترجمين الذين ترجموا قصصه إلى اللغة الإنجليزية الروائي الليبي المعروف هشام مطر.

كتب | ثوار ليبيا الصبورون| صدر في بنغازي شهر 5 عام 2011 م
المشاركات : شارك في عدة مهرجانات كتب وندوات أدبية داخل ليبيا وخارجها كمعرض القاهرة ومعرض تونس ومعرض الجزائر ومعرض المغرب وأخير معرض مدريد للكتاب، حيث استضيف في إسبانيا لتوقيع روايته فرحة المترجمة والصادرة باللغة الإسبانية مع تقديم ندوة عنها نظمها البيت العربي التابع لوزارة الخارجية الإسبانية في مدريد.


</doc>
<doc id="1787736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787736" title="شارة رابعة">
شارة رابعة

شارة رابعة أو شعار رابعة أو علامة رابعة هو شعار تمت تسميته نسبة إلى ميدان رابعة العدوية بالقاهرة، استعمله مؤيدو الرئيس المصري محمد مرسي ضد الانقلاب عليه، وظهر بعد فض اعتصامي رابعة العدوية والنهضة في أغسطس 2013، لهذا سمي باسم رابعة. وهو عبارة عن يد مفتوحة ما عدا الإبهام، وترسم تلك اليد بلون أسود على أرضية صفراء.

أطلق الشعار لأول مرة داخل الميدان عند الفض من بعض المعتصمين وقيل إنهم أثناء الاعتصام كانوا يرفعونه للمزاح، وبعد ذلك قيل من الإعلام المصري ثم الإعلام الغربي ‘ن رئيس الوزراء التركي آنذاك رجب طيب أردوغان هو أول من رفعه أثناء حديثه أمام جمهور في تركيا. وصممت الشعار المصممة التركية صالحة ايرين والمهندس التركي جهاد دوليس.

استخدمت هذه العلامة في مختلف المظاهرات الموالية للرئيس السابق محمد مرسي بعدة مدن مصرية وعربية وإسلامية. وظهرت أيضا أثناء الحج في عرفة حيث وضعه بعض الحجاج على مظلاتهم. وكما رفعه لاعب الكونغ فو المصري هشام عبد الحميد أثناء تدريب للفريق في قاعة رياضية خلال بطولة العالم للكونغ فو في ماليزيا

ورفعه أيضا لاعب النادي الأهلي أحمد عبد الظاهر عقب تسجيله الهدف الثاني لفريقه في نهائي بطولة دوري أبطال أفريقيا لكرة القدم مما أدى لإيقافه عن اللعب مع فريقه في المناسبات المحلية ثلاثة أشهر ومع المنتخب في المنافسات الدولية لمدة سنة.

ورفع الشارة أيضا اللاعب محمد يوسف رمضان بطل مصر والعالم لمنافسات الكونغ فو لمنافسات الساندا لوزن 90 كيلوجرام. حيث قام برفع شعار رابعة بعدما فاز في المباراة النهائية بدورة الألعاب القتالية لمنافسات الكونغ فو، التي أقيمت بمدينة سان بطرسبرج الروسية في أكتوبر 2013.

وأطلقه كذلك لاعب جيو جيوتسو محمد الجلاصي خلال فوزه ببطولة العالم للجيو جيوتسو في كندا. وظهر أيضا خلال حفل تأبين الرئيس الجنوب أفريقي الراحل نيلسون مانديلا في ملعب "اسويتو" في جوهانسبرغ.

وقال اللواء هشام شرابي المدير الأسبق للإدارة العامة للمصنفات الفنية لقناة الحياة في 27 ديسمبر 2013 بعد قرار الحكومة اعتبار الإخوان المسلمين منظمة إرهابية أنه ستطبق المادة 86 من قانون العقوبات على كل من يحمل أو يطبع أو يضع في مواقع التواصل الاجتماعي شارة رابعة. وقد أدى ذلك لاختفاء الكثير من شارات رابعة من صور الصفحات الشخصية في فيسبوك في الساعات الموالية لتصريحه. وبناءً على قانون العقوبات المصري، أفادت مصادر أنه تم حبس طالب بالمرحلة الثانوية 15 يوما احتياطيا بسبب حيازته لمسطرة عليها الشعار بعد بلاغ من أحد المدرسين بذلك، كما ألقي القبض على والد الطالب بتهمة حث ابنه على حيازة المسطرة.

استعمل شعار رابعة في تونس في إطار التجاذبات السياسية بين حزب حركة النهضة وأنصارها من جهة، ومعارضيها من جهة أخرى، حيث رفع أنصار النهضة شعار رابعة في مظاهراتهم تأييدا منهم لحركة الإخوان المسلمين. واشتق شعار حملة "وينو البترول" التي بدأت في تونس منذ مايو 2015 من شعار رابعة.


</doc>
<doc id="1787748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787748" title="الشيخ ضرغام">
الشيخ ضرغام

الشيخ ضرغام تنسب إلى مؤسسها الشيخ ضرغام والذي كان أول شخص أدخل تعاليم الدين إلى هذه القرة و هي إحدى قرى محافظة دمياط ، تقع في أقصى الشمال قبالة رأس البر " الجربي ", يحدها شمالا عزبة البرج و شرقا بحيرة المنزلة ، غربا نهر النيل و جنوبا قرية الخياطة.
تضم الشيخ ضرغام عائلات من أكبر العائلات في مصر أمثال "اللاوندي-المرشدي-الديب-الغرباوي-معروف"
وتضم أيضا عدة قرى صغيرة بداخلها اهمها"الرطمة-كفر حميدو-الزقازقة"
بها المسجد الأساسي[الشيخ ضرغام] أو[المسجد الكبير] وبها بعض المساجد الأخرى مثل"مسجد الرحمن-مسجد الزقازقة-مسجد الفتح-مسجد الرجايبة-مسجد الشهيد"
يبلغ تعداد القرية حوالي 37.500 نسمة.
يعمل غالبية أهل القرية في مهنة الصيد ويعمل البغض الآخر في النجارة والديكورات المعمارية كالنحت على الجبس والدهانات.


</doc>
<doc id="1787754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787754" title="شيخ تراب">
شيخ تراب

محمد تراب الحلبي العنتابي الخلوتي النقشبندي المدفون في الزاوية المشهورة باسمه زاوية الشيخ تراب في حلب في المدرسة الخسروية. وهو شيخ الطريقة النقشبندية في زمانه بحلب, اقام زاوية في ساحة السفاحية وقصده الكثير من التلامذة والمريدين.

أول تاريخ ذكر به الشيخ تراب سنة 1193 للهجرة حين وصل عبدي باشا الوزير إلى حلب (والي حلب) وذهب بوفد من أكابر المشايخ ورجال الدين والدولة للسلام على الشيخ تراب شيخ الطريقة النقشبندية في زمانه. وكان ممن حضر ذاك التشريف الكبير الشيخ محمد الرفاعي مع ابنه الشيخ أبو الوفا الرفاعي الذي كان صغيرا آنذاك.

توفي في حلب سنة 1206 ودفن في الزاوية الشهيرة باسمه وضريحه قائم فيها إلى يومنا.

الزاوية هي موضع معد للعبادة والإيواء وإطعام الواردين والقاصدين، وتعرف بأنها مدرسة دينية ودار مجانية للضيافة تشبه كثيرا الدير المسيحية في القرون الوسطى. زاوية الشيخ تراب : تقع في مدينة حلب السورية جنوبي الخسروية وغربيها وهي دار تشتمل على عدة بيوت وإيوان تجاهه حوض صغير وفي جهتها المتجهة جنوبا مزار وضريح الشيخ تراب العينتابي الخلوتي النقشبندي ولم يبق مما كان من الأبنية الاثرية والحضارية سوى مدرسة خسرو باشا والزاوية المعروفة بزاوية الشيخ تراب.



</doc>
<doc id="1787764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787764" title="يوسيفوس أجستوس">
يوسيفوس أجستوس

يوسيفوس أجستوس (1602- 21/5/1668) وهو قسيس ولاهوتي كلداني من الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية ولد في سنة 1602 في مدينة الموصل في شمال العراق , وكان له عدة نظريات عن اللاهوت و الدين وناهض الفساد الذي كان موجود في الكنيسة الكاثوليكية بعد ان تحول إلى اللوثرية .

يوسيفوس ولد في سنة 1602 في مدينة الموصل في شمال العراق وهو من عائلة كلدانية كاثوليكية , لكن عائلته ماتت سنة 1606 وأصبح يتيما فتم إرساله إلى القدس وتربي هناك في دير الاباء الفرنسيسكان , وبعد تم ارساله إلى روما واختير شماسا من قبل البابا أوربان الثامن شخصيا , وبعد ذلك نال شهادة الدكتوراة في اللاهوت في جامعة بونوسيس في بولونيا , وبعد ذلك تنقل بين فيينا و براغ و درسدن وثم ذهب إلى فيتنبرغ , ويقول بأنه رأها كأورشليم الجديدة وهناك بدأ يهاجم الكنيسة الرومانية الكاثوليكية .

وفي سنة 1643 نال يوسيفوس شهادة في اللاهوت في جامعة فيتنبرغ واستمر بمهاجمة الكنيسة الكاثوليكية إلى ان مات هناك .

https://de.wikipedia.org/wiki/Josephus_Adjutus


</doc>
<doc id="1787776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787776" title="جون لون">
جون لون

جون لون (بالصينية زون لونغ) وهو ممثل هونغ كونغي المولد وأمريكي الجنسية ولد في 13 أكتوبر 1952 في هونغ كونغ، ومثل عدة أفلام منها ساعة الذروة 2 مع جاكي شان و الإمبراطور الأخير و رجل الثلج و السيد فراشة.


</doc>
<doc id="1787781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787781" title="ألان كينغ">
ألان كينغ

ألان كينغ واسمه الكامل إروين ألان نيبرغ وهو ممثل أمريكي كوميدي ولد في 26 ديسمبر في نيويورك في الولايات المتحدة -وتوفي في 9 مايو 2004 أيضا في نيويورك في الولايات المتحدة) وهو أمريكي يهودي مثل في عدة افلام منها كازينو و ساعة الذروة 2.


</doc>
<doc id="1787788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787788" title="روسيلين سانشيز">
روسيلين سانشيز

وإسمها الكامل روسيلين سانشيز رودريغيز وهي ممثلة ومغنية و كاتبة أغاني وكاتبة أفلام ومنتجة و عارضة أزياء بورتوريكية ولدت في 2 أبريل 1973 في مدينة سان خوان عاصمة بورتوريكو وتلقب احيانا ببوبي أو روس، ومن أبرز الافلام ألتي مثلتها هو فلم ساعة الذروة 2 مع جاكي شان و كريس تاكر كما كان لها كليبات مع المغني الشهير بيتبول.


</doc>
<doc id="1787793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787793" title="مبني (توضيح)">
مبني (توضيح)



</doc>
<doc id="1787797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787797" title="سيلا وورد">
سيلا وورد

سيلا أن وورد ممثلة أفلام و مسلسلات أمريكية، ولدت في 11 يوليو 1956 في ميريديان في ولاية ميسيسيبي في الولايات المتحدة، مثلت في عدة أفلام منها زوج الأم مع ديلان والش، وفي مسلسل سي إس إن واي أي.



</doc>
<doc id="1787802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787802" title="ميريديان (مسيسيبي)">
ميريديان (مسيسيبي)

ميريديان وهي مدينة في الولايات المتحدة في ولاية ميسيسيبي وسط أمريكا، وتعتبر سادس أكبر مدينة في ولاية ميسيسيبي وتقع في مقاطعة لودرديل شرق ولاية ميسيسيبي وهذه المدينة تحد ولاية ألاباما وتقع بالقرب من مدينة بيرمنغهام التي تقع في ولاية ألاباما ، ويبلغ عدد سكان هذه المدينة حوالي 41 الف .

الموقع الجغرافي للمناطق المحيطة بهذه النقطة هو كالتالي:


</doc>
<doc id="1787806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787806" title="بين بادغلي">
بين بادغلي

بن بادغلي هو ممثل أمريكي من مواليد 1 نوفمبر 1986 في بالتيمور، ماريلاند، الولايات المتحدة، بدأ مسيرته الفنية عام 1999 ومثل في عدة مسلسلات منها مسلسل فتاة النميمة ومن الافلام التي مثلها هي زوج الأم في 2009 .



</doc>
<doc id="1787808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787808" title="لجأة ردلي الزيتونية">
لجأة ردلي الزيتونية

لجأة ردلي الزيتونية هي نوعٌ من السلاحف البحرية متوسطة الحجم التي تقطن مياه المحيطين الهادئ والهندي الدافئة والمدارية. تنتمي هذه السلاحف إلى جنس لجأة ردلي وفصيلة السلاحف البحرية.

تعد لجأة ردلي الزيتونية لجأةً صغيرة الحجم، إذ يتراوح طول البالغة منها من 60 إلى 70 سنتيمتراً. لدى هذه السلاحف أصدافٌ بشكل القلب، عليها نمطٌ من أربع أزواجٍ من الحراشف على جانبها العلويّ، وتسعة حراشف أخرى على أطرافها، إلا أنَّها تمتاز بأن حراشها الطرفية غير متناظرةٍ وقد تتراوح في عددها من خمسةٍ إلى تسعة على كل جانب، إلا أنَّها في الغالب تكون بين الستة والثمانية.

تعيش لجأة ردلي الزيتونية في معظم أنحاء العالم، إذ المياه المدارية والدافئة المُمتدَّة من المحيط الهادئ إلى الهندي، من شواطئ شبه الجزيرة العربية والهند واليابان وميكرونيزيا إلى جنوب أفريقيا وأستراليا ونيوزيلندا. كما سُجَّلت في مناطق مختلفةٍ بالمحيط الأطلسي، من سواحل أفريقيا الغربية إلى البرازيل وغيانا الفرنسية وسورينام وغيانا وفنزويلا، فضلاً عن البحر الكاريبي وشمالاً حتى بورتوريكو. وتقطن كذلك شرقيَّ الهادئ من تشيلي وجزر الغالاباغوس جنوباً إلى خليج كاليفورنيا وأوريغون. لم تُدرَس حركات هجرة هذه السلاحف بدقَّة مثل السلاحف البحرية الأخرى، إلا أنَّه يعتقد أنها تقطن أو تزور سواحل أكثر من 80 دولةً حول العالم.


</doc>
<doc id="1787813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787813" title="اللواء 9 مشاة ميكا (اليمن)">
اللواء 9 مشاة ميكا (اليمن)

اللواء 9 مشاة ميكا (حرس جمهوري) هو لواء مشاة ميكانيك يمني يتبع المنطقة العسكرية السابعة ويتمركز في مدينة ذمار. كان يتبع قوات الحرس الجمهوري اليمني.


</doc>
<doc id="1787814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787814" title="خيسوس فرنانديز كويادو">
خيسوس فرنانديز كويادو


</doc>
<doc id="1787831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787831" title="الكرد الكلهورية">
الكرد الكلهورية

الكلهور هي قبيلة كوردية عريقة، ومن الطوائف الكبيرة المستقلة والمنتشرة في كردستان إيران امتداداً من شمال محافظة أيلام إلى شمال محافظة كرماشان أو كرمانشاه ،ان هذه العشيرة تمثل أكبر عشيرة في كرماشان وتعد اصل العشائر الكردية الأخرى ،ان هذه العشيرة العريقة لها تاريخ نظالي مشرف في مواجهة الطغيان في الحقب المظلمة في تاريخ بلاد فارس فأن اغلب الملوك الدولة العيلامية هي من عشيرة الكلهور،وتعد من العشائر المثقفة والمتميزة بالفنون الموسيقية الكردية الأصيلة ،،،ان مدينة كرماشان وبتحديد مدينة ""قوخ"" الاثريه التي هي الموطن الام للكرد الكلهر من المناطق السياحية الخلابة بالطبيعة وتشتهر مدينة قوخ بالزراعة لاسيما زراعة البصل والثوم ،ان من العجيب ان هناك تسميه أخرى لهذه المدينة هي شيان بياز خور يعني موطن البصل ان هذه المدينة العريقة واجهت العديد من المظالم لكونها منبع البطولة ضد الطغاة لاسيما نظام رضا بهلوي حيث أن الكرد واجهوا ظلم الشاه إيران بكل قسوة مما ادى إلى نزوح العديد من الاكراد الكلهور في أربعينيات القرن الماضي إلى هجرة جماعية نحو الأراضي العراقية من كردستان العراق وصولاً إلى مدينة بغداد.


</doc>
<doc id="1787832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787832" title="دينيس تشيريشيف">
دينيس تشيريشيف

دينيس تشيريشيف (مواليد 26 ديسمبر 1990 في نيجني نوفغورود في روسيا) هو لاعب كرة قدم روسي يلعب حالياً مع نادي فالنسيا معاراً من نادي ريال مدريد.

وبدأ دينيس شيريشيف مسيرته الإحترافية مع نادي سبورتينغ خيخون ثم انتقل إلى بورغوس إف سي، وفي عام 2010 انتقل إلى ريال مدريد ب وثم أعير إلى إشبيلية في سنة 2013 إستدعاهُ المدرب الإيطالي فابيو كابيلو مع منتخب روسيا لكرة القدم للعب في كأس العالم لكرة القدم 2014.


</doc>
<doc id="1787841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787841" title="نادي بورغوس">
نادي بورغوس

نادي بورغوس نادي كرة قدم إسباني يلعب حاليا في دوري الدرجة الثالثة الإسباني. تأسس النادي في سنة 1922 ويقع مقره في مدينة بورغوس. يلعب الفرق مبارايته الرسمية على ملعب استاديو ايل بلانتيو ويسع حوالي 14 ألف متفرج.


</doc>
<doc id="1787860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787860" title="محرك مبرد بالهواء">
محرك مبرد بالهواء

محرك مبرد بالهواء : هو محرك يعتمد على دوران الهواء المباشر على أجزاءه الساخنة لتبريدها. 



</doc>
<doc id="1787878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787878" title="كارلوس اوليفيرا">
كارلوس اوليفيرا

كارلوس اوليفيرا شخصية من شخصيات ريزدنت إيفل . ظهر في ريزدنت إيفل 3 و ريزدنت إيفل : ذا أمبريلا كرونيكلز و ريزدنت إيفل : أوبريشن راكون سيتي , وهو مرتزقة من شركة أمبريلا في مدينة راكون و قد التقى بجيل فالنتاين و قررا ان يهربا معا من المدينة .


</doc>
<doc id="1787907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787907" title="نبيل شكري">
نبيل شكري

اللواء نبيل شكري، (24 أكتوبر 1930 - )، من مواليد القاهرة، قائد سلاح الصاعقة خلال فترة حرب الإستنزاف وحرب أكتوبر، التحق بصفوف الكلية الحربية في 1948 وتخرج منها في 1950 ثم التحق بالكتيبة السادسة مشاة ثم التحق بسلاح المظلات ثم قوات الصاعقة.

اللواء نبيل شكرى كان قائداً لقوات الصاعقة المصرية التى أُلحق بها بعض المهندسيين العسكريين لبناء قواعد الصواريخ بغرض صد الغارات الإسرائيلية على مصر، وكانت ضمن استعدادات الجيش المصرى لحرب أكتوبر 73، وكان مدير مكتبه فاروق عبد الحميد الفقي الجاسوس الذى كان ينقل أخبار التجهيزات المصرية أولاً بأول حتى أنه كان يتم ضرب تلك المنصات بعد الانتهاء من الأعمال الإنشائية مباشرة، وكان ذلك الجاسوس خطيب الجاسوسة المعروفة هبة سليم. عندما علم اللواء نبيل شكرى بخيانة مدير مكتبه تقدم باستقالته من منصبه ولكن الرئيس السادات رحمه الله رفض الاستقالة فطلب اللواء نبيل شكرى أن يكون ضمن الفريق المنفذ لحكم الإعدام على ذلك الجاسوس.

عُين بقرار من الرئيس السادات مديراً للكلية الحربية بعد عملية مطار لارنكا الدولي بقبرص لأن اللواء شكرى كان معارضاً لتلك العملية بدون اخطار السلطات القبرصية لأن هذا سيكون اعتداءً عسكرياً له عواقب وخيمة، ولكن نفذ أوامر الرئيس السادات، وكان هو قائد المجموعة التي أرسلها الرئيس السادات إلى قبرص لإلقاء القبض على قتلة يوسف السباعي والمعروفة باسم الغارة المصرية على مطار لارنكا الدولي عام 1978.



</doc>
<doc id="1787955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787955" title="قائمة الأغاني الوطنية المصرية">
قائمة الأغاني الوطنية المصرية













</doc>
<doc id="1787965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1787965" title="ريان جونسون">
ريان جونسون

ريان جونسون (ولد في 17 ديسمبر 1973) هو كاتب ومخرج أميركي.

ولد جونسون في ولاية ماريلاند، ترعرع في سان كليمنتي، كاليفورنيا، والتحق بمدرسة سان كليمنتي ثانوية. ثم التحق بجامعة جنوب كاليفورنيا، وتخرج من كلية يو إس سي للفنون السينمائية في عام 1996.



</doc>
<doc id="1788001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788001" title="محمد فوزي (توضيح)">
محمد فوزي (توضيح)

قد تقصد:


</doc>
<doc id="1788021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788021" title="ستيفان كوفاتش">
ستيفان كوفاتش

ستيفان كوفاتش (الرومانية: اللاعب Ștefan Kovács ) (و: 2 أكتوبر 1920 - 12 مايو 1995) لاعب كرة قدم روماني ومدرب، جقق مع نادي أياكس أمستردام نجاحات بارزة في فترة السبعينات من القرن الماضي ولعل أبرزها تحقيقه مع نادي أياكس بطولة كأس أوروبا للأندية البطلة (دوي أبطال أوروبا حاليا) مرتين متتالتي خلال عامي 1972 , 1973 ، كما يعتبر واحدا من أنجح المدربين لكرة القدم في تاريخ اللعبة.



</doc>
<doc id="1788049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788049" title="ستيلا ماتوتينا">
ستيلا ماتوتينا

ستيلا ماتوتينا ، أي نجمة الصباح، كانت جماعة تعتنق السحر وتركز على نشر تعاليم الطريقة الهرمسية السابقة التي كانت تقوم بها جماعة الفجر الذهبي الهرمسية. في البداية، عرفت الدائرة الخارجية الظاهرة للعامة بـ"الوردة الغموضية" .


</doc>
<doc id="1788079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788079" title="بحر الدموع">
بحر الدموع

من مؤلفات العلامة ابن الجوزي.


</doc>
<doc id="1788083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788083" title="قصر البارون منشا">
قصر البارون منشا

قصر البارون منشا هو أحد القصور القديمة الاثرية بمدينة الإسكندرية وهو موجود بحي محرم بك.

وقد تم بناء جزء منه مدرسة الأسكندرية التي قسمت بعد ذلك إلي مدرستين و هم المشير أحمد بدوي و مدرسة شدوان بشارع منشا بمحرم بك.

(قصر منشا) الواقع بالشارع المسمى بنفس الاسم التاريخى وهو للبارون فيلكس دى منشا وشهرته (البارون منشا) وكان تاجرا ماهرا و توفى عام 1943 والذى كان متزوجا من السيدة روزيتا كلرديا الاربيارى دى يسندش دى منشا والتى توفيت بعده عام 1949 وكانا لهما من الأولاد جورج دى منشا وجان دى منشا وشهرته جان بيردى ودى منشا زوجة الفريد مواس وكليد دى منشا زوجة جاك فانسنادون والجميع من أصل بريطانى.


</doc>
<doc id="1788186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788186" title="محمد بن إبراهيم الكندي">
محمد بن إبراهيم الكندي

محمد بن إبراهيم الكندي هو محمد بن إبراهيم بن سليمان بن محمد بن عبدالله بن المقداد الكندي السمدي النزوي، (580 هـ - 1115 م)، يكنى أبو عبد الله. أحد كبار أئمة الإباضية، قاض فقيه ، وناظم للشعر، عاش في القرن الخامس. كان مرجع المسلمين وإمامهم في وقته، وقد كان واسع الاطلاع على ما دوّنه العلماء والفقهاء من قبله؛ سواء من علماء المذهب الإباضي أو من غيره. صاحب كتاب بيان الشرع أحد أهم كتب الإباضية.
وبيان الشرع يعول عليه العلماء في كشف أغوار المسائل الفقهية، وحل العويصات الشرعية واستبيان أصول الأحكام وأصول الدين وصحة العقيدة.

توفي عشية الثلاثاء 10 رمضان 508هــ/ 7 فبراير 1115م، وقيل: ليلة الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة 508هــ/ 9 فبراير 1115م. 


</doc>
<doc id="1788195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788195" title="بوقية لاذقانية">
بوقية لاذقانية

البوقية اللاذقانية نوع نباتي ينتمي إلى جنس البوقية من الفصيلة الزنبقية.

موطنها بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1788199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788199" title="أحمد بن عبد الله الكندي">
أحمد بن عبد الله الكندي

أحمد بن عبد الله بن موسى الكندي، (ت 557 هـ - 1162م)، يكنى أبو بكر. أحد كبار أئمة الإباضية، عالم، فقيه ، عاش في القرن السادس. كان ثالث ثلاثة من أهل بيته من ذوي الحظ الكبير في العلم، وأصحاب مؤلفات قيمة، أولهم ابن عمه مؤلف كتاب بيان الشرع : محمد بن إبراهيم الكندي، وثانيهم ابن عمه صاحب كتاب الكفاية: محمد بن موسى سليمان الكندي.

لهٌ في شتى العلوم والفنون كُتب، كان أهمها:
 "المصنف" هو أحد المؤلفات الدينية الجامعة لأصول الشريعة الإسلامية وفروعها، وقد صنفه مؤلفه في واحد وأربعين جزء إبان القرن السادس الهجري ، وجمع فيه من المسائل المفيدة في أصول الدين وفروعه، وحشد فيه كثيرا من الحكم والمواعظ، والقصص التاريخية، والشواهد في اللغة العربية، والآثار النافعة، وغير ذلك مما يجد فيه القارئ المتعة الروحية، واللذة العقلية، والثقافة الدينية المحيطة بكل ما في كتاب الله الكريم، وسنة رسوله الأمين، فكان الكتاب موسوعة دينية حافلة بمسائل الفقه وعلوم الدين، يستغنى بها في مجال الثقافة والمعرفة عن عديد من الكتاب.

توفي عشية الاثنين 15 ربيع الآخر 575 هـ، ودفن بموضع يُدعى المض، وقبره موجود إلى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="1788201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788201" title="بوقية مدببة البتلات">
بوقية مدببة البتلات

البوقية مدببة البتلات نوع نباتي ينتمي إلى جنس البوقية من الفصيلة الزنبقية.

موطنها بلاد الشام وتركيا وقبرص.


</doc>
<doc id="1788207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788207" title="بوقية فارسية">
بوقية فارسية

البوقية الفارسية نوع نباتي ينتمي إلى جنس البوقية من الفصيلة الزنبقية.

موطنها بلاد الشام وتركيا وقبرص.



</doc>
<doc id="1788212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788212" title="إقليم سبأ">
إقليم سبأ

إقليم سبأ و هو أحد أقاليم اليمن الستة تم الإعلان عنها في يوم الاثنين الموافق 10 فبراير 2014 حسب مخرجات الحوار الوطني، ليكون منطقة حكم ذاتي فيدرالي في شمال اليمن ويضم "إقليم سبأ" ثلاث محافظات يمنية وهي مأرب و الجوف و البيضاء وعاصمتها مدينة مأرب. 



</doc>
<doc id="1788214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788214" title="بوقية ألفرد نويع ألفرد">
بوقية ألفرد نويع ألفرد

بوقية ألفرد نويع ألفرد نويع نباتي ضمن نوع بوقية ألفرد ينتمي إلى جنس البوقية من الفصيلة الزنبقية.

موطنها بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1788216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788216" title="بوقية ألفرد نويع عريضة الأجنحة">
بوقية ألفرد نويع عريضة الأجنحة

بوقية ألفرد نويع عريضة الأجنحة نويع نباتي ضمن نوع بوقية ألفرد ينتمي إلى جنس البوقية من الفصيلة الزنبقية.

موطنها بلاد الشام وتركيا.


</doc>
<doc id="1788218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788218" title="بوقية بيناردية">
بوقية بيناردية

البوقية البيناردية نوع نباتي ينتمي إلى جنس البوقية من الفصيلة الزنبقية.

موطنها بلاد الشام وتركيا والقوقاز.


</doc>
<doc id="1788229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788229" title="من الجحيم (فيلم)">
من الجحيم (فيلم)

من الجحيم هو فيلم رعب تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2001. من بطولة جوني ديب وهيذر غراهام وإيان هولم وروبي كولترين.

الفيلم يحكي قصة في القرن التاسع عشر تحكي عن أمير إنجليزي وقع في غرام فتاة ليل ثم تزوجها وكانت اشبيناتها في عرسها صديقاتها فتيات الليل الخمس وتم الزواج وانجب منها طفلة (اليس) التي تم اخفاؤها. ثم تم تشخيص اصابته بالزهري وكان وريثاً للعرش فأرادت الأسرة المالكة التخلص من هذه الفضيحة سراً الفيلم يحكي كيف خطف الأمير وتم اخفاؤه ثم كيف تم قتل الفتيات اشبينات العروس اللاتي حضرن العرس ببشاعة واستئصال أعضائهن بطريقة مقززة.

ثم أن الضابط الذي تولى التحقيق في القضية وقع في غرام إحدى الفتيات ثم تتوالى الأحداث المرعبة.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 35 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 74.5 مليون دولار.


</doc>
<doc id="1788230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788230" title="خلنجاوية">
خلنجاوية

الخلنجاوية (الاسم العلمي:Ericeae) هي من النباتات تتبع الخلنجية من ال الخلنجيات . 



</doc>
<doc id="1788236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788236" title="أبو سعيد الكدمي">
أبو سعيد الكدمي

محمد بن سعيد الناعبي الكدمي،(305 هـ/ 918 م - 361 هـ/ 972 م )، يكنى أبو سعيد. من أجلة علماء الإباضية في عُمان حتى إنه لقب "بإمام المذهب"، وهو عالم محقّق ، وفقيه مدقّق ، وإمام في العلم ، وناظم للشعر ، عاش في القرن الرابع الهجري ؛ من بلدة كدم من أعمال الحمراء . يعتبر الإمام أبا سعيد إمام المدرسة النزوانية وعميدها ومنظرها.


توفي عشية الثالث عشر من ربيع الأول 361 هـ الموافق 3 يناير 972م، عن عمر ناهزَ الستة وخمسون عاماً.


</doc>
<doc id="1788238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788238" title="خلنجاوات">
خلنجاوات

الخلنجاوات (الاسم العلمي:Ericoideae) هي من النباتات تتبع الخلنجية من ال الخلنجيات . 


</doc>
<doc id="1788253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788253" title="خلنج هدبي">
خلنج هدبي

خلنج هدبي (الاسم العلمي:Erica ciliaris) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية .



</doc>
<doc id="1788254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788254" title="خلنج شجري">
خلنج شجري

خلنج شجري (الاسم العلمي:Erica arborea) هو من النباتات يتبع الخلنج من ال الخلنجية . 



</doc>
<doc id="1788258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788258" title="كالونا">
كالونا

الكالونا (الاسم العلمي:Calluna) هي من النباتات يتبع الخلنجية من ال الخلنجيات . 

 


</doc>
<doc id="1788259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788259" title="دابوسيا">
دابوسيا

الدابوسيا (الاسم العلمي:Daboecia) هي من النباتات يتبع الخلنجية من ال الخلنجيات . 


</doc>
<doc id="1788267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788267" title="مجموعة غبور">
مجموعة غبور

مجموعة غبور هو مصنع مصرى للسيارات والحافلات والشاحنات والدراجات النارية يقع مقره في القاهرة .تأسست الشركة في عام 1960 .


</doc>
<doc id="1788270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788270" title="ايه ام جنرال">
ايه ام جنرال

ايه ام جنرال هي شركة أمريكية مصنعة للمركبات الثقيلة مقرها في ساوث بيند بولاية انديانا. معروف بانها تصنع سيارات الهمر و الهامفي


</doc>
<doc id="1788307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788307" title="هنري رويس">
هنري رويس

السير فريدريك هنري رويس ، : مهندس إنجليزي ومصمم سيارات،(27 مارس 1863 - 22 أبريل 1933)، يحمل لقب بارون وحاصل على رتبة ضابط - أسس مع تشارلز ستيوارت رولز شركة رولز رويس .


</doc>
<doc id="1788314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788314" title="الخطوط الجوية الفرنسية الرحلة 2005">
الخطوط الجوية الفرنسية الرحلة 2005

كانت رحلة طيران شركة الخطوط الجوية الفرنسية رقم 2005 مجدولة كرحلة مسافرين بتاريخ 12 أيلول (سبتمبر) 1961، من مطار باريس أورلي إلى مطار الدار البيضاء مع توقف في مطار الرباط سلا. تحطمت طائرة سود أفياسيون كارافيل ذلك اليوم تمام الساعة 21:09 توقيت غرينيتش بالقرب من مكان يسمى "دوار دوم" على بعد 8.4 كم من عتبة المدرج 04 و 1.4 كم إلى اليسار من خط المنتصف الممتد، على ارتفاع 87.5 متر فوق مستوى سطح البحر، مما أسفر عن مقتل جميع ركاب الطائرة البالغ عددهم 77، بما في ذلك 6 من أفراد الطاقم. كان الطقس ضبابياً والظروف غير مواتية للهبوط.

غادرت الطائرة مطار باريس في تمام الساعة 18:26 حسب توقيت غرينتش متوجهة إلى وجهتها الأولى في الرباط (مدينة) متضمنة الركاب والحمولة ضمن الحدود المسموح بها، ووقود يكفي لمدة أربع ساعات. في البداية، سارت الرحلة بهدوء إلى أن اقتربت من مطار الرباط\سلا. في تمام الساعة 21:09 بتوقيت غرينتش، اصطدمت الطائرة بالأرض قبل أن تبلغ المدرج، وعليه فقط دمرت بالكامل.

خلصت التحقيقات إلى أنه لم يكن هناك أي دليل على وجود خطأ تقني سواء من طاقم الطيران أو معدات الطائرة أو من مراقبة الحركة الجوية. كانت الظروف الجوية غير مواتية للهبوط في الرباط\سلا، إذ حدثت تغييرات سريعة في الحالة الجوية قبل وقوع الحادث بفترة وجيزة. طلب الطيار المشورة من ممثل عمليات شركة الخطوط الجوية الفرنسية في الدار البيضاء وشرع بناءً عليها في التوجه مباشرة إلى الدار البيضاء بسبب سوء الأحوال الجوية.
أثناء الرحلة، استعرض طاقم الرحلة حالة الطقس عدة مرات مع مسؤولي مراقبة الحركة الجوية، وقرروا فب نهاية الأمر الهبوط في الرباط اعتماداً على بث الملاحة الراديوي. حذرت مراقبة الحركة الجوية الطيار من أن البث غير منتظم في مدرج المطار، لكن هذا التحذير لم يلق أي تجاوب.
ذكر تقرير التحقيق أن السبب المحتمل هو "خطأ في قراءة المعدات".



</doc>
<doc id="1788317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788317" title="خطوط عبر العالم الجوية">
خطوط عبر العالم الجوية

خطوط عبر العالم الجوية المعروفة أختصارا بـ تي دبليو إيه (TWA): شركة طيران أمريكية تأسست عام 1925 حتى تم شراءها ودمجها مع الخطوط الجوية الأمريكية في عام 2001. كانت تي دبليو إيه أحدى كبرى شركات الطيران في الولايات المتحدة ومنافس رئيسي لخطوط بان أمريكان العالمية (بان آم) على خطوط الرحلات الجوية العابرة للقارات منذ عام 1946 وحتى تحرير قطاع الطيران من الاشراف الحكومي في عام 1978.

كانت محاور طيران تي دبليو إيه في كل من مطار سانت لويس الدولي ومطار جون إف كينيدي الدولي وتتمركز في مدن كانساس سيتي ولوس أنجلوس وسان خوان وبورتوريكو. في الثمانينيات بنت لها محورا جديدا في اتلانتا وفي التسعينات تم تخفيضة الي مجددا إلي مركز.

كانت لتي دبليو إيه محطات رائدة في كل من فرانكفورت وبرلين خلال الثمنينات، وتسير عليها طائرات بوينغ 727-100 داخل أوروبا. كما طارت الشركة في مسارات جوية داخل أوروبا بين كل من برلين، فرانكفورت، لندن، زيوريخ، هامبورغ، شتوتغارت وفيينا وأمستردام واسطنبول.

تي دبليو إيه كانت تسير رحلات إلى معظم مدن الولايات المتحدة الكبرى، وكانت واحدة من أكبر أربع شركات طيران محلية أمريكية، مع كل من الخطوط الجوية الأمريكية ويونايتد إيرلاينز والخطوط الجوية الشرقية والذين عرفوا باسم "الأربعة الكبار". حيث كانت لديهم ميزة التغذية من المدن الصغيرة في وسط غرب الولايات المتحدة. كما كانت تملك تي دبليو إيه شبكة خطوط كبيرة خارج الولايات المتحدة، تشمل أوربا والشرق الأوسط. [

عند إندماج خطوط عبر العالم الجوية مع الخطوط الجوية الأمريكية في عام 2001 ، كان أسطولها يتكون من الطائرات التالية .


</doc>
<doc id="1788318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788318" title="ضريح معاذ بن جبل">
ضريح معاذ بن جبل

مقام وضريح الصحابي معاذ بن جبل، يقع في "بلدية معاذ بن جبل" في منطقة الشونة الشمالية في الأغوار الشمالية، شمال غرب الأردن، وهو عبارة عن بناء تعلوه خمس قباب يعود إلى العهد العثماني، وفي داخله يوجد ضريح يُنسب للصحابي معاذ بن جبل وضريح آخر لولده عبد الرحمن بن معاذ بن جبل.

تم تجديد المقام والمسجد الذي بجانبه، وإقامة مركز ثقافي يقيم فيه مشرف يتولى إعطاء الدروس الدينية وتقديم الشروحات اللازمة عن الصحابي للزوار الذين يزيد عددهم شهريًا عن سبعة آلاف ومن مختلف الجنسيات.


</doc>
<doc id="1788323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788323" title="رشاش الفلفل">
رشاش الفلفل

هو رشاش يطلق رذاذ مسيل للدموع يسبب الألم وتساقط الدموع والعمى المؤقت. يستخدم هذا الرذاذ في ضبط النظام والسيطرة على أعمال الشغب و الحشود الكبيرة. كما يستخدم أيضاً في الدفاع عن النفس ضد الاعتداءات سواء من البشر أو الكلاب أو الدببة. يعتبر الفلفل من الأسلحة غير الفتاكة (المميتة) التي تسبب في تشويش الرؤية عن المتهم مما يسهل على الشرطة القبض عليه. سجلت بعض الحالات النادرة التي كان فيها استخدام الفلفل مميتا او أحد العوامل التي سببت الوفاة.. المادة الفعالة في رذاذ الفلفل هو كابسيسين.

الرذاذ يسبب الاغلاق الفوري للعين وصعوبة في التنفس ورشح للانف وسعال. مدة استمرار التأثير تختلف من رذاذ لآخر ولكنها في الاغلب تستمر حوالي 30-45 دقيقة ويكون مفعول الرذاذ فيها أكبر ما يمكن ثم يتضائل بعدها حتى يختفي تماماً. تشير الدراسات إلى أن الرذاذ لا يسبب أي ضرر دائم للعين ولكن الاستخدام المتكرر قد يؤدي إلى إحداث تغيرات طويلة المدى في حساسية القرنية. ولم ثبت الدراسات أي خلل قد يسببه الرذاذ في حدة الإبصار.
يكون تأثير الرذاذ اشد خطورة للمصابين بالربو وقد يصبح مميتاً. فقد أوردت صحيفة لوس أنجلوس تايمز أنه بين عامين 1995-1990 سجلت 61 حالة وفاة مرتبطة باستخدام الشرطة لرذاذ الفلفل.

حيث أن الكابسيسين محلول لا يذوب في الماء فإن تعريض العينين للماء ولو بكميات كبيرة لن يكون له أثر في إزالة تأثير الفلفل. ينصح المصابين بالفلفل في الرمش بصورة سريعة لتحفيز الدموع التي تساعد في غسل العينين. 
أثبتت إحدى الدراسات أن استخدام أي من (الماء - اللبن - شامبو الأطفال - مالوكس -ليدوكايين) ليس له تأثير في تخفيف مفعول الفلفل.
ينصح دائماً بعدم لمس الأجزاء من الجسم التي أصابها الرذاذ حتى لا تنتقل الآثار إلى باقي الجسد. تستخدم كثير من هيئات الإسعاف والطوارئ شامبو الاطفال لإزالة اثآر الفلفل ويعطى نتائج جيدة في كثير من الأحيان.


</doc>
<doc id="1788333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788333" title="توني بارتون">
توني بارتون

أنتوني إدوارد بارتون الشهير بتوني بارتون (و 8 أبريل 1937 – 20 أغسطس 1993) لاعب كرة قدم إنجليزي ومدرب كرة القدم. ولد في ساتون التابعة لمقاطعة ساري، قاد نادي أستون فيلا إلى النجاح و التتويج بكأس أوروبا للأندية البطلة عام 1982، بعد ثلاثة أشهر فقط من توليه المهمة، وأتبع ذلك بكأس السوبر الأوروبية بفوزه على برشلونة في عام 1982.



</doc>
<doc id="1788334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788334" title="المركز الوطني الخليجي للممارسات الصحية المبنية على البراهين">
المركز الوطني الخليجي للممارسات الصحية المبنية على البراهين

تم تأسيس المركز الوطني الخليجي للممارسات الصحية المبنية على البراهين (NGCEBHP) بمبادرة من أ.د. بندر بن عبد المحسن القناوي – الرئيس التنفيذي للشئون الصحية بالحرس الوطني وبدعم من الرئيس التنفيذي السابق الدكتور عبدالله الربيعة في مارس 2004. 
المركز معترف به من قبل وزراء الصحة بالمجلس التعاوني لدول الخليج كمرجع للطّب المبني على البراهين في المملكة العربية السعودية ودول الخليج. كما يتبع المركز رسمياً لمجموعة الممارسة الإكلينيكية المبنية على البراهين في جامعة مكماستر بكندا. ويترأس هذه المجموعة الدكتور قوردن قويات والذي يعد من القادة والمؤسسين الأوائل لطب البراهين في جميع أنحاء العالم.

يهدف المركز الوطني الخليجي للممارسات الصحية المبنية على البراهين إلى تعزيز مفهوم وممارسة الطب المبني على البراهين في المملكة العربية السعودية والمجلس التعاوني لدول الخليج.

أن يحظى جميع المتخصصين بالرعاية الصحية ومتخذي القرارات في المملكة العربية السعودية ودول مجلس التعاون الخليجي بالبحوث المبنية على البراهين الملائمة والعالية الجودة. سيلعب المركز الوطني الخليجي للممارسات الصحية المبنية على البراهين دوراً محورياً في إنتاج ونشر هذه البراهين في جميع مجالات الرعاية الصحية.



للمركز مجموعات عمل محلية في عدد من المراكز الصحية والجامعات السعودية، بالإضافة إلى علاقات عمل مع عدد من الجامعات المراكز المتخصصة في مجال الطب المبني على البراهين في الخارج: 

قام المركز خلال العام 2009 بتنفيذ 50 دورة وورشة عمل تدريبية في مجال الطب المبني على البراهين حضرها ما يزيد على 3000 مشارك. ويجري العمل حاليا على خطة لتطوير المركز ليكون مركز تميز يعنى بالرعاية الصحية المبينة على البراهين.





</doc>
<doc id="1788337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788337" title="الاتحاد الرياضي لألعاب التضامن الإسلامي">
الاتحاد الرياضي لألعاب التضامن الإسلامي

الاتحاد الرياضي لألعاب التضامن الإسلامي هو تنظيم رياضي يعمل بالتعاون الوثيق مع الأمانة العامة لمنظمة التعاون الإسلامي. مقره مدينة الرياض بالمملكة العربية السعودية. وقد تشكل خلال المؤتمر التأسيسي الذي عقد في شعبان 1405هـ/ أيار 1985م بالرياض بحضور ممثلي اللجان الأولمبية الوطنية أو الجهات المسؤولة في الدول الأعضاء بمنظمة التعاون الإسلامي.

يهدف الاتحاد إلى تقوية التضامن الإسلامي بين شباب الدول الأعضاء، وتعزيز الشخصية الإسلامية في الميادين الرياضية، وترسيخ مبادئ عدم التمييز بين الأديان والأجناس والطبقات تماشيا مع تعاليم الإسلام.

ويهدف الاتحاد كذلك إلى توثيق أواصر الوحدة والمحبة والتآخي بين شباب الدول الأعضاء وتعريف شباب الدول الأعضاء بأهداف منظمة المؤتمر الإسلامي، وتوحيد المواقف في المؤتمرات واللقاءات الأولمبية والدولية والقارية، والتعاون مع كافة الهيئات والمنظمات الرياضية الدولية والقارية. ويعمل الاتحاد على تعزيز التعاون بين الدول الأعضاء في الموضوعات ذات الاهتمام المشترك في كافة المجالات الرياضية، والمحافظة على المبادئ الرياضية والعمل على النهوض بالحركة الرياضية والأولمبية في العالم الإسلامي.

وتشكلت اللجنة التنفيذية للاتحاد من أربعة عشر عضوا برئاسة فيصل بن فهد بن عبدالعزيز ملك السعودية، من المملكة العربية السعودية وثلاثة نواب للرئيس من السنغال وماليزيا والمملكة العربية السعودية، وأمين عام من المملكة العربية السعودية، وثمانية أعضاء من تونس وبنغلادش وتركيا وسلطنة عمان وليبيا وباكستان ومصر والسعودية، إضافة إلى ممثل عن منظمة المؤتمر الإسلامي.

وتنفيذا لإحدى مسؤوليات الاتحاد التي ينص عليها نظامه الأساسي، وتتضمن النهوض بالحركة الرياضية والأولمبية في العالم الإسلامي، وتوصيات لجنة الخبراء التي صادق عليها مؤتمر القمة الإسلامي الرابع، ينظم الاتحاد دورة في التنظيم والإدارة لإعداد القادة العاملين في المجال الرياضي بالدول الإسلامية سنويا. وتقام الدورة على ثلاث مراحل باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية. وتهدف هذه الدورة إلى رفع كفاءة العاملين بالهيئات الرياضية الإسلامية، وتنمية الخبرات لديهم وتبادلها فيما بينهم، وتعريفهم بالمنظمات الرياضية والشبابية بالعالم الإسلامي، وبالحركة الأولمبية الدولية. وقد أقيمت المرحلة الأولى من الدورة الأولى باللغة العربية في شعبان 1417هـ/ كانون الأول 1996، وكانون الثاني 1997م لمدة أسبوعين بالرياض، وحضرها 29 عضوا ممثلين لست عشرة دولة إسلامية شملت: البحرين والجزائر والسودان وسوريا والصومال وفلسطين وقطر والكويت وليبيا ومصر والمغرب واليمن وموريتانيا والأردن ولبنان والمملكة العربية السعودية. وتم انتخاب الأمير سلطان بن فهد بن عبدالعزيز رئيسا للاتحاد بالإجماع عام 2000م.

وقررت اللجنة التنفيذية للاتحاد في اجتماعها الرابع الذي عقد بمدينة الرياض في يونيو 2000م برئاسة الأمير سلطان بن فهد أن تستضيف المملكة العربية السعودية الدورة الأولى لألعاب التضامن الإسلامي، وأن تقام بطولة الأمير فيصل بن فهد للسباحة في مدينة طهران بإيران عام 2001م.

وحددت اللجنة في اجتماعها بمدينة الرياض في يونيو 2001م موعد إقامة الدورة الأولى في عام 2005م، على أن تنظم إيران الدورة الثانية عام 2009م، وتستضيف سوريا الدورة الثالثة عام 2013م.

ولكن تم إلغاء البطولة الثانية في إيران بسبب الخلاف الذي حصل بين دول الخليج وبين إيران و تم نقل البطولة الثالثة من سوريا إلى إندونيسيا بسبب الأزمة السورية والتي اندلعت منذ العام 2011 ولم تنتهي حتى الآن على أن تقام البطولة الرابعة عام 2017 في باكو عاصمة أذربيجان.


الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1788351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788351" title="جماعة الفجر الذهبي الهرمسية">
جماعة الفجر الذهبي الهرمسية

جماعة الفجر الذهبي الهرمسية، المعرفة عامة بالفجر الذهبي، هي جماعة تؤمن بالسحر نشطة في بريطانيا العظمى مابين أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين والتي مارست السيمياء وتوير الروحانيات. وكانت من أهم المؤثرين على الباطنية الغربية. تأثرت الطرق السحرية المعاصرة، ثل الويكا والثيليما بالفجر الجديد. كان مؤسسيها الثلاثة، وليم روبرت وودمان ووليم واين ويسكوت وسامويل ليدل ماكغريغر ماثيرز من الماسونيين الأحرار ومن أعضاء الصليب الوردي. صمم نظام الفجر الذهبي ليتبع النظام الهيكلي الهرمي الماسوني من حيث طريقة الإنتماء والترقي، إلا أنه سمح بإنضمام النساء بالتساوي مع الرجال. واتبع الجماعة ثلاثة نظم سميت كلهم بـ"الفجر الذهبي". علم النظام الأول فلسفة النخبة باعتماد الكابالا الهرمسية، والتطوير الشخصي عبر دراسة مواضيع العناصر الأربعة القديمة و التاروت الإلهي والهندسة. أما النظام الثاني، أي الداخلي، (وردة الياقوت والصليب المذهب) علم السحر بما في ذلك قراءة الكرة البلورية والإسقاط النجمي والخيمياء. أم النظام الثالث، ويسمى "سر الرؤساء" ويتألف من أعضاء متمرسون وذو خبرة عالية، وهو المستوى المسؤول عن إدارة شؤون النظامين الأخرين.

ءاستوحت هيكلية الجماعة من نظم الصليب الوردي.
يمر أعضاء الجماعة بتسعة مرتبات تقسم إلى ثلاث درجات تصاعدية. على كل عضو أن يتمرس بمرتبته وإثبات جدارته قبل ان يتمكن من الإنتقال إلى المرتبة التالية. الدرجات الثلات والمرتبات المتعلقة بها هي (الرقمين المزدوجين يشيران إلى الموقع في شجرة الحياة. الرقم الأول يشير إلى عدد العتبات من الأسفل (الملكوت) أما الرقم الثاني فيشير إلى عدد العتبات من الأعلى (كثر). أما الصفر فيشير إلى عدم الوجود على الشجرة ويعطى للمبتدئين الجدد):

الدرجة الأولى
الدرجة الثانية
الدرجة الثالثة

المرتبات الأربع الأولى يرتبطون بالعناصر الأربعة: الأرض، الهواء، الماء والنار.

يعتبر الكتاب الموسوعي "الفجر الذهبي"، من تأليف ريغاردي، المرجع الأساسي لتابعي ع لالم الماورائيات وتقاليد السحر.

لم يعد يوجد أي محافل للفجر الذهبي بعد عام 1970. إلا أنه نبتت جماعات حاولت إحياء هذه الطريقة أهمها: 


</doc>
<doc id="1788366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788366" title="الجدار الجنوبي (القدس)">
الجدار الجنوبي (القدس)

الجدار الجنوبي هو السور الجنوبي للمسجد الأقصى في البلدة القديمة لمدينة القدس، وهو في ذات الوقت سور البلدة في الجزء الجنوبي الشرقي. يبلغ طوله 281 متر (922 قدم)، ويطل على بلدة سلوان الواقعة في الجنوب.

تم العثور على آثار لحجارة قديمة جدا في الزاوية الجنوبية الشرقية من السور تعود إلى العصر اليبوسي، وهم بطن من بطون الكنعانيين الذين استقروا في فلسطين حوالي عام 3000 ق. م. وكانت القدس تعرف باسمهم يبوس. ولعلها تدل على أن اليبوسيين جددوا بناء هذا السور، الذي كان موجودا قبل قدومهم. وتزعم بعض المنظمات اليهودية المتطرفة أنه شُيد في مكان الجدار السابق للهكيل الثاني، الذي تم بناؤه في عهد هيرودس الأول حسب المعتقد اليهودي.

يحتوي الجدار الجنوبي على بوابتين يعود تاريخ إنشاءهما على الأرجح إلى العصر الأموي، لكنهما مغلقتان منذ فتح القدس على يد صلاح الدين الأيوبي لحماية المدينة من الغزو، هما: الباب المزدوج و الباب الثلاثي، واللتان تطلان على دار الإمارة والقصور الأموية القائمة جنوب الأقصى، وتقودان إلى الجدار الغربي للمصلى المرواني الواقع داخل المسجد الأقصى. يوجد باب آخر مغلق كان يقود من القصور الأموية إلى المصلى المرواني أيضا عرف بـ "الباب المنفرد" أو "باب الوليد" نسبة إلى الوليد بن عبد الملك. ويعتقد أنه كان قائما إلى الشرق من الباب الثلاثي، خلف محراب المصلى المرواني، حيث درج المعماريون الإسلاميون لدى بناء المساجد الكبرى على تخصيص باب في مثل هذا الموضع لدخول الإمام. ولكن آثاره غير بادية للعيان الآن.

في عام 1981 تم إدراج السور ضمن أسوار البلدة القديمة على لائحة التراث العالمي لليونسكو بطلب من الأردن، والتي تم إدراجها بعد عام ضمن المواقع المهددة بالخطر نتيجة الحفريات الإسرائيلية.

بعد حرب 1967 وإستيلاء إسرائيل على القدس الشرقية والبلدة القديمة، قامت السلطات الإسرائيلية بحفريات كبيرة في منطقة القصور الأموية جنوب المسجد الأقصى في إثبات أي حق لليهود، كما إدعت أن الباب الثلاثي والباب المزدوج من أبواب الهيكل الثاني، وأنها اكتشفت بقايا درج يؤدي إلى المعبد نفسه.

في عام 2001، وبفعل الحفريات، انبعج جزء من السور الجنوبي للمسجد الأقصى في المنطقة الواقعة بين الباب الثلاثي والباب المفرد بامتداد حوالي ثلاثين متراً، وكان هذا الانبعاج من أشد ما مر على عمران المسجد الأقصى في العصر الحديث. وقد تم ترميم الضرر جزءيا.



</doc>
<doc id="1788375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788375" title="يوشينو نانجو">
يوشينو نانجو

يوشينو نانجو (南條愛乃 "نانجو يوشينو") هي مطربة و مؤدية أصوات يابانية ولدت في 12 يوليو 1984 في محافظة شيزوؤكا.





</doc>
<doc id="1788386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788386" title="هيساكو كيودا">
هيساكو كيودا

هيساكو كيودا (京田尚子 "كيودا هيساكو") هي ممثلة يابانية ولدت في 22 فبراير 1935 في طوكيو.






</doc>
<doc id="1788388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788388" title="حركة إنسية">
حركة إنسية

الحركة الإنسية الحركة الإنسية هي حركة فكرية و ثقافية ساهمت في النهضة الأوربية بفتح الطريق لتغيير النظرة الى العالم - ضمت الحركة الإنسية فئة من المثقفين (رجال الدين و الكنيسة و أساتذة الجامعات و بعض النبلاء و رجال المال و الدولة) و يعد الهولندي "إيرازم" (1536-1467 م) أشهر من مثل الفكر الإنسي.وقد تزعم إيرازم الحركة الإنسية من خلال تقديمه المساعدة اللازمة للفلاسفة والمفكرين القدامى من "سقراط" و"شيشرون"من أجل الإبداع و التعمق في الفكر . كما قام بعدة رحلات تجاه مدن أوربية مختلفة مثل باريس، أكسفورد، البندقية وذلك بهدف نشر أفكار حركته و تتلخص في جعل الإنسان محور التفكير و اعتبار المعرفة جوهر وجوده.
- و لتحقيق أهدافهم عمل الإنسيون على:

ساهم ظهور المطبعة في توسيع المعرفة وكذلك الاهتمام بتطوير اللغات الوطنية والكتابة بها وطبع بعض الكتب باللغة الفرنسية عوض اللغة اللاتينية وترجمة الإنجيل إلى اللغة الألمانية ثم العالم سرفنتس الذي نشر قصة "دون كيشوت" باللغة الإسبانية. كما تم وضع قواعد وأسس اللغات المترجمة وتطوير أساليب ومضامين التعليم حيث ظهرت الكتابة التي تأخذ طابع التسلية والمرح إضافة إلى الاهتمام بكل العلوم وتحسين طرق التدريس بأوربا الغربية.

تعايش بيين الاديان


منذ القرن 15 م أخد الكتاب الأوروبيون يؤلفون باللغات المحلية كالفرنسية والإسبانية والإيطالية بدل اللغة اللاتينية. في نفس الوقت تزايد حجم الإنتاج الأدبي وتنوعت مواضيعه مثل القصص والروايات والقصائد الشعرية بالإضافة إلى المسرحيات.
ظهرت نظريات ومفاهيم جديدة في مختلف العلوم من بينها:


كانت هذه النهضة العلمية والأدبية والفنية انعكاسا مباشرا للتحولات الاجتماعية والسياسية التي شهدتها أوربا خلال القرنين 15 و 16 م .

اهم التحولات الفكرية في الحركة الانسية


</doc>
<doc id="1788400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788400" title="أندي غرين">
أندي غرين

أندي غرين قائد جناح سلاح الجو الملكي البريطاني، (ولد في 30 يوليو 1962 )، وهو طيار، وحامل الرقم القياسي العالمي (1142 كم/ساعة) في قيادة السيارة، وأول شخص يكسر حاجز الصوت على الأرض.

تلقى غرين تعليمة في مدرسة سانت أولاف، ثم حصل على منحة دراسية من سلاح الجو الملكي البريطاني إلى كلية ووستر في أكسفورد، تخرج في عام 1983م مع مرتبة الشرف الأولى في الرياضيات.

طيار مخضرم ومقاتل على "أف-4" فانتوم، وطائرات الترونادو "أف-3"، قائد عمليات سلاح الجو الملكي في كل من العراق وأفغانستان، وأصبح فيما بعد قائد جناح عمليات سلاح الجو الملكي البريطاني، قائد فريق سلاح الجو البريطاني SSC للتزحلق في كريستا سيليرينا.







</doc>
<doc id="1788403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788403" title="الوكالة التنظيمية للأدوية ومنتجات الرعاية الصحية">
الوكالة التنظيمية للأدوية ومنتجات الرعاية الصحية

الوكالة التنظيمية للأدوية ومنتجات الرعاية الصحية (MHRA) هي وكالة حكومية في المملكة المتحدة والمسؤولة عن التأكد من أن الأدوية والأجهزة الطبية آمنة وعملها مقبول.

تشكلت الوكالة التنظيمية للأدوية ومنتجات الرعاية الصحية في عام 2003 من اندماج وكالة مراقبة الأدوية (MCA) ووكالة الأجهزة الطبية (MDA). وفي نيسان من عام 2013، اندمجت مع المعهد الوطني للمعايير والرقابة البيولوجية (NIBSC)، وغيرت علامتها إلى (MHRA) بصفتها المنظمة الأم لعدة مراكز داخل المجموعة. الوكالة هي وكالة تنفيذية في وزارة الصحة البريطانية، ويعمل في الوكالة أكثر من 900 شخص.


</doc>
<doc id="1788408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788408" title="سكيو (فرعون)">
سكيو (فرعون)

سِكيو، ويعرف أيضًا سيكا، كان فرعون حكم في دلتا النيل في عصر ما قبل الأسرات. ذكر في نقوش حجر باليرمو في قائمة لعدد صغير من ملوك مصر السفلى.


</doc>
<doc id="1788413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788413" title="ميخائيل كالينين">
ميخائيل كالينين

ميخائيل ايفانوفيتش كالينين (بالروسية: Михаи́л Ива́нович Кали́нин) كان ثوري بلشفي وسياسي والرئيس الاسمي لروسيا في الفترة من 1919 إلى 1946 وكان عضو في المكتب السياسي للحزب الشيوعي السوفيتي وكان أحد الأصدقاء المقربين من الزعيم السوفيتي جوزيف ستالين.

ولد كالينين في قرية كاشينسكي في 19 نوفمبر 1875 لعائلة من الفلاحيين وكان الابن الأكبر لفيدور كالينين،أنهى كالينين تعليمه في مدرسة محلية في عام 1889 وعمل لفترة في مزرعة ثم انتقل إلى سانت بطرسبرغ، حيث وجد فرصة عمل كعامل في معمل المعادن في عام 1895 ثم كعامل في السكك الحديدية في تبليسي وهناك التقى سيرجي اليليوف، والد الزوجة الثانية لستالين، وفي عام 1906 تزوج من الأستونية اكاترينا لوربيرغ.

إنضم كالينين إلى حزب العمال الاشتراكي الديمقراطي الروسي (RSDLP) في عام 1898 وهو العام الذي تأسس فية الحزب. وقد تعرف على ستالين من خلال صديقة القديم سيرجي اليليوف، خلال الثورة الروسية عام 1905 انضم كالينين للبلاشفة وأصبح مشرف الإتحاد المركزي لعمال المعادن، كما كان كالينين هو المندوب في المؤتمر الرابع لحزب العمال الاشتراكي الديمقراطي الروسي في عام 1906 وكان هو أيضاً المندوب في مؤتمر الحزب البلشفي عام 1912 الذي عقد في براغ، حيث أنتخب عضواً مناوباً للجنة المركزية وأرسل للعمل داخل روسيا.

أعتقل كالينين بسبب نشاطاته السياسية في عام 1916 وأطلق سراحة خلال ثورة فبراير عام 1917 التي أطاحت بالدولة القيصرية وخلال هذه الفترة إنضم للجنة البلشفية في بتروغراد، وساعد في تنظيم وتحرير جريدة الحزب برافدا، دعم كالينين في أبريل 1917 مثله مثل العديد من البلاشفة، دعم دعماً مشروطا للحكومة المؤقتة بالتعاون مع حركة المناشفة وهو موقف يتعارض مع لينين وتابع لمعارضة انتفاضة مسلحة للاطاحة بالحكومة من الكسندر كيرينسكي لكنة غير رأية لاحقاً وأصبح مؤيد لإسقاط الحكومة المؤقتة. تم إختيار كالينين في الإنتخابات التي أجريت لمدينة بتروغراد في خريف عام 1917 رئيساً لبلدية المدينة، التي كان يديرها أثناء وبعد الثورة البلشفية، وفي عام 1919 أنتخب كالينين عضواً في اللجنة المركزية في الحزب الشيوعي الروسي، وكذلك عضواً مرشحاً للمكتب السياسي.

وتمت ترقيته إلى العضوية الكاملة في المكتب السياسي في يناير / كانون الثاني عام 1926 وهو المنصب الذي احتفظ بة حتى وفاة في عام 1946. وحل كالينين محل ياكوف سفيردلوف عند وفاته في مارس 1919 كرئيس للجنة التنفيذية المركزية لعموم روسيا، تم تغيير اسم المنصب إلى الرئيس اللجنة التنفيذية المركزية لإتحاد الجمهوريات الإشتراكية السوفياتية في عام 1922 وإلى رئيس هيئة رئاسة مجلس السوفيات الأعلى في عام 1938. واصل كالينين عملة في هذا المنصب الرفيع حتى تقاعد في نهاية الحرب العالمية الثانية. وفي عام 1920 حضر كالينين المؤتمر العالمي الثاني للأممية الشيوعية في موسكو كجزء من الوفد الروسي حيث جلس على منصة الرئاسة وشارك بنشاط في المناقشات.

كان كالينين صديق وحليف لستالين ووقف معة خلال الصراع المرير على السلطة الذي إندلع بعد وفاة لينين عام 1924 وألقى كالينين تقرير عن لينين والكومنترن إلى المؤتمر العالمي الخامس للاممية الشيوعية عام 1924 كان كالينين أحد المقربين القليلين لستالين وكان لة دور مهم في إدارة الدولة باعتباره صانع القرار، قال الزعيم السوفيتي نيكيتا خروتشوف عن كالينين : اختفى كالينين عن الأنظار خلال حملة التصفية التي حدثت في عام 1937 بالرغم من كونة موالي لستالين إلا أنه كان يشعر بالأسى على أصدقائة الذين أعدموا.

تقاعد كالينين في عام 1946 ومات إثر إصابتة بمرض السرطان، في يوم 3 يونيو من نفس العام في موسكو. تم تكريمه مع جنازة رسمية 
كبرى ودفن في في مقبرة حائط الكرملين، وتم تسمية مدينة على اسمه وهي كالينينغراد التي مازالت محتفضة بهذا الاسم حتى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="1788416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788416" title="فوزي الطائي">
فوزي الطائي

الشاعر والكاتب العراقي فوزي علاوي رستم الطائي مواليد : 1955 العراق- بابل

بكالوريوس علوم عسكرية من الكلية العسكرية العراقية الأولى 
بكالوريوس ادارة واقتصاد قسم الادارة العامة من جامعة بغداد 
بكالوريوس اداب لغة عربية من جامعة بغداد 
ماجستير اداب لغة عربية من الجامعة الحرة في هولندا 
دكتوراة اداب لغة عربية من الجامعة الحرة في هولندا 
يدرس حاليا ماجستير ادارة واقتصاد قسم البرمجة اللغوية والتخطيط في جامعة المصطفي العالمية
دخل الكلية العسكرية عام 1974 م وتخرج فيها عام 1977م برتبة ملازم وتدرج في الرتب والمناصب العسكرية حتى وصل إلى رتبة عميد .شارك في كثير من الدورات الثقافية والفنية داخل وخارج العراق .شارك في كثير من المهرجانات الادبية : منها : مهرجان المربد .نشر قصائده ومقالاته في اغلب الصحف والمجلات العراقية وبعض المجلات العربية ابتداءً من العام 1979م .عمل في إذاعة بابل العائدة ل شبكة الاعلام العراقي .مستمر في كتابة عموده الصحفي الكلمة الطيبة صدقة منذ ثلاث سنوات ولحد الآن في صحيفة الديوان ثم في صحيفة الغد .
المولفات
اصدرت له وزارة الثقافة العراقية الكتب الاتية :
1- (خطوة أخرى) مجموعة شعرية عام 1988 م
2- (ما تبقى لن يجيء) مجموعة شعرية عام 1999
3- (عشرة شعراء مقاتلون) مترجم إلى اللغة الإنكليزية عن دار المأمون في وزارة الثقافة العراقية عام 1989م
4- (سورالقرآن الكريم اسباب التسمية) بالاشتراك مع د. عدنان الدليمي عام 2005 م
5- (اثر القران الكريم في الشعر العراقي (1901-1950م) عام 2012

صدرت له عن دار تموز في دمشق :
1- ( ما بكى يوسف … لكن الذئب بكى) مجموعة شعرية عام 2012
2-(لا نبكي غدا) رواية عام 2012
صدر له عن دارالعراب في دمشق :
(قراءات في الادب والحياة) عام 2013م

1-عضو الاتحاد العام للادباء والكتاب العراقيين
2-عضو نقابة الصحفيين العراقيين
3-عضو جمعية الرواد الثقافية المستقلة العراقية


</doc>
<doc id="1788417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788417" title="خيو">
خيو

خيو، كان فرعون حكم في دلتا النيل في عصر ما قبل الأسرات. ذكر في نقوش حجر باليرمو في قائمة لعدد صغير من ملوك مصر السفلى.


</doc>
<doc id="1788427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788427" title="متحف العلوم (مصر)">
متحف العلوم (مصر)

أنشئ متحف العلوم بالقاهرة في عام 1960 و به أقسام للعلوم و للتكنولوجيا.
في أقسام العلوم يوضح المتحف علم البيولوجيا (الأحياء)، الفيزياء، الكيمياء، و الفلك. أما في قسم التكنولوجيا فيوضح التلفزيون (الجهاز المرئي)، التلغراف، و التليفون.


</doc>
<doc id="1788431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788431" title="تيو">
تيو

تيو، المعروف أيضًا باسم تيووي، كان ملك حكم دلتا النيل في عصر ما قبل الأسرات. ذُكر في نقوش حجر باليرمو مع عدد صغير من ملوك مصر السفلى، ولا يعرف أي شيء آخر عن حياته أو عهده.


</doc>
<doc id="1788436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788436" title="تش">
تش

تشّ، كان ملك حكم في دلتا النيل في عصر ما قبل الأسرات. ذكر في نقوش حجر باليرمو في قائمة لعدد صغير من ملوك مصر السفلى.


</doc>
<doc id="1788439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788439" title="نيهب">
نيهب

نيهب، كان ملك حكم في دلتا النيل في عصر ما قبل الأسرات. ذكر في نقوش حجر باليرمو في قائمة لعدد صغير من ملوك مصر السفلى.


</doc>
<doc id="1788447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788447" title="وزنر">
وزنر

وزنر، كان فرعون حكم في دلتا النيل في عصر ما قبل الأسرات. ذكر في نقوش حجر باليرمو في قائمة لعدد صغير من ملوك مصر السفلى.


</doc>
<doc id="1788454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788454" title="ميخ">
ميخ

ميخ، كان فرعون حكم في دلتا النيل في عصر ما قبل الأسرات. ذكر في نقوش حجر باليرمو في قائمة لعدد صغير من ملوك مصر السفلى.


</doc>
<doc id="1788490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788490" title="المشكلجي (مسرحية)">
المشكلجي (مسرحية)

المشكلجي مسرحية بحرينية من تأليف علي آل حمادة وإخراج حسن العويناتي.


</doc>
<doc id="1788507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788507" title="عبد المحسن بن عبد العزيز التويجري">
عبد المحسن بن عبد العزيز التويجري

معالي الأستاذ عبد المحسن بن عبد العزيز التويجري نائب وزير الحرس الوطني بالمملكة العربية السعودية.




</doc>
<doc id="1788513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788513" title="نيد فور سبيد (فيلم)">
نيد فور سبيد (فيلم)

نيد فور سبيد هو فيلم أكشن 2014 من إخراج سكوت وا ومن كتابة المرشح لجائزة الاوسكار جون غاتينس وجورج نولفي. مقتبس عن سلسلة ألعاب نيد فور سبيد لـ إلكترونيك آرتس. من بطولة آرون بول حيث يلعب الدور الرئيسي، ومن المقرر إصداره في 14 مارس 2014.

طوبي مارشال (آرون بول) حيث يتم الإيقاع به ويُزج خلف القضبان بسبب جريمة لم يرتكبها. بعد فترةٍ يُطلق سراحه ويتعهد بالانتقام ممن ظلمه وتسبب في وفاة صديقه. يقرر طوبي المشاركة في سباقٍ ضخمٍ للسيارات،لكن تتعقد الأحداث كثيرًا حيث هناك من يتربص به ويريد وضع حدٍ له


بدأ التصوير في أنحاء جورجيا وألاباما في ربيع 2013. ثم انتقل إلى ديترويت، ميشيغان في يونيو 2013.



</doc>
<doc id="1788517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788517" title="ميليسا جوان هارت">
ميليسا جوان هارت

وإسمها الكامل ميليسا جوان كاثرين هارت وهي ممثلة و مخرجة و كاتبة أفلام ومنتجة و مغنية وسيدة أعمال أمريكية ولدت في 18 أبريل 1976 في مدينة سميثتاون، نيويورك في الولايات المتحدة، عملت في مسلسل كلاريسا تشرح الكل (والذي عرض من 1991 إلى 1994) ولها عدة افلام في الاكشن منها سابرينا وحاليا تمثل في مسلسل ميليسا و جوي والذي يعرض منذ 2010 وحتى الان. وتزوجت من الموسيقي مارك ويلكرسون في 2003 وأنجبت منه 3 أطفال.


</doc>
<doc id="1788527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788527" title="جوانا كروبا">
جوانا كروبا

جوانا كروبا وهي ممثلة وعارضة أزياء بولندية المولد أمريكية الجنسية ولدت في 23 أبريل 1979 في وارسو في بولندا، وهي أبرز من ظهر في البرنامج التلفزيوني الشعبي الرقص مع النجوم.


</doc>
<doc id="1788528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788528" title="التيار الثالث اليمني">
التيار الثالث اليمني

التيار الثالث اليمني تيار شبابي ثوري مستقل ، أسسه الناشط المستقل في ثورة11 من فبراير الشبابية الشعبية اليمنية / صالح القانصي وهو أيضا ممثل المستقلين في اللجنة التحضيرية للمؤتمر الوطني العام للشباب فرع مأرب - الناطق الرسمي باسمها وعضو المؤتمر الوطني العام للشباب 28-29 أغسطس 2013م صنعاء - الجمهورية اليمنية



</doc>
<doc id="1788535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788535" title="أغباني داريغو">
أغباني داريغو

أغباني داريغو وإسمها الكامل إبياغبانيدوكيبوبو أسينيتي داريغو وهي عارضة أزياء نيجيرية ولدت في 22 ديسمبر 1982 في أبونيما، ولاية ريفرز في نيجيريا، وهي تعتبر أول امرأة أفريقية سوداء فازت بمسابقة ملكة جمال العالم في سنة 2001 وألتي أقميت في مدينة سون سيتي في جنوب أفريقيا ويبلغ طولها 186 سم.


</doc>
<doc id="1788537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788537" title="الهلال الأحمر الكويتي">
الهلال الأحمر الكويتي

جمعية الهلال الأحمر الكويتي هي جمعية تطوعية في دولة الكويت، تأسست في 1 ديسمبر 1965 ومقرها منطقة الشويخ.

في شهر ديسمبر من السنة 1965 عقد مجموعة من رجالات الكويت اجتماعاً لتأسيس جمعية الهلال الأحمر، وأقروا النظام الأساسي لقيام هذه الجمعية. ولم تدم الإجراءات الرسمية طويلا حيث وافقت الحكومة على إنشاء هذه الجمعية وتم إشهارها في 10 يناير 1966. وقد سهل توقيع الحكومة الكويتية على إتفاقيات جنيف الأربع لعام 1949، إنضمام جمعية الهلال الأحمر الكويتي إلى الرابطة الدولية لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر التي عرفت فيما بعد باسم الاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر.

من أهداف جمعية الهلال الأحمر الكويتية:

يشرف على إدارة الجمعية مجلس إدارة مؤلف من تسعة أعضاء، ينتخب من قبل أعضاء الجمعية العمومية، ويختار من بين أعضائه اللجنة التنفيذية، ويكون لهذه اللجنة جميع إختصاصات مجلس الإدارة، ما عدا ما يقرر المجلس الاحتفاظ به لنفسه، ويقسم العمل داخل الجمعية على لجان وأقسام ومراكز ومكاتب.

أعضاء المجلي الحاليين:



</doc>
<doc id="1788541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788541" title="روزانا دافيسون">
روزانا دافيسون

روزانا دايان دافيسون هي ممثلة ومغنية وعارضة أزياء وملكة جمال أيرلندية ولدت في يوم 17 أبريل 1984 في مدينة دبلن عاصمة أيرلندا، هي الفائزة بلقب ملكة جمال العالم لسنة 2003 وهي إبنة الموسيقي الأيرلندي الشهير كريس دو بيرغ وألذي كان قد غنى لها أغنية For Rosanna لها في سنة 1986 حيث أهداها ألبوم Into the Light.

ولدت في روزانا في مقاطعة دبلن في جمهورية أيرلندا، أكملت دراستها الإبتدائية في مقاطعة ويكلاو وثم دخلت مدرسة راثداون في دبلن، ونالت شهادة الثانوية منها في سنة 2002، بعد ذلك دخلت في كلية دبلن الجامعية وإختصت بعلم الإجتماع وتاريخ الفن وأكلمت دراستها فيها في سنة 2006. وحالياً تعمل كمعالجة غذائية في دبلن.

في أغسطس 2003 دخلت دافيسون مسابقة ملكة جمال أيرلندا في دبلن وبعد تأهلها للنهائيات وجدت نفسها الفائزة بلقب ملكة جمال أيرلندا لسنة 2003، في ديسمبر 2003 إشتركت بمسابقة ملكة جمال العالم لسنة 2003 وتنافست مع 106 متسابقة في سانيا في الصين وفازت باللقب لتصبح أول أيرلندية تفوز باللقب منذ بدأ منافساتها في سنة 1951، بعد فوزها باللقب تنقلت دافيسون بين المملكة المتحدة و الولايات المتحدة و كندا و الصين و سريلانكا و بولندا وبلدها الأصلي أيرلندا.

وقعت روزانا عقود مع شركة نيوبريدج سلفروير في أيرلندا و رالي و ستورم موديل ماناجمينت في بريطانيا. في صيف 2009 مثلت مع الممثل ريتشارد وول في فيلم "فينا" والذي كان من إخراج كيفن أبوش، وفي أكتوبر 2013 بدأت بالعمل مع قناة نادي ليفربول.

بدأت دافيسون بعلاقتها الشخصية مع ويسلي كويرك في سنة 2006، خطبا في سنة 2013 وتزوجا في صيف 2014. وعقدا شهر العسل في سيشل وذكرا أن ليس لديهما نية لتغيير أسمائهم العائلية وأن ليس لديهما النية لإنجاب الأطفال.

أعلنت بعد أنها تنوي إتباع حمية نباتية، كما قامت بالمشاركة في سباقات نصف الماراثون وسباق الدراجات والسباحة لحوالي كيلومترين، وعرضت صور عارية لها في PETA لأجل الترويج لحميتها النباتية.

في سنة 2015 وقعت عقد مع جيل بوكس لنشر أول كتب طبخها بعنوان Eat Yourself Beautiful ألذي نشر في أغسطس 2015 وحاز الكتاب على مبيعات كبيرة لها.



</doc>
<doc id="1788555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788555" title="أونور بيرنا فليالمسدوتر">
أونور بيرنا فليالمسدوتر

أونور بيرنا فليالمسدوتير وهي ممثلة و عارضة أزياء و رئيسة تشريفات أيسلندية وهي الفائزة بلقب ملكة جمال العالم في سنة 2005 وألتي اقيمت في مدينة سانيا في الصين والفائزة بلقب ملكة جمال أيسلندا ولدت في 25 مايو 1984 في مدينة سيلتيارنيس في آيسلندا.


</doc>
<doc id="1788560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788560" title="تاتيانا كوتشاروفا">
تاتيانا كوتشاروفا

تاتيانا كوتشاروفا ملكة جمال تشيكيا و ملكة جمال العالم لسنة 2006 ولدت في 23 ديسمبر 1987 في مدينة ترنافا في تشيكيا وفازت بمسابقة ملكة جمال العالم في سنة 2006 والتي اقيمت في وارشو في بولندا، ويبلغ طولها 177 سم.


</doc>
<doc id="1788568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788568" title="زهانغ زيلين">
زهانغ زيلين

زهانغ زيلين وهي ملكة جمال وعارضة أزياء وملكة جمال الصين في سنة 2007 وملكة جمال العالم لسنة 2007 في المسابقة ألتي اقيمت في بلدها في مدينة سانيا في الصين ولدت في 22 مارس 1984 ويبلغ طولها 186 سم وهي أول امرأة من شرق آسيا تفوز بمسابقة ملكة جمال العالم .


</doc>
<doc id="1788576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788576" title="كسينيا سوخينوفا">
كسينيا سوخينوفا

كسينيا سوخينوفا (إسمها الكامل كسينيا فلاديميروفنا سوخينوفا) ولدت في 26 أغسطس 1987 في نيجنفارتوفسك في روسيا وهي ملكة جمال روسيا لسنة 2007 وملكة جمال العالم لسنة 2008.


</doc>
<doc id="1788580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788580" title="كاياني ألدورينو">
كاياني ألدورينو

كاياني ألدورينو هي ملكة جمال جبل طارق و ملكة جمال العالم لسنة 2009 وألتي أقيمت في مدينة جوهانسبرغ في جنوب أفريقيا ولدت في 8 يوليو 1986 في جبل طارق , وكذلك فازت بملكة جمال أوروبا و ملكة جمال السواحل ويبلغ طولها 174 سم .


</doc>
<doc id="1788585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788585" title="ألكسندريا ميلس">
ألكسندريا ميلس

ألكسندريا نيكول ميلس ولدت في 26 فبراير 1992 في مدينة لويفيل، كنتاكي في الولايات المتحدة وهي الفائزة بلقب ملكة جمال العالم لسنة 2010 في المسابقة التي أقيمت في مدينة سانيا في الصين ويبلغ طولها 175 سم، وهي ثالث أمريكية فازت بملكة جمال العالم، وتعتبر من أصغر النساء التن فازن بلقب ملكة جمال العالم.


</doc>
<doc id="1788600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788600" title="ولاية بورتوغيزا">
ولاية بورتوغيزا

بورتوغيزا (وتسمى بالإسبانية إيستادو بورتوغيزا) وهي إحدى الولايات 23 في فنزويلا تقع في الوسط الغربي لفنزويلا، وفيها مساحات زراعية كبيرة وتحد ولاية لارا من الشمال وتحد ولاية كوخيديس من الشرق وولاية تروخيلو, فنزويلا من الغرب وولاية باريناس من الجنوب. وحسب إحصاء 2008 يناهز عدد سكانها مليون نسمة، ومركز هذه الولاية هي مدينة غواناري ألتي بنيت سنة 1591 م.


</doc>
<doc id="1788609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788609" title="يو وينكسيا">
يو وينكسيا

يو وينكسيا هي ملكة جمال وممثلة صينية، وهي ملكة جمال الصين لسنة 2012 وملكة جمال العالم لنفس السنة والتي اقيمت منافاساتها في مدينة أوردوس سيتي في منغوليا الداخلية في بلدها الصين، ولدت في 6 أغسطس 1989 في مدينة شانغزهي هيلونغجيانغ في شمال شرق الصين في منشوريا، وهي ثاني إمرأة من شرق أسيا ومن الصين تفوز بمسابقة ملكة جمال العالم بعد زهانغ زيلين وألتي فازت في سنة 2007 ويبلغ طول يو 178 سم. مثل في فيلم الناقل بالوقود في سنة 2015.


</doc>
<doc id="1788638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788638" title="كورغان (توضيح)">
كورغان (توضيح)



</doc>
<doc id="1788662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788662" title="برات آند ويتني إف 100">
برات آند ويتني إف 100

برات آند ويتني إف 100 تسمية الشركة ("JTF22"))، هو محرك توربيني مروحي نفاث، ذو حراق لاحق. يصنع من قبل شركة برات آند ويتني ويستخدم على طائرات إف-15 إيغل وإف-16 فايتنغ فالكون

في عام 1967، قامت القوات البحرية للولايات المتحدة و القوات الجوية للولايات المتحدة بإصدار طلب اقتراحات لمحرك مشترك ليثبت على الطائرتين المقاتلين إف-14 توم كات وطائرة إف-15 إيغل. وسمى هذا البرنامج بـ محرك مولد الغازي التوربيني المتقدم مع وضع أهداف لتحسين قوة الدفع وخفض الوزن لتحقيق نسبة قوة دفع إلى وزن تبلغ 9. منحت برات آند ويتني العقد في عام 1970 لإنتاج محرك إف100-بي دبليو-100 للقوات الجوية الأمريكية ومحرك إف401-بي دبليو-400 للبحرية الأمريكية. وفي وقت لاحق، قامت البحرية الأمريكية بتقليص الطلبية ومن ثما إلغاءها، واختارت مواصلة استخدام محرك برات آند ويتني تي إف 30 على طائرةإف-111 آردفارك في تقريرها إف-14 توم كات.












</doc>
<doc id="1788682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788682" title="معطى (توضيح)">
معطى (توضيح)



</doc>
<doc id="1788707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788707" title="أحداث تاريخية في البطولة المغربية">
أحداث تاريخية في البطولة المغربية

انطلقت بطولة المغرب لكرة القدم سنة 1916 تحت اسم عصبة المغرب لكرة القدم، وقد كانت تحت إشراف مباشر من الجامعة الفرنسية لكرة القدم التي كانت وصية على قطاع كرة القدم في المغرب أيام الاستعمار الفرنسي في شمال إفريقيا. هذه المسابقة التي نظمت، ضمت الأندية الموجودة في المنطقة الخاضعة لفرنسا فقط. أما الأندية المغربية التي كانت موجودة في المنطقة الخاضعة للاحتلال الإسباني، فقد كانت تمارس مباشرة في المسابقات الإسبانية لكرة القدم . و يمكن القول أن أول بطولة للدوري في المغرب أقيمت سنة 1916 في منطقة النفوذ الفرنسي.

سنة 1955 عرفت إنهاء الممارسة الكروية في كنف "العصبة المغربية" التابعة للجامعة الفرنسية· وهي فترة الفراغ التي حدت بالمهتمين إلى خلق بطولة وطنية حرة تمهيدا لدخول مرحلة السد والتصنيف لخلق أول بطولة وطنية رأت النور سنة 1956 تحت إسم الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم، تحت إشراف لجنة مؤقتة سهرت على وضع اللبنات الأساسية للبطولة في قسميها الأول والثاني والقسمين الشرفيين التابعيين للعصب·
انطلقت هده البطولة لكرة القدم سنة 1916 تحت اسم عصبة الغرب لكرة القدم وقد كانت تحت اشراف المباشر من الجامعة الفرنسية لكرة القدم التي كانت وصية على قطاع الكروي في شمال أفريقيا عموم ابان سنوات الاستعمار وكانت هده البطولة تضم الأندية الموجودة في المنطقة الخاضعة لفرنسا فقط.
عكس الفرق الموجودة في المنطقة إسبانيا التي كانت تشارك مباشرة في المسابقات إسبانيا مثال المغرب التطواني المشارك في ليغا سنة 1951.

يعتبر نادي الاتحاد الرياضي المغربي الأكثر تتويجا بهذه المسابقة ب 16 لقب كما أن هذا النادي كان أقوى فريق في شمال أفريقيا حيت فاز كأس شمال إفريقيا 5 مرات وكان يضم أحسن اللاعبين في تاريخ كرة القدم المغربية كالعربي بنمبارك الجوهرة السوداء و عبد الرحمن بلمحجوب.

تم تأسيس الجامعة الوطنية لكرة القدم مباشرة بعد الإستقلال عن فرنسا و إسبانيا وكان ذلك في سنة 1956 ، فتم إلغاء جميع المسابقات التي كانت في عهد الحماية وتم إنشاء بطولة جديدة في 1957 باسم المجموعة الوطنية لكرة القدم مع حل أعرق فريق مغربي في ذلك الوقت نادي الاتحاد الرياضي المغربي وتم دمج كل لاعبيه المغاربة بفريق الوداد البيضاوي.

كأس بن عرفة

الكار ديال فاس


</doc>
<doc id="1788719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788719" title="الصقر الملكي للطيران">
الصقر الملكي للطيران

" 'الصقر الملكي للطيران"'، شركة طيران عارض تعمل في عمان، الأردن.

عام 2007، تأسست شركة الصقر الملكي للطيران لتصبح ثاني نقل جوي في الأردن بعد الملكية الأردنية، تحقيقاً لرؤية جلالة الملك عبد الله الثاني بن الحسين. 
بدأت عملياتها على أساس غير مجدولة، حسب توجيهات جلالة الملك القيمة. عام 2009، أصبحت شركة الطيران ثاني ناقل جوي ولا تزال تقوم بمهامها، مع استمرار تحديث خدماتها، وتجديد أسطولها، وتوسيع خطوطها وعملياتها. يقع مقر الشركة في قلب العاصمة عمان، وتشغل رحلاتها من مطار الملكة علياء الدولي. يغطي أسطولها حالياً شبكة من 8 وجهات، ولا زالت في اتساع مستمر. تعتبر الصقر الملكي شركة شقيقة لشركة الأردنية الدولية للشحن الجوي التي تأسست عام 2005، لتصبح الشركة الرائدة في عمليات الشحن الجوي من وإلى الأردن.

تسيّر شركة الصقر الملكي للطيران رحلات طيران للوجهات التالية (حسب حزيران (يونيو) 2013):

يشمل أسطول الصقر الملكي الطائرات التالية (كما في حزيران (يونيو) 2013):



</doc>
<doc id="1788784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788784" title="الأردنية الدولية للشحن الجوي">
الأردنية الدولية للشحن الجوي

الشركة الأردنية الدولية للشحن الجوي هي شركة شحن جوي تقع في عمان، الأردن.

يتضمن أسطول الدولية للشحن الجوي الأردن الطائرات التالية (حسب 14 حزيران (يونيو) 2011): 

في آذار (مارس) 2013، ذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن الأردنية الدولية للشحن الجوي كانت واجهة لسلاح الجو الملكي الأردني وهي مسؤولة عن نقل الأسلحة سراً إلى تركيا لمساعدة المتمردين السوريين في الأزمة السورية.



</doc>
<doc id="1788819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788819" title="عبد السلام ابن سودة">
عبد السلام ابن سودة

عبد السلام بن عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن الطالب بن محمد ابن سودة العالم المؤرخ المقيد المقتني الباحث .
له عناية كبرى بتاريخ رجال المغرب و وفياتهم و أخبار المغاربة و أحوالهم و مؤلفاتهم , كثير التقييد و التأليف مع تواضع و أخلاق حسنة.

ولد بمدينة فاس عام تسعة عشر و ثلاثمائة و ألف , تولى تربيته جده من قبل الأم العابد بن الشيخ أحمد ابن سودة , و الفضل راجع إليه في تربيته , لأنه -رحمه الله- كان له ولد واحد و توفى و لم يبق له سوى بنت هي والدته - عبد السلام ابن سودة-
أخذه من أحضان أمه بعد الفطام و جعله عوضا عن ولده المتوفى ...
سافر مع جده إلى مدينة الجديدة لما ولي القضاء بها عام خمسة و عشرين و ثلاتمائة و ألف ...
و لما أخر جده عن القضاء آخر عام تلاثين و ثلاتمائة و ألف و رجع إلى فاس أدخله الكتاب , و لما أنس منه طلب العلم أمره بالدخول إلى القرويين في أوائل عام سبعة و ثلاثين و ثلاثمائة و ألف فأخذ العلم عن بعض الأشياخ الذين مر بذكرهم في مؤلفاته 
و في عام أحد و أربعين و ثلاثمائة و ألف عين مدرسا بمدرسة اللمطين بفاس ...
لما عجز جده العابد عن الخطابة بضريح المولى إدريس بن إدريس ناب عنه مدة سنتين , وفي أوائل تسعة و خمسين و ثلاثمائة و ألف نفذ إلى الخطابة به إلى أواخر عام تسعة و ستين و ثلاثمائة و ألف .
و بعد ذلك اشتغل بخزانة القرويين .

له مؤلفات كثيرة من بينها :





</doc>
<doc id="1788828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788828" title="محمد روميش">
محمد روميش

محمد صادق روميش كاتب وأديب مصري وواحد من أبرز كتاب جيل الستينات في مصر.

ولد روميش في عام 1931م بقرية تلبانة بمحافظة الدقهلية، وتعد كتاباته أمتدادا متميزا ليحيى حقى وعبد الرحمن الشرقاوى ويوسف إدريس.

بدأ روميش الكتابة في أواخر الخمسينيات وأصدر في أواخر عام 1973م على نفقته الخاصة مجموعة قصصية بعنوان "الليل الرحم" وهى أول مجموعاته القصصية، ورغم توزيعها المحدود إلا انها اعتبرت إنجازا ادبيا وأستطاعت ان تصل إلى جمهور واسع عندما اعادت دار الهلال نشرها عام 1986م، كما صدر له بعد رحيله مجموعته القصصية الثانية "الشمس في برج المحاق" ، وترجع قلة إنتاج روميش إلى أنه قد أصيب مثل معظم أبناء جيله بصدمة كبيرة لوقوع نكسة 1967م، فكان أثر صدمة الهزيمة عليه قاصما، كما أن الشهور الأربعة التى قضاها في سجن طره في ما سمى بحملة يناير عام 1975م وهى الحملة التى شملت عدد من الكتاب والصحفيين والشعراء.

وقد عمل روميش مديراعاما للشئون القانونية بأحد البنوك المصرية قبل ان يترك مصر إلى الكويت حيث عمل هناك أيضا بأحد البنوك.

وتوفي رومش في أغسطس عام 1992م بعد صراع مع مرض سرطان الدم ، وقد خلف رحيل محمد روميش حالة من الأسى المر في الحياة الثقافية المصرية، وحالة من الحزن الغاضب بين عامة المثقفين، قال مصطفى نبيل رئيس تحرير مجلة الهلال "أن روميش كان نموذجا للمثقف المصري الواعي بهموم مجتمعه وقضاياه وأحلامه، وكان يتمثل حياة وهموم وأحلام الفلاح المصري والقرية المصرية، ويكاد يكون أكثر من عبر عن أحلام الفلاح ومعاناته الشديدة في ظروف مختلفة، إذ كان دارسا متعمقا للتاريخ المصري القديم بالاضافة إلى كونه من أهم دارسي فكر عباس العقاد".



</doc>
<doc id="1788829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788829" title="أيه بي إف تي في فن">
أيه بي إف تي في فن

أيه بي إف تي في فن هو مجموعة من وحدات العاب ظهرت في اليابان في 1976. 


</doc>
<doc id="1788831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788831" title="كولور تي في غيم">
كولور تي في غيم

كولور تي في غيم ) هو عبارة عن سلسلة من أجهزة ألعاب الفيديو المنزلية المخصصة تم تصنيعها من قبل نينتندو عام 1977.


</doc>
<doc id="1788834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788834" title="كوليكو تيلستار">
كوليكو تيلستار

كوليكو تيلستار هو جهاز العاب فيديو انتاج في 1976 إلى 1978 .


</doc>
<doc id="1788839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788839" title="أتاري جاغوار">
أتاري جاغوار

أتاري جاغوار هو وحدة لعبة فيديو منزلية تم إصدارها من قبل شركة أتاري في عام 1993 .أتاري جاغوار هو أول نظام العاب يدعم 64 بت.

SITE FOR BEST Atari Jaguar games


</doc>
<doc id="1788844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788844" title="أحزاب سياسية في بورتوريكو">
أحزاب سياسية في بورتوريكو

هذه المقالة تضم قائمة الأحزاب في بورتوريكو

بورتوريكو لديها نظام انتخابي هجين يعتد "الفوز للأكثر أصواتا"، فيمكن للناخب أن يصوت للحزب أو المرشح أو كليهما. ولكي يتأهل الحزب السياسي بشكل رسمي (وبالتالي يظهور على ورقة الاقتراع الانتخابية)، يجب على الطرف التقيد بالمعايير المنصوص عليها من قبل قانون الانتخابات في بورتوريكو.


</doc>
<doc id="1788851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788851" title="عليا من إثيوبيا">
عليا من إثيوبيا

بدأت العليا اليهودية من إثيوبيا خلال منتصف سبعينيات القرن الماضي، حيث هاجر خلالها معظم يهود الفلاشا إلى إسرائيل.

عام 1973، أعد وزير الهجرة والاستيعاب الإسرائيلي تقريراً شاملاً عن مجموعة الفلاشا العرقية (وهو الاسم الذي عرفت به الجالية اليهودية في إثيوبيا على مدار التاريخ). جاء في التقرير أن الفلاشا كانوا غرباء عن الأمة اليهودية في مختلف جوانب حياتهم. وخلص التقرير إلى أنه لم يكن هناك حاجة إلى اتخاذ إجراءات لمساعدة هذه الجماعة للهجرة إلى إسرائيل.

بعد فترة وجيزة من نشر تقرير وزارة استيعاب المهاجرين عام 1973، أصدر حاخام عوفاديا يوسف، الحاخامية الكبرى في إسرائيل مرسوماً يقضي بأن الفلاشا هي قبيلة سليلة إسرائيل. كما أقام أنه يتوجب توفير تعليم يهودي ملائم لهم ومنحهم الحق بالهجرة إلى إسرائيل. فحسب تعريفه، يعتبر هذا من التعاليم الربانية (ميتزفة).
من ناحية أخرى، قال شلومو غورين من الحاخامية الكبرى في إسرائيل أن إثيوبيي إسرائيل بيتا ليسوا من نسل سبط دان وقال بأن المجتمع غير الإسرائيلية استوعبتهم على مدى السنوات. 

وانتهت قوانين حكم هالاخاه لعوفاديا يوسف بتطبيق قانون العودة (إسرائيل) على المجتمع، بغض النظر عما جاء في تقرير وزارة استيعاب المهاجرين وبغض النظر عن موقف رئيس الحاخامية الاشكنازية. وبهدف جلب مجتمع إسرائيل بيتا إلى إسرائيل، تأسس مكتب داخلي ضم ممثلين من وزارة الدفاع الإسرائيلية ووزارة الداخلية الإسرائيلية ووزارة استيعاب المهاجرين والوكالة اليهودية.
هذا وقد تفعل هذا القانون بعد انتخاب مناحم بيجن رئيساً للوزراء عام 1977.

نظراً لعدم وجود علاقات دبلوماسية كاملة بين إسرائيل وإثيوبيا، تواصل الموساد الإسرائيلي مع مسؤولين في السودان المتاخمة لإثيوبيا. سافر الآلاف من مجتمع بيتا إسرائيل (الفلاشا) من إثيوبيا سيراً على الأقدام إلى الحدود مع السودان، وانتظروا هناك في مخيمات مؤقتة حتى نُقلوا جواً إلى إسرائيل. بين عامي 1977 و 1984، نُقل هؤلاء المهاجرين من تلك المخيمات إلى إسرائيل بواسطة سفن وطائرات تابعة لسلاح البحرية الإسرائيلي. 
حتى عملية موسى، قام 8000 يهودي برحلة محفوفة بالمخاطر إلى إسرائيل، هلك منهم نحو 4000 شخص من المرض والجوع.

بعد أن تبين أن من بقي من المهاجرين في المخيمات السودانية كانوا في خطر، تقرر مواصلة نقلهم إلى إسرائيل في عمليات مكثفة، عرفت باسم عملية موسى، نقل على إثرها نحو 8000 مهاجر باستخدام الطائرات الإسرائيلية. هذا وتعود أصول معظم المهاجرين الذين نقلوا في هذه العملية إلى منطقة غوندار. 
انتهت العملية قبل أوانها، بعد تسرب أخبار صحفية في إسرائيل عن عليا الإثيوبية إلى إسرائيل عبر السودان. بعد تعرّض الصحافة لهذه العملية، تغير الوضع السياسي في المنطقة. فقد رُفضت الحكومة السودانية التي سمحت للفلاشا بالعبور إلى إسرائيل من خلال إراضيها، كما توترت العلاقات بين إسرائيل والسودان.
على الرغم من هذا، ثم تهجير العديد من الفلاشا إلى إسرائيل، منهم 1200 شخص نقلوا في عملية سبأ، و 800 شخص نقلوا في عملية جوشوا عام 1998، بمساعدة جورج بوش الأب الذي كان نائب رئيس الولايات المتحدة حينها.

في بداية عام 1991، كانت دكتاتورية منغستو هيلا مريام في إثيوبيا على وشك الانهيار بسبب القوات المتمردة التي كانت تقترب من عاصمة إثيوبيا، أديس أبابا. في نهاية أيار (مايو) 1991، وقبل أيام من سقوط أديس أبابا بأيدي المتمردين، هرب منجستو من إثيوبيا، ولجأ إلى زيمبابوي. عقد اتفاق بين مسؤولين من حكومة منغستو وإسرائيل للسماح لبيتا إسرائيل بالهجرة إلى إسرائيل مقابل حصول عدد من المسؤولين على حوالي 35 مليون دولار أمريكي ومأوى في الولايات المتحدة.

ونتيجة لهذا الاتفاق، جرت "عملية سولومون" التي استقطب من خلالها حوالي 14،400 يهودي من الفلاشا إلى إسرائيل في غضون 34 ساعة في 24 أيار (مايو) 1991، نقلوا في حوالي 30 طائرة من طائرات القوات الجوية الإسرائيلية ولشركة إل عال.

ثمة العديد من نسل يهود بيتا إسرائيل الإثيوبيين ممن تحول إجدادهم إلى المسيحية قد عادوا إلى اليهودية الأصولية. تعرف هذه الجماعة باسم فلاشا مورا. وقد سمح لهم بالدخول إلى إسرائيل على الرغم من أنهم ليسوا إسرائيليين. لذا حددت الحكومة حصصاً لهجرتهم لإسرائيل وحصولهم على المواطنة بناءً على على تحولهم من الإرثوذكسية إلى اليهودية الحديثة. وعلى الرغم من أنه لا أحد يعرف على وجه التحديد عدد الفلاشا مورا في إثيوبيا، إلا أن عددهم يتراوح بين 20000 - 26000 شخص. في الآونة الأخيرة لاحظ عدد من المراسلين والرحالة الذين ارتادوا مناطق نائية في إثيوبيا وجود قرى كاملة يدعي سكانها بأنهم من إسرائيل بيتا أو فلاشا مورا (إسرائيل بيتا الذين لا يزالون يمارسون الشعائر المسيحية. ويعارض الكاهن رافاييل هاداني قبول فلاشا مورا كيهود.

يتركز اليهود الإثيوبيون في مدن: بئر السبع، ديمونة، متسبيه رامون، أشدود، عسقلان، اللد، الرملة، أور یهودا، القدس، نتانيا، كريات مالاخي.
قدم بنك إسرائيل تقريراً عام 2006 كان مدعاة للقلق فيما يتعلق باستيعاب المجتمع اليهود الإثيوبيين في المجتمع الإسرائيلي:



</doc>
<doc id="1788887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788887" title="حزب العمل في بورتوريكو">
حزب العمل في بورتوريكو

(حزب العمل)، أو كما يطلق عليه أيضا حزب الشعب العامل (بالإسبانية Partido del Pueblo Trabajador) وشعاره (PPT) هو أحد الأحزاب السياسية في بورتوريكو، تم تأسيس ذلك الحزب في الخامس من ديسمبر عام 2010 في مدينة سان خوان، وقد قام بتأسيسه مجموعة من الناشطين السياسيين والطلاب والأساتذة والممثلين وأفراد من نقابة العمال هناك وموظفي القطاع العام والقطاع الخاص هناك.

جمع مؤسسو الحزب حوالي 60.000 تفويض من الشعب طبقاً لقوانين الانتخابات في بورتوريكو، وفي 1 يونيو عام 2012 حصل الحزب على الموافقة الرسمية من الدولة وأصبح حزب سياسي رسمي بعد الحصول على العدد المطلوب من التأييدات الشعبية.

حصل البوفيسور رفائيل برنابي على أكثر من 17000 صوت في انتخابات 6 نوفمبر 2012 وأصبح الحزب يمثل القوة الرابعة السياسية في هذا الحدث الانتخابي.

كان شعار حملتهم وقتها ""Para romper el cerco electoral, abre paso, vota PPT"" وهي تعني (اكسر حاجز الانتخابية، اتخذ خطوة، صوت لPPT) 


</doc>
<doc id="1788894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788894" title="مؤيد الملا">
مؤيد الملا

ممثل سوري ومنتج وهو من مواليد برج الحوت. وُلد في سوريا. وأهم اعماله مسلسل باب الحارة ومسلسل ليالي الصالحية حيث قام بدور الشاب الازعر موفق، أما في باب الحارة فقام بدور أبو علي يعتمد عليه المختار أبو صياح (صالح الحايك) في كل شيء.

أهم أعماله هو في مسلسل الصالحية و في باب الحارة الجزء الثالث




</doc>
<doc id="1788903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788903" title="أحداث حافلة فاس">
أحداث حافلة فاس

تعود أحداث هذه القضية المشهورة بالكار ديال فاس (Le Bus de fes) إلى تاريخ 3 يونيو من سنة 1973 بين فريقين عملاقين في البطولة الوطنية المغرب الفاسي و الوداد الرياضي. الكار ديال فاس تعني بالعربية حافلة فاس ويقصد بها الحافلة التي كانت تقل لاعبي المغرب الفاسي عند إجراء المقابلات خارج الميدان.

كان المغرب الفاسي متصدر حتى الدورة الأخيرة، وحسابيا فقد كان توج باللقب في الدورة ما قبل الأخيرة بفارق 3 نقاط على النادي القنيطري أي وحتى لو إنهزم في ٱخر دورة و فاز النادي القنيطري سوف يصبح الفارق بينهما نقطة واحدة لصالح المغرب الفاسي لأنه كان يعتمد حينها نظام النقاط القديم : 3 نقاط للفائز 2 نقاط للتعادل ونقطة واحدة للمنهزم.

كان الوداد الرياضي ونادي اليوسفية الرباطي على التوالي في المركزين ما قبل الأخير و الأخير، وكان نادي الجمارك متقدم على الوداد الرياضي ببنقطتين أي يعني حسابيا سقطت الوداد و اليوسفية الرباطي للقسم الثاني ولو حتى تنتصر الوداد.

في يوم المقابلة التي كانت ستكون فقط شكلية لأنه تم معرفة من فاز باللقب والفريقين اللذان غادرا القسم الأول وبتاريخ يوم الأحد 3 يونيو من سنة 1973 على الساعة الثالتة بعد الزوال أي يعني موعد إجراء المقابلة حدث ما لم يكن في الحسبان و فوجئ الكل بعدم حضور المغرب الفاسي للدارالبيضاء لإجراء المقابلة.
برر المغرب الفاسي عدم قدومه بسبب عطب في الحافلة التي كانت تقل الاعبين وسط طريق خالية، فأجبر لاعبوه على النوم في الخلاء خوفا أو حرجا من الرجوع إلى فاس لأن الكل سمع ما حدث عبر الراديو

تم اعتبار االمغرب الفاسي منهزمة بانسحاب (فورفي) مع حذف نقطة من رصيده و إضافة 4 نقاط للوداد. وقد سقط الجمارك و اليوسفية الرباطية للقسم الوطني الثاني. وعلى مستوى المقدمة تفوق النادي القنيطري على المغرب الفاسي بفارق نقطة واحدة أيضا ليتوج كبطلا للموسم.

بعد استعادة الحادثة إعلاميا في محاولة للضرب بسمعة ومكانة الوداد البيضاوي ومكانتها التاريخية في الرياضة المغربية، بتسويق الحادثة على انها دعم مشبوه وغير نزيه لفريق الوداد الرياضي لتفادي السقوط إلى القسم الوطني الثاني بطريقة غير قانونية ونزيهة. وكأنها مطالبة بفتح تحقيق بصيغة: علاش الكار ماجاش من فاس؟! للموسم الرياضي 1973/1972 إنصافا للتاريخ الكروي المغربي. والتي تعني "لماذا لم تأتي الحافلة من مدينة فاس؟

رد الجمهور الوداد بقوة ومن مدينة فاس بشكل حضاري جميل، بصياغة أغنية على شكل جواب "ها علاش الكار ما جاش من فاس" بما معناه باللهجة المغربي: "ها لماذا لم تأتي الحافلة من مدينة فاس"

وكان السبب هو انسحاب فريق المغرب الفاسي بسبب أحدات مباراة سيدي قاسم وما شهدته من تجاوزات ردا على حكم المباراوة والأجواء التنظيمية، إضافة إلى تكاسل لاعبي الفريق عن القدوم إلى مدينة الدار البيضاء، بسبب تواضع وسائل النقل الرياضية آنذاك وبعد المسافة الزمنية حينها بين المدينتين.

فأدى هذا الإنسحاب إلى سحب البطولة من المغرب الفاسي وإضافة 4 نقاط للوداد الرياضي بقرار الجامعة فتفادت الوداد الرياضي السقوط إلى القسم الوطني الثاني لكرة القدم.

الترتيب النهائي لموسم 1972/1973 بعد إضافة 4 نقاط لرصيد الوداد الرياضي وسحب نقطة من المغرب الفاسي 



</doc>
<doc id="1788935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788935" title="زهرة الحياة">
زهرة الحياة

زهرة الحياة إسم لشكل هندسي يشبه الزهرة السداسية الأضلاع ويتشكل من دوائر متراكبة ومتباعدة عن بعض بالتساوي. استعمل هذا التشكيل في الزخرفة منذ القدم.

تتكون، بالعادة، زهرة الحياة من سبعة أو أكثر من الدائر المتداخلة بحيث يكون مركز كل دائرة على محيط ستة دوائر أخرى متساوية معه ومحيطة به. ليس من الضروري أن تكون الدائر المحيطة مكتملة. كما هناك بعض زهور الحياة المنقوشة قديما مؤلفة من دائرة واحدة أو من مسدس الأضلاع.

تعتير زهرة الحياة رمزا من رموز الهندسة المقدسة. يؤمن أتباع حركة العصر الجديد بأن لها مقدرات روحية وهي تمثل أسس الزمان والمكان، مثلها مثل بيضة الحياة وفاكهة الحياة وبذرة الحياة.

يربط كتاب الهصر الجديد زهرة الحياة بإدريس (أنوش التوراة)، الملاك ميتاترون، أيام الخليقة الستة، شكل مبولة السمكة وحلقات بورومين.

من أقدم نقوش زهرة الحياة هي التقوش الموجودة على غرف قصر آشوربانيبال اللأشوري الموجودة في متحف اللوفر في باريس. من المقدر أنها نقشت بحوالي 645 ق.م.

يوجد رسوم لزهرة الحياة على معبد أوزيريس في أبيدوس الفرعونية. اختلف العلماء في تاريخها. منهم من أرجعها لسنة 10,5000 سنة قبل الميلاد ومنهم من قال أنها نقشت حوالي 535 ق.م. وبعض الصور الحديثة تظهر كتابات يونانية بجانب الرسم مما ترجح أن يكون تاريخ نقشها ما بين القرنين الثاني والرابع الميلادية.

يمكن تشكيل رمز شجرة الحياة المستعمل في الكابالا من زهرة الحياة، لذلك يهتم به أتباع الكابالا الهرمسية.

تعتبر زهرة الحياة، في فكر أتباع حركة العصر الجديد، ذات 
معان عميقة في الروحانية والتجلي الإلهي ويدرسونها على أساس أنها أحد الهندسة الربانية. هناك العديد من الجماعات الذين يستخرجون منها أشكال للتأمل الروحي.

هناك علاقة بين شجرة الحياة، التي يعتمدها الهرامسة وأتبا الوثنية وزهرة الحياة التي هي أساس الشجرة. كما أن رمز مبولة السمكة، الذي يعتبره الفيثاغوريين رمزا مقدسا، هو أساس تكوين الزهرة.

درس دافنشي أشكال زهرة الحياة وميزاتها الرياضية. يوجد في مذكراته رسوما متعددة لزهرة الحياة بالإضافة لبذرة الحياة وأشكال أخرى مثل الأشكال الأفلاطونية، الكرة والطارة ورسومات رقم الذهبي مستعملا زهرة الحياة كأساس.

الهندسة المقدسة هي مدرسة فكرية تربط الكثير من المباديء الدينية والقيم الثقافية بالأشكال الأساسية للمكان والزمان. بحسب هذا المعتقد، فإن الأسس البدائية للوجود هي مقدسة والتفكير بها يفتح مجال فهم أساسات كل شيء. وبدراسة طبيعة هذه الأشياء والعلاقة فيما بينهم يفتح الباب لفهم قوانين الكون الفيزيائية والعلمية والفلسفية والنفسية والباطنية.

تعتبر زهرة الحياة رمز من الهندسة المقدسة لإحتوائها على قيم دينية قديمة تصف الأشكال الأساسية للكون وللزمان.

هناك العديد من الرموز في زهرة الحياة، ولكل منها مفهوم ودلالات خاصة بها.

تتكون بذرة الحياة من سبع دوائر موضوعة على شكل متناضر سداسي لتصور أشكال من الدوائر والعدسات. تعد البذرة المكون الأساسي لزهرة الحياة.

يعتبر أتباع حركة العصر الجديد أن بذرة الحياة تمثل أيام الخلق الستة بحسب التوراة. ففي اليوم الأول، شكلت "مبولة السمكة"، ثم شكلت "ثلاثية الحياة" في اليوم الثاني، وهكذا، تضاف دائرة في كل يوم ليكتمل عدد الدوائر بسبعة وتتشكل بذرة الحياة. واليوم السابع هو يوم الراحة المعروف بيوم السبت.

أول خطوة في تشكيل بذرة الحياة (وحتى زهرة الحياة) تبداء مع الدائرة، في الأبعاد الثنائية، أو كرة في حالة ثلاثية الأبعاد. في عالم الروحانية، فإن أول خطوة في التكوين قيام الخالق بخلق شكل ثماني السطوح. ثم قام الخلق بلف الشكل حول محوره ليشكل كرة. وكان إدراك الخالق داخل الكورة بينما لم يكن أي شيء موجود في الفراغ إلا الغلاف الخارجي للكرة. وبحسب قصة التكوين، هذه الخطوة هي اليوم الأول.
تتشكل "مبولة السمكة" من دائرتين متشابكتين بحيث مركز دائرة كل منهما تقع على محيظ الدائرة الأخرى. وهذا التصميم هو أبسط تصاميم الهندسة الإلهية. وجدت رسومات لهذا الشكل في مراكز مقدسة حول العالم ودار نقاشات مستفيضة حول أهميتها ورمزيتها. وبالنسبة لبعض الأديات، فإن مبولة السمكة تمثل اليوم الثاني للخليقة، حيث قام الخالق بخلق كرة ثانية وطافت روحه من الأولى إلى الثانية (كما ذكر في التوراة: "روح الله يرف على وجه المياه، تكوين 1:2). وسميت مبولة السمكة "دمج المتضادتين" ومسار بين قطبي الكون. وهي أساس رمز السمكة المسيحية وتصميم عيت الإنسان.

يتشكل مثلث الحياة بإضافة دائرة ثالثة لمبولة السمكة بحيث تكون مركزها على نقطة التقاء محيط الدائرتين. استعمل مثلث الحياة كرمز مقدس في الديانات القديمة بما في ذلك عبادات الكلتك والجرمان الوثنية. وفي وثتية ويكا الجديدة، يمثل شكل مثلث الحياة إلاهة القمر الثلاث والقدر، كما تمثل عوالمها الثلاث: الأرض، السماء والبحر. أما في المسيحية، فالمثلث يمثل الأب والإبن وروح القدس المعروفين بالثالوث المقدس.

يمكن تمثيل طارة الأنبوب بالبعد الثنائي بإدارة بذرة الحياة مع تكرار خطوط الطارة. بعتبر البعض أن الطارة الأنبوبية تحوى ترميز دوامة الطاقة التي تشرح النور واللغة بطريقة فريدة.

تتكون بيضة الحياة من سبع دوائر استخرجت من تصميم هرة الحياة. يعتبر شكل بيضة الحياة ممثلا لشكل خلاية نطفة بعد ساعات قليلة من تكون الجنين. بالهندسة، يستخرج من شكل بيضة الحياة الأشكال الهندسية التالية:
[[ملف:FruitOfLifeFormations.png|200بك|يسار|تشكيلات ثمرة الحياة]]

[[ملف:Tree-of-Life Flower-of-Life Stage.svg|يسار|تصغير|شجرة الحياة الكابالية وعلاقتها مع زهرة الحياة]]

[[تصنيف:دوائر]]
[[تصنيف:رموز دينية]]
[[تصنيف:طوابع]]
[[تصنيف:عصر جديد]]
[[تصنيف:كابالا]]
[[تصنيف:هندسة مقدسة]]

</doc>
<doc id="1788975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788975" title="الدعوة السلفية بالإسكندرية">
الدعوة السلفية بالإسكندرية

الدعوة السلفية هى احدى الجمعيات الدعوية التي تقوم على تطبيق المنهج السلفي وتحاول نشره عن طريق الدعوة .

يرى اصحاب الدعوة السلفية ان اهداف دعوتهم تتمثل في الاتي:

نشأت الدعوة السلفية بالإسكندرية في سبعينيات القرن الماضي (بين عامي 1972 ـ 1977) على أيدي مجموعة من الطلبة المتدينين، كان أبرزهم (محمد إسماعيل المقدم، وأحمد فريد، وسعيد عبد العظيم، ومحمد عبد الفتاح أبو ادريس)، ثم ياسر برهامي وأحمد حطيبة فيما بعد، التقوا جميعا في كلية الطب بجامعة الإسكندرية، إذ كانوا منضوين في تيار (الجماعة الإسلامية) الذي كان معروفا في الجامعات المصرية في السبعينيات أو ما عرف بـ"الفترة الذهبية للعمل الطلابي" في مصر.

رفضوا جميعا الانضمام إلى جماعة الإخوان المسلمين تأثرا بالمنهج السلفي الذي وصل إليهم عن طريق المطالعة في كتب التراث الإسلامي، ومجالسة شيوخ السلفية ، ثم تأثرهم بدعوة محمد إسماعيل المقدم، الذي كان قد سبقهم إلى المنهج السلفي من خلال سماعه لشيوخ جمعية أنصار السنة المحمدية منذ منتصف الستينيات، وقراءاته لكتب ابن تيمية وابن القيم ومحمد بن عبد الوهاب وغيرهم.
وبمرور الوقت تكونت النواة الأولى للشباب السلفيين تحت اسم "المدرسة السلفية"، عام 1977م بعد انسحاب هؤلاء الطلاب المتأثرين بالمنهج السلفي من الجماعة الإسلامية، التي هيمن عليها طلاب الإخوان و"فرضوا منهجهم"، حيث شرع محمد إسماعيل في تأسيس النواة الأولى من خلال درس عام كان يلقيه كل يوم خميس في مسجد "عمر بن الخطاب" بالإبراهيمية، وكان هذا الدرس بمثابة الملتقى الأسبوعي لهذه المجموعة الصغيرة إلى جانب حلقة أخرى بمسجد "عباد الرحمن" في "بولكلي" صباح الجمعة، ولم يكن مع المقدم أحد في هذه الفترة غير زميله أحمد فريد، الذي يحكي في مذكراته عن هذه الفترة، قائلا: "كان الحضور في هذه الحلقة لا يتجاوز عشرة أفراد، ولم يكن معنا أحد من قادة الدعوة السلفية الآن، وكان الشيخ محمد يحفظنا متن "العقيدة الطحاوية"، وكذا "تحفة الأطفال"، وكلفني بتدريس كتاب "مدارج السالكين".

تعتبر الدعوة السلفية نفسها على انها مؤسسة دعوية تقوم على دعوة الناس إلى فهم الكتاب والسنة بفهم سلف الامة وهي تتفق مع التيارات الإسلامية المحيطة في امور وتختلف معها في امور اخرى.

لم يكن الدعاة السلفيون في بدايات نشأتهم الأولى بعيدين عن حركة الإخوان المسلمين فكريًا ولا تنظيميًا، إذ نشأ بعضهم في بيوت إخوانية، كالشيخ ياسر برهامي الذي اعتقل والده وعمه من بين من اعتقلوا من الإخوان خلال الحقبة الناصرية بينما عمل البعض الآخر بين صفوف الحركة في أول حياته.
لكنهم جميعا اتفقوا على رفض الانضمام إلى الجماعة، وقد تزعم هذا الرفض محمد إسماعيل المقدم الذي أصر على الاستمرار في دعوته التي كان قد بدأها قبل ذلك.

رفض السلفيون إعطاء البيعة لمرشد الإخوان مستندين وقتها إلى أن المرشد العام الأستاذ "عمر التلمساني" الذي جمع صفوف الحركة بعد رحيل المستشار حسن الهضيبي كان مجهولاً أي غير معلن عنه في ذلك الوقت، وقد رفض السلفيون إعطاء البيعة لشخص مجهول. وإزاء هذا الموقف احتج السلفيون بأنهم كانوا قد دعوا التلمساني لإلقاء محاضرة في إطار النشاط الطلابي بمدرج كلية الطب بالجامعة إلا أن بعض قيادات الإخوان أنكروا عليهم دعوته باعتباره لا يمثل الإخوان المسلمين، بينما أعلن عليهم فيما بعد أنه المرشد العام للجماعة.

وقد وقعت بعض الصدامات بين الطلاب السلفيين والإخوان المسلمين داخل جامعة الإسكندرية (عام 1980)، وكان طلاب الإخوان ما زالوا يعملون باسم الجماعة الإسلامية، يقول ياسر برهامي: "كنا نوزع أوراقا ونعمل محاضرات في ساحة الكلية ونسميها ندوة، ونتكم فيها عن قضية التوحيد وقضايا الإيمان"، فخطط الإخوان لمنع هذا اللقاء، ومنع خروج الطلاب للمشاركة فيه، فحصل الصدام الذي لم يكن السلفيون على استعداد له بينما كان الإخوان بعد خروجهم من معتقلات الحقبة الناصرية "مرتبين أمورهم"، حتى ظهر ارتباك شديد لدى السلفيين، التقوا على أثره واتفقوا على العمل بطريقة مرتبة، فجرى ما يشبه الاتحاد من أجل الدعوة بين هؤلاء الطلاب الذين يعرفون الآن بشيوخ الدعوة السلفية ورموزها، وتم الاتفاق بينهم على أن يتولى محمد عبد الفتاح أبو إدريس (قيِّم) المدرسة السلفية، أي مسئولها الأول.

وبالرغم من هذه البداية التي شهدت ما يشبه الصراع بين السلفيين والإخوان إلا أن الباحث المدقق في الموقف السلفي يلحظ بسهولة هذه المساحة الكبيرة التي يراها السلفيون مشتركة بينهم وبين جماعة الإخوان المسلمين. بل وتنم كتابات عدد كبير من رموز الدعوة السلفية عن تقدير عال لتاريخ وجهود مؤسس حركة الإخوان الإمام حسن البنا، إذ لا يكاد يذكره أحدهم في ندوة أو خطبة أو مقال إلا ويتبع ذلك بالترحم عليه والدعاء له "رزقه الله منازل الشهداء".

ففي مقال له يهاجم وحيد حامد بسبب مسلسل الجماعة يقول الشيخ عبدالمنعم الشحات

ثم ينقل قول العلامة المحدث ناصر الدين الألباني -رحمه الله- ما معناه: "إن كانت للأستاذ "حسن البنا" أخطاء فهي مغمورة في بحر حسناته، ولو لم يكن لـ"حسن البنا" إلا تجديد شباب الدعوة لكفاه ذلك".
وقد كتب سيد عبد الهادي: "إن حملات الوقيعة بيْن جماعة "الإخوان المسلمين" و"التيار السلفي" تتزايد حدتها؛ لضرب الصحوة الإسلامية ككل، فتسقط في أعين الناس، ويكون المستفيدون هم أعداء الإسلام". وأضاف "للأسف.. انزلق بعض الأفاضل في هذا الأمر، وتوالت الاتهامات بين أكبر فصيلين في الدعوة الإسلامية، لا أقول في مصر فقط بل في العالم الإسلامي كله بدون مبالغة!". لكنه يرى أن "ما يجمعنا أكثر مما يفرقنا".

وتابع "لا يصح بحال مِن الأحوال أن يصدق السلفيون أن الإخوان سوف يقضون عليهم إذا تمكنوا، وأنهم سيكونون أشد عليهم من الظالمين؛ فإننا نعتقد أن إخواننا في جماعة الإخوان المسلمين عندهم مِن الدين والورع ما يجعلهم لا يفكرون في ذلك؛ فضلاً عن تنفيذه".

يؤكد السلفيون على الأثر الكبير الذي كان لجماعة "أنصار السنة المحمدية" في نشأة دعوتهم تاريخيا، خاصة وقد كانت أنصار السنة على منهج أهل السنة والجماعة الذي تميزت بنشره على يد شيوخها: محمد حامد الفقي، وعبد الرزاق عفيفي، وعبد الرحمن الوكيل، ومحمد علي عبد الرحيم، الذي كان للسلفيين في بدايات دعوتهم معه لقاءات ومجالسات.

لكن لماذا اختار السلفيون العمل خارج هذه الجماعة، التي كانت قائمة بالفعل وعلى منهج يلتزم الكتاب والسنة؟ وقد عملوا ضمن إطارها في كثير من البلاد، حتى حالت الظروف دون ذلك. يذهب الشيخ ياسر برهامي إلى أن مسألة عمل السلفيين ضمن جماعة أنصار السنة كانت تتوقف على شخصيات القائمين على الجماعة في المناطق المختلفة، ففي الإسكندرية كانت هناك طائفة لا تستوعب الشباب ولا طاقاتهم"، "على حد قوله"، بل تكاد تحصر نفسها في قضايا شرعية بعينها "تتشدد جدا فيها وتهمل غيرها رغم أن الحق غالبا ما يكون في خلافها"، مثل قضية (الاقتصار على الصحيحين في الاستدلال)، ومثل قضية (إخراج القيمة في زكاة الفطر)، ومثل قضية (إنكار المهدي)، ولقد كان الوضع في الإسكندرية لا يحتمل أي تطوير للعمل من خلال الأوضاع القائمة آنذاك. في حين كان التعاون التام للسلفيين في وجود الشيخ محمد صفوت نور الدين وقبل أن يتولى رئاسة الجماعة، الذي كان يحضر لقاءات السلفيين في المحافظات المختلفة.

ورغم أن الظروف التي حالت دون بقاء السلفيين ضمن إطار "أنصار السنة" وصفها د.ياسر برهامي بأنها "خارجة عنا" إلا أن المتأمل في منهج الجماعتين ووسائل دعوتهما ومساحة الحركة يمكن أن يخرج بعدد من الأسباب، أهمها: ضيق المساحة المتاحة للعمل أمام السلفيين ضمن "أنصار السنة"، وهي الجمعية المعترف بها قانونا، وتشرف عليها رسميا وزارة الشؤون الاجتماعية، وتتلقى مساعدات من الدولة، فضلا عن المسائل الخلافية التي ذكرها برهامي، إلى جانب رغبة السلفيين في مساحة أكبر للعمل والحركة دون قيود.

وبينما كان السلفيون يضعون اللبنات الأولى لدعوتهم ظهرت جماعة التكفير والهجرة على يد شكري مصطفى، الذي استطاع أن يضم إليه عددا كبيرا من الشباب، اللذين نفذوا فيما بعد حادثة قتل وزير الأوقاف الأسبق الشيخ الذهبي، وقعت الحادثة بينما كان السلفيون بأحد معسكراتهم الإسلامية في إستاد جامعة الإسكندرية صيف عام 1977، وكانت لها أصداء داخل المجتمع المصري، ولذلك وصفها الشيخ أحمد فريد بأنها "كانت فتنة بالفعل"، حرص السلفيون على نفيها عن أنفسهم والتأكيد على عدم تبنيهم لهذا الفكر، حسبما حكى فريد في مذكراته، قائلا: "خرجنا إلى المواصلات العامة ونحن نرتدي (فانلة) مكتوبا عليها "الجماعة الإسلامية.. ندعو الله عز وجل، ونتبرأ من جماعة التكفير وقتل الذهبي"؛ وذلك حتى لا تستغل الفرصة لضرب الصحوة الناشئة. ثم شرع محمد إسماعيل المقدم يدرس لهم ولمن حضر من الطلاب في المعسكر رسالة شرعية في الرد على جماعة التكفير.

ولعل هذه الحادثة على ما فيها من توصيف لموقف السلفيين من التكفير تضفي مزيدا من الضوء على النشاط الدعوي والحركي والطلابي الذي كان متاحا لهم في هذه الفترة داخل الجامعات، وهي الوسيلة التي أتاحت لهم فرصة التواجد وسط الشباب، من خلال العمل ضمن إطار "الجماعة الإسلامية"، حتى صار للسلفين وجودا واضحا ينافس وجود الجماعات الأخرى العاملة قبلهم.

كان نشاطا مكثفا تمثل في إقامة المعسكرات السنوية، حيث جرى تنظيم أكثر من معسكر بمبنى اتحاد الجامعة، وأمام كلية الهندسة، إلى جانب الخروج لرحلات العمرة التي يتفق عليها اتحاد الجامعة من خلال اشتراكات الطلاب، وكذا عمل الأيام الإسلامية واعتكافات رمضان، وطبع الكتيبات والمطويات الإسلامية كل ذلك كان يتم باسم تيار "الجماعة الإسلامية" و"اتحاد الطلاب"، كما كان من نشاط الدعوة المتاح في هذه الفترة ـ التي لم يكن بها حرس جامعي يضيق على الطلاب أنشطتهم ـ "قوافل الدعوة" التي تسير على طريقة جماعة (التبليغ) داخل الجامعة.. ففي هذه الفترة أراد الرئيس السادات أن يضرب الاتجاه الشيوعي داخل الجامعة بالجماعة الإسلامية، فخفف من قبضة القيود تدريجيا وبالفعل حتى انتقل بعض اليساريين إلى صفوف الجماعة الإسلامية.

وقد جرى تنظيم عدد من المعسكرات الصيفية في الأعوام 77، 78، 79 كلها كانت ذات منهج سلفي، كان يوزع فيها كتاب (الأصول العلمية للدعوة السلفية)، وكان يدرس فيها كتاب (تطهير الجنان والأركان عن درن الشرك والكفران)، وكلها كانت ذات صبغة سلفية.

بالرغم من اتساع الرقعة التي يشغلها السلفيون من الخارطة الإسلامية في مصر إلا أنهم يعملون بلا تنظيم هرمي ينخرطون فيه ويسير شئون دعوتهم. وعلى عكس الإخوان المسلمون و الجماعة الإسلامية والجهاد وحزب التحرير ليس في أدبيات السلفيين كلمة "تنظيم"، بل يستعيضون عنها بمصطلح "العمل الجماعي"، ويرون ذلك تحصيل حاصل؛ لأن كلمة "جماعي" تغني عندهم عن كلمة "تنظيمي".

أما تعريفهم للعمل الجماعي فهو: "التعاون على ما يُقدر عليه من إقامة الفروض الكفائية مثل الأذان، وصلاة الجماعة، وصلاة الجمعة، والأعياد، والدعوة إلى الله، والقيام على حقوق الفقراء والمساكين، وتعليم المسلمين وإفتائهم بمقتضى الشرع، وسائر ما يقدر عليه من فروض الكفايات".
إذ أن لهم تأصيل شرعي في كافة تفريعات العمل التنظيمي، مثل: البيعة، والسرية، والشورى، ووجود الإمام من عدمه، وأيضا قضية "المسمى"، وهم يستمدون موقفهم في العمل الجماعي من فتاوى وكتابات عدد من العلماء القدامى مثل ابن تيمية، والإمام الجويني، والعز بن عبد السلام، ومن العلماء المعاصرين الإمام الألباني، وعبد العزيز بن باز، وابن عثيمين، وعبد الرحمن بن عبد الخالق، الذي يقول في كتابه "أصول العمل الجماعي": "إن أي جماعة تجتمع على مقتضى الكتاب والسنة والالتزام بإجماع الأمة، ولزوم جماعة المسلمين وإمامهم هي جماعة مهتدية راشدة ما دام أن اجتماعها وفق هذه الأصول ووفق قوله تعالى: ((وَتَعَاوَنُواْ عَلَى الْبرِّ وَالتَّقْوَى وَلاَ تَعَاوَنُواْ عَلَى الإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ)) [المائدة:2]" ولا يفرق عبد الخالق في تأسيس الجماعات بين حالتي حضور الإمام وغيبته، مؤكداً "أن وجود الإمام العام لا يلغي وجود الجماعة الصغرى، وجماعة الدعوة والبر والإحسان.. فإذا كان الإمام العام راشداً قائما بالحق فإن الجماعة الصغرى سند له وقوة.

وبشكل عام يرى السلفيون جواز ومشروعية العمل الجماعي (المنظم)، بشرط تحقيق المصلحة ودفع المفسدة، وهو ما يلزم عندهم أشياء منها: عدم المصادمة مع الحكومات المدنية؛ لأن ذلك يجر على الدعوات كثيراً من المفاسد ويجعل الناس تستهين بدماء المسلمين، والبعد عما يفهم منه خطأ البيعة والسرية حال التمكن من الجهر بالدعوة، فتكون السرية حينئذ مخالفة للمقصود منها، وعدم التعصب للجماعة، بل يكون التعصب للحق.

بعد انفصال المدرسة السلفية عن تيار الجماعة الإسلامية في الجامعات وتخرج هؤلاء الطلاب أطلق عليها الدعوة السلفية في العام 84-1985؛ وذلك لإثبات شمولية دعوتها. على حد قول الشيخ عبد المنعم الشحات.

وخلال مرحلة الانتشار والتوسع، منذ منتصف الثمانينات، أسست الدعوة السلفية (معهد الفرقان لإعداد الدعاة) في الإسكندرية عام 1986، كأول مدرسة إسلامية ذات منهجية سلفية لتخريج الدعاة، وشرع الدعاة السلفيون يشرفون عليه ويضعون مناهج التدريس لطلابه، وقد لاقى هذا المعهد سمعة طيبة حتى ذاع صيته بين الراغبين في طلب العلم الشرعي بكافة فروعه (فقه، تجويد، حديث، أصول، توحيد، قرآن) حتى من بين خريجي الأزهر. وفي فترة وجيزة خرج المعهد عددا من الدعاة حملوا مشعل الدعوة السلفية في مصر، انتشروا في عدد من المحافظات والأقاليم حتى صارت الدعوة السلفية بفضله تصدر دعاتها إلى كل أقاليم القطر المصري وخارجه، وهم الذين هيؤوا لها فيما بعد هذا المدد السلفي الذي بات ملحوظا، على الرغم من أنهم اختاروا منهجاً دراسياً متعمقاً يفوق عمقه المناهج التي تدرس في المعاهد الدينية الرسمية وغير الرسمية.

أصدرت الدعوة السلفية في هذه المرحلة مجلة (صوت الدعوة) وهي مطبوعة إسلامية شهرية ظلت تصدر دون انتظام إلى حين تم إيقافها نهائيا سنة 1994م، وكانت تهتم بكل ما يتعلق بالمنهج السلفي من خلال مقالات شرعية مطولة يكتبها الدعاة السلفيون.

ولم يتوقف النشاط السلفي في الإسكندرية على الجوانب التعليمية والدعوية فحسب، بل تعداه إلى جوانب اجتماعية وإغاثية ككفالة الأيتام والأرامل، وعلاج المرضى، وغير ذلك من النشاطات جرى العمل فيها من خلال "لجنة الزكاة" التي كان لها فروع في كل منطقة وحي من مناطق وأحياء الإسكندرية.
وقد استلزم هذا الانتشار السعي إلى ترتيب هذا العمل متعدد المجالات سواء داخل الإسكندرية أو خارجها، لاسيما مع ازدياد أعداد المنتسبين إلى السلفية والمتأثرين بمنهجها. لذلك أنشأ السلفيون "المجلس التنفيذي" ليدير شؤون الدعوة في المناطق المختلفة بطريقة مركزية منظمة. وأيضا تم تشكيل "لجنة المحافظات"، و"اللجنة الاجتماعية"، و"لجنة الشباب" كل ذلك خلال السنوات مِن 1986 إلى 1992. حيث تم تكوين أول جمعية عمومية للدعاة -وليس لعموم الإدارة- الذين تم اختيارهم مِن قِبَل المنتسبين للدعوة؛ "بناءً على الكفاءة والأمانة المنهجية، والدعوية، والسلوكية، والخلقية" ، على حد قول الشحات، ثم اختارت الجمعية العمومية "القيم" ـ وهو المسؤول الأول عن الدعوة ـ ونائبه ومجلس الإدارة بالاقتراع السري المباشر، وانتهى الأمر باختيار الشيخ "محمد عبد الفتاح أبو إدريس" قيمًا، والشيخ "ياسر برهامي" نائبًا، وعضوية كل من: الشيخ محمد إسماعيل، والشيخ أحمد فريد، والشيخ أحمد حطيبة، والشيخ سعيد عبد العظيم، والشيخ علي حاتم. وكانت قرارات المجلس التنفيذي تـُتخذ بالأغلبية مع ترجيح جانب "القيِّم" ـ الذي هو بمثابة رئيس الدعوة السلفية ـ عند التساوي.

ولما كانت الدعوة "جزءا من واقع مليء بالحسابات المعقدة"، "على حد تعبير الشيخ ياسر برهامي"، فقد استفز توسع السلفيين الأجهزة الأمنية التي شرعت في التضييق عليهم، محاولة تفكيك الروابط التنظيمية لهذا التجمع الأصولي الذي جذب في فترة محدودة عشرات الآلاف من الشباب المتدينين، وبلغ هذا التضييق ذروته في القضية التي تم فيها توقيف قيم الدعوة السلفية الشيخ أبو إدريس، والشيخ سعيد عبد العظيم عام 1994، وهي القضية التي تم فيها وقف مجلة "صوت الدعوة"، وإغلاق معهد "إعداد الدعاة"، الذي جرى تسليمه لوزارة الأوقاف على أساس أن الوزارة سوف تستمر في العمل وهي التي سوف تشرف عليه، إلا أن ذلك لم يحدث وتوقف العمل فيه تماما، كما جرى حل "المجلس التنفيذي"، واللجنة الاجتماعية، ولجنة المحافظات.

ولم يبق للسلفيين من مجالات عمل سوى الجامعة وبين الطلائع، وهو ما لم يتم الاعتراض عليه من قبل الأجهزة الأمنية في هذه الفترة وظل مستمرا حتى عام 2002 ، العام الذي تم فيه إيقاف العمل في الجامعة والطلائع والعمل خارج الإسكندرية، وقد كان السفر والتنقل ممنوعاً على الدعاة السلفيين خارج الإسكندرية منذ أواسط التسعينيات.

وإزاء هذا القمع والاستهداف المبيت على ما يبدو ينفي السلفيون أن يكون العمل في الجامعة والمحافظات ـ المبررات التي كانت مطروحة آنذاك ـ هو السبب في استفزاز الأجهزة الأمنية ضدهم، بل يرجعون أسباب هذه الضربات الأمنية المتتابعة إلى الأحداث العالمية والحرب الأمريكية على ما يسمى الإرهاب التي كانت في ذلك الوقت ذات تأثير كبير على مستوى العالم وكان لها انعكاساتها على المستوى المحلي.

تعرض كثير من ابناء الدعوة الإسلامية عموما والدعوة السلفية خصوصا او اي معارض للحكومة من اي تيار لكثير من انواع الاضطهاد من الحكومة المصرية سواء بالسجن اوالاعتقال اوالتعذيب وحتى القتل, وتعرض كثير من مشايخ وابناء الدعوة السلفية للاضطهاد والحبس والاعتقال مثل الشيخ عبد المنعم الشحات وياسر برهامي وغيرهم من مشايخ الدعوة الذين تم حبسهم واضطهادهم بتهم زائفة وحتى ابناء جماعة الاخوان المسلمون وغيرهم من ابناء الدعوة الإسلامية تعرضوا لكثير من الاضطهاد من هذا الشكل.

وقد ازداد ذلك الاضطهاد في السنوات الاخيرة قبل قيام الشعب المصري بثورة شعبية في 25 يناير عام2011 وكان أحد اشكال ذلك الاضطهاد الموجه للسلفيين مقتل الشاب السلفي سيد بلال أحد ابناء الدعوة السلفية بالتعذيب من قبال رجال امن الدولة حتى مات , الذي نسبوا اليه تهمة تفجير كنيسة القديسين وقد أصدرت الدعوة السلفية بيانا تستنكر فيه تفجير كنيسة القديسين وكان مقتل سيد بلال والشاب المصري الاخر خالد سعيد من الأسباب التي أدت إلى قيام ثورة 25 يناير وكانت حركة شباب العدل والمساواة "المصرية الشعبوية" من أولى الحركات الشبابية في مصر التى دعت منذ يوم 11 يناير اى قبل صفحة خالد سعيد للتظاهر يوم 25 يناير 2011م .

في الخامس والعشرون من يناير عام 2011 قام الشعب المصري بثورة شعبية ضد نظام الحكم في مصر , وكان من اسباب تلك الثورة هي الفساد وسوء الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والسياسية وزيادة معدلات الفقر وقسوة الشرطة وغيرها, وكان أيضا من ضمن اسبابها مقتل الشاب خالد محمد سعيد والشاب سيد بلال السلفي, وقد شارك بعض السلفيين في تلك الثورة الشعبية وكان الشيخ عبد المنعم الشحات محبوسا في امن الدولة يوم 25 يناير.
وكانت حركة شباب العدل والمساواة "المصرية الشعبوية" من أولى الحركات الشبابية في مصر التى دعت منذ يوم 11 يناير اى قبل صفحة خالد سعيد للتظاهر يوم 25 يناير 2011م .
وكانت نتائج تلك الثورة تنحي رئيس الجمهورية محمد حسني مبارك من الحكم في 11 فبراير بعد 18 يوم من اعتصام المواطنين في ميادين الجمهورية.

استطاعت الدعوة السلفية بعد ثورة 25 يناير تجديد نشاطها في المجتمع بلا قيود ولا اضطهاد من سلطات, فقام مشايخها بالدعوة في كل انحاء الجمهورية وقام الشيخ الدكتور عماد الدين عبد الغفور بتأسيس حزب النور وكان هذا الحزب اول حزب مصري ذو توجه سلفي ويهدف الحزب للدفاع عن تطبيق الشريعة الإسلامية.

خاض حزب النور أول انتخابات تشريعية بعد تأسيسه، انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012، ضمن تحالف الكتلة الإسلامية الذي تزعمه وضم حزبي البناء والتنمية والأصالة ذوا التوجه السلفي. حلّ التحالف ثانيًا بعد فوزه بنسبة 24% من المقاعد (أي 123 مقعد) اي ان الحزب اخذ الاغلبية الثانية بعد حزب الحرية والعدالة الذي اسسه الاخوان المسلمون

تضم الدعوة السلفية عددا كبيرا من المشايخ الكبار في العلم ومنهم:



</doc>
<doc id="1788983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1788983" title="خدمة الاسعاف في لندن">
خدمة الاسعاف في لندن

خدمة الاسعاف في لندن هي المسئولة عن الاستجابة للحالات الطارئة في لندن الكبرى ,يعمل بها أكثر من 4,500 موظف , وهي واحدة من 12 سيارة اسعاف يثق فيها في لندن في تقديم الخدمات بكل سرعة.
بسبب تلك الخدمة حدثت العديد من المشاكل الكارثية بسبب نظامها الفاشل حيث أنه أدى إلى حدوث العديد من الوفيات بين صفوف الأشخاص .
دعونا نسرد البعض من المعلومات عن تلك الخدمة :
في عام 1992 قدرت عدد المكالمات بنحو من 2000 إلى 3000 مكالمة في اليوم الواحد 
وعندما تم حصر 999 نداء استغاثة على أوراق مكتوبة 
يبدأ النظام بفعل الاتى لكى يبدأ في حل المشكلة 
1- يبدأ في استخدام ألاطلس للبحث عن الشارع 
2-تحكم تذاكر التكرارات وينقلها إلى ثلاثة انقسامات "NW / NE / S"
3- يبدأ النظام في ارسال الأمر للمركبة للتحرك 
كل تلك المراحل إلى يقوم بها النظام تأخد نحو 3 دقائق دقائق ويعمل عليها نحو 200 فرد من نحو 2700 فرد وذلك لحل مشكلة واحدة من مشاكل المواطنين .
لقد تم تصميم تلك الخدمة لتكون نظام إلى بالكامل , حيث يتلقى النظام الاستغاثة ويقوم بملا البيانات الخاصة بالاستغاثة اليا وارسالها إلى سيارة الاسعاف للتحرك .
في فبراير من العالم 1991 تم طرح مناقصة لتنفيذ المشروع بحد أقصى يناير من العام 1992 تنافس في تلك المناقصة 35 شركة ,19 شركة طابقت الشروط , وفى نهاية المطاف فازت إحدى الشركات بالعطاء .
أعمال التصميم انتهت في في يوليو من العالم 1991


</doc>
<doc id="1789004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789004" title="فندق بنتابوليس البيضاء">
فندق بنتابوليس البيضاء

بنتابوليس يقع في مدينة البيضاء، يتميز الفندق بإطلالة جميلة على شارع العروبة، بخلاف ديكوراته الراقية.

هو فندق أنشئ في منطقة هامة بالمدينة حيث يجاور مبني الادارة للمصرف التجاري الليبي وشركة ليبيانا وجميع شركات الاتصالات العامة بالمدينة بالإضافة بالقرب من المحكمة وغيرها من دوائر حكومية .

الفندق مملوك لصندوق الضمان الاجتماعي الليبي وتعتبر الشركة الليبية التونسية المشتركة للمقاولات هي من قامت بتنفيذ المشروع.

بهو كبير به حديقة ونافورة ومركز للعلاج الطبيعي ومسبح وحمام بخاري وقاعة رياضة .

يقع فندق بنتابوليس على بعد 23 كيلومتر من مطار الابرق الدولي.
مشروع إنشاء فندق بنتابوليس السياحي


</doc>
<doc id="1789024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789024" title="سعد الأسمري">
سعد الأسمري

سعد شداد الأسمري ، هو لاعب رياضي سعودي ، من مواليد 24 سبتمبر 1968 ، مارس فترة حياته رياضة الجري كلاعب سعودي من عام 1992م حتى اعتزاله عام 2002م ، وحصل على الإنجازات في المسابقات المحلية والقارية وشهد مشاركاته في بطولة العالم لألعاب القوى .





</doc>
<doc id="1789030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789030" title="هارون أمين أحمد">
هارون أمين أحمد

هارون أمين أحمد هو دبلوماسي سعودي أعلن إنشقاقه عن القنصلية السعودية في مدينة هيوستن في الولايات الأمريكية المتحدة و أعلن إنضمامه إلى المعارضة السعودية في 12 يونيو من عام 2013 عبر مقطع فيديو نشر عبر موقع يوتيوب.


</doc>
<doc id="1789039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789039" title="فاغرة">
فاغرة

الفاغرة (الاسم العلمي:Zanthoxylum) هي من النباتات يتبع السذابية من ال الصابونيات . 
 
 


</doc>
<doc id="1789073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789073" title="جزيرة مرمرة">
جزيرة مرمرة

جزيرة مرمرة هي جزيرة تركية تقع في بحر مرمرة، وهي أكبر الجزر في بحر مرمرة و ثاني أكبر الجزر التركية بعد جزيرة إيمبروس. جزيرة مرمرة هي مركز قضاء مرمرة والتي هي جزء من محافظة بالق أسير. يوجد خط نقل بحري منتظم يصل الجزيرة بمدينة إسطنبول. تبلغ مساحة الجزيرة 117.18 كيلومتر مربع وتشتهر الجزيرة منذ القدم بتوفر صخور المرمر البيضاء البراقة فيها.



</doc>
<doc id="1789090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789090" title="ضغط إسفيني شعيري رئوي">
ضغط إسفيني شعيري رئوي

الضغط الإسفيني الشعيري الرئوي ، ويدعى أيضًا الضغط الإسفيني الرئوي، هو الضغط الذي يتم قياسه عند حصر قثطار يحتوي على بالون منفوخ في فرع شرياني رئوي صغير.
في علم الفيزيولوجيا يتم التمييز ما بين الضغط الوريدي الرئوي، الضغط الشرياني الرئوي، الضغط الإسفيني الشعيري الرئوي والضغط الأذيني الأيسر، ولكن فعليًا ليس جميعهم يمكن قياسهم بطريقة سهلة.

بسبب مطاوعة الجريان الرئوي، يشكل الضغط الإسفيني الشعيري الرئوي مقياس غير مباشر للضغط الأذيني الأيسر.


</doc>
<doc id="1789098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789098" title="إيزابيل الثانية ملكة إسبانيا">
إيزابيل الثانية ملكة إسبانيا

ماريا إيزابيل لويسا دي بوربون ملكة إسبانيا في الفترة من 29 سبتمبر 1833 حتى 30 سبتمبر 1868. وُلدت في مدريد في 10 أكتوبر عام 1830. اعتلت إيزابيل الثانية عرش إسبانيا وهي لا تزال طفلة صغيرة، بعد وفاة والدها الملك فيرناندو السابع، بموجب إلغاء القوانين المنظمة لتوريث العرش عام 1713 (وهو ما يعرف باسم القانون السالي). كانت إيزابيل تحت وصاية والدتها ماريا كريستينا دي بوربون، التي اعتمدت سياسة مختلفة في الحكم عن الملك فيرناندو، وأدى ذلك إلى إحداث بعض التغير في بعض النظم الاجتماعية حتى تصبح مماثلة للنظام الليبرالي المتبع في بعض البلدان الأوروبية. سبب ذلك الأمر تمرد الأمير كارلوس ماريا إسيدرو، عم إيزابيل الثانية، والذي دعمته الجماعات المؤيدة للحكم المطلق، التي تطلق على نفسها اسم الكارليين؛ وبدوره أدى ذلك إلى نشوب الحرب الكارلية بين مؤيدي كارلوس ماريا إسيدرو من جهة ومن جهة أخرى، مؤيدي النظام الليبرالي. وحاول إسيدرو وقت احتضار أخيه الملك فيرناندو السابع استلام الحكم خلال هذه الفترة التاريخية التي مرت بها إسبانيا. وتوفيت إيزابيل الثانية في باريس في 9 أبريل عام 1904.

عندما أتمت إيزابيل الثانية السادسة عشر من عمرها، قامت الحكومة بتنظيم حفل زواج من ابن عمها الأمير فرانثيسكو دي أسيس دي بوربون، دوق قادس. وكان الزوجان أقارب من الدرجة الولى من ناحية الأم والأب؛ حيث كان والده الأمير فرانثيسكو دي باولا أخ للملك فيرناندو السابع؛ بينما كانت أمه لويسا كارلوتا دي بوربون أختًا لماريا كريستينا الوصية على عرش إيزابيل الثانية. وعلى الرغم من العلاقة القرابة بينهما، إلا أن الزواج لم يكتب له النجاح ولم يعيشا سعداء.



</doc>
<doc id="1789123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789123" title="جول لاشوليي">
جول لاشوليي

جول لاشوليي Jules Lachelier ((1832/1918 فيلسوف فرنسي درّس المنطق والميتافيزيقيا بالمدرسة العليا للأساتذة بباريس.


</doc>
<doc id="1789141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789141" title="مؤسسة الحكمة للثقافة الاسلامية">
مؤسسة الحكمة للثقافة الاسلامية

مؤسسة الحكمة للثقافة الإسلامية مؤسسة ثقافية إسلامية تأسست سنة 1998 م في العراق-النجف من قبل مكتب المرجع الشيعي السيد محمد سعيدالحكيم تتكون المؤسسة من ثلاث اقسام قسم النشر والاعلام ,القسم الفني, قسم العلاقات العامة ، وقد انبثقت منها في 15/9/2015 قناة المنهاج على التردد 11641 افقي وهي قناةثقافية اسلامية اجتماعية 


</doc>
<doc id="1789145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789145" title="برات آند ويتني تي إف 30">
برات آند ويتني تي إف 30

برات آند ويتني تي إف 30 تسمية الشركة ("JTF10A"): محرك توربيني مروحي نفاث ذو التفافية منخفضة، ذو حراق لاحق مخصص للاستخدام العسكري. صمم أصلا بواسطة شركة برات آند ويتني للطائرة الأسرع من الصوت (F6D Missileer) والذي تم إلغاء مشروعها لاحقا. تم تكييف وتغيير المحرك لاحقا مع حراق لاحق للتصاميم الأسرع من الصوت، وهذا النموذج كان أول إنتاج في العالم لمحرك تروبيني مروحي مع حراق لاحق، واستخدم المحرك لدفع طائرات إف-111 آردفارك وإف-14 توم كات، كذلك تم استخدامها في الإصدارات المبكرة من طائرة إيه-7 كورسير ولكن بدون حراق لاحق. وكانت أول رحلة لمحرك تي إف 30 في عام 1964، واستمر إنتاج المحرك حتى عام 1986.

محركات برات آند ويتني :



</doc>
<doc id="1789162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789162" title="ألعاب التضامن الإسلامي 2005">
ألعاب التضامن الإسلامي 2005

ألعاب التضامن الإسلامي 2005 وهي ألعاب التضامن الإسلامي الأولى التي نظمت في مكة في السعودية خلال الفترة من 29 صفر إلى 11 ربيع الأول 1426هـ الموافق 8 ـ 20 أبريل / نيسان 2005م، ويشرف عليها الإتحاد الرياضي لألعاب التضامن الإسلامي.

اشتمل برنامج الدورة على 13 لعبة للرجال وهي:

أقيمت ألعاب لذوي الاحتياجات الخاصة على هامش الدورة: (رجال).
ملاحظة: لا تحسب نتائج هاتين اللعبتين ضمن النتائج العامة لبقية الألعاب في البطولة.


حققت المملكة العربية السعودية الميدالية الذهبية في مسابقة كرة القدم بفوزها على المنتخب المغربي بنتيجة 1-0 ، كما حقق المنتخب الإيراني البرونزية على حساب المنتخب السوري بركلات الترجيح 5-3 .


</doc>
<doc id="1789172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789172" title="مسألة خلط الماء والعصير">
مسألة خلط الماء والعصير

تبدأ مسألة خلط الماء والعصير مع برميلين من نفس الحجم يحوي أحدهما على ماء والآخر على عصير، يُؤخذ ما مقداره كأس من برميل العصير ويضاف إلى برميل الماء، وبعدها يُعاد كأس من مخلوط الماء والعصير الناشئ إلى برميل العصير، بهذه العملية يتم الحفاظ على حجم الشراب في كلا البرميلين، الآن أي البرميلين يحوي شراباً أكثر نقاءً ؟ 

يمكن حل المسألة بدون الحاجة لمعرفة مقدار حجم الماء وحجم العصير استناداً فقط إلى أن حجمها يظل متساوي طيلة العملية، أيضاً لا يؤثر حجم الكأس على المسألة ولا عدد المرات التي ننقل فيها الماء والعصير بين البرميلين، إضافة إلى أن المسألة لا تهتم بالفروق في الخصائص الفيزيائية و الكيميائية للشراب المستخدم أكان ماءً أو عصيراً أم كان زيتاً وخمراً.

ذكر عالم الرياضيات البريطاني روس بول أحجية خلط الماء والعصير في الطبعة الثالثة – طبعة عام 1988م- من كتاب تسالي ومسائل الرياضيات في الحاضر والماضي تحت اسم أحجية خلط الماء والنبيذ ، غُير الاسم عند الترجمة للعربية مراعاة للأعراف السائدة في المجتمع العربي، إضافة إلى ذلك يُقال أن الأحجية كانت مسألة محببة للكاتب الإنجلزي لويس كارول .

يمكن حل المسألة بتتبع ما يحدث في كل مرحلة خطوة بخطوة: 
يوجد حل آخر يعتمد على قانون حفظ المادة، فالمادة لا تفنى ولا تُستحدث من عدم وعليه فإن حجم الماء في برميل العصير يساوي حتماً حجم العصير في برميل الماء وهذا يستلزم أن الخليطين في كل برميل لهما نفس الدرجة من النقاوة وهنا بعض التوضيح:

قبل العملية: حجم الماء في برميل الماء = الماء الذي سيبقى في برميل الماء + الماء الذي سينقل إلى برميل العصير

بعد العملية: حجم مخلوط الماء والعصير في برميل الماء = الماء الذي بقي في برميل الماء + العصير الذي نُقل إلى برميل الماء

وحيث أن الحجم يبقى ثابتاً، فإن حجم الماء في برميل العصير يساوي حجم العصير في برميل الماء.



</doc>
<doc id="1789190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789190" title="البنك المركزي الصومالي">
البنك المركزي الصومالي

البنك المركزي الصومال (CBS) ( الصومالية : Bankiga دهكسي EE Soomaaliya، العربية : البنك المركزي في الصومال) هو السلطة النقدية من . بين مهام أخرى، فمن المسؤول عن ضمان الاستقرار المالي، والحفاظ على القيمة الداخلية والخارجية للعملة المحلية، وتعزيز الائتمان والصرف الظروف التي تيسر النمو المتوازن للاقتصاد الوطني. ضمن نطاق صلاحياتها، فإنه يساهم أيضا في السياسات المالية والاقتصادية للدولة.

في 15 نوفمبر عام 1920، و بنكا دي إيطاليا بافتتاح فرع في مقديشو . وكان هذا هو أول بنك من أي نوع في ما هو الآن الصومال. ثم في عام 1938 بانكو دي نابولي إنشاء فرع في مقديشو . (بانكو دي نابولي استبدال كاسا دي Risparmio دي تورينو ، التي فتحت مكتبا لها في مقديشو في عام 1932).
في عام 1952 البنك الوطني للهند (مبادرة حوض النيل)، التي اندمجت لاحقا مع بنك جريندليز لتشكيل البنك الوطني وجريندليز ، والفروع التي أنشئت في بربرة و هرجيسة في أرض الصومال البريطانية . كان مبادرة حوض النيل أول بنك في أرض الصومال البريطانية وكان مصرفي للحكومة الاستعمارية حتى أرض الصومال البريطانية انضمت أرض الصومال الإيطالية لتشكيل جمهورية الصومال في عام 1960. بعد توحيد، افتتح الوطنية وجريندليز فرع في مقديشو.

وكان الصومال الإيطالي منطقة من شرق أفريقيا الإيطالية (الهيئة)، وفي عام 1940 كانت هناك خمسة فروع البنك. بنكا دي إيطاليا كان ثلاثة، في مقديشو، كسمايو ، و ميركا . بانكو دي روما لها فروع اثنين، واحد في مقديشو ومركا واحد في. كان بانكو دي نابولي واحد في مقديشو. وكان كل من بانكو دي روما وبانكو دي نابولي أيضا فروع في إثيوبيا ، خاصة في إريتريا .
في 1 يوليو عام 1960، أنشأت جمهورية مستقلة حديثا في الصومال إن بنكا ناسيونالي Somala (البنك الوطني الصومالي) لتولي أنشطة كاسا في لوس انجليس Circulazione Monetaria ديلا الصومالية مقديشو وفرع من بنكا دي إيطاليا . البنك الجديد جنبا إلى جنب مع الأنشطة المصرفية المركزية المصرفية التجارية الأنشطة.
في عام 1968 اندمجت الحكومة كريديتو Somalo (بنك التسليف الصومالية)، التي الإدارة الإيطالية قد أنشأت في عام 1954، مع بنكا ناسيونالي Somala.
غير دموي بعد انقلاب عام 1969 الذي شهد محمد سياد بري الصعود إلى السلطة، أممت الحكومة في عام 197بنك الصومال المركزي1 لأربعة بنوك أجنبية. الحكومة مجتمعة بانكو دي روما، بانكو دي نابولي، والوطني، وبنك جريندليز لتشكيل البنك التجاري الصومالية. أنشأت الحكومة أيضا المدخرات الصومالية وبنك التسليف للسيطرة على الفروع التجارية بنكا ناسيونالي Somala و بنك دي بور سعيد ، وترك بنكا ناسيونالي Somala مع وظائف البنوك المركزية فقط. كان المدخرات الصومالية بنك التسليف وفروع في بيدوا ، بلدوين ، بربرة ، بوساسو ، بوركو ، غالكاسيو ، Qardho ، هرجيسا و كيسمايو ، ولفترة من الوقت في جيبوتي . وقد أنشئت المدخرات الصومالية بنك التسليف ومع المساعدة التقنية والمساعدات التي تقدمها بنوك الادخار الإيطالية رابطة [2] في سياق سياسة التعاون الشامل من بنوك الادخار الأوروبية. [3]
في 8 فبراير 1975، والتي سميت الحكومة بنكا ناسيونالي Somala للبنك المركزي الصومالي (Bankiga دهكسي EE Soomaaliya). اندمجت أيضا البنك التجاري الصومالية والمدخرات الصومالية وبنك التسليف لتشكيل البنك التجاري والمدخرات من الصومال، الذي كان في ذلك الوقت البنك الوحيد في البلاد. في عام 1990 للبنك التجاري والمدخرات من العمليات المتوقفة الصومال. في بعض نقطة البنك المركزي الصومال توقفت أيضا الأداء.
في عام 2009 شكلت مؤخرا حكومة الاتحادية الانتقالية إعادة فتح البنك المركزي الصومالي في مقديشو كجزء من حملتها لاستعادة المؤسسات الوطنية. [4] ويمتلك البنك فرع إضافية في بيداوا التي هي بالفعل التشغيلية مع أفراد في المكان. [5 ]


</doc>
<doc id="1789208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789208" title="تركيب جبسون">
تركيب جبسون

تركيب جبسون
هي طريقةلتجميع الحمض النووي الذي يسمح بتركيب شظايا الحمض النووي المتعددة في قطعة واحدة في تفاعل ثابت الحرارة. اخترع في عام 2009 من قبل دانيال جيبسون بينما كان في معهد ج كريغ فنتر


</doc>
<doc id="1789213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789213" title="معهد ج كريغ فنتر">
معهد ج كريغ فنتر

معهد ج كريغ فنتر هو مؤسسة غير ربحية وهو معهد بحوث علم الجينوم الذي أسسه الدكتور كريغ فنتر، في أكتوبر 2006. وكان المعهد نتيجة لتوحيد أربع منظمات: المركز من أجل النهوض علم الجينوم، ومعهد لبحوث الجينوم (TIGR)، ومعهد بدائل الطاقة البيولوجية، ومركز تكنولوجيا كريغ فنتر J. مؤسسة للعلوم المشتركة. لديها مرافق في روكفيل بولاية ماريلاند ولا جولا، كاليفورنيا.


</doc>
<doc id="1789229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789229" title="أوبث">
أوبث

فرقة ديث ميتال سويدية, أنشئها ميكاييل اكريفيلدت


</doc>
<doc id="1789234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789234" title="ضبة بن يزيد الأسدي العيني">
ضبة بن يزيد الأسدي العيني

ضبة بن يزيد الأسدي العيني كان ممن عُرف عنه قطع الطريق ونهب وسلب القرى والمسافرين على حد سواء بل وصل به الأمر إلى نهب الحائر الحسيني بكربلاء
تردد ذكره في كتابات مؤرخي القرن الرابع 
ذكره ابن مسكويه في كتابه (تجارب الأمم) الذي أشار فيه إلى ضبة العيني في حوادث سنة (363 هـ) وكان ذلك بعد ثماني سنين على كتابة حجر حفة الأبيض في إشارته إلى أن عز الدولة بختيار ابن معز الدولة البويهي ملك العراق، رغب بشدة في إخماد ثورة القائد التركي الفتكين واعتصامه ببغداد مما دفعه إلى مخاطبة ضبة بن محمد الأسدي العيني بضرورة شنّ الغارات على أطراف بغداد ومنع جلب الميرة إليها. وأردت في تعريف الرجل (وضبة رجل من أهل عين التمر كثير العشائر وقد جرت عادته بالتبسّط ... ففعل ووجد الطريق إلى بغيته فنهب السواد وقطع السبل).

وذكر ابن الأثير في حوادث سنة (364 هـ) : ووصل الفتكين إلى بغداد فحصل محصورا من جميع جهاته وذلك أن بختيار كتب إلى ضبة بن محمد الأسدي وهو من أهل عين التمر وهو الذي هجاه المتنبي فأمره بالإغارة على أطراف بغداد وبقطع الميرة عنها.

أرسل عضد الدولة البويهي فرقة من جنده بعد أن عمد ضبة إلى تخريب مشهد الحسين بن علي في كربلاء، فهرب إلى البادية،ففي حوادث سنة 369 هـ في تجارب ابن مسكوية ورد: (وفي هذه السنة نفذ عسكر إلى عين التمر في طلب ضبة بن محمد الأسدي... فإنه ممن يسلك سبيل الدعارة ويسفك الدماء ويخيف السبل وينهب القرى ويبيح الأموال والفروج وانتهك حرمة المشهد بالحائر فلما أطلّ عليه العسكر هرب بحشاشته إلى البادية وأسلم أهله وحرمه فحصل أكثرهم في الأسر وملكت عين التمر).

ويذكر ابن الجوزي أن تحصنه في عين التمر دام لنحو ثلاثين سنة وهو قول لا يسلم من المبالغة إذ يلزم أن يكون عمره اثني عشرة سنة ابتداء عصيانه إذا سلمنا أن عمره كان سنة 356 هـ ثلاثين سنة كما حجر حفنة، كما ذهب إلى ذلك المحقق مصطفى جواد.

ويبدو أنه كان يلوذ بملاجيء كثيرة في البادية ومنها حصن الأخيضر الذي يقع على مقربة من عين التمر وحجر حفنة بحسب ذات المحقق، وكذلك بحسب الطبيعة الجغرافية للمكان ووصفه من خلال ما وصلنا من مدونات تذكر الحادثة التي انتهت بالمتنبي إلى هجائه.

فلقد ورد في التوطئة التي سبقت القصيدة ما نصّ: كان قوم من أهل العراق قتلوا يزيد الضبي ونكحوا امرأته، ونشأ له منها ولد بالعين يسمى ضبة، يغدر بكل أحد نزل به أو أكل معه أو شرب. واجتاز أبو الطيب بالطف، فنزل بأصدقاء له. وسارت خيلهم إلى هذا العبد واستركبوه، فلزمه المسير معهم. فدخل هذا العبد الحصن وامتنع به، وأقاموا عليه، وهو يشتمهم أقبح شتم، ويسمي أبا الطيب باسمه. وأراد القوم أن يجيبوه بمثل ألفاظه القبيحة وسألوه ذلك فتكلف لهم على مشقة. وعلم أنه لو سبه لهم معترضاً لم يفهم ولم يعمل فيه عمل التصريح، فخاطبه على ألسنتهم من حيث هو، فقال أبو الطيب هذه القصيدة في جمادى الآخرة سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة.

وورد ذات الخبر في نسخة خطية بدار الكتب الوطنية بباريس ذكرها الدكتور مصطفى جواد وأرقامها(3091 الورقة 195 السطر السادس): ... وسار أصدقاء أبي الطيب لمحاربة هذا العبد وسألوا أبا الطيب المسير فأجاب إلى ذلك فلما نزلوا به تحت حصن هو فيه جعل يشتمهم أقبح شتيمة ويسب أبا الطيب، فسألوا أبا الطيب أن يهجوه، فعلم أنه إنْ سبه معرّضا لم يفهم، فقال أبو الطيب:

وورد في نسخة ثالثة محفوظة بدار الكتب الوطنية بباريس وأرقامها(3095 الورقة 132): وقال يهجو ضبة بن يزيد العيني الكوفي ويصرّح بشتمه لأنه لا عقل له يعرف به التعريض.

أما ما يؤيد من أن الحصن الذي التجأ إليه ضبة وأخذ يسمّي المتنبي باسمه ويشتمه تصريحا هو حصن الأخيضر ذاته هو أن من المسلم به الآن أن الحصن كان قائما ومعروفا على نحو كبير وواسع منذ عام 157 هـ على الأقل نتيجة للعثور على مسكوكات يتراوح ضربها بين سنتي 157 هـ و 162 هـ ، ولعلّ اكتشاف فلس نحاسيّ ضُرب بمدينة السلام في سنة 157 هـ يجعل الأمر يميل إلى اليقين لعلمنا أن المسكوكات النحاسية لا يمكن لها أن تبقى متداولة أمدا طويلا بسبب تلفها السريع وعدم رغبة الناس في اكتنازها وادخارها لرخص معدنها، كما أنه كان من الشهرة بحيث اهتم به الملوك ولجأ إليه الأمراء والرؤساء للتحصن كما في خبر الخارجيين الذين استوطنوا الحصن منذ القرن الخامس الهجري وهناك إشارات عديدة إلى هذا الامر تحفل بها كتب المؤرخين والبلدانيين كسبط بن الجوزي والقلقشندي وآخرين، بل وهناك نصّ كتابيّ بخطّ النسخ قوامه سبعة أسطر وجد في جدران حصن الأخيضر الداخلية كتبه أحد أعيان خفاجة أثناء مكوثهم فيه.

وبالعودة إلى توطئة القصيدة نجد أن أبا الطيب كتبها قبل مقتله بنحو عام واحد حيث نزل عند رغبة أصدقاء له وقصدوا الطف وهي كربلاء لمحاربة ضبة كما ذكر في الخبر. وهنا تأكيد على أنه وصل كربلاء ودخل باديتها لملاحقة ضبة الذي كان في تلك الفترة ملتجئا في الحصن..


</doc>
<doc id="1789253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789253" title="توب غير (مسلسل 1977)">
توب غير (مسلسل 1977)

توب غير هو برنامج يختص بالمركبات، انطلق منذ سبعينات القرن 20 على هيئة الإذاعة البريطانية في المملكة المتحدة. استمر البرنامج مدة طويلة وشهد العديد من التغييرات بما في ذلك نسخة محدثة انطلقت في عام 2002.


</doc>
<doc id="1789286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789286" title="نادر بن فيصل">
نادر بن فيصل

نادر بن فيصل البوسعيدي سياسي عُماني (1887-1971) يُعتبر أول رئيس وزراء في سلطنة عُمان. تولى رئاسة الوزراء لفتريين الفترة الأولى عام 1920-1924 والفترة الثانية من 1925 إلى 1926 بتكليف من شقيقه السلطان تيمور بن فيصل سلطان عمان في تلك الفترة.

عمل البوسعيدي على أصلاح الاقتصاد واستقدم الشركات الاجنبية للكشف عن النفط في عمان واستقدم الخبراء المصريين لتطوير نظام الجمارك في السلطنة. تزوج أولاً من سيده بلوشية ، ومن ثم من السيدة خولة بنت علي بن سالم بن ثويني،وأنجب بنت واحده .



</doc>
<doc id="1789288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789288" title="برامج الحماية">
برامج الحماية

المستخدم r-1998 : برامج الحماية

كثير من المستخدمين يسأل عن الطريقة الصحيحة لاختيار برامج الحماية وعن أفضل هذه البرامج وأقواها نظراً لانتشار الفيروسات والبرامج الضارة في وقتنا الحالي وسأقوم في هذا المقال بشرح أهم النقاط لاختيار برنامج الحماية الأفضل لأجهزتنا .

كلمة VIRUS معناها في مصطلح الحاسب هي ( البرامج الضارة ) بشكل عام وهي مجموعة من البرامج تم برمجتها من قبل مجموعة من المحترفين بطريقة معينة لتعمل على تخريب أنظمة التشغيل والبرامج أو للتجسس على المعلومات الخاصة بالمستخدم وسرقتها ولها عدة أنواع سأذكرها بالتفصيل .
1- ( Malware ) وهي اختصار لكلمتين هما ( Malicious Software) وتعني البرامج الخبيثة وهذا النوع الأخطر والأكثر انتشاراً ومصمم ليقوم بعمليات التخريب للنظام أو اتلاف أحد المكونات الأساسية في الجهاز كـقرص التخزين أو الذاكرة المؤقتة أو اللوحة الرئيسية للجهاز . أو لأغراض أخرى تضر بالنظام .
2- ( Worm ) أو ( الدودة ) أطلق عليها هذا الاسم لأنها تنشر نفسها بشكل تلقائي على الشبكة وتصيب أجهزة الحاسب كانتشارها عن طريق البريد الإلكتروني . وهي بعكس الفيروسات الأخرى التي تحتاج لمساعدة المستخدم لنشرها مثل البرامج التنفيذية . ودودة الحاسب تختلف في عملها عن باقي الفيروسات فهي لا تقوم بحذف الملفات بل تقوم باستهلاك موارد النظام وإشغال الذاكرة واستخدامها بشكل كبير مما يؤدي إلى بطئ شديد في عمل الجهاز . وبعض أنواع الديدان تقوم بنسخ نفسها لأعداد كبيرة في الجهاز وبعضها مختص بالبريد الإلكتروني وتقوم بإرسال نفسها للموجودين في دفتر العناوين أو إرسال رسائل قذرة لبعض العناوين بشكل عشوائي .
3- ( spyware ) أو ( برامج التجسس ) هي برامج خبيثة تثبت نفسها خلسة على أجهزة الحاسب للتجسس على المستخدمين من دون علمهم . وفي حين أن الاسم (برامج التجسس) يشير إلى البرامج السرية التي تراقب سلوك المستخدمين، إلى أن مهامها تتجاوز بكثير مجرد التجسس. برامج التجسس يمكنها جمع مختلف المعلومات الشخصية، مثل تصفح الإنترنت، ورصد المواقع التي تمت زيارتها. ويمكن لهذه البرامج أيضا أن تسيطر على الحاسب المصاب بها، وتتحكم به وتقوم بعدة مهام، مثل:تركيب برامج إضافية، تغيير الصفحة الرئيسية لمستعرض الويب ، إعادة توجيه مستعرض الويب ، توجيه المستخدم لمواقع ويب ضارة ومفخخة والتي من شأنها ان تتسبب في المزيد من الفيروسات . يمكن أيضا لبرامج التجسس أن تغير إعدادات الحاسب ، مما قد يؤدي إلى بطئه والتأثير على الاتصال بشبكة الانترنت .
4- ( Trojan ) أو ( حصان طروادة ) وهو برنامج صغير تمت برمجته لبرنامج رئيسي كبير ليقوم ببعض المهام الخفية منها تعطيل برامج الحماية لدى المستخدم وتعطيل بعض خصائص النظام وتغييرها ليصبح اختراق الجهاز أسهل , وبعضها يأتي عادة مع برامج تقليدية غير معروفة المصدر أو مع بعض برامج كسر الحماية ( Crack) أو مع مولدات الأرقام التسلسلية لبعض البرامج .
5- ( Keylogger ) أو ( راصد لوحة المفاتيح ) هو أحد برامج التجسس وهو برنامج مخفي يرسل عبر البريد الإلكتروني أو يقوم المستخدم بتحميله من أحد المواقع غير الموثوقة أو يكون ضمن البرامج المجانية بدون علم المستخدم ، ويقوم برنامج التجسس بنقل كافة ما يكتب بلوحة المفاتيح إلى جهات بعيدة عادة إلى صاحب التجسس أو مرسل البرنامج ، وهو من أخطر الكائنات والذي يعد عمله أشبه ما يكون بعمل حصان طروادة ويستخدم لمراقبة أجهزة معينة ومعرفة ما يكتب عليها. مثل كلمات السر أو أرقام بطاقات الائتمان أو أسماء المواقع التي يزورها المستخدم أو أي كلام يكتب عن طريق لوحة المفاتيح .

تنقسم برامج الحماية لقسمين رئيسين هما :

1-برنامج مكافحة الفيروسات أو البرامج الخبيثة ويقوم بكشفها ومنعها من دخول الحاسب ثم 
حذفها بشكل نهائي مثل الديدان أو أحصنة طروادة أو برامج التجسس وغيرها من البرامج الخبيثة والمضرة بالنظام .
اغلب برامج مكافحة الفيروسات تكون مزودة فقط بأدوات كشف وحذف الفيروسات وتفتقر لكثير من تقنيات الحماية , بمعنى ان عملها محدود أو يقتصر على مهام محددة في عملية الحماية وينقصها بعض ألتقنيات , وهي مناسبة لأصحاب الأجهزة ذات المواصفات البسيطة لخفتها على النظام .

2- برنامج حماية الانترنت (Internet Security ):

وهو برنامج يحتوي على جميع أدوات وتقنيات الحماية مثل مكافح فيروسات وجدار ناري وحامي مواقع الويب ويحتوي على بعض أدوات إصلاح النظام وأدوات النسخ الاحتياطي للنظام والتحكم في تشغيل التطبيقات ووضع صلاحيات عليها وغيرها من الأدوات الهامة , مما يجعله يحتاج إلى جهاز ذو مواصفات عالية لكي يعمل بكفاءة دون أن يؤثر على عمل المستخدم .

 يتم اختيار برنامج الحماية على أسس ومعايير ثابتة مثل :

1- قوة الحماية في اكتشاف الفيروسات بشكل سريع والتصدي لها قبل دخولها للنظام .

2- التحديثات اليومية ونلاحظ بعض البرامج يتم تحديثها من 3 إلى 5 مرات يومياً وهذا يدل على أن معامل الشركة المنتجة للبرنامج تعمل باستمرار لكشف البرمجيات الخبيثة ثم إرسال تحديث بأسماءها وسلوكها لبرامج الحماية .

3- قلة عدد الإنذارات الخاطئة وهذه تعتمد على تقنية تسمى (Heuristic ) أي 
( رصد السلوك المشبوه ) وتعتمد هذه التقنية على دراسة حركة أي تطبيق دون الاعتماد على قاعدة بيانات البرنامج , ثم يتم تحديد هل سلوك البرنامج مشبوه أم لا وكثيراً ما يتم ظهور إنذارات كاذبة من برامج الحماية تفيد بسلوك مشبوه وهو في الحقيقة ليس مشبوه وليس خطيراً .

4- القدرة على إصلاح الملفات المصابة بقدر الإمكان دون اللجوء لحذفها لأنه يوجد بعض برامج الحماية تقوم بحذف أي ملف مصاب دون محاولة تنظيفه أو عزلة .

5- سرعة الفحص عند الطلب ,عندما يقوم المستخدم بطلب فحص كامل على جهازه فسرعة إنجاز عملية الفحص مطلوبة ومهمة .

6- قلة استهلاك موارد الجهاز , لأن بعض برامج الحماية تستهلك حجم كبير من ذاكرة الجهاز المؤقتة وتقوم بإشغال وحدة المعالجة المركزية بنسبة عالية مما يجعل أداء الجهاز منخفض وبطيء جداً .

7- قلة رسائل التحذيرات والتنبيهات , بعض برامج الحماية تظهر بكثرة رسائل تطلب من المستخدم اتخاذ قرار معين مما يجعل المستخدمين غير الخبراء يواجهون مشكلة في فهم الأوامر والقرارات التي يقدمها برامج الحماية من الفيروسات.وقد يؤدي القرار غير الصحيح إلى الإخلال بالأمن أو تعطيل برنامج أو خدمة معينة في النظام .

نظراً لتطور البرمجيات الخبيثة كالفيروسات وأساليبها المختلفة , تم تطوير برامج الحماية وإضافة تقنيات جديدة ليتم كشف هذه البرمجيات وحماية الأجهزة منها .
من أهم هذه التقنيات ما يسمى بتقنية Heuristic وتعني رصد السلوك المشبوه , هذه الخاصية لا تعتمد على قواعد البيانات الموجودة في برنامج الحماية بل تستخدم طريقة معينة تتابع فيها عمل أي تطبيق وتقوم بفحص الشفرة البرمجية لهذا التطبيق ثم تقارن بينه وبين بعض التطبيقات الخبيثة في سلوكه وتقرر هل يعتبر من البرامج الخبيثة والمضرة فتقوم بالحجر عليه أم لا . 
لذلك نلاحظ أن بعض برامج الحماية التي تستخدم هذه الطريقة تظهÀÈćĈĊà
أيضا من التقنيات الحديثة المتوفرة في برامج الحماية ما يسمى بتقنية HIPS تعني الدفاع ألاستباقي , هذه الخاصية تعتبر أحد أدوات جدار الحماية فهي تقوم بمراقبة أي تطبيق يتم تشغيله فتقوم بحظره وإنذار المستخدم بأن هذا التطبيق سيعمل مستخدماً خدمة معينة في النظام أو منفذ معين أو عنوان معين أو اتصال بالانترنت , وتسأل المستخدم هل سيسمح لهذا التطبيق بالعمل أم لا , مثال على ذلك عندنا نقوم بتشغيل برنامج المحادثة MSN لأول مره , سيظهر لنا صندوق حوار من برنامج الحماية ويسألنا هل نسمح بعمل هذا التطبيق أم لا .

وأيضا تقوم هذه التقنية بمراقبة مواقع الويب التي نزورها وتظهر لنا تحذيرات بخصوص بعض المواقع التي لا تملك توقيع رقمي وتقوم بحظر بعض المواقع التي تشمل برمجيات خبيثة وتضر بالنظام .
أيضا من التقنيات الحديثة في برامج الحماية ما يسمى بتقنية Sandbox أو صندوق الرمل ’ هذه الخاصية نجدها في بعض برامج الحماية والغرض منها هو تشغيل بعض التطبيقات الغير آمنة أو المشكوك فيها , في بيئة آمنة مثال على ذلك لو أردنا تشغيل أحد برامج كسر الحماية أو ما تسمى Crack لكننا نخشى أن تحتوي على شفرة معينة تعمل على إتلاف النظام أو الضرر به ونريد التأكد منها , في هذه الحالة نقوم بتشغيلها عن طريق خاصية Sandbox فيعرض لنا البرنامج جميع الموارد المستخدمة من هذا التطبيق حتى نكون على علم بطريقة عمله ونقرر هل هو آمن أم لا .


</doc>
<doc id="1789294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789294" title="كيكو هان">
كيكو هان

كيكو هان (潘恵子 "هان كيكو") هي ممثلة يابانية ولدت في 5 أبريل 1953 في ميناتو، طوكيو.







</doc>
<doc id="1789332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789332" title="علي بن حمود (توضيح)">
علي بن حمود (توضيح)



</doc>
<doc id="1789373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789373" title="جسر ورسك">
جسر ورسك

جسر ورسك ، هي إحدی مآثر السكك الحديدية الإيرانية ، بنيت في عهد رضا شاه بهلوي ، وتم افتتاح الجسر عام 1315 للسنة الشمسية ، يقع الجسر في شعب بين جبلين من سلسلة جبال البرز، ويبعد عن طهران حوالي مائتين وخمسين كيلومتراً.

لقد تم بناء الجسر بيد مهندس المانى في عام 1936 للميلاد.

«ورسك» اسم لقرية تقع إلی أسفل الجسر ، لذلك سميت الجسر باسم «جسر ورسك» ، مأثرة الجسر، لأنّه مبني بمواد البناء المعتادة مثل الإسمنت والرمل والآجر ويعلو مئة وعشرة أمتار عن قاع الوادي. و يمّر القطار من علی هذا الجسر حتى يومنا هذا.

يبلغ طول الجسر 86 متراُ، و ارتفاع الجسر حولي 110 متراً، و عرضها 66 متراً، لقد تم بناء الجسر بالوسائل البدائية مايقارب ثمانون عاماً.





</doc>
<doc id="1789396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789396" title="علوم إلكترونية">
علوم إلكترونية

العلوم الإلكترونية (eScience) هي العلوم التي تنفذ باستخدام الحوسبة وتُنشر من خلال شبكة حاسوب أو هي تلك العلوم التي تستخدم مجموعات هائلة من البيانات التي تتطلب حوسبة شبكية؛ يتضمن هذا المصطلح أحياناً تقنيات تتيح توزيعاً تعاونياً كشبكة الوصول.

اصطلح هذا المصطلح جون تايلور (وهو مهندس بريطاني في العلوم الإلكترونية)، وقد كان المدير العام لمكتب التكنولوجيا والعلوم في بريطانيا عام 1999. وقد استخدمه لوصف مبادرة تمويل كبيرة بدءاً من تشرين الثاني (نوفمبر) 2000. 
منذ ذلك الحين، فُسّر مصطلح "العلوم الإلكترونية" على نطاق واسع، كتطبيق لتكنولوجيا الحاسوب لأداء التحقق العلمي الحديث، بما في ذلك التحضير والتجريب وجمع البيانات ونشر النتائج وتخزين المعلومات لمدد زمنية كبيرة وسهولة الوصول إلى المواد المنتجة من خلال العمليات العلمية.
وقد يشمل ذلك على نمذجة البيانات وتحليلها، حواسيب المختبرات الرقمية \الإلكترونية المحمولة، مجموعات البيانات الخام والمجهّزة، إنتاج المخطوطات وإصدار المسودات، والمطبوعات والمنشورات الإلكترونية".
لخصت العديد من البحوث هذه المخرجات للحفاظ على نتائج أبحاث علمية ممولة من الحكومة الاتحادية بواسطة مكتب البيت الأبيض وسياسة تكنولوجيا العلوم في شباط (فبراير) 2013، وكان من ضمنها أن بعض (وليس الكل) منتجات مخرجات العلوم الإلكترونية المذكورة آنفاً كان مقرر الحفاظ عليها والوصول إلى المتطلبات . 
تتضمن العلوم الإلكترونية فيزياء الجسيمات وعلوم الأرض والمحاكاة الاجتماعية. تتمتع فيزياء الجسيمات ببنية تحتية علمية متطورة، نظراً لحاجتها إلى تسهيلات حوسبة كافية لتحليل النتائج وتخزين البيانات الناتجة عن سرن مصادم الهدرونات الكبير، الذي بدء بتلقيمه بالبيانات في 2009. تشمل العلوم الإلكترونية ما يعرف بـ "البيانات الكبيرة" التي أحدثت ثورة علمية.. اعتباراًمن 2013، بدأ مصادم هادرون الكبير في سيرن بإنتاج حوالي 780 تيرا بايت من البيانات سنوياً، كما أنتج مسح Sloan Digital Sky حوالي 60 تيرا بايت مؤخراً. ومن حقول العلوم الحديثة الأخرى التي تنتج كميات هائلة من البيانات: علم الأحياء الحاسوبي، المعلومات الحيوية وعلم الجينيوم.


</doc>
<doc id="1789417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789417" title="فاغرة أيلنطيانية">
فاغرة أيلنطيانية

فاغرة أيلنطيانية (الاسم العلمي:Zanthoxylum ailanthoides) هو من النباتات يتبع الفاغرة من ال السذابية . 
 
 


</doc>
<doc id="1789421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789421" title="المستشفى العسكري العام صنعاء">
المستشفى العسكري العام صنعاء

السلام عليكم ورحمة الله وبركاتة

يعد المستشفى العسكري العام صنعاء من أهم المستشفيات الطبية في اليمن وفي عاصمتة صنعاء

والذي يقدم خدمات مجانية لكافة العسكريين من القوات المسلحة اليمنية

مكان المشتشفى العاصمة صنعاء مديرؤية باب شعوب

صفحة المستشفى على الفيس بوك

https://www.facebook.com/pages/%D8%A7%D9%84%D9%85%D8%B3%D8%AA%D8%B4%D9%81%D9%89-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B3%D9%83%D8%B1%D9%8A-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%A7%D9%85-%D8%B5%D9%86%D8%B9%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D9%8A%D9%85%D9%86-MIlitary-Hospital-SanaaYEMEN/343857845694153


</doc>
<doc id="1789426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789426" title="زليخة ريفيرا">
زليخة ريفيرا

وإسمها الكامل زُليخة خيريز ريفيرا ميندوزا وهي ملكة جمال بورتوريكية وملكة جمال بورتوريكو لسنة 2006 وملكة جمال الكون لنفس السنة في المسابقة ألتي اقميت في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة، ولدت زوليكا في 3 أكتوبر 1987 في مدينة كايي في بورتوريكو. وهي حاليا تمثل في المسلسلات المكسيكية.


</doc>
<doc id="1789428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789428" title="فاغرة معروفة">
فاغرة معروفة

فاغرة معروفة (الاسم العلمي:Zanthoxylum fagara) هي من النباتات يتبع الفاغرة من ال السذابية .
 


</doc>
<doc id="1789432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789432" title="مركز القبة السماوية العلمي">
مركز القبة السماوية العلمي

مركز القبة السماوية العلمي هو قسم تابع لمكتبة الإسكندرية في الإسكندرية، مصر. يهدف المركز إلى تعزيز مفهوم المراكز العلمية كأدوات لنشر التعليم.


</doc>
<doc id="1789435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789435" title="أميليا فيغا">
أميليا فيغا

واسمها أميليا فيغا بولانكو وهي موسيقية و مغنية و عارضة أزياء وملكة جمال دومينيكانية، ولدت في 7 نوفمبر 1984 في مدينة سانتو دومينغو عاصمة جمهورية الدومينيكان، وهي الفائزة بلقب ملكة جمال الكون لسنة 2003 وألتي أقيمت منافاساتها في بنما، وهي تعتبر أول دومينيكانية تفوز بهذا اللقب، وهي تعتبر ثاني اصغر فتاة منذ 1994، تفوز بهذا حيث كان يبلغ عمرها 18 . ويبلغ طولها 185 سم.

اسم والد فيغا هو أوتو فيغا وحاليا هو رجل اعمال في نيويورك و أما والدتها هي باتريسيا بولكانو ألفاريز وهي مغنية في بورتوريكو.


</doc>
<doc id="1789438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789438" title="فاغراوية">
فاغراوية

الفاغراوية (الاسم العلمي:Zanthoxyleae) هي من النباتات تتبع السذابية من ال الصابونيات . 
 
 


</doc>
<doc id="1789453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789453" title="ثيراك 25">
ثيراك 25

ثيراك 25 الة تقوم بالعلاج عن طريق الإشعاع وانتجت بواسطة الطاقة الذرية الكندية المحدودة بعد انتاج ( ثيراك 6 – ثيراك 20 ) وشاركت ثيراك 25 في ستة حوادث على الاقل بين عامين 1985:1987 حيث تم اعطاء المرضى جرعات زيادة من الإشعاع ما يقرب من 100 أضعاف الجرعة المقصود, أبرزت هذه الحوادث أخطار مراقبة البرامج من أنظمة السلامة الحرجة.

التى ألقت جرعات منخفضة من الطاقة العالية على مدى فترة قصيرة من الوقت .

التى ألقت الأشعة السينية الناتجة عن اصطدام الاليكترونيات ذات الطاقة العالية على الهدف .
عندما تعمل في وضع العلاج بشعاع الإلكترون مباشرة، كان ينبعث شعاع الإلكترون بالطاقة المنخفضة مباشرة من الجهاز، ثم تنتشر إلى تركيزات آمنة باستخدام مغناطيس المسح. 
عندما تعمل في وضع العلاج ميجا فولت بالأشعة السينية صمم الجهاز لتدوير أربعة عناصر في مسار الالكترون:

وقعت هذه الحوادث عندما تم تفعيل شعاع الالكترون عالية الطاقة بدلا من المقصود شعاع منخفض القوة،
وبدون استدارة لوحة توزيع الاشعاع .

كانت النماذج السابقة بها قطع تمنع حدوث ذلك ولكنها أزالت في ثيراك 25،معتمدا على برنامج غلق للسلامة, 
البرنامج يمكن أن يفشل بسبب وجود حالة تعارض.

وكان الخلل على النحو التالي: 
زيادة عدد بايت واحد في نظام الاختبار، وإذا قدم المشغل الإدخال اليدوي إلى الجهاز في نفس لحظة زيادة البايت ، سوف تفشل في التعشيق
شعاع الالكترون عالى القدرة أصاب المرضى المصابون من ما يقرب من 100 أضعاف الجرعة المقصودة من الإشعاع، وتقديم جرعة مميتة من الإشعاع بيتا.
وقد وُصف الشعور من قبل المريض راي كوكس بأنه "صدمة كهربائية شديدة"، مما دفعه إلى الصراخ والهروب من غرفة العلاج وبعد عدة أيام، ظهرت حروق الإشعاع وظهرعلى المرضى أعراض التسمم الإشعاعي في ثلاث حالات، توفي في وقت لاحق المرضى المصابين.

السبب الأساسي ينسب إلى تصميم البرمجيات السىء وممارسات التنمية
الطاقة الذرية الكندية المحدودة لم تراجع رمز البرنامج بصورة مستقلة
لم تنظر في تصميم البرنامج خلال تقييمها لطريقة عمل الجهاز وهل قد تؤدي إلى النتائج المرجوة وما ان كانت طرق للفشل موجودة .

لاحظ النظام أن شيئا ما كان خطأ وتوقف الاشعة السينية ، ولكن مجرد عرض كلمة "عطل" متبوعا برقم 1-64. لم تكن دليل للمستخدم ولا يفسر أو حتى معالجة رموز الخطأ، لذلك ضغط المشغل على مفتاح التشغيل لتجاوز التحذير والمتابعة على أية حال.

أفراد الطاقة الذرية الكندية المحدودة، فضلا عن مشغلي الآلات، في البداية لم يصدقوا الشكاوى. وكان هذا على الأرجح بسبب الثقة المفرطة ، لم يختبر أبدا أفراد الطاقة الذرية الكندية المحدودة ثيراك -25 مع مجموعة من البرامج والأجهزة حتى تم تجميعها في المستشفى.
يحدث الفشل عندما تم إدخال تسلسل معين غير قياسي من ضربات المفاتيح 
كان هذا التسلسل من ضربات المفاتيح واردا، ولان المشكلة لا تحدث في كثير من الأحيان ذهبت دون أن يلاحظها أحد لفترة طويلة.

لم يكن لديك تصميم أي جهاز تعشيق لمنع شعاع الإلكترون من العمل في وضع الطاقة العالية بدون هدف في المكان. وكان مهندس البرمجيات استخدام البرنامج من الموديلات القديمة. 
وكان لهذه النماذج أجهزة تعشيق التي منعت ظهور عيوب البرامج الخاصة بهم.
ولم يكن لهذه الأجهزة تقارير أن مريض تعرض للاثار السلبية ، لذلك لم يكن هناك أي دلالة على وجود أوامر برنامج خاطئة.

تمت كتابة البرنامج في لغة التجميع التي قد تتطلب المزيد من الاهتمام للاختبار والتصميم الجيد.
ومع ذلك لم يتم سرد اختيار اللغة في حد ذاته باعتباره السبب الرئيسي في التقرير.
يستخدم الجهاز أيضا نظام التشغيل الخاص بها.
تعيين البرمجيات اشارة متغيرة عن طريق زيادة عليها، بدلا من تعيينها إلى قيمة غير صفرية ثابتة.أدى أحيانا إلى حدوث تجاوز سعة حسابي، مما تسبب في الاشارة للعودة إلى نقطة الصفر والبرمجيات لتجاوز التحقق بسلامة.
لم تكن مهمة معدات التحكم متزامنة بشكل صحيح مع مهمة واجهة المشغل، بحيث شروط التسابق وقعت اذا غير المشغل الإعدادات بسرعة كبيرة جدا. وقد غاب هذا أثناء الاختبار.


</doc>
<doc id="1789455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789455" title="خوستيني باسيك">
خوستيني باسيك

وإسمها الكامل يوستين ليزيتي جوستيني باسيك باتينيو وهي عارضة أزياء أوكرانية المولد بنمية الجنسية ولدت 29 أغسطس 1979 في مدينة خاركيف في الاتحاد السوفيتي، وهي الفائزة بلقب ملكة جمال الكون لسنة 2002 وألتي أقيمت منافساتها في مدينة سان خوان، بورتوريكو وكما أنها فازت بمسابقة ملكة جمال بنما في سنة 2001، وهي من أصول بولندية ويبلغ طولها 170 سم .


</doc>
<doc id="1789461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789461" title="سهل عرابة">
سهل عرابة

سهل عرابة هو سهل داخلي في محافظة جنين في الضفة الغربية ,تتشارك عدة قرى وبلدات في ملكية أراضيه وتتطل عليه ويمتد سهل عرابه من شرق إلى غرب، أي من قباطية ومثلث الشهداء وحتى برقين شرقاً ويمتد نحو الغرب بمحاذاة كفيرت و كفر قود وعرابة حتى يصل إلى يعبد غرباً، ويشارك أهل القرى والبلدات المذكورة في استملاك وزراعة جزء كبير من سهل عرابة، ولتوفر المياه الجوفية (الآبار الارتوازي) في منطقة قباطية وبرقين فإن السكان يزرعون محصولين في السنة الواحدة، وخاصة في البيوت البلاستيكية (الدفيئات) التي أصبحت منظراً مألوفاً للغادي والرائح عبر سهل عرابة، وهو يعدّ من السهول الداخلية الخصبة الناتج من ترسبات التربة (الطميّ) حيث يحاط بسلسلة من الجبال العالية، ويفصله عن عرابة أرض جبلية وعرة. أما ما ينتجه هذا السهل من غلال كالحبوب والخضراوات فيصدر إلى الأسواق الداخلية كجنين ونابلس وطولكرم، وقليل منه يصدر إلى الأسواق الخارجية كالأردن.


</doc>
<doc id="1789469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789469" title="أبناء ولكن (مسلسل)">
أبناء ولكن (مسلسل)

أبناء ولكن مسلسل مصري انتج سنة 1993 بطولة تيسير فهمي وهالة فاخر وعبلة كامل والمنتصر بالله وهادي الجيار ومحمد رياض.
حقق نجاح كبير في مصر و العالم العربي. قصة المسلسل تاجر أخشاب الحاج غريب وكان عندة أولاد له ابن اصيب في حادث سيارة فكان يعاملة احسن من باقية اولادة ثم تزوج هذا الشاب من أمراة فكانت سبب الخراب بين الاخوات محاولة زوجة الابن السيطرة على البيت وافراده عن طريق معرفة نقاط ضعف كل فرد من افراد الاسرة


</doc>
<doc id="1789470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789470" title="المحاكاة الاجتماعية">
المحاكاة الاجتماعية

المحاكاة الاجتماعية هي حقل بحثي يطبق أساليب الحاسوب لدراسة القضايا في العلوم الاجتماعية. وتتضمن هذه القضايا مشكلات في علم النفس، والدراسات التنظيمية، و علم الاجتماع والعلوم السياسية والاقتصاد والأنثروبولوجيا والجغرافيا والهندسة التطبيقية وعلم الآثار واللغويات.

تهدف المحاكاة الاجتماعية إلى عبور الفجوة بين المنهج الوصفي المستخدم في الدراسات الاجتماعية والمنهج الرسمي المستخدم في العلوم الصعبة، وذلك بنقل التركيز على العمليات والآليات والسلوكيات التي تبني الواقع الاجتماعي.
في المحاكاة الاجتماعية، تدعم أجهزة الكمبيوتر أنشطة الإنسان المنطقية عن طريق تنفيذ هذه الآليات. يستكشف هذا المجال محاكاة للمجتمعات كنظام معقد.

وهو أمر تصعب دراسته باتباع النماذج القائمة على المعادلات الرياضية الكلاسيكية. يعتبر روبرت أكسيلورد المحاكاة الاجتماعية طريقة ثالثة لإنجاز العلوم، وهي بخلاف المنهجين الاستنباطي والاستقرائي، تنتج كميات من البيانات يمكن تحليلها بالحث، لكنها تأتي من مجموعات دقيقة من القواعد المخصصة بدلاً من قياسها مباشرة في العالم الفعلي. وبالتالي فإن محاكاة الظاهرة يكون أقرب إلى توليدها - بناء مجتمعات مصطنعة. واجهت هذه الأهداف الطموحة انتقادات عديدة.

وهو أمر تصعب دراسته باتباع النماذج القائمة على المعادلات الرياضية الكلاسيكية. يعتبر روبرت أكسيلورد المحاكاة الاجتماعية طريقة ثالثة لإنجاز العلوم، وهي بخلاف المنهجين الاستنباطي والاستقرائي، تنتج كميات من البيانات يمكن تحليلها بالحث، لكنها تأتي من مجموعات دقيقة من القواعد المخصصة بدلاً من قياسها مباشرة في العالم الفعلي. وبالتالي فإن محاكاة الظاهرة يكون أقرب إلى توليدها - بناء مجتمعات مصطنعة. واجهت هذه الأهداف الطموحة انتقادات عديدة. يتم الترويج لمنهجية المحاكاة الاجتماعية في الدراسات الاجتماعية وتنسيقها من قبل ثلاث اتحادات محلية وهي "جمعية المحاكاة الاجتماعية الأوروبية" في أوروبا، وفي أمريكا الشمالية (يعاد تنظيمها بمسمى جديد CSSS) وجمعية PAAA آسيا والمحيط الهادي.


</doc>
<doc id="1789478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789478" title="دينيس كينونيس">
دينيس كينونيس

وإسمها الكامل دينيس ماري كينونيس أوغست وهي ممثلة وملكة جمال بورتوريكية ولدت في 9 سبتمبر 1980 في مدينة بونسه جنوب جزيرة بورتوريكو وهي الفئزة بملكة جمال الكون و ملكة جمال بورتوريكو لسنة 2001 في المسابقة ألتي أقيمت في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة، وهي رابع بورتوريكية تفوز بهذه الجائزة.


</doc>
<doc id="1789480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789480" title="ميغومي هان">
ميغومي هان

ميغومي هان (潘めぐみ "هان ميغومي") هي ممثلة يابانية ولدت في 3 يونيو 1989 في طوكيو.









</doc>
<doc id="1789482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789482" title="ميتاترون">
ميتاترون

ميتاترون، هو ملاك رئيسي في الدين اليهودي والذي يعتبره يهود الأبوكريفيا العصور الوسطى بأنه إدريس (أنوش، جد إبراهيم والذي حوله الله إلى ملك سماوي. لا يوجد أي ذكر في التناخ أو الكتابات المسيحية حول هذا التحول، إلا أن سفر التكوين 5:24 في التوراة يذكر: "وسار أخنوخ مع الله ، ولم يوجد لأن الله أخذه". وهناك ذكر لميتاترون بشكل متصرف في التلمود، إلا أنه شائع في كتابات اليهودية الغموضية في العصور الوسطى وفي مصادر الديانات الماورائية مثل سفر "أنوش".

يذكر في التلمود أن الحاخام اليهودي إليشا بن أبويا الذي ولد قبل عام 70 ق.م.) قد زار السماء ورأى ميتاترون جالسا بحصرة الله (دلالة على علو شأنه). واعتبره أليشا إلاها أخر. مع أن التلموديين خالفوا هذا الرأي، إلا أنهم استعملوا صفة "يهوى الأصغر" عندما كانوا يرمزون إلى ميتاترون. واعتبره بعضهم أنه "كاتب السماء" الذي يسجل أحداث الأرض وأعمال اليهود.

أما التلمود البابلي، فيذكر أن ميتاترون استلم مهام الملك ميخائيل كأمير الأرض. وذكر كذلك في كتب منحولة مثل سفر قصور السماء الذي يربط غلاقة أنوش، إبن يارد، وكيفية تحوله إلى يمتاترون الملاك ووصف مرة أخرى بيهوى الصغير. وهناك بعض الغموض حول شخصية ميتاترون اسمه كتب بطريقتين، الأولى بستة أحرف عبرية والثانية بسبعة (بتكرار حرف التاء الأولى ليصبح ميتتاترون). لم يصدر أي جزم إن كانوا شخصيتين مختلفتين أم شخصية واحدة.

يسمى ميتاترون في الزوهار بـ"الشاب" والتي في العادة تعني الخادم. وتذكر أنه الملك الذي قاد موسى وشعبه في خروجهم من مصر وتصفه بـ"الكاهن السماوي".


</doc>
<doc id="1789483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789483" title="جيمس ماي">
جيمس ماي

جيمس دانييل ماي (ولد في 16 يونيو 1963) هو مقدم تلفاز وصحفي إنجليزي، يشتهر بسبب دوره في تقديم برنامج توب غير إلى جانب جيرمي كلاركسون وريتشارد هاموند.

يملك جيمس ماي في برنامج توب غير لقب "كابتن بطيء" بسبب أسلوب قيادته الحذر. وقد قام بتقديم برامج أخرى في مجالات العلوم والألعاب وثقافة النبيذ ومشاكل الرجال في العصر الحديث. كما كتب عمودًا أسبوعيًا في قسم السيارات في صحيفة ديلي تيليغراف.
ولد جيمس ماي في بريستول وهو واحد من أربعة أطفال، حيث لديه أختان وأخ. درس جيمس في مدرسة كارليون للصغار في نيوبورت، وقضى سنوات مراهقته في جنوب يوركشير حيث درس في مدرسة أوكوود الشاملة في روثرهام وكان أحد الأولاد المنشدين في كنيسة ويستون باريش.

أجاد جيمس ماي العزف على البيانو والمزمار بعد أن درس الموسيقى في كلية بندل في جامعة لانكستر. وبعد تخرجه، عمل موظف سجلات لفترة بسيطة في مستشفى في تشلسي، وقضى فترة قصيرة في الخدمة المدنية البريطانية.


</doc>
<doc id="1789501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1789501" title="ضغط الوريد الوداجي">
ضغط الوريد الوداجي

ضغط الوريد الوداجي هو ضغط الدم الوريدي الذي يمكن مشاهدته عند النظر للوريد الوداجي الغائر في العنق. يعتبر ضغط الوريد الوداجي وسيلة جيدة للتمييز بين عدة أمراض قلبية ورئوية.
وعند النظر لنبض الوريد الوداجي يمكن ملاحظة 3 موجات موجبة وموجتين سالبتين.

يضجع المريض على سرير الكشف بحيث تكون زاوية رأس السرير تقارب الـ 45°، ويتم تعيين مستوى امتلاء الوريد الوداجي. عند الشخص الصحي مستوى امتلاء الوريد الوداجي يكون أقل من 3 سم ارتفاع عامودي فوق زاوية القصّ.

مخطط نبضان ضغط الوريد الوداجي له شكل ثنائي الطور.



</doc>
