<doc id="1792650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792650" title="أصوات ياهو!">
أصوات ياهو!

أصوات ياهو!، في السابق موقع المحتوى المرتبط (AC)، هو أحد أقسام ياهو التي تركز على النشر على الإنترنت. وتنشر أصوات ياهو! كمية كبيرة من الكتابات المتنوعة عبر موقعها بما فيهم أخبار ياهو والمحتوى المشترك. وفي بداية شهر ديسمبر من عام 2011 أعلن ملاك ياهو عن تغييرات كبرى تتضمن تقديم خدمة جديدة وهي أصوات ياهو!، والتي ستحل محل موقع المحتوى المرتبط وتقوم على الجزء الأكبر من المحتوى، بينما ما يقرب من 75000 عنصر لن يضمها الموقع الجديد وقواعد أكثر صرامة لتقديم المحتوى.

بدأ المحتوى المرتبط في يناير 2005 وأطلقه لوك بيوتي. وكان المقر في دنفر في ولاية كولورادو، بالتعاون مع مكاتب تطوير الأعمال في مدينة نيويورك.

وفي أبريل من عام 2009 قام مكتب موقع المحتوى المرتبط بتوظيف رئيس تنفيذي جديد هو باتريك كين الذي عمل من قبل لدى شبكة سي بي إس التفاعلية وجوجل وأغلقت المجموعة جولة الفئة ج بمبلغ 6 ملايين دولار أمريكي كدورة تمويل من سوفت بنك كابيتال وشركاء كنعان. ويبلغ إجمالي التمويل حاليًا 21.5 مليون دولار أمريكي. وبعد مرور ثلاثة أسابيع من إعلان التمويل قام موقع المحتوى المرتبط بعمل إعادة تنظيم وتسريح 5 من الموظفين.

وفي 19 مايو 2010، أعلنت ياهو أنها سوف تشتري موقع المحتوى المرتبط بما يزيد قليلاً عن 100 مليون دولار أمريكي.
وفي 1 ديسمبر 2011 أعلنت "ياهو" عن تقديم خدمة جديدة هي أصوات ياهو والتي "حلت محل موقع المحتوى المرتبط كموقع ياهو! مساهم بالمكتبة الرقمية الرسمية للشبكة." وأعلنت عن مبادئ توجيهية جديدة أكثر صرامة خاصة بتقديم المحتوى، وصرحت الشركة قائلة "قمنا بسحب ما يزيد عن 75000 جزء من المحتوى غير النشط والقديم من المحتوى المرتبط. ولن يظهر أي من هذا المحتوى على أصوات ياهو! ولن يتم قبول سوى المحتوى الذي يتوافق مع المبادئ التوجيهية المنقحة الخاصة بالتقديم.” وستوفر الخدمة في البداية "ما يزيد عن مليوني قطعة من المحتوى الأصلي والتي تتناول آلاف المواضيع المختلفة والتي وضعها ما يزيد عن 500000 من الخبراء والمتحمسين." 
بالإضافة إلى محتوى النص (المقالات) يضم المحتوى المرتبط فئات مثل الفيديو والمواد الصوتية وعروض الشرائح. كما يوجد مجتمع على الإنترنت حيث يتبادل المستخدمون خبراتهم وآراءهم عبر الشبكة وبالصوت.

وعلى العكس من العديد من مواقع نشر المحتوى، فإن موقع المحتوى المرتبط يدفع للمستخدمين مقابل المحتوى الذي يضعونه. وعادة من الضروري أن يكون عدد كلمات المقالات على الأقل 400 كلمة ويمكن أن تتضمن صورًا من مصادر معتمدة. كما يمثل "مكتب التخصيص" مصدرًا آخر لأفكار المقالات للكتاب. ويعرض موقع المحتوى المرتبط عناوين مقالات محددة مسبقًا ويمكن للمستخدمين "المطالبة" بالتخصيص. كما أن كافة التخصيصات في الموقع (في مقابل "تخصيصات الشريك") تدفع عائدات قائمة على الأداء بينما يدفع البعض الآخر مقدمًا. ويعتبر المؤلفون فوق 18 عاما من المواطنين الأمريكيين أو المقيمين بشكل قانوني هم فقط المؤهلين للحصول على دفع مقدم. ويمكن للمستخدمين كذلك تقديم محتوى للنشر دون الحصول على دفع مقدم. كما أن عروض الشرائح وتقديم الروايات تكون بدون دفع مقدم. كما أن المقالات التي يكتبها المستخدمون ويوافقون على التعاقد مؤهلين للحصول على مدفوعات بناءً على عدد مرات عرض المحتوى الخاص بهم.

كما يمارس موقع المحتوى المرتبط نوعا من التحكم التحريري ويعيد إرسال العمل إلى المستخدمين من أجل "تنقيحه" أو يرفض عملاً لانتهاكه شروط استخدام الموقع والتوجيهات الإرشادية بما في ذلك المحتوى الترويجي والإعلاني والانتحال. ويدعي بيتي أن الموقع يضم ""كل شيء حول المحتوى"".

يعلن موقع المحتوى المرتبط في الأساس عن نفسه على أنه "شركة وسائل الإعلام الشعبية". وارتبط المخطط الأصلي لفكرته أن كتابه (يطلق عليهم في الأساس "منتجو المحتوى" كانوا "صحفيين مواطنين".

وفي أوائل عام 2009 غير الموقع اسمه ليصبح "معلومات من المصدر"، ومن كان يُطلق عليهم من قبل "منتجو المحتوى" يُطلق عليهم الآن "المساهمون" (بعد أن أطلق عليهم لبعض الوقت "المصادر"). وسقطت فكرة "الصحفي المواطن".

وجه انتقاد لموقع المحتوى المرتبط بسبب جودة محتواه. ويلخص الكاتب التقني لمجلة "سليت" الذي يدعى فرهاد مانجو هذا النقد كما يلي: "يمثل موقع المحتوى المرتبط قصة تحذيرية لكل من يتطلع إلى تقديم الأخبار من خلال الأرقام. فهو أرض قاحلة تضم كتابات سيئة وتعليقات تتسم بالجهل وتقديم الأخبار بطريقة هزلية مملة مثلما تحصل عليها من مواقع الدرجة الثانية.”
وانتقد سكوت روزنبرج موقع المحتوى المرتبط وغيره من الشركات التي تنشر محتوى دون استهداف القراء من البشر لكن بغرض التأثير في محركات البحث, بل في الواقع من أجل إفساد نتائج البحث على جوجل.




</doc>
<doc id="1792653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792653" title="جمعية الصحفيات">
جمعية الصحفيات

تعتبر جمعية الصحفيات عبارة عن مؤسسة مهنية لدعم النساء العاملات في مجال الصحافة والفتيات اللائي تتطلعن للعمل بالمجال.

وتأسست أول جمعية للصحفيات في عام 1988 في دالاس فورت وورث، تكساس.

ثم تأسست جمعية للصحفيات في شيكاغو chapter was بعد ذلك في عام 1993 واتخذت شكل المجموعة التي تأسست في دالاس فورت وورث. وأقيم أول الاجتماعات في جامعة نورث ويسترن في كلية ميديل للصحافة.


</doc>
<doc id="1792654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792654" title="قشدة هندي">
قشدة هندي

القِشْدَةُ الهِنْدِيُّ هو شجرة اسمها العلمي هو .Mimusops Elengi L تنتمي إلى عائلة Sapotaceae

هو شجرةٌ متوسطة الحجم , دائم الخضرة , يوجد في الغابات الاستوائية في جنوب و جنوب شرق أسِيا و شَمال أُستُرالْيا (الأُقيانُوسيّة).
أسمائه الإنجِليزية هي Spanish cherry و Medlar

وزهرته تعد الزهرة المحلية في محافظة يالا في تايلاند.


</doc>
<doc id="1792655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792655" title="دعاية شعبية زائفة">
دعاية شعبية زائفة

الدعاية الشعبية الزائفة (إنجليزية:Astroturfing) هي اخفاء الجهات الراعية لرسالة أو منظمة أو مُنتج ما لجعلها تبدو كما لو كانت نابعة من مشاركة شعبية حقيقية. وتهدف الدعاية الشعبية الزائفة إلى إضفاء المصداقية على بيانات ومواقف ورسائل كيان ما بادعاء استقلاليته واخفاء مصادر تمويله. العديد من دول العالم لديها قوانين تمنع ممارسة هذه السلوكيات.

يمكن تعريف الدعاية الشعبية الزائفة بأنها اللجوء لاستخدام قاعدة شعبية مزيفة تكون ممولة من الشركات، كيانات حكومية، وأحزاب سياسية لصناعة رأي عام. خلق وهم تأييد شعبي واسع لسياسة معينة.

إدوارد ووكر، أستاذ مشارك في علم الاجتماع بجامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس، في كتابه "الشعبية المستأجرة: استشارات الشؤون العامة في الديمقراطية الأميركية" يعرف الدعاية الشعبية الزائفة بأنها المشاركة العامة التي يُنظر إليها بأنها مُحفزة بشكل كبير، أو حملات مزورة بمعنى أنها تنسب تصريحات لأشخاص لم يدلوا بها، أو حملات تصب في صالح مجموعات نخبوية ولكنها تتنكر لتظهر بأنها حركة جماهيرية.

تعريف آخر هو سلوك تتبعه أطراف سياسية لخلق تأييد شعبي لقضية أو مرشح ما مع اخفاء الجهاز التنظيمي الذي يقف ورائها. أو مشروع علاقات عامة تعطي الانطباع بأنها ردود فعل شعبية عفوية.

مايميز هذه الدعايات عن الحركات الشعبية، هو أن الحركات الشعبية العفوية يبدأها ويديرها ويتحكم بها أناس عاديون ليسوا سياسيين، ولا مؤسسات علاقات عامة أو شركات كبرى. في حين الدعايات الشعبية المزيفة يبدأها ويصممها ويديرها سياسيون ولكنها معدة بشكل حذر لتبدو كما لو كانت حركات شعبية عفوية مدفوعة من شعور جمعي لم يتطور عن طريق التلاعب، وذلك لإن "الاستقلالية" المزيفة عامل مهم من عوامل المصداقية أمام الرأي العام. ظهر المصطلح وتطور في الولايات المتحدة.

استخدم مصطلح الدعاية الشعبية الزائفة لأول مرة في عام 1985 على لسان السيناتور الأمريكي الديمقراطي لويد بنستن من ولاية تكساس عندما قال :
كان يتحدث عن البطاقات والرسائل التي أرسلت إلى مكتبه وقُدمت له على أساس أنها من مواطنين عاديين، ولكنها كانت لتعزيز مصالح شركات التأمين. برغم أن المصطلح مُصاغ حديثًا إلى حد ما إلا أن الممارسة بحد ذاتها أقدم من ذلك. على سبيل المثال، في الفصل 1 المشهد 2 من مسرحية شكسبير بعنوان "يوليوس قيصر"، حيث قام كاسيوس بكتابة خطابات مزيفة من "الجماهير" لإقناع بروتس باغتيال قيصر.

خلال عملية إعادة فرز أصوات الناخبين بفلوريدا في الانتخابات الرئاسية الأميركية عام 2000، وصلت مجموعة من "الحشود العفوية" لمركز الاقتراع، تظاهرت المجموعة التي سمت نفسها بروكس بروذرز بأنها حركة جماهيرية عفوية تريد إلغاء إعادة فرز الأصوات بالقوة، ولكنهم كانوا ناشطين مرتبطين بالحزب الجمهوري. بل منهم ذهب ليعمل في إدارة الرئيس جورج دبليو بوش لاحقاً.

في عام 2003، عرض موقع "GOPTeamLeader.com" الالكتروني على المستخدمين "نقاطا " يمكن استبدالها بمنتجات إستهلاكية شريطة توقيعهم على رسالة إلكترونية نموذجية لتعزيز جورج دبليو بوش، نشرت الرسالة المعنونة "إظهار القيادة الحقيقية" في صحيفة محلية على أنها رسالة للمحرر. نشرت مئة صحيفة نفس الرسالة بتواقيع مختلفة منها صحيفتي بوسطن غلوب ويو إس إيه توداي.

الممارسة ليست حكراً على المحافظين، فقد قام موقع "MoveOn.org" الليبرالي بحملة رسائل مشابهة للترويج لفيلم الأميركي مايكل مور فهرنهايت 11/9. مدونون ليبراليون أستغلوا حملات جورج دبليو بوش الدعائية واستعملوا الرسائل وقاموا بتعديلها وإرسالها للصحف، لم يمض وقت طويل حتى اكتشف مدونون محافظون أساليب موقع "MoveOn.org".

وصفت المظاهرات المؤيدة لقانون الرعاية بأسعار معقولة الذي أصدره باراك أوباما عام 2010، بأنها دعاية شعبية زائفة تشبه حادثة بروكس بروذرز عام 2000. خلية تفكير تدعى لجنة لأجل ميزانية فيدرالية مسؤولة أطلقت حملة عام 2012 بعنوان "أصلحوا الدين" بغرض تقليص الدين الحكومي، من دون أن تُظهر الحملة أن أعضائها كانوا لوبيست وموظفين كبار في شركات كبرى مهتمة بتقليص الدين الحكومي.

العديد من دول العالم لديها قوانين تحظر الممارسات الدعائية الزائفة. في الولايات المتحدة، تقوم لجنة التجارة الفيدرالية بارسال أوامر وقف وإنهاء أو دفع غرامة مالية مقدارها 16,000$ في اليوم الواحد لانتهاك "الدليل المتعلق باستخدام التأييد والشهادات في الإعلان".

في الاتحاد الأوروبي، هناك قانون توجيه الممارسات التجارية الجائرة ويشدد القانون أن يتضمن المحتوى التحريري مدفوع الثمن إعلاناً واضحاً بأنه دعاية مرعية. بالإضافة إلى ذلك ، فإنه يحظر أولئك المرتبطين مالياً بالرعاة من التضليل والتظاهر بأنهم مستهلكون عاديون.

المملكة المتحدة لديها حماية المستهلك من اللوائح التجارية الغير العادلة والتي تحظر التمثيل الكاذب للنفس وتقديمها كمستهلك عادي. ويفرض البريطانيون عقوبات تصل إلى السجن لسنتين ودفع غرامات لا محدودة للمخالفين. وقام مجتمع صناعة الإعلان بتبني العديد من السياسات الطوعية التي تمنع تضليل الجمهور.

في أستراليا، يحظر البند الثامن عشر من قانون حماية المستهلك "السلوك التضليلي والمخادع". وفقا لمجلة سياسة المستهلك الأسترالية، فان قوانين حماية المستهلك التي ظهرت عام 1975 غامضة وفي معظم الحالات، يتم فرض القوانين من خلال دعاوى قضائية من المتنافسين، بدلا من الهيئة التنظيمية، وهي لجنة المنافسة والمستهلك.

عالمياً، هناك شبكة حماية المستهلك والإنفاذ الدولية (ICPEN). تستهدف اللوائح القانونية في المقام الأول الشهادات والتوثيقات والبيانات الخاصة بالأداء أو جودة المنتج. ويمكن اعتبار أن العاملين في المؤسسة يقومون بدور المستهلكين إن لم تقم السلطة داخل الشركة التي يعملون فيها بتوجيه آرائهم.

كما ذكر أعلاه، إدوارد ووكر، أستاذ مشارك في علم الاجتماع بجامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس، في كتابه "الشعبية المستأجرة: استشارات الشؤون العامة في الديمقراطية الأميركية" يعرف الدعاية الشعبية الزائفة بأنها حملات تصب في صالح مجموعات نخبوية ولكنها تتنكر لتظهر بأنها حركة جماهيرية. وبرغم أن ليس كل حملات الضغط الشعبي المحترفة تندرج تحت هذا التعريف، يجادل الكاتب بأنه وعند فشل الحملات الشعبية في الكشف عن مصادر تمويلها ورعاتها، أو تفشل في تطوير شراكة مع دوائر لها مصلحة مستقلة في قضية ما، ينطبق عليها التعريف الوارد.

قامت دراسة نشرت في "مجلة أخلاقيات الأعمال" (إنجليزية:Journal of Business Ethics) بفحص آثار المواقع الإلكترونية التي تديرها المجموعة الأمامية من الطلاب. ووجدت الدراسة أن الدعاية الشعبية الزائفة كانت فعالة في تغيير المفاهيم لتتون موافقة ل لمصالح التجارية. وذكرت صحيفة نيويورك تايمز أن شهادات المستهلك تكون أكثر فاعلية لأنها "تكون بمثابة شهادات لأناس واقعيين، وعلى الرغم من ذلك يتم بيع وشراء البعض كأي شيء على شبكة الإنترنت التجارية. وتشعر بعض المؤسسات أن عملها التجاري مهدد بالشهادات السلبية؛ لذا ربما تشترك في الدعاية الشعبية الزائفة لحجبها.

يدافع بعض القائمين على مواقع الدعاية الشعبية الزائفة عن ممارساتهم. بالنسبة إلى "الحركات التي تم تنظيمها باستخدام القوة للمبالغة في فرض سيطرتها" وقال ريان ساجر هذا "ليس غشًا. افعل ما في وسعك حتى تظهر للناس سياساتك الأساسية. ويرى المسؤولون التنفيذيون بورتر/نوفيل أنه "سيأتي وقت على موقفك الذي تدعمه - بغض النظر عما إذا كان في وضع جيد ومدعومًا - حين يرفضه العامة لمجرد أنك تعبر عن نفسك بدون مبالغة.

قدر خبير بيانات التعدين الأستاذ بينغ ليو (جامعة إلينوي) أن ثلث تعليقات المستهلكين المشاركين على الإنترنت وهمية. ووفقًا لصحيفة نيويورك تايمز، هذا جعل من غير اليسير معرفة الاختلاف بين "الشعور السائد" و"الرأي العام المصطنع". ووفقًا لمقال نشر في مجلة "جورنال أوف بيزنس إيثكس"، فإن الدعاية الشعبية الزائفة تهدد شرعية الحركات الشعبية الحقيقية. ويرى المؤلفون أن الدعاية الشعبية الزائفة التي "صممت بقصد تحقيق أجندات الشركات، تتلاعب بالرأي العام وتضر بالبحث العلمي الذي يمثل تجاوزا خطيرا في السلوك الأخلاقي. واكتشف تقرير أجري في 2011 أنه غالبا ما تهاجم الإعلانات المدفوعة الثمن للشركات المتنافسة بعضها البعض في المنتديات ويسحقون المشارك العادي في هذه العملية. ويقول جورج مونبيوت إن برامج الإدارة الشخصية التي تدعم الدعاية الشعبية الزائفة "يمكن أن تدمر الإنترنت كمنتدى للنقاش الفعال".

يمكن أن تستخدم المؤسسات الدعاية الشعبية الزائفة من خلال استخدام المجموعات الأمامية التي تتظاهر بخدمة الصالح العام لكن يديرها في الواقع راعٍ سري. ويمكن للمجموعات الأمامية التأكيد على الأصوات المعارضة وأن تزرع الشك حول مصداقية ما أجمع عليه الخبراء من خلق حالة من الشك حول قضية ما تهدد عمل الراعي. وتستخدم مدونات وهمية في بعض الأحيان لمنح مظهر تقديم شهادات حقيقية بينما تمولها أو تديرها مصالح اقتصادية وسياسية.

يقوم بعض مستخدمي الدعاية الشعبية الزائفة باستخدام تقنيات الدمية الجورب حيث ينشئ شخص واحد عدة هويات لمنح مظهر الدعم الشعبي. قد يقوم مستخدمو الدمية الجورب بنشر مراجعات إيجابية حول المنتج ومهاجمة المشاركين الذين ينتقدون المؤسسة أو ينشرون مراجعات وتعليقات سلبية حول المنافسين بهذه الهويات المزيفة. وتدفع الشركات التي تستخدم الدعاية الشعبية الزائفة رواتب لفريق العاملين بناءً على عدد المنشورات التي تبقى دون أن يضع عليها المشرفون علامة. ويمكن استخدام برمجيات الإدارة الشخصية ولذلك فإن كل منشور مدفوع يمكن أن يتحكم في عدد من الشخصيات يتراوح ما بين خمس إلى سبعين شخصية على الإنترنت دون حدوث خلط بينها.

وقد ترعى شركات الأدوية مجموعات دعم المرضى وتدفعهم في نفس الوقت إلى المساعدة في تسويق منتجاتها. والمدونون الذين يحصلون على منتجات مجانية ودفع نفقات سفرهم أو غير ذلك من التسهيلات يمكن اعتبارهم ممن يقومون بالدعاية الشعبية الزائفة إن لم يتم الإفصاح عن هذه الهدايا للقراء. كما يعتبر المحللون ممن يقومون بالدعاية الشعبية الزائفة حيث إنهم يخفون عملاءهم غالبًا ولا يفصحون عن صلتهم المالية بهم. ولتجنب الدعاية الشعببية الزائفة، تضع الكثير من المؤسسات والصحف سياسات تختص بالهدايا ووسائل الترفية والإيضاحات.

يمكن لبرمجيات الإدارة الشخصية تأريخ الحسابات بتاريخ سابق ومحاكاة حضور مؤتمر ما آليًا لتكون أكثر إقناعًا بأنها أصلية. وفي شركة الحماية الإلكترونية HBGary، يُمنح الموظفون محركات أقراص تجريبية تتضمن حسابات على الإنترنت بهويات فردية وإشارات بصرية لتذكير الموظف بالهوية التي يستخدمها حاليًا.

يمكن طباعة الرسائل الجماعية بأدوات كتابة مخصصة باستخدام أنواع مختلفة من الخطوط والألوان والكلمات حتى تبدو وكأنها شخصية.

ووفقًا لمقال منشور في جريدة "نيويورك تايمز"، فإنه نادرًا ما تطبق هيئة التجارة الاتحادية قوانين الدعاية الشعبية الزائفة الخاصة بها. وبالرغم من ذلك فإن عمليات الدعاية الشعبية الزائفة يتم اكتشافها مرارًا عند التعرف على صور الملف الشخصي لها أو تحديدها من خلال أنماط استخدامها لحساباتها. وطورت جامعة إنديانا برنامجًا في عام 2010 يقوم باكتشاف الدعاية الشعبية الزائفة على تويتر بالتعرف على الأنماط السلوكية.

وفقًا لنانسي كلارك التي تعمل بالاتصالات الدقيقة، فإن اختصاصيي القاعدة الشعبية يتقاضون من 25 دولارًا إلى 75 دولارًا مقابل كل مكوِّن بإرسال خطاب لأحد العاملين بالسياسة. وفي الصين يحصل من يقومون بالتعليق على الإنترنت على خمسين سنتًا لكل منشور وذلك لكل منشور يبقى بلا علامة من قبل المشرفين. وذكرت جريدة نيويورك تايمز أن هناك شركة تجارية لبيع كتب وهمية يدفع 999 دولارًا أمريكيًا لكل 50 مراجعة وحققت 28000 دولار شهريًا بعد فترة قصيرة من الافتتاح.

مع بداية اكتساب المدافعين عن الصحة شرعية في زيادة الضرائب ولوائح التدخين في الولايات المتحدة، أنشأ فيليب موريس وبيرسون مارستيلر وغيرهم من المدافعين عن مصالح شركات التبغ التحالف الوطني للمدخنين (NSA) في عام 1993. وأطلق التحالف الوطني للمدخنين وغيرهم من المهتمين بمصالح شركات التبغ حملة علاقات عامة شرسة من عام 1994 حتى 1999 في محاولة منها لإظهار الدعم الشعبي المبالغ فيه لحقوق المدخنين. ووفقًا للمقال المنشور في "مجلة هيلث كوميونيكاشن" (Journal of Health Communication)، حقق التحالف الوطني للمدخنين نجاحًا متفاوتًا في هزيمة السندات التي أضرت بعائدات فوائد صناعة التبغ.

وجعل البريد الإلكتروني والمكالمات الهاتفية الآلية والرسائل النموذجية والإنترنت في أواخر تسعينيات القرن العشرين الدعاية الشعبية الزائفة أكثر اقتصادية وتوافرًا. وفي عام 2011، عندما كانت شركة ميكروسوفت تدافع عن نفسها في قضية لمكافحة الاحتكار حيث أطلقت مجموعة الأمريكيون للريادة التقنية (ATL)، وهي مجموعة تمولها شركة ميكروسوفت إلى حد بعيد حملة كتابة الخطابات. واتصلت مجموعة ATL بالهيئات المكونة تحت ستار إجراء استطلاع للرأي وأرسلت للعملاء الداعمين لشركة ميكروسوفت خطابات مكتوبة مسبقًا لإرسالها للمشرعين المعنيين. وصمم هذا ليبدو كأن هناك دعمًا جماهيريًا للتعاطف في إصدار حكم خاص بقضية مكافحة الاحتكار.

وفي عام 2006، قام موظفان في شركة إيدلمان بإنشاء مدونة باسم "Wal-Marting Across America" حول مسافرين إلى وول مارت عبر البلاد. وأعطت هذه المدونة مظهرًا وكأنها مدارة بواسطة مستهلكين عفويين لكن الواقع أنهما كانا يديرانها بالنيابة عن الأسر العاملة في شركة وول مارت وهي مجموعة تمولها شركة وول مارت.

وفي عام 2007، قام موقع أسك دوت كوم بنشر حملة إعلانية مناهضة لشركة جوجل تصور جوجل على أنها "تحتكر المعلومات" وأن هذا يدمر الإنترنت. وصمم هذا الإعلان ليوحي بوجود حركة شعبية ولم تفصح عن أنها ممولة من قبل المنافسين.

وفي عام 2010، تقدمت هيئة التجارة الاتحادية بشكوى حول شركة ريفيرب للاتصالات والتي كانت تستخدم متدربين من أجل نشر مشاركات إيجابية كأنها من عملاء بشأن منتجها في متجر أبل.

قدر تقرير في عام 2008 أن الصين توظف 280000 فرد لحجب المنشورات المعارضة ونشر الدعايا الداعمة للصين وتدفع خمسين سنتًا في مقابل المنشور. ويذكر تقرير آخر صدر في عام 2011 أن عمليات الدعاية الشعبية الزائفة في الصين كانت "تغرق" الإنترنت.

كما لفت الرئيس باراك أوباما الانتباه إلى قضية الاحتباس الحراري في عام 2009، حيث وجدت دراسة قام أن مجموعات مثل معهد هارتلاند خلقت نوعًا من الحيرة بين الهيئات حول الاحتباس الحراري العالمي عن طريق نشر مواد تلقي بالشك حول إجماع العلماء بشأنها.

وفي يونيه 2010، قامت القوات الجوية الأمريكية بطلب برمجيات الإدارة الشخصية التي من شأنها "تمكين المشغل من ممارسة عدد من الشخصيات المختلفة على الإنترنت من نفس محطة العمل ودون خوف من أن يكتشفهم الخصوم المتطورون. يجب أن تكون هذه الشخصيات قادرة على أن تبدو وكأنها تنشأ في أي جزء من العالم، ويمكن أن تتفاعل من خلال الإنترنت عبر الخدمات التقليدية ومنصات وسائل الإعلام الاجتماعي... ومُنحت شركة نتربيد عقدًا بمبلغ 2.6 مليون دولار أمريكي مقابل برنامج الدعاية الشعبية الزائفة الذي يستخدمه الجيش في نشر دعايا لدعم أمريكا في الشرق الأوسط وتعطيل دعايا التطرف والتجنيد.

وفي سبتمبر 2012، وباعتبارها أول قضية كبرى محددة للدعايا الشعبية الزائفة في فنلندا حيث واجهت الانتقادات المتعلقة بتكلفة نظام معلومات المريض 1.8 بليون جنيه إسترليني بواسطة هويات وهمية على الإنترنت تديرها الشركات المعنية.


</doc>
<doc id="1792657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792657" title="بدل الحضور">
بدل الحضور

يعرف بدل الحضور بأنه مدفوعات يومية تدفع (عادة وليس دومًا في الغالب) للممثلين العموميين لتغطية التكاليف التي يتحملونها عند حضورهم جمعيات بعيدًا عن المنزل.

وفي بعض جمعيات المنطقةK قد يتضمن المبلغ عنصر خسارة الدخل الذي يمكن أن يحصل عليه الممثل إن كان في عمله العادي.

ومن حيث المبدأ، وينبغي أن تعكس البدلات المسافة التي يجب أن يسافرها الممثل وخاصة ما إذا كانت هناك حاجة للإقامة خلال الليل.

وبالنظر إلى المخاطر في دفع هذه المبالغ التي قد تعتبر أن "الممثلين يملؤون جيوبهم بأموال دافعي الضرائب" تفضل بعض النظم القانونية أن تسدد هذه التكاليف المدعومة بإيصالات مرفقة بمفردات تفصيلية لرحلة السفر والمطالبة بالكفاف فقط.



</doc>
<doc id="1792662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792662" title="مجموعة ضغط مصرفية">
مجموعة ضغط مصرفية

يشير مصطلح مجموعة الضغط المصرفية إلى قيام ممثلي الشركات والمنظمات المختلفة بالسعي نحو الحصول على شروط ميسرة من الحكومة للبنوك الكبيرة وغيرها من شركات الخدمات المالية من خلال مجموعات الضغط والمجموعات المؤيدة.

تعارض مجموعات الضغط المصرفية اللوائح الحكومية الصارمة وخاصةً في أعقاب الركود الناجم جزئيًا عن سوء الإدارة المصرفية. وذكروا أن اقتصاد الدولة ككل يعتمد على أدائهم وبالتالي فهم يعتقدون أنهم بحاجة إلى شروط ميسرة حتي يقومون بأقصى ما لديهم لتعزيز الأداء الاقتصادي. وبالرغم من ذلك؛ يخشى البعض أنهم قد يسعون للحصول على شروط لا تساعد بالضرورة على زيادة الأداء الاقتصادي ككل، لكن تحقق استفادة للبنوك الكبرى فقط. وذكرت القطاعات المالية والعقارات والتأمين أنها أنفقت جميعًا 6.8 بليون دولار منذ عام 1998 وحتى 2011، وهذا يزيد كثيرًا عن أي قطاع آخر من مجموعات الضغط. وحيث إن الصناعة المصرفية تمتلك احتياطيات نقدية كبيرة؛ فإن لديها التمويلات المتوافرة لممثلي مجموعة الضغط للتأثير على صناع القرار في واشنطن. ويشعر البعض بالقلق من أن يؤدي ذلك إلى سياسة جديدة تعمل إلى حد بعيد في صالح البنوك.

تعتبر هيئة قطاع المصارف هي المنظمة البارزة المشاركة في مجموعة الضغط المصرفية بأعضائها البالغين 100 من البنوك وشركات التمويل الكبرى. وكانت مهمة هذه المجموعة هي "حماية ودعم الصلاحية الاقتصادية وتكامل أعضائها والنظام المالي بالولايات المتحدة.” كما أن الرئيس التنفيذي الحالي لهيئة قطاع المصارف الأمريكية تيم باولنتي هو سياسي شهير وضع خططًا لأحدث الحملات الرئاسية مؤخرًا.



</doc>
<doc id="1792664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792664" title="تقبيل الرضيع (مصطلح)">
تقبيل الرضيع (مصطلح)

يعتبر تقبيل الرضيع ممارسة يقوم فيها السياسيون بـ تقبيل الأطفال من أجل الحصول على الدعم الجماهيري. ويبدو أن أصل هذه الممارسة يرجع إلى عصر ديموقراطية جاكسون بالإضافة إلى الأساليب الأخرى مثل "اللافتات والشارات والمسيرات وحفلات الشواء والمشروبات المجانية وتقبيل الأطفال [والتي كانت تستخدم] كمحاولة من أجل 'الحصول على الأصوات'". ويمكن للمرشحين على مستوى المدينة والمقاطعة تقبيل الأطفال مرارًا أثناء الحملة الانتخابية، لكن في الانتخابات على مستوى الولاية فإن هذا نادر الحدوث ولا يشجع أحد عليه حسب رأي مديري الحملات الرئاسية الأمريكية لكل من رونالد ريجان وجورج دبليو اتش بوش وبيل كلينتون وجورج دبليو بوش ومؤخرًا باراك أوباما.


</doc>
<doc id="1792666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792666" title="أتافيست">
أتافيست

شركة أتافيست هي شركة تعمل في الإعلام والبرمجيات. وقامت بتطوير نظام كريتافيست (Creatavist) وهو أداة نشر تعمل على أي كمبيوتر في عام 2009.

تأسست شركة أتافيست في عام 2009 على يد جيفرسون راب وايفان راتليف ونيكولاس طومسون.

تعتبر مجلة "ذا أتافيست" (The Atavist) منشورًا يصدر شهريًا عن لونج فورم لـ الصحافة الروائية. وتتراوح أعداد كلمات المقالات ما بين 10000 و20000 كلمة وتتضمن فيديوهات وعناصر تفاعلية ومرفقات صوتية كاملة. ويتم إنتاجها ونشرها باستخدام كريتافيست.

كتب TED وموقع بيبي كيكس وموقع بيرسون وباريس ريفيو استخدمت جميعها برمجيات شركة كريتافيست في نشر إصدارات رقمية من خلال أجهزة الكمبيوتر اللوحي والهاتف المحمول. وأصبحت برمجيات كريتافيست متاحة للاستخدام العام في عام 2013.



</doc>
<doc id="1792669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792669" title="صحافة أصلية">
صحافة أصلية

يستخدم مصطلح الصحافة الأصلية من قبل ألجيوردانو لوصف الصحافة النقية التي لم يلوثها المال والتي "لديها رؤية واضحة، رؤية تتسق آليًا مع المجتمع الديموقراطي الأصيل". ويصفها على النحو التالي:
"الصحافة ليست مداعبة واسترضاء للمعلنين [...] فهذا ليس بصحيح كما أننا لا نبحث عن قراء من الطبقة الراقية لإرضاء هؤلاء المعلنين لكنها بالأحرى تخدم الشعب - بطريقة تجعل الشعب يؤمن ويعرف أن الجريدة، أو أيًا كانت وسيلة الإعلام، هي جزء من الشعب وتخدم مصالحه."
وقال إنه يرفض تسميتها "البديل" وأن وسائل الإعلام الكبيرة (مثل نيويورك تايمز) هي البديل الفعلي للصحافة الحقيقية للأسباب المذكورة أعلاه".

وكما عرف ماريو منديز رودريغيز، الذي صاغ هذه العبارة، الصحافة الأصلية هي العملية التالية: "في البداية جمعنا الشعب لتحديد المشكلات التي يواجهونها والتعبير عنها بمفرداتهم ثم تقوم الصحف بجعلها قضايا عامة. ثانيًا، نجمع الناس - كل الناس - نفس الأفراد لتحديد ماهية الحلول لهذه المشكلات صغيرها وكبيرها، وتعبر الصحيفة عن هذه الحلول بصوت عالِ. وثالثًا، نجمع الشعب لإجبار السلطات لتقوم سواء بحل هذه المشكلات أو ألا تقف في طريق الحلول التي طرحها الشعب وأن الصحف تقف إلى جانب الشعب في هذا الصراع حتى الوصول للنتائج النهائية. “Opening Day Remarks from College President Al Giordano”. "Narco News". October 1, 2002.

أسس جيوردانو كلية الصحافة الأصلية في 1 أكتوبر 2002 لتدريس ممارسة الصحافة الأصلية خاصة في علاقتها بعمل تقارير حول الحرب على المخدرات. وفي عام 2010 ضمت هذه الكلية التي تقع في شبه جزيرة يوكاتان، المتحدث الرئيسي جيمس لوسون وما يزيد عن 60 طالبًا وأستاذًا جامعيًا.


</doc>
<doc id="1792670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792670" title="مجلة أراجيك">
مجلة أراجيك

مجلة أراجيك مجلة عربية شبابية تهتم بنشر مواضيع التسويق و التقنية و الإعلام الإجتماعي و المواضيع التي تهم الشباب العربي, تأسست في العام 2011 بواسطة مجموعة من المدونين السوريين هم عماد شمس و ملاذ المدني. تُعدّ من أوائل المجلاّت العربية الرائدة التي تتبنى مفهوم صحافة المحتوى الجديد على غرار المجلات العالمية، تم ترشيحها عام 2015 لنيل جائزة البوبز، كما فازت بجائزة رواد التواصل الاجتماعي العرب عن فئة المدونات لعام 2016.

الاسم هو اختصار لعبارة : ، الـجيك هو الشخص المهووس بالتقنيات الحديثة مثل الكمبيوتر - الانترنت - الهواتف - الالعاب - الافلام . وتم اختيار هذا الاسم للتعبير عن نوعية الموضوعات التي تنشر بالمجلة 
كانت بداية المجلة في التخصصات التقنية فقط مثل ( اعلام اجتماعي- الأفلام والألعاب الإلكترونية - قصص نجاح وريادة أعمال - التسويق رقمي)، وفي أواخر عام 2014 أعلنت عن إنشاء «اراجيك تك» ليكون قسم مخصص للأخبار التقنية، وفي أوائل عام 2015 تم إنشاء قسم «أراجيك فن» ليكون قسم مخصص للأفلام العالمية وموضوعاتها.

فريق تحرير المجلة حاليًا مكون من: محمد فضل (رئيسًا للتحرير) - عبدالله الموسى (مدير تحرير أراجيك تك) - أميرة أحمد في قسم الإعلام الاجتماعي 

رشحت المجلة لنيل جائزة البوبز لفئة اختيار الجمهور، التى تُمنح للمدونات العــالمية بلغات وثقافات مختلفة. كما فازت بجائزة رواد التواصل الاجتماعي العرب عن فئة المدونات لعام 2016، وتم تكريمها من قبل الشيخ محمد بن راشد رئيس الوزراء وحاكم دبي.






</doc>
<doc id="1792673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792673" title="سلطة مفرطة للبنوك">
سلطة مفرطة للبنوك

يثير مصطلح السلطة المفرطة للبنوك (من الكلمة الإنجليزية bank والكلمة اليونانية القديمة κράτος - "kratos" "تعني سلطة أو تحكم") أو كلمة( trapezocracy from Greek τράπεζα - "trapeza" "تعني بنك") جدلا وهو يشير إلى السلطة أو التأثير المفرط لـ البنوك على عملية صنع السياسات العامة-. كما يشير هذا المصطلح إلى نوع من الحكومات حيث تحكم المؤسسات المالية المجتمع.

أول من استخدم هذا المصطلح كان عضو البرلمان البريطاني ويليام فولارتون (1754–1808)، حيث وصف في إحدى المناقشات البرلمانية في 10 أبريل 1797 احتكار بنك إنجلترا بأنها أهم مشكلة تحتاج إلى حل حتى أهم من محاولات إقرار السلام لإنهاء الحرب على فرنسا: 

ألقى السيناتور الأمريكي روبرت جيه ووكر (1801–1869)، وهو من أشد معارضي بنك الولايات المتحدة خطابًا في مجلس الشيوخ في 21 يناير 1840 حيث حذر من أن قبول العملة الورقية كعملة قانونية من شأنه إسقاط الدستور وتخريب الحريات في البلاد وحقوق الشعب وينشئ سلطة مفرطة للبنوك والمزيد من الأعمال القذرة والاستبداد أكثر مما قام به الملك من قبل.”

كما استخدم هذا المصطلح كارل ماركس في كتابه "رأس المال والنقد والاقتصاد السياسي" "Das Kapital, Kritik der politischen Ökonomie" (1867). حيث وضع نظرية ميلاد الدين الوطني كعامل حافز لـ التراكم الأولي لرأس المال: 

وفي الاقتصاد الماركسي، يتشابه هذا المصطلح مع رأس المال بشكل عام.

واستخدم العديد من المراقبين السياسيين والصحفيين هذا المصطلح في وصف أو التعليق على الأزمة المالية العالمية في الفترة 2007–2012.


</doc>
<doc id="1792686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792686" title="حافلة المعركة الانتخابية">
حافلة المعركة الانتخابية

في المملكة المتحدة تعتبر حافلة المعركة الانتخابية مركَبة فاخرة يتقاسمها الصحفيون والمعلقون السياسيون والعاملون بالسياسة، ويكون في العادة قائد الحزب هو الذي يتيح لهم الوصول إلى بعضهم البعض أثناء سفرهم عبر البلاد لإلقاء الخطب وغيرها من المشاركات خلال حملة الانتخابات العامة. ومن الناحية النظرية، فإن المميزات المتبادلة هي أن يسهل على الصحفيين الوصول لرجال السياسة كما يستطيع السياسيون توصيل رسالة مباشرة لمن يقومون بنقلها.

وهي نوع من حافلات الحملة الانتخابية.
شوهدت حافلات المعركة الانتخابية لأول مرة في أواخر سبعينيات القرن العشرين. وقبل ذلك، كان الصحفيون يتبعون الساسة في سيارات منفصلة. وكانت الحافلة السياسية من السمات التي تميز الانتخابات العامة بالمملكة المتحدة لعام 1987 حيث قام كل من ديفيد أوين وديفيد ستيل من الحزب الديموقراطي الاجتماعي - التحالف الليبرالي بالسفر عبر البلاد في حافلتين متشابهتين، كلتاهما مطليتان بالأصفر اللامع.

وبحلول عام 1992، اتخذ المسار الصحفي الطريق الجوي مع استخدام طائرة المعركة الانتخابية.



</doc>
<doc id="1792688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792688" title="بنك جوليوس باير ضد ويكيليكس">
بنك جوليوس باير ضد ويكيليكس

قضية بنك جوليوس باير وشركاه المحدود وآخرين ضد ويكيليكس وآخرين رفعها بنك جوليوس باير ضد موقع ويكيليكس على الويب.

في أوائل فبراير من عام 2008، أجبر قاضي ولاية كاليفورنيا شركة دينادوت، مسجل النطاق لموقع wikileaks.org، على فصل سجلات اسم النطاق للموقع مع الخوادم ومنع استخدام اسم النطاق لدخول الموقع. في البداية، أراد البنك فقط إزالة الوثائق (فشلت ويكيليكس في تسمية شخص للاتصال).

أثارت الأحكام التي أصدرها القاضي مجموعات وسائل الإعلام والحريات عبر الإنترنت التي دافعت عن حقوق ويكيليكس بموجب التعديل الأول للدستور وفحصت من جديد الوثائق التي يريد البنك التخلص منها.

واعتذر القاضي عن النظر في القضية وتنازل البنك عن القضية في 5 مارس 2008.

في عام 2002، علم البنك أن السجلات المتعلقة بترتيبات إخفاء الهوية مودعة في جزر كايمان للعملاء من عام 1997 إلى عام 2002 تم تسريبها. وأجروا لقاءات مع الموظفين المحليين باستخدام جهاز كشف الكذب كما هو معروف في سياسة الشركة. ولم يشعر البنك بالرضا عن إجابات مدير عمليات وحدة كايمان رودولف إلمر وتم فصله من العمل. وفي يونيه لعام 2005، تم الإبلاغ عن حدوث تسرب عن طريق صحيفة المال الأسبوعية "كاش" وجريدة وول ستريت جورنال وول ستريت جورنال، على الرغم من أنه لم تذكر تفاصيل الحسابات الفردية. وفي ديسمبر من عام 2007، أظهر إلمر الوثائق المتعلقة بويكيليكس والخاصة بمراقبته وأسرته. وفي الشهر التالي بدأت بعض البيانات المتسربة في الظهور على موقع ويكيليكس. وزعم المساهمون في ويكيليكس أن هذه الوثائق تقدم الدليل على الأصول المخبأة وغسيل الأموال والتهرب الضريبي. وتم تحديد عشرة من أصحاب الحسابات في الولايات المتحدة وإسبانيا والبيرو وألمانيا واليونان وهونغ كونغ وسويسرا على موقع ويكيليكس.

ووفقًا لتحليل دانيال شميت لموقع ويكيليكس، فإن بيانات الحساب المسربة كانت بعد مغادرة إلمر جزر كانيان.

في 16 يناير من عام 2011، أعلن إلمر أنه سيقدم تفاصيل الحسابات الخارجية لعدد 2000 من "أصحاب الثروات الكبيرة" لموقع ويكيليكس. ثم سيعود من المنفى إلى سويسرا للمحاكمة. ويقول بنك جوليوس باير أن إلمر زور الوثائق.

في يناير، بدأ بنك جوليوس باير في إرسال رسائل بالتوقف والامتناع لويكيليكس ومسجل النطاق الخاص به وهو دينادوت لـ اسم النطاق لموقع wikileaks.org، مع الإشارة إلى قانون الألفية للملكية الرقميةDMCA. وفي 18 فبراير أصدر القاضي الأمريكي جيفري وايت القاضي في المحكمة الجزئية الأمريكية للمنطقة الشمالية من ولاية كاليفورنيا حكمًا قضائيًا نهائيًا ضد موقع دينادوت وإجباره على "غلق اسم النطاق wikileaks.org" . أما المواقع البديلة مثل http://wikileaks.be، فلم تتأثر. وذكر نص الأمر القضائي المنشور على أنه "سيقع على المدعين ضرر فوري في حالة غياب الأمر القضائي الردعي" وهذا هو المطلوب بالنسبة للأوامر الزجرية للأحكام. والافتراض العام هو تسرب بعض الوثائق التي زعم البنك أنها مزيفة ومن الأسرار التجارية ومحمية بحقوق النشر أو غير ذلك مما يمنع نشرها بطريقة قد تحدث أضرارًا للبنك.

لم ترسل ويكيليكس ممثلا عنها لحضور جلسة الاستماع التي صدر القرار فيها. ووفقًا لإحدى المقالات الافتتاحية على موقع ويكيليكس، قام بنك جوليوس باير بإجراء بعض الاتصالات مع ويكيليكس قبل الذهاب إلى المحكمة للحصول على الأمر القضائي ولكن لم يبلغ ويكيليكس في أي مدينة سيرفع البنك هذه القضية كما لم يقدم البنك إلى المحكمة هذه الاتصالات التي تمت عبر البريد الإلكتروني.
يعمل مكتب المحاماة الذي يمثل بنك باير في المقام الأول في صناعة الترفيه في لوس أنجليس. ورفعوا القضية وحصلوا على الأمر القضائي من محكمة سان فرانسيسكو - على بعد 450 ميلاً (700 كم) من لوس أنجليس.

تسببت الدعوى القضائية لبنك جوليوس باير في وجود قدر كبير من الاهتمام السلبي أكثر مما يمكن أن تسببه التسريبات وحدها نظرًا لـ "تأثير سترايسند". وحصل بنك جوليوس باير بالفعل على الحكم القضائي ضد ويكيليكس ومنعها من نشر الوثائق التي يريد البنك حظر نشرها، دون جذب اهتمام وسائل الإعلام. لكن جذب بنك جوليوس باير الكثير من الانتباه إليه عندما سعى إلى الحصول على أمر قضائي آخر لفرض إجراء يمنع ليس فقط المعلومات التي يعتبرها بنك جوليوس باير محرجة لكن كافة ما يتضمنه موقع ويكيليكس من جميع أنواع الوثائق التي تعتبر أدلة في كل أنواع الجرائم - لكل من الشركات والحكومات بما في ذلك انتهاكات حقوق الإنسان - التي ارتكبها المجرمون المدعون في جميع أنحاء العالم في حالات عدم وجود علاقة مع بنك جوليوس باير. على سبيل المثال، يعرض الموقع انتهاكات لحقوق الإنسان في الصين وفسادًا سياسيًا في كينيا. ويدعي موقع ويكيليكس أن لديه 1.2 مليون وثيقة نشرها المستخدمون بأسماء مجهولة كأدلة على وقائع لمخالفات تستحق الخضوع للتدقيق العام. ومن بينها 14 وثيقة فقط تتعلق بقضية بنك جوليوس باير.

وبعد الحصول على الأمر القضائي الأول، تم تحديه بنجاح من خلال إجراء مشترك عن طريق المتدخلين التالين:

ورفعت قضية مشابهة من قبل:

ورفعت قضايا أخرى لدعم ويكيليكس من قبل:


تم التعديل الأول لدستور الولايات المتحدة فيما يتعلق بالحق في نشر المعلومات. وتذكر هذه التقارير القانونية المختصرة أن التعديل الأول للدستور أنشأ كذلك حق المواطن في قراءة المعلومات. وكان أحد المشاركين في نجاح الطعن في الأمر القضائي جوردان ماكوركل وهو مواطن عادي يقرأ موقع ويكيليكس بانتظام.

فضلا عن النتائج العكسية فيما يتعلق بجذب الانتباه، فإن الأمر القضائي لم يكن فعالا بالكامل، على أي حال، في منع الموقع من القيام بذلك حيث لم تتأثر النطاقات البديلة لويكيليكس حيث كانت ويكيليكس لا تزال متاحة مباشرة بواسطة عنوان IP الخاص بها وهو 88.80.13.160. ولغلق طرق الوصول هذه، كان من الضروري متابعة الأوامر القضائية في الولايات القضائية المسجلة بها أو حيث توجد الخوادم المتناثرة عن عمد لجعل من الصعوبة القيام بذلك .

مكتب المحاماة الذي مثل بنك باير كان مكتب لافيلي وسينجر. وادعى مكتب المحاماة أن جزءًا من عمله هو حماية عملاء بنك باير من نشر معلومات عنهم على الملأ. مع ذلك، عين أحد المستندات التي قدمها مكتب المحاماة لافيلي وسينجر أحد العملاء ذوي المصلحة بالاسم والعنوان.

وتزامن مع ذلك حدوث حريق بالشركة المضيفة التي يستخدمها موقع ويكيليكس وهي PRQ، وهي مركزة في منظم لإمدادات الطاقة العالية والذي يخدم غالبية مراكز البيانات وأدى لغلق وتدمير بعض أقسام نظام أسماء النطاقات (DNS) وحوامل الخادم المخصصة للاستضافة والتي استخدمها موقع ويكيليكس في نفس الأسبوع.

ألغى القاضي وايت الأمر القضائي في 29 فبراير 2008 وسمح لموقع ويكيليكس باستعادة اسم النطاق الخاص به.

وتنازل البنك عن القضية في 5 مارس 2008.


</doc>
<doc id="1792690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792690" title="معارضة سورية">
معارضة سورية

المعارضة السورية هو مصطلح شامل للمجموعات والأفراد الذين يطالبون بتغيير النظام في سوريا والذين يعارضون حكومة حزب البعث. ولقد سلكت جماعات المعارضة في سوريا دربًا جديدًا عام 2011 عقب الأزمة السورية حيث توحدت تلك الجماعات لتشكيل الائتلاف الوطني السوري وحظيت بـ دعم دولي وتم الاعتراف بها كـ شريك في الحوار. ولقد اعترفت بالائتلاف الوطني السوري دولة واحدة على الأقل وهي ليبيا. ولقد تشكل في شهر نوفمبر عام 2012 مجموعة معارضة شاملة جديدة تحت اسم الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية ولقد اعترف به مجلس التعاون الخليجي كـ "الممثل الشرعي للشعب السوري" وباعتباره "ممثل طموحات الشعب السوري" لدى جامعة الدول العربية.

لقد ظلت سوريا خاضعة لحكم قانون الطوارئ منذ عام 1963 عندما استولى حزب البعث على السلطة في انقلاب عسكري. ولقد كان رأس الدولة منذ عام 1971 أحد أفراد عائلة الأسد. وفي أثناء فترة تولي حافظ رئاسة سوريا، منذ عام 1980، تم حظر المعارضة لنظام البعث. وتم إنشاء خمس هيئات أمنية رئيسية لتعمل بصورة أساسية على مراقبة المعارضة السياسية. وتعني دولة الطوارئ محاكمات عسكرية وتطبيق القانون العسكري والمحاكمات الخاصة للقضايا السياسية دون اعتبار حقوق الإنسان أو عملية التقاضي الطبيعية. وكان السجناء يعذبون بصورة دورية ويتحفظ عليهم في ظروف مزرية. وعقب وفاة حافظ الأسد في يونيو من عام 2000، تم تنصيب ولده بشار رئيسًا لسوريا. وعندما اندلعت ثورات الربيع العربي، بدأ المتظاهرون السوريون في تشكيل ائتلافات معارضة.

إن الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية هو ائتلاف يضم جماعات المعارضة في الأزمة السورية. تشكل هذا الائتلاف في 11 نوفمبر عام 2012 في مؤتمر جماعات المعارضة الذي عقد في الدوحة، في قطر. ويضم الائتلاف منظمات مثل الائتلاف الوطني السوري. ولقد ترأس هذا الاتئلاف الداعية الإسلامي معاذ الخطيب وتم انتخاب رياض سيف وسهير الأتاسي نائبين للرئيس. وتولى مصطفى الصباغ منصب الأمين العام للائتلاف.


إن الهيئة الكردية العليا هي الجهاز الحاكم للمناطق الخاضعة للحكم الكردي في سوريا، أسسها حزب الاتحاد الديمقراطي الكردي والمجلس الوطني الكردي عقب اتفاقية التعاون بين الجانبين، ولقد تم توقيع الاتفاقية في 12 يوليو في إربيل تحت رعاية الرئيس الكردي العراقي مسعود بارزاني. ويتكون مجلس الأعضاء من عدد متساوٍ من أعضاء كلا الحزبين.

النظام السوري نفسه منقسم، فهناك العديد من الفصائل التي تدعو إلى إحداث تغيير تحت قيادة الأسد أو للإطاحة بالأسد واستمرار النظام البعثي.



[[تصنيف:المعارضة السورية|المعارضة السورية]]
[[تصنيف:بوابة الحرب الأهلية السورية]]
[[تصنيف:دول أعضاء في جامعة الدول العربية]]
[[تصنيف:سياسة سوريا]]
[[تصنيف:معارضة سياسية]]

</doc>
<doc id="1792694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792694" title="نظريات السلوك السياسي">
نظريات السلوك السياسي

تحاول نظريات السلوك السياسي باعتبارها أحد جوانب العلوم السياسية قياس وتفسير المؤثرات التي تحد الآراء السياسية للشخص والإيديولوجيا ومستويات المشاركة السياسية. ومن العلماء الذين أسهموا في هذا المجال كارل داتش وتيودور أدورنو.

هناك ثلاثة مصادر أساسية للمؤثرات التي تشكل التوجه السياسي الذي يحدث آثارًا طويلة المدى. ينشأ المؤثر الأساسي عمومًا من الأسرة. وكما ذكر بوضوح، يعتنق الأطفال غالبًا القيم الأيديولوجية التي يؤمن بها آباؤهم. ويقول بعض المنظرين إن الأسرة هي القوة الأشد والأكثر تأثيرًا على مدار الحياة، وهناك مقالة نسبت غالبية النشاط الطلابي في فترة الثلاثينيات إلى الآباء.

ثانيًا يؤثر المدرسون وغيرهم من رموز السلطة التعليمية تأثيرًا كبيرًا على التوجه السياسي للطلاب. فمن سن الرابعة وحتى الثامنة عشرة، يقضي الأطفال ما يقرب من 25% من وقتهم منخرطين في العملية التعليمية. التعليم العالي يرفع بدرجة كبيرة تأثير الوعي السياسي والتوجهات السياسية؛ ففي دراسة أجريت عام 2004 على 1,202 طالب في المرحلة الجامعية في جميع أنحاء الولايات المتحدة تبين أن 87% من الطلاب الجامعيين مسجلون للتصويت في الانتخابات، مقارنةً بمتوسط وطني يبلغ 64% من الأمريكيين البالغين. كما بينت دراسة أيضًا أجريت في جامعة سانتا كلارا أن 84% من طلاب الجامعة مسجلين في سجلات التصويت. ولنضع في اعتبارنا أيضًا أن مرحلتي الطفولة والبلوغ في نمو الشخص تتميزان بأعلى مستويات التأثر.

ثالثًا، يؤثر الأقران أيضًا على التوجه السياسي. فيتميز الأصدقاء غالبًا، ولكن ليس بالضرورة، أنهم من جيل واحد، بحيث يطورون جميعًا مجموعة فريدة من المشكلات الاجتماعية، ويقول إيرك لي ديي إن "التنشئة الاجتماعية هي العملية التي يكتسب الأشخاص من خلالها المعرفة والعادات والتوجهات القيمية التي تفيد في المستقبل".” فالقدرة على الارتباط بهذا المستوى العام هو السبيل لتشكيل النمو الأيديولوجي.

تؤثر العوامل قصيرة المدى أيضًا على سلوك التصويت، ومن بين هذه العوامل وسائل الإعلام وتأثير المسائل الانتخابيةالفردية. وتختلف هذه العوامل عن العوامل طويلة المدى من حيث إنها تدوم غالبًا لفترة قصيرة. ولكنها من الأهمية بمكان بحيث تغير التوجه السياسي. ويكمن طرف تفسير هذين المصدرين في الأيديولوجية السياسية المعينة للفرد والتي تشكلت حسب العوامل طويلة المدى.

يتفق معظم العلماء السياسيين على التأثير الهائل لوسائل الإعلام على سلوك التصويت. ويؤكد أحد الكتاب أنه "قد يدحض القليلون فكرة أن المؤسسات الإعلامية مهمة بالنسبة للسياسة المعاصرة ... ففي التحول إلى السياسة الديمقراطية الليبرالية في الاتحاد السوفيتي وأوروبا الشرقية لعبت وسائل الإعلام دورًا رئيسيًا في هذه المعركة."

ثانيًا، هناك المسائل الانتخابية. ويضم ذلك مسائل الحملة والمناظرات والمسائل المالية. فسنوات الانتخابات والحملات السياسية قد تغير سلوكيات سياسية معينة اعتمادًا على المرشحين أنفسهم، مما يؤثر تأثيرًا مختلفًا في درجة فعاليته على الناخبين.

اهتم بعض العلماء السياسيين مؤخرًا بالعديد من الدراسات التي تهدف إلى تحليل العلاقة بين سلوك الجماعات الاجتماعية والنتائج السياسية. فبعض الجماعات الاجتماعية التي شملتها الدراسات كانت جماعات ديموغرافية حسب العمر والجنس والمجموعات العرقية.

فعلى سبيل المثال، في سياسة الولايات المتحدة، تؤثر الجماعات العرقية والجنس على النتائج السياسية تأثيرًا كبيرًا.

الأمريكيون من أصل لاتيني يتميزون بتأثير اجتماعي كبير على النتائج السياسية لتصويتهم ويبرزون كقوة سياسية صاعدة وقوية. وكانت أكبر زيادة ملحوظة في تصويت الأمريكيين من الأصل اللاتيني في الانتخابات الرئاسية عام 2000، رغم أن الأصوات لم تشارك الرأي السياسي العام الاجتماعي في ذلك الوقت. في انتخابات 2006، ساعد تصويت الأمريكيين من أصل لاتيني مساعدة هائلة في انتخاب سيناتور فلوريدا ميل مارتينز، رغم أنه في الانتخابات الرئاسية 2004، أعطى ما يقرب من 44% من الأمريكيين من أصل لاتيني أصواتهم للرئيس الجمهوري جورج دبليو بوش. فلقد بدا أن الأمريكيين من أصل لاتيني يظهرون اتجاهًا متزايدًا نحو المسائل التي يصوتون لصالحها مما جعلهم أكثر تماسكًا عند مواجهتهم بالآراء السياسية. وتستحوذ مسألة الهجرة غير الشرعية حاليًا على أكبر نسبة اهتمام ويهتم الأمريكيون من أصل لاتيني بالتعليم والتوظيف وترحيل المهاجرين غير الشرعيين في الولايات المتحدة، رغم عدم اجتماعهم على تلك المسائل.

اكتسبت المرأة حق التصويت على مدار العقود السبعة الماضية، ومنذ ذلك الحين أصبحت المرأة تشكل فارقًا في نتائج الانتخابات السياسية. مع التسليم بأن حق ممارسة النشاط السياسي قد منح المرأة الفرصة لتعميق معرفتها وتأثيرها في الشئون الحالية، وتعتبر المرأة الآن أحد المكونات الأساسية في صناعة القرار في البلاد في كل من السياسة والاقتصاد. وفقًا لـ جمعية العلوم السياسية الأمريكية، حسم تصويت المرأة في الانتخابات الرئاسية عام 2004 نتيجة العرق. سوزان كارول، مؤلفة كتاب "الأصوات الانتخابية النسائية وفجوة الجنس"، ذكرت أن زيادة تأثير المرأة على السلوكيات السياسية يرجع إلى فئات أربع رئيسية: زيادة عدد المصوتين من النساء عن الرجال، والجهود الحثيثة المبذولة لزيادة التسجيل بين النساء، ولقد تجلت الفجوة الجنسية في انتخابات عام 2004 مثلما كانت في كل انتخابات رئاسية منذ 1980، وتشكل المرأة نسبة كبيرة غير متناسبة في المصوتين المذبذبين الذين يتخذون قرارهم في نهاية الحملة.

تهدف الدراسات متعددة التخصصات في علم الأحياء والعلوم السياسية إلى تعريف العوامل المشتركة بين السلوك السياسي والنواحي البيولوجية؛ فعلى سبيل المثال، الصلة بين علم الأحياء والتوجه السياسي، وتهدف أيضًا إلى دراسة عوامل أخرى مثل الشراكة وسلوك التصويت. ويطلق على مجال الدراسة هذا أحيانًا اسم العلوم السياسية الأحيائية, رغم أن لهذا المصطلح معاني أخرى.



</doc>
<doc id="1792696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792696" title="مدن التحول">
مدن التحول

مدن التحول (تعرف أيضًا باسم شبكة التحول أو حركة التحول) هي شبكة شعبية من المجتمعات التي تعمل على إقامة حالة من المرونة في مواجهة قمة النفط، وتدمير المناخ وعدم الاستقرار الاقتصادي.

مدن التحول هو مصطلح خاص يطلق على تلك الحركات البيئية والحركات الاجتماعية "التي تعتمد جزئيًا على مبادئ الزراعة المعمرة"، وتقوم أساسًا على كتاب بيل موليسون الفريد "الزراعة المعمرة، دليل المصممين" المنشور عام 1988. فالزراعة المعمرة في مدن التحول تستخدم كتاب ديفيد هولمجرين الصادر عام 2003 تحت عنوان "الزراعة المعمرة: المبادئ والمناهج بعد الاستدامة". فلقد تم تضمين تلك الأساليب في مشروع طالب تحت إشراف مدرس علم الزراعة المعمرة روب هوبكنز في جامعة كينسال للتعليم المستمر في أيرلندا. وضع مصطلح "مدينة التحول" لويس روني وكاثرين ديون. فبعد بدء استخدام هذا المصطلح في كينسال، في أيرلندا انتشر المصطلح ووصل إلى توتنز، في إنجلترا حيث عمل "روب هوبكنز" و"ناريش جيانجراند" على تطوير هذا المفهوم خلال عامي 2005 و2006. فالهدف من هذا المشروع المجتمعي هو تأهيل المجتمعات لمجابهة التحديات المزدوجة لكل من تغير المناخ وقمة النفط. فحركة "مدن التحول" هي أحد نماذج التموضع الاجتماعي الاقتصادي. ففي عام 2007، تم إنشاء المنظمة الخيرية Transition Network (شبكة التحول) القائمة في المملكة المتحدة بهدف نشر مفهوم التحول ودعم المجتمعات حول العالم عندما تتبنى نموذج التحول.

يكمن الهدف الأساسي من المشروع عمومًا، والذي يلقى صداه في المدن محليًا، في رفع مستوى الوعي حول الحياة المستدامة وإقامة مرونة بيئية محلية في المستقبل القريب. ويتم تشجيع المجتمعات على البحث عن طرق لخفض استخدام الطاقة وكذلك خفض اعتمادها على سلاسل التوريد الطويلة التي تعتمد اعتمادًا كليًا على الوقود الحفري في عناصرها الأساسية. ويعد الطعام من النواحي الأساسية في هذا الشأن، حيث يتحدثون غالبًا عن "نقل الطعام لمسافات قريبة، وليس أسفار الغذاء!" ولقد ضمت المبادرات حتى الآن زراعة حصة الحديقة بالمحاصيل الغذائية؛ وتبادل مخلفات الأعمال التجارية، وتسعى هذه المبادرة إلى مقابلة مخلفات إحدى الصناعات بمخلفات صناعة أخرى تستخدم هذه المخلفات؛ والأبسط من ذلك أن يتم إصلاح الأشياء القديمة بدلاً من التخلص منها.

يشتمل موقع الويب الخاص بشبكة التحول على قائمة بالمبادرات التي تم تسجيلها هناك.

في حين أن المحور والأهداف واحدة، فإن الطرق المستخدمة لتحقيقها مختلفة. فعلى سبيل المثال، قدمت مدينة توتنز عملتها المحلية الخاصة، جنيه توتنز، الذي يمكن تداوله في المحلات والأعمال المحلية، ويساعد هذا في خفض "أسعار الغذاء" ويدعم أيضًا الشركات المحلية. ومن المخطط أيضًا أن يتم تطبيق هذه الفكرة في ثلاث مدن تحول في ويلز وفي ماليني في أستراليا، يستخدم دولار البارون كجزء من مشروع مدن التحول الإقليمي.

إن الفكرة المحورية في حركة مدن التحول هي أن الحياة دون استخدام البترول ستكون حقًا حياة أكثر إمتاعًا وإشباعًا عن الحال القائم: "فعندما يتحول اتجاه تفكيرنا يمكننا أن ندرك حقًا أن الفترة التي تلي انخفاض سعر النفط هي فرصة وليست تهديدًا، وسنتمكن من تصميم عصر منخفض الكربون في المستقبل ليكون مزدهرًا ومرنًا وسخيًا — وسيكون هذا مكانًا أفضل لنعيش فيه عن ثقافة الاستهلاك المنعزلة السائدة والتي تقوم على الجشع والحرب وخرافة النمو الأبدي.

من نواحي التحول الأساسية في العديد من الأماكن، أن العمل الخارجي للتحول ينبغي أن يكون مطابقًا للتحول الداخلي. ومن ثم فإنه حتى نتجه للأسفل بفعالية في مسارات خفض استهلاك الطاقة، فسنحتاج إلى إعادة إقامة علاقاتنا مع أنفسنا، ومع بعضنا البعض ومع العوالم "الطبيعية". وهذا يتطلب التركيز على مغزى وجوهر التحول.

لقد نشأ مفهوم التحول في أعمال مصمم الزراعة المعمرة روب هوبكنز التي نفذها مع طلاب من جامعة كينسال للتعليم المستمر في وضع "خطة عمل خفض استهلاك الطاقة". ولقد تطلعت هذه الخطة إلى عمليات تكيف إبداعية شاملة في مجالات إنتاج الطاقة والصحة والتعليم والاقتصاد والزراعة باعتبارها "خارطة طريق" للمستقبل المستدام في المدينة. ولقد شرع اثنان من طلابه، لويس روني وكاثرين ديون، في تطوير مفهوم مدن التحول وقاما بالخطوة بعيدة المنال المتمثلة في تقديم الخطة إلى مجلس مدينة كينسال، مما أدى إلى اتخاذ مسؤولي مجلس المدينة لقرار تاريخي مفاده تبني الخطة والعمل نحو استقلال الطاقة.

ولقد تم تعديل الفكرة وتوسعتها على مدار عامي 2005 و2006 وما تلاهما في موطن "هوبكنز" في مدينة "توتنز" حيث يقيم الآن. ثم انتشرت المبادرة سريعًا، فمنذ شهر مايو من عام 2010 أصبح هناك أكثر من 400 مجتمع معترف بهم رسميًا كمدن تحول في المملكة المتحدة وأيرلندا وكندا وأستراليا ونيوزيلندا والولايات المتحدة وإيطاليا وتشيلي. ولقد تمت إضافة مصطلح "مدن التحول" إلى "مبادرات التحول" لتعكس نطاق ونوع المجتمعات المشتركة في المبادرات - مثل القرى (كينسال)، والمدن السكنية (بورتوبيلا، إدنبره)، ووصولاً إلى مجلس القطاع (بنويث) إلى المدن وضواحي المدن (بريكستون).

لقد انتشرت مبادرات التحول في الولايات المتحدة في العديد من المجتمعات. أمريكا التحولية هو المحور الوطني ولديه رؤية بأن "كل مجتمع في الولايات المتحدة سيشترك في حالة إبداعية شاملة لإطلاق عملية تحول تاريخية وغير عادية نحو مستقبل يتجاوز الوقود الحفري، مستقبل أكثر إشراقًا وثراءً ومرونة؛ مستقبل سيكون حتمًا أفضل من الحاضر". أمريكا التحولية هو مصدر وعامل حفز لإقامة مجتمعات مرنة في جميع أنحاء الولايات المتحدة تكون قادرة على تحمل صدمات الطاقة أو الصدمات المناخية أو الاقتصادية مع العمل على إنشاء حياة أفضل في إطار تلك العملية. وهم يؤدون تلك الرسالة بشحذ همم الأفراد ومجتمعاتهم وتشجيعهم ودعمهم وإقامة شبكات للتواصل والتدريب بينما يتم اعتبار وتعديل وتبني وتنفيذ منهج التحويل من أجل تمكين المجتمع وتغييره.

لقد تم أيضًا إنشاء عدد كبير من مواقع الولايات باستخدام منصة الشبكة الاجتماعية نينغ ولقد تم إنشاء مواقع الولايات هذه، تحت مظلة موقع نينغ الوطني، بهدف المساعدة والتواصل والإعلام والمراقبة واستضافة مبادرات التحول الإقليمية والمؤسسية، والإسراع في نشر حركة التحول مع توصيل المؤسسات والمشروعات والأفكار والأنشطة ذات الصلة. وبالإضافة إلى ذلك، يمكن العثور على العديد من مبادرات التحول على موقع مجتمع ويزر إيرث. فلقد بدأت شبكات التواصل الاجتماعي هذه في الانتشار في جميع أنحاء العالم.

إن المفهوم الأساسي للتحول هو فكرة وضع خطة حسب الرؤية المجتمعية والتصميم المجتمعي والتطبيق المجتمعي للمبادرة بإحداث تحول في المجتمع بعيدًا عن استخدام الوقود الحفري. ويشمل مصطلح "المجتمع" في هذا السياق جميع العاملين الأساسيين - الأشخاص المحليين والمؤسسات المحلية والهيئات المحلية والمجلس المحلي. ومع تخصيص موقع لخطة ونشر خطة عمل خفض استهلاك الطاقة في توتنز، شهد تعريف مفهوم مدن التحول تطورًا ملحوظًا.

يتزايد عدد المجتمعات المشاركة في المشروع مع مضي العديد من المجتمعات المحلية في طريقها لتصبح مدينة تحول "رسمية". ولقد تم تسجيل مدن التحول في سلسلة بي بي سي راديو 4 الطويلة تحت عنوان "زا أركر"، الأمر الذي يبين مدى الاهتمام الإعلامي بالحركة ونموها السريع.

بدءًا من عام 2010، أصبحت مبادرات التحول عمومًا تضم الأزمة المالية العالمية باعتبارها عاملاً ثالثًا بجانب قمة النفط وتغير المناخ. ولقد ارتبط هذا في البداية بصك سلسلة من العملات المحلية في مدن التحول ومن أمثلتها جنيه توتنز وجنيه لويس وجنيه ستراود وجنيه بريستول بالإضافة إلى جنيه بريكستون في لندن.

توجد الآن مبادرات تحول في جميع أنحاء العالم، ولقد تم تعديل وترجمة مادة تلك المبادرات إلى لغات وثقافات أخرى. ويمكن الوصول إلى المواد المترجمة عبر هذه الصفحة وتشمل:

شبكة التحول، تقع هذه الجمعية الخيرية في المملكة المتحدة ورسالتها هي "إلهام وتشجيع وتوصيل ودعم وتدريب المجتمعات بينما تتبنى/تعديل نموذج التحول حسب تغير المناخ وقمة النفط والانكماش الاقتصادي" ولقد أصدرت الجمعية عددًا من الإصدارات. ولقد تم وضع تلك المواد لمساعدة المجتمعات عبر مراحل المبادرة المختلفة.

الكتب المذكورة في صفحة كتب شبكة التحول هي:

كان كتاب "دليل التحول" خامس أشهر كتاب مشترك عام قرأه أعضاء البرلمان في المملكة المتحدة في الإجازة أثناء عطلة الصيف.




</doc>
<doc id="1792703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792703" title="ملكية شاملة">
ملكية شاملة

الملكية الشاملة عبارة عن مفهوم وموقف سياسي يتم النظر فيه إلى ملكية واحدة على أنها تسيطر بشكل فريد على كل الأماكن الأخرى (أو على الأقل جزء مسيطر من منطقة أو مناطق سياسية جغرافية) أو على أنها تكون لها سيادة خاصة على كل الدول الأخرى (أو على الأقل كل الدول في المنطقة أو المناطق).

تختلف الملكية الشاملة عن الملكية العادية في أن الملكية الشاملة لا تدين بالفضل لأية دولة أخرى وتؤكد على درجة من درجات السيادة الكاملة على منطقة ما أو الهيمنة على دول أخرى.

وقد ظهر هذا المفهوم في أوروبا وآسيا. ويقترن هذا المفهوم بمفهوم الإمبراطورية، إلا أنه ينطوي على ما هو أكثر ببساطة من امتلاك "سلطة القيادة".

وتنطوي العبارة اللاتينية "Dominus Mundi"، والتي تعني إله العالم، على هذا المفهوم. رغم أنه في الواقع العملي لم تسيطر أية ملكية شاملة على العالم بشكل كامل، إلا أنه ربما يبدو للعديد من الأشخاص، خصوصًا في فترة ما قبل الحداثة، أن ذلك قد حدث.

ومن بين منتقدي هذا المفهوم في أوروبا في العصور الوسطى فلاسفة مثل نيكول أورسيم وإيراسموس; في حين أن دانتي وجويلاوم بوستيل كانا من بين المؤيدين. وفي وقت لاحق، سعى البروتستانت إلى رفض المفهوم، حيث ربطوا بينه وبين الكاثوليكية.

في أوروبا، يمكن رؤية تعبير الملكية الشاملة على أنه "سلطة قيادة" فعلية إجمالية في الإمبراطورية الرومانية، وعلى أنه الدولة المهيمنة "ذات السيادة الوحيدة" أثناء الفترة البيزنطية، حيث كان يستحوذ الإمبراطور بفضل كونه رئيسًا للعالم المسيحي على كل الملوك الآخرين رغم أنه في الواقع العملي، كان لا يمكن فرض ذلك. وقد مر التصور البيزنطي عبر مرحلتين، في البداية على النحو الذي طرحه يسابيوس بأنه طالما أنه هناك إله واحد، فإنه لا يمكن أن يكون هناك أكثر من إمبراطور واحد والذي تطور في القرن العاشر إلى تصور الإمبراطور على أنه "رب الأسرة" لأسرة من الملوك الذين كانوا يمثلون الحكام الآخرين في العالم. وقد كانت تلك التصورات بمثابة سمة من سمات الإمبراطورية العثمانية التالية، خصوصًا عندما تم تعزيز الحكم العسكري من خلال الخلافة الإٍسلامية.

وربما ظهرت فكرة إمبراطور السيادة الفريد في الغرب مع شارلمان والإمبراطورية الرومانية المقدسة. وقد كانت فكرة الإمبراطورية الرومانية المقدسة التي تمتلك السيادة الخاصة على أنها ملكية شاملة فكرة محترمة من قبل القوى المحيطة والدول الخاضعة لها، حتى عندما تعرضت تلك الإمبراطورية للتقسيم الشديد. ويمكن النظر إلى رمزية عبارة A.E.I.O.U. في فترة فريدريك الثالث على أنها تعبير عن فكرة إخضاع كل الدول لحكم ملكي واحد.

وقد كانت إمبراطورية تشارلز الخامس، التي كانت تضم مساحة كبيرة من أوروبا الغربية والأمريكتين "أقرب مثال يمكن أن يرى العالم بعد الكلاسيكي من خلاله الملكية التي حكمت العالم بمختلف أرجائه، وبالتالي، فإنها أقرب مثال على سلطة القيادة الشاملة" منذ الإمبراطورية الرومانية. It was envisaged by its supporters as a religiously inclusive world empire.

وبالتالي، يمكن أن تصبح فكرة الملكية الشاملة اعتمادًا على الهيمنة وليس على الحكم الإجمالي واسع النطاق مشابهة لمحاولة فرنسا لفرض سيطرتها على أوروبا الغربية، خصوصًا أثناء حكم لويس الرابع عشر، والتي تجسدت في مفهوم لويس الرابع عشر على أنه "ملك الشمس" والذي تصبح فيه كل الملكيات الأخرى مجرد ملكيات تابعة.

وربما ازدهرت الملكية الشاملة في كلا طرفي أوروبا، في بريطانيا وروسيا. كانت الملكية الشاملة الروسية أرثوذوكسية وأوتوقراطية وقد سيطرت على إمبراطورية متجاورة مترامية الأطراف في مختلف أرجاء أوروبا وآسيا، ويمكن أن نرى أنها تتشابه وتختلف مع الحكم البيزنطي. أما الملكية الشاملة البريطانية فكانت "بروتستانتية" وتجارية وبحرية وحرة" ولم تكن تتكون من مناطق متجاورة. وقد كانت تتشابه وتختلف مع الإمبراطورية الإسبانية. وفي حين أن الكاثوليكية كانت توفر الوحدة الأيديولوجية للإمبراطورية الإسبانية، إلا أن التنوع البروتستانتي ربما أدى إلى "الفرقة وليس الوحدة". وحتى وقت متأخر، لم يتم النظر إلى الاتحادية والسيطرة الاقتصادية على أنها وسيلة لتوفير الوحدة التي لا يمكن أن يوفرها التنوع الديني، كما هو الحال مع فكرة الاتحادية الاستعمارية الذي روج له جوزيف تشامبرلين.

وقد اقترب نابليون من خلق شيء يشبه الملكية الشاملة من خلال حصاره القاري وقانون نابليون، إلا أنه فشل في احتلال كل أرجاء أوروبا. وآخر محاولة لخلق الملكية الشاملة الأوروبية كانت من خلال الإمبراطورية الألمانية في الحرب العالمية الأولى. فإذا تمكنت ألمانيا في حينها من الانتصار، فإن القيصر الألماني كان سيحكم أغلب أرجاء أوروبا.

حدثت عملية موازية لتلك العملية في آسيا. في حين أنه في الغرب كان لقب الإمبراطور بحلول القرن التاسع عشر قد تم تجريده من الدلالات الدينية وكان ينظر إليه بشكل كامل من الناحية السياسية، فإن هذا المصطلح في شرق آسيا هو مصطلح ديني بشكل كامل، حيث يعني بشكل عامل "ابن السماء". وهنا، يعني هذا المصطلح الحكم "السماوي" ("المملكة السماوية")، على النقيض من الملوك الذين يحكمون بين السماء والأرض، والذين يمتد الأمر بهم إلى اليوم ليشتملوا على الرؤساء الذين هم مجرد حكام أرضيين. لقد كانت الإمبراطورية الصينية ملكية شاملة كان ينظر فيها إلى كل الممالك الأخرى على أنهم تابعون لها. وقد استخدم المغول هذا المفهوم، حيث تمكنوا أثناء فترة جنكيز خان من فرض هذا المفهوم بشكل أكثر اتساعًا من الصين. وتتبع المحاولة اليابانية لتوحيد جنوب شرق آسيا في مجال الازدهار المشترك لشرق آسيا الكبرى تحت قيادة الإمبراطور هيروهيتو النموذج الذي وضعته الإمبراطورية الألمانية وجوزيف تشامبرلين للحكم الإمبراطوري اعتمادًا على الاتحاد الاقتصادي، بما يتوافق مع الأفكار الدينية اليابانية.

ومفهوم تشاكرافارتين الهندي/البوذي هو تصوير نموذجي لمثال الملكية الشاملة.


</doc>
<doc id="1792707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792707" title="تعدد القيم">
تعدد القيم

في الأخلاقيات، يشير تعدد القيم (المعروف كذلك باسم التعددية الأخلاقية أو تعددية الأخلاق) إلى الفكرة التي تنص على وجود العديد من القيم التي ربما تكون صحيحة وجوهرية بشكل متساوٍ، إلا أنها تتعارض مع بعضها البعض. وبالإضافة إلى ذلك، فإن تعدد القيم يفترض في العديد من الحالات، مثل هذه القيم غير المتوافقة ربما تكون غير متناسبة، بمعنى أنه لا يوجد ترتيب موضوعي لها فيما يتعلق بالأهمية. ويعارض تعدد القيم "أحادية القيم".

وتعدد القيم عبارة عن نظرية في الرياضيات، وليست نظرية في الأخلاقيات المعيارية، أو مجموعة من القيم في حد ذاتها. ويقال إن الفيلسوف ومؤرخ الأفكار إيزاياه بيرلين من أكسفورد هو أول من قام بكتابة عمل جوهري يصف نظرية تعدد القيم الموضوعية، مما وضع تلك النظرية في إطار الاهتمام الأكاديمي. (cf. the Isaiah Berlin Virtual Library). وتظهر الفكرة ذات الصلة بأن القيم الجوهرية يمكن أن تتعارض، وفي بعض الأحيان تتعارض بالفعل، مع بعضها البعض في رأي ماكس ويبر، والتي تظهر في مفهومه المتعلق "بالشرك".

مفهوم تعدد القيم هو بديل لنظرية النسبية الأخلاقية والمطلقة الأخلاقية (التي أطلق عليها بيرلين اسم "الواحدية"). من أمثلة تعدد القيم فكرة أن الحياة الأخلاقية للراهبة لا تتوافق مع حياة الأم، إلا أنه لا يوجد إجراء عقلاني بحث حيال أيهما أفضل. وبالتالي، فإن القرارات الأخلاقية غالبًا ما تتطلب فروقًا جوهرية مع عدم وجود حساب عقلاني لتحديد البدائل التي يتم اختيارها.

ويختلف تعدد القيم عن نسبية الأخلاق في أن التعددية تقبل الحدود فيما يتعلق بالفرق، كما هو الحال عندما يتم انتهاك الاحتياجات البشرية الضرورية.

توقع ويليام جيمس تعدد القيم لبيرلين في مقال حول "الفيلسوف الأخلاقي والحياة الأخلاقية"، حيث قام بإلقاء هذه النظرية في البداية في شكل محاضرة في عام 1891. وقد كتب أنه لا توجد "أي من الإجراءات الخاصة [بالخيرية] التي تم اقتراحها، ومع ذلك، مع الأخذ في الاعتبار الرضا (...)، فإن المثل المختلفة ليس لها سمة شائعة بغض النظر عن كونها مثل. ولا يمكن استخدام مبدأ مجرد مفرد فيما يتعلق بالفيلسوف؛ أي شيء مثل الدقة العلمية ونطاق التحايل على القانون المفيد."

قام جوزيف راز وغيره بالمزيد من العمل من أجل توضيح تعدد القيم والدفاع عنه. على سبيل المثال، دافع الفيلسوف السياسي ويليام جالستون، مستشار السياسة السابق للرئيس بيل كلينتون، عن منهج بيرلين المتعلق بتعدد القيم في كتب مثل "التعددية التحررية".

من أوجه النقد الهامة لتعدد القيم النقد الذي قدمه الفيلسوف تشارلز بلاتبيرج، الذي كان أحد تلاميذ بيرلين. ومن بين الانتقادات الهامة لتعدد القيم في العصور الحديثة يظهر رونالد دوركين، الذي يحاول صياغة نظرية ليبرالية المساواة من نقطة انطلاق واحدية. نشر الديمقراطي التداولي روبرت تاليس العديد من المقالات التي تنتقد تعددية إيزاياه بيرلين وويليام جالستون وريتشارد فلاثمان وجون جراي. يقترح آلان براون أن بيرلين يتجاهل حقيقة أن القيم في حقيقة الأمر قابلة للقياس حيث يمكن مقارنتها من خلال مساهماتها المتنوعة تجاه الصالح البشري. وفيما يتعلق بأغراض الحرية والمساواة والفاعلية والإبداعية وما إلى ذلك، يقول براون إن تلك الأمور ليست أغراضًا في ذاتها، إلا أنها يتم تقييمها من خلال تبعاتها. ويستنتج براون أن بيرلين فشل في إظهار أن مشكلة تعارض القيم لا يمكن حلها بشكل مبدئي.





</doc>
<doc id="1792709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792709" title="فينيزيلية">
فينيزيلية

كانت الفينيزيلية واحدة من الحركات السياسية الكبرى في اليونان من بدايات القرن العشرين وحتى أواسط السبعينيات من نفس القرن.

كانت تشتمل السمات الرئيسية للفينيزيلية، التي تمت تسميتها بهذا الاسم على اسم إلفثيريوس فينيزيلوس على ما يلي:

حكم حزب فينيزيلوس الليبرالي اليونان من عام 1910 وحتى عام 1916. وفي هذا العام، الذي قرر الملك فيه الدخول في الحرب العالمية الأولى في صف الوفاق، قام فينيزيلوس بالثورة ضد الملك وقام بتشكيل حكومة مؤقتة في الشمال. وقد استعاد السيطرة الكاملة على الدولة وحكمها إلى أن خسر في انتخابات عام 1920. 

وبعد فترة أزمة (بما في ذلك حكومتان عسكريتان قصيرتان معارضتان لفينيزيلوس بعد انقلاب نيكولاس بلاستيراس، عاد الليبراليون إلى السلطة من عام 1928 وحتى 1932. وقد شكل سوفوكليس فينيزيلوس وجورج باباندريو الفينيزيليون أساس الحكومة اليونانية في المنفى أثناء احتلال المحور لليونان (1941–1944)، وقد شغل عدة مناصب سلطوية أثناء الخمسينيات من القرن العشرين.

قام جورج باباندريو بعمل الاتحاد المركزي في عام 1961، كتحالف للفينيزيليين والمحافظين التقدميين. وفي عام 1963، تم انتخاب الحزب واستمر في السلطة حتى عام 1965، عندما شق الجناح اليميني له الصف في الأحداث المعروفة باسم "الردة".

بعد حكم المجلس العسكري في الفترة بين 1967-1974، شكل الفينيزيليون حزب الاتحاد المركزي - القوات الجديدة، التي تطورت بعد ذلك لتكون اتحاد المركز الديمقراطي . أثناء استمرار شهرة إرث الفينيزيليين، كانت نتائج الانتخابات مخيبة للآمال حيث أدى إلغاء الملكية والتخفيف من الدعم للقومية اليونانية بعد السنوات السبع التي حكم فيها المجلس العسكري والغزو التركي لقبرص في عام 1974 وحركة كارامانليس إلى إضعاف الفروق بين التحرريين ومعارضيهم المحافظين السابقين، في حين أن حزب الحركة الاشتراكية اليونانية (PASOK) كان يستحوذ على الدعم في الجانب اليساري.

رغم أن صورة فينيزيلوس ما زالت تحظى بشعبية كبيرة في اليونان اليوم، إلا أن الفينيزيلية لم تعد قوة كبيرة في السياسة اليونانية. ومع ذلك، فإن هيبة واحترام فينيزيلوس ودلالات أيديولوجيته فيما يتعلق بالجمهورية والإصلاحات التقدمية تعني أن أغلب القوى السياسية الرئيسية تتبنى إرثه السياسي. واليوم، هناك القليل من التحركات "الفينيزيلوسية" في اليونان. في انتخابات عام 2004 للبرلمان الأوروبي، كان حزب الفينيزيليين الرائد هو اتحاد أحزاب الوسط، حيث لم يحصلوا إلا على 0.54% من شعبية أصوات اليونان. وقد تم تأسيس محاولة لإعادة إحياء الحزب الليبرالي الأصلي، بنفس الاسم، في الثمانينيات من القرن العشرين على يد حفيد فينيزيلوس.

كانت مجموعة من السياسيين المتحدين من ذوي التوجهات السياسية المختلفة خلال أول عشرة أعوام من القرن العشرين ضد سياسة فينيزيليوس. ومن بين النقاط الشائعة المشتركة بينهم النقد الموجه ضد سياسة فينيزيليوس المؤيدة بشدة الوفاق الثلاثي أثناء الحرب العالمية الأولى وعدم اتفاقهم معه فيما يتعلق بسياسته حيال فكرة ميغالي ونتائجها (فيما يتعلق بالعلاقات مع تركيا واليونانيين الذين كانوا مازالوا تحت السيادة العثمانية) وفيما بعد التبادل السكاني. ومن النقاط الشائعة كذلك لمعارضي الفينيزيلية التردد فيما يتعلق بالحداثة الاجتماعية والاقتصادية للدولة.


</doc>
<doc id="1792710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792710" title="صحافة الفيديو">
صحافة الفيديو

صحافة الفيديو أو بالإنجليزية videojournalism هي أحد أشكال الصحافة، يقوم من خلالها الصحفيون بتصوير وتحرير وغالبًا تقديم مواد الفيديو التي يصورونها.

ظهرت سابقة لصحافة الفيديو في الستينيات من القرن العشرين في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث كان المحررون يقومون بكتابة وتصوير القصص الصحفية الخاصة بهم. وقد قارن مايكل روزينبلوم بين ظهور كاميرات الفيديو مع اختراع الكاميرا المحمولة في الثلاثينيات من القرن العشرين: فقد جعلت مكبات الأفلام البلاستيكية التصوير أمرًا مستقلاً عن الألواح والحوامل الثلاثية، ويحرر تقنية الفيديو الرقمية عن معدات التجمعات الإخبارية الإلكترونية (ENG) والإضاءة الصناعية واستديوهات التلفزيون بنفس الطريقة تقريبًا. وتتيح صحافة الفيديو لمصوري الفيديو الفرصة لتوثيق أي حدث أثناء وقوعه.

في بدايات التسعينيات من القرن العشرين، كانت قناة نيويورك الأولى أول من قام بتعيين صحفيي فيديو فقط. في منتصف التسعينيات من القرن العشرين، تبعت المحطات الخاصة في ألمانيا نفس نمط قناة نيويورك الأولى، وفي عام 1994، أصبحت القناة الإقليمية بايريشر روندفنك أول محطة بث عامة تتبع نفس المنهجية وتقوم بتعيين مجموعة من صحفيي الفيديو.

وفي عام 2001، بدأت بي بي سي في الانتقال إلى صحافة الفيديو في كل مكاتبها الإقليمية. ومنذ يونيو 2005، تم تدريب 600 فرد من الموظفين المدربين في بي بي سي ليكونوا صحفيي فيديو. وتشتمل كيانات البث الأخرى التي تستخدم حاليًا صحافة الفيديو صوت أمريكا وفيديو نيوز إنترناشونال. كما يبدو أنه أصبح انتشارًا كذلك بين الصحف، حيث توظف نيويورك تايمز وحدها 12 صحفي فيديو.

وتدعم جمعية الصحافة (المملكة المتحدة) برنامجًا تدريبيًا "يحول" الصحفيين الإقليميين إلى صحفيي فيديو، وقد تم تحويل أكثر من 100 صحفي منهم منذ مارس 2007.

وفي أستراليا، تستخدم العديد من الشبكات التجارية صحفيي الفيديو. وهي تشتمل على واي إي إن نيوز، وشبكة جولدن وست نتورك (GWN) وشبكة نتورك تن. وقد شهدت الشعبية المتزايدة في الأخبار المنشورة عبر الإنترنت ظهور صحفيي الفيديو من خلال فيرفاكس ونيوز ليميتد والقابضة للأخبار الأسترالية الغربية من أجل إنتاج محتويات فيديو لمواقع الويب الإخبارية الخاصة بهم.

وفي كندا، قامت شركة البث الكندية بعمل تحرك واسع النطاق من خلال تعيين صحفيي الفيديو (أو إعادة تدريب المراسلين أو المصورين الحاليين للقيام بوظائف متعددة) في أواخر التسعينيات من القرن العشرين. وفي أغلب الأحوال، تم تعيينهم في الغرف الإخبارية المحلية من أجل عمل الأخبار اليومية، كما هو معتاد مع الطواقم الكاملة من قبل. وفي البداية، كان هذا الإجراء يهدف إلى توفير النفقات.

وخلال عدة سنوات قليلة، مع ذلك، كان من الواضح أن ذلك لم يؤد إلى تحقيق نتائج جيدة إلا في حالات نادرة بسبب المواعيد الضيقة وافتراض أن صحفيي الفيديو يمكن أن يعملوا بنفس الطريقة وعلى نفس الروايات الإخبارية. وقد تم تقليص هذا الجهد مرة أخرى.

وقد اتضح أن الاستثناء يكمن في أن صحفيي الفيديو يعملون بشكل أكثر كصناع الأفلام الوثائقية المستقلين، باستخدام القدرة على التنقل للإنتاج الميداني الإلكتروني (EFP) وسهولة الوصول إلى القصص التي لا تكون مواعيد عملها ضيقة. ومن أمثلة ذلك صحفي الفيديو الذي حاز على الجوائز ساسا بتريسيك، الذي يعمل في نشرة الأخبار اليومية في سي بي سي، ذا ناشونال، ويقوم بعمل المراسلات منفردًا من مختلف أنحاء العالم. تارا ساتون هي صحفية فيديو أخرى قامت بالعمل مع العديد من المنافذ الإخبارية من العراق ومناطق الصراعات الأخرى وقد حازت على العديد من الجوائز الدولية. وقد قالت إن المعدات الصغيرة الخاصة بصحفي الفيديو تسمح لها بالتحرك وهي متخفية بشكل أكثر سهولة في المخاطر الشديدة الموجودة في العراق والوصول إلى الأماكن التي لا يمكن أن تصل إليها طواقم الأخبار التقليدية بدون أن تصبح مستهدفة.

وربما يكون صحفي الفيديو كيفين سايتس هو الأشهر بين من يمتلكون مواقع الويب الخاصة بهم في المنطقة الساخنة التي قضى بها عامًا من خلال الانتقال من حرب إلى الأخرى. وقد بدأ حياته كمصور تقليدي، إلا أنه انتقل إلى صحافة الفيديو.

وتوظف نيويورك تايمز 12 صحفي فيديو أتوا في الغالب من خلفيات تلفزيونية ووثائقية. وغالبًا ما تنتج وحدة الفيديو في صحيفة ذا تايمز وثائقيات لعرضها مع المطبوعات التي تظهر في الصحيفة.

وقد تم تأسيس ستوري هانتر في عام 2011 كشبكة عالمية لصحفيي الفيديو.

يتزامن النمو في صحافة الفيديو مع التغييرات الحادثة في تقنيات الفيديو وتخفيض النفقات. وقد أصبحت الكاميرات ذات الجودة العالية ونظام التحرير غير الخطي (NLE) أصغر ومتاحة بأسعار أقل بكثير من الأسعار السابقة، وقد انتشر أسلوب مشغل الكاميرا المفرد.

يقول البعض إن صحفيي الفيديو يمكن أن يقتربوا من الرواية الصحفية، مع تجنب التخفي الذي قد يكون واجبًا مع طواقم التلفزيون. وبالإضافة إلى ذلك، أتاحت التكاليف المنخفضة للغاية ولادة العديد من الأفلام والمسلسلات التلفزيونية على نمط الأفلام السينيمائية الوثائقية. ويرى الآخرون هذا الأسلوب الإنتاجي على أنه تقليل من المهارات والجودة التي تعتمد على حوافز تقليل النفقات الإدارية لشبكات التلفزيون.

هناك انتقال تجاه العثور على توزيع مستقل لصحفيي الفيديو العاملين بالقطعة. ومن المشكلات المتعلقة بذلك مشكلة حقوق التأليف والنشر، التي يمكن الحصول عليها عندما تصر شركات ووكالات البث على امتلاك المقطع المصور بشكل كامل. وهناك صعوبة أخرى تتمثل في محاولة السعي للتوزيع بما يتجاوز التعاقدات المبرمة. وبشكل متزايد، فإن العديد من الشركات المتاحة على الإنترنت، مثل Beamups تمنح صحفيي الفيديو الفرصة للاحتفاظ بملكية الروايات التي يصورونها والبحث عن وسيلة توزيع عالمية.

غالبًا ما يشار إلى صحفي الفيديو بالاختصار "VJ". ومن بين الألقاب الأخرى التي تطلق على نفس هذه الوظيفة أو على الوظائف المشابهة:



</doc>
<doc id="1792711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792711" title="بيان فيديو إخباري">
بيان فيديو إخباري

بيان الفيديو الإخباري (VNR) عبارة عن مقطع فيديو تم عمله لكي يبدو مثل التقرير الإخباري، ولكنه تم عمله بدلاً من ذلك من خلال شركة علاقات عامة (PR) أو شركة تسويق أو مؤسسة تجارية أو وكالة حكومية. ويتم توفيرها إلى غرف الأخبار التلفزيونية من أجل تشكيل الرأي العام أو الترويج للمنتجات والخدمات التجارية أو الدعاية للأفراد أو دعم المصالح الأخرى. ويمكن أن يقوم منتجو الأخبار ببث بيانات الفيديو الإخبارية على الهواء، بشكل جزئي أو كلي، حسبما يتراءى لهم أو تضمينها في التقارير الإخبارية إذا كانت تحتوي على معلومات مناسبة لقصة ما أو هامة للمشاهدين.

وقد قال منتقدو بيانات الفيديو الإخبارية إن تلك الممارسة مخادعة أو مجرد أسلوب دعاية، خصوصًا عندما لا يتم تعريف المقطع للمشاهدين على أنه بيان فيديو إخباري. ولا توافق الشركات التي تنتج بيانات الفيديو الإخبارية وتساوي بين استخدامهم مع الإصدارات الصحفية ولكن بتنسيق فيديو مصور، كما تشير إلى حقيقة أن القرار التحريري المرتبط بمدى جدارة محتويات بيانات الفيديو الإخبارية، سواء بشكل جزئي أو بشكل كلي، ما زال متروكًا في يد الصحفيين أو منتجي البرامج أو ما شابه. وتنظر لجنة الاتصالات الفيدرالية في الولايات المتحدة حاليًا في الممارسة المتعلقة ببيانات الفيديو الإخبارية.

تشتمل أغلب بيانات الفيديو الإخبارية على صحفي محترف أو شخص يمتلك خبرة البث على الهواء أو ممثل. كذلك، في الغالب تشتمل بيانات الفيديو الإخبارية على مقابلات مع الخبراء (الذين غالبًا ما تكون لديهم خبرة مشروعة، إذا كانوا متحيزين)، وما يطلق عليهم "رجل الشارع"، ولقاءات مع الأشخاص "العاديين" بالإضافة إلى صور المشاهير والمنتجات وعروض الخدمات وشعارات الشركات وما شابه ذلك، متى كان ذلك ممكنًا. وفي بعض الحالات، تظهر في المقاطع التي تحتوي على "رجال الشارع" أشخاص يتم اختيارهم بشكل عشوائي وإجراء لقاءات معهم بشكل فوري، وفي الحالات الأخرى يتم تعيين ممثلين وتوجيههم من خلال منتجي بيانات الفيديو الإخبارية من أجل إعطاء تعليقات مكتوبة بعناية. وبالإضافة إلى ذلك، وبغض النظر عن ظهور أشخاص حقيقيين أو ممثلين محترفين، فإن منتجي ومخرجي بيانات الفيديو الإخبارية، مثلهم في ذلك مثل الصحفيين، لديهم القدرات التقديرية الكاملة للاقتباس من هذه "المقابلات" وتحريرها في المختصرات الصوتية من أجل إبراز النقطة التي يحاولون توضيحها.

غالبًا ما تقوم المحطات التلفزيونية التجارية وغيرها من المنافذ الإعلامية ببث أجزاء فقط من بيانات الفيديو الإخبارية. وفي بعض الأحيان، فإنهم يستخدمون الاسكربت الذي يتم توفيره من خلال منتجي بيانات الفيديو الإخبارية، إلا أنهم بشكل متكرر يقومون بكتابة الاسكربت الخاص بهم.

وفي تقرير صدر في السادس من أبريل عام 2006، أورد مركز الإعلام والديمقراطية معلومات تفصيلية حول 77 محطة تلفزيونية قال إنها قامت ببث بيانات الفيديو الإخبارية في الشهور العشرة السابقة، وبيانات الفيديو الإخبارية التي تم بثها. وأغلب استخدامات بيانات الفيديو الإخبارية تلك كانت عبارة عن تغذيات جزئية. ومع ذلك، قال مركز الإعلام والديمقراطية أنه في كل حالة، قامت المحطات الإخبارية بإخفاء محتويات بيانات الفيديو الإخبارية بفاعلية لكي تبدو كما لو كانت تقارير خاصة بها، وأنه في أكثر من ثلث الحالات، كانت المحطات تقوم ببث بيان الفيديو الإخباري المجمع بشكل مسبق بشكل كامل.

تم استخدام بيانات الفيديو الإخبارية بشكل مكثف في الأعمال التجارية على الأقل منذ بدايات الثمانينيات من القرن العشرين. وقد استخدمت شركات مثل مايكروسوفت وفيليب موريس وصناعة المنتجات الصيدلانية بشكل عام هذا الأسلوب.

ووفقًا للمجموعة التجارية جمعية العلاقات العامة الأمريكية، تعد بيانات الفيديو الإخبارية هي مكافئ الإصدارات الصحفية بالفيديو. وهي تعرض حالة العملاء بصيغة جذابة وإعلامية. وتهدف وكالة تخصيص بيانات الفيديو الإخبارية إلى جذب الاهتمام الإعلامي لمنتجات وخدمات العملاء أو علاماتهم التجارية أو غير ذلك من الأهداف التسويقية. وتوفر بيانات الفيديو الإخبارية لمحطات التلفزيون المحلية مواد بث مجانية عالية الجودة لاستخدامها في التقارير التي تعرضها تلك المحطات.

وتقوم وكالات العلاقات العامة بتشفير أشرطة الفيديو الخاصة بها، مما يسمح بالتتبع الدقيق للغاية لاستخدام مقاطع الفيديو تلك. (انظر: SIGMA (خدمة التحقق) للحصول على المزيد من المعلومات).

يقول أحد منتقدي أسلوب بيانات الفيديو الإخبارية جون ستاوبر، وهو مراقب وناقد لشركات العلاقات العامة، "هؤلاء الزملاء لا يدركون خطورة الأمر، حيث إنهم يؤكدون لأنفسهم أن ذلك لا يمثل مشكلة كبيرة. ولا توجد أي أدلة على الشعور بالخجل، فلا يوجد أي إشارة مؤكدة على الاعتذار، بل مجرد ازدراء واضح لتحليل الممارسات التجارية الخاصة بهم على الصفحة الرئيسية لصحيفة نيويورك تايمز. إنهم يشعرون بالفخر حيال الأعمال التي يقومون بها.”






</doc>
<doc id="1792713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792713" title="تصوير رياضي">
تصوير رياضي

التصوير الرياضي يشير إلى هذا النوع من التصوير الذي يغطي جميع أنواع الرياضات.

في معظم الحالات، يكون التصوير الفوتوغرافي الرياضي المهني فرعًا من "التصوير الفوتوغرافي الصحفي، " بينما يكون التصوير الفوتوغرافي الرياضي غير المهني، كتصوير الأطفال وهم يلعبون لعبة كرة القدم، فرعًا من "التصوير الفوتوغرافي العادي."

تعتبر الأغراض التحريرية هي التطبيق الرئيسي للتصوير الفوتوغرافي الرياضي المهني؛ ويعمل المصورون الفوتوغرافيون الرياضيون المختصون عادة لدى الصحف أو وكالات الأنباء الكبرى أو المجلات الرياضية المخصصة. ومع ذلك، يتم استخدام التصوير الفوتوغرافي الرياضي أيضًا لأغراض الدعاية سواء لبناء علامة تجارية وكذلك لتشجيع رياضة بطريقة لا يمكن أن تتحقق بالوسائل التحريرية.

تستخدم الكاميرا الرقمية ذات العدسة الأحادية العاكسة (DSLR) في التصوير الفوتوغرافي الرياضي، بسرعات مصراع عالية. ويمكن تعديل تكبير العدسات القابلة للتبديل البالغ 50 مم أو تغييره إلى 300 مم اعتمادًا على نوع الرياضة. وتعتبر العدسات هامة جدًا للاقتراب أو الابتعاد بأسرع ما يكون لمتابعة اللعب أثناء المباراة. ومن الضروري وجود حامل أحادي أو ثلاثي للتثبيت وبطاريات إضافية.

جسم الكاميرا المفضل لدى مصوري الرياضة العصريين هو ذلك ذو القدرة على التركيز البؤري التلقائي السريع ومعدل أطر سريع (عادة 8 إطارات في الثانية أو أسرع). تعتبر كانون 1 دي اكس مارك 2 ونيكون دي 5 هما أحدث الكاميرات الرياضية الرئيسية التي أنتجتها كانون ونيكون وأكثرها انتشارًا في الرياضات الاحترافية.

تفضل الرياضات المختلفة أنواعًا مختلفة من العدسات، ولكن يتطلب التصوير الفوتوغرافي الرياضي عادة عدسات سريعة (بؤرة واسعة) مقرِّبة، بأداء تركيز بؤري تلقائي سريع. يكون التركيز البؤري التلقائي السريع مطلوبًا للتركيز على الحركة، أما التقريب فهو للاقتراب من الحدث، والبؤرة الواسعة تفيد في العديد من الأغراض:
ومع ذلك، نادرًا ما تستخدم البؤرات الواسعة جدًا (مثل f/1.2 أو f/1.4)، حيث يكون عمق الحقل في هذه البؤرات قليلاً تمامًا مما يجعل التركيز أكثر صعوبة ويقلل سرعة التركيز البؤري.
يكون الفرق الرئيسي بين الرياضات الخارجية والرياضات الداخلية ـ حيث تكون المسافات في الرياضات الخارجية أكبر والضوء أسطع، بينما في الرياضات الداخلية تكون المسافات أقل والضوء أعتم. ووفقًا لذلك، تميل الرياضات الخارجية لاستخدام عدسات طويلة البؤرة ببعد بؤري أطول مع بؤرة بطيئة، بينما تميل الرياضات الداخلية لاستخدام "عدسة طويلة" ببعد بؤري أقصر مع بؤرة أسرع.

تستخدم كل من عدسات التقريب والعدسات الثابتة؛ فعدسات التقريب ـ عمومًا في نطاق 70–200، أو 75–300، أو 100–400 - تسمح بنطاق أكبر من التأطير، بينما تكون العدسات الثابتة أسرع وأرخص وأسطع وفائقة بصريًا ولكنها محدودة أكثر في التأطير.

فتحة العدسة بمقياس f/2.8 أو أسرع أكثر استخدامًا عادة، بينما يمكن استخدام فتحة العدسة بمقياس f/4، خاصة في الأيام الأكثر إشراقًا. تعتبر عدسات كانون المقربة الفائقة هي الأكثر مشاهدة بالأخص بغلافها الأبيض المميز (لتشتيت حرارة الشمس) الذي يمكن التعرف عليه في العديد من الأحداث الرياضية. من هذه العدسات، يوصى باستخدام عدسات Canon EF 400mm|Canon 400mm f/2.8 بالأخص في الرياضات الميدانية مثل كرة القدم.>

يختلف هذا حسب نوع الرياضة والتفضيل؛ فعلى سبيل المثال في رياضة الجولف، قد يفضل المصورون استخدام عدسة 500mm f/4 عن استخدام عدسة 400mm f/2.8، وذلك لأنها عدسة أخف لحملها طوال اليوم.

قد يستخدم المصورون الرياضيون الكاميرات البعيدة التي يتم تشغيلها بأجهزة مصراع لاسلكية ( مثل أجهزة تشغيل بوكت ويزارد) للتصوير الفوتوغرافي من أماكن لا يمكن تواجدهم بها، مثل الأماكن المرتفعة كأعلى سلة كرة السلة، أو لعدم إمكانية تواجدهم في مكانين في نفس الوقت، مثل البداية والنهاية كما في سباق الخيل.

يعتبر الموقع هامًا عادة في التصوير الفوتوغرافي الرياضي. ففي الأحداث الكبرى، يلتقط المصورون الفوتوغرافيون المحترفون غالبًا أفضل اللقطات من أماكن الشخصيات الهامة (VIP)، مع الاقتراب من الحدث قدر الإمكان. وتتطلب معظم الألعاب الرياضية من المصور تأطير الصور مع السرعة وضبط إعدادات الكاميرا تلقائيًا لمنع عدم الوضوح أو التعرض غير الصحيح. ويتم بعض التصوير الفوتوغرافي الرياضي أيضًا من مسافة بعيدة لإعطاء اللعبة تأثيرًا فريدًا.
سرعة مصراع الكاميرا أمر بالغ الأهمية لالتقاط الحركة، وهكذا يتم التصوير الفوتوغرافي الرياضي في وضع أولوية المصراع أو يدويًا. يكون الهدف المتكرر هو الالتقاط الفوري مع تقليل عدم الوضوح لأدنى حد، ويتطلب في هذه الحالة سرعة أقل للمصراع، ولكن قد تستخدم في حالات أخرى سرعة أبطأ للمصراع وبذلك يظهر عدم الوضوح مما يجعل رؤية الحركة ليست فورية. هناك تقنية خاصة هي التدوير، حيث تستخدم الكاميرا سرعة مصراع متوسطة وتدور مع الهدف، ويظهر بذلك هدف دقيق نسبيًا (خاصة مع الأشياء السريعة) وخلفية مشوشة في اتجاه الحركة، مما يولد الإحساس بالسرعة ـ قارن خطوط السرعة.

تكون سرعة الفيلم الفوتوغرافي وفقًا لمعايير الـ ISO عالية عادة (للسماح بسرعة مصراع أكبر) وقد تضبط على التلقائية.

غالبًا ما يتم التصوير مع الضبط على وضع الاندفاع لالتقاط أفضل لحظة، وأحيانًا بالمزج بين التقاط JPEG بدلاً من التقاط RAW (يسمح كون ملفات JPEG أصغر باندفاع أطول).

بينما تركز الأغلبية العظمى من التصوير الفوتوغرافي الرياضي على التقاط لحظة، مع بعض من عدم الوضوح الممكن، تستخدم أحيانًا تقنية التصوير الفوتوغرافي الشريطي بدلاً من ذلك لبيان الحركة على مدار الوقت. ويكون هذا بارزًا في تصوير النهاية، ولكن يمكن استخدامه في أغراض أخرى أيضًا، وغالبًا ينتج صورًا مشوهة بشكل غير عادي.

هناك عدد من المصورين الفوتوغرافيين المعروفين بعملهم في الرياضة؛ فهم عادة قد عملوا لدى مجلات مثل "لايف" أو "سبورتس إيليستراتور."



</doc>
<doc id="1792715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792715" title="سيطرة على الدولة">
سيطرة على الدولة

السيطرة على الدولة هي نوع من أنواع الفساد السياسي من حيث إن أصحاب المصالح الخاصة يؤثرون تأثيرًا كبيرًا على عملية صنع القرار في الدولة لمصالحهم الشخصية من خلال قنوات غير مشروعة وغير واضحة. وقد يكون التأثير من خلال مجموعة من مؤسسات الدولة بما في ذلك المؤسسات التشريعية والتنفيذية والوزارات والهيئات القضائية. وهذا يشابهه السيطرة على الجهات التنظيمية ولكنه يختلف عبر الهيئات الكثيرة المتنوعة من حيث ما هي الهيئة التي قد تقوم بذلك وما هو السبب، وعلى عكس السيطرة على الجهات التنظيمية، فالتأثير لا يكون بشكل علني مطلقًا.



</doc>
<doc id="1792716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792716" title="بيان الـ 99">
بيان الـ 99

بيان الـ 99 كان بيانًا وقع عليه 99 مثقفًا سوريًا في 27 سبتمبر 2000 خلال ربيع دمشق الذي أعقب وفاة حافظ الأسد في يونيو من العام نفسه. وطالب المثقفون بإنهاء العمل بقانون الطوارئ والعفو عن السجناء السياسيين والسماح للمبعدين والمنفيين بالعودة للبلاد والحماية القانونية لـحرية التعبير وحرية التجمع و"لحياة عامة خالية من القوانين والقيود ومختلف أشكال المراقبة المفروضة عليها". ومن بين الموقعين البارزين عبد الرزاق عيد وأنور البني وممدوح عدوان وحيدر حيدر وميشيل كيلو.


</doc>
<doc id="1792718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792718" title="بيان الـ 1000">
بيان الـ 1000

بيان الـ 1000 كان بيانًا وقع عليه 1000 مثقف سوري في يناير 2001، خلال ربيع دمشق، وذلك في أعقاب بيان الـ 99 السابق الذي تم في سبتمبر 2000. وكان بيان الـ 1000 أكثر تفصيلاً من البيان السابق له، وكان ينتقد فاعلية حكم الحزب الواحد الخاص بـحزب البعث ويدعو إلى الديمقراطية والتعددية الحزبية مع وجود قضاء مستقل ودون تمييز ضد المرأة.



</doc>
<doc id="1792720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792720" title="أوقفوا الطباعة !">
أوقفوا الطباعة !

أوقفوا الطبع! أو أوقفوا الطباعة ! هي عبارات تنشأ من صناعة الإعلام الإخباري المطبوع أو الصحف كعبارة تفيد اكتشاف وجود ضرورة لتغيير محتوى العدد قبل طباعته مباشرة أو أثناء الطباعة.

وحيث أن هذا يعني وجوب إيقاف آلات الطباعة فعليًا أو تأخيرها والتخلص من أية نسخ من العدد كان قد تمت طباعتها بالفعل، وهذا يتسبب في تكاليف باهظة، فإن هذه العبارة تعني وصول معلومات بالغة الأهمية أو اكتشاف خطأ فادح. ويشيع استخدام هذه العبارة في السياقات الاصطلاحية، ويشير إلى اكتشاف معلومات مهمة - وربما يتم استخدامه في الغالب بصورة ساخرة.


</doc>
<doc id="1792722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792722" title="رسوم طلابية">
رسوم طلابية

الرسوم الطلابية هي عبارة عن رسوم مستحقة عن الطلاب في مدرسة، وهي إضافية على الرسوم الدراسية ورسوم امتحان القبول المعتادة. وقد يتم فرض هذه الرسوم مقابل الأنشطة الطلابية العامة أو لدعم الإعلام الطلابي والجماعات الطلابية الأخرى أو الأكاديميين المشتركين بين الكليات أو الرياضات الجماعية أو كوسيلة لتعويض العجز في التمويل الحكومي في جامعة عامة (عادةً ما تسمى رسوم التكنولوجيا). وقد يتم فرض رسوم أخرى على الطلاب، مثل رسوم التأمين والرسوم الصحية (مثل الممرضة المدرسية) والرسوم الاختيارية مثل تلك المفروضة على انتظار السيارات.

لقد تم الفصل في الولايات المتحدة في دستورية رسوم الأنشطة الطلابية الإلزامية عدة مرات بواسطة المحكمة العليا للولايات المتحدة. ومؤخرًا، أصدرت المحكمة قرارًا بأن الجامعات العامة قد تتمكن من دعم الخطاب في الحرم الجامعي عن طريق رسوم الأنشطة الطلابية الإلزامية، طالما سيتم تخصيص الرسوم لمجموعات ذات آراء محايدة. انظر "مجلس أمناء جامعة ويسكونسن سيستم ضد ساوث ورث".



</doc>
<doc id="1792723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792723" title="الحكومة السورية المؤقتة">
الحكومة السورية المؤقتة

الحكومة السورية المؤقتة في البداية تم تسميتها الحكومة الانتقالية السورية هي الحكومة البديلة في سوريا والتي تم تشكيلها عن طريق مجموعة من المعارضة والائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية.

في مؤتمر عقد في إسطنبول في 19 مارس 2013، قام أعضاء الائتلاف الوطني بانتخاب غسان هيتو كرئيس وزراء للحكومة المؤقتة في سوريا. وأعلن هيتو أن الحكومة التكنوقراطية التي ستتشكل سيرأسها ما بين 10 إلى 12 وزيرًا. وسيتم اختيار وزير الدفاع عن طريق الجيش السوري الحر.





</doc>
<doc id="1792726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792726" title="تلفاز تابلويد">
تلفاز تابلويد

التلفاز التابلويد ويعرف أيضًا بتلي تابلويد هو شكل من أشكال صحافة التابلويد. تتضمن عادة نشرات الأخبار الخاصة بتلفاز التابلويد رسومات براقة وقصصًا مثيرة.وهناك غالبًا تركيز شديد على الجريمة والقصص التي يصاحبها مقاطع فيديو جيدة وأخبار المشاهير. وهي أيضًا شكل من أشكال المعلوامتاعية.

لا تعد الولايات المتحدة هي سوق التلفاز الوحيد الذي يبث هذا النوع التلفازي - حيث إن أستراليا ونيوزيلندا وإنجلترا وفرنسا على سبيل المثال لا الحصر لديها جميعًا برامج تلفاز التابلويد التي تعكس حال السوق المنخفض نفسه وأسلوب صحافة الإثارة والترفيه.

تم تطوير نسق تلفاز التابلويد الأساسي اعتمادًا على البرامج الوطنية الموحدة مثل "هارد كوبي" (Hard Copy)، و"إنسايد إيديشن" (Inside Edition)، و"كارانت أفير" (A Current Affair)، والتي تحتوي جميعها على رسومات براقة وقصصًا مثيرة. كانت برامج التابلويد الحوارية منتشرة للغاية خلال نهاية القرن العشرين.

من الأمثلة الشائع ذكرها على اندفاع تلفاز التابلويد هي سلسلة التقارير في عام 2001 التي أطلق عليها صيف أسماك القرش، والتي تركز على انتشار هجمات سمك القرش المفترضة، بعد الحادثة الوحيدة التي لاقت متابعة إعلامية كبيرة لهجوم القرش على الصبي ذي الثمان سنوات. وفي الواقع كان هناك عدد أقل من المتوسط من هجمات القرش في ذلك العام.

ومن الأمثلة الأخرى تغطية القصص الخاصة "بمتلازمة اختفاء امرأة بيضاء اللون" مثل قصص شاندرا ليفي وإليزابيث سمارت ولاسي بيترسون. وقد زعم النقاد أن المديرين التنفيذيين للأخبار يرفعون فقط التصنيف باستخدام هذه القصص، التي تؤثر فقط على قلة قليلة، بدلاً من بث القضايا التي تحظى باهتمام وطني.





</doc>
<doc id="1792730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792730" title="مجتمع حزب الشاي">
مجتمع حزب الشاي

مجتمع حزب الشاي هي موقع للتواصل الاجتماعي والسياسي الهدف منه أن يكون بديلاً للفيسبوك لكي يقوم باستخدامه الأمريكيون المحافظون، وتأسس بواسطة كين كرو وتيم سيلاتي الأب وتيم سيلاتي الابن في نوفمبر 2012 وتم إطلاقه في 2 فبراير 2013. وفي يناير 2013 اتهم كرو الفيسبوك بتعمد استهداف الأعضاء المحافظين للرقابة ووصف الموقع الجديد باسم "بيت جديد للمحافظين وحركة حزب الشاي في أمريكا"، ويمكن أن يساعد الموقع في تسهيل "العملية التنظيمية" للحركة. جماعة حزب الشاي تشبه الفيسبوك من الناحية الجمالية، والتي وصفها كرو بأنها متعمدة. واعتبارًا من 1 فبراير فإن الجماعة قد اجتذبت أكثر من 50000 عضو.




</doc>
<doc id="1792731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792731" title="صحافة تكنولوجية">
صحافة تكنولوجية

الصحافة التكنولوجية هي استخدام فن الصحافة لتوصيل المعلومات والنظرات العامة والاستعراضات الخاصة بالتكنولوجيا إلى الجمهور.

وتستخدم لنشر الاتصالات الداخلية الدورية في شكل مدونات ونشرات وصفحات ويب
حول موضوعات ذات صلة بالتالي:
اتجاهات السوق الحالية في تكنولوجيا المعلومات في الشركات
التكنولوجيات الحالية والمستقبلية
تتضمن الموضوعات المنتجات والتقنيات التي تتبناها المنظمة
الجمهور المستهدف لفريق الإدارة الدولي والاتصالات الداخلية فريق تكنولوجيا المعلومات
للتواصل والعمل مع قسم الاتصالات الدولية
إدارة قنوات الإعلام الاجتماعي الداخلي والإشراف عليها.



</doc>
<doc id="1792732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792732" title="بنك الأدوات">
بنك الأدوات

إن بنك الأدوات هو مصطلح مسجل يستخدم لتحديد نموذج برنامج إقراض الأدوات غير الربحي الذي تم إنشاؤه بواسطة أتلاتنا كوميونتي توول بانك. يزيد بنك الأدوات من تأثير القطاع الخيري المحلي الخاص به عن طريق إقراض الأدوات إلى المنظمات لاستخدامها في المشروعات الخدمية التطوعية ومشروعات إصلاح/صيانة المنشآت. قد يتضمن مخزون المعدات المعتاد لبنك الأدوات أدوات تنسيق الحدائق والنجارة والسباكة والبناء وكذلك الأدوات الكهربائية والسلالم وغيرها. يعد أتلاتنا كوميونتي توول بانك هو أكبر بنك أدوات في الوقت الحالي، ويقوم بإقراض ما يزيد عن 140 نوعًا من الأدوات للمنظمات غير الربحية في أتلاتنا. يمكن الاطلاع على المخزون المتوفر من أتلاتنا كوميونتي توول بانك هنا. يوفر أتلاتنا كوميونتي توول بانك المعدات لما يزيد عن 50000 من المتطوعين في العام بمخزونها المتوفر من الأدوات.

يختلف نموذج برنامج بنك الأدوات عن نموذج مؤسسة إقراض الأدوات الأكثر انتشارًا؛ حيث أن مخزون بنك الأدوات غير متاح للأفراد. إن مخزون بنك الأدوات مخصص لغرض زيادة تأثير القطاع غير الربحي والمنظمات الشعبية غير الرسمية. إن مستخدمي موارد بنك الأدوات المعتادين يتضمنون المنظمات الدينية والمدارس العامة ومنظمات الجوار والشراكات العامة/الخاصة التي لها مهام ذات توجه نحو المجتمع والنوادي الاجتماعية ذات المهام الخدمية ونوادي البستنة وغيرهم. يجب تقديم دليل على نية العمل الخيري قبل التمكن من الوصول إلى أدوات بنك الأدوات.

يقدم بنك الأدوات ثلاث وظائف رئيسية:

1. إقراض الأدوات: يقوم بنك الأدوات بإقراض جميع أنواع الأدوات لاستخدامها في المشروعات التطوعية وصيانة المنشآت ومشروعات التطوير وفعاليات تحسين المجتمع والفعاليات الخاصة.

2. الدعوة إلى إرجاع الأدوات: يدعو طاقم عامل بنك الأدوات لإرجاع جميع الأدوات في الوقت المحدد لجميع الأدوات المستعارة لضمان الاستدامة طويلة الأمد للمخزون المتوفر. ويطالب طاقم العمل بتعويضات مقابل الأدوات المفقودة والتي يتم إرجاعها بعد الموعد المحدد.

3. صيانة الأدوات: يقوم بنك الأدوات بإجراء صيانة روتينية وإصلاحات على جميع المعدات لضمان الحالة الجيدة لمخزون المعدات وعمرها الافتراضي. وعادة ما يتم تنفيذ هذه الوظائف بواسطة المتطوعين وعمال خدمة المجتمع.

باستخدام هذه الوظائف الثلاثة، قد تستفيد المنظمات المجتمعية المحلية عن طريق:
ضمان أن جميع المتطوعين المشاركين مؤهلون بطريقة سليمة.
دعوة مجموعات أكبر من المتطوعين للمشاركة.
تنفيذ نطاق أكبر من المشروعات الخدمية.
ضمان أن المتطوعين على درجة عالية من المهارة.
القضاء على تكاليف شراء الأدوات وإصلاحها وتخزينها.

إن ToolBank هو علامة مسجلة لصالح أتلاتنا كوميونتي توول بانك. ولقد منح أتلاتنا كوميونتي توول بانك حق الترخيص لـ بنك الأدوات الأمريكي في 2008. إن بنك الأدوات الأمريكي هو منظمة غير ربحية تأسست في فبراير 2008 وكلفت بنشر نموذج برنامج بنك الأدوات على مستوى الدولة. ولقد تم إطلاق بنك الأدوات الأمريكي بواسطة منحة من مؤسسة هوم ديبوت.

بدأت أتلاتنا كوميونتي توول بانك في أتلاتنا، جورجيا كفرع لبرنامج خيري لإصلاح المنازل دون تكلفة والذي يعرف باسم Community Reinvestment Inc (CRI) والذي تأسس عام 1990. ولقد نما مخزون CRI من الأدوات داخليًا نتيجة لتبرع المتطوعين بالأدوات دعمًا للبرنامج. واستعارت رابطات الجوار والكنائس المحلية أدوات CRI بصورة دورية لأيام التنظيف والفعاليات التطوعية الخاصة بها، مما أدى إلى إعلاء المبدأ الرئيسي لبنك الأدوات. إن الأصول المحددة لمصطلح بنك الأدوات غير معروفة؛ فلقد بدأ برنامج CRI تقديم بنك الأدوات كبرنامج رسمي عام 1992.


</doc>
<doc id="1792735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792735" title="عمارة شمولية">
عمارة شمولية

تشير العمارة الشمولية إلى نوع من العمارة تم إنشاؤه بواسطة الدول الشمولية. وعادةً ما يتم تصميمه بشكل يتسم بالفخامة وكبر الحجم ليعطي إحساس بالسلطة والعظمة والقوة.


</doc>
<doc id="1792736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792736" title="دوريات حراسة البلدة">
دوريات حراسة البلدة

إن برنامج دوريات حراسة البلدة مشابه لبرنامج دوريات حراسة الأحياء السكنية، ويتمثل الاختلاف الرئيسي في أن دوريات حراسة البلدة يقومون بالحراسة الفعلية وهم يرتدون زيًا موحدًا زائفًا، ويتكون من صدريات أو سترات وقبعات، ومجهز بأجهزة راديو لاسلكية ثنائية الاتجاه لتوفير التواصل المباشر مع الشرطة المحلية. وتخدم دوريات حراسة البلدة كمساعدة إضافية للشرطة والتي توفر الأسلحة (إن وجدت) والمعدات والتدريب. وعادةً ما يقوم أفراد دوريات حراسة البلدة بإرجاع معداتهم بعد إنهاء مهمتهم.

وفي وضع مشابه لرجال دوريات حراسة البلدات في الفترة الاستعمارية الأمريكية، يجب على كل مواطن المشاركة الفعلية في حماية أحيائهم والاستعداد لتقديم وقتهم وجهودهم لهذا النشاط التطوعي.




</doc>
<doc id="1792737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792737" title="دفع مقابل تحقيق فائدة">
دفع مقابل تحقيق فائدة

الدفع مقابل تحقيق فائدة في القانون هو القيام بتقديم الطعام والشراب وغيرها من المرطبات بغرض التأثير على الأشخاص من أجل تحقيق مكاسب سياسية. ويعتبر هذا الفعل في دول كثيرة شكلاً من أشكال الفساد وهو أيضًا فعل غير قانوني. 

ظهرت فكرة الدفع مقابل تحقيق فائدة في السياق الاجتماعي مع ظهور وقت الفراغ في أواخر القرن التاسع عشر. وتتفاخر طبقة الشابات العاملات بالخروج والاستمتاع "بالتسلية الرخيصة" في المدينة. ومن أنواع التسلية الرخيصة المعروفة المراقص العامة والملاهي ودور السينما ذات التكلفة الزهيدة. 
وعلى الرغم من أن طبقة الشابات العاملات يحببن الخروج، إلا أن ذلك كان صعب التحقيق غالبًا حيث كانت أجورهن ضئيلة للغاية. وتعاملت الشابات مع هذه المشكلة بطرق متعددة. فامتنعت بعضهن عن الخروج أو كان خروجهن مقتصرًا على المناسبات الخاصة، بينما اعتمدت أخريات على زملائهن من الرجال للإنفاق على ملذاتهن. ويشار إلى الحل الثاني بأنه "الدفع مقابل تحقيق فائدة". وقد نشرت المؤرخة كاثي بييس هذا المصطلح في العديد من أعمالها العلمية مثل "التسلية الرخيصة: المرأة العاملة ووقت الفراغ في مقابل سينشري نيويورك" (Cheap Amusements: Working Women and Leisure in Turn-of-the-Century New York) (1986) و"فتيات المتعة وملذات المدينة" (Charity Girls and City Pleasures) (2004). 
والدفع مقابل تحقيق فائدة كان عبارة عن مقايضة تتم بين الرجل والمرأة. حيث يوافق الرجل على تحمل دفع تكلفة نزهة المرأة في مقابل مرافقتها. ويتراوح الدفع مقابل تحقيق فائدة من الأمور الأكثر براءة إلى الأمور الشائنة تمامًا. وكان يعتبر الدفع مقابل تحقيق فائدة غير مؤذيًا عندما كان يتم بين رفيقين "دائمين" وأكثر خطورة عندما يتم بشكل عرضي. 
والمرأة التي تمارس هذا النوع المحفوف بالمخاطر من عملية الدفع مقابل تحقيق فائدة تكون المبادلة غالبًا عن طريق تقديم خدمات جنسية. وقد تكون هذه الخدمات في صورة رقص أو معانقة أو تقبيل أو جماع. والنساء اللاتي يقمن بمثل هذه الأعمال الجنسية يشار إليهن "بفتيات المتعة". ولا تنظر تلك النساء لأنفسهن كعاهرات ولكنهن غالبًا يعملن على التوازن بين وجود من يتحمل النفقات عند اصطحابهن للتنزه وبين كونهن يحصلن على أجر مقابل تقديم خدمات جنسية. 



</doc>
<doc id="1792739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792739" title="محاكمة عن طريق وسائل الإعلام">
محاكمة عن طريق وسائل الإعلام

المحاكمة عن طريق وسائل الإعلام هي عبارة انتشرت في أواخر القرن العشرين وأوائل القرن الحادي والعشرين لوصف تأثير التغطية الإعلامية للتليفزيون والصحف على سمعة الفرد من خلال تكوين تصور سائد من ثبوت الإدانة أو البراءة قبل إعلان المحكمة عن الحكم أو بعده.

أثناء تداول القضايا ذات الدعاية الكبيرة، كثيرًا ما يتهم الإعلام بإشاعة جو من الهستيريا العامة بين الجمهور أقرب إلى الإعدام دون محاكمة الأمر الذي لا يجعل فقط من المستحيل تقريبًا إقامة محاكمة عادلة ولكنه يعني أيضًا أنه بغض النظر عن نتيجة المحاكمة فإن المتهم لن يتمكن من متابعة بقية حياته دون تتبع الرأي العام له عن كثب.

يزعم أصحاب الحجة المضادة أن عقلية القطيع توجد بشكل مستقل عن الإعلام الذي يعرب فقط عن الآراء التي لدى الجمهور بالفعل.

على الرغم من أن العبارة قد صيغت مؤخرًا، فإن فكرة أن الإعلام يمكن أن يكون له تأثير قوي على العملية القانونية ترجع بالتأكيد إلى ظهور الصحافة المطبوعة وربما قبل ذلك بكثير. ولا يشمل ذلك استخدام الصحافة التي تسيطر عليها الدولة لتجريم المعارضين السياسيين، ولكن بمفهومها العام تعني تغطية جميع المناسبات حيث تكون سمعة الفرد قد تأثرت بشكل جذري بالمطبوعات غير السياسية ظاهريًا.

وغالبًا يمكن القول إن التغطية الصحفية تعكس آراء جمهور الشارع. ومع ذلك، يتم إعطاء المزيد من المصداقية للمواد المطبوعة أكثر من "ثرثرة القيل والقال". إن مسئولية الصحافة لتأكيد التقارير والتسريبات عن الأفراد الذين تتم محاكمتهم أصبحت تخضع لتدقيق متزايد ويدعو الصحفيين إلى التمسك بمعايير أعلى. ولقد كان هناك الكثير من الجدل حول محاكمة الرئيس الأمريكي بيل كلينتون وتحقيق المدعى العام كينيث ستار وكيف تناولت وسائل الإعلام المحاكمة من خلال كتابة التقارير عن تعليقات المحامين والتي أثرت على الرأي العام.

في المملكة المتحدة فإن اللوائح الصارمة الخاصة بـ ازدراء المحكمة تحد من تقارير الإعلام عن الإجراءات القانونية بعد إلقاء القبض على أحد الأشخاص بشكل رسمي. وقد وضعت هذه القواعد لكي يتلقى المتهم محاكمة عادلة أمام هيئة محلفين لم تتأثر بالتغطية الإعلامية السابقة. لقد تمت مقاضاة صحيفة دايلي ميرور وذا صن بموجب هذه اللوائح، على الرغم من ندرة هذه الدعاوى القضائية.




</doc>
<doc id="1792740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792740" title="بنك الشراكة الحضرية">
بنك الشراكة الحضرية

إن بنك الشراكة الحضرية هو بنك تنمية مجتمعية في الولايات المتحدة ومؤمن عليه بواسطة المؤسسة الفيدرالية للتأمين على الودائع بالولايات المتحدة ومتكامل الخدمات وتبلغ أصوله المصرفية 1.4 مليار دولار. ولقد تم تأسيسه في 20 أغسطس 2010 عندما استحوذ على ودائع وبعض أصول شور بنك من المؤسسة الفيدرالية للتأمين على الودائع، ويقع مقره الرئيسي في شيكاغو، إلينوي.

يركز البنك على بناء أحياء سكنية حضرية حيوية وتشجيع الاستدامة البيئية والاقتصادية في المناطق المنكوبة والفقيرة في شيكاغو وكليفلاند وديترويت. ويتراوح عملاء البنك من أفراد إلى أصحاب الأعمال الصغيرة والمنظمات غير الربحية والمؤسسات والمنظمات الدينية. ويركز البنك بشكل خاص على خدمة الأفراد غير الممثلين بنكيًا.

لقد تأسس بنك الشراكة المجتمعية عندما استحوذ المستثمرون على ودائع وأصول شور بنك من المؤسسة الفيدرالية للتأمين. وهؤلاء المستثمرين، والذين يتضمنون الأفراد المسئولين اجتماعيًا والمنظمات والمؤسسات المالية، كانوا يحترمون قيم ومهمة شور بنك. عندما بدأ شور بنك في الفشل، تدخل المستثمرون الجدد لضمان اتفاق خلال 30 يومًا وتأسيس مؤسسة مالية جديدة.

استحوذ بنك الشراكة المجتمعية على ودائع شور بنك التي بلغت 1.54 مليار دولار وغالبية أصولها التي بلغت 2.16 مليار دولا. تشاركت المؤسسة الفيدرالية للتأمين على الودائع وبنك الشراكة المجتمعية في الخسائر التي بلغت 1.41 مليار من تلك الأصول بنسبة 20% و80% على التوالي. وتم تمويل البنك الجديد برأس مال يبلغ تقريبًا 140 مليون دولار.

تم اعتماد بنك الشراكة المجتمعية في يوليو 2011 بوصفها مؤسسة مالية لتنمية المجتمع (CDFI). وبذلك، يمكن للمؤسسات الأخرى تلقي رصيد من قانون إعادة الاستثمار المجتمعي لإيداعها في أرصدتهم في البنك. من الممكن التقدم للبرامج عبر صندوق المؤسسات المالية لتنمية المجتمع والذي يدعم مهمتها لإعادة تنشيط الأحياء السكنية الحضرية.

يدير بنك الشراكة الحضرية فريق من موظفي الخدمات المالية المحترفين من ذوي الخبرة والذين يوجد أصول لهم في المجتمع. ولقد قال كل من رئيس بنك الشراكة الحضرية ويليام فارو والرئيس التنفيذي دايفيد فيتالي أن خلفيتهما الشخصية قد دفعت بهم إلى أخذ مهمة حل محل شور بنك على عاتقهما.

يضع بنك الشراكة الحضرية نفسه في موضع منافس ذي التكلفة المنخفضة لعمليات صرف العملات ومنافذ صرف الشيكات الأخرى مقدمًا بذلك خدمات المعاملات البنكية مثل البطاقات المدفوعة مسبقًا للعملاء الذين لا يمتلكون علاقات بنكية.

ويقوم البنك بإغلاق مكاتب القروض ومواقع الفروع الكبيرة ويستبدلها "بفروع صغيرة" أو مكاتب بنكية متكاملة الخدمات توفر المزيد من الترحيب لعملائها.

في شيكاغو، تخدم فروع البنك مجتمعات تشاتام وأوستن وبيلوود وبرونزفيل وجرايتر جراند كروسنج وساوث شور وكينوود ولووب وويست ريدج وستون بارك. يوجد أيضًا فروع للبنك في كليفلاند وديترويت.


</doc>
<doc id="1792741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792741" title="معيار القيمة">
معيار القيمة

في مناظرة لينكون-دوجلاس، معيار القيمة (المعيار أو VC أو المقياس) هو وسيلة لوزن فرضية القيمة. على عكس فرضية القيمة، غالبًا ما يميل معيار القيمة إلى الجانب الإيجابي أو السلبي. ويمكن اختصاره بكلمة v.c.

إن الغرض الرئيسي من معيار القيمة هو وزن فرضية القيمة، ودونه لن تحسم تأثيرات المناقشات في جولة المناظرة. يحتوي النقاش في مناظرة لينكون-دوجلاس عادةً على تأثير أو نتيجة للنقاش (أهمية النقاش). وذلك يستلزم نظام موضوعي لتحديد أي التأثيرات لها الأهمية الأكبر. يقدم معيار القيمة هذا النظام الموضوعي وتقتصر الجولة على الجانب الذي يحقق معيار القيمة بشكل أفضل. وسواء يتم القيام بذلك كميًا أو نوعيًا فإن ذلك يرجع إلى المتحاورين.

لقد أصبح ذلك وجهة النظر الأساسية في المناظرة حيث إن القيم تتعادل في الجولة في العديد من الأحيان. وبما أن كل جانب له تأثيرات مناسبة لمعيار القيمة الخاص بهم بصورة أفضل فإن كل جانب يجب عليه محاولة إقناع الحكم بأن يزن الجولة وفقًا لمعيار الجودة الخاص بهم.

مثال: تم الحل: في الشئون الخاصة بسياسة الهجرة في الولايات المتحدة، تتسق القيود على حقوق غير المواطنين مع المثل الديمقراطية.

ولأن "المثل الديمقراطية" هي الهدف الذي يتطلب تحقيقه في حل الجدال فإن غالبية المتحاورين سيجدون أن استخدامها كفرضية قيمة أفضل وأكثر فعالية. وبالتالي تتنقل المناظرة إلى معيار القيمة. وقد يستخدم الجانب الإيجابي في هذه الحالة "مراعاة الإجراءات" التي تفسر كيفية وزن فرضية القيمة الخاصة بهم. بينما يميل الجانب السلبي إلى اختيار "مراعاة الاستقلالية". وفي كلتا الحالتين، يمكن تحقيق كل من معايير القيمة في كل من الجانبين وبالتالي سيتحقق العدل عند وزن الجولة. وستحدد المناظرة أي من معايير القيمة سيتم استخدامه لوزن الجولة.


</doc>
<doc id="1792743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792743" title="إهانة شفهية">
إهانة شفهية

تعد الإهانة الشفهية جنحة في اسكتلندا.

دليل على ضرر خاص

لا يتطلب أي إجراء تجاه الإهانة الشفهية من الملاحق أن يجزم أو يثبت أضرار خاصة إذا تم اعتبار الكلمات التي أقيمت الدعوى على أساسها بأنها تسبب ضررًا ماليًا للملاحق.



</doc>
<doc id="1792747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792747" title="صحافة مرئية">
صحافة مرئية

الصحافة المرئية هي الجمع بين الكلمات والصور بشكل إستراتيجي لنقل المعلومات.

تستند الصحافة المرئية على فكرة أنه في وقت التغيير المتلاحق غالبًا لا تستطيع الكلمات مواكبة المفاهيم. تتضمن الصحافة المرئية الرموز القديمة التي تردد صداها مع البشر عبر الثقافات والوقت وتنقل المعنى على الفور بشكل عميق. والصحافة المرئية هي ثمرة ممارسة تسهيل الرسومات والتسجيل الذي بدأ في الدخول إلى قاعات مجلس إدارة الشركات والمؤتمرات واجتماعات بيوت الخبرة في سبعينيات القرن العشرين بقيادة ديفيد سيبات مؤسس جروف للاستشارات الدولية. ولكن ترجع أصوله إلى رسوم الكهوف القديمة ثم انتقل إلى أعمال المصممين والمعماريين والمهندسين. وانتقلت مؤخرًا الصور التفاعلية من هذا النوع إلى الاستخدامات العامة في جميع أنواع المشاركات الجماعية. والأب الروحي لعلماء هذا النوع المرئي من الاتصالات هو روبرت هورن الحاصل على الدكتوراه وزميل جامعة ستانفورد ومؤلف كتاب "اللغة المرئية" (Visual Language).

الصحافة المرئية ليست مجموعة رموز ذات معنى محدد ولكنها صور تشير إلى معانٍ مركبة، ووفقًا للتقاليد المصرية للخرطوش فهي تحتوي على كلمات. لا تقدم الرموز المعنى فقط ولكنها تشارك في تقديم المعنى وتركيبه مع عبارات موحية وهي مصممة لإثارة التفكير الإبداعي. واللغة المرئية هي أداة واحدة وصفها الكاتب دانيل بينك في كتابه "عقل جديد شامل" (A Whole New Mind) عن ظهور "العصر التصوري" حيث يتعين على الناس تقبل الغموض والتواصل سريعًا، غالبًا قبل الاستعداد للتعبير عن المفاهيم في الكتابة التقليدية.


Visual Editors - The social network of visual journalists

Society for News Design - A trade organization for newspaper designers

National Press Photographers Association - Industry trade group for photojournalists


</doc>
<doc id="1792748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792748" title="كتلة تصويتية">
كتلة تصويتية

الكتلة التصويتية هي مجموعة من الناخبين يحركها دافع قوي عن طريق اهتمام محدد مشترك أو مجموعة من الاهتمامات إلى الحد الذي يتجه فيه هذا الاهتمام إلى الهيمنة على أنماط التصويت الخاصة بهم، مما يؤدي بهم إلى التصويت معًا في الانتخابات. على سبيل المثال يحدد موقع بيليفنت 12 كتلة دينية رئيسية في السياسة الأمريكية بما في ذلك على سبيل المثال كتلة "اليمين الديني" التي تتأثر اهتماماتها بالقضايا الدينية والاجتماعية الثقافية وكتلة "بروتستانت الخبز الأبيض" التي تميل إلى الاهتمام بشكل أكبر بالقضايا الاقتصادية، وكذلك الحزب المحافظ. ويؤدي ذلك إلى أن تقوم كل مجموعة من هذه المجموعات بالتصويت ككتلة واحدة في الانتخابات.

تعرف انقسامات الكتل التصويتية بأنها انشقاقات. ويمكن أن تكون الكتلة التصويتية منذ فترة طويلة وذات طابع مؤسسي، مثل تقديم الدعم للأعمال التجارية أو اتحاد نقابة العمال، أو يمكن أن تنشأ من البداية كنتيجة لبروزها في قضية عامة جديدة مثل حالة الحرب أو العودة المحتملة للتجنيد الإجباري. وتعتبر الجماعات الإثنية في بعض الأحيان كتلاً تصويتية، ولكن ليس من الحكمة أن نفترض ببساطة أن أغلبية مجموعات إثنية معينة سوف تصوت بطريقة واحدة محددة، كما يلعب أيضًا الوضع الاقتصادي والاعتقاد الديني دورًا مهمًا في عملية التصويت. وتنمو الكتل التصويتية وتضعف وفقًا لتطور القضايا والشخصيات. ويمكن أن تختفي هذه الكتل في كثير من الأحيان وتعاود الظهور مرة أخرى مع مرور الوقت ولا يكون لها بالضرورة دوافع تتعلق بـ قضية واحدة.



</doc>
<doc id="1792749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792749" title="بكسلة بيضاء">
بكسلة بيضاء

البكسلة البيضاء أو التشويش على الصور (باللغة السويدية: "vitpixling") هي عبارة عن بكسلة رقمية قيل أنها تستخدم بواسطة الإعلام السويدي. وفقًا لهذه الفكرة، يتم تفتيح وجوه المجرمين من غير البيض رقميًا قبل بكسلة الصورة أو التشويش عليها حتى لا يتم الكشف عن الأصول العرقية للشخص. ويعتقد بأن هذا هو نوع من الرقابة يهدف إلى عدم الكشف عن العلاقة بين سياسة الهجرة السويدية والأنشطة الإجرامية للمهاجرين.

ولقد قال توماس ماتسون، رئيس تحرير جريدة إكسبريسن (Expressen) أن البكسلة البيضاء كانت تستخدم سابقًا بواسطة الجريدة وكانت "مناسبة من ناحية الأخلاقيات الصحفية"، ولكن منذ أن تولى منصب رئيس التحرير تحولت سياسة الجريدة إلى عدم استخدام هذا الأسلوب على الإطلاق. في عام 2011، ذكر جان هلين، رئيس تحرير صحيفة أفتون بلادت أن جريدته لم تستخدم أبدًا هذا الأسلوب.



</doc>
<doc id="1792751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792751" title="دعاية بيضاء">
دعاية بيضاء

إن الدعاية البيضاء أو المكشوفة هي دعاية يتم فيها ذكر مصدر الدعاية بصدق. وهي أكثر أنواع الدعاية شيوعًا. وهى عادةً تأتي من مصدر معلن بوضوح، وتتميز باستخدام أساليب إقناع أكثر اعتدالاً عن تلك المستخدمة في الدعاية السوداء (والتي تدعي أنها تصدر عن الجانب الآخر من ذلك الذي أنتجها بالفعل) والدعاية الرمادية أو المستترة (التي لا يعرف مصدرها أو منتجها). وعادةً ما تستخدم الأساليب التقليدية للعلاقات العامة والعرض من جانب واحد لإحدى المجادلات. ولقد ذكر جاك إليل في أحد الكتب الرئيسية حول موضوع الدعاية والذي يحمل عنوان الدعاية: تكوين اتجاهات الأفراد ("Propaganda: The Formation of Men's Attitudes")، أن الدعاية البيضاء هي وعي الجمهور بمحاولات التأثير عليهم. فيوجد وزارة للدعاية ويتم الاعتراف بعمل الدعاية ويكون مصدرها معروفًا وأهدافها ومقاصدها معلنة. تعمل الدعاية البيضاء، طوال فترة إحدى حملات الدعاية، كستار للدعاية السوداء عندما يسعى المروج للدعاية للتستر على الدعاية البيضاء.




</doc>
<doc id="1792752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792752" title="ويل كلات">
ويل كلات

ويل كلات هو ناشط عمالي ومجتمعي يقيم خارج كولومبوس، أوهايو. ولقد اشترك في إعادة تشكيل حركة الطلاب من أجل مجتمع ديمقراطي. وفي جامعة أوهايو كان كلات هو قائد في النضال من أجل المساءلة المحاسبية وإمكانية الالتحاق بالجامعات. وكان ويل كلات هو المدير المؤسس لـ رابطة طلاب جامعة أوهايو.

http://www.thenation.com/article/new-sds

http://www.dispatch.com/live/content/local_news/stories/2007/06/27/ANN27_ART_06-27-07_B1_AH74VC9.html

http://www.publicnewsservice.org/index.php?/content/article/19599-2

http://thepost.ohiou.edu/content/your-turn-klatts-actions-speak-louder-current-student-senators-words-0



</doc>
<doc id="1792753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792753" title="إعلام حكومي">
إعلام حكومي

الإعلام الحكومي أو الإعلام المملوك للدولة هو إعلام لـ الاتصال الجماهيري والذي تسيطر عليه في النهاية و/أو تموله الدولة. وقد تكون هذه المنافذ الإخبارية الوسيلة الإعلامية الوحيدة أو قد تكون في المنافسة مع إعلام يسيطر عليه القطاع الخاص.

كثيرًا ما يستخدم مصطلح الإعلام الحكومي على النقيض من الإعلام الخاص أو المستقل، الذي لا يملك سيطرة مباشرة من أي حزب سياسي. ويكون محتواه عادة أكثر توجيهًا، يملي على الجمهور ما يفكرون فيه، خاصة أنه ليس مضطرًا لتحقيق معدلات عالية أو إيرادات من الإعلانات. وفي المناطق التي تسيطر عليها الدولة بشكل أكبر، يجوز لها فرض رقابة على المحتوى الذي تراه غير قانوني أو غير أخلاقي أو في غير مصلحة الحكومة، وكذلك تنظيم أي برامج متصلة بالإعلام؛ ولذلك، يكون غير مستقل عن الحزب الحاكم. في هذا النوع من البيئة، قد يطلب من الصحفيين أن يكونوا أعضاءً في الحزب الحاكم أو متحالفين معه، كما هو الحال في الاتحاد السوفيتي أو كوريا الشمالية. في البلاد التي تتدخل فيها الحكومة بشكل كبير في الإعلام، فإنه قد يتم استخدام الصحافة الحكومية لأغراض الدعاية:
إضافة إلى ذلك، قد ينشر الإعلام المملوك للدولة التشريعات فقط بعد أن أصبحت قانونًا بالفعل لإخماد أي نقاش. يستمد الإعلام شرعية وجوده من خلال التأكيد على "الوحدة الوطنية" ضد "المعتدين" المحليين أو الأجانب. في السياقات الأكثر انفتاحًا وتنافسية، قد تسيطر الدولة أو تمول منفذها الإعلامي ويكون في المنافسة مع الإعلام الذي تسيطر عليه المعارضة و/أو الإعلام المستقل. وعادة ما تقل السيطرة الحكومية على الإعلام الحكومي في المجتمعات الأكثر انفتاحًا، ويمكنه تقديم تغطية أكثر موضوعية عن الإعلام الذي تسيطر عليه الدولة.

عادة ما تتمتع منافذ الإعلام الحكومي بتمويل ودعم متزايد مقارنة بنظائرها في الإعلام الخاص، ولكن يمكن أن يؤدي هذا لعدم كفاءة الإعلام الحكومي. ومع ذلك، فإنه في جمهورية الصين الشعبية، حيث كانت سيطرة الحكومة على الإعلام مرتفعة، كانت مستويات التمويل للمنافذ الإعلامية الحكومية منخفضة، مما أجبر إعلامالحزب الشيوعي الصيني على تجنب القيود الرسمية على المحتوى أو نشر طبعات "ثانوية"، مثل النسخ الأسبوعية لتوليد الدخل.

توجد نظريتان متناقضتان لسيطرة الدولة على الإعلام؛ نظرية المصلحة العامة أو نظرية بيجو التي تقترح أن تكون ملكية الدولة مفيدة، ونظرية الخيار العام التي تقترح أن تحدد سيطرة الدولة الحريات الاقتصادية والسياسية.

تقترح نظرية المصلحة العامة، والتي يشار إليها أيضًا بنظرية بيجو، أن تكون ملكية الحكومة للإعلام مرغوبة. وتم تقديم ثلاثة أسباب لذلك. السبب الأول هو أن نشر المعلومات هو صالح عام، وعدم الكشف عنها سيكون مكلفًا، حتى لو لم يتم الدفع لها. ثانيًا، تكلفة توفير ونشر المعلومات عالية، ولكن بمجرد تكبد التكاليف الأساسية، تكون التكاليف الحدية لتوفير المعلومات منخفضة وبالتالي تخضع لزيادة العائدات. وأخيرًا، يمكن أن تكون ملكية الدولة للإعلام أقل انحيازًا وأكثر اكتمالاً ودقة عند جهل المستهلكين وبالإضافة إلى الإعلام الخاص الذي من شأنه خدمة الطبقات الحاكمة. ومع ذلك، فالاقتصاديون من أتباع بيجو، الذين يدافعون عن التنظيم والتأميم، داعمون للإعلام الحر والخاص.

تؤكد نظرية الخيار العام أن الإعلام المملوك للدولة يتلاعب بالمعلومات ويحرفها لصالح الحزب الحاكم ويرسخ حكمها في حين يمنع الجمهور من اتخاذ قرارات مستنيرة، وبالتالي يقوض المؤسسات الديمقراطية. وهذا من شأنه منع الإعلام الخاص والمستقل، والذي يقدم الأصوات البديلة التي تسمح للأفراد اختيار السياسيين والسلع والخدمات وما إلى ذلك دون خوف من تطبيق اللوائح. إضافة إلى ذلك، فإن هذا من شأنه منع المنافسة بين شركات الإعلام والتي تضمن للمستهلكين عادة الحصول على معلومات دقيقة وغير منحازة. وأيضًا، تكون هذه المنافسة جزءًا من نظام ضوابط وموازين ديمقراطية تعرف باسم السلطة الرابعة، جنبًا إلى جنب مع السلطة القضائية والتنفيذية والتشريعية.

كلتا النظريتين لها آثار بشأن محددات وعواقب ملكية الإعلام. Tتقترح نظرية المصلحة العامة أنه ينبغي للحكومات الأكثر اعتدالاً أن يكون لها مستويات أعلى من السيطرة على الإعلام مما سيؤدي بدوره إلى زيادة حرية الصحافة وكذلك الحريات الاقتصادية والسياسية. وفي المقابل، تؤكد نظرية الخيار العام أن العكس هو الصحيح - "النشاط العام"، يتعين على الحكومات الباحثة عن الصالح أن يكون لها سيطرة أقل مما سيزيد من هذه الحريات.

وبوجه عام، تجد ملكية الدولة للإعلام في الدول الفقيرة الاستبدادية غير الديمقراطية التي تتدخل فيها الحكومات بشكل كبير لوجود مصلحة لها في السيطرة على تدفق المعلومات. والدول ذات الحكومات "الضعيفة" لا تملك الإرادة السياسية لكسر احتكارات الدولة للإعلام. وتتفق السيطرة على الإعلام عادة مع ملكية الدولة فيما يخص الاقتصاد.

الصحافة في معظم أوروبا (باستثناء بيلاروسيا) معظمها خاصة وبدون سيطرة من الدولة أو ملكيتها لها، وكذلك في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية. الصحافة في الولايات المتحدة وكندا وأستراليا دائمًا مسؤولية القطاع التجاري الخاص منذ بدايتها. وتجد مستويات ملكية الدولة أعلى في بعض دول إفريقيا والشرق الأوسط وآسيا(مع استثناء اليابان والهند وإندونيسيا ومنغوليا ونيبال والفلبين وكوريا الجنوبية وتايوان وتايلاند، حيث توجد مساحات واسعة من الصحافة الخاصة). ويوجد احتكار كامل من الدولة في بورما وكوريا الشمالية.

ترتبط "النتائج الأسوأ" بمستويات ملكية الدولة العالية للإعلام، والتي من شأنها رفض نظرية بيجو. الإعلام الخاص بالأخبار هو الأكثر استقلالية، وتجد أنه لا يتم القبض إلا على عدد قليل من الصحفيين وكذلك اعتقالهم أو مضايقتهم في الدول ذات المستويات الأقل لسيطرة الدولة. تحدث المضايقات والسجن والمستويات الأعلى من الرقابة على الإنترنت في الدول ذات المستويات الأعلى لملكية الدولة للإعلام مثل بيلاروسيا وبورما وإثيوبيا والصين وإيران وسوريا وتركمانستان وأوزبكستان. ومع ذلك، ليس هذا صحيحًا دائمًا: فالصحفيون في الدول التي فيها الإعلام متحررًا من سيطرة الدولة مثل تركيا ونيجيريا وكينيا لا يزالون يتعرضون لمضايقات وتهديدات. بعض الديمقراطيات تسجن الصحفيين مثل روسيا وكوريا الجنوبية، في حين أن بعض "الديمقراطيات القريبة"، مثل زامبيا، لا تتخذ هذا النهج. وعلى نفس المنوال، فإن الإذاعة العامة في المملكة المتحدة، بي بي سي، بالرغم من تمويلها بواسطة رسوم الترخيص والحكومة، إلا إنها مستقلة عن سيطرة الدولة، لكنه يثير الشك. والدول ذات الاحتكار الحكومي الكلي للإعلام مثل كوريا الشمالية ولاوس تخضع "لتأثير كاسترو"، حيث تكون سيطرة الدولة قوية بما يكفي لعدم وجود أي مضايقات صحفية من أجل تقييد حرية الصحافة.

تدعي نظرية المصلحة العامة أن ملكية الدولة للصحافة تعزز الحقوق المدنية والسياسية؛ في حين أنها، وفقًا لنظرية الخيار العام، تحد من تلك الحقوق من خلال قمع المراقبة العامة على الحكومة وتسهيل الفساد السياسي. مستويات السيطرة العالية أو المطلقة للحكومة على الإعلام مرتبطة أساسًا بالمستويات الأقل في الحقوق السياسية والمدنية، والمستويات الأعلى من الفساد، وجودة التنظيم وأمن الممتلكات و انحياز الإعلام. ويرى الإعلام المستقل مراقبة أكبر من قبل الإعلام الحكومي (على سبيل المثال، زيادة الإبلاغ عن الفساد في المكسيك وغانا وكينيا بعد رفع القيود في التسعينيات، بينما دافع الإعلام المملوك للدولة عن المسؤولين).

وسائل الإعلام الأكثر استقلالية قد يستفيد منها الجمهور اقتصاديًا مقارنة بالإعلام الحكومي. فبإمكان الإعلام تقديم معلومات أكثر دقة لتحسين الأسواق، التي هي حساسة بشكل خاص للمعلومات، مما يتيح التبصر في سوء استعمال الشركات للسلطة وتسعير الأوراق المالية، مما يؤدي إلى تحسين الأداء والتنظيم. بالإضافة إلى ذلك، يتم إعلام الجمهور بشكل أفضل للتصدي لما إذا كانت الحكومة تلحق بهم الضرر اقتصاديًا. وفي المقابل، فإن المستويات الأعلى من ملكية الحكومة للإعلام من شأنها أن تظهر العكس - أمن ممتلكات وجودة تنظيم أقل. ومن الشائع أيضًا بالنسبة للدول ذات السيطرة الصارمة على الصحف أن يكون لديها عدد أقل من الشركات للفرد في أسواقها وأنظمة مصرفية أقل تطورًا. تدعم هذه النتائج نظرية الخيار العام، التي تقترح أن المستويات الأعلى من ملكية الدولة للصحافة تضر بالتنمية الاقتصادية والمالية.



</doc>
<doc id="1792756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792756" title="إضراب الطلاب في عام 1970">
إضراب الطلاب في عام 1970

في أعقاب الغزو الأمريكي لكمبوديا، قتل الحرس الوطني أربعة طلاب في جامعة كينت في 4 مايو 1970 بمدينة كينت في ولاية أوهايو، وقتلت شرطة مدينة جاكسون وقوات الدولة في ولاية ميسيسيبي طالبًا في جامعة جاكسون وأحد المارة من المدرسة الثانوية في مدينة جاكسون، بولاية الميسيسيبي في 15 مايو.

أغلقت أكثر من 450 من الجامعات والكليات والمدارس الثانوية في جميع أنحاء الدولة بسبب الإضرابات والاحتجاجات الطلابية على حد سواء العنيفة وغير العنيفة التي شارك فيها أكثر من 4 ملايين طالبًا.

بينما كانت معارضة اشتراك الولايات المتحدة في حرب فيتنام جياشة في الجامعات الأمريكية على مدى عدة سنوات، وكذلك تم تقديم فكرة عمل إضراب بواسطة القرار الرسمي بإنهاء الحرب في فيتنام، التي دعت لإضراب عام في الخامس عشر من كل شهر حتى انتهاء الحرب، إلا أن مذبحة كينت تبدو أنها من أوقدت الشعلة للطلاب في أنحاء الولايات المتحدة لتبني تكتيك الإضراب.

في 8 مايو، بعد عشرة أيام من إعلان نيكسون غزو كمبوديا (وبعد أربعة أيام من مذبحة كينت)، تجمع 100000 محتج في واشنطن و150000 محتجًا في سان فرانسيسكو. وفي جميع أنحاء الدولة، وجه الطلاب غضبهم لما كان غالبًا أقرب لمنشأة أو كلية أو جامعة عسكرية ــ مكاتب قوات تدريب ضباط الاحتياط (ROTC). وأخبر الجميع أنه تم إتلاف 30 مبنى لقوات تدريب ضباط الاحتياط حرقًا أو تم تفجيرها. ووقعت اشتباكات عنيفة بين الطلاب والشرطة في 26 مدرسة، وتمت تعبئة وحدات الحرس الوطني في 21 جامعة في 16 ولاية.

بالنسبة للجزء الأكبر، بالرغم من ذلك، كانت الاحتجاجات سلمية - ولكن غالبًا متوترة. طلاب جامعة نيويورك، على سبيل المثال، علقوا لافتة من النافذة كان نصها "إنهم لا يستطيعون قتلنا جميعًا".

كان للاحتجاجات والإضرابات تأثير كبير، وأقنعت العديد من الأميركيين، لا سيما داخل إدارة الرئيس ريتشارد نيكسون، لدرجة أن أصبحت الدولة على وشك التمرد. استعادراي برايس، كاتب الخطابات الرئيسي لنيكسون من 1969 حتى 1974، مظاهرات واشنطن قائلاً "كانت المدينة عبارة عن معسكر مسلح. كان الغوغاء يحطمون النوافذ، ويشقون الإطارات، ويسحبون السيارات الواقفة إلى التقاطعات، ويقذفون بزنبركات الأسرّة من فوق الممرات العلوية لتعطيل المرور أسفلها. وكان هذا الاقتباس، احتجاج طلابي. إنه ليس احتجاجًا طلابيًا، إنه حرب أهلية".

ولم يتم الاكتفاء بنقل نيكسون إلى منتجع كامب ديفيد لمدة يومين لحمايته، بل، كما أوضح تشارلز كولسون (مستشار الرئيس نيكسون من عام 1969 حتى عام 1973)، تم استدعاء الجيش لحماية الإدارة من الطلاب الغاضبين، وتذكر قائلا "كانت الفرقة 82 الجوية في الطابق السفلي من مبنى الأجهزة التنفيذية، لذلك ذهبت إلى أسفل لإجراء محادثات فقط مع بعض الأفراد ومشيت بينهم وكانوا راقدين على الأرض متكئين على ظهورهم وخوذاتهم وأحزمة الخرطوش والبنادق معهم جاهزة، وكنت أفكر 'هذه لا يمكن أن تكون الولايات المتحدة الأمريكية. ليست هذه هي أعظم ديمقراطية حرة في العالم. هذه أمة في حالة حرب مع نفسها".'

دفعت الاحتجاجات الطلابية أيضًا في واشنطن محاولة غريبة ومشهودة من قبل الرئيس نيكسون للتواصل مع الطلاب الساخطين. وكما ذكر المؤرخ ستانلي كارنو في كتابه "فيتنام: لمحة تاريخية،" أنه في يوم 9 مايو عام 1970 ظهر الرئيس في الساعة 4:15 صباحًا على نصب لنكولن التذكاري لمناقشة الحرب مع 30 طالبًا من المعارضينالذين كانوا يقومون بوقفة احتجاجية هناك. نيكسون "عاملهم بحوار فردي غير متكلف ومتنازل، ليعلن بمحاولة شاقة عن عرضه للخير". وقد تلى نيكسون في الخطاب إجيل كروغ، نائب البيت الأبيض للشؤون الداخلية، الذي كان رأيه مختلفًا عن كارنو، قائلا "أعتقد أن هذا جهد كبير وهام جدًا للتواصل".

في أي شأن لا يمكن لأحد الفريقين إقناع الآخر، وقد أعرب نيكسون بعد الاجتماع مع الطلاب أن هؤلاء ممن هم في الحركة المناهضة للحرب هم بيادق لشيوعيين أجانب.بعد الاحتجاجات الطلابية، طلب نيكسون من هاري روبينز هالدمان دراسة خطة هيوستن، التي قد استخدمت إجراءات غير قانونية لجمع المعلومات عن قادة الحركة المناهضة للحرب. وقد أوقفت مقاومة رئيس مكتب التحقيقات الفيدرالي (FBI) ،جون إدغار هوفر، الخطة.

وكنتيجة مباشرة لإضراب الطلاب، في 13 يونيو 1970، أنشأ نيكسون لجنة رئاسية خاصة باضطراب الجامعات، التي عرفت باسم لجنة سكرانتون، على اسم رئيسها ويليام سكرانتون، الحاكم الأسبق لولاية بنسلفانيا. وقد طلب من سكرانتون دراسة المعارضة والاضطراب، والعنف المندلع بحرم الكليات والجامعات.

أثارت الاحتجاجات الطلابية أنصار حرب فيتنام وإدارة نيكسون للتظاهر من جانبهم. وعلى العكس من الاحتجاجات الطلابية الصاخبة، رأى أنصار الإدارة أنفسهم أنهم "الأغلبية الصامتة" (وهي عبارة صاغها باتريك بوكانان، كاتب خطابات الرئيس نيكسون).

في إحدى الحالات، هاجم عمال بناء في يوم 8 مايو بمدينة نيويورك المحتجين من الطلاب في ما أطلق عليه لاحقًا شغب القبعة الصلبة.




</doc>
<doc id="1792758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792758" title="تسجيل الأنشطة التخريبية">
تسجيل الأنشطة التخريبية

إن تسجيل الأنشطة التخريبية يكون مطلوبًا أحيانًا من قبل الحكومات.

يتطلب تسجيل أي مجموعة خاصة مشتركة في "نشاط مدني عسكري" أو في "نشاط سياسي"، ويعرف الأخير بأنه "أي نشاط يكون الهدف منه أو أحد أهدافه هو السيطرة بالقوة أو الإطاحة بحكومة الولايات المتحدة أو قسم سياسي فيها أو أي ولاية أو قسم سياسي فيها." 

يتطلب القانون أن تقدم تلك المجموعات معلومات تفصيلية عن قادتها وأماكن اجتماعاتها وأصولها ومنشوراتها، إلخ. وتكون كل هذه البيانات سجلات عامة متاحة للفحص والتفتيش العام.

وضعت ولاية كارولاينا الجنوبية قانون تسجيل الأنشطة التخريبية والذي يفرض دفع رسم خمسة دولارات للتسجيل "كعميل تخريبي". لم يقم أحد بالتسجيل حتى فبراير 2010، عندما كان القانون يتم الإعلان عنه على الإنترنت أو بواسطة المذياع. وقام أربعة عشر شخصًا بالتسجيل قبل إلغاء القانون في يونيو 2010.



</doc>
<doc id="1792761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792761" title="وحدات اكتشاف المراقبة">
وحدات اكتشاف المراقبة

وحدات اكتشاف المراقبة (SDU) هي منظمات تابعة لحكومة الولايات المتحدة الأمريكية والتي أجرت مراقبة سرية يحتمل انتهاكها للقوانين الوطنية في مختلف الدول الأوروبية. وقامت المحطة التلفزيونية النرويجية TV 2 بأول إعلان عن وجود شبكة لوحدات اكتشاف المراقبة (SDUs)، في 3 نوفمبر 2010.

في عام 2000، لا يقل عن 22 من سفارات وقنصليات الولايات المتحدة في جميع أنحاء العالم قاموا بتشغيل "برنامج اكتشاف المراقبة العالمي" الخاص بـ وزارة الخارجية الأمريكية، الذي[أكد] عمليات شبه سرية وجمع للمعلومات.” تعمل وحدات اكتشاف المراقبة تحت سلطة مسؤول الأمن الإقليمي (RSO) وتخزن البيانات المجمعة في نظام يسمى نظام تحليل إدارة حوادث الأمن (SIMAS).

منذ عام 2000، تم توظيف قادة سابقين لقوات الشرطة من أوسلو، ومركز شرطة الأمن النرويجي، ومركز التحقيق الجنائي الوطني لإجراء مراقبة سرية من النرويجيين لمنع الهجمات الإرهابية على السفارة الأمريكية ومقر إقامة سفير الولايات المتحدة. تألفت الوحدة من 15-20 شخصًا وكانت بالطابق السادس من مبنى "هانديلسبايجنينجن" في سولي بلاس، أي على بعد عدة مئات من الأمتار من السفارة عند بوابة هنريك إبسينس، حتى جدل نوفمبر 2010. كان رئيسها، أولاف جوهانسن، رئيسًا سابقًا لمكافحة الإرهاب قبل توظيفه في الوحدة الأمريكية. نوت ستوربيرجيت، وزير العدل النرويجي، ادعى في البداية أن الحكومة لم تكن على علم بالبرنامج وأنه سيكون هناك تحقيق، ولكنه قدم لاحقًا معلومات حديثة إلى البرلمان النرويجي بعد تصريح السفارة الأمريكية بأنه تم الإخطار.

ادعت المحطة التلفزيونية النرويجية TV 2 أن مراقبة وحدات SDU من المواطنين النرويجيين غير قانونية. وصرح رئيس الوكالة النرويجية للمراقبة ("داتاتيلسينت")، بيورن إريك ثون، أن العملية كانت غير مسبوقة، قائلاً "أعتقد أنه أمر خطير أن شيئًا من هذا القبيل يمكن أن يجرى على الأراضي النرويجية ويكون المواطنون النرويجيون هم القائمون بتنفيذ هذا العمل".” وصرح ثون أن وحدات اكتشاف المراقبة قد انتهكت قانون الخصوصية النرويجي "بيرسونوبليسنينجسلوفين". وقال إنه شعر بالانزعاج "أن النرويجيين العاملين في السفارة، على سبيل المثال لالتقاط صور للأشخاص المشاركين في المظاهرات السياسية، شعروا على ما يبدو أنه يمكنهم تجاهل القانون بسبب أنهم يعملون لدى مستخدم أجنبي.

تراوحت ردود الفعل البرلمانية من "إلى درجة [كونه] صحيح، هذه معلومات مخيفة" من العضو البرلماني في حزب المحافظين، أندريه أوكتاي، إلى "فضيحة" لأعضاء برلمان حزب اليسار الاشتراكي. ناقش وزير الخارجية جوناس جار ستور قضية المراقبة مع وزيرة الخارجية هيلاري كلينتون في اجتماع لهما يوم 7 ديسمبر.

في أواخر عام 2010، صرحت شرطة الأمن الفنلندية (Supo) في البداية أنها لم تكن تعلم بوجود وحدة اكتشاف المراقبة في السفارة الأمريكية في هلسنكي، فنلندا. وفي الأسبوع التالي، ذكرت SUPO أنها كانت على علم بأعمال المراقبة في السفارة، وأن الرقابة كانت قانونية، وأنها كانت قد تشاورت مع السفارة. وذكرت السفارة الأمريكية مؤكدة وجود وحدة SDU وأن هذه الوحدة لا تقم بالتجسس.

قالت الحكومة الألمانية في البداية أنها لم تكن تعلم ببرنامج SDU، ولكنها أكدت في ديسمبر أنه تم توفير الأمن لمنشآت الولايات المتحدة من قبل المجموعات وأن بعض خبراء الأمن الألمانيين كانوا جزءًا منهم. وفي بيان من أول شرودر، وزير الدولة في وزارة الداخلية، صرح فيه أن هذه التدابير كانت مفهومة في ضوء التهديد الأمني.

قامت وحدة اكتشاف المراقبة بالسفارة الأمريكية في ريكيافيك، آيسلندا "بتوسيع المراقبة الأمنية خارج مبنى السفارة وإلى المنطقة المحيطة بها مباشرة". وذكرت وزارة الخارجية الآيسلندية أنها لم تجد أي سجلات لعمليات وحدة اكتشاف المراقبة كانت قد تمت مناقشتها مع السلطات الآيسلندية. وطلب نائب رئيس المجموعة البرلمانية لحركة اليسار الأخضر، ألفهيور إنجادوتير، التحقيق مع وحدة اكتشاف المراقبة.

بعد فترة وجيزة من التقرير الأولي في النرويج، أكدت الحكومة السويدية أن هناك أعمال مراقبة سرية مشابهة من المقيمين في ستوكهولم ترعاها السفارة الأمريكية، وصرحت وزيرة العدل بياتريس آسك أن السلطات لم يتم إعلامها بشكل كاف. ووصفت الوضع بأنه "خطير للغاية". أشارت الصحيفة الفنلندية "هلسنغن سانومات" إلى وجود 2000 سويدي تحت المراقبة من قبل وحدة اكتشاف المراقبة الخاصة بالسفارة الأمريكية في ستوكهولم.



</doc>
<doc id="1792762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792762" title="صحافة سوريا الحرة">
صحافة سوريا الحرة

صحافة سوريا الحرة هي وكالة أنباء غير ربحية تغطي أحدث الأخبار في سوريا. وقد تم إنشاؤها في بداية عام 2011 لدعم ثورة الشعب السوري. وواجهة الوكالة هي اللغة العربية، لكنها تغطي بعض الأخبار بـ اللغة الإنجليزية. جمعت الوكالة أكثر من 200000 من أتباعها للحصول على أحدث الأخبار اليومية من داخل سوريا.

تشكلت الوكالة بواسطة ائتلاف العديد من نشطاء حقوق الإنسان والمهنيين من مختلف التخصصات فقط لدعم ثورة الشعب السوري منذ منتصف فبراير.


صحافة سوريا الحرة ليس لها اتصال أو انتماء لأي مجموعة سياسية. فهي مدعومة من قبل صحفيين أحرار لتغطية جميع الأحداث السورية.

تؤيد صحافة سوريا الحرة حرية التعبير التي هي أساس تنظيمها. فهي تهدف إلى تحقيق نظام ديمقراطي حقيقي في سوريا والذي يضمن لجميع الشعب السوري المساواة في الحقوق ومنع إساءة استخدام السلطة.





</doc>
<doc id="1792764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792764" title="إسترجعوا البرلمان - لبنان">
إسترجعوا البرلمان - لبنان

استرجعوا البرلمان - لبنان (العربية: استرجعوا البرلمان)، (لبنان) هي حركة سياسية أطلقها عدد من الناشطين اللبنانيين الذين اجتمعوا من خلال مختلف المنظمات الاجتماعية والمبادرات المدنية. وقد لعبت وسائل الإعلام الاجتماعية دورًا هامًا في المساعدة على توسيع المجموعة. تم إنشاء حملة شعبية كبديل للأزمة بين التحالفين السياسيين القائمين في لبنان، تحالف الثامن من آذار وتحالف الرابع عشر من آذار. حشد أعضاء المجموعة المصادر لبناء برنامج انتخابي يعتبر أفضل برنامج سياسي يرغبون في أن يمثله المرشحون. ويدعو هذا البرنامج السياسي لحكومة غير طائفية ديمقراطية علمانية، تجلب الوعي بالعدالة الاجتماعية وتضع حدًا نهائيًا للفساد.

- الممارسة التي تعكس المبادئ: تسعى حركة استرجعوا البرلمان جاهدة لتعكس قيمها في تنظيمها الداخلي. 
- بدون ميزانية: لم تعين الحركة أي موظفين؛ وتعتمد مساعيها اعتمادًا كليًا على المتطوعين. 
- الشفافية:تطلب الحركة تبرعات فقط لدفع الرسوم والفواتير اللازمة، وتعهدت بتقديم حساباتها ومصاريفها بطريقة شفافة. 
- الديمقراطية المباشرة: تعزز الحركة الديمقراطية المباشرة كوسيلة داخلية للتنظيم وكنظام ديمقراطي قابل للحياة في لبنان. 
- المساءلة: بنيت هذه الحملة على آليات المساءلة المفتوحة والنزيهة والودية للأفراد والجماعات والقرارات داخل المجموعة.
- التنظيم الشعبي: يؤمن أعضاء الحركة بالنهج التصاعدي للتغيير السياسي في لبنان. فهي لم تسعَ للحملات الإعلامية السائدة وأعلنت عن طرق الأبواب والتأني في التحدث مع الأشخاص بشكل فردي.
- الإيمان بالمستحيل: يعترف أعضاء الحركة أن مشروعهم قد يبدو مستحيلاً، ولكن يصرحون أن لديهم الثقة في سلطة الشعب.

تم إنشاء حركة استرجعوا البرلمان لتحدي ما تسميه عدم الكفاءة الإجمالية للبرلمانات اللبنانية الحالية والسابقة وانفصالهم عن الحياة اليومية للمواطنين. وحشد أعضاء الحركة المصادر واتصلت بمختلف الخبراء والمنظمات غير الحكومية لوضع أوراق العمل فيما يتعلق بالقضايا التالية::

بعض من هذه الصحف متاح بالفعل على موقع حركة استرجعوا البرلمان، ومن المتوقع أن تتاح بقيتها في موعد أقصاه نهاية إبريل 2013.




</doc>
<doc id="1792768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792768" title="مسيرة دافعي الضرائب في واشنطن">
مسيرة دافعي الضرائب في واشنطن

مسيرة دافعي الضرائب في واشنطن (تعرف أيضًا باسم حزب الشاي 9/12) هي مسيرة احتجاجية لـ حزب الشاي بدأت من بلازا الحرية حتى كابيتول الولايات المتحدة في 12 سبتمبر 2009 في واشنطن العاصمة وتزامن الحدث مع احتجاجات مماثلة أخرى نظمت في مختلف المدن في مختلف أنحاء الدولة. احتشد المتظاهرون ضد ما اعتبروه الحكومة الكبيرة، وتفكيك رأسمالية السوق الحر، والإجهاض، واقتراحات الرئيس باراك أوباما الخاصة بـ إصلاح نظام الرعاية الصحية، والضرائب، والنفقات الفيدرالية، من بين قضايا أخرى.

شمل منظمو هذا الحدث مجموعة مشروع 9-12، ومنظمة فريدم ووركس، والاتحاد الوطني لدافعي الضرائب،ومعهد هارتلاند، ومجموعةأمريكو إصلاح الضرائب، ومنظمة وطنيون حزب الشاي، وريسيست نت. وقد تم الترويج للحدث من قبل معلق قناة فوكس نيوز غلين بيك كرمز لما أسماه "الوحدة الوطنية" في أعقاب الذكرى الثامنة لأحداث 11 سبتمبر 2001. وتعتبر هذه المسيرة أكبر تجمع من المحافظين الماليين في واشنطن العاصمة، وكذلك أكبر مظاهرة ضد إدارة الرئيس أوباما حتى الآن.

تم اقتراح نطاق كبير من إحصاء التجمعات لهذا الحدث، مع استعانة معظم وسائل الإعلام بـ مسؤول الإعلام العام لإدارة الإطفاء بالعاصمة الذي قدر بشكل غير رسمي عدد الحضور بأنه "يزيد عن 75000 شخص". وأصدرت إدارة الإطفاء بالعاصمة بعد ذلك بيانًا تقول فيه أنها لم تقدم أي إحصاء للتجمع، وأن أي إحصاء منسوب إليها يعد كاذبًا. وذكرت أيضًا أن الإحصاء المبكر الذي صدر على تويتر بعدد 60000 كان لمنطقة معينة هي بلازا الحرية وليس للعدد الإجمالي للمشاركين في الحدث. وقدم أيضًا منظمو الحدث تقريرًا بعدد الحضور. واقترحت منظمة فريدم ووركس أن عدد المشاركين كان ما بين 600000 إلى 800000 مشارك، بينما صرح الاتحاد الوطني لدافعي الضرائب بأنه كان يتراوح ما بين 200000 و300000 مشارك.

في يوم السبت، 12 سبتمبر، تجمع المشاركون في بلازا الحرية، الواقع شرق البيت الأبيض بالضبط. كان من المقرر للمسيرة أن تبدأ في شارع بنسلفانيا في تمام الساعة 11:30 صباحًا، ويتقدمها فرق العزف على الناي والقرع على الطبول، وتسير باتجاه كابيتول هيل؛ ولكن بسبب عدد المتظاهرين الكبير وغير المتوقع، ازدحمت منطقة بلازا وما حولها وانطلقت المسيرة قبل موعدها المحدد بساعة.

سجلت سي-سبان المسيرة كاملة لمدة ساعتين و50 دقيقة والتي بدأت رسميًا في الساعة 1:11 مساءً بخطاب ترحيب من جيني بيث مارتن، المؤسس المشارك والمنسق الوطني لمنظمة وطنيون حزب الشاي.

خلال المسيرة، غنى معظم المتظاهرين الأغاني الوطنية، أو رددوا شعارات سياسية، أو لوحوا بالعلم الأمريكي أو علم جادسدن الأصفر، أو حملوا لافتات تغطي مجموعة كبيرة من القضايا السياسية.

على الرغم من أن العديد من اللافتات كانت قريبة من رسالة حزب الشاي الأصلية "اكتفينا من الضرائب"، مثل "أوقفوا إسراف أوباما في النفقات"، شملت بعض اللافتات المكتوبة باليد ويحملها المتظاهرون عبارات مثل "كاذب، كاذب" و"يا نظام أوباما! ممنوع المساس بجسدي". روجت لافتات أخرى نظريات مؤامرة المواطنة لأوباما، ورسمت صورة باراك أوباما في شكل "الجوكر"، وشبهت أوباما بـ أدولف هتلر. وعلق أحد المحتجين أن العديد من اللافتات كانت تعبر عن المخاوف إزاء الأعباء الضريبية التي سيتكبدها "أحفادنا"، ولافتات أخرى لم يشعر أنها كانت مناسبة للتكرار". جين هيلي، مؤلف ونائب رئيس معهد كاتو الليبرتاري، يرى أن اللافتات ركزت بشكل عام على معارضة كفالة الإنقاذ المالية واقتراح أوباما الخاص بـ إصلاح الرعاية الصحية، وتعيين "قيصر" رئاسي.

كان من بين المتحدثين في المظاهرة زعيم الاغلبية بمجلس النوابالسابق ديك آرمي، ورئيس منظمة فريدم ووركس، وعدد قليل من الجمهوريين في مجلس الشيوخ والنواب الأمريكي ومنهم مايك بنس، رئيس مؤتمر الجمهوريين في مجلس النواب، والممثل توم برايس من جورجيا، والسيناتور جيم ديمينت من ولاية كارولينا الجنوبية، والممثلة مارشا بلاكبرن من ولاية تينيسي. قال بنس إن "الأميركيين يريدون إصلاح نظام الرعاية الصحية، لكنهم لا يريدون الاستيلاء على الحكومة".

بعد الحدث، تم تقديم نطاق كبير من إحصاء التجمعات من قبل المنظمين، والمتظاهرين، وأجهزة الإعلام. امتدت المساحة التي شغلها الحشد من حديقة كابيتول الولايات المتحدة حتى منتزه ناشونال مول على امتداد الشارع الثالث. وقدر إحصاء التجمعات لهذا الحشد والذي ذكر في العديد من وكالات الأنباء "بعشرات الآلاف". و"بين 60000 و75000 شخص"، بينما استعان كثيرون بـ مسؤول الإعلام العام بـ إدارة الإطفاء بالعاصمة الذي قدر بشكل غير رسمي عدد الحضور بأنه "يزيد عن 75000 شخص". وأصدرت إدارة الإطفاء بالعاصمة بعد ذلك بيانًا تقول فيه إن إحصاء التجمع المنسوب إليها يعد كاذبًا وإنه معتمد على الإحصاء المبكر الذي صدر لمنطقة معينة هي بلازا الحرية وليس للعدد الإجمالي للمشاركين في الحدث.

كاتبو المدونات المحافظين، القائلين أن الإحصاء المذكور في الأنباء كان ليبراليًا متحيزًا للإعلام، أكدوا أن العدد كان أكثر بكثير ويقدر بين مليون ومليونين من المتظاهرين. بولوتيفاكت، و"كريسشان ساينس مونيتور"، و"لوس أنجلوس تايمز"،وغيرها من وكالات الأنباء ذكرت أن بعض هؤلاء المدونين، مثل ميشيل مالكين، قد وزعت صورًا لمسيرة الحافظون العهد 1997 والتي جعلت مسيرة 2009 تبدو أكثر حضورًا. ومما أضاف لصعوبة حساب عدد المتظاهرين، هو ذلك الجزء من منتزه ناشيوونال مول القريب من نصب واشنطن، حيث كان مخصصًا للاحتفال السنوي الرابع والعشرين الخاص بحدث لمّ الشمل الوطني للأسر السوداء في 12 سبتمبر.
صرح مات كيب، رئيس منظمة فريدم ووركس ومنظم المسيرة على المنصة، أن قناة إيه بي سي نيوز ذكرت أن عدد الحاضرين من المتظاهرين كان بين مليون إلى مليون ونصف شخص. نشرت إيه بي سي نيوز في وقت لاحق مقالاً قالت فيه أن هذا العدد نقل عنها بشكل غير دقيق من قبل كيب، وذكرت أن 60000 إلى 70000 متظاهر قد حضر هذا الحدث، مستشهدة بالعدد غير الرسمي الصادر من إدارة الإطفاء بالعاصمة. وبعد مقارنة صور احتجاج يوم السبت مع الأحداث السابقة، راجعت منظمة فريدم ووركس إحصائها ليصبح ما بين 600000 و800000 متظاهر. وقال بيت سيب، المتحدث باسم الاتحاد الوطني لدافعي الضرائب، إحدى المنظمات الراعية للمسيرة، أن إحصاءها للمسيرة يقدر بـ 75000 متظاهر في الصباح، وما بين 200000 و300000 متظاهر على مدار اليوم.

أخبر فاروق الباز، أستاذ في جامعة بوسطن وخبير في إحصاء التجمعات، جريدة "لوس أنجلوس تايمز" أن بحثه غير الرسمي من خلال التغطية الإعلامية يشير إلى أن ذروة عدد الحضور كانت 75000 متظاهر. وأضاف الباز أنه بسبب عدم وجود صور جوية للحدث، فمن المستحيل الوصول لأي إحصاء دقيق. وذكر مترو واشنطن أنه كان هناك 87000 راكب إضافي في ذلك اليوم مقارنة بمتوسط الركاب.

حدث مسيرة أخرى في 12 سبتمبر 2010 في واشنطن باحتشاد أقوى من "الآلاف". وتم عقد حزبين كبيرين آخرين لحزب الشاي في ساكرامنتو، كاليفورنيا، والذي جذب 25,000 إلى 50,000 عضو، وفي سانت لويس، ميسوري، بالإضافة إلى العديد من أحزاب الشاي المحلية في جميع أنحاء الدولة.




</doc>
<doc id="1792769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792769" title="قومية إقليمية">
قومية إقليمية

تصف القومية الإقليمية شكلاً من أشكال القومية على أساس الاعتقاد بأن جميع سكان دولة معينة يدينون بالولاء لبلد ميلادهم أو تبنيهم. ووفقًا للقومية الإقليمية يجب أن ينتمي كل فرد لدولة، ولكن يمكنه اختيار إلى أي الدول ينضم. ويتم البحث عن جودة مقدسة في هذه الدولة وفي الذكريات الشعبية التي تثيرها. ويتم جعل المواطنة مثالية بواسطة القوميين الإقليميين. معيار القومية الإقليمية هو إنشاء ثقافة عامة وشاملة على أساس القيم والتقاليد المشتركة للسكان. وتعتبر المساواة أمام القانون أمرًا ضروريًا للقومية الإقليمية.

ونظرًا لأنه تتم نمذجة المواطنة وليس العرقية بواسطة القومية الإقليمية، ادعى كل من أتينا ليوسي وأنطوني سميث (في 2001) أن الثورة الفرنسية كانت انتفاضة قومية إقليمية.

تميل الهوية القومية في أوروبا الغربية لأن تكون معتمدة بشكل أكبر على مكان ميلاد الشخص عنها في أوروبا الشرقية وأوروبا الوسطى . ويناقش العلماء أن ذلك يمكن تفسيره بحقيقة أن الولايات في هاتين المنطقتين قد نشأت من ولايات إمبراطورية. قمعت الأنظمة الشيوعية في الكتلة الشرقية بفاعلية ما وصفوه بأنه "قومية برجوازية" واعتبرت القومية عبارة عن أيديولوجية برجوازية. في الاتحاد السوفيتي، أدى هذا إلى الترويس وغيرها من المحاولات لمحو الثقافات الأخرى غير الثقافة الروسية، حتى أنه في نفس الوقت، روج الاتحاد السوفيتي لأشكال معينة من القومية يعتبرها متوافقة مع المصالح السوفيتية. كانت يوغوسلافيا مختلفة ثم تلتها الدول الشيوعية الأوروبية الأخرى، وهناك تم الترويج لما يسمى "اليوغوسلافينية".

على الرغم من أن القومية الإقليمية في تناقض مع شمولية الإسلام، إلا أن مصر وتونس بالأخص لهما سياسات قومية إقليمية بعد حصولهما على الاستقلال. وقد تم استبدال هذا تدريجيًا بواسطة الوحدة العربية في الخمسينيات،ولكن تدهورت الوحدة العربية بحلول منتصف السبعينيات 

كما هو الحال في أوروبا الغربية، تميل الهوية القومية لأن تكون معتمدة بشكل أكبر على مكان ميلاد الشخص وليس على العرقية.



</doc>
<doc id="1792770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792770" title="حركة ديمقراطية فيتنامية">
حركة ديمقراطية فيتنامية

الحركة الديمقراطية الفيتنامية هي حركة تهدف إلى الإصلاح الديمقراطي في فيتنام.

فيتنام هي دولة شيوعية تطبق نظام الحزب الواحد.

حتى إن الرقابة على الإنترنت في فيتنام مطبقة بشكل سيئ وفعليًا لا وجود لها. لدرجة أن مواقع الويب المحظورة من قِبل الحكومة يتم عادةً التحايل عليها بسهولة بالغة والتغلب على أي "حظر" بسرعة.

في عام 2006، دعا بيان الحرية والديمقراطية في فيتنام إلى إجراء إصلاحات ديمقراطية. جدير بالذكر أن بلوك 8406 عبارة عن ائتلاف موحد يضم مجموعات سياسية فيتنامية تؤيد إجراء إصلاحات ديمقراطية في فيتنام. وقد وقّع على البيان في الأساس 118 منشقًا يطالبون بإقامة دولة متعددة الأحزاب. وزاد الدعم لاحقًا حتى وصل إلى الآلاف.
وصرّحت منظمة هيومان رايتس ووتش قائلةً: "إنه لمن الغريب أن يظهر مئات المواطنين عبر فيتنام بجراءة دعمهم لإحداث تغيير سياسي في عريضة مكتوبة. في فيتنام، مجرد التوقيع على مثل هذه المستندات يؤدي في العادة إلى الخضوع لتحقيقات الشرطة والاحتجاز، وغالبًا السجن."

بعد ثورة الياسمين في أوائل عام 2011، نشر الدكتور نجوين دان كيو دعوة على الإنترنت للخروج في مسيرات ضخمة في فيتنام. وهو ما أدى إلى قيام السلطات بإلقاء القبض عليه.

وقد أبلغ عن خروج احتجاجات قليلة وحالات انتحار حرقًا Rare protests and a self-immolation في مدينة هو تشي مينه ودا نانغ.
وتم إلقاء القبض على نجوين دان كيو، ناقد مشهور للحكومة، في 26 فبراير 2011؛ حيث صرّحت أجهزة الأمن بأنه ضبط "متلبسًا وفي حوزته مستندات" يقوم بتوزيعها تدعو إلى قيام ثورة مثل ثورات الربيع العربي.




</doc>
<doc id="1792773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792773" title="رؤية غير كاملة">
رؤية غير كاملة

"الرؤية غير الكاملة" هي عبارة تستخدم لوصف نوع محدد ومنتشر ومعقد من تضارب المصالح في أخلاقيات الإعلام، وخصوصًا بين أن يكون موضوعيًا وإخباريًا. وتشير العبارة إلى الصحافة والتحليل اللذين يضللان الجمهور عن طريق خلق الانطباع بأن الأطراف المعارضة لإحدى القضايا لديها أيضًا معلومات صحيحة وصادقة، حتى عندما تكون حقيقة ادعاءتهم متعارضة ويمكن إثباتها بسهولة.

إن الهدف النبيل لتقديم تقارير موضوعية وغير متحيزة ("الحقائق فقط") يترك مسألة اتخاذ قرارات بشأن معنى وقيمة التقرير الإخباري للجمهور. ولكن، في بعض الأحيان تكون لحقائق قصة معينة مجموعة واحدة فقط من المعاني. وفي هذه الحالة، ينبغي أن يحدد الصحفي بوضوح الحقائق ذات الصلة بمجموعة المعاني هذه وغيرها مما يعتقد أنها غير ذات صلة.

إن الصحفي الذي "يستثني" معلومات ذات صلة بالوصول إلى المعنى من مجموعة الحقائق الصادقة يقع في كذب الحذف. وإذا كان لدى الجمهور كل المعلومات الناقصة، فسيصل إلى نتيجة مختلفة. وقد يفشل الصحفي الذي يسعى للموضوعية في استبعاد الادعاءات والمعتقدات الكاذبة الشائعة و/أو المنتشرة من مجموعة الحقائق الصادقة. والصحفي الذي فعل ذلك يكون قد قدم "رؤية غير كاملة". وهذا يؤذي الجمهور لأنه يجعله يتوصل إلى استنتاجات من مجموعة بيانات "تتضمن" احتمالات غير صحيحة. ويمكن أن يتسبب ذلك في حدوث ارتباك في حال عدم وجود رأي آخر. ويعد انتهاج مبدأ "الرؤية غير الكاملة" فعلاً "سلبيًا". وهو نتيجة لما "لا" يفعله الصحفي. وقد يحدث مع تقديم التقارير غير المتقنة، وكذلك عند ممارسة الرقابة الذاتية النشطة على النقد المشروع. ومن خلال تقديم "رؤية غير كاملة" للعديد من الناس، فإن مجموعة المعلومات الحقيقية (مع التضمينات المغلوطة) تؤكد (ويعاد تأكيدها) "بفعالية" مرارًا وتكرارًا للجمهور. ويتسبب ذلك في اتخاذ مجموعات كبيرة من الناس قرارات سيئة.

ويستطيع الصحفي الذي يعلم أن مديريه أو المحطة أو الشبكة متحيزة ممارسة رقابة ذاتية على نفسه، وبالتالي يقدم "رؤية غير كاملة" كصحفي صادق يرغب في الحفاظ على وظيفته.

يمكن أن يقدم السياسيون المستفيدون من صحافة "الرؤية غير الكاملة" السيئة إمكانية الوصول إلى الصحفي السيئ المسؤول، وهكذا يُخرج الصحفيين الجيدين من المشهد؛ مما يؤدي إلى وجود جمهور مضلل وسياسة عامة سيئة تضر الجميع.






</doc>
<doc id="1792774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792774" title="كاشف الفساد">
كاشف الفساد

كاشف الفساد (المبلغ عن الأعمال غير القانونية أو المخبر) هو شخص يكشف سوء السلوك أو الاحتيال المزعوم أو النشاط غير القانوني الذي يقع في المؤسسة. ويمكن تصنيف سوء السلوك المزعوم بطرق عدة؛ مثلاً، انتهاك قانون أو قاعدة أو تشريع و/أو تشكيل تهديد مباشر على الصالح العام، مثل الاحتيال وانتهاكات الصحة والسلامة والفساد. وقد يقدم كاشفو الفساد ادعاءاتهم داخليًا (مثلاً، لأشخاص آخرين داخل المؤسسة المتهمة) أو خارجيًا (للمراقبين أو هيئات إنفاذ القانون أو الإعلام أو المجموعات المعنية بالقضايا).

كانت أولى القوانين التي عملت على حماية كاشفي الفساد قانون المزاعم الكاذبة الأمريكي لسنة 1863 (الذي تمت مراجعته في عام 1986)، والذي حاول محاربة احتيال مؤيدي الحكومة الأمريكية أثناء الحرب الأهلية. ويشجع القانون كاشفي الفساد بوعدهم بالحصول على نسبة من الأموال المستردة أو التعويضات التي تكسبها الحكومة، فضلاً عن حمايتهم من التعرض للطرد التعسفي.

كثيرًا ما يتعرض كاشفو الفساد لأعمال انتقامية، وتصدر أحيانًا عن المؤسسة أو المجموعة التي اتهموها، وأحيانًا عن مؤسسات ذات صلة، وأحيانًا أخرى بموجب القانون.

تمثل التساؤلات حول مدى قانونية كشف الفساد والمسؤولية الأخلاقية للإبلاغ وتقييم المؤسسات للكشف عن الفساد جزءًا من مجال الأخلاقيات السياسية.

The term "whistle-blower" comes from the whistle a referee uses to indicate an illegal or foul play. US civic activist Ralph Nader coined the phrase in the early 1970s to avoid the negative connotations found in other words such as “informers” and “snitches”.

يكون معظم كاشفي الفساد "من الداخل"، ويبلغون عن سوء سلوك من موظف زميل أو مدير داخل شركتهم. وأحد أكثر الأسئلة إثارة للاهتمام التي تتعلق بكاشفي الفساد هي كيف وتحت أي ظروف سيتصرف الناس على الفور للتصدي لأي سلوك غير قانوني أو غير مقبول أو الإبلاغ عنه. وهناك بعض الأسباب التي تؤدي إلى الاعتقاد بأنه من المرجح أن يتخذ الناس إجراءات بشأن السلوك غير المقبول داخل المؤسسة، وذلك في حالة وجود نظم تقديم شكاوى لا توفر فقط خيارات مفروضة من خلال التخطيط والسيطرة على المؤسسة، ولكن "انتقاء" خيارات تحقق السرية المطلقة.

ومع ذلك، يبلغ "كاشفو الفساد من الخارج" عن سوء السلوك إلى أشخاص أو كيانات خارجية. وفي هذه الحالات، وبناءً على مدى خطورة المعلومات وطبيعتها، يمكن أن يبلغ كاشفو الفساد عن سوء السلوك إلى محامين أو وسائل الإعلام أو هيئات إنفاذ القانون أو الهيئات الرقابية أو غيرها من الهيئات المحلية أو الخاصة بالولاية أو الفيدرالية. وفي بعض الحالات، يتم التشجيع على كشف الفساد الخارجي بمنح مكافآت مالية.

وبموجب معظم القوانين الفيدرالية الأمريكية بشأن كشف الفساد، فإنه حتى يتم اعتبارك كاشفًا عن فساد، فلا بد أن يتوفر لدى الموظف الفيدرالي سبب يجعله يعتقد أن صاحب العمل قد خرق بعض القوانين أو القواعد أو التشريعات، أو تقدم شهادتك أو تستهل إجراءً قانونيًا بخصوص المسألة المحمية بموجب القانون، أو ترفض خرق القانون.

وفي حالات الإبلاغ عن موضوع معين محمي بموجب القوانين، فقد ارتأت المحاكم الأمريكية عمومًا ضرورة حماية كاشفي الفساد من الانتقام. ومع ذلك، ففي حكم صدر بأغلبية ضئيلة من المحكمة العليا للولايات المتحدة، تقرر في قضية جارسيتي ضد سيبالوس في عام 2006 أن التعديل الأول الخاص بـحرية التعبير يمثل ضمانة لموظفي الحكومة بألا يقوموا بحماية عمليات الكشف عن الفساد التي تتم في نطاق واجبات الموظفين.

تتباين الأفكار حول كشف الفساد للغاية. ففي بعض الأحيان، يتم النظر إلى كاشفي الفساد على أنهم يضحون بأنفسهم لأجل الصالح العام والمساءلة المؤسسية؛ ويراهم آخرون على أنهم "خونة" أو "مارقون" يسعون فقط للمجد والشهرة الشخصية. ويرى بعض الأكاديميين (مثل توماس ألورد فونس) بأنه يحق لكاشفي الفساد أن يفترض فيهم قرينة واحدة على الأقل يمكن دحضها؛ ألا وهي أنهم يحاولون تطبيق المبادئ الأخلاقية في وجه العقبات وأن كشف الفساد سيحظى بمزيد من الاحترام في أنظمة الحكم التي تتمتع بأساس أكاديمي أقوى في علم الأخلاق الفضيلة.

يحتمل أن هناك الكثيرين الذين لا يفكرون حتى في كشف الفساد، ليس فقط لخوفهم من التعرض للانتقام، ولكن أيضًا لخوفهم من خسارة علاقاتهم في العمل وخارجه.

لقد أصبح "اضطهاد كاشفي الفساد" مشكلة خطيرة في مناطق عديدة من العالم:

يمكن أن يعرف موظفون أكاديميون أو تجاريون أو حكوميون بمخاطر جسيمة على الصحة والبيئة، ولكن ربما تفرض السياسات الداخلية تهديدات بالانتقام من هؤلاء الذين يبلغون عن هذه التحذيرات المبكرة. وقد يتعرض الموظفون في الشركات الخاصة على وجه الخصوص إلى احتمال الفصل أو خفض المكانة الوظيفية أو رفض زيادة الراتب، وغيرها بسبب لفت انتباه السلطات المعنية إلى المخاطر البيئية. ويمكن أن يتعرض الموظفون الحكوميون أيضًا لاحتمالات مماثلة نتيجة لفت الانتباه العام إلى المخاطر الصحية أو البيئية، بالرغم من أن احتمال حدوث ذلك أقل.
توجد أمثلة على تعرض "علماء التحذيرات المبكرة" لمضايقات بسبب إبراز حقائق مزعجة حول أضرار وشيكة للجمهور والسلطات المعنية. وكانت هناك حالات أيضًا لعلماء شباب تم صرفهم عن دخول مجالات علمية جدلية بسبب الخوف من التعرض لمضايقات.

بالرغم من أنه كثيرًا ما يحمي القانون كاشفي الفساد من انتقام أصحاب العمل، فقد كانت هناك حالات عديدة حدث فيها عقاب لكاشف الفساد، مثل الفصل والوقف عن العمل وخفض المكانة الوظيفية والحجز على الأجر و/أو سوء المعاملة القاسية من الموظفين الآخرين. على سبيل المثال، في الولايات المتحدة، تقدم معظم قوانين حماية كاشفي الفساد تدابير "إصلاحية" أو تعويضًا عن الأضرار محدودين لفقدان الوظيفة في حالة إثبات تعرض الشخص للانتقام. ومع ذلك، يبلغ العديد من كاشفي الفساد عن انتشار عقلية "أطلقوا النار على الرسول" من المؤسسات والهيئات الحكومية المتهمة بسوء السلوك، وقد تعرض كاشفو الفساد في بعض الحالات للمحاكمة الجنائية انتقامًا من إبلاغهم عن الفساد.

ونتيجة لذلك، شكلت العديد من المنظمات الخاصة صناديق الدفاع القانوني عن كاشفي الفساد أو مجموعات الدعم لمساعدتهم؛ ومثالان على ذلك "المركز الوطني لكاشفي الفساد" (National Whistleblowers Center) في الولايات المتحدة و"الشأن العام في العمل" (Public Concern at Work) في المملكة المتحدة.

تختلف الحماية القانونية الموفرة عند كشف الفساد من دولة لأخرى وربما تستند إلى الحماية القانونية من الدولة التي وقع فيها النشاط الأصلي وأين وكيف تم كشف الأسرار وكيف تم نشرها أو إعلانها في النهاية. وتبنت أكثر من اثنتي عشرة دولة الآن قوانين شاملة لحماية كاشفي الفساد؛ حيث تضع آليات للإبلاغ والتحقيق في البلاغات وتوفير أوجه الحماية القانونية للمبلّغين. بينما تبنت أكثر من 50 دولة أوجه حماية محدودة أكثر كجزء من قوانينها لمكافحة الفساد أو حرية المعلومات أو التوظيف. "For purposes of the English Wikipedia, this section emphasizes the English-speaking world and covers other regimes only insofar as they represent exceptionally greater or lesser protections."

يتأثر كشف الفساد في الولايات المتحدة بمجموعة معقدة من القوانين المتعارضة.

في الولايات المتحدة، تتباين أوجه الحماية القانونية حسب موضوع الفساد الذي تم كشفه، وأحيانًا الولاية التي ظهرت بها الحالة. وبصدور قانون ساربينز أوكسلي عام 2002، اكتشفت اللجنة القضائية بمجلس الشيوخ أن أوجه حماية كاشفي الفساد استندت إلى "تنوع وتغير" قوانين الولايات المختلفة. لكن، توجد مجموعة كبيرة من قوانين الولايات والقوانين الفيدرالية التي تحمي الموظفين الذين يكشفون الانتهاكات ويساعدون في إجراءات إنفاذ القوانين أو يرفضون إطاعة التوجيهات غير القانونية.

من أوائل القوانين التي طبقت خصيصًا لحماية كاشفي الفساد "قانون المزاعم الكاذبة الأمريكي لعام 1863" (الذي تمت مراجعته في عام 1986)، الذي حاول محاربة احتيال مؤيدي الحكومة الأمريكية أثناء الحرب الأهلية. ويشجع القانون كاشفي الفساد بوعدهم بالحصول على نسبة من الأموال المستردة أو التعويضات التي تكسبها الحكومة، فضلاً عن حمايتهم من التعرض للطرد التعسفي.

ومن القوانين الأمريكية الأخرى المعنية بحماية كاشفي الفساد بشكل خاص قانون لويد - لا فوليت لعام 1912. وقد ضمن حق الموظفين الفيدراليين في تقديم المعلومات إلى الكونغرس الأمريكي. وكان أول قانون بيئي أمريكي يشمل حماية الموظف قانون المياه النظيفة لعام 1972. وقد أدرجت أوجه حماية مماثلة في القوانين البيئية الفيدرالية اللاحقة، من بينها قانون مياه الشرب الآمنة (1974) وقانون الحفاظ على الموارد وإنعاشها (1976) وقانون مراقبة المواد السامة لعام 1976 وقانون إعادة تنظيم الطاقة لعام 1974 (الذي خضع لتعديل عام 1978 لحماية كاشفي الفساد النووي) والممتاز|قانون الاستجابة والتعويضات والمسؤولية البيئية الشاملة (CERCLA أو قانون الممتاز) (1980) وقانون الهواء النظيف (الولايات المتحدة)|قانون الهواء النظيف (1990). ودمجت أوجه حماية مماثلة للموظفين مطبقة من خلال إدارة الصحة والسلامة المهنية (أوشا) في قانون مساعدة النقل البري (1982) لحماية سائقي المقطورات وقانون تحسين سلامة خطوط الأنابيب (PSIA) لعام 2002 وقانون ويندل إتش فورد لاستثمار وإصلاح الطيران في القرن الحادي والعشرين ("قانون AIR 21") وقانون ساربينز أوكسلي الصادر في 30 يوليو 2002 (من أجل كاشفي الاحتيال المؤسسي).

يدخل التحقيق في الانتقام من كاشفي الفساد بموجب 20 قانونًا فيدراليًا في إطار اختصاص برنامج مكتب حماية كاشفي الفساد في إدارة السلامة والصحة المهنية (أوشا) التابعة لـإدارة العمل الأمريكية. وعمومًا، فإن القوانين الجديدة الخاصة بكاشفي الفساد الصادرة من الكونغرس والتي ستعمل وزارة العمل على تطبيقها يتم تفويضها بأمر من الوزارة إلى برنامج مكتب حماية كاشفي الفساد (OWPP) التابع لإدارة السلامة والصحة المهنية.

إن تغير القوانين يعني أن ضحايا الانتقام ينبغي أن ينتبهوا إلى القوانين التي ستصدر لتحديد المواعيد النهائية وسبل تقديم الشكاوى بالشكل المناسب. وبعض المواعيد النهائية قصيرة تصل إلى 10 أيام (المدة المتاحة لموظفي ولاية أريزونا لتقديم شكوى بخصوص "ممارسات الموظفين المحظورة" أمام مجلس موظفي ولاية أريزونا ويقدم الموظفون الحكوميون في ولاية أوهايو الاستئنافات لمجلس مراجعة شؤون موظفي الولاية). ويحدد 30 يومًا لكاشفي الفساد البيئي لتقديم شكوى كتابية إلى إدارة السلامة والصحة المهنية (أوشا). أما الموظفون الفيدراليون الذين يشتكون من التمييز أو الانتقام أو انتهاكات أخرى لقوانين الحقوق المدنية، فأمامهم 45 يومًا لتقديم شكوى كتابية إلى موظف هيئة الفرص الوظيفية المتساوية (EEO). ولدى العاملين في خطوط الطيران وكاشفي الاحتيال المؤسسي 90 يومًا لتقديم شكواهم إلى إدارة السلامة والصحة المهنية. ويحدد 180 يومًا لكاشفي الفساد النووي وسائقي المقطورات لتقديم شكواهم إلى إدارة السلامة والصحة المهنية. وتحدد مدة ستة شهور لضحايا الانتقام من التنظيم النقابي والأنشطة الجماعية الأخرى الخاصة بتحسين ظروف العمل لتقديم الشكاوى إلى مجلس علاقات العمل الوطني (NLRB). ويوجد لدى موظفي القطاع الخاص إما 180 يومًا أو 300 يوم لتقديم شكاواهم إلى هيئة الفرص الوظيفية المتساوية الفيدرالية (بناءً على ما إذا كان موجودًا في ولايتهم هيئة "إحالة") حول شكاوى التمييز على أساس العرق أو الجنس أو العمر أو الأصل القومي أو الدين. وهؤلاء الذين يتعرضون للانتقام لرغبتهم في الحصول على الحد الأدنى للأجور أو الوقت الإضافي، فأمامهم سنتان أو ثلاث سنوات لرفع دعوى قضائية مدنية، ويتحدد ذلك بناءً على ما إذا رأت المحكمة أن الانتهاك كان "متعمدًا".

وبالنسبة لمن يبلغون عن مزاعم كاذبة ضد الحكومة الفيدرالية ويعانون نتيجة ذلك من إجراءات وظيفية مضادة، فأمامهم ست سنوات (حسب قانون الولاية) لرفع قضية مدنية للجزاءات بموجب قانون المزاعم الكاذبة الأمريكي (FCA) وبموجب بند "كيو تام"، يحق لـ"المصدر الأصلي" للبلاغ الحصول على نسبة مما تسترده الحكومة من مرتكبي الجرائم. ومع ذلك، ينبغي على "المصدر الأصلي" كذلك أن يكون أول من يقدم شكوى مدنية فيدرالية لاسترداد الأموال الفيدرالية التي تم الحصول عليها بالاحتيال، ويلزم تجنب الإعلان عن دعوى الاحتيال لحين اتخاذ وزارة العدل الأمريكية قرارها بشأن تحريك الدعوى بنفسها. ويلزم رفع قضايا "كيو تام" في سرية وباستخدام إجراءات خاصة حتى لا تصبح الدعوى عامة ومعروفة لحين اتخاذ الحكومة الفيدرالية قرارها بإقامة دعوى مباشرة.

يستطيع الموظفون الفيدراليون الاستفادة من قانون حماية كاشفي الفساد، وقانون لا خوف (No-FEAR Act) (الذي جعل الهيئات الفردية مسؤولة مسؤولية مباشرة عن العقوبات الاقتصادية الخاصة بالانتقام غير القانوني). وشهدت أوجه الحماية الفيدرالية تحسنًا في هذه القضايا القليلة حيث سيساند مكتب المستشار الخاص استئناف كاشف الفساد أمام مجلس حماية نظم الجدارة والاستحقاق (MSPB). ومع ذلك، يرفض مجلس حماية نظم الجدارة والاستحقاق الغالبية العظمى من استئنافات كاشفي الفساد، وذلك مثلما تفعل محكمة استئناف الدائرة الفيدرالية. وباءت جهود تعزيز القانون في السنوات الأخيرة بالفشل، ولكن يبدو أنه من المحتمل إجراء إصلاحات ثانوية. See, e.g.,Whistleblower Protection Enhancement Act of 2011, S. 743, H. Rep. 3289, 112th Cong. (2011).

يحصل كاشفو فساد الأوراق المالية على حوافز وحماية بموجب قانون دود-فرانك لإصلاح وول ستريت وحماية المستهلك (2010).
يوفر مكتب كاشفي الفساد بلجنة الأوراق المالية والبورصة حوافز كبيرة ويعمل على توفير المزيد من الحماية لكاشفي الفساد في برنامج كاشفي الفساد بلجنة الأوراق المالية والبورصة. ويخول هذا التشريع للجنة الأوراق المالية والبورصة منح مكافأة لمن يقدمون معلومات عن انتهاكات لقوانين الأوراق المالية الفيدرالية في الشركات، وهي معلومات ضرورية لتقديم بلاغ إلى لجنة الأوراق المالية والبورصة.

هذا بالإضافة إلى أن قانون دود-فرانك يعزز أحكام قانون المزاعم الكاذبة لحماية كاشفي الفساد، ويتضمن واحدًا من أقوى أحكام السرية لكاشفي الفساد التي تم سنها على الإطلاق. ولأول مرة، سيسمح لكاشفي الفساد بالإبلاغ في البداية عن قضايا الاحتيال بدون اسم من خلال رفع دعوى عن طريق محامٍ.

علاوة على ذلك، يمنع القانون أصحاب العمل من الانتقام من كاشفي الفساد. ولا يحق لأصحاب العمل فصل كاشف الفساد أو خفض مكانته الوظيفية أو إيقافه عن العمل أو تهديده أو التحرش به أو التمييز ضده. ويوسع قانون دود-فرانك نطاق أوجه حماية كاشفي الفساد الموفرة بموجب قانون ساربينز أوكسلي لعام 2002؛ بحيث يشمل موظفي الشركات الحكومية، إلى جانب موظفي الشركات الفرعية أو التابعة الخاصة. ويحق لكاشفي الفساد الذين يتعرضون للانتقام الوظيفي رفع دعوى لإعادة التعيين والحصول على الراتب المتأخر والتعويض عن أية أضرار أخرى لحقت بهم.

تأسس مكتب كاشفي الفساد في لجنة الأوراق المالية والبورصة كجزء من قانون دود-فرانك. وساهم المكتب في التعامل مع نصائح وشكاوى كاشفي الفساد وتقديم التوجيهات لموظفي شعبة الإنفاذ أنفسهم. وسيساعد اللجنة في تحديد حجم المكافآت الممنوحة لكل كاشف فساد. بالإضافة إلى ذلك، فإنه يساعد كاشفي الفساد في الترويج لبرنامجهم ويقدم لهم التوجيهات ويجيب عن أسئلة حول البرنامج.

يحمي قانون حماية العسكريين كاشفي الفساد حق أفراد الخدمات المسلحة في التواصل مع أي عضو في الكونغرس (حتى في حالة إرسال نسخ من هذه الاتصالات إلى آخرين).

منذ سبعينيات القرن العشرين، يعد فرانك سيربيكو، الضابط السابق في شرطة نيويورك أشهر كاشف فساد متعلق بإنفاذ القانون عندما قدم شهادته أمام لجنة كناب. وقد تعرض سيربيكو لإطلاق النار عام 1971 أثناء مداهمة تجار مخدرات في بروكلين وفشل زميله في حمايته. نجا سيربيكو من هذا الحادث، بالرغم من أنه ظل أصم جزئيًا وقدم شهادته أمام لجنة كناب في وقت لاحق من نفس العام وأحيل عام 1972 إلى معاش عجز وعاش في الخارج حتى عاد في هدوء إلى الولايات المتحدة عام 1980 عندما انتقل إلى المنطقة الشمالية من الولاية ووزع وقته بين كوخ ريفي خالٍ من الوسائل التكنولوجية، شقة في بروكلين، وبين إلقاء محاضرات وتقديم استشارات بشأن مكافحة فساد الشرطة في أرجاء الولايات المتحدة الأمريكية. كذلك، تم إلقاء القبض على مايكل دوود، أحد رجال شرطة ولاية نيويورك، في عام 1992 للبطش بمواطنين وابتزاز تجار مخدرات وبيع مخدرات وإرسال غرماء تجار المخدرات لهم، وقد اعترف بأنشطته هو وزملائه أمام لجنة مولين في عام 1993، وأدين في عام 1994 وحُكم عليه بالسجن مدة 14 عامًا، ولكن حصل على إخلاء سبيل مشروط في عام 2004 بعد قضاء عشر سنوات في السجن، وقد تم إرساله إلى منزل انتقالي في بروكلين في واحدة من نفس الأحياء التي اعتاد العمل بها، وذلك حتى يحصل على وظيفة مناسبة، ولكنه لم يستطع العثور على أي عمل بسبب سجله. كذلك، في فترة التسعينيات، أصبح تيد بريزنو وتيموثي ويند أشهر كاشفي فساد في شرطة لوس أنجلوس. فقد شهد بريزنو ضد زملائه الضباط في كل قضايا رودني كينغ الفيدرالية والمرفوعة في الولاية، ولكن مثلما حدث مع الضابط تيموثي ويند، تعرض بريزنو للفصل من شرطة لوس أنجلوس في عام 1994، بالرغم من البراءات الفيدرالية ومن الولاية التي حصل عليها، وذلك بسبب انتهاكه إنفاذ القانون الأزرق للصمت غير المكتوب، وتظهر سجلات ممتلكاته الآن أنه يعيش في إلينوي. لقد عمل تيموثي ويند ضابطًا للعلاقات المجتمعية في قسم شرطة مدينة كلفر في الفترة من 1994 إلى 2000 قبل مغادرته وأسرته كاليفورنيا والانتقال إلى مدينة فيشرز، إنديانا حيث حصل على شهادة في القانون من جامعة إنديانا ويقيم الآن في موطنه الأصلي كنساس.

تكافئ مصلحة الضرائب كاشفي الفساد بمنحهم نسبة من أموال الضرائب والغرامات المستردة بموجب المعلومات التي يقدمونها. وفي سبتمبر 2012، حصل براد بيركنفيلد على جائزة قدرها 104 ملايين دولار كمكافئة لكشفه عن كيفية استغلال الأثرياء البنوك السويسرية لتجنب دفع الضرائب.

في المملكة المتحدة، يوفر قانون الكشف عن الفساد للصالح العام لسنة 1998 إطارًا من الحماية القانونية للأشخاص الذين يكشفون عن معلومات بهدف فضح ممارسات فاسدة وقضايا من هذا القبيل.

يوجد أيضًا قوانين خاصة بالكشف عن الفساد في عدد من الولايات. وقد لخص مأمور شرطة نيوساوث ويلز السابق توني لوير المواقف الرسمية للشرطة والحكومة كما يلي: "لا يحظى كاشفو الفساد بشعبية كبيرة في أستراليا، وخصوصًا في مؤسسة، مثل الشرطة أو الحكومة." وتختلف تعليقات السيد لوير بوضوح مع الدعم العام الممنوح لـويكيليكس.

مؤسسة كاشفي الفساد في أستراليا (Whistleblowers Australia) هي جمعية تضم هؤلاء الذين كشفوا الفساد أو أي شكل من أشكال سوء التصرف، وخصوصًا إذا تعرضوا بعد ذلك لعقبات أو سوء معاملة.

إن الحماية الموفرة من كندا لكاشفي الفساد سيئة بوضوح وفقًا لمعايير الدول المتحدثة باللغة الإنجليزية. وحتى وقت قريب، لم توفر كندا حماية رسمية لهؤلاء الذين أبلغوا عن فساد من موضع معرفة داخل الحكومة، حتى إن كبار الموظفين الحكوميين (شيف شوبرا أحد أبرز القضايا) يتعرضون للفصل أو الطرد الفعلي نتيجة كشفهم عن مفاسد داخلية.

وفي القطاع الخاص، كان الوضع أسوأ، حيث تمسكت كندا بتطبيق قانون التشهير غير المعدل بدون استثناء القضايا العامة أو الصالح العام الذي أضيف إلى قوانين جميع الدول الأخرى المتحدثة بالإنجليزية. وتسبب ذلك للأسف في انتشار قضايا التشهير السياسي، إلى جانب قضية سيئة السمعة رفعها رئيس الوزراء بنفسه على المعارضة الرسمية لادعائها أن رئيس الوزراء، عندما كان في المعارضة، قدم رشوة إلى عضو البرلمان تشاك كادمان.

تاريخيًا، ظهرت العديد من فضائح أعمال القطاع الخاص الكندي فقط من خلال تدخل لجنة الأوراق المالية والبورصة الأمريكية أو مراقبين آخرين (من أبرز الأمثلة جارث درابنسكي وكونراد بلاك وستيفن بنجهام)، ويرجع ذلك بشكل جزئي إلى عدم وجود إجراءات كافية لحماية كاشفي الفساد وقوانين التشهير الصديقة للمدعي وغياب الصحافة الاستقصائية.

أسس البرلمان الكندي مكتب نزاهة القطاع العام الكندي (Public Sector Integrity Office)، وهو مكتب برلماني لحماية كاشفي الفساد الذين يبلغون عن مفاسد في الحكومة. ومع ذلك، حامت الشكوك حول المكتب نفسه عندما تعرض أول مفوض نزاهة كريستيان أويميت لنقد لاذع في تقرير المراجع العام للحسابات الذي صدر في ديسمبر 2010. وقد دافع الوزير ستوكويل داي عن المكتب، ولكن أصرت مجموعات مستقلة على إعادة فتح الملفات التي أغلقت بالفعل.

في جامايكا، تم إقرار قانون كشف الفساد المحمي لعام 2011 في مارس 2011. ووضع الأساس لنظام شامل لحماية كاشفي الفساد في القطاعين العام والخاص. ويستند النظام إلى القانون البريطاني للكشف عن الفساد للصالح العام.

عمدت حكومة الهند إلى دراسة تبني قانون لحماية كاشفي الفساد لسنوات طويلة. وفي عام 2003، أوصت لجنة القانون الهندية بتبني قانون الكشف عن الفساد للصالح العام (حماية كاشفي المعلومات) لسنة 2002. وفي أغسطس 2010، تم تقديم مشروع قانون الكشف عن الفساد للصالح العام وحماية كاشفي الفساد إلى لوك سبها، الهيئة التشريعية الدنيا في البرلمان الهندي. وقد أقر مجلس الوزراء مشروع القانون في يونيو 2011. وتغير اسمه إلى مشروع قانون حماية كاشفي الفساد لسنة 2011 من قِبل اللجنة الدائمة المعنية بشؤون الموظفين والشكاوى العامة والقانون والعدالة. ومرر لوك سبها مشروع قانون حماية كاشفي الفساد لسنة 2011 في 28 ديسمبر 2011. ومع ذلك، ما زال مشروع القانون معلقًا في الوقت الحالي في الهيئة التشريعية الدنيا للبرلمان راجيا سابها للمناقشة والحصول على المزيد من الإقرار. وتم تقديم مشروع القانون إلى راجيا سابها في 29 مارس 2012 من جانب وزير الدولة للشؤون البرلمانية في نارايانسامي.

التزمت حكومة أيرلندا بتبني مشروع قانون شامل لحماية كاشفي الفساد في يناير 2012. وحسبما ورد، فإن مشروع القانون سيشمل القطاعين العام والخاص.

توجد قوانين شاملة أيضًا في نيوزيلندا وجنوب أفريقيا. وتبنت عدد من الدول الأخرى مؤخرًا قوانين شاملة لحماية كاشفي الفساد، منها غانا وكوريا الجنوبية وأوغندا. ويدرس تطبيقها أيضًا في كينيا ورواندا. وأصدرت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في عام 2008 حكمها بحماية كشف الفساد على اعتبار أنه حرية تعبير.

تعاملت المحكمة العليا للولايات المتحدة مع ما اعتبره الكثيرون ضربات قوية لكاشفي الفساد الحكومي، وذلك عندما أصدرت المحكمة قرارها في قضية جارسيتي ضد سيبالوس، 04-5, 547 US 410، بأن موظفي الحكومة لم يتمتعوا بالحماية من التعرض للانتقام في تقييمات الأداء من جانب أصحاب العمل بموجب التعديل الأول للدستور، إذا ما كانت المعلومات المزعومة التي كشفوا عنها مقدمة كجزء من واجباتهم الوظيفية. ولم يجادل سيبالوس بتقديمه للمذكرة كجزء من واجباته الرسمية. ويتحتم على كاشفي الفساد الذين يرغبون في متابعة قضية فيدرالية بموجب التعديل الأول للدستور الادعاء دومًا بأن المذكرات والمستندات المقدمة ليست فقط جزءًا من واجبهم الرسمي، ولكن تمثل أيضًا جزءًا من رأيهم وحديثهم كمواطنين عن الشأن العام. ويمكن تحقيق ذلك بادعاء أن سبب الانتقام ليس نص المذكرة، ولكن الأفكار التي تحوم حولها. وفي قضية سيبالوس، كان بإمكانه ادعاء أن حديثه المحمي يمثل مفهومه عن الالتزام الصارم بسيادة القانون.

تم استخدام أوجه حماية حرية التعبير في التعديل الأول لفترة طويلة من قِبل محامي كاشفي الفساد لحماية موكليهم من التعرض للانتقام. وردًا على قرار المحكمة العليا، فقد أقرّ مجلس النواب قانون إتش أر 985، قانون حماية كاشفي الفساد لعام 2007. ووعد الرئيس جورج دبليو بوش، بعد إدراك المخاوف المتعلقة بـالأمن القومي، بأن يرفض مشروع القانون في حال إقرار الكونغرس له. وحصلت نسخة مجلس الشيوخ من قانون حماية كاشفي الفساد (إس 274)، التي حازت على دعم الحزبين الجمهوري والديمقراطي، على موافقة لجنة مجلس الشيوخ الأمريكي حول الأمن القومي والشؤون الحكومية في 13 يونيو 2007. ومع ذلك، فإنه لم يصل بعد إلى تصويت مجلس الشيوخ؛ حيث قام السيناتور توم كوبورن (سيناتور ولاية أوكلاهوما) بتعطيل مشروع القانون. ووفقًا لـالمركز الوطني لكاشفي الفساد، فقد جاء تعطيل كوربون لقانون إس 274 بهدف تعزيز جدول أعمال الرئيس بوش.

في ديسمبر 2010، صدّق مجلس الشيوخ على أوجه حماية محسنة لصالح موظفي الحكومة والمتعاقدين الذين يبلغون عن قضايا إسراف واحتيال وإساءة استخدام.

يحمي قانون المزاعم الكاذبة بـولاية كاليفورنيا كاشفي الفساد من التعرض للانتقام على يد أصحاب العمل بموجب فقرة تسمى: "الفقرة 12653. تدخل صاحب العمل في كشف الموظف عن الفساد." وبموجب هذه الفقرة، لا يحق لأصحاب العمل وضع قواعد تمنع الموظف من الكشف عن معلومات للحكومة، وذلك تعزيزًا لإجراء المزاعم الكاذبة، ولا يجوز لصاحب العمل فصل الموظف أو خفض مكانته الوظيفية أو إيقافه عن العمل أو تهديده أو إزعاجه أو حرمانه من ترقية مستحقة له، أو ممارسة أي شكل من أشكال التمييز ضده، بموجب شروط وأحكام الوظيفة لكشفه عن معلومات للحكومة.

يمنع قانون حماية الموظف الحي الضمير، قانون ولاية نيوجيرسي لكاشفي الفساد، أي صاحب عمل من اتخاذ أية إجراءات انتقامية ضد موظف لقيامه بأي مما يلي:

"تحتل سلامة المرضى أهمية قصوى عند تقديم الرعاية الصحية لمواطني كولورادو. وتتحقق أعلى مستويات سلامة المرضى عندما يتمتع موظف الرعاية الصحية بالحق في التحدث نيابةً عن المريض دون الخوف من التعرض للثأر أو القصاص. ويدرك مقدمو الرعاية الصحية أنه، في سبيل تقديم أعلى مستوى جودة رعاية صحية، يلزم أن يتمتع جميع العاملين في قطاع الرعاية الصحية بالحق في الإبلاغ عن مخاوفهم بشأن سلامة المرضى وتأييد سلامة المرضى دون احتمال التعرض لإجراء تأديبي أو خسارة وظيفتهم.”

تم تقديم اقتراحات أخرى لتوسيع نطاق حماية كاشفي الفساد الفيدرالي؛ بحيث تشمل أطباء مقيمين يعملون في منشآت الرعاية الصحية والمستشفيات وجهات تقديم الرعاية الصحية، وذلك كوسائل داخلية لضمان تنفيذ معايير معينة تتعلق بالمريض والمستشفى والصحة، بما فيها إنفاذ توجيهات ساعات العمل القصوى للأطباء المقيمين.

ينبغي على كل المؤسسات، سواء العامة أو الخاصة أو غير الربحية (بما فيها الحكومية)، في إطار اتباع أفضل الممارسات، تطبيق نظام قوي لكشف الفساد يعمل على تحفيز الموظفين على الإبلاغ الداخلي عن الأنشطة غير القانونية أو المحفوفة بالمخاطر الجسيمة بشكل مباشر إلى مجلس الإدارة أو الأمناء. وإذا لم يكن هناك نظام قوي مطبق لكشف الفساد، فقد يفشل مديرو/أمناء المؤسسة في أداء مسؤولياتهم الرقابية. جدير بالذكر أن النظام القوي لكشف الفساد يشجع على الإبلاغ الداخلي عن سوء السلوك بحيث يمكن تصحيحه. وهو ما يمثل أهمية خاصة في بعض الدول (مثل، الولايات المتحدة) التي تقدم مكافآت مالية ضخمة لكاشفي الفساد الذين يقدمون بلاغات خارجية لكيانات حكومية حول السلوك غير القانوني.

توجد العديد من الأمثلة على مجالس الإدارة/الأمناء الذين لم يعلموا بالمشكلات الموجودة في المؤسسة، بالرغم من معرفة موظفين من مستوى أدنى بهذه المشكلات. وقد تعرضت هذه المجالس للتضليل لأنها اعتمدت في الأساس على الإدارة العليا ومدققي الحسابات في استقاء معلوماتهم.




[[تصنيف:أخلاقيات الأعمال]]
[[تصنيف:اعتراض]]
[[تصنيف:حرية التعبير]]
[[تصنيف:صحة عمومية]]
[[تصنيف:قانون العمل]]
[[تصنيف:قانون بيئي]]
[[تصنيف:مخبرون]]
[[تصنيف:مصطلحات سياسية]]
[[تصنيف:مكان العمل]]
[[تصنيف:نشاط ضد الشركات]]

</doc>
<doc id="1792795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792795" title="وايز يوس">
وايز يوس

حركة وايز يوس (wise use) ومقرها الولايات المتحدة، هي ائتلاف فضفاض متماسك من الجماعات التي تدعم توسيع حقوق الملكيات الخاصة وتقليص التنظيم الحكومي للممتلكات العامة. وهو ما يتضمن الدعوة إلى الاستخدام الواسع لها بواسطة المصالح التجارية والعامة، والسعي إلى إمكانية الوصول إلى الأراضي العامة، والمعارضة لتدخل الحكومة. ويصف أنصار وايز يوس الاستخدام البشري للبيئة بوصفه "تخطيطًا للأرض، والماء، والهواء" فيما يصب في صالح البشر. نشأت حركة وايز يوس من المعارضة للحركات البيئية، ويراها النقاد بوصفها حركة مناهضة لحماية البيئة.

وشملت بعض جهود المعارضة المنظمة التشريعات البيئية مثل حماية الأراضي الرطبة، وقانون الأنواع المهددة بالانقراض. تنتقد الحركة معظم أيدولوجية حماية البيئة بوصفها راديكالية، وتقول أن معظم هذه الأيدولوجية تهدف إلى إجراء تغييرات أساسية في النظام السياسي السائد.

تنتمى طائفة واسعة من المجموعات إلى حركة وايز يوس، بما في ذلك المؤسسات الصناعية، والمنظمات الشعبية من الحطابين وعمال المطاحن، ومربي الماشية والمزارعين، وعمال المناجم، ومستخدمي السيارات على الطرق الوعرة، وأصحاب الأملاك. كما تتضمن أيضًا الجماعات التحررية، والشعبوية، وسياسات المحافظة الدينية والسياسية. وأصبحت الحركة تعرف باسم "وايز يوس" (الاستخدام الحكيم) بعد مؤتمر إستراتيجية الاستخدام المتعدد في رينو، نيفادا. تضم الحركة أو تدعمها المجموعات المناهضة لحماية البيئة، والشركات العاملة في الصناعات الاستخراجية للموارد الطبيعية، وشركات تطوير الأراضي، والمنظمات التحررية والداعية لمذهب الدولة الحارسة. وقد بلغت الحركة أوج نشاطها في الغرب الأمريكي في أواخر ثمانينيات أو تسعينيات القرن العشرين.

وفقًا لماكرثي (2002)، فإن مجموعات وايز يوس البارزة قد تلقت معظم دعمها من صناعات استخراج الموارد الطبيعية (أموكو، وبريتش بتروليوم، وشيفرون، وإكسون/موبايل، وماراثون أويل) بالإضافة إلى
أمريكان فارم بيرو، ودوبونت، وياماها، وجنرال إلكتريك، وجنرال موتورز، والجمعية الوطنية لمربي الماشية، والرابطة الوطنية للبنادق). وتتراوح السياسات والتوجهات السياسية في حركة وايز يوس من البعض الذين يعرفون أنفسهم على أنهم دعاة حماية البيئة في السوق الحرة، ومجموعات العلاقات العامة المدعومة بالصناعة وخلايا تفكير الاتجاه السائد، وحتى بعض مجموعات الميليشيا و المجموعات الدينية الأصولية. وتتضمن المنظمات الكبرى التي تدعم أفكار وايز يوس التحالف من أجل أمريكا، والرابطة الأمريكية لحقوق الأرض، ومعهد كاتو، ومركز الدفاع عن العمل الحر، وبيبول فور ويست، وبلو ريبون كواليشين، ومعهد هارتلاند.

ويشترك معظم أعضاء حركة وايز يوس، بما في ذلك حركة كاونتي، في الإيمان بحقوق الفرد، بما يتعارض مع سلطة الحكومة الفيدرالية، وخاصة فيما يتعلق بحقوق استخدام الأراضي. حيث يقولون أن الحركة البيئية مناهضة لكل من الملكية الخاصة ومناهضة للناس. وفي حين أن بعض الأعضاء في حركة وايز يوس لديهم وجهات نظر قوية مناهضة للبيئة، يؤكد آخرون أن السوق الحرة وليس التشريعات الحكومية هي التي ستوفر حماية أفضل للبيئة.

تقول العديد من مجموعات وايز يوس أن سكان الريف يعانون من التأثير غير المتناسب للتشريعات البيئية وأن الحركة البيئية منحازة تجاه مواقف النخب الحضرية، متجاهلة وجهات النظر الريفية. يلاحظ المعارضون أن القوى الاستخراجية خلف حركة وايز يوس تضر سكان الريف أكثر وتضحي باستقلالهم- فهم يدافعون عن "حق ركوب الخيل" في حين أن الرغبة الكامنة وراءه هي التعدين السطحي وإزالة الأشجار باستخدام الطرق غير المستدامة. يختلف بعض حماة البيئة مع سياسة سييرا كلاب "بعدم قطع الغابات". كتب ستيف طومسون أن الهدف من هذه السياسة ينبغي أن يكون "توفير قدر أكبر من المرونة لإصلاح الغابات. وتحد سياسسة "منع قطع الغابات" التعميمية من قدرة سييرا كلاب على تقديم حلول لمشكلات سوء إدارة الغابات المعقدة.”.

تصور مجموعات وايز يوس نفسها (وتسعى لتعزيز نفسها) بوصفها مناصرة لحماية البيئة تربطها علاقات قوية بالأرض، بينما ترى أن الجماعات البيئية تدافع عن حماية البيئة الراديكالية. كما تقلل مجموعات وايز يوس أيضًا من شأن الأخطار التي تهدد البيئة، وتسلط الضوء على الشكوك في العلوم البيئية التي يقولون أن الجماعات البيئية تتجاهلها أو تخفيها. كما تصور مجموعات وايز يوز أيضًا الحركة البيئية على أنها تمتلك أجندة خفية للسيطرة على الأرض.

اكتسبت حركة وايز يوس شهرة عندما ساعد رون أرنولد في تنظيم مؤتمر إستراتيجية الاستخدام المتعدد في رينو، نيفادا، عام 1988. كما ساعد أرنولد، وهو نائب رئيس مركز الدفاع عن العمل الحر ومدافعا عن "الحق في التملك واستخدام موارد الطبيعة لصالح البشرية" في صياغة جدول عمل من 25 نقطة لوايز يوس.
وتضمن جدول الأعمال الذي يتكون من 25 نقطة المبادرات التي تسعى إلى حظر الاستخدام التجاري للأراضي العامة للحصول على الأخشاب والتعدين، والنفط، وفتح المناطق البرية الترفيهية وتسهيل وصول الجمهور لها. وأشار النقاد إلى أن رون أرنولد قد قال أن هدفه "تدمير الحركة البيئية".

ووفقًا لأرنولد، فإن العديد من أعضاء حركة وايز يوس يؤمنون بإمكانية النمو الاقتصادي غير المحدود، والذي يمكن عن طريقه التخفيف من المشكلات البيئية والاجتماعية من قبل اقتصاد السوق واستخدام التكنولوجيا. وفي كتاب "حروب البيئة"، والذي أُطلق عليه "الكتاب المقدس" لحركة وايز يوس، كتب أرنولد: "حماية البيئة هي حركة مؤسسية لبعض الناس الذين يؤمنون بأيديولوجية معينة حول الإنسان والطبيعة" وأن "هدف حروب البيئة ينبغي أن يكون هزيمة حركات حماية البيئة."; يدعي أرنولد أن حماية البيئة "حمل زائد من المناهضة للتكنولوجيا، والمناهضة للحضارة، والمناهضة للإنسانية، والشهوة المؤسسية للقوة السياسية."

عقد جيمس مكارثي مقارنة بين معالجة الحركة البيئية للادعاءات التي تطرحها حركة وايز يوس المنظمة والنهج المتبع عندما يحدث نزاع بين مستخدمي الموارد المحلية والمحافظين في الدول النامية. ووفقًا لمكارثي "فإن الأكاديميين، واليساريين، ودعاة حماية البيئة الذين كانوا متعاطفين بشكل كبير مع الحركات في الأماكن الأخرى" قد رفضوا ادعاءات مجموعات الجبهة المماثلة عندما صدرت عن مجموعات في الولايات المتحدة. وذكر مكارثي أن حركة وايز يوس قد يتم دراستها بوصفها الإيكولوجيا السياسية.

في الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين، ركزت الإدارة على الأراضي العامة المتحولة من حصاد الأخشاب المنشورة إلى الأهداف البيئية مثل تحسين الموائل، والتي تعد إلى حد كبير استجابة للحركة البيئية. ساهم التخفيض الناتج في قطع الأخشاب إلى إغلاق المناشر وسرحت الحطابين وغيرهم من العاملين. اعترض بعض أعضاء حركة وايز يوس على ما اعتبروه تحولاً في السيطرة على موارد الأراضي الاتحادية من المستوى المحلي إلى المصالح الخارجية الحضرية. فقالوا أن الغابات الوطنية قد أنشئت لصالح المجتمع المحلي. كما قالوا نقلاً عن جيفورد بينشوت، الذي كتب "إن من واجب دائرة الغابات التأكد من استخدام الأخشاب، والقدرات المائية، والألغام، وجميع موارد الغابات الأخرى فيما يصب في مصلحة الناس الذين يعيشون في حي أو الذين يشتركون في رفاه مجتمع." وأضاف أعضاء وايز يوس أن الوصول المستمر للأراضي العامة ضروري للحفاظ على الصحة، وثقافة المجتمعات المحلية، وتقاليدها.

وبالمثل، كتب جيل بيلسكي :

كتب الأكاديميان رالف موغان ودوجلاس نيلسونا أن وايز يوس ليست "سوى محاولة يائسة للدفاع عن هيمنة القيم الثقافية والاقتصادية للصناعات الزراعية والاستخراجية في الريف الغربي"، و"قالا أن جدول أعمال وايز يوس ينبع من الأيديولوجيا التي تجمع بين سياسة رأس مالية "عدم التدخل" مع الخصائص الثقافية للغرب القديم المتخيل"

ويقول بعض نقاد الحركة أن الخطاب القوي الذي استخدم قد عمق الانقسامات بين جماعات المصالح المعارضة، وزاد بشكل غير مباشر من العنف والتهديدات بالعنف ضد جماعات حماية البيئة وموظفي القطاع العام. "لاحظ العديد من المراقبين أن نشاط وايز يوس في بعض المناطق قد تداخل بشكل كبير مع تكون ونمو الميليشيات والمنظمات شبه العسكرية التطوعية الملتزمة بفكرتها الخاصة بالأمن الداخلي في تسعينيات القرن العشرين." 

وانتقد المؤرخ البيئي ريتشارد وايت وايز يوس لدعمها حقوق ملاك الأراضي الكبار على حساب العاملين في الريف في مقالته 'هل أنت مدافع عن البيئة أو تعمل للقمة العيش؟': العمل والطبيعة.
ادعت الصحفية الإذاعية ستيفني هندريكس في كتابها "التدمير الإلهي" أن حركة وايز يوس تدعمها في جزء منها الأصوليون الإنجيليون الذين يعتقدون أن استنفاد الموارد الطبيعية يسرع من الظهور الثاني ليسوع المسيح."

ذكر ناشطون في مجال حماية البيئة أن حركة وايز يوس تديرها إلى حد كبير أو كليًا الصناعة. حيث أكد ديفيد هيلفارج في كتابه "وور أجنست جرينز" أن حركة وايز يوس ليست مجموعة من الانتفاضات على مستوى القاعدة، ولكنها مجموعة من الحركات المتنكرة أنشأها أصحاب الأعمال التجارية الكبرى. كما طرح كارل ديل، مؤلف "منظمة السلام الأخضر دليل المنظمات المناهضة للبيئة" نفس الادعاء أيضًا: أن جماعات وايز يوس تعطي الانطباع بأنها حركات شعبية رائجة، ولكنها في الحقيقة منظمات واجهة للمجموعات الصناعية ذات المصالح المالية في جدول أعمال الحركة. وصف روبرت كينيدي، الإبن هذه المؤامرة ضد البيئة التي تضطلع بها منظمات وايز يوس في الكتاب الذي نشر عام 2004 بعنوان "جرائم ضد البيئة."

صور هؤلاء النقاد هذه المجموعات المعروفة "بالشعبية" على أنها مجموعات واجهة وصورت الغربيين في المناطق الريفية بوصفهم يتعرضون للخداع من أجل الصناعات الاستخراجية، والمصالح الخاصة. ومع ذلك، في حين لعبت سلطة الشركات دورًا مهمًا في حركة وايز يوس، لم تكن العلاقة بين سكان الريف الغربي والصناعات الاستخراجية نتيجة للقبول الأعمى من الأفراد لروايات الشركات، ولكن وايز يوس كانت تحالف بين جماعات تتبنى أهدافًا مماثلة بشأن حقوق الملكية الخاصة والوصول إلى الأراضي العامة. كما كانت الشركات أكثر قدرة على التواصل مع سكان الريف لأنها، وفقًا لجيمس مكارثي "كانت في الواقع وفي كثير من الأحيان أكثر حساسية للسياسة الثقافية في المنطقة مقارنة بالعديد من دعاة حماية البيئة وكذلك كانت أكثر قدرة على دمج هذه الثقافة لأغراض مفيدة."

تمت صياغة التعبير "وايز يوس" (الاستخدام الحكيم) عام 1910 على يد قائد إدارة الغابات الأمريكية والسياسي التقدمي جيفورد بينشوت لوصف مفهوم الحصاد المستدام للموارد الطبيعية.

حيث استخدم تحالف وايز يوس اليوم تعبيرًا يعود إلى القرن التاسع عشر. ووفقًا للمؤرخ دوجلاس ماكليري، فإن فكرة "الحفاظ بالاستخدام الحكيم" للموارد الطبيعية بدأ مع زعيم المحافظة جيفورد بينشوت في نهاية القرن التاسع عشر. وقد كانت حركة "وايز يوس" الأصلية نتاج الحقبة التقدمية، وشملت مفهوم الاستخدام المتعدد، فمن الممكن استخدام الأراضي العامة للاستجمام، والحصول على الأخشاب، والتعدين، وموئل للحياة البرية في وقت واحد. عكست مفاهيم الاستخدام المتعدد والاستخدام الحكيم التي ينادي بها بينشوت رأيًا مفاده أن الموارد الطبيعة ينبغي إدارتها علميًا وذلك "لحماية الإنتاجية الأساسية من الأرض وقدرتها على خدمة أجيال المستقبل".

أما الاستخدام الحديث لمصطلح "وايز يوس" للإشارة إلى المعارضة لحركات حماية البيئة فيعود إلى عام 1989 عندما نشر رون أرنولد كتابه "جدول أعمال وايز يوس". وتمتد جذور حركة وايز يوس إلى ثورة سيجبراش" في غرب الولايات المتحدة خلال أواخر سبعينيات القرن العشرين وتعود إلى المعارضةالمبكرة لتشكيل الغابات الوطنية.

ومع ذلك، فخلافًا لثورة سيجبراش التي تتألف في معظمها من تشكيل مجموعات العلاقات العامة بالصناعة بواسطة صناعات استخراج الموارد الطبيعية وشركات مثل كورز أند كو، تضمنت وايز يوس مجموعات شعبية. قال رون أرنولد أن انخراط مجموعات المواطنين من شأنه أن يجعل الحركة أكثر فعالية، وفي عام 1979، كتب أرنولد في مجلة "لوجنج مانيجمنت" : "تؤدي مجموعات المواطنين النشطة، حليف صناعة الغابات، دورًا حيويًا في بقائنا على قيد الحياة في المستقبل. فيمكنهم الحديث نيابة عنا في أمور الصالح العام حيث لا يمكننا ذلك. فلا يحد منها المسؤولية، أو قانون العقود أو القوانين الأخلاقية ... فيجب أن تدعم الصناعة مجموعات المواطنين النشطة، وتوفر الأموال والمواد والنقل، والأهم من ذلك كله، الحقائق الثابتة."

كتب مكارثي:
تعد حركة وايز يوس ائتلافًا واسعًا يضم أكثر من ألف مجموعة من المجموعات الوطنية، والحكومية، والمحلية. يعود وجودها بهذا الاسم إلى 'مؤتمر إستراتيجية الاستخدام المتعدد' لعام 1988 والذي حضره ما يقرب من 200 منظمة مقرها الغرب أساسًا، بما في ذلك شركات صناعة الموارد الطبيعية والاتحادات التجارية، وشركات القانون المتخصصة في مكافحة التشريعات البيئية، والجماعات الترفيهية. أصدر المؤتمر جدول أعمال تشريعيًا يهدف إلى 'تدمير حركة حماية البيئة' وتعزيز 'الاستخدام الحكيم' للموارد الطبيعية - وهي عبارة صيغت بغموض مقصود خصصت إستراتيجيًا من حركة الحفاظ على البيئة في وقت مبكر.


Robert F. Kennedy, Jr., "Crimes Against Nature" (2004).



</doc>
<doc id="1792796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792796" title="مؤتمر عالمي للمثقفين من أجل السلام">
مؤتمر عالمي للمثقفين من أجل السلام

عقد المؤتمر العالمي للمثقفين من أجل السلام في فروتسواف، بولندا في الفترة من 25 إلى 28 أغسطس من عام 1948, في أعقاب الحرب العالمية الثانية. وحضره مجموعة من السياسيين والأكاديميين والفنانين البارزين، من بينهم بابلو بيكاسو، وفردريك جوليو-كوري، وإيرين جوليو-كوري، وبرتولت بريشت، وبول إيلوار، وألدوس هكسلي، وجوليان هكسلي، ودومينيك دوزانت، وإليا إهرنبيرغ، ومارتن أندرسون-نيكسو، وجون بويد، وأولاف ستابليدون، وألكسندر فاديف، وجوليان بيندا، وألان جون بيرسيفال تايلور، وويليام جروبر، 
أوجيني كوتون، وجيرزي بورجزا، وأنا زيجرس وألفيس ريدول. وقد تميز المؤتمر بتوجهه المعادي لأمريكا والموالي للشيوعية.

انتخب المؤتمر لجنة دولية دائمة من المثقفين بهدف الدفاع عن السلام (والتي عرفت أيضًا باسم اللجنة الدولية للمثقفين من أجل السلام ولجنة الاتصال الدولية للمثقفين من أجل السلام) ومقرها في باريس. دعا المؤتمر إلى إنشاء فروع محلية وعقد اجتماعات وطنية تتبنى الاتجاه الشيوعي أيضًا متبعة في ذلك خطى المؤتمر العالمي. ووفقًا لهذه السياسة، عُقد مؤتمر العلم والثقافة من أجل السلام العالمي في مدينة نيويورك في مارس 1949.

أعرب العديد من الزوار الأجانب عن عدم رضاهم بما رأوه من انحياز للفكر الموالي للاتحاد السوفيتي في المؤتمر؛
واتهم هكسلي المؤتمر بعدم تقبله لوجهات النظر غير الشيوعية وذكر بأن "مثل هذا السلوك
لا يمكن أن يؤدي إلى السلام، وقد يساعد على تعزيز الحرب".

وكانت جوليا بيروت، المصورة الصحفية المشهورة بعملها في المقاومة الفرنسية، قد غطت هذا الحدث.




</doc>
<doc id="1792797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792797" title="يوم عالمي لمكافحة الرقابة الإلكترونية">
يوم عالمي لمكافحة الرقابة الإلكترونية

اليوم العالمي لمكافحة الرقابة الإلكترونية عقد هذا اليوم للمرة الأولى في 12 مارس 2008 بناءً على طلب من منظمة مراسلون بلا حدود ومنظمة العفو الدولية. حيث كان قد أرسل خطاب كتبه كل من جان فرانسوا جوليار، الأمين العام لمنظمة مراسلون بلا حدود، ولاري كوكس، المدير التنفيذي لمنظمة العفو الدولية، إلى كبار المسؤولين التنفيذيين في جوجل، وياهو، وإنك، وشركة مايكروسوفت لطلب مراقبة اليوم.

في عام 2010، منحت جائزة نتيزن السنوية الأولى، برعاية جوجل، لنشطاء حقوق المرأة الإيرانية بموقع التغيير من أجل المساواة.

ومنحت جائزة نتيزن لعام 2011 إلى مجموعة من المدونين التونسيين بموقع Nawaat.org لتغطيتهم المظاهرات التونسية التي تجاهلها الإعلام الحكومي.

بينما ذهبت الجائزة لعام 2012 إلى الصحفيين والناشطين السوريين. حيث يجمع المركز الإعلامي للمنظمة والتي تعرف باسم لجان التنسيق المحلية في سوريا التقارير، والصور، والمعلومات حول الثورة السورية وينشرها. ونيابة عن الشعب السوري قبلت ياسمين، وهي ناشطة سورية تبلغ من العمر 27 عامًا وتعيش في كندا، الجائزة.




</doc>
<doc id="1792799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792799" title="أخبار عالمية">
أخبار عالمية

الأخبار العالمية أو الأخبار الدولية أو حتى التغطية الأجنبية هي التعبير الاصطلاحي لوسائل الإعلام الإخبارية لوصف الأخبار الأجنبية، أو الأخبار المتعلقة بدولة أجنبية أو موضوع عالمي. وبالنسبة إلى الصحافة، فهو الفرع الذي يتعامل مع الأخبار التي يرسلها المراسلون الأجانب أو وكالات الأنباء، أو — في الآونة الأخيرة — المعلومات التي يتم جمعها أو البحث عنها من خلال تكنولوجيا الاتصال عن بعد، مثل الهاتف، أو التلفزيون الفضائي أو الإنترنت.

على الرغم من أنه في معظم دول العالم الناطقة بالإنجليزية لا يعد هذا المجال عادة أحد تخصصات الصحافة، فإنه يعد كذلك في باقي دول العالم كله تقريبًا. وخاصة في الولايات المتحدة، حيث هناك تمييز غير واضح بين الأخبار العالمية والأخبار "المحلية" عندما تشمل الحكومة الوطنية أو المؤسسات الوطنية مباشرة، مثل الحروب التي شاركت فيها الولايات المتحدة أو مؤتمرات القمة التي تعقدها منظمات متعددة الأطراف التي تعد الولايات المتحدة عضوًا من أعضائها.

وفي الواقع، عند ولادة الصحافة الحديثة، كانت معظم الأخبار أجنبية، كما سجلتها الصحف في القرن السابع عشر في غرب ووسط أوروبا، مثل "ديلي كورانت" (إنجلترا)، و"نيوي تيجودنجر" (أنتويرب)، و"ريليشن" (ستراسبورغ)، وthe "أفيزا ريلشن أودر زيتونج" (فولفنبوتل) و"Courante Uyt Italien, Duytsland & C." (أمستردام). ونظرًا لأن هذه الصحف كانت موجهة إلى المصرفيين والتجار، فكانت معظم الأخبار تأتي من الأسواق، وهو ما عنى بدوره الدول الأخرى. وعلى أي حال، فمن الجدير بالذكر أن الدول القومية كانت لا تزال وليدة في أوروبا في القرن السابع عشر.

ومع بداية القرن التاسع عشر، وإنشاء الصحف في أوروبا والولايات المتحدة، وعدد من الدول الأخرى، سهلت الابتكارات في مجال الاتصالات مثل البرقيات من نشر الأخبار الواردة من الخارج. ثم تأسست أول وكالات الأنباء، مثل وكالة فرانس برس (فرنسا)، ورويترز (المملكة المتحدة)، وولف (المعروفة حاليًا باسم وكالة الأنباء الألمانية، (ألمانيا) وأسوشيتد برس (الولايات المتحدة).

وتعد صحافة الحروب واحدة من أكثر المجالات الفرعية المعروفة لأخبار العالم (على الرغم من أن تغطية الحرب قد تكون محلية بالنسبة لإعلام الدول التي تخوض الحرب نفسها).

هناك نوعان رئيسيان من المراسلين الذين يعملون بالمراسلة الصحفية الأجنبية: المراسل الأجنبي (مراسل بدوام كامل يوظفه مصدر الخبر) والمبعوث الخاص (أرسل إلى الخارج لتغطية موضوع معين، ويتمركز مؤقتًا في موقع ما).

والمراسل هو صحفي يقيم في مدينة أجنبية (غالبًا ما تكون عاصمة البلد) ليغطي منطقة، أو بلدًا ما أو حتى قارة بأكملها في بعض الأحيان. حيث يقدم قصصه بانتظام إلى محرر الأخبار. فيجمع المواد لهذه القصص من المسؤولين المحليين، وأعضاء المجتمع، ووسائل الإعلام المحلية، فضلاً عن الأحداث التي يشهدها بنفسه. يبقى المراسل عادة على اتصال بالمجتمع المحلي ويحافظ على اتصالاته بالصحفيين والمراسلين الآخرين من أجل التعرف على المصادر الإستراتيجية في الحكومة، وبين الدبلوماسيين، وأعضاء الجيش وغير ذلك من المؤسسات على الأرض التي من الممكن أن تقدم معلومات مهمة.

انخفض عدد المراسلين الأجانب بشكل كبير خلال السنوات العشرين الماضية أو أكثر. وفي كثير من الأحيان، تكون شركات الإعلام إما غير مهتمة أو غير قادرة على تحمل نفقات توظيف مراسل واحد، كما هو الحال في كثير من الدول النامية. وفي بعض الأماكن، لا تستطيع الحصول على تأشيرات بسبب القيود السياسية، أو غيرها من الظروف الخطرة التي تمنع شركات الإعلام من إرسال مراسل إلى هناك. أما في السنوات الأخيرة، فقد كان الانخفاض في عدد المراسلين الأجانب يرجع إلى التخفيضات في شركات الإعلام (نتيجة للحالة الاقتصادية وحدها في كثير من الأحيان، ولكن ليس دائما). ومن بين الصحف الناطقة بالإنجليزية لا يوجد سوى ثماني صحف يومية لديها مراسلون في أكثر من عشر محطات أجنبية، أربع منها في الولايات المتحدة، وثلاث من المملكة المتحدة وواحدة من الهند:

35 - "وول ستريت جورنال" (الولايات المتحدة): بغداد، وبانكوك، وبكين، وبيروت، وبرلين، وبروكسل، وبوينس آيرس، ودبي، وفرانكفورت، وهونغ كونغ، وإسطنبول، وجاكرتا، والقدس، وجوهانسبرغ، وكابول، وكوالالمبور، ولاغوس، ولندن، ومانيلا، ومكسيكو سيتي وموسكو ومومباي ونيودلهي، وباريس، وبراغ، وريو دي جانيرو، وروما، وساو باولو، وسيول وشنغهاي وسنغافورة وتايبيه وطوكيو وتورنتو وزيورخ

24 - "نيو يورك تايمز" (الولايات المتحدة): بغداد، وبكين، وبيروت، وبرلين، والقاهرة، وكراكاس، وداكار، وهونغ كونغ، وإسلام أباد وجاكرتا والقدس، وجوهانسبرغ، وكابول، ولندن، ومكسيكو سيتي، وموسكو، ومومباي، ونيروبي، ونيودلهي، وباريس، وروما، وساو باولو، وشنغهاي، وطوكيو

19 - "فاينانشال تايمز" (المملكة المتحدة): بكين، وبرلين، وبومباي، وبروكسل، ودبي، وفرانكفورت، وهونغ كونغ، وجاكرتا، والقدس، وموسكو، ومومباي، ونيودلهي، ونيويورك، وباريس، وتايبيه، وطوكيو، وشنغهاي، وسيدني، وواشنطن

17 - "واشنطن بوست" (الولايات المتحدة): بغداد، وبكين، وبرلين، وبوغوتا، والقاهرة، وإسلام آباد، والقدس، وكابول، ولندن، ومكسيكو سيتي، وموسكو، ونيروبي، ونيودلهي، وباريس، وشانغهاي، وطهران، وطوكيو

15 - "الغارديان" (المملكة المتحدة): أكرا، وبانكوك، وبكين، وبرلين، وبروكسل، وكابول، وإسلام آباد، والقدس، ولوس أنجلوس، ومدريد، ونيويورك، وباريس، وروما، وطهران، وطوكيو

13- "دايلي تيليغراف" (المملكة المتحدة): بكين، وبروكسل، والقدس، وكابول، ولوس أنجلوس، وموسكو، ونيروبي، ونيودلهي، ونيويورك، وباريس، وشانغهاي، وسيدني، وواشنطن

13 - "لوس أنجلوس تايمز" (الولايات المتحدة): بغداد، وبكين، وبيروت، والقاهرة، وإسلام آباد، والقدس، وجوهانسبرغ، وكابول، ولندن، ومكسيكو سيتي، وموسكو، ونيودلهي، وسيول

12 - "هندو" (الهند): أديس أبابا، وبكين، وكولومبو، ودكا، ودبي، وإسلام آباد، وكاتماندو، ولندن، وموسكو، وباريس، وسنغافورة، وواشنطن

وعندما لا يرتبط المراسل الذي يعمل بالخارج بعقد عمل مع الوكالات الإعلامية، يطلق عليه مراسل صحفي محلي. ونظرًا لأنه لا يحصل على راتب، فإنه عادة ما يقوم بإرسال المواد إلى العديد من الشركات المختلفة في نفس الوقت.

هي مؤسسات خاصة أو حكومية أو تعاونية تعمل في مجال جمع الإخبار والمعلومات وإمداد المؤسسات الإعلامية والغير الإعلامية بها مقابل اجر .

هي وكيل عن المؤسسات الإعلامية والغير إعلامية في جمع الأخبار والمعلومات والتقارير والصور التي تحتاجها وسائل الإعلام الجماهيرية بما يقع من أحداث وإمداده بالمعلومات التي يبنى على أساسها قراراته .

هي إحدى الصناعات المغذية لصناعة الصحافة والإعلام بالتالي فان وكالة الأنباء ليست وسيلة إعلام في حد ذاتها لأنها لا تتوجه إلى جمهور .

هي وسيط تجاري بين الصحفيين الذين يعملون في جمع الأخبار والمعلومات وبين المؤسسات الإعلامية والغير الإعلامية التي تحتاج إلى هذه الأخبار والمعلومات.

مما سبق نستطيع أن نستخلص محددات مفهوم وكالات الأنباء وهي :

علاقتها بوسائل الإعلام – صناعة مغذية -  وكيل أو ممثل .

وظيفتها : جمع المعلومات والأخبار وإمدادها إلى الوسائل الإعلامية المختلفة والغير الإعلامية باجر .

هويتها : مؤسسات اقتصادية تسعى إلى تحقيق الربح ( الوكالات الخاصة ) خدمة مجموعه من الصحف ووسائل الإعلام ( الوكالات التعاونية أو الاتحادية ) تحقيق أهداف سياسية أو اديولوجية ودعائية ( الوكالات الحكومية ) .

المفهوم الشامل لوكالات الأنباء : أنها إحدى الصناعات المغذية لوسائل الإعلام تقوم بجمع المعلومات والأخبار والمواد الإعلامية وتوزيعها على الصحف المشتركة فيها وتسعى إما إلى تحقيق الربح أو تحقيق أهداف سياسية واديولوجية .

ما الفرق بين وكالات الأنباء والخدمات الصحفية:

وكالات الأنباء وظيفتها تجميع الأخبار والمعلومات وإمداد وسائل الإعلام بها.

الخدمات الصحفية هي خدمات إخبارية وغير إخبارية تقدمها بعض الصحف الكبرى .

الخدمات الصحفية مشابهه لوكالات الأنباء لكنها لم تستقبل عن الصحف التي أنشأتها .

الخدمات الصحفية تقدم خدماتها للصحف التي أنشأتها والتي تشترك معها.

وكالات الأنباء غير مقصورة على وسائل إعلامية محددة بل إلى جميع الوسائل التي تشترك معها .

وكالة الأنباء هي منظمة يؤسسها صحفيون لتزويد مؤسسات الأخبار بالتقارير الإخبارية وهذه المؤسسات تشمل: الصحف، والمجلات، والإذاعات الإخبارية و البث التلفزيوني. وقد يشار إلى هذه الوكالة أيضًا بالإنجليزية بكلمات مثل: wire service، أو newswire أو news service. ويتضمن الجزء الأكبر من خدمات وكالات الأنباء الأخبار الأجنبية.

وبشكل عام، تعد وكالات الأنباء الأخبار ومقالات الرأي التي يمكن أن تستخدمها المؤسسات الصحفية الأخرى بقليل من التعديل أو بلا أي تعديل، ثم بيعها إلى غيرها من المؤسسات الإخبارية. فهي توفر هذه المواد بكميات كبيرة إلكترونيًا من خلال وكالات الأنباء(حيث كانوا يستخدمون البرقيات، أما اليوم، فهم يستخدمون الإنترنت في كثير من الأحيان). وقد يشترك في خدماتها الشركات والأفراد والمحللون والوكالات الاستخبارية.




</doc>
<doc id="1792800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792800" title="صحفيون شباب من أجل البيئة">
صحفيون شباب من أجل البيئة

صحفيون شباب من أجل البيئة (YRE) هو أحد برامج المؤسسة الدولية للتعليم البيئي (FEE). وهي شبكة دولية تضم الشباب من أكثر من 25 دولة، وتعزز حلول المشكلات البيئية التي نواجهها اليوم عن طريق الصحافة الاستقصائية.

على الصعيد الوطني يختار المشاركون القضايا البيئية المحلية للتحقيق بها، وذلك بهدف إيصال المعلومات والحلول ذات الصلة لعامة الناس. يجري الطلاب تحقيقات صحفية حقيقية ويصوغون نتائجهم في شكل مقالة، أو فقرة/مقال مصور أو مقطع فيديو.

كما تقام مسابقة دولية للصحفيين الشباب من أجل البيئة سنويًا.

بوصفها إحدى المنظمات التي تعزز التنمية المستدامة، أسست المؤسسة الدولية للتعليم البيئي الصندوق العالمي للغابات لـ لتعويض انبعاثات ثاني أكسيد الكربون ومنعها من الانتشار. يستثمر الصندوق غير الهادف للربح 90% من دخله مباشرة في زراعة الأشجار وغيرها من الجهود التي تهدف إلى تعويض انتبعاثات ثاني أكسيد الكربون وتصاحبها أنشطة للتعليم البيئي.


</doc>
<doc id="1792806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792806" title="حشيشة الزجاج المخزنية">
حشيشة الزجاج المخزنية



</doc>
<doc id="1792831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792831" title="بنسطمون">
بنسطمون

البنسطمون (الاسم العلمي:Penstemon) هو من النباتات يتبع الحملية من ال الشفويات . 
 
 


</doc>
<doc id="1792850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792850" title="زودياك السفاح">
زودياك السفاح

زودياك السفاح كان قاتلا متسلسلا بدأ جرائمه في نهاية الستينات ، هوية القاتل ظلت حتى وقتنا هذا غير معروفة، و كانت جرائم الزودياك في بنيسيا، فاليجو، بحيرة بيرياسا و سان فرانسيسكو و ذلك ما بين ديسمبر 1968 و أكتوبر 1969، تتراوح أعمار ضحاياه بين السن 16 و 29. حصل القاتل على اسمه من خلال رسائل قام بإرسالها إلى الصحيفة المحلية المسماة "منطقة الخليج"، من بين الرسائل كانت هناك أربعة رسائل مشفرة، من بين هذه الأربع تم حل واحدة فقط.

تم الإشتباه ببعض الأشخاص من قبل الجهات المختصة و بعض المحققين الهواة، لكن لم يتم تقديم أي أدلة حاسمة، في أبريل 2004 مديرية شرطة سان فرانسيسكو تركت القضية "غير نشطة"، حتى تم إعادة فتحها في مارس 2007. و ما زالت القضية مفتوحة أيضا في مدينة فاليجوو أيضا في مدينة نابا و مقاطعة سولانو. مركز العدالة بكاليفورنيا قد فتح ملف تحقيق على جرائم زودياك السفاح منذ سنة 1969.

رغم أن الزودياك ادعى في رسائله التي وجهها إلى الصحف على أنه قتل 37 شخصا، إلا أن التحقيقات تؤكد أن هناك سبع ضحايا مؤكدة فقط، نجا منهم اثنان فقط. و هم :
ضحايا القتل التالية يشتبه بهم على أنهم ضحايا للزودياك، لكن لم يتم تأكيد أي واحدة:

هناك أيضا ناج ثالث يشتبه أن يكون من ضحايا زودياك السفاح :

أول جريمة قتل نسبت للزودياك كانت حادثة إطلاق النار على الطالبين بيتي لو جنسن و ديفيد فارادي في 20 ديسمبر 1968، في الطريق المؤدية لبحيرة هيرمان داخل حدود بنيسيا

الإثنان كانا في موعدهما الأول و كانت خطتهما أن يحضرا حفل عيد الميلاد بثانوية هوجان و على بعد ثلاث مربعات سكنية من منزل بيتي. لكن بدل ذلك قاما بزيارة صديق لهما قبل التوقف بمطعم محلي و استخدام طريق هيرمان. و حوالي الساعة العاشرة مساء توقف ديفيد بسيارته بمنطقة معروفة كمنقطة للعشاق.

بعد وقت وجيز حوالي الساعة الحادية عشر، امرأة تعيش بالقرب اسمها ستيلا بوجز وجدت جثتيهما نقيب الشرطة بمقاطعة سولانو حقق بالجريمة لكن لم يتم تحقيق أي تقدم بالقضية.

مستفيدا من أدلة الطب الشرعي، افترض روبرت جراي سميث أن سيارة أخرى ركنت بجانب العشيقين، على ما يبدو أن الزودياك كان بالسيارة الثانية حيث خرج منها و توجه نحو سيارة ديفيد، ليقوم بعد ذلك بأمر العشيقين بالخروج من سيارتهما، يرى الطب الشرعي أن بيتي خرجت من السيارة أولا حينما كان ديفيد يهم بالخروج، قام القاتل بإطلاق النار على ديفيد برصاصة واحدة على رأسه، أما بيتي فقد تم قتلها على بعد ثمان و عشرين قدما من السيارة بخمس طلقات على ظهرها، ثم ركب القاتل سيارته عائدا.

في 4 يوليو 1969، و قبل منتصف الليل بقليل، مايكل رينو و دارلين فيرين توجها إلى متنزه ينابيع الصخرة الزرقاء بالقرب من فاليجو و على بعد أربع أميال من موقع الجريمة السابقة. بينما جلس الإثنان في سيارة دارلين توجهت سيارة ثانية إلى المكان و توقفت بجانبهما و لكن غادرت بسرعة، لتعود بعدها بعشر دقائق و ركنت خلفهما. حيث خرج السائق من سيارته و اقترب من الباب الجانبي للسيارة، حاملا معه مسدس لوجر 9 ملم و مصباحا يدويا، وجه القاتل المصباح اليدوي على عيني الضحيتين قبل إطلاق النار عليهم خمس مرات و أصاب كلتا الضحيتين، و بعض الطلقات اخترقت جسد مايكل لتصيب دارلين. مشى القاتل بعيدا إلا أنه سمع مايكل يئن فرجع و أطلق النار مرتين على الضحيتين ليقود سيارته و يذهب.

في الساعة 12 ظهرا بتاريخ 5 يوليو 1969، اتصل رجل بمديرية الشرطة بمدينة فاليجو و ادعى أنه مسؤول عن الهجوم، كما ادعى أنه مسؤول عن مقتل بيتي لو جنسن و ديفيد فارادي، قامت الشرطة بتتبع مكان الإتصال الذي تم من كابينة هاتف عند محطة غاز، بالقرب من منزل دارلين و على بعد مربعات سكنية قليلة من مديرية الشرطة بفاليجو.

توفيت دارلين فيرين بالمستشفى، أما مايكل رينو فقد نجا من الهجوم على الرغم من أن القاتل أطلق النار على وجهه، عنقه و صدره.

بتاريخ 1 أغسطس 1969، قام الزودياك بإرسال ثلاث رسائل لعدة صحف بفاليجو و سان فرانسيسكو، الرسائل الشبه المتطابقة أرسلها الزودياك ليؤكد على أنه المسؤول عن هجوم بحيرة هيرمان و هجوم منطقة الينابيع الزرقاء، كل رسالة احتوت على 480 رمزا مشفرا ادعى القاتل أنها تحتوي على هويته. أيضا طلب القاتل أن يتم طبع الرسائل بالصفحة الأولى لكل جريدة أو أنه سيبدأ طوال الأسبوع بقتل الأشخاص الوحيدين في الليل و سيفعل ذلك مرة أخرى حتى ينتهي الأمر بعشرات القتلى في نهاية الأسبوع. صحيفة "كرونيكل" نشرت الرسالة بالصفحة الرابعة في اليوم الموالي. مع مقالة بجانب الرمز تقتبس كلام "جاك ستيلز قائد مديرية شرطة مدينة فاليجو، " نحن لسنا متأكدين أن الرسالة كتبها القاتل "، و طلب من كاتب الرسالة أن يرسل رسائل إضافية ليثبت أنه القاتل نفسه.

في 7 أغسطس 1969، تم إرسال رسالة أخرى لصحيفة "محققوا سان فرانسيسكو" مع تحية تقول "أعزائي المحررين هذا الزودياك يتحدث." و كانت تلك المرة الأولى التي يستخدم فيها القاتل هذا الإسم لتعريف نفسه. الرسالة كانت ردا على طلب جاك ستيلز حيث برهن الزودياك على كونه القاتل الحقيقي فقد ضمّن تفاصيل و معلومات عن الجرائم السابقة لم تكن قد نشرت للعموم، أيضا تضمنت رسالة للشرطة عندما سيقومون بفك شيفرة رسالته قائلا "سيحصلون علي."

في 8 أغسطس 1969، الزوجان دونالد و بيتي هاردن من ساليناس، كاليفورنيا، قاما بفك الحروف المشفرة، و تكون الحروف رسالة بها أخطاء إملائية حيث يدعي القاتل أنه يجمع العبيد من أجل الحياة الآخرة. قال القاتل أنه لن يظهر هويته الحقيقية لأن هذا سيبطئ أو سيوقف جمعه للعبيد.

في 27 سبتمبر 1969، برايان هارتنل و سيسيليا شيبرد كانا يتنزهان ببحيرة بيرياسا، حيث اقترب منهما رجل حاملا سيفا و مرتديا نظارة و قلادة على صدره تحمل رمز الصليب، ثم أخرج مسدسا يعتقد هارتنل أنه كان من نوع 45ACP. الرجل الغريب ادعى أنه متهم هارب من سجن "دير لودج" و أنه قد قام بقتل حارس أمن و سرق سيارة، و شرح لهما أنه يحتاج مالهم و سيارتهم للذهاب إلى مكسيكو.ثم بعد هذا قام بإخراج أطوال من البلاستيك ثم طلب من شيبرد أن تقوم بربط هارتنل، قبل أن يقوم هو بربطها. قام القاتل بعدها بفحص هارتنل ليكتشف أن شيبرد لم تقم بربطه بإحكام فسحب القاتل سكينا ثم قام بطعنهما بطريقة متكررة ثم مشى 500 ياردة عائدا لطريق نوكسفيل ثم وضع قلادته على باب سيارة هارتنل و كتب تحتها مستخدما قلما من نوع فلوماستر: "فاليجو/12-20-68/7-4-69/سبتمبر 27-69-6:30/باستخدام سكين."

رجل و ابنه كانا يصطادان بالقرب اكتشفا الضحيتين بعد سماع صراخهما طلبا للعون، قاما باستدعاء حرس المتنزه. نائبا الشرطة دايف كولينز و راي لاند كانا أول من حضر لمسرح الجريمة. سيسيليا شيبرد كانت واعية عندما قدم كولينز حيث زودته بتفاصيل عن القاتل. تم نقل هارتنل و شيبرد إلى المستشفى بعدها، دخلت شيبرد في غيبوبة أثناء نقلهما و لم تعد إلى وعيها مجددا، ثم توفيت لاحقا بعد يومين، أما هارتنل فقد نجا ليحكي قصته للصحف. المحقق كين نارلو الذي عين لحل القضية عمل عليها حتى تقاعده سنة 1987..

عند السابعة مساء اتصل القاتل بمكتب نائب الشرطة بمقاطعة نابا، كاليفورنيا من هاتف عمومي ليبلغ عن جريمته الأخيرة. تم العثور على الهاتف، على بعد مربعات سكنية قليلة من مكتب نائب الشرطة و على بعد 27 ميلا من مسرح الجريمة، تمكن المحققون من رفع بصمات من الهاتف لكنهم لم يستطيعوا مطابقتها مع المشتبه بهم.

بعد أسبوعين في 11 أكتوبر 1969، ركب شخص سيارة أجرة يقودها "بول ستاين" عند تقاطع شارعي ماسون و جيري (على بعد مربع سكني واحد من ساحة الاتحاد طلب من بول أن يأخذه إلى واشنطن و شوارع مابل. لسبب غير معروف أخذ بول منعطفا آخر فأطلق الراكب على رأسه الرصاص مرة واحدة باستخدام مسدس من نوع 9ملم و سرق محفظته و مفاتيح سيارته، ثم مزق قطعة قماش ملطخة بالدماء من قميص بول، هذا الراكب تمت ملاحظته من قبل ثلاث مراهقين قبالةالشارع، الذين قاموا بالإتصال بالشرطة بينما كانت الجريمة مستمرة، أيضا رأوا الراكب يمسح سيارة الأجرة قبل رحيله.

على بعد مربعين سكنيين من مسرح الجريمة، رأى الشرطي دون فوك الذي استجاب للنداء رجلا أبيض يمشى على جانب الشارع، حسب أقوال الشرطي هذه المواجهة دامت لمدة 5 إلى 10 ثوانٍ. لم يتم إيقاف الرجل لأن المبلغين عن الجريمة قالوا أنهم رأوا رجلا أسود البشرة. لم يتم العثور على أي مشتبه بهم متحتملين، و قد عمل المراهقون مع فنان الشرطة بغية الحصول على رسم لقاتل بول، بعد عدة أيام، هذا الفنان عمل مع المراهقين مرة أخرى على الحصول على رسم ثان للقاتل.

تم تعيين المحققين بيل أرمسترونج و دايف توتشي للعمل على القضية.

مديرية الشرطة بسان فرانسيسكو استجوبت 2500 مشتبها بهم طوال مدة من الزمن.

بتاريخ 14 أكتوبر 1969، صحيفة "كرونيكل" توصلت برسالة من الزودياك تتضمن قطعة قماش من قميص بول ستاين كدليل على أن الزودياك هو القاتل، الرسالة تضمنت أيضا تهديدا حول قتل أطفال مدرسة في حافلة مدرسة، و كتب الزودياك "أطلق فقط على العجلة الأمامية ثم ستجد الأطفال يتطايرون في الفضاء."

على الساعة الثانية مساء و بتاريخ 20 أكتوبر 1969، شخص يدعي أن يكون الزودياك طلب من مديرية الشرطة بمدينة أوكلاند، كاليفورنيا أن يظهر واحد من المحامييَن البارزين "إف لي بايلي" أو "ميلفن بيلي"، أن يظهرا في البرنامج الحواري المحلي "صباح سان فرانسيسكو"، اف لي بايلي لم يكن متاحا في ذلك الوقت، لكن ملفين بيلي ظهر بالبرنامج، المضيف جيم دنبر طلب من المشاهدين أن يبقوا الخطوط مفتوحة، بعدها، اتصل شخص عدة مرات و ادعى أنه الزودياك، و قال أن اسمه الحقيقي هو "سام"، المحامي ميلفن بيلي وافق على مقابلته بمدينة دالي لكن المشتبه به لم يظهر أبدا.

في 8 نوفبر 1969، أرسل الزودياك رسالة بريدية أخرى تحتوي على 340 حرفا مشفرا، تلك الأحرف لم يتم فك شيفرتها أبدا. تم اقتراح حلول عديدة لكن لم يتم اعتبار أي واحدة منها حلا نهائيا.

في اليوم التالي، أرسل الزودياك رسالة من سبع صفحات يقول فيها أن شرطيين تحدثا معه بعد ثلاث دقائق من قتله لبول ستاين. تم نشر مقتطفات من الرسالة في صحيفة "كرونيكل" بتاريخ 12 نوفبمر متضمنة ما قاله الزودياك. و في نفس اليوم، كتب دون فوك مذكرة يشرح فيها ما حدث تلك الليلة.

في 20 ديسمبر 1969، تحديدا بعد سنة من مقتل ديفيد فارادي و بيتي جنسن، الزودياك قام بإرسال رسالة لميلفن بيلي متضمنة عينة أخرى من قميص بول ستاين يدعي فيها الزودياك أنه يحتاج مساعدة بيلي.

في ليلة 22 مارس 1970، كاثلين جونز كانت متوجهة سان بيرناردينو إلى بيتالوما لزيارة والدتها، كانت حاملة في الشهر السابع و كانت ابنتها ذات العشرة أشهر بجانبها.. و بينما هي متوجهة غربا في الطريق السريع رقم 132 بالقرب من مدينة موديستو، سيارة كانت خلفها بدأت بالتزمير، كاثلين توقفت بجانب الطريق فركن صاحب السيارة سيارته خلفها و تقدم إليها و قال أنه لاحظ أن العجلة اليمنى لسيارتها متخلخلةو قد تنخلع بأي لحظة، و عرض عليها إصلاح سيارتها، بعد إنهاء عمله عاد الرجل إلى سيارته، بعد أن قامت كاثلين بتشغيل سيارتها و الرجوع إلى الطريق السريع سقطت عجلتها اليمنى على الفور، عاد الرجل و عرض عليها أن يوصلها إلى أقرب محطة غاز فوافقت كاثلين و ابنتها و ركبتا سيارته، مرت السيارة بعدة محطات لكن الرجل لم يتوقف أبدا، و لمدة تسعين دقيقة قام بالقيادة ذهابا و إيابا حول الطريق الثانوية لمدينة تراساي. عندما سألته جونز عن السبب قام بتغيير الموضوع. عندما توقف السائق في تقاطع طرق قفزت بمعيًّة ابنتها و اختبأت داخل حقل. بحث السائق عنها مستخدما مصابيح سيارته الأمامية و أخبرها أنه لن يؤذيها، بعد أن يئس رحل بعيدا بسيارته. ثم ذهبت كاثلين لمركز الشرطة بمدينة باتيرسون.

عندما أدلت جونز بتصريح للشرطة، لاحظت الصورة المرسومة لقاتل بول ستاين و تعرفت عليه على أنه الرجل الذي اختطفها و ابنتها. خوفا من أين يعود القاتل و يقتل جونز و ابنتها جعلت الشرطة جونز تحت الرقابة لمدة، و عند الليل، بالقرب من مطعم يسمى "مطعم ميلز" وُجدت سيارة كاثلين محروقة و مهشمة.

تابع الزودياك إرسال التواصل مع السلطات ليذكرهم بجرائمه عن طريق رسائل و بطاقات تهاني للصحف، في رسالة أرسلها بتاريخ 20 أبريل 1970، كتب الزودياك "اسمي هو _____،" متبوعة ب13 حرفا مشفرا. أيضا نفى الزودياك للسلطات أن يكون مسؤولا عن تفجير مركز الشرطة في سان فرانسيسكو (وفاة الرقيب برايان مكدونيل الناتج عن تفجير مركز الشرطة 18 فبراير 1970، يومين بعد التفجير الذي حصل في حديقة جولدن جيت) لكنه أضاف قائلا : لا يوجد مجد أكثر من قتل شرطي لأن الشرطي يمكن أن يدافع عن نفسه" الرسالة تضمنت أيضا رسما تفصيليا لقنبلة ادعى الزودياك أنه قد يستخدمها في تفجير حافلة مدرسية، و أسفل الرسم كتب: = 10, SFPD = 0." و التي تعني: "الزودياك = 10، مديرية شرطة فرانسيسكو = 0"

الزودياك أرسل بطاقة تهنئة لصحيفة "كرونيكل" في 28 أبريل 1970، كاتبا فيها: "أتمنى أن تستمتعوا بأنفسكم عندما أحظى بانتقامي"، متبوعة بصورة رمز الصليب، و على خلف البطاقة هدد الزودياك أنه سيقوم بتفجير حافلة المدرسة إلا إذا قامت الصحيفة بنشر جميع التفاصيل التي كتبها، طلب أيضا أن يرى الناس يلبسون "أزرار زودياك جميلة"

في رسالة أرسلها بتاريخ 26 يونيو 1970، صرح الزودياك أنه كان مستاء لأن الناس لم يرتدوا "أزرار زودياك"، و قد كتب :"لقد أطلقت النار على رجل جالس في سيارة مركونة بمسدس من نوع .38." يحتمل أن الزودياك كان يلمح لجريمة قتل الرقيب ريتشارد ريديتش، أي قبل أسبوع بتاريخ 19 يونيو، كان ريتشارد يكتب مخالفة مرور بسيارة فرقته عندما أطلق عليه شخص النار على رأسه، توفي ريتشارد بعد 15 ساعة، نفت مديرية الشرطة بسان فرانسيسكو أن يكون الزودياك متورطا بالجريمة حيث لم يتم حلها.

رسالة الزودياك تضمنت صورة لمنطقة مونت ديابلو مرسوم عليها رمز الصليب (دائرة وسطها صليب) الذي اعتاد رسمه في ردوده السابقة، و كتب رقم صفر، ثم رقم ثلاثة، ستة، و تسعة. تضمنت الرسالة أيضا 35 حرفا مشفرا ادعى الزودياك أنها إحداثيات لقنبلة قام بدفنها و لم يقم بتشغيلها. الحروف المشفرة لم يتم فكها أبدا، كذلك لم يتم إيجاد مكان القنبلة أبدا، وقع الزودياك الرسالة بالتالي: " = 12, SFPD = 0."

و في رسالة أخرى لصحيفة "كرونيكل" بتاريخ 24 يونيو 1970 قال الزودياك أنه مسؤول عن اختطاف كاثلين جونز أي بعد أربعة أشهر من الحادثة.

و في 26 يونيو 1970، أعاد الزودياك صياغة كلمات أغنية لفرقة تدعى "ميكادو" حيث أضاف كلماته الخاصة حول إنشاء "قائمة صغيرة" للطرق التي خطط الزودياك للقيام بها لتعذيب "عبيده" في "الفردوس". تم توقيع الرسالة برمز صليب مبالغ فيه و نتيجة جديدة: " = 13, SFPD = 0."

في 5 أكتوبر 1970، توصلت صحيفة "كرونيكل" بطاقة بريدية طولها 3-5 إنش موقعة برمز مغطى بالدماء، تمت كتابة الرسالة على البطاقة عن طريق لصق كلمات و أحرف من نسخ سابقة للصحيفة، أيضا كان بالبطاقة 13 ثقبا، المحققان أرمسترونج و توتشي اتفقا أنه من المرجح جدا أن تكون هذه الرسالة من الزودياك.

في 27 أكتوبر 1970، المراسل الصحفي لصحيفة كرونيكل "بول أفري" تلقى بطاقة هالووين موقعة بالحرف Z متبوعا بعلامة الصليب التي يستعملها الزودياك، مع جملة "اختبئ، أنت هالك" بخط يدوي. تم أخذ التهديد بجدية و تم نشره في الصفحة الأولى لجريدة كرونيكل. بعدها بوقت وجيز تلقى بول أفري رسالة عن نشاطات الزودياك و التشابه بينها و بين جريمة قتل "شيري جو بيتس" الغير محلولة، و التي وقعت قبل أربع سنوات في كلية بريفرسايد في منطقة لوس أنجلوس الكبرى. و قد كتب عن هذا في صحيفة كرونيكل في 16 نوفمبر 1970.

في 30 أكتوبر 1966، أمضت "شيري لو بيتس" ذات ال18 سنة المساء في مكتبة بحرم الكلية حتى أغلقت في الساعة التاسعة مساء، قال الجيران أنهم سمعوا صراخا قرابة الساعة العاشرة و النصف مساء، تم العثور على بيتس ميتة مضروبة و مطعونة بشكل وحشي على بعد مسافة قصيرة من المكتبة بين منزلين مهجورين كان من المقرر هدمهما من أجل التجديدات، تم إيجاد ساعة رجالية من نوع "تايمكس" بالقرب من الجثة، و توقفت الساعة عن العمل في الساعة لم تعتبر الشرطة أن الجريمة من جرائم الزودياك لإنها وقعت قبل مدة طويلة من بدايته.

بعد شهر، في 26 نوفمبر 1966، تم إرسال وثيقة بعنوان "الإعتراف" لشرطة ريفرسايد و صحيفة ريفرسايد بخط كتابة يطابق تقريبا خط الزودياك، ادعى الكاتب أنه مسؤول عن مقتل بيتس، حيث قدم تفاصيل خاصة بالجريمة لم يتم إعلانها للعامة، و حذر الكاتب أيضا أن بيتس ""هي ليست الأولى و لن تكون الأخيرة""

في ديسمبر 1966، تم إيجاد قصيدة ممزقة من الأسفل على جانب مكتب بمكتبة كلية بمدينة ريفرسايد، طريقة و خط الكتابة يشبه رسائل الزودياك، محقق "الوثائق المشبوهة" الأول بكاليفورنيا شيوورد موريل أعرب عن رأيه في الموضوع و قال أن القصيدة قد كتبت من قبل الزودياك.

في 30 أبريل 1967، تماما بعد 6 أشهر من مقتل بيتس، تلقى والدها، صحيفة ريفرسايد و شرطة ريفرسايد أيضا رسائل مكتوبة بدون عناية (بسرعة) شبه مطابقة، النسخ الخاصة بصحيفة و شرطة ريفرسايد تقول: "كان على بيتس أن تموت و سيكون هنالك المزيد"، مع "خربشة" صغيرة أسفل الرسالة ترمز لحرف "Z"، أما الرسالة الخاصة بوالد بيتس فتقول "وجب عليها أن تموت و سيكون هنالك المزيد" لكن بدون توقيع "Z".

في 16 مارس 1971، بعد أربع شهور تقريبا من كتابة بول أفري أول مقالة عن بيتس، أرسل الزودياك رسالة لصحيفة "لوس أنجلوس تايمز". أثنى الزودياك في الرسالة على الشرطة لأنهم كشفوا "نشاطاته بريفرسايد"، لكنه قال أنهم وجدوا الأشياء السهلة فقط، هناك الكثير من الأشياء بذلك المكان.L.A. Times 1971 Zodiac letter. Retrieved July 21, 2007.</ref>

لم يتم تأكيد وجود صلة بين شيري جو بيتس و الزودياك، بول أفري و مديرية الشرطة قالت أن الزودياك لم يقتل بيتس و أنه أرسل تلك الرسائل ليدعي أنه الفاعل و أنه كذب بشأن ذلك.

في 22 مارس 1971، تم إرسال رسالة لصحيفة "كرونيكل" موجهة لبول أفري،و يعتقد أنها من الزودياك، أرسلت الرسالة لتأخذ المسؤولية عن اختفاء "دونا لاس" في 6 سبتمبر 1970، الذي وقع في كلية.

كانت لاس تعمل كممرضة في أحد المنتجعات، و كانت تعمل حتى الساعة 2 صباحا، بعد معالجتها لمريضها الأخير قرابة الساعة 1:40 صباحا، و في نفس اليوم، تلقى مدير عملها و صاحب المنتجع اتصالا هاتفيا من شخص مجهول يدعي فيه أن "لاس" قد غادرت المدينة بسبب حالة عائلية طارئة. تم العثور على ما يعتقد أنه قبر بالقرب من مدينة نوردن بكاليفورنيا، و بعد عمليات حفر للمكان تم العثور على نظارات فقط.

لم يتم العثور على أية أدلة حاسمة تؤكد تورط الزودياك باختفاء لونا لاس.

في 13 نوفبمر 1972، افترض المحقق بيل بايكر أن مقتل زوجين شابين في شمالي مقاطعة سانتا باربارا قد يكون من جرائم الزودياك. الجريمة التي وقعت في 4 يونيو 1963، حيث تم إطلاق النار على "روبرت دومينغوس" و خطيبته "ليندا إدوارد" في شاطئ قرب مدينة لومبوك، تعتقد الشرطة بأن القاتل قام بتقييد الزوجين، لكن عندما قاما بتحرير نفسيهما و محاولة الهروب أطلق عليهم القاتل النار بشكل متكرر على الظهر و الصدر باستخدام مسدس .22. ثم قام بوضعهما في كوخ، ثم حاول حرقهما لكنه لم ينجح.

بعد رسالته المتعلقة باختفاء دونا لاس، ظل الزودياك صامتا لقرابة ثلاث سنوات، بعدها تلقت صحيفة "كرونيكل" رسالة من الزودياك بتاريخ 29 يناير 1974 واصفا فيها فيلم طارد الأرواح الشريرة على أنه "أفضل كوميديا ساخرة" شاهدها في حياته،و تضمنت الرسالة قصاصة من أغنية لفرقة "ميكادو" و الرمز المعتاد في الأسفل الذي لم يتم تفسيره حتى الآن، و ختم الزودياك الرسالة بنتيجة جديدة، "أنا=37، الشرطة=0"

رسائل أخرى أرسلت من قبل العامة إلى وسائل الإعلام، بعضها كان مشابها لكتابات الزودياك السابقة، صحيفة كرونيكل تلقت رسالة في 14 فبراير 1974 تخبر المحررين أن الأحرف الأولى لجيش التحرير التكافلي تنطق في اللغة النوردية ككلمة "قتل". لم يتم اعتبار الرسالة على أنها مرسلة من قبل الزودياك لأن خط الكتابة لم يكن مشابها.

في رسالة لصحيفة كرونيكل بتاريخ 8 مايو 1974، تظهر شكوى بأن الفيلم "بادلاندز" هو "تمجيد للقتل " أو "تحريض على القتل" و طلب الكاتب من الجريدة أن تقوم بإيقاف إعلاناته مع توقيع "مواطن"، خط الكتابة و لهجة الرسالة أيضا كانا مشابهين لرسائل الزودياك الأخيرة.

بعد ذلك، توصلت صحيفة كرونيكل برسالة شكوى في 8 يوليو 1974، أخرى حول أعد كتابها، ماركو سبينلي، مع توقيع "الشبح الأحمر (أحمر مع الغضب)"

رسالة بتاريخ 24 أبريل 1978، ظنت في البداية على أنها من الزودياك، لكن اعتبرت خدعة في أقل من ثلاث أشهر من قبل ثلاثة خبراء، المحقق دايف توتشي الذي عمل على القضية منذ مقتل بول ستاين، اتهم لكونه قام بتزوير الرسالة، لأن "أرميستد موبين" قال أن الرسالة مشابهة لرسالة "معجب" أرسلت له سابقاو اتهم أن توتشي قام بكتابتها، اعترف توتشي أنه هو كاتب رسالة الإعجاب تلك لكنه نفى تزويره لرسالة الزودياك و تم إعفاءه من الإتهامات التي وجهت إليه، لم يتم التحقق من كاتب الرسالة الحقيقي.

في 3 مارس 2007، تم العثور على بطاقة تهنئة بعيد الميلاد كانت قد أرسلت لصحيفة كرونيكل عام 1990، بختم بريدي من مدينة إوريكا، و قد تم العثور على الرسالة من قبل مساعد التحرير دانيل كينج. داخل الظرف، بالإضافة إلى بطاقة، كان هناك نسخ لمفتاحين لخدمة بريد الولايات المتحدة، خط الكتابة على البطاقة مشابه لخط الزودياك، لكن خبير تحليل الوثائق لويد كننغهام قال أن الرسالة مزيفة، لكن بعض الخبراء يختلفون مع رأيه. كما أن البطاقة لا تحتوي على توقيع الزودياك، في النهاية، قامت صحيفة كرونيكل بإعطاء جميع المواد لمديرية الشرطة بمدينة فاليجو.

تم الإشتباه في العديد من الأشخاص.
اتهم "روبرت جرايسميث" في كتابه الذي ألفه عن الزودياك شخصا يدعى آرشر آلن، و كان ذلك بناء على دليل ظرفي، حيث أن الآلة الكاتبة التي استخدمت في كتابة الرسالة الموجهة لشرطة مدينة ريفرسايد هي علامة تجارية تابعة لشركة "رويال"، و نفس نوع آلة الكتابة قد تم العثور عليها في منزل آلن في فبراير 1991، كما أن المشتبه به كان يملك ساعات تحمل اسم الزودياك، و قد كان يعمل في مدينة فاليجو و يعيش بالقرب من "دارلين فيرين".

تيد كازينسكي، و المعروف أيضا باسم "The Unabomber" اشتبه به في البداية أن يكون الزودياك لكن تم نبذ هذه النظرية لاحقا.

في 2002، قامت الشركة بسان فرانسيسكو بأخذ عينة من الحمض النووي من لعاب كان على الطوابع التي استخدمها الزودياك في رسائله، ثم قامت الشرطة بمقارنته مع الحمض النووي الخاص بآرشر آلن، أيضا تم أخذ عينة من الحمض النووي الخاص ب"دون تشيني" الذي كان أول شخص يقترح أن آلن هو الزودياك. تم استبعاد آلن و تشيني لأن النتائج لم تكن مطابقة، أيضا لا يوجد دليل على أن الحمض النووي المأخوذ من الطوابع هو خاص بالزودياك نفسه.

في أبريل 2004، و بسبب الضغط الكبير و عدد القضايا فقد تركت مديرية الشرطة بسان فرانسيسكو القضية "غير نشطة"، ثم قامت بفتحها مجددا قبل مارس 2007
أيضا، ما زالت القضية مفتوحة في مقاطعة نابا و مدينة ريفرسايد.

سنة 2007، دينيس كوفمان ادعى أن زوج والدته جايك تيرينس هو الزودياك، قدم كوفمان العديد من الأشياء لمكتب التحقيقات الفيدرالي منها قلنسوة مشابهة لتلك التي ارتداها الزودياك وفقا للمصادر الإعلامية، تحليلات الحمض النووي التي أجراها المكتب الفيدرالي اعتبرت غير حاسمة في 2010.ادعى كوفمان لاحقا أنه يملك صور و ملفات حول ضحايا الزودياك و ادعى أنها تخص والده، أيضا قام بنشر بعض الصور من تلك الملفات في موقعه الخاص، لكنها كانت ذات جودة منخفضة جداً لدرجة أنه لا يمكن اعتبارها كدليل قاطع.

في 2009، ديبرا بيريز ادعت أن والدها "جاي وارد هندريكسون" هو الزودياك، بيريز كانت قد ادعت سابقا أنها ابنة غير شرعية للرئيس الأمريكي السابق جون كينيدي، لذلك لم يتم أخذ ادعائها بعين الإعتبار.

ملفات مكتب التحقيقات الفدرالي:


</doc>
<doc id="1792869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792869" title="انقراض الهولوسين">
انقراض الهولوسين

انقراض الهولوسين أو انقراض العصر الهولوسيني هو مصطلح يطلق على ما يُعتَقد أنه انقراض جماعي جارٍ في الوقت الحاضر، حيث أنَّ تاريخ البشرية الحديث يعد جزءاً من فترة عصر الهولوسين التي بدأت قبل 10,000 عام، ويُطلَق عليه أحياناً الانقراض العظيم السادس لاعتباره الانقراض الجماعي الكبير السادس في تاريخ الأرض. أثبتت دراسات علميَّة أجريت على مدى القرن العشرين أنَّ مُعدَّل الانقراض السنويِّ للمخلوقات الحية على كوكب الأرض يعادل حالياً 1,000 إلى 10,000 ضعف المعدَّل الطبيعي، الذي توصَّل العلماء إليه من خلال دراسة سجل الأحافير. وتعد الأنشطة البشريَّة الحديثة وعلى رأسها الصيد الجائر وتدمير البيئة والتلوث المسبِّبات الرئيسية لهذا الانقراض، ممَّا يجعله أول انقراضٍ جماعي في تاريخ الأرض تتسبَّب به أنواع من الكائنات الحية نفسها.

يُعتَقد أن المعدل العالمي للانقراضات يبلغ حالياً قرابة 500 نوعٍ في اليوم، و200,000 نوعٍ في العام، ومن ثمَّ تذهب بعض التقديرات إلى أنَّ نحو 20% من الكائنات الحية على الأرض ستكون انقرضت بحلول عام 2022. رغم ذلك، فإنَّ معظم هذه الكائنات غير معروفة بعد وتنقرض دون أن يعرف العلماء بوجودها حتى.


</doc>
<doc id="1792894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792894" title="الفتاكون °360">
الفتاكون °360

يعرّفكم المغامر ستيف باكشال على أدق تفاصيل عالم الحيوانات وخفاياه من خلال استخدام أحدث أجهزة التكنولوجيا التفاعلية. كما يعرض لقطات مذهلة للمطاردات ويكشف عن تفاصيل شيقة لكيفية صيد الحيوانات المفترسة وأساليب الدفاع المدهشة التي تتمتع بها الفريسة. مَثًّل صوته في النسخة العربية حسان حمدان.



</doc>
<doc id="1792899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792899" title="جنرال اليكتريك تي إف 39">
جنرال اليكتريك تي إف 39

جنرال اليكتريك تي إف 39 محرك نفاث من عائلة المحركات التوربينية المروحية عالية الالتفافية تنتجه شركة جنرال الكتريك للطيران الأمريكية.صنع لتشغيل شركة لوكهيد سي-5 غالاكسي، وهو أول محرك مروحي توربيني نفاث عالي الطاقة وعالي الالتفافية. وقد طور محرك تي إف 39 لتخرج منه سلسلة محركات جنرال الكتريك سي إف 6 الشهيرة، والتي شكلت أساس محرك جنرال الكتريك إل إم 2500 (LM2500) التوربنيي الغازي المخصص للاستخدامات الصناعية والبحرية.

في عام 1964، فتحت القوات الجوية الأمريكية "برنامج CX-X" والذي تنوي فيه إنتاج الجيل المقبل من طائرات الشحن (airlifter) الاستراتيجي. وكاقتراحات للمشروع فأنه تم تقديم عدة هياكل طائرات ومحركات من شركات مختلفةللنظر فيها، وقد تم اختيار طائرة لوكهيد المقترحة ومحرك جنرال إلكتريك المقترح للتصميم الجديد في عام 1965.

وكان المحرك المروحي التوربيني العالي الالتفافية قفزة هائلة في أداء المحرك، حيث يقدم قوة دفع تبلغ من 43000 رطل، في حين تحسين كفاءة استهلاك الوقود بنسبة 25٪ تقريبا. ومحرك تي إف 39 يملك نسبة التفافية 8 إلى 1 ، ونسبة ضاغط الضغط 25 إلى 1 ، ودرجة حرارة التوربينات 2،500 °F (1،370 °C) عن طريق تقنية تبريد الهواء القسري المتقدمة. وأجري الاختبار الأول للمحرك في عام 1965. وبين عامي 1968 و 1971، تم إنتاج 463 محرك من طراز تي إف 39-1-1إيه (TF39-1-1A)، تم تسليمها إلى لدفع أسطول لوكهيد سي-5 غالاكسي.

أعتبرتي إف 39 محرك ثوري في عالم المحركات في الستينات. وأعطى قوة دفع تبلغ من 41،000 إلى 43،000 رطل (191 إلي 205 كيلو نيوتن). وكان يستخدم قدرا كبيرا من الميزات التكنولوجية الجديدة آنذاك مثل:



مواصفات الطراز تي إف 39-1سي 
البيانات من:




 
تطور ذي صلة 

محركات مماثلة





</doc>
<doc id="1792906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792906" title="قائمة حلقات الفتاكون °360">
قائمة حلقات الفتاكون °360

يعرّفكم المغامر ستيف باكشال على أدق تفاصيل عالم الحيوانات وخفاياه من خلال استخدام أحدث أجهزة التكنولوجيا التفاعلية. كما يعرض لقطات مذهلة للمطاردات ويكشف عن تفاصيل شيقة لكيفية صيد الحيوانات المفترسة وأساليب الدفاع المدهشة التي تتمتع بها الفريسة.



</doc>
<doc id="1792946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792946" title="كندي الفرصة">
كندي الفرصة

"كندي الفرصة"، هو مصطلح تحقيري انتشر حديثا يصف به أشخاص ذوي جنسية مزدوجة يهاجرون إلى كندا من أجل الحصول على الجنسية ومنافعها من دون أن يصبح مواطنا كنديا صالحا، منثما يعودون إلى بلادهم. لا يوجد أي إحصائية تبين مدى انتشارهم. بدء استعمال المصطلح ضد اللبنانيين الذين طلبوا العودة إلى كندا إثر الحرب الإسرائيلية عام 2006 وتبين أن معظمهم لا يعيشون في كندا منذ زمن طويل مع أنهم حاصلون على الجنسية الكندية. كانت التكلفة حوالي 6،300 دولال لكل شخص بتكلفة اجمالية تصل ل 94 مليون دولار.

في عام 2009، قامت الحكومة الكندية بتغيير قانون منح الجنسية لأبناء الذين يولدون خارج كندا إلى الجيل الأول فقط.

وفي عام 2011، أصدرت قانون يحرِم ويسحب الجنسية عن 1800 شخص اعتبروا مخادعون في جنسيتهم. أكثريتهم من الشرق الأوسط والصين.


</doc>
<doc id="1792952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792952" title="ستيف باكشال">
ستيف باكشال

ستيفان جايمس باكشال هو بريطاني عالم طبيعة، كاتب ومذيع. وصار معروفًا ببرامجه الوثائقية كالفتاكون 60 والفتاكون °360.محب للحيوانات،يسافر في كل انحاء العالم ليضم الحيوانات الفتاكة إلى قائمة الفتاكون 60.

صار ستيف باكشال معروف ببرامجه المدهشة والفتاكة، والأشهر هي:


</doc>
<doc id="1792979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792979" title="عمار علي حسن">
عمار علي حسن

عمار علي حسن هو كاتب وباحث في العلوم السياسية بمصر. من ابناء محافظه المنيا بصعيد مصر ولد بقريه الاسماعيليه (الوصليه) التابعه لمركز المنيا . تخرج في كلية الاقتصاد والعلوم السياسية، جامعة القاهرة، عام 1989، وحصل على الدكتوراه في العلوم السياسية عام 2001. لديه عدة مؤلفات سياسية مهتمة بالجماعات الإسلامية في مصر والوطن العربي، كما لديه عدة مؤلفات قصصية وروائية. هو عضو نقابة الصحفيين واتحاد الكتاب في مصر، وعمل صحفيا بوكالة أنباء الشرق الأوسط، ومديرا لمكتب صحيفة "البلد" اللبنانية بالقاهرة. عمل أيضاً كباحث بمركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية بأبوظبي، ويتعاون مع عدة مراكز بحثية عربية في مشروعات بحثية، منها "مركز البحوث والدراسات السياسية" بجامعة القاهرة، و "مركز الدراسات السياسية والإستراتيجية بالأهرام"، وأكاديمية ناصر للعلوم العسكرية في مصر، "مركز الدراسات والوثائق القانونية والاقتصادية والاجتماعية" التابع للسفارة الفرنسية بالقاهرة، مركز دراسات التنمية السياسية والدولية، في إطار مؤسسة "الصحفيون المتحدون".

أما في مجال الأدب، فقد حصل على جوائز عربية ومصرية في القصة القصيرة. كما حصل على نوط الواجب العسكري من الطبقة الثانية، أثناء تأديته الخدمة العسكرية كضابطا احتياطيا بالجيش المصري.
1 ـ عرب العطيات، مجموعة قصصية
2 ـ حكاية شمردل، رواية
3 ـ الأبطال والجائزة، قصة للأطفال
4 ـ أحلام منسية، مجموعة قصصية
5 ـ جدران المدى، رواية
6 ـ زهر الخريف، رواية
7 ـ شجرة العابد، رواية
8 ـ سقوط الصمت، رواية
9 ـ السلفي، رواية.
10 ـ التي هي أحزن، مجموعة قصصية.
11 ـ حكايات الحب الأول، قصص.
كتابات نقدية
1 ـ النص والسلطة والمجتمع: القيم السياسية في الرواية العربية.
2 ـ بهجة الحكايا: على خطى نجيب محفوظ
له تحت الطبع: 
1 ـجبل الطير، رواية
2 ـ باب رزق، رواية
3 ـ أخت روخي، أقاصيص قصيرة جدا

ـ ***
1. ـ عشت ماجرى: شهادة على ثورة يناير
2. ـ 20 ـ التيار السلفي .. الخطاب والممارسة
3 ـ وزارة العدل المصرية: سيرة مؤسسية
4 ـ ممرات غير آمنة: تهديد الراديكاليين الإسلاميين لوسائط نقل الطاقة
5 ـ التحديث ومسار البنى الاجتماعية التقليدية: حالة اليمن
6 ـ الفريضة الواجبة: الإصلاح السياسي في محراب الأزهر والإخوان المسلمي.
7 ـ العلاقات الخليجية ـ المصرية: جذور الماضي ومعطيات الحاضر وآفاق المستقبل
8 ـ أمة في أزمة: من أمراض العرب السياسية في الفكر والحركة
9 ـ " التنشئة السياسية للطرق الصوفية في مصر: ثقافة الديمقراطية ومسار التحديث لدى تيار ديني تقليدي
10 ـ الأيديولوجيا: المعنى والمبنى
11 ـ حناجر وخناجر: دراسات حول الدين والسياسة والتعليم في مصر
12 ـ العودة إلى المجهول: راهن الإصلاح في مصر ومستقبله
13 ـ التغيير الآمن: المقاومة السلمية من التذمر إلى الثورة
14 ـ الطريق إلى الثورة: التباشير والنبوءة، الانطلاق والتعثر
15 ـ فرسان العشق الإلهي
17 ـ أصناف أهل الفكر
18 ـ القرية والقارة: دراسات في النظم السياسية والعلاقات الدولية
19 ـ انتحار الإخوان: انطفاء الفكرة وسقوط الأخلاق وتصدع التنظيم
الجوائز 
1 ـ جائزة الدولة للتفوق.
2 ـ جائزة الشيخ زايد للكتاب.
3 ـ جائزة اتحاد كتاب مصر في الرواية
4 ـ جائزة الطيب صالح العالمية للإبداع الكتابي في القصة القصيرة 2011.
5 ـ جائزة في مسابقة "القصة القصيرة" التي نظمتها جريدة أخبار الأدب المصرية عام 1994، وسلمها الأستاذ نجيب محفوظ.
6 ـ جائزة "القصة والحرب" التي نظمتها أخبار الأدب بالتعاون مع الشؤون المعنوية بالقوات المسلحة المصرية عام 1995.
7 ـ الجائزة التشجيعية في القصة القصيرة عن رابطة الأدب الإسلامي العالمية عام 1992.
8 ـ جائزة غانم غباش للقصة القصيرة عام 2002.
9 ـ جائزة هزاع بن زايد لأدب الأطفال عن قصة "الأبطال والجائزة" عام 2003.
10 ـ جائزة جامعة القاهرة في القصة القصيرة سنة 1988. 
11 ـ جائزة "الفقه والدعوة الإسلامية" التي تشرف عليها هيئة قضايا الدولة في مصر، ويشارك في تحكيمها مفتي مصر، ورئيس المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية وبعض مشايخ الأزهر ومستشارون من الهيئة، وبعض الشخصيات الفكرية والفقهية المرموقة، وذلك عن عامي 1991 و1992 على التوالي.
12 ـ نوط الواجب العسكري من الطبقة الثانية عن حصوله على المركز الثاني في نهاية تخرج الدفعة 89 من كلية الضباط الاحتياط، أثناء فترة تجنيده.
1 ـ عرب العطيات، مجموعة قصصية
2 ـ حكاية شمردل، رواية
3 ـ الأبطال والجائزة، قصة للأطفال
4 ـ أحلام منسية، مجموعة قصصية
5 ـ جدران المدى، رواية
6 ـ زهر الخريف، رواية
7 ـ شجرة العابد، رواية
8 ـ سقوط الصمت، رواية
9 ـ السلفي، رواية.
10 ـ التي هي أحزن، مجموعة قصصية.
11 ـ حكايات الحب الأول، قصص.
كتابات نقدية
1 ـ النص والسلطة والمجتمع: القيم السياسية في الرواية العربية.
2 ـ بهجة الحكايا: على خطى نجيب محفوظ
له تحت الطبع: 
1 ـجبل الطير، رواية
2 ـ باب رزق، رواية
3 ـ أخت روخي، أقاصيص قصيرة جدا

ـ ***
1. ـ عشت ماجرى: شهادة على ثورة يناير
2. ـ 20 ـ التيار السلفي .. الخطاب والممارسة
3 ـ وزارة العدل المصرية: سيرة مؤسسية
4 ـ ممرات غير آمنة: تهديد الراديكاليين الإسلاميين لوسائط نقل الطاقة
5 ـ التحديث ومسار البنى الاجتماعية التقليدية: حالة اليمن
6 ـ الفريضة الواجبة: الإصلاح السياسي في محراب الأزهر والإخوان المسلمي.
7 ـ العلاقات الخليجية ـ المصرية: جذور الماضي ومعطيات الحاضر وآفاق المستقبل
8 ـ أمة في أزمة: من أمراض العرب السياسية في الفكر والحركة
9 ـ " التنشئة السياسية للطرق الصوفية في مصر: ثقافة الديمقراطية ومسار التحديث لدى تيار ديني تقليدي
10 ـ الأيديولوجيا: المعنى والمبنى
11 ـ حناجر وخناجر: دراسات حول الدين والسياسة والتعليم في مصر
12 ـ العودة إلى المجهول: راهن الإصلاح في مصر ومستقبله
13 ـ التغيير الآمن: المقاومة السلمية من التذمر إلى الثورة
14 ـ الطريق إلى الثورة: التباشير والنبوءة، الانطلاق والتعثر
15 ـ فرسان العشق الإلهي
17 ـ أصناف أهل الفكر
18 ـ القرية والقارة: دراسات في النظم السياسية والعلاقات الدولية
19 ـ انتحار الإخوان: انطفاء الفكرة وسقوط الأخلاق وتصدع التنظيم
الجوائز 
1 ـ جائزة الدولة للتفوق.
2 ـ جائزة الشيخ زايد للكتاب.
3 ـ جائزة اتحاد كتاب مصر في الرواية
4 ـ جائزة الطيب صالح العالمية للإبداع الكتابي في القصة القصيرة 2011.
5 ـ جائزة في مسابقة "القصة القصيرة" التي نظمتها جريدة أخبار الأدب المصرية عام 1994، وسلمها الأستاذ نجيب محفوظ.
6 ـ جائزة "القصة والحرب" التي نظمتها أخبار الأدب بالتعاون مع الشؤون المعنوية بالقوات المسلحة المصرية عام 1995.
7 ـ الجائزة التشجيعية في القصة القصيرة عن رابطة الأدب الإسلامي العالمية عام 1992.
8 ـ جائزة غانم غباش للقصة القصيرة عام 2002.
9 ـ جائزة هزاع بن زايد لأدب الأطفال عن قصة "الأبطال والجائزة" عام 2003.
10 ـ جائزة جامعة القاهرة في القصة القصيرة سنة 1988. 
11 ـ جائزة "الفقه والدعوة الإسلامية" التي تشرف عليها هيئة قضايا الدولة في مصر، ويشارك في تحكيمها مفتي مصر، ورئيس المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية وبعض مشايخ الأزهر ومستشارون من الهيئة، وبعض الشخصيات الفكرية والفقهية المرموقة، وذلك عن عامي 1991 و1992 على التوالي.
12 ـ نوط الواجب العسكري من الطبقة الثانية عن حصوله على المركز الثاني في نهاية تخرج الدفعة 89 من كلية الضباط الاحتياط، أثناء فترة تجنيده.

ممرات غير آمنة





</doc>
<doc id="1792985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792985" title="محمد يوسفو">
محمد يوسفو

محمد يوسفو وهو سادس رؤساء النيجر ولد عام 1952 بدانداجي بالنيجر وتولى منصب رئيس النيجر سادسا بعد أن أطيح برئيس تانجي مامادو عام 2010.


</doc>
<doc id="1792998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1792998" title="تعطيل الحكومة الفيدرالية الأمريكية 2013">
تعطيل الحكومة الفيدرالية الأمريكية 2013

دخلت الحكومة الفيدرالية الأمريكية في ما يسمى بتعطيل بداية من الأول من أكتوبر عام 2013. وقد تسبب هذا الوضع بوقف كل الخدمات الحكومية المصنفة على أنها "غير ضرورية" حسب قانون الحماية من العجز المالي. ويعتبر هذه التعطيل هو الأول منذ التعطيل الذي تم في عامي 1995 و1996. وقد مرت الحكومة الفيدرالية بثمانية عشر حادثة تعطيل منذ 1976.

التعطيل هو أحد عوارض الخلافات المستمرة بين الرئيس أوباما (العضو في الحزب الديموقراطي) ومجلس الشيوخ ذو الأغلبية الديموقراطية ومجلس النواب ذو الأغلبية الجمهورية. وتتمركز هذه الخلافات على تمويل وتنفيذ قانون حماية المرضى والرعاية الميسرة والذي يعرف ب"أوباما كير". والأول من أكتوبر هو أول يوم في العام المالي 2014 وهو أيضا أول يوم لتفعيل الكثير من بنود قانون الرعاية الميسرة. كما أن أسواق التأمين الصحي التي تم توفيرها عن طريق القانون كان سيتم تدشينها في نفس اليوم.

حيث أنه لم يتم الموافقة على ميزانية للحكومة، فقد اقترح مجلس الشيوخ العمل بقرار إستثنائي يقضي بتمديد السنة المالية الحالية إلى ديسمبر 2013 حتى يكون هناك وقت إضافي لإستمرار المفاوضات الخاصة بمراحل التمويل. ومع وجود أصوات كافية لتمرير القرار، رفض السيناتور جون بينر إجراء تصويت عليه. وهذا خوفا من تنحيته من قبل معارضي القرار والذين سيتم دعمهم من قبل أعضاء الحزب الديموقراطي. وقد طلب العديد من أعضاء الشيوخ الجمهوريين مثل تيد كروز ومايك لي تأجيل أو تعديل قانون الرعاية الميسرة في مقابل تمرير القرار الإستثنائي. وقد قدم كروز خطابا دام لمدة 21 ساعة للفت الإنتباه إلى أهدافه.

في الثلاثين من سبتمبر، رفض مجلس الشيوخ العديد من القرارات الإستثنائية المقترحة من قبل مجلس النواب. والتي كان يمكنها تمويل الحكومة إلى شهر ديسمبر إلى أن يتم تأجيل أو تعديل كيفية تنفيذ العديد من بنود قانون الرعاية الميسرة. وعلى نفس المنوال، رفض مجلس النواب كافة إقتراحات مجلس الشيوخ لتمويل الحكومة من غير تعديل سبل تنفيذ القانون المختلف عليه. وحتى إن أذعن مجلس الشيوخ إلى مجلس النواب، فقد هدد الرئيس أوباما بإستخدام حق الفيتو ضد أي إجازة قانونية تقضي بتأجيل قانون الرعاية الميسرة.

أصدرت سيليفيا بورويل (مديرة مكتب الإدارة والميزانية الخاص بالبيت الأبيض) مذكرة يوم السابع عشر من سبتمبر تقضي بأن تقوم كل وكالة فيدرالية بتقديم خطة طوارئ توضح ما هي العمليات الضرورية حسب تعريف قانون الحماية من العجز. وقد ذكرت سيليفيا في المذكرة: “هناك وقت كافي كي يمنع الكونغرس كارثة في الميزانية المعتمدة والإدارة على إستعداد للعمل مع الكونغرس لتفعيل قرار قصير المدى يمول العمليات الضرورية والحرجة وإعطاء الكونغرس الوقت الكافي لإعتماد ميزانية السنة المالية لعام 2014. ولكن تتطلب القيادة الحكيمة إستعداد كل الوكالات لإحتمال حدوث كارثة إنهيار.”

عند تنفيذ التعطيل يحصل العاملون في معظم "القطاعات الغير ضرورية" على إجازة من غير مرتب. ويتوقع أن يكون عددهم 800,000 عامل إبتداء من الأول من أكتوبر. وبحسب تقديرات البيت الأبيض فأن أسبوع واحد من التعطيل سيكلف الإقتصاد الأمريكي 10 مليارات دولار. وقد أنذر الرئيس أوباما بأن التعطيل سيكون له تأثير حقيقي وفوري على الناس الحقيقية. وهو تعبير مجازي للإنذار بأن التعطيل سيكون أول ضحاياه الفقراء وأصحاب الدخل اليومي.

سيتم تمويل الخدمات الحكومية الرئيسة مثل خدمة مراقبة الحركة الجوية عن طريق قوانين التمويل في حالات الطوارئ، ولكن هناك أوجه أخرى من هذه الخدمات سيتم إيقافها (مثل التدريب والدعم على سبيل الذكر). بعض الوكالات والوزارات مثل وزارة الولايات المتحدة لشئون المحاربين القدامى وإدارة الضمان الإجتماعي ممولة عن طريق إعتمادات دائمة أو طويلة المدى ولن تتأثر بتوابع التعطيل بصورة كبيرة. كما أن خدمة البريد للولايات المتحدة ممولة ذاتيا وستستمر في العمل كما كان الحال قبل التعطيل.

لجنة معالم الحرب الأمريكية تشرف على مقابر جنود أمريكيين أسست في أراضي 24 دولة أجنبية. حيث أن كل جندي من هؤلاء الجنود قتل على أرض الدولة التي دفن فيها. سيتم غلق كل هذا المقابر بالإضافة إلى 26 معلم آخر خاص بتكريم الجنود الأمريكيين طول فترة تعطيل الحكومة.

لن تقوم لجنة سلامة المنتجات الإستهلاكية بسحب أي منتجات قد تعرض المستهلك للإصابة طالما أن طبيعة الإصابة لن تكون خطيرة.

سيستمر مفتشو اللحوم والطيور والحبوب في العمل. ولكن لن تقوم الوزارة بنشر أي تقارير أو إحصائيات إقتصادية بما في ذلك تقارير الأسعار ومستويات توريد السلع الزراعية. وهذه التقارير في غاية الأهمية لأسواق السلع. كما سيقوم جهاز الغابات بإغلاق مكاتبه وإعطاء معظم موظفيه إجازة من غير مرتب. وسيبقى للعمل عدد محدود من الموظفين وهم من يعملون على تطبيق القانون وإطفاء الحرائق. وسيتم غلق كل المخيمات وأي مواقع ترفيهية أخرى تحت إشراف الوكالة. وستقوم الوزارة بإغلاق كلا من وكالتي خدمة الأبحاث الزراعية وخدمة الزراعة الخارجية.

سيكون برنامج تغذية النساء والرضع والأطفال تحت خطر التقليص. وهو برنامج يقوم على توفير الغذاء للنساء الحوامل ذوات الدخل المنخفض والأمهات والأطفال حيث أن الحكومة ستوقف كل إسهاماتها به. قد تتمكن بعض الولايات من إستكمال العمل بالبرنامج بإستخدام الإحتياطي النقدي الذي في حوزتها لمدة أسبوع تقريبا. أما بالنسبة للبرنامج الأكبر والأشمل وهو برنامج المساعدة الغذائية التكميلي (والذي يعرف أيضا ببرنامج الطوابع الغذائية) فهو ممول من قبل قانون إنعاش الإقتصاد الأمريكي وسيستمر حتى في عام 2014.

أما برنامج معايير الأغذية العضوية الوطني (الذي يعني بوسم الأغذية على أنها عضوية إذا وافقت المعايير) فقد تم إيقافه وهذا بجانب برنامج يتأكد بأن الأغذية المستوردة عليها ملصق بلد المنشأ الأصلي.

ستمنح وزارة التجارة 40,234 موظف من أصل 46,420 إجازة من غير مرتب. سيبقى مكتب براءات الإختراع والعلامات التجارية مفتوحا من ثلاثة إلى أربعة أسابيع بإستخدام إيرادات الرسوم على البراءات والعلامات المسجلة. كما سيستمر جهاز الطقس الوطني (والذي كان يعرف سابقا بمكتب الطقس) في تقديم التنبؤات والمراقبات والتحذيرات الجوية كما هو معتاد لأهميتها في حماية الأرواح والممتلكات. ولكن بعض خدمات الأبحاث والتطوير والتحسين لنظام التنبؤات العالمي سيتم إيقافها. ولن تقوم وزارة التجارة بإصدار أي بيانات عن الوضع الإقتصادي.

أثر التعطيل على الأكاديميات العسكرية الأمريكية من نواحي عديدة. وقد تم منح الكادر الأكاديمي المدني إجازة من غير مرتب وبناء عليه تم إلغاء الكثير من المقررات. كما تم إغلاق مكتبة أكاديمية سلاح الجو الأمريكي. مكتبات الأكاديمية البحرية الأمريكية والأكاديمية العسكرية الأمريكية ما زالت مفتوحة ولكن لا يمكن للطلبة إقتراض كتب. تم تعيين موظفين في مكتبات الأكاديمية الحربية الأمريكية من فرقة "ويست بوينت" الموسيقية والتي تعرف أيضا بفرقة الأكاديمية الحربية الأمريكية. تم إيقاف مبارزات ألعاب القوى بين الكليات.

ستمنح وزارة التعليم 3,983 موظف من أصل 4,225 إجازة من غير مرتب. كما ستواصل الحكومة منح الطلبة منح "بيل" بالإضافة إلى أنواع أخرى من القروض ولكن سيأثر قرار إعطاء الموظفين إجازات من غير مرتب على سرعة الإستجابة إلى الأسئلة وطلبات المنح والقروض. وقد حذرت وزارة التعليم في خطة الطوارئ التي أعدتها، أنه في حالة تنفيذ التعطيل وتوقف تمويل للوزارة لمدة تزيد عن أسبوع فإن ذلك سيؤدي إلى كارثة فادحة حيث أنه سيؤثر بالسلب على التدفق النقدي للمناطق التعليمية والكليات والجامعات ووكالات التأهيل المهني التي تعتمد على التمويل الوزاري لدعم خدماتهم.

ستمنح وزارة الطاقة 9,584 موظف من أصل 13,814 إجازة من غير مرتب. وسيستمر الباقي في العمل حتى يتم إستنفاذ الموارد المالية للوزارة.

لم يوفر برنامج "هيد ستارت" (أي إبدأ مبكرا)، والذي أنشأ للإهتمام بالحضانات وتمويل نشاطات أخرى للأطفال، أي تمويل ل23 برنامج في 11 ولاية. كان من المفترض أن تمول هذه البرامج إبتداء من 1 أكتوبر. أحد البرامج المتضررة والمتوقف حاليا برنامج يشرف على 900 طفل في برينتس، مسيسيبي. 

تم إعطاء 68% من الموظفين في هذه المراكز إجازة من غير مرتب. كما لن تتمكن مراكز الوقاية من ومكافحة الأمراض من إجراء أي تحقيقات مفصلة لإكتشاف وتحليل أي تفشي للأمراض والذي يمكن أن يبدأ في عدة ولايات في نفس التوقيت أو توفير رصد عن الإنفلونزا.

سيتم إعطاء 45% من14,779 موظف في إدارة الغذاء والدواء إجازة من غير مرتب. وستوقف الإدارة التفتيش الدوري على سلامة الغذاء بالإضافة إلى معظم معامل الأبحاث الخاصة بها. ولكن سيلتزم العاملين بالإدارة بمعالجة الحالات الطارئة وسحب السلع التي تمثل خطرا شديدا على جمهور المستهلكين.

ستوقف معاهد الصحة الوطنية كل الأبحاث التي تعقد في المكتب الرئيس والذي يقع في بيثيسدا، ماريلاند. كما لن يتم إشراك المزيد من المرضى في أي تجارب طبية. وقد قامت المعاهد بالإنتهاء من الجولة الأولى من البت في طلبات المنح المقدمة من هيئات وباحثين خارجيين. ولكن يجب الإنتهاء من الجولة الثانية في 5 من أكتوبر. إذا لم تطول مدة التعطيل فإن عملية الموافقة على المنح للسنة المالية الجديدة لن تتأخر. وفي حالات نادرة، لن يتمكن باحثي معاهد الصحة الوطنية من الحصول على المنح الخاصة بهم. وقد وضع تحذير على الموقع الرسمي الخاص بالمعاهد بأن المعلومات المنشورة قد لا تكون محدثة وأن المعاملات عن طريق الموقع قد لا يتم البت فيها بالإضافة إلى أن الوكالة قد لا تتمكن من الرد على الإستفسارات حتى يتم توفير الإعتمادات.

سيوقف معهد الصحة البيئية الوطني كل أبحاثه التي تعقد في مقره الرئيس ب"تارينجل بارك" (منتزه المثلث)، كارولينا الشمالية.

سيستمر ما يقارب من 86% من موظفي وزارة الأمن القومي في العمل خلال التعطيل. وأما نسب الموظفين المستمرين في كل من الهيئات التالية هو:

لن تتأثر ماسحات المطارات المستخدمة في إدارة أمن النقل بالقرار. ولكن سيتم غلق نظام "إي-فريفاي" (التحقق الإلكتروني) والذي يمكن أرباب العمل من التحقق من أن الأفراد الذين يرغبون في توظيفهم مؤهلين للعمل في الولايات المتحدة الأمريكية. والمشكلة أن العديد من الولايات تفرض على أرباب العمل إستخدام النظام. على سبيل المثال، تفرض ولاية جورجيا على الشركات التي لديها 10 موظفين فأكثر إستخدام النظام الأنف ذكره.

لن تقوم وزارة الأمن القومي بالتحقيق في أو قبول أي شكاوى خاصة بالحريات المدنية. كما أنها لن توفر أي تدريب في مجال الحريات المدنية للمسؤولين على مستوى الولاية أو المستوى المحلي أو الفيدرالي.

لن يقوم جهاز خفر السواحل بإصدار أي تراخيص لقوارب تجارية أو سياحية، أو تجديد أو إصدار رخص لأي طاقم بحري. كما تم إغلاق مركز التدريب على تطبيق القانون الفيدرالي في غلنكو، جورجيا. وقد كان المركز يدرب ما يقارب من 70000 ضابط محلي وفيدرالي وتطبيق قانون دولي وولاية سنويا.

ستستمر إدارة الإسكان الفيدرالية في النظر في طلبات قروض العقارية الجديدة. وعلى الرغم من هذا، ستقوم الوكالة بإعطاء أكثر من 96% من موظفيها إجازة من غير مرتب ما سيترتب عليه تأخر في الردود.

سيتم إغلاق كل وحدات جهاز الحدائق الوطنية والذي يبلغ عددهم 401. لكن سيتم الإبقاء على عدد محدود من حراس الغابات ورجال الإطفاء. وستقوم شرطة الحدائق العامة بنصب حواجز حول المعالم الوطنية في واشنطن العاصمة وفي جميع أنحاء البلاد. ومن ضمن هذه المواقع: حديقة يوسيميتي الوطنية، و تمثال الحرية في نيويورك، و جزيرة إيليس ، وقاعة الإستقلال بفيلادلفيا، ومدينة الحانة، وجزيرة ألكتراز بـ خليج سان فرانسيسكو ، و نصب واشنطن و النصب التذكاري الوطني للحرب العالمية بـ واشنطن العاصمة. ولأنه يجب إخلاء الحدائق والمنتزهات طول فترة التعطيل، أعطى جهاز الحدائق الوطنية مهلة 48 ساعة لكل الزائرين المبيتين في أي حديقة وطنية حتى يرحلوا. كما توقف الجهاز عن تحميل صور على موقع فليكر.

سيتوقف مكتب إدارة الأراضي عن البت في تصاريح جديدة لإستكشاف النفظ والغاز ولكن سيستمر في مراقبة وتفتيش مواقع الإنتاج وخطوط الأنابيب القائمة. وسيوقف مكتب إدارة طاقة المحيطات جميع الأعمال المختصة بالطاقة المستخرجة من البحار.

أعاق التعطيل الجهود المبذولة لإيجاد مُسافرة مفقودة (تدعى جوديان إليوت بلايكسلي) في محمية ونصب فوهات القمر الوطني. فقدت جوديان في 23 من سبتمبر وتم العثور على جثة رفقيتها في الرحلة إيمي لينكرِت. البحث كان على قدم وساق إلى أن تم تفعيل التعطيل الذي تسبب في إعطاء ستة عشر موظف مشارك في عملية البحث إجازة من غير مرتب. وقد تسبب هذا في إيقاف البحث بشكل كبير ولكن طلبت عائلة المفقودة من متطوعين الإستمرار في البحث.

سيتم الإبقاء على 85% من موظفي الوزارة. وسيحتفظ كل ضباط الشرطة بأعمالهم ولكن سيتوقف العمل على الدعاوى المدنية. على سبيل المثال، قامت وزارة العدل بتقديم إقتراح يقضي بتأجيل قضية مكافحة الإحتكار الخاصة بصفقة إندماج شركتي الخطوط الجوية الأمريكية وخطوط الولايات المتحدة الجوية. وتسعى الوزارة أيضا إلى تأجيل الدعوى التي قامت برفعها مؤسسة الحدود الإلكترونية (Electronic Frontier Foundation) التي تسعى إلى معرفة نشاطات الحكومة الرقابية. هذا بالإضافة إلى محاولة تأجيل دعوى تم رفعها من قبل الإتحاد الأمريكي للحريات المدنية والتي يسعى الإتحاد من خلالها إلى معرفة معلومات عن الطائرات المقاتلة بدون طيار.

تم إعطاء إجازة من غير مرتب ل70% من موظفي محاكم الهجرة (بما في ذلك القضاة). وسيتم النظر فقط في الدعاوى الخاصة بالأشخاص الذين تم حجزهم من قبل بسبب وضعهم غير القانوني. ولكن بما أن القضايا متراكمة في محاكم الهجرة حتى من قبل التعطيل فإن النظر في القضايا المؤجلة قد يستغرق أكثر من سنة.

ستبقي وزارة العمل على 2954 موظف من أصل 16304. وستوقف إدارة السلامة والصحة المهنية جميع حملات التفتيش على سلامة أماكن العمل إلا إذا كان هناك خطر محقق أو حالة موت. كما سيتم وقف كل التحقيقات في وقائع السرقة والتمييز العنصري. ولكن ستستمر الوزارة في دفع تأمينات البطالة ومطالب التعويض المقدمة من العمال.

سيتوقف مكتب إحصاءات العمل عن عقد أبحاثه الخاصة بالإقتصاد ومعدلات التوظيف. ولن ينشر التقارير الشهرية عن التوظيف. وسيأجل تقرير التوظيف الذي كان من المزمع نشره في 4 من أكتوبر. وتأتي أهمية هذا التقرير من إعتماد المؤسسات المالية العالمية عليه في تقييم الإقتصاد الأمريكي. ولكن لن تتأثر التقارير الأسبوعية الخاصة بطلبات البطالة.

ستستمر وزارة الخارجية في النظر في طلبات الفيزا والجوازات وتقديم الخدمات القنصلية. وسيتم الإستعانة بمصاريف التقديم كمصدر للتمويل. وستغلق الوزارة مكتب المفتش العام. كما أنها ستوقف عمليات التعيين وسيأجل تاريخ التعيين الرسمي لكل من تقدم لوظيفة وقبل بها.

لن تعقد إدارة سلامة الطرق السريعة الوطنية أي حملات إستدعاء لسيارات معطوبة. سيتمكن المستهلكون من تقديم شكاوى بخصوص سلامة السيارات ولكن لن يتم العمل عليها من قبل الإدارة. كما أوقفت الإدارة كل التحقيقات الجارية بخصوص حوادث السيارات. على سبيل الذكر، لم تقم الإدارة بالتحقيق في حادثة حريق بطارية سيارة كهربائية من إنتاج شركة تسلا (موديل السيارة هو تسلا إس) في كينت، واشنطن. وقد أعطت الإدارة 333 موظف من أصل 597 إجازة من غير مرتب.

قامت الأكاديمية البحرية التجارية للولايات المتحدة بوقف كل فصولها الدراسية. وقد أعطت إدارة البحرية للولايات المتحدة 451 موظف من أصل 830 إجازة من غير مرتب. مع العلم بأن هذه الإدارة هي التي تدير الأكاديمية البحرية التجارية.

ستقوم إدارة الطيران الفيدرالية بإعطاء 15500 موظف من أصل 46000 إجازة من غير مرتب. سيستمر المراقبون الجويون في العمل و تم إعطاء إجازة من غير مرتب لما يقارب من 3000 مفتش سلامة الخطوط الجوية (وقد تم إستدعاء 800 موظف منهم مرة أخرى). سيوقف العمل على نظام الجيل الجديد من النقل الجوي والذي يعرف ب"نكست جين" (الجيل القادم) بالإضافة إلى تدريب المراقبين الجويين والعمل على سياسات الطيران والملاحة الجوية.

سيأثر التعطيل على جهود الولايات المتحدة المبذولة لمحاربة غسيل الأموال وفرض عقوبات إقتصادية على إيران وكوريا الشمالية ودول أخرى. وقد قامت الوزارة بإعطاء 90% من موظفي مكتب الإرهاب والإستخبارات المالية و91% من شبكة مكافحة الجرائم المالية إجازة من غير مرتب. ومهمة هذه الوكالات هي مراقبة وكتابة تقارير عن العمليات المشبوهة للبنوك والمؤسسات وتنفيذ العقوبات الإقتصادية.

سيأخر التعطيل إجراءات الإفراج عن المشروبات الكحولية الجديدة. كما سيتوقف مكتب تجارة وضرائب الكحول والتبغ عن منح تصاريح لمصانع البيرة والخمر ومعامل التقطير، وعلامات الكحول التجارية.

قامت الوزارة بإعطاء 14224 موظف من أصل 332025 إجازة من غير مرتب. لن تتأثر الخدمات الصحية المقدمة من قبل الوزارة بقرار التعطيل. وقد تم صرف كل المعاشات ومدفوعات العجز وقانون إعادة تكييف محاربي الحرب العالمية الثانية الخاصة بشهر أكتوبر. ولكن إذا استمر التعطيل لأكثر من أسبوعين أو ثلاثة، قد لا تتمكن الوزارة من دفع مستحقات شهر نوفمبر. ستنظر الوزارة في طلبات العجز المقدمة قبل تنفيذ التعطيل ولكن قد تطول مدة الإستجابة. ولن يتم النظر في أي من الطلبات المقدمة بعد التعطيل كما سيتم وقف جميع طلبات الإستئناف.

قامت الوكالة بإعطاء 93% من أصل 16205 موظف إجازة من غير مرتب. ستوقف الوكالة معظم التصاريح والتراخيص مما سيسبب في تعطيل الشركات التي تسعى لتوسيع أو إنشاء مباني. ستتوقف الوكالة عن العمل على سياسات جديدة مثل سياسات الوقود المتجدد (الوقود الحيوي على سبيل المثال) وتلوث الهواء. كما أوقفت الوكالة أعمال تنظيف 505 موقع ملوث بمواد خطرة (يسمى هكذا موقع بموقع "سوبر فنض". و"سوبر فنض" هو الإسم الشائع لقانون الإستجابة البيئية والتعويض والمسؤولية).

أعطت اللجنة 98% من موظفيها إجازة من غير مرتب. وستتوقف اللجنة الموافقات على طلبات الدمج المقدمة من قطاع البث التلفزيوني. من ضمن الصفقات المؤجلة: صفقة شراء بيلو من قبل شركة غانيت بقيمة 1.5 مليار دولار، صفقة شراء التلفزيون المحلي من قبل شركة تريبون بقيمة 2.7 مليار دولار، وصفقة شراء ألبرتِون للإتصالات من قبل مجموعة سنكلير للإذاعة بقيمة 985 مليون دولار.

ستوقف اللجنة كل الأعمال المختصة بإختبار وإعتماد الأجهزة اللاسلكية الجديدة مثل الهواتف المحمولة. وإذا طالت مدة التعطيل قد يؤدي هذا إلى تأجيل مواعيد إطلاق المنتجات الجديدة.

أبقت الإدارة على 4094 موظف من أصل 11821 أما الباقي فقد أعطوا إجازة من غير مرتب. سيعمل الموظفون الذين تم الإبقاء عليهم لصيانة الأملاك الفيدرالية ومواصلة مشاريع البناء القائمة من خلال دائرة الخدمات العامة.

لن يتم إعطاء كل موظفي دائرة المقتنيات الفيدرالية إجازة من غير مرتب على مرحلة واحدة ولكنهم سيكونون عرضة لذلك على عدة مراحل موزعة على 25 يوم عمل.

ستستمر وكالات الإستخبارات في العمل ولكن سيتم إعطاء 70% من الموظفين المدنيين إجازة من غير مرتب. وقد نشرت رويترز في تقرير لها بأن وكالة المخابرات المركزية أعطت 12500 موظف إجازة من غير مرتب. سيكون الأمر مختلف بالنسبة لوكالة إستخبارات الدفاع ووكالة الأمن المركزي من حيث التسريح المؤقت للموظفين لأن معظم من يعمل في هذا الوكالات من الجيش ويعملون بالزي الرسمي الخاص به. ولكن بحسب أقوال مدير وكالة المخابرات المركزية كيث أليكساندر فإن الوكالة قد أعطت ل960 موظف من حملة الدكتوارة و4000 عالم في مجال علوم الحاسب وما يزيد عن ألف عالم رياضيات إجازة من غير مرتب. وقد صرح متحدث رسمي لمدير الإستخبارات الوطنية بأن قدرة مجتمع المخابرات على تحديد المخاطر وتوفير المعلومات للكثير من قرارات الأمن الوطني ستتأثر بالسلب خلال فترة التعطيل. وأن الإجازات الفورية التي أعطيت لقطاع عريض من الموظفين تعني وجود مخاطر أكبر وتحجيم لإمكانية توفير متطلبات الإستخبار في الفترة القادمة. ومن أجل هذا سيتم الدفع بالموظفين الذين تم الإبقاء عليهم إلى أقصى الحدود الممكنة في العمل ولكن في نفس ذات الوقت سيتم التأكد من أنهم يعملون على أهم الأهداف الأمنية. وإذا استمر التعطيل لأكثر من ثلاثة أسابيع قد تتأثر عمليات الإستخبارات جراء تأجيل العقود الجديدة ودفع مستحقات المتعاقدين الحاليين.

سيأجل مجلس الرقابة على الخصوصية والحريات المدنية جلسات الإستماع الخاصة بقضية مراقبة وكالة الأمن المركزي للمدنيين والتي كان من المزمع عقدها يوم 4 من أكتوبر 2013.

تم غلق مكتبة الكونغرس أثناء التعطيل. وقد تم إيقاف جميع الخدمات المقدمة من قبل هيئة المكتبة الوطنية للمكفوفين والمعوقين جسديا ومواقع المكتبة ما عدا مصدرين للمعلومات التشريعية. كما كان موقعي ثوماس وcongress.gov خارج نطاق الخدمة. تم إعادة تشغيل كل المواقع التي تقع في نطاق loc.gov في 3 أكتوبر 2013.

قامت ناسا بإعطاء 97% من موظيفها إجازة من غير مرتب مما ترك لها أقل من 600 موظف من أصل 18000.
ولكنها استمرت في دعم رواد الفضاء الموجودين على محطة الفضاء الدولية كما كانت حريصة في الإستمرار على صيانة المحطة. وقد تم تقليل التعامل مع المركبات الفضائية غير المأهولة إلى أقل المستويات الممكنة. لم يتوقف أيا من مرصد هابل الفضائي، أو جوالة مارس كيوريوسيتي أو أبورتيونيتي. ولكن توفقت جميع أعمال تحليل البيانات الخاصة بهذه الأجهزة. كما توقفت في هذه الفترة كل الأعمال على المركبات الفضائية التي لم تطلق بعد. بالإضافة إلى وقف كل خدمات ناسا البثية سواء على الإنترنت أو خدمة الكابل التلفزيوني الخاصة بها ووضع رسالة أن التوقف يعزو إلى التعطيل الذي كان قائما وقتها.

استمر فريق عمل مركبة المهمة الخاصة بإستكشاف القمر لادي (LADEE) لأن المهمة كانت في مرحلة حرجة وهي دخول مدار القمر ولكن لم يتم عقد أي تجارب لها علاقة بالمهمة. وقد هدد إمتداد التعطيل مهمة من مهام ناسا للمريخ المسماة ميڤين (MAVEN) والتي كانت ستأجل لمدة 26 شهر إذا لم تطلق في الوقت المحدد لها. حيث كان من المقرر إطلاق المركبة الفضائية يوم 18 نوفمبر وإذا لم يتم إطلاق المركبة قبل 7 ديسمبر كان سيتم تأجيل المهمة لعام 2016 لأن كوكب المريخ لن يكون محاذي لكوكب الأرض. وقد حذر قائد المهمة بروس جاكوسكي من تأجيلها حيث صرح أن تأجيل المهمة سيقلل كثيرا من فائدتها لأن التوقيت سيتزامن مع نقطة منخفضة من الدورة الشمسية (أي أن توقيت الرحلة سيكون في وقت ستكون فيه طاقة الشمس منخفضة). وفي 3 أكتوبر، صرح بروس بأن ناسا قد صنفت المهمة على أنها ضرورية لضمان التواصل مستقبلاً مع أجهزة ناسا على المريخ (بالتحديد جوالة مارس كيوريوسيتي وأبورتيونيتي). وأضاف أنه تم إعادة تشغيل عملية معالجة بيانات مركبات الفضاء إستعدادا لإطلاق المركبة في التوقيت المحدد لها.

تم إعطاء معظم موظفي إدارة المحفوظات والسجلات إجازة من غير مرتب. كما قامت الإدارة بغلق كل خدماتها الأرشيفية وكل ما تديره في المكتبات الرئاسية. ولكن بقيت مراكز السجلات الفيدرالية مفتوحة.

تم إغلاق المجلس القومي للعلاقات العمالية وعلى إثر ذلك تم إعطاء كل موظفي المجلس إجازة من غير مرتب. ولكن استثني من هذا القرار 11 موظفا من أصل 1600. وقد أدى هذا القرار إلى تعطيل السبل الرسمية لفض النزاعات بين العمال وإدارات عملهم. كما تم تأجيل محاكمة بين كابل ڤيجين وعمالها في نيويورك.

من أعمال المجلس مراقبة الإنتخابات العمالية المختصة بإنشاء أو الإنضمام إلى نقابات. وقد تم تأجيل كل الإنتخابات خلال فترة التعطيل. والإستثناء الوحيد لهذا القرار كان واقعة إجراء إنتخابات من قبل أساتذة مساعدين في جامعة بنتلي بولاية ماساتشوستس لتحديد إذا ما كان يجب عليهم أن إنشاء نقابة خاصة بهم أم لا. ولكن لم يتم فرز الأصوات إلا بعد إنتهاء فترة التعطيل.

لم تقم مؤسسة العلوم الوطنية الأمريكية بدفع مرتبات أي عالم لديها خلال فترة التعطيل. كما لم تقبل أي تقارير ممن حصلوا على منح منها ولم يتم الرد على أي إسفتسارات خلال الفترة.

قام المرصد الفلكي الراديوي الوطني والذي يمول من قبل المؤسسة بغلق ثلاث مقارب راديوية وهم: تليسكوب البنك الأخضر في غرب فرجينيا والمصفوف الكبير جدا في نيومكسيكو ومصفوف الخط الأساسي الطويل جدا والذي يمتد من هاواي إلى جزر فرجين الأمريكية. والتلسكوبات تستخدم من قبل الكثير من الفلكيين. وقد تحدث عالم فلك راديوي في دورية ساينس عن أن التعطيل يمكن أن يجعل مشروع قائم على تحديد شكل درب التبانة بلا فائدة وأن المشروع قد تم صرف نصف مليون دولار عليه بالفعل. وقد تم إعطاء 385 موظف في المرصد الفلكي إجازة من غير مرتب.

أعلن برنامج الولايات المتحدة للقطب الجنوبي بأنه قام بتغيير حالة ثلاث محطات بحثية وهي قاعدة ماك موردو ومحطة أمندسن سكوت ومحطة بالمر إلى حالة "مراقبة" أو "حراسة" بمعنى أنه سيتم إيقاف جميع النشاطات البحثية والميدانية التي لا تعني مباشرة بسلامة الإنسان أو صيانة وحفظ الممتلكات والمنشأت. وتتمحور أبحاث المؤسسة حول الأحياء والفيزياء الفلكية وتغير المناخ. وحيث أن جميع النشاطات التي تقوم بها المؤسسة تتم ما بين أكتوبر وفبراير (موسم الصيف في القطب الجنوبي) فقد هدد التعطيل بإيقاف هذه النشاطات لموسم 2013-2014.

حد التعطيل من قدرات وإمكانيات المجلس الوطني لسلامة النقل التي تمكنه من التحقيق في حوادث الملاحة الجوية. وبعد حادث الإرتطام المميت لطائرة من طراز سيسنا سيتاشن في سانتا مونيكا بولاية كاليفورنيا، قام المحققون بجمع الأدلة التي لديها قابلية للتلف من موقع حطام الطائرة ولكنهم لم يستكملوا التحقيق.

أعلنت وكالة تنظيم الطاقة النووية والتي تشرف على الطاقة النووية في الولايات المتحدة الأمريكية بأنها سوف تعطي 3600 موظف من أصل 3900 موظف إجازة من غير مرتب إبتداءً من 10 أكتوبر. واستمر باقي الموظفين ومنهم مفتشي سلامة ووحدة صغيرة للإستجابة للطوارئ في العمل. من الأعمال التي توقفت أثناء فترة التعطيل التفتيش الدوري على المواد والمخلفات النووية، وتمارين الإستعداد لحالات الطوارئ وترخيص المحطات النووية وعملية إرساء القوانين والقواعد. وقد تمكنت الوكالة من تأجيل عملية تسريح الموظفين المؤقتة (أي إعطائهم إجازة من غير مرتب) بإستخدام أموال مرحلة من السنة المالية المنصرمة، ولكن حتى هذه الأموال تم إستنفاذها قبل إنتهاء التعطيل.

صرح رئيس وزراء بريطانيا ديفيد كاميرون بأن ما يحدث في الولايات المتحدة الأمريكية يجب أن يكون جرس إنذار للمملكة المتحدة والتي يجب عليها التخطيط جيدا لتقليل عجز الموازنة. ويأتي هذا الخطاب لتعزيز إجراءات التقشف التي تتخذها حكومته الحالية ولا تلقى شعبية.

النسخة الإنجليزية من المقالة


</doc>
<doc id="1793004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793004" title="سرطانات الشواطئ">
سرطانات الشواطئ

سرطانات الشواطئ أو سرطانات المستنقعات أو السرطانات ذات المخالب هي فصيلة من السرطانات. تعيش سرطانات الشواطئ عادةً على الشواطئ بين الصخور، وذلك في الأهوار والسبخات، بل وأحياناً في المحيط المفتوح على الأعشاب البحرية الطافية. ليس من الثَّابت بعدُ ما إذا كانت الفصيلة تمثّل مجموعةً أحادية النمط الخلوي أم لا، ولذلك قد تنتمي بعض أجناسها وأنواعها الحالية بالواقع لفصائل أخرى.


</doc>
<doc id="1793006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793006" title="مصطفى حسنين">
مصطفى حسنين

مصطفى محمد حسنين لاعب كمال أجسام أردني ولد في 1/1/1968، انتخب عام 2013 مساعداً لرئيس الاتحاد النمساوي لكمال الأجسام واللياقة البدنية، ومساعداً لرئيس الاتحاد الأوروبي لكمال الأجسام واللياقة البدنية في اتحاد (WBPF).

البطل حسنين ذلك الفتى اليافع في مطلع الثمانينيات والذي كان يقطن في جبل القلعة ويعمل بمهنة "منجد" ، كان ظهوره الاول على مسرح اللعبة عام 1986 عندما شارك في بطولة المملكة ، وحصل على المركز الاول في وزن فوق (90) كلغم.
ويضيف ابوطوق قائلا: ولأن حسنين كانت لعبة بناء الاجسام هوسه ، غادر إلى النمسا ، ليستقر به المطاف هناك ، وتكون اول مشاركة عالمية له باسم النمسا عام (1990) ، ثم شارك في بطولة العالم (ء..خ) عام 1992 والتي اقامها الاتحاد الدولي ومقره في لندن ، وحصل حسنين وقتها على المركز الاول في وزن فوق الثقيل.
في بطولة العالم عام 1994 التي اقيمت في شنغاهاي في الصين ، كانت المشاركة الاولى للبطل حسنين باسم الأردن وقد حقق حينها المركز الثالث.
في العام 1995 كان الأردن يتصدى لتنظيم بطولة العرب التي احتضن منافساتها قصر الرياضة بمدينة الحسين للشباب بمشاركة ثماني دول عربية بمشاركة مصطفى حسنين وحصل الأردن حينها على المركز الاول بالمجموع العام.
وكانت بطولة العالم عام 1996 تقام في عمان كانجاز تاريخي يحسب لاتحاد اللعبة في ذلك الوقت الذي جاهد عبر سلسلة مكوكية من الجهود حتى تمكن من الحصول على امتياز استضافة هذا الحدث العالمي ، والتي اقيمت في قصر الرياضة وشارك حسنين باسم الأردن الا انه لم يوفق وحصل على المركز (11) كونه لم يكن جاهزا.
سجل حسنين حافل بالبطولات العالمية والاحترافية المتعددة ، وهو يحمل ميدالية التفوق التي انعم عليه بها بمطلع التسعينيات جلالة المغفور له الملك الحسين بن طلال "طيب الله ثراه".
ويذكر ان حسنين يبلغ الان الاربعين من العمر ، ويقيم في النمسا منذ فترة طويلة ، لكنه يواظب على زيارة الوطن بين الفينة والاخرى.


في Nuffield Institute for Health, Leeds University

الموقع: Leeds المملكة المتحدة
تاريخ الإنهاء : November 2004
في University of Khartoum

الموقع: الخرطوم, السودان
تاريخ الإنهاء : December 1998
في University of Khartoum

الموقع: الخرطوم, السودان
تاريخ الإنهاء : April 1983

المدة: 12 يوما - ( من 8 يونيو 2009 إلى 19 يونيو 2009 )

نوع التدريب: • Executive Education Short Course; Making Decentralization Work:
World Health Organization EMRO

المدة: 4 أيام - ( من 30 يوليو 2006 إلى 2 اغسطس 2006 )

نوع التدريب: Policymakers on Health System Development,
The World Bank Institute, ILO centre, Turin, Italy

المدة: 12 يوما - ( من 18 اغسطس 2003 إلى 29 اغسطس 2003 )

نوع التدريب: Achieving the Millennium Development Goals: Poverty Reduction, Reproductive Health and Health Sector
INPUMA) Institute, university of Malaya, Malaysia

المدة: 15 يوما - ( من 14 يوليو 2002 إلى 28 يوليو 2002 )

نوع التدريب: EffectiveCapacityBuilding for Senior Sudanese Officials'
Maastricht Universityin, Holland

المدة: 5 أيام - ( من 29 مايو 2000 إلى 2 يونيو 2000 )

نوع التدريب: Continuous Quality Improvement in Health Care Institutions
Maastricht University, The Netherlands

المدة: 5 أيام - ( من 5 يوليو 1999 إلى 9 يوليو 1999 )

نوع التدريب: Quality Improvement in Health Care Institutions, an advanced short training course for health care p
Maastricht University, TheNetherlands

المدة: 5 أيام - ( من 28 يونيو 1999 إلى 2 يوليو 1999 )

نوع التدريب: Health Education and Health Promotion

الشهادة: certificate of attendance


</doc>
<doc id="1793048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793048" title="جولة تصوير">
جولة تصوير

جولة التصوير نشاط يقوم به هواة ومحترفو التصوير مشياً على الأقدام بصحبة آلة تصوير، بهدف التقاط صور الأشياء التي يجدونها مثيرة للاهتمام.

غالباً ما تكون جولة التصوير نشاطاً مجتمعياً تنظمه أندية ومنتديات التصوير أو هيئات تجارية،، وتكون عادة سيراً على الأقدام. ويكون هدف هذا النشاط ممارسة هواية التصوير وتحسين مهارات التصوير الفوتوغرافي بدلاً من التركيز على التصوير الوثائقي.

ليس بالضرورة أن تكون الكاميرا رقمية، لكن نظراً لانخفاض كلفة التصوير الرقمي وسهولة معالجة الصور الرقمية وإمكانية مشاركة وتبادل الصور من خلال الإنترنت، كل ذلك سهّل تحقيق غايات وأهداف جولات التصوير.

على الرغم من أن جولة التصوير ترتبط بتصوير الشارع، إلا أن جولات التصوير تتميز بالتركيز على تصوير الأشياء المثيرة للاهتمام بدلاً من تصوير الأشخاص. والجدير بالذكر أن جولات التصوير التي قد تمتد لبضعة كيلو مترات تفيد في تعزيز اللياقة البدنية.



</doc>
<doc id="1793058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793058" title="سلحفاة صفراء القدم">
سلحفاة صفراء القدم

السلحفاة صفراء القدم هي نوع من السلاحف البرية، تعيش في حوض الأمازون بقارة أمريكا الجنوبية. تعد السلحفاة حمراء القدم من أقاربها وثيقة الصِّلة بها، وهي تعيش في نفس المنطقة تقريباً. يبلغ متوسِّط طول هذه السلاحف 40 سنتيمتراً، بينما الرَّقم القياسي المسجَّل لأي سلحفاةٍ منها هو 94 سم، ويجعلها ذلك ثالث أكبر سلحفاةٍ برية تعيش على القارات في العالم (دون احتساب سلاحف الجزر النائية)، لتأتي مباشرةً بعد سلحفاة سوداني (بمتوسّط طول 76 سنتيمتراً) وسلحفاة الغابات الآسيوية (بمتوسّط طول 60 سنتيمتراً).

تتسمَّى السلحفاة صفراء القدم بأسماءٍ كثيرة، منها السلحفاة صفراء الساق، والسلحفاة البرازيلية العملاقة، وسلحفاة الغابات جنوب الأمريكية. كما أنَّ لديها عدداً من الأسماء المحلية المتداولة في موطنها الأصلي بالأمازون، مثل "مورُّوكوي" و"وُيَامو" و"وييَامو" و"جابوتا"، والكثير من هذه الأسماء ذاتها تُطلَق أيضاً على قريبتها السلحفاة حمراء القدم.

كان الأحيائي النمساوي ليوبولد فيتيزنجر قد أنشأ في عام 1835 جنس السلاحف النموذجية، ليضمَّ فيه بمجموعةٍ واحدةٍ السلاحف السلاحف البرية متوسطة إلى كبيرة الحجم التي لم تنتمِ إلى سلاحف حوض المتوسّط، أو التي لم تمتلك مُميِّزاتٍ خاصَّة مثل الأصداف الغريبة عند السلاحف المفصليَّة. ثم استعمل مصطلح "التشيلونوات" (Chelonoidis) لوصف تحت جنس - مجموعة فرعيَّة - من السلاحف النموذجية، حيث وضع فيه السلاحف النموذجية التي تقطن قارة أمريكا الجنوبية. رغم ذلك، فإنَّ أياً من هذين المصطلحين لم يكن دارجاً بين علماء التصنيف حتى ستينيات القرن العشرين.

ينقسم جنس التشيلونوات بدوره إلى مجموعتين مختلفتين تماماً عن بعضهما البعض، هما مجموعة ""C. carbonaria"" التي تضمُّ السلحفاة صفراء القدم وقريبتها السلحفاة حمراء القدم، ومجموعة ""C. chilensis"" التي تضمُّ سلحفاة الغالاباغوس والسلحفاة الأرجنتينية وسلحفاة تشاكو. رغم ذلك، فإنَّ العلاقات التصنيفيَّة والتطورية بين هاتين المجموعتين لا زالت شحيحة الدراسة، وفهمها ليس جيداً لدى العلماء.


</doc>
<doc id="1793077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793077" title="داكوده">
داكوده

داكوده إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ويجاورها قرى وعزب كفر أبو جندي وميت السودان وبريك الحجر ومنشأة الجنيدي ومحله منوف وعزبه شعبان وعزبه الست.
الدكتور العالم المخترع المؤلف أحمد الموافي.

بلغ عدد سكان داكوده 6018 نسمه.

كتاب أحمد الموافي (داكوده قلب العالم ).


</doc>
<doc id="1793090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793090" title="نفيسة المليك">
نفيسة المليك

نفيسة ابوبكر المليك ، مواليد مدينة رفاعة ولاية الجزيرة ،في عام 1932.

تلقت تعليمها الأولي في ميدنة رفاعة و بورتسودان والخرطوم بحري بحسب ظروف تنقلات والدها ، أكملت تعليمها الاوسط بمدرسة أم درمان الوسطى للبنات ، التحقت بكلية المعلمات وتخرجت فيها،وبدات عملها معلمة بالمدارس الاولية ، التحقت بكورس تاهيلى عام 1947 ،بكلية المعلمات للعمل بالمدارس الوسطى ، حاصلة على درجة الماجستير من جامعة مانشستر بانجلترا عام 1998 .

تعتبر أصغر معلمة سودانية،حيث عملت معلمة في مدارس محو الأمية وعمرها لا يتجاوز الرابعة عشر وذلك في العام 1946 من خلال رابطة المرأة الثقافية كعمل إجتماعي ومحو أمية،وكانت جمعية للنضال ضد الإستعمار، وبعد تأهليها، عملت مدرسة بكلية المعلمات بأم درمان ،وهى عضو مؤسس لاتحاد المعلمات الذى تحول فيما بعد إلى نقابة وتولت رئاسته بين عامى (1950 - 1953) ،منذ العام 1969 ،وحتى الآن تعمل الآن مديرة مدارس المليك . ،والتي أسسها والدها الشيخ أبوبكر المليك 1948 .

صاحبة اقتراح إرسال مذكرة سياسية للمسئولين تطالب بإلغاء حالة الطوارئ والمادة 105 من قانون عقوبات السودان ، كانت من المؤسسين للاتحاد النسائي 1952 ،وتولت رئاسته من عام 1953 الي 1955 في دورتين متتاليتين ، كتبت مقالا مشهورا، بعنوان أما آن لنا أن نستيقظ. كان له أثر ملحوظ مع عوامل اخرى لتبلور فكرة الاتحاد النسائي ، وهي عضو مؤسس وممولة لمجلة صوت المرأة ، و شاركت في التخطيط لها وفي تحريرها. كانت تشارك في إعداد المواد لركن الاتحاد النسائي بالإذاعة ولكنها لاتشترك في التقديم ، اسهمت في إنشاء مدارس الاتحاد النسائي ،عقب إنقلاب الفريق إبراهيم عبود رفضت الإشتراك في هيئة نساء السودان عام 1961 ،وتعتبر أول من فكر في تكوين التنظيمات التعاونية للنساء او جمعيات ربات البيوت عام 1961. وعقب إندلاع ثورة 21 أكتوبر 1964،نفذت الفكرة عام 1966 ،بتأسيس جمعية مسجلة وانشات مشغلا تعاونيا للاشغال اليدوية ، عينت بلجنة الميثاق الوطنى بعد مايو عام 1969 ،عينت عضوا بمجلس إدارة في مؤسسة مايو التجارية ، منحتها جامعة الاحفاد للبنات الدكتوراه الفخرية عام 2001.

قامت بإعداد 4 كتب


</doc>
<doc id="1793104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793104" title="حي الأندلس (حلب)">
حي الأندلس (حلب)

حي الأندلس في مدينة حلب الشهباء شمال سورية، حي تأسس في ستينات القرن العشرين، يقع في غرب المدينة، وكان اسمه جمعية المعلمين ثم أصبح إسمه حي الأندلس، وهو مجاور لحي الشهباء، وقريب من جامع الروضة وجامع الرضوان الشهيران في حلب. كان نظام البناء فيه فيلات من طابق واحد أو طابقين ثم سمح بإضافة طوابق اخرى.


</doc>
<doc id="1793105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793105" title="عدد سكان كندا بحسب السنة">
عدد سكان كندا بحسب السنة

تحديد النمو السكاني الكندي عملية معقدة ويتحكم بها العديد من العوامل منها عدد السكان الأصليين والتوسع الجغرافي والهجرة الإنسانية. وبما أن كندا هي من العالم الجديد وفتية بالنسبة للبلاد الأخرى، فهي مجتمع مفتوح وعرضة للنمو بسبب الهجرة. يشكل الكنديين 0.5% من مجموع سكان العالم. وبحسب الإحصائيات، وصل سكان كندا إلى 35 مليون نسمة عام 2012. بشكل عام، كثافة عدد سكان كندا منخفضة. إلا أته هناك بعض المناطق، مثل جنوب أونتاريو، حيث الكثافة فيها أعلى من بعض الدول الأوروبية.





</doc>
<doc id="1793129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793129" title="أوتا بينغا">
أوتا بينغا

أوتا بينغا هو قزم من الكونغو (حوالي عام 1883 – 1916) تم تقديمه في المعرض الأنثروبولوجي في سانت لويس (ميزوري) 1904 بوصفه أقرب حلقة انتقالية للإنسان، ولاحقا في معرض الإنسان المثير للجدل في حديقة الحيوان في برونكس عام 1906 حيث قام أحد الباحثين في مجال التطور بأسر أوتا بينغا سنة 1904 في الكونغو.

يعني اسمه بلغته المحلية: الصديق.

كان أوتا بينغا شاباً مرحاً يعيش مع زوجته وطفليه في قرية صغيرة محاطة بالغابات الإستوائية على ضفاف نهر كاساي في الكونغو التي كانت مستعمرة بلجيكية في ذلك الوقت (عام 1904).
على الرغم من صعوبة حياة الأدغال البدائية، إلا أن أوتا بينغا كان شاباً (21 عاماً) مفعماً بالحيوية والإقبال على الحياة، ممارساً لدوره كزوج وأب

في يومٍ مظلم، هجمت القوات الإستعمارية على قريته، وإبتدأ القتل العشوائي في أهل القرية البسطاء العـزّل، فأُبيدوا عن بكرة أبيهم! لم يبقى فيها شيء يتنفس، لكن أوتا بينغا نجى بسبب خروجه وقت الهجوم بحثاً عن الطعام، وعندما عاد هو ومَـن معه، كانت الفاجعة

شاهد أوتا بينغا زوجته وفلذتا كبده صرعى أمام عينيه وهو ليس بيده حولاً ولا قوة، واقتيد ومَن معه أسرى نحو حياةٍ من العبودية البائسة.
كان حظ أوتا بينغا الأسوأ بين أقرانه، ذلك لانه في تلك الأيام كان قد وصل إلى أفريقيا المبشر والتاجر الأمريكي Samuel Phillips Verner قادماً بمهمة قبيحة مبالغ في انسلاخها عن كل ما هو آدمي، وهي أن يأتي بأقزام أفارقة يشبهون القرود، يتم عرضهم على الناس كإثبات على صحة نظرية داروين، وكان Samuel Phillips Verner مرسل لهذه المهمة بموجب عقد تجاري بينه وبين William John McGee وهو متخصص في علم الأعراق البشرية (علم يفلسف التطور العرقي للبشر على أساس نظرية داروين).

رأى صامويل في أوتا بينغا ضالته المنشودة، فقد كان بينغا قصير القامة لا يصل طوله إلى المتر ونصف. اقترب منه وفتح فمه ليرى أسنانه، ثم سأل، بكم هذا؟ ... وبعد أخذ وجذب اشتراه مقابل حفنة من الملح ملفوفة في خرقة بالية.

أُجبر أوتا بينغا على مغادرة وطنه نحو المجهول رغماً عنه، وبضرب السياط ، حتى وصل إلى مدينة سانت لويس الأمريكية.

قُيد أوتا بينغا بالسلاسل ووضع في قفص كالحيوان نُقل إلى اللمملكة المتحدة، بعد أن تم تدميـر قريتـه وقتل زوجته وولديـه وبعدها قام علماء التطور بعرضه على الجمهور في معرض سانت لويس العالمي إلى جانب أنواع أخرى من القردة، وقدموه بوصفه أقرب حلقة انتقالية للإنسان.
وبعد عامين نقلوه إلى حديقة حيوان برونْكس في نيويورك وعرضوه تحت مسمى السلف القديم للإنسان مع بضع أفراد من قردة الشمبانزي وبعض الغوريلات، وقام الدكتور التطوري ويليام هورناداي، مدير الحديقة، بإلقاء خطب طويلة عن مدى فخره بوجود هذا الشكل الانتقالي الفريد في حديقته وعامل أوتا بينغا المحبوس في القفص وكأنه حيوان عادي.

في نهايةعام 1906، أُطلق سراح بينغا تحت وصاية القس جيمس غوردون ووضع بينغا في ميتم هاورد للجوء السياسي للأيتام، وهو ميتم تابع لكنسية تشرف عليه.

رتب القس غوردون في كانون الثاني 1910 لنقل بينغا إلى ايبسوم قرب لندن حيث عاش مع أسرة ماكاري، رتب الأمور لتسوية اسنان بينغا وأن يلبس نفس ملابس الأنكليز، وبذلك استطاع أن يكون جزءا من المجتمع المحلي. ، وحسّن لغته الإنجليزية، وبدأ بالذهاب إلى المدرسة الابتدائية في ايبسوم.

وبمجرد أن شعر أن لغته الإنجليزية تحسنت بما فيه الكفاية أوقف بينغا تعليمه الرسمي وبدأ العمل في مصنع للسجائر في ايبسوم. وعلى الرغم من حجمه الصغير، أثبت أنه موظف ثمين لأنه كان يستطيع أن يتسلق الأعمدة لإحضار ورق الدخان بدون ان يستخدم السلم.
أسماه زملاءه في العمل بينغو. كان أحيانا يروي قصة حياته مقابل الساندويشات أو البيرة. وبدأ يخطط للعودة إلى أفريقيا.

في عام 1914، عندما اندلعت الحرب العالمية الاولى، اصبحت العودة الى الكونغو مستحيلة، واكتئب بينغا لأن آماله بالعودة إلى الوطن خابت. وفي 20 آذار 1916 بعمر 32 سنة، أوقد ناراً احتفالية، ونزع الغطاء الذي وضع بأسنانه وأطلق النار على نفسه بالقلب بمسدس مسروق.
ودفن في قبر غير معروف في مقبرة المدينة، قرب محسنه، غريغوري هيز.


</doc>
<doc id="1793137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793137" title="كنديون مفقدون">
كنديون مفقدون

الكنديون المفقودون هم أفراد يؤمنون أنهم كنديون، أو تحق لهم الجنسية الكندية، لكنهم فقدوا الحق بالجنسية بسبب تفسيرات معينة لقانون الهجرة الكندي.

من أسباب فقدان الجنسية بحسب قانون 1947:
في أغلب الأحيان، لا يدري هؤلاء الأشخاص أنهم فقدوا الجنسية إلا عند تقديم طلب تقاعد أو الحصول على عناية طبية..


</doc>
<doc id="1793138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793138" title="جيش جمهورية كوريا">
جيش جمهورية كوريا

جيش جمهورية كوريا () هو جيش كوريا الجنوبية، وهو أكبر فروع القوات المسلحة الكورية الجنوبية وتقدر اعداد الجيش ب506،000 جندي (إحصاء 2012).



</doc>
<doc id="1793146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793146" title="عبد الكريم الفيلالي">
عبد الكريم الفيلالي

عبد الكريم الفيلالي (توفي 30 سبتمبر 2013، الرباط) مؤرخ مغربي. يعتبر أول نائب برلماني مستقل، وأول من طالب بإقرار قانون للمحاسبة، الذي اشتهر لاحقا بـ"من أين لك هذا"، كما عُرف بغزارة إنتاجه حيث كتب العديد من المؤلفات، أبرزها كتاب "تاريخ المغرب المفترى عليه"، والكتاب الضخم "التاريخ السياسي للمغرب الكبير"، والمكون من اثني عشر مجلدا.

ينحدر من منطقة تافيلالت (إقليم الرشيدية) وكان من الذين اعتنى بهم الملك محمد الخامس، وظل إلى جانبه في معركة التحرير. وكُلف بمهمة التنسيق بينه وبين الحركة الوطنية في مصر. وبعد استقلال المغرب كلفه بمهمة التوثيق بالقصر الملكي. كما عيّنه الملك الحسن الثاني مستشارًا له.

وعُرف بأنه كان شديد اللهجة على العديد من الشخصيات السياسية خاصة التي كانت مقربة من الملك الحسن الثاني، ومنهم بعض مستشاريه المقربين. وانعزل المؤرخ الفيلالي في أواخر حياته عن السياسية لغضبه من المشهد السياسي بالبلاد، ليتفرغ للتأليف في تاريخ المغرب، وأيضا لحياته الأسرية وأنشطته الفلاحية. بعدها أثار جدلا كبيرا عندما طالب بالتحقيق في ظروف وفاة محمد الخامس، كما لم يتردد في اتهام حزب الاستقلال ب"خيانة المغاربة" خلال مفاوضات الاستقلال.


</doc>
<doc id="1793147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793147" title="إمتحان المواطنية الكندي">
إمتحان المواطنية الكندي

إمتحان المواطنية الكندي هو امتحان تقوم به دائرة الجنسية والهجرة الكندية والمفروض على كل طالبي الجنسية الكندية والذين عمرهم بين سن الـ18 والـ54 سنة والذين يستوفون الشروط الأساسية للحصول على الجنسية. ويتوفر الإمتحان باللغتين الفرنسية والإنكليزية.

مدة الإمتحان 30 دقيقة ويشتمل على 20 سؤال متعدد الإختيارات. للنجاح في الإمتحان، على الشخص الحصول على 15 إجابة صحيحة على الأقل.
يتم اختار 20 سؤالا من أصل 200 سؤال مستوحين من المعلومات الموجودة في "كتيب اكتشف أميركا: حقوق وواجبات المواطنية". مواضيع الأسئلة هي:

نسبة رسوب المتقدمين للإمتحانات القديمة، قبل عام 2010 كانت منخفضة وتصل لأريعة بالمئة فقط. لكن نسبة الرسوب في الإمتحانات الجديدة التي طورت في عام 2010 ارتفعت إلى 30%. وتم تحديثه فيما بعد لتنخفض النسبة إلى 20%.

عند حصول فرد على 15 جواب صحيح، وإذا وجد قاضي الجنسية توفر كل شروط المطلوبة لمنح الجنسية، يحضر المتقدم الناجح احتفال الجنسية حيث يحلف يمين الجنسية.
في حال رسوب متقدم في الإمتحان، يطلب منع أخذ الإمتحان مرة ثانية. وفي حالة الرسوب مرة أخرى، يجتمع مع قاضي الجنسية ليجيب شفهيا على 20 سؤال. ثم يقّم القاضي حاالة المتباري ويأخذ قرارا في قبول أو رفض الطلب. عام 2008، رفض طلب 20% من المتقدمين.


</doc>
<doc id="1793153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793153" title="علي كادومي">
علي كادومي

من فنانين مكة يعزف سمسميه وعود وكانت بداياته بالسمسميه له جلسات كثيره مع الفنان عادل المحمادي و ماجد المطرفي علي شاعر وفنان ومعروف بالكلمات الرائعة واشتهر دائما في بداية كل أغنية ان يبديها بموال ودائم مواويله ع الجرح وصلت اشرطته إلى 21 شريط ولكنها لم تنتشر بالشكل المطلوب بسبب انه من الفنانين اللي طلعوا في البداية وهو ليس من الذين تعمقوا في هذا الفن كانت كسراته دائما تتكلم عن الاحباب والاصحاب والمدح في اغلب كسراته وهذه إحدى كلماته : يسيد ودعتكم بالله ** يللي تقولوا شهيد الود وان قالو الناس كادومي * * قولوا توجه لدار الخلد وهذه إحدى كتاباته : يلي تقولو لنا خلان ** وانتو هجرتو حبايبكم ضيعت دربي مع العنوان ** واشقيت نفسي بسبايبكم الحب ماهو مثل ماكان ** بيع وشراء في عوايدكم بكره تلاقوا الذي خوان ** يود ويرجع يهاجركم الغدر فيكم كثير ألوان ** والود ماهو بطبايعكم الحب بعد الفراق احزان ** وش عننا كان يشغلكم وهذه إحدى كتاباته : يصحابنا دارت الأيام × وظروفنا جاتها القسوى الكل منكم تهنى ونام × ونا مع الهم والبلوى له العديد من الأغاني والكسرات ومن أبرزها : منبع الدانات & كادومي يشكي على حاله اهدي تحية لكم يا ااحباب & كف البكى يا سهير درب الهوى فن للعشاق & من عرفتك والعديد والعديد منها غنى للفنان مزعل فرحان و عبادي الجوهر وغنى لطاهر كتالوج ونلاحظه عليه قلة كسراته بالنسبه مع الأغاني له تعاون مع كبار الملحنين ملحنين معروفين لحنوا لمحمد عبده وغير محمد عبده رفض عروض شركات كثيره وخاصه بعد توبته التي اتت على يد الفنان التائب عادل المحمدي الذي سبقه بالتوبة وكان من المفترض ان يكون كادومي مغني الحفل في اعتزال نجم الوحدة حاتم خيمي وتم تسجيل الأغنية وكانت ستعرض على قنوات art ولكن توبته منعت ذلك والحين متزوج وله ابنتين وهو إمام وخطيب في مكة المكرمة وتشرف علي في إلقاء الكلماء والمحاضرة في عدة مساجد وجوامع في مكة وخارج مكة منها 
1:جامع الرضوان , 2:جامع الرحمة وغيرها من المساجد.


</doc>
<doc id="1793199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793199" title="ذا إلدر سكرولز: سكايريم">
ذا إلدر سكرولز: سكايريم

ذا إلدر سكرولز 5: سكايريم بالإنجليزية ( )، هي لعبة اكشن من نوع لعبة تقمّص الأدوار بالإنجليزية RPG من تطوير استوديوهات بيثيسدا، ومن نشر شركة بيثيسدا سوفت ووركس وهذه اللعبة كانت الجزء الخامس من سلسلة الشهيرة ذا إلدر سكرولز وكان موعد صدور لعبة Skyrim الرسمي هو الحادي عشر من نوفمبر 11 , 2011

تدور القصة حول شخص يتم القبض عليه مع حفنة من السجناء على أيدي جنود "الإمبريال" بسبب أغتيال الامبراطور ستكون في بداية اللعبة بداخل عربة ذاهب إلى موتك بالإعدام مع مجموعة من الجنود يتواجد على يمينك "أولفرك ستورم كلوك" قائد مدينة "ويندهليم" (الشخص الذي قتل الامبارطور) وبعض إتباعه.
عند وصول العربة إلى القرية يذهب المقبوض عليهم إلى ساحة ليتم أعدامهم فيتقدم واحد تلو الاخر وخلال ذلك يسمع صوت شبيه بالزئير
وعندما يأتي دور البطل يوضع رأسه على المقصلة ويقوم الجلاد برفع فأسه وإذ بتنين يهبط على القرية فيخاف الجميع ويبدأو بمهاجمة التنين دفاعا عن انفسهم
فيقترح أحدهم بالهروب فتذهب معه إلى بيت عمه وتخبره بالذي حصل فيطلب منك إخبار حاكم وايترن _وهي مدينة من مدن سكايريم_ بالامر
ومن هنا تبدأ مغامرتك مع أكتشاف سبب عودة التنانين وقتل إله الشر المتمثل بتنين كبير أسمه (إلدوين) والسبب في ذلك هي إن الحرب الاهلية التي تحدث في البلاد ما هي إلا الحدث الاخير لأحداث وقعت في السابق , وهذا الحدث تنبأت به الامم السابقة وكتبته في صحف قديمة "Elder scrolls" وذك أيضا أن إلدوين إله الشر والدمار الكامل سوف يعود على شكل تنين عملاق وقوي وإلدوين نفسه تنبأ بأنه سوف يسيطر على العالم مع أتباعه الجلز "عرق التنانين السوداء وهنا تم إختيار دراجون بورن من قبل الهة "تاميريال" ودراجون بورن مجرد لقب حيث أنه يمكن أن يكون رجل أو امرأة

خلال اليوم الاول من اطلاقها, أعلن برنامج ستيم بأن هناك أكثر من 230،000 شخص يلعبها بوقت واحد
وكذلك الاسبوع الاول, قامت استوديوهات بيثيسدا بنسخ اللعبة 7 ملايين نسخة منها, وتوزيعها حول اسواق العالم
إجمالي المبيعات خلال يوم الأربعاء كان من المتوقع أن تولد ما يقدر بنحو 450 مليون دولار أمريكي.
وقد ارتفعت نسخ اللعبة بناء على طلبات الاسواق , ووصلت النسخ إلى 10 ملايين نسخة من اللعبة وتم بيعها بمبلغ حول 620 مليون دولار أمريكي.

وحصلت لعبة سكايريم على المركز التاسع في اكثر الالعاب مبيعاً لعام 2012

سكايريم هو عالم مفتوح عملاق يتيح للاعب التنقل لأي مكان يُريده إما على الاقدام أو ركوب الحصان أو عن طريق الخاصية المميزة للعبة و هي التنقل السريع وايضاً يستطيع تأجيل المهمات الرئيسية ويحاول مساعدة الناس وسكان القرى وتلبية حاجاتهم أو التعرف و الانضمام إلى أحدى الجماعات وتنفيذ مهامهم
ولقب اللاعب الذي يُنادى به دوماً هو دراقون بورن ولكن هنالك القاب اخرى يحصل عليها اللاعب مثل (المنقذ و الساحر...إلخ)
اللعبة تُلعب على نظام المحادثات إذ انه طريقة جوابك لسؤال معين أو سؤالك عن شيء هو الذي يحدد المهمات الموكلة لك

ويمكن للاعب تطوير المهارات على حسب نوع الشخصية فكل شخصية لها مهارة معينة خاصة بها تميزها عن غيرها , يمكنك اختيار شخصية واحدة لا تستطيع تغيرها في المستقبل إلا عن طريق أعادة اللعبة أو كتابة أوامر الغش أثناء اللعب الخاصة بتغير الشخصية

جسم اللاعب يكون "إنسان" ولكن يختلف شكل الرأس ولون البشرة ونوع الجلد ونوع المهارة بحسب نوع الشخصية

في البداية يكون لدى الشخصية 50 مستوى ,مع كل مستوى يتقدم فيه يحصل اللاعب على مكافئة وهي البيرك والبيرك هو مفتاح لتفعيل المهارة لتستطيع استخدامها وتطويرها عن طريق البيرك أيضاً

هناك ثمانية عشر مهارة تقسم إلى ثلاث فئات وهي: (1-مهارات القتال والتي تندرج تحت فئة المحارب/ 2-مهارات السحر والتي تندرج تحت فئة الساحر/ 3-مهارات السرقة والتسلل والتي تندرج تحت فئة اللص)

تطوير هذه الفئات يعتمد على اللاعب حيث انه كل ما أكثر من أستخدام فئة معينة من الهجمات كنوع أساسي له في معركة مع الاعداء سوف تتطور شخصيته في ذلك المجال; حيث انه إذا اكثر اللاعب من استخدام السيف والدروع سوف تتطور قدرات القتالية وبالتالي يتخصص أكثر في مجال المحارب ,وكلما أكثر من استخدام السحر والتعويذات في مقاتلة الاعداء سوف تفتح قدرات جديدة ومطورة في مجال السحر ,وإذا قام بتسلل من خلف الاعداء ووجه لهم ضربة مباغثة وحاسمة أو استخدمت أسلحة بعيدة المدى "السهام" أو قام بسرقة اغراضهم وحاجياتهم سوف تتطور قدارته في مجال اللص.
1-مهارة السلاح بيد واحدة : هو فن استخدام السلاح بيد واحد مثل الخناجر والسيوف والذين يتدربوا على هذه المهارة ضرباتهم سريعة وفتاكة وتعتمد أيضاً على نوع المادة المصنوع منها السلاح.

2-مهارة السلاح بكلا اليدين : هو فن استخدام الاسلحة الكبيرة مثل المطارق التي تستخدم في المعارك (الهراوة والعتلة) والذين يتدربوا على هذه المهارة ضرباتهم أبطأ من السيوف لثقلها ولكن تسبب ضرراً أكبر بكثير من الاسلحة الخفيفة.

3-مهارة الدروع الثقيلة : وهي استخدام الدروع ذات الوزن الثقيل وتطويرها لتخفف الضرر الذي يكتسبه اللاعب من هجمات الاعداء والوحوش

4-مهارة الدروع الخفيفة : وهي استخدام الدروع ذات الوزن الخفيف مثل الحذاء والخوذة والكفوف الحديدية وتطويرها وجعلها أكثر فعالية

5-مهارة الدفاع : هو فن التصدي لضربات العدو وتقليل من الضرر الجسدي عن طريق استخدام الدروع التي تُحمل باليد أو التصدي بالسلاح

6-مهارة الحدادة : هي مهارة تطوير الاسلحة والدروع سواء كانت ثقيلة أم خفيفة أو صنع أسلحة جديدة عن طريق دمج المواد مثل جلود الحيوانات مع الحجارة أو إستخدام عظام الوحوش والتنانين في صنع الاسلحة والدروع ويستطيع اللاعب تطوير وصنع هذه الاشياء عن طريق محلات الحدادة الموجودة في المدن اللعبة .

المهارت المذكورة سابقاً تندرج تحت فئة المحارب وهذا يعني ان كثرة استخدام هذه المهارات تُدرج اللاعب تحت فئة المحارب

7-مهارة التغير : هي مهارة تقوم بتّحكم بالعالم المادي وتغير خصائصه الطبيعية كأستخدام سحر الأضاءة في الظلام لمعرفة اماكن الاموات والاحياء والمساعدة في المتاهات.

8-مهارة الأصطبابة : هي سحر الشفاء الذي يستخدم في ترميم الطاقة التي خسرها اللاعب في المعركة

9-مهارة التدمير : هو السحر يُستخدم في تدمير الاعداء مثل النار والثلج والبرق ,ولكن يجب الاخذ بعين الاعتبار انه إذا كان العدو من نوع ثلجي مثل الوحوش أو الاشخاص الموجودون في المناطق الباردة والثلجية فأن سحر النار يسبب ضرراكبر من الانواع المدمرة الاخرى.

10-مهارة الاستدعاء : هي استخدام الشعوذة في إستدعاء المخلوقات سواء كانت وحوش أو اشخاص لمساعدة اللاعب في المعارك القتالية

11-مهارة الوهم : هي استخدام السحر في التلاعب في عقل الاعداء للمساعدة في قتلهم أو الفرار من المعركة أو جعل العدو خائفاً أو هادئاً في حالة المعركة.

12-مهارة ربط الاسلحة بالسحر : هي مهارة إضافة قوة السحر بجانب قوة السلاح مثل السيوف والدروع والسهام مما يجعلها تسبب في ضرر أكبر من الاسلحة العادية.

المهارات المذكورة سابقاً تندرج تحت فئة الساحر واستخدامها بكثرة تدرج اللاعب تحت فئة الساحر.

13-مهارة الكيمياء : هي فن صنع جرع وأكاسير الطاقة والشفاء والسموم وهي مهمة جداً حيث انه إذا نفذت طاقة السحر التي يمتلكها في الشفاء فانه يستخدم جرعة الشفاء لتعويض عن الذي خسره في المعركة ,ويستطيع اللاعب شراء هذه الجرع من خلال المتاجر المختصة في ذلك.

14-مهارة النشل : هو فن سرقة الادوات من جيوب وحقائب الناس والمحلات وكلما تطورت هذه المهارة عن طريق البيرك كلما كانت عملية السرقة أسهل.

15-مهارة فتح الاقفال : هو فن فتح اقفال الابواب والزنزانات والصناديق المغلقة وكلما تطورت هذه المهارة كانت طريقة الفتح أسهل وايضأ إستخدام ادوات ذات جودة فان عملية فتح الاقفال تصبح أسهل بكثير.

16-مهارةالتحدث : هي فن التلاعب في الكلام وطريقة أقناع الرأي الاخر للحصول على أسعار أفضل في عملية البيع والشراء أو لأمر الحلفاء بعمل شيء ما.

17-مهارة التسلل : هو فن التحرك الغير مسموع ذو المهارات العالية عن طريق هذه المهارة يستطيع اللاهب الاختفاء عن أعين الجميع لتأدية مهامه بشكل أفضل.

18-مهارة الرماية : هي مهارة استخدام اسحلة بعيدة المدى مثل القوس والسهام وعند تطوير هذه المهارة يصبح الضرر الذي يسببه السهم مشابه لضرر الذي تسببه القذيفة وهنالك أنواع من السهام ومنها: (السهام الخشبية/ السهام الحديدية/ السهام الفولاذية/ السهام ذات نوع خاص) وكلما كان نوع المادة الصنوع منها السهم اقوى كلما كانت نسبة الضرر الذي يسببه اكبر.

المهارات المذكورة سابقاً تندرج تحت فئة اللص حيث انه اذا تم إستخدامها بكثرة تُدرج اللاعب تحت فئة اللص

هي نوع من السحر الغريب ,تسمى بلغة التنانين "Thoum" بالعربية(ذوم). وهذا السحر تم إستخدامه بشكل دائم في قارة "تاميريال" ولكن تدريجياً أصبحت غامضة ومجهولة ويقال أن الذي أغتال الامبراطور "أولفرك ستورم كلوك" استخدم هذا السحر في قتله

اللاعب (أنت) : هو عبارة عن شخص لديه قدرة سحب قوة التنانين عند قتلها ولهذا ينادوه دراجون بورن ( بالعربية : وليد التنانين )
واسمه بلغة التنانين هو "دوفاكين" (بالأنجليزية :Dovajkin),أُختير من قبل ألهة "تامريال" ليكون بطل عالم سكايريم ومنقذها.

إلدوين : إله الشر المتمثل على شكل تنين أسود ولقد تنبأت به الامم السابقة انه سوف يعود ويدمر العالم وهو نفسه الذي دمر القرية عند إعدامك ونفسه الذي سوف تقتله لتخلص العالم من شره.

الجنرال تالياس : وزير الحرب ومستشار ملكة مدينة سولوتيود وقائد جنود الامبيريال ( الامبراطورية ).

يارل أولفرك ستورم كلوك : حاكم مدينة ويندهيلم وقائد جنود ستورم كلوك ( الثوار ) وهو الذي قتل الامبراطور.

ليديا : فتاة محاربة يهديك إياها حاكم مدينة وايترن تساعدك في مهامك القتالية.

ديلفين : هي فتاة تملك حانة في قرية ريفروود ( نهر الغابة ) لديها دور كبير في مساعدتك في المهام الرئيسية.

إيسبيرن : رجل كهل يتجاوز عمره الاربعين مسجون تحت مدينة ريفتن من قبل جماعة الثالمور ( المشعوذين ) تقوم بأنقاذه بأمر من "ديلفين" ليساعدك في مهامك الرئيسية.

بارثرناكس : تنين كبير في العمر كان اليد اليمنى لإلداوين ومعلم الجرايبيرد ويدلك على كيفية قتل "إلدوين" عن طريق استخدام اللفافة.

آرنجير : رجل في العقد السابع من عمره ومن كبار السحرة وقائد "الجرايبيرد" يعلمك سحر الخاص المعروف بأسم "الصرخات".

برينيولف : شخص مهم ذو شخصية بارزة في جماعة السارقين (ثيفز جيلد) يعلمك الطريقة الصحيحة لتكون لص متميز وماهر.

ميرسر فيري : قائد فرقة السارقين تكتشف انه هو الذي قتل تالوس قائد فرقة نايت جيل "إسم فرقة السارقين قديماَ" وتقوم بقتله.

إسترد : قائدة جماعة "ذا دارك برذرهوود" ترشدك وتساعدك لتكون مقاتل قوي ,سوف تأخذ الرئاسة منها بعد موتها.

 Thieves Guild : هم جماعة السارقين الأخيار مقرها موجود في Ratway تحت مدينة ريفتين ,للإنضمام إليهم تكلم مع برينيولف تجده في سوق مدينة ريفتين وهو سوف يطلب منك المساعدة لتلقين أحدهم درساً , سوف يطلب منك ان تسرق خاتم من متجر Madesi's stell عندما تسرق الخاتم ضعه في جيب Brand-Shei عن طريق استخدام مهارة النشل ,عندما تنتهي من ذلك عد وتكلم مع برينيولف وهو سوف يطلب منك الانضمام إلى جماعة السارقين.ان لم تنجح في سرقة الخاتم فإن برينيولف سوف يطلب منك الانضمام.

 1 : إصنع Iron daggers و Leather Bracers فهيَ أسرع طريقة لتزويد مهارة الحدادة ( Smithing )بعدها إما استخدامها لتطوير مهارة التسحير Enchanting أو بيعُها لتطور مهارة الحديث ( Speech )الشرح : اعثر على محل الحدادة - الموجود في مدينة وايترن أو إي مدينة من مدن سكايريم
وأدخل المحل وتكلم مع صاحبه واشتري منه الحجر الذي يصنع Iron daggers ثم اعثر على مكان صنع الاسلحة الموجود بجانب المحل
واصنع الIron daggers وسوف يزيد مستوى Smithing بعد صنع كل سلاح.ثم قم ببيعها لكسب الزيادة في مستوى Speech

السبب هو انه في آخر مهمة في الجماعتين سوف تقتل قائد الجماعة الاخرى والقائدين لديهم دوراَ في المهام الرئيسية وإذى قتلت احدهم سوف تحدث خلل في
اللعبة ولا تستطيع إكمال المهام الرئيسية.

انفقها على جرع الصحة لانك سوف تحتاجُها كثيراً في المهمات ومع العلم ان ثمنها قليل .



</doc>
<doc id="1793209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793209" title="يا سيدي (ألبوم)">
يا سيدي (ألبوم)

يا سيّدي هو الألبوم الفردي الأول للإماراتي فهد الحوسني وهو من توزيع دار الهداية تم اصداره 2013
وقد صدر بنسختين الموسيقى و المؤثرات



</doc>
<doc id="1793217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793217" title="محسن النواب اللكنوي">
محسن النواب اللكنوي

"السيد" محسن نواب بن أحمد الرضوي الهندي اللكنوي (1329 هـ - 1389 هـ). هو رجل دين ومؤلِّف ومترجم شيعي هندي من أهل لكنو، وبها كانت ولادته ونشأته، فقد ولد فيها في الرابع عشر من ربيع الثاني 1329 هـ، وبها ابتدأ بدراساته الحوزويَّة فقد قرأ على جملة من رجال الدين المعروفين في لكنو كناصر حسين الهندي وابن حسن نونهري وصغير حسين وعالم حسين وغيرهم.

وارتحل إلى النجف ليواصل دراساته ويتعمَّق فيها، فدرس فيها هناك على بعض أساتذة الحوزة المعروفين، ومنهم عبد الحسين الرشتي ومحمد جواد التبريزي، ثم ارتقى ليحضر دروس البحث الخارج في الفقه والأصول على محمد حسين النائيني وضياء الدين العراقي وأبو الحسن الأصفهاني.

وقد بدأ أثناء وجوده في النجف على تعريب كتاب "عبقات الأنوار في إمامة الأئمة الأطهار" لحامد حسين الهندي، وقد عاد إلى بلاده سنة 1364 هـ، وأصدر فيها مجلَّة أسماها "مجلة العلم" وظلَّ منشغلاً بالوظائف الدينيَّة حتى يوم وفاته في الثاني عشر من جمادى الآخرة 1389 هـ.

ترك اللكنوي عدداً من المؤلَّفات باللغتين العربية والأردوية كما ترجم بعض الكتب من الفارسية إلى العربية، ومنها:




</doc>
<doc id="1793302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793302" title="طلعة التمياط">
طلعة التمياط

تقع مدينة طلعة التمياط غرب مدينة رفحاء شمال السعودية وهي تابعة لإمارة منطقة الحدود الشمالية حيث تبعد عن محافظة رفحاء قرابة 40كم وهي مدينة صغيره عدد سكانها يصل إلى 7000 نسمة وكان اسم الموقع سابقاً ( فياض لقطان ) واغلب سكانها من التومان. تأسست عام 1395 هجري واسسها الشيخ مشل التمياط والشيخ أحمد التمياط ويوجد بها بعض المراكز الحكومية، الشرطة الدفاع المدني، بلدية، هيئة ، مدارس بنين وبنات للمراحل الابتدائية والمتوسطة والثانوية ،جمعية تحفيظ قرآن، جمعية خيرية مكتب للدعوة، مركز صحي


</doc>
<doc id="1793379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793379" title="أزمة الميزانية">
أزمة الميزانية

أزمة الميزانية هو الاسم الغير رسمي لعدم قدرة النظام الرئاسي على تمرير الميزانية من خلال السلطة التشريعية أو التنفيذية . إذا لم يتم اتخاذ التدابير الطارئة لميزانية الحكومة، قد تتطور أزمة الميزانية إلى اغلاق دوائر حكومية مؤقتاً وكذلك توقف للخدمات غير الضرورية كالمتاحف والمتنزهات العامة حتى يتم تمرير الميزانية.


</doc>
<doc id="1793382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793382" title="هرم أوسركاف">
هرم أوسركاف

مجمع هرم وسركاف شُيد في حوالي 2490 ق.م للفرعون أوسركاف (حكم 2494-2487 ق.م)، مؤسس الأسرة المصرية الخامسة (2494-2345 ق.م). يقع في نطاق أهرام سقارة، جهة الشمال الشرقي لهرم زوسر (2670 ق.م). شيد الهرم باستخدام الأحجار والركام للأساس، دُمر الهرم الآن ويشبه تلة مخروطية الشكل في رمال سقارة. واعترف بأنه هرم ملكي من قبل علماء الآثار الغربيين في القرن التاسع عشر.

هرم أوسركاف هو جزء من مجموعة جنائزية كبيرة تضم معبد جنائزي، ومصلى قرابين وهرم للطقوس وكذلك هرم منفصل ومعبد جنائزي لزوجة أوسركاف، الملكة نيفر حوتبس. المعبد الجنائزي لوسركاف وهرم العبادة مدمر الآن تمامًا ومن الصعب التعرف عليه. هرم الملكة ليس أكثر من كومة من الأنقاض، والغرفة الجنائزية التابعة لها تعرضت للسرقة من قبل لصوص الآثار.

يختلف حجم المُجمع بشكل ملحوظ عن تلك الذي بُنيَّ خلال عهد الأسرة الرابعة (2613-2494 ق.م)، وكذلك فَنُّ العِمَارَة، والمكان، كونه شيد في سقارة بدلًا من الجيزة. يعكس مجمع هرم أوسركاف مظهر من مظاهر التغيرات العميقة في فكر حكام الفراعنة بين الأسرة الرابعة والخامسة، التغييرات التي مورجع أنها بدأت في عهد سلفه الفرعون شبسس كاف. بعد 1500 سنة من بنائه، تم ترميم مجمع الهرم في عهد رمسيس الثاني. خلال الفترة المتأخرة (664-525 ق.م)، استخدم المُجمع كمقبرة.

تم اكتشاف مدخل الهرم عام 1831 من قبل عالم المصريات الإيطالي أورازيو موريكي ولكن لم يتم دخولها إلا بعد ثمانية سنوات في عام 1839 من قبل جون شآي برينج الذين الذي استغل النفق الموجودة في الهرم المفحور على يد لصوص المقابر. لم يعرف بيرينج على وجه اليقين من هو صاحب الهرم وعزيا ذلك إلى جد كا رع (حكم 2414-2375 ق.م)، فرعون متأخر من الأسرة الخامسة. بعد أنهى برينج تحرياته سدَّ النفق والذي لا يزال يتعذر الوصول إليه حتى يومنا هذا. سُجِل هرم أوسركاف بالوثائق الرسمية بعد بضع سنوات وذلك عام 1842 عندما فهرسه كارل ريتشارد لبسيوس في قائمته للأهرامات تحت رقم الحادي والثلاثين (XXXI). منذ أن سدَّ برينج النفق، لم يتحرَ لبسيوس عن الهرم أكثر من ذلك.

أُهمل الهرم حتى أكتوبر 1927 عندما بدأ سيسيل مالابي فيرث والمهندس المعماري جان فيليب لوير التنقيب في المنطقة. خلال الموسم الأول من الحفريات قام فيرث واور بمسح شامل للجانب الجنوبي من منطقة الهرم، مُكتشفين المعبد الجنائزي لوسركاف ومقابر من الفترة المتأخرة من مصر القديمة. في العام التالي، كشف فيرث ووير لوح تجسيمي من الحجر الجيري وتمثال ضخم من الجرانيتي الأحمر ضخم لرأس وسركاف وبالتالي والذي حُدد بأنه كان صاحب الهرم. بعد وفاة فيرث عام 1931 لم تُجرى أية أعمال تنقيب في الموقع حتى استؤنفت من قبل لاور في عام 1948. عمل لاور في الموقع حتى عام 1955، وأعاد تنظيف وتخطيط المعبد الجنائزي والتنقيب في الجانب الشرقي من الهرم. أجريت البحوث على كلا الجانبين الشمالي والغربي من المُجمع الجنائزي ابتداءً من عام 1976 من قبل أحمد الخولي الذي حفر واستعاد مدخل الهرم، الذي ما لبث حتى دُفن تحت الانقاض عقب زلزال عام 1992.

أجريت المزيد من الأعمال التنقيبية مؤخرًا على الهرم بواسطة أودرن لابروسي عام 2000.

مجمع وسركاف الجنائزي يضُم نفس الهياكل على شاكلة مباني الفراعنة السابقين له من الأسرة الرابعة: جدار عال يحيط بالمجمع مع الهرم والمعبد المرتفع، كان هناك بالتأكيد معبد يقع بالقرب من واد النيل، لكن اِنكَشَفَ. تم توصيل معبد الوادي بالهرم عن طريق الجسر الذي لا يعرف مساره بدقه، بالرغم من كوّن الأمتار القليلة الأولى لا تزال مرئية إلى اليوم.

تخطيط الُمجمع يختلف اختلافًا كبيرًا عن تلك المجمعات التي سبقته. فقد نظم على المحور الشمالي والجنوبي بدلًا من المحور الشرقي والغربي: يقع المعبد العالي إلى الجنوب من الهرم الرئيسي وشُغِلت الهياكل بعيدًا عنه. علاوة على ذلك، حاذ مصلى القرابين القاعدة الشرقية من الهرم، وكان تَكْوِين غير مسبوق فمنذ أن طُرِحت المصليات كانت تشغل الحرم الداخلي من المعبد الجنائزي عادتًا. أخيرًا، وإلى الجنوب من الحَوْش الجنائزية لأوسركاف مجمع هرمي أصغر منسوب إلى زوجته، الملكة نيفر حوتبس.


إعادات البناء الحديثة للمعبد تُظهر أنه يشاطر نفس العناصر الموجودة في كل المعابد الجنائزية منذ عهد خفرع (2570 ق.م). فيبدو أن تخطيط المعبد يختلف اختلافًا كبيرُا عن تلك المعابد التي بنها أسلاف أوسركاف، تمامًا كما هو الحال مع المجمع. مدخل الممر المُمهد للهرم يوجد في الطرف الجنوبي من الجدار الشرقي. هناك رواق دخول يتشعب جنوبًا إلى خمس غرف للخزائن، فضلًا عن درج يقود إلى شرفة سقفيه. وإلى الشمال يوجد مدخل إلى دهليز ثم إلى قاعة المدخل. وهذا بدوره يؤدي إلى أرضيه مفتوحة من البازلت الأسود تحده من جميع الجهات عدا الجنوب فتوجد أعمدة متجانسة من الجرانيت الأحمر تحمل ألقاب الفرعون. تم العثور على تمثال ضخم لرأس أوسركاف هناك، وهو ثاني أقدم تمثال ضخم لحاكم مصري بعد تمثال أبو الهول، ويوجد الآن في المتحف المصري. الرأس، الذي ينتمي إلى التماثيل العالية ذوات ارتفاع ، يمثل أوسركاف يرتدي النمس والصل.

يقود بابين أحدهم في الجنوب الشرقي والآخر في الركن الجنوب الغربي من ساحة الفناء إلى بهو معمد صغير بأربعة أزواج من أعمدة الجرانيت الأحمر. في الخلف كانت توجد غرف التخزين والحرم الداخلي مع ثلاثة (حسب العالم ريك) أو خمسة (حسب اور) نصب محاريب حيث كان قد تم وضع تمثال الملك، تواجه الهرم إلى الشمال. خلافا لغيرها من المعابد الجنائزية، وهكذا فصل الحرم الداخلي من الهرم عن طريق الفناء. بقايا من المعبد الجنائزي هي التي واضحة اليوم هي الرصف البازلتي وكتل الجرانيت الكبيرة تشغل إطار الباب الخارجي.

مصلى قرابين صغير مجاور بالجانب الشرقي للهرم الرئيسي وبالكاد يُصبح مرئيًا في الوقت الحالي. يتألف من، في الوسط اثنتين من غرف الأعمدة مع باب كوارتزيتي كبير لوهمى وغرفتين ضيقة على الجانبين. مثل المعبد الجنائزي، وكان للمصلى أرضيه من البازلت الأسود. شُيّدت جدرانه من الحجر الجيري والجرانيت المجلوب من طره وكانت تزين بنقوش رائعة من لمشاهد تقديم القرابين.

في الركن الجنوبي الغربي من مجمع أوسركاف الجنائزي يوجد هرم عبادة (طقوس) صغيرة. شُيّد هذا الهرم لتلقي الكا (شئ مرتبط بالروح عند قدماء المصريين) الخاصة بالفرعون المتوفى فلِذَا قدتكون أوت تمثال كا خاص بأوسركاف. الهرم بارتفاع وطول قاعدته وميله مطابق للهرم الرئيسي 53°. موقع هرم العبادة داخل المجمع أمر غير مألوف، فهرم العبادة يقع في العادة بالركن الجنوبي الشرقي. يرتبط هذا الاختلاف بالتأكيد بالتخطيط العام الغريب بين الشمال والجنوب للمجمع أوسركاف مع الركن الجنوبي الشرقي يتضمن مدخل المعبد الجنائزي.

لُب الهرم يتكون من كتل من الحجر الجيري المماثلة لتلك التي في الهرم الرئيسي. نسّقت هذه إلى طبقتين مكسوة بالحجر الجيري المجلوب من طرة الذي سقطت نتيجة لسطو لصوص المقابر. ونتيجة لذلك، تعرضت الهرم لتدهورت، وبقية طبقتين من الهرم لاتزال مرئية إلى اليوم.

الطبقة التحتية للهرم تأخذ شكل حرف "T" مع ممر يؤدي نزولًا إلى غرفة ذات سقف مجملن. وعلى غرار الهرم الرئيسي، شيد الطبقة التحتية في حفرة ضحلة مفتوحة حفرت في باطن الأرض قبل بدء بناء الهرم لذا تقع دون مستوى سطح الأرض.

يقع هرم أوسركاف على الركن الشمالي الشرقي من مجمع هرم زوسر المدرج. كان هرم في الأصل حولي ارتفاع و مساحة مع ميل 53 درجة وهو يماثل هرم خوفو بإجمالي حجم . بني لُب الهرم بكتل محفورة صغيرة من الحجر الجيري المحلي نسقت بطبقات أفقية. وهذا يعني توفيرًا كبيرًا للقوى العاملة بالمقارنة مع اللب الحجري الكبيرة والمحفورة بدقة أكثر أهرامات الأسرة الرابعة. لكن، وكما وقع الغلاف الخارجي من هرم أوسركاف ضحية لصوص المقابر طوال آلاف السنين، فقد تعرضت المواد الأساسية تدريجيا للتدهور حيث كان أسوأ بكثير مع مرور الوقت من أي من الأهرامات القديمة. هذا ما يفسر حالة الخراب الحالية للهرم.

شيد لُب الهرم في بنية تُشبه المدرجات، تقنية بناء مماثلة لتلك التي استخدمت خلال فترة الأسرة الرابعة على الرغم من كوّن مواد البناء أقل جودة. بُنِيت الطبقة الخارجية للهرم من الحجر الجيري المجلوب من طره الذي كفل لأوسركاف بناء هرم مماثل لتلك الأهرامات المبنية لفراعن الأسرة الرابعة. لكن لم تكن هناك تلبيسة من الجرانيت الأحمر على الجزء السفلي للهرم كما في حالة هرم منقرع.

لا يوجد بالهرم غرف داخلية، فالغرف تقع تحت الأرض. شيدت هذه الغرف في خنادق عميقة مفتوحة حفرت قبل بدء بناء هرم وغُطت في وقت لاحق بالهرم. يقع مدخل الغرف التحتيه في الجهة الشمالية للهرم من رصيف في الفناء الخارجي أمام واجهت الهرم. يختلف هذا عن أهرامات الأسرة الرابعة التي يقع مدخل الغرف الداخلية يقع على جانب الهرم نفسه. تم دمجت الأرضية والسقف بألواح كبيرة من الحجر الجيري الأبيض، ومعظمها قد أزيل في العصر الحالي. 
طول المدخل ، وينحدر جنوبًا لممر يؤدي إلى نفق أفقي بنحو تحت قاعدة الهرم. الأمتار القليلة الأولى من هذا النفق مسقفه ومبلطه بالجرانيت الأحمر. حجب النفق ببابين منزلقين كبيرين من الجرانيت الأحمر، الباب الأول لا يزال يحمل آثار من الجص والجبس المُستخدم في ختمه.

وراء الجدار الجرانيتي يتفرع الممر شرقًا إلى غرفة خزائن على شكل حرف T والتي ربما تحتوي على المعدات الجنائزية الخاصة بأوسركاف. يعد وجود غرفة الخزائن، تحت قاعدة الهرم، شئ فريدة من نوعه بالنسبة لجميع الأهرامات الخاصة بالأسرتين الخامسة والسادسة.

في الطرف الجنوبي من الممر تكمن غرفة الانتظار، والتي تقع مباشرة تحت حافة الهرم. غرفة الانتظار موجه على محور الشرق والغرب ويقود الغرب إلى حجرة دفن الملك. حجرة الدفن لها نفس ارتفاع وعرض غرفة انتظار، ولكنها أطول. في الطرف الغربي من حجرة الدفن اكتشفت بعض الشظايا من البازلت الأسود لناووس فارغ. الغرف محمية من وزن الهرم بواسطة سقف مجملن مصنوع من كتل الحجر الجيري الكبيرتين المجلوب من طره، وتعد بنية مشتركة لجميع الأهرامات الأسرات الخامسة والسادسة. لاتزال الغرف تحتفظ نفس المواد، في حين خسر الرصيف بلصوص المحاجر.

كان شائعًا لدي فراعنة الدولة القديمة تجهيز مدافن لعائلاتهم وتبع أوسركاف هذا التقليد. يقع الهرم المُنّفصل إلى الجنوب من الحوش الجنائزي، وبناه أوسركاف لزوجته "الملكة" على محور الشرق والغرب. دمر الهرم تمامًا واصبح الأن كومة صغيرة من الانقاض يسهل رؤيتها.
اكتشف هرم الملكة لأول مرة عام 1928 من قبل سي. أم فيرث، وتبعه بأول حفرياته إلى الجنوب من هرم أوسركاف الرئيسي. في عام 1929، اقترح أن يتم تعيين هرم لملكة نيفر حتبس زوجة أوسركاف وأم ساحورع. لم يكن قبل عام 1943 حين اكتشف برنار جريدسلوف مقبرة بيرسن، وهو كاهن في باحة أوسركاف ونيفر حتبس. تقع مقبرته في المنطقة المجاورة مباشرة لمجمع أوسركاف وتحقق من حجر منقوش أعطى اسم ورتبة الملكة. وهذا الحجر هو الآن على العرض في المتحف المصري في برلين. أدلة أخرى تؤكد إسناد تم اكتشاف هرم نيفر حتبس لأودرن لبرووسي عام 1979 عندما حفر على أنقاض المعبد. لذا، يعزى مجمع الهرم صغير للملكة.
هرم الملكة مماثل لهرم أوسركاف بطول مع زاوية ميل 52 درجة، وقاعدة . تم بناء لُب الهرم بنفس الأسلوب المستخدم في الهرم الرئيسي وهرم العبادة، ويتألف من ثلاث طبقات أفقية من الحجر الجيري. يغطيه من الخارج الحجر الجيري المجلوب من طرة، وقد أُزيل الآن. استخدم الهرم كمقلع للحجارة في أوقات لاحقة فبالكاد يمكن تمييزه عن المناطق المحيطة به، وقد دمرت الغرف الداخلية.

يقع مدخل النبية التحتية على الجانب الشمالي للهرم، ويتكون من ممر للنزول يؤدي إلى غرفة على شكل حرف "T". وتقع هذه الغرفة تحت حيد الهرم وموجهه نحو محور الشرق والغرب مثل بقية مجمع هرم الملكة. يحتوي على سقف محصور مصنوع من كتل الحجر الجيري الكبيرة، وهي تقنية البناء المشتركة بين جميع غرف أهرامات الأسرة الخامسة. بالتالي فإن البنية التحتية هي نسخة مصغرة من تلك التي بهرم أوسركاف دون غرف الحزائن.

لمجمع هرم الملكة معبد جنائزي منفصلة خاصة به ، والتي كانت تقع على الجانب الشرقي من الهرم على عكس مجمع أوسركاف. ويمكن تفسير هذا الاختلاف من أبعاد صغيرة من الهيكل الذي يسمح لها بأن تكون موجهة نحو الشرق في الشكل المعتاد. مدخل المعبد كان يقع في الركن الجنوبي الشرقي من الجدار المحيط. يؤدى المدخل إلى فناء مفتوحة يمتد من الشرق إلى الغرب. أخذت طقوس تنظيف وإعداد القرابين مكان هنا. بسبب التدهورات الكبيرة التي لحقت بالمعبد، ومحاولات إعادة إعماره هي مجرد تكهنات إلى حد ما. أقترح علماء الآثار أن المعبد تضمن رواق أعمدة مفتوح، ربما شيد من الجرانيت، مصلى القرابين المجاور لجانب الهرم، وثلاثة محارب تمثال وعدد قليل من الغرف الحزائن. لم يعثر على آثار لهرم الطقوس في الموقع. في أروقة المعبد كان هناك رسومات تصويريه لمواكب حيوانية وناقلات قرابيين تتجه نحو ضريح الملكة.

يبدو أن هرم أوسركاف كان هدف لأعمال الترميم في العصور القديمة في ظل تحفُذ الفرعون خعمواس (1280-1225 ق.م)، الابن الرابع لرمسيس الثاني. وهذا ما تشهد به النقوش على الغطاء الحجري فتظهر خعمواس مع حملة القرابين.

خلال عهد الأسرة السادسة والعشرون (685-525 ق.م) أصبح معبد أوسركاف منطقة دفن: تم حفر مقبرة كبيرة في وسطها مما جعلها إعادة إعمار تخطيطه صعبة. ويعزى لهذا أنه بحلول عصر الفترة المتأخره، كان معبد أوسركاف في حالة خراب بالفعل.




</doc>
<doc id="1793397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793397" title="هديومة">
هديومة

الهَدْيُومَة أو الفُوتَنْج الكاذِب أو النَّعْنَاع النفَّاذ (الاسم العلمي:Hedeoma) هي من النباتات يتبع ال الشفوية من الشفويات


 


</doc>
<doc id="1793402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793402" title="هديومة دورموندية">
هديومة دورموندية

هديومة دورموندية أو فوتنج كاذب دورموندي أو نعناع نفاذ دورموندي (الاسم العلمي:Hedeoma drummondii) هي من النباتات تتبع الهديومة من ال الشفوية. سمي هذا النوع نسبةً إلى العالم الطبيعي الاسكتلندي توماس دروموند.



</doc>
<doc id="1793406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793406" title="قائمة أنواع الهديومة">
قائمة أنواع الهديومة

يوجد عدة أنواع من جنس الهديومة:


 


</doc>
<doc id="1793407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793407" title="هديومة بلجيانية">
هديومة بلجيانية

هديومة بلجيانية أو فوتنج كاذب بلجياني أو نعناع نفاذ بلجياني (الاسم العلمي:Hedeoma pulegioides) هي من النباتات تتبع الهديومة من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="1793412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793412" title="هديومة منتشرة">
هديومة منتشرة

هديومة منتشرة أو فوتنج كاذب منتشر أو نعناع نفاذ منتشر (الاسم العلمي:Hedeoma diffusa) هي من النباتات تتبع الهديومة من ال الشفوية.



</doc>
<doc id="1793418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793418" title="العريان">
العريان

العريان هي قرية عربية إسرائيلية تقع في وادي عارة. تتبع إداريًا لمجلس منشة الإقليمي في منطقة حيفا. تأسست في عام 1880، ويبلغ عدد سكانها نحو 178 نسمة حسب إحصائيات عام 2015. كانت العريان قرية غير معترف بها حتى عام 1995.

تقع العريان حول قمة جبلية ضمن سلسلة جبال المثلث الشمالي. تطل من جانبها الغربي على قرية عرعرة ومن جانبها الشرقي على قرية عين السهلة. يصل إليها طريق متعرج طوله (5كم) يربطها مع المناطق المحيطة بها.

والعربان عائلة يعود أصلها إلى مدينة طوباس، وقد هاجرت العائلة إلى الأردن أثر النكبة الفلسطينية عام 1948 وتحديدًا إلى مدينة إربد. ويوجد في مصر عائلة بنفس الإسم ولكن لا يوجد أي صلة قرابة بينهما.


</doc>
<doc id="1793468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793468" title="لوكهيد إل-1049 سوبر كونستليشن">
لوكهيد إل-1049 سوبر كونستليشن

لوكهيد إل-1049 سوبر كونستليشن هي طائرة صنعت من قبل شركة لوكهيد الأمريكية من عام 1951 إلى 1958 و هي تنتمي إلى عائلة طائرة لوكهيد كونستليشن ، و صنعت طائرة إل-1049 كرد على طائرة دوغلاس دي سي-6 ، كما أن الطائرة أُنتجت للبحرية و القوات الجوية الأمريكيتين .



</doc>
<doc id="1793495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793495" title="غوردوارا">
غوردوارا

غوردوارا أو جوردوارا(في البنجابية: ਗੁਰਦੁਆਰਾ )، وتعني المدخل إلى المعلم، وهو مكان عبادة السيخ، ولكن الغوردوارا مفتوح لجميع الناس من جميع الديانات. من أقسام الغوردوارا القاعة الرئيسية والتي تسمى داربار صاحب. يوجد في هذه القاعة النص المقدس للديانة السيخية، والنص المقدس يتم وضعه في جورو جرانث أو على العرش في مكانة مركزية بارزة. في الكثير من الأحيان يتم الطبخ في الغوردوارا حيث يقدم للناس الطعام مجانا. والغوردوارا قد يكون فيه أيضا مكتبة، وروضة أطفال، وفصول دراسية تعليمية. ويمكن تحديد الجوردوارا من مسافة بعيدة من خلال الصواري طويل القامة المبنية على بناء المعبد والتي تحمل عادة نياشين وعلم السيخ. وأكبر غوردوارا هو الهيكل الذهبي أو معبد هارماندير صاحب الذي يقع في مدينة أمريتسار في ولاية البنجاب فيالهند.


</doc>
<doc id="1793499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793499" title="بنسطمون بالميري">
بنسطمون بالميري

بنسطمون بالميري (الاسم العلمي:Penstemon palmeri) هو من النباتات يتبع البنسطمون من ال الحملية. 
 
 


</doc>
<doc id="1793502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793502" title="شيلوناوية">
شيلوناوية

الشيلوناوية (الاسم العلمي:Cheloneae) هي من النباتات تتبع الحملية من ال الشفويات . 

 
 


</doc>
<doc id="1793508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793508" title="سيساماوات">
سيساماوات

السيساماوات (الاسم العلمي:Antirrhinoideae) هي من النباتات تتبع الحملية من ال الشفويات . 
 
 


</doc>
<doc id="1793545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793545" title="لوسيين دودج">
لوسيين دودج

لوسيين دودج (Lucien Dodge) هو مؤدي أصوات أمريكي ولد في 24 يونيو 1984 في إيثاكا, نيويورك.






</doc>
<doc id="1793567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793567" title="دالة البناء (برمجة كائنية التوجه)">
دالة البناء (برمجة كائنية التوجه)

في البرمجة كائنية التوجه، تكون دالة البناء (بالإنكليزية constructor) في صنف ما هي نوع من الروتين الفرعي و تنادى في مرحلة إنشاء الكائن و هي تهيئ الكائن الجديد للاستخدام. عادة تقبل الأوسطة (parameters) و تستخدمهم لتحديد قيم المتغيرات في الصنف.

دالة البناء تشبه الدّالات الكائنية، و لكنها تختلف عنهم في أنه لا يوجد لها نوع إرجاع (return type) و في أنها ليست موروثة ضمنيا و لها عادة قواعد مختلفة فيما يختص بمبدّلات المجال (scope modifiers). يكون اسم دالّة البناء عادة هو نفس اسم الصنف الذي يحتويها.


</doc>
<doc id="1793584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793584" title="نايف الزعبي">
نايف الزعبي

نايف الزعبي: هو نايف قويدر موسى الزعبي، مواليد مدينة الرمثا/ الأردن في الثامن عشر من شهر كانون الاول من العام 1968

فنان أردني .. مطرب، ملحن، مؤلف موسيقي، وباحث في الغناء الشعبي. 
حصل على شهادته الجامعية الأولى (بكالوريوس موسيقى) من جامعة اليرموك - اربد/ الأردن في العام 1991. 
حصل على الدبلوم العالي في علوم الموسيقى العربية من المعهد العالي للموسيقى العربية - اكاديمية الفنون، جمهورية مصر العربية/القاهرة عام 2012.
حصل على الماجستير بتقدير امتياز من المعهد العالي للموسيقى العربية - اكاديمية الفنون، جمهورية مصر العربية/القاهرة عام 2014.
رسالة بعنوان: "البناء الفني للغناء الشعبي الأردني"
حالياً يقوم بإعداد رسالة الدكتوراة في علوم الموسيقى العربية بالمعهد العالي للموسيقى العربية - اكاديمية الفنون، جمهورة مصر العربية/ القاهرة.

وفيديو كليب اغنية حبيبتي اخراج هاشم مشاعله وتم تصويرها في مدية البتراء الوردية احدى عجائب الدنيا السبع، وكذلك اغنية صويحبي تم تصويرها بين وادي رم ومحمية ضانا الأردنية.


</doc>
<doc id="1793590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793590" title="مسرحية من الرصاص: رام-ليلا (فيلم)">
مسرحية من الرصاص: رام-ليلا (فيلم)

مسرحية من الرصاص: رام-ليلا هو فيلم درامي رومانسي هندي من تأليف وإنتاج وإخراج وتلحين سانجاي ليلا بهنسالي. الفيلم مقتبس عن قصة الحب الملحمية روميو وجولييت لويليام شكسبير. الأدوار الرئيسية من بطولة رانفير سينغ وديبيكا بادوكون. كان عنوان الفيلم في البداية Ram-Leela ولكن تم تغييره إلى Goliyon Ki Raasleela Ram-Leela استجابة لأمر صدر عن المحكمة العليا في دلهي.

تم إصدار الفيلم في 15 نوفمبر 2013 وافتتح بإشادة كبيرة من النقاد وضربات قوية في شباك التذاكر في جميع أنحاء العالم. في النهاية بلغت إيرادات الفيلم نحو 33 مليون دولار أمريكي وأصبح واحداً من أعلى أفلام بولييود دخلاً لعام 2013 وأكثر حاصل على جوائز حيث فاز بثلاثة جوائز فيلم فير من أصل ثمانية ترشيحات.


في البداية تم التصوير في غوجارات وبعض المشاهد تم تصويرها في اودايبور وبالأخص في قصر اودايبور وغانغاور غات حيث تم تصوير أغنية. قصة الفيلم تدور في غوجارات. في اودايبور، قام سينغ بتصوير مشاهد أغنية في مياه باردة متجمدة لمدة 45 دقيقة. كما أصيبت بادوكون في الموقع. 
محاولات كارينا كابور للعمل مع بهانسالي فشلت، بعد أن وقعت في البداية للأداء في هذا الفيلم، إلا أنه تم استبعادها لاحقا من قبل بهانسالي. وورد بإنه قد تم اختيار بريانكا تشوبرا كبديل، ولكن تم استبدالها أيضا لأسباب غير معروفة. ديبيكا بادوكون أخيرا وقعت على الفيلم في أغسطس 2012، كما أكد رانفير سينغ. سينغ، الذي يلعب دور صبي غوجراتي، كان عليه تعلم بعض الشتائم الغوجراتية وكذلك اكتساب العضلات لشخصيته في الفيلم.

هذه المرة الثانية التي يقوم فيها سانجاي ليلا بهانسالي بالتلحين لفيلم، الأول كان فيلم Guzaarish عام 2010. القصائد الغنائية كتبت من قبل سيدهارث - جاريما. صدر الألبوم الموسيقى في 2 أكتوبر 2013 بعد التأخير بسبب المشاكل الصحية لرانفير سينغ. 


</doc>
<doc id="1793592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793592" title="فوكر إف27 فريند شيب">
فوكر إف27 فريند شيب

فوكر إف27 فريند شيب :هي طائرة مزودة بمحركات مروحية توربينية صممت وبنيت من قبل الشركة الهولندية لصناعة الطائرات فوكر (اقفلت بعد أفلاسها).

بدأ تصميم طائرة فوكر إف27 ت في الخمسينيات، لتكون بديلا عن الطائرة الناجحة من طراز دوغلاس دي سي-3. قامت الشركة المصنعة بتقييم عدد من التكوينات المختلفة قبل أن يثبت أختيارها على جناح عالي مع محركات ثنائية من طراز رولز رويس دارت مع مقصورة متكيفة الضغط وبسعة 28 راكبا.

أول نموذج أولي، كان يمحل التسجيل (PH-NIV)، وطار لأول مرة في 24 نوفمبر 1955. كانت النموذج الثاني وآلات الإنتاج الأولي 0.9 متر (3 قدم) لفترة أطول، تناول أول طائرة بشكل طفيف التعامل مع الذيل الثقيلة وتوفر أيضا مساحة لأربعة ركاب أكثر من ذلك، ليصل المجموع إلى 32. تستخدم هذه الطائرات أيضا عضو الكنيست دارت أقوى 528 محرك.

تم تسليم نموذج الإنتاج الأول، إف27-100 ، لخطوط لينغوس الجوية في نوفمبر 1958. وشملت العملاء الصداقة في وقت مبكر الأخرى خطوط براثنيس(Braathens SAFE) ، لوكسير(Luxair) بالأضافة ،خطوط انيست (Ansett) الأسترالية ومؤسسة الخطوط الجوية الوطنية في نيوزيلندا وخطوط عبر أستراليا الجوية والخطوط الجوية التركية.

في عام 1956، وقعت فوكر اتفاق ترخيص مع شركة صناعة الطائرات الأمريكية فيرتشايلد لهذا الأخير على بناء إف27 في الولايات المتحدة الأمريكية. حلقت أول طائرة أمريكية الصنع في 12 أبريل 1958. فيرتشايلد أيضا وضعت بشكل مستقل نسخة الضغوط، ودعا FH-227 . وأدلى معظم المبيعات بنسبة فيرتشايلد في سوق أمريكا الشمالية.

وكان السعر الأساسي لRDa.6 بالطاقة F-27 في عام 1960 239،000 جنيه استرليني. [1]

في نهاية إنتاج طراز فوكر إف27 في عام 1987، كان 586 وحدة تم بناؤها (آخر زائد 207 F-27S وFH-227s في الولايات المتحدة الأمريكية من قبل فيرتشايلد)، أكثر من أي أوروبا الغربية ركاب التوربيني المدنية الأخرى في ذلك الوقت. [ بحاجة لمصدر ]

تم تعديل العديد من الطائرات من خدمة نقل الركاب إلى البضائع أو الأدوار سفينة الشحن السريع، حزمة وتظل في الخدمة في عام 2009. كانت آخر قوائم البضائع الرئيسية للإف27 في الولايات المتحدة فيديكس اكسبريس ، والبضائع الطائرات "التغذية". وقد تقاعد هذه والاستعاضة عنها ATR42 وATR72 طائرة بحلول نهاية عام 2009، مع مشاركة من الطائرات التي يجري التبرع بها ل متحف الطيران قارية . والولايات المتحدة فريق المظليين في الجيش يستمر في استخدام سفينة الجند C-31A للمعارض لها الغوص في عام 2011. [2]

في 1980s في وقت مبكر، وضعت فوكر خلفا للصداقة، وفوكر 50 . على الرغم من أن تقوم على هيكل الطائرة إف27-500، وفوكر 50 تكاد تكون طائرة جديدة مع برات آند ويتني كندا المحركات والأنظمة الحديثة. وتم تحسين أدائها العام وراحة الركاب على إف27.


ترانس أستراليا ايرلاينز الرحلة 538 - 10 يونيو 1960 ماكاي، كوينزلاند ، أستراليا : 29 حالة وفاة - وهذا هو لا يزال أعنف حوادث الطائرات المدنية الأسترالية في التاريخ. وكان التحقيق غير قادرة على تحديد السبب المحتمل لهذا الحادث. وكان الحادث حاسما في تطوير مسجلات الطيران لتسجيل المعلمات لمساعدة التحقيقات في الحوادث طائرة المستقبل. 

إنتاج أول طراز فوكر إف27 في الألوان NLM في لللطيران في عام 2006 (PH-مؤسسة فيصل الحسيني) إنتاج أول طراز فوكر إف27 الصداقة الحفاظ على Aviodrome يليستاد، تميزت هولندا في الألوان من NLM 
المملكة المتحدة في الهواء - G-BHMY المحفوظة في متحف الطيران نورويتش 
طبعة جديدة من النموذج الأول PH-NIV، بمناسبة مدخل اللوجستية بارك فوكر كما فوكر الجزية، موقع المصنع السابق في مطار سخيبول / سعدت مير









</doc>
<doc id="1793604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793604" title="سيدي أحمد ولد الأمير">
سيدي أحمد ولد الأمير

سيدي أحمد ولد أحمد سالم (الأمير) (1963 م المذرذرة ) كاتب و وخريج لغة عربية موريتاني ومحقق موسوعة حياة موريتانيا حوادث السنين التى تناول فيها بالتفصيل اربعة قرون من حياة الموريتانيين و قد استغرق إنجاز هذا العمل تسع سنوات كاملة, اضطر فيها الباحث كثيرا للسفر خارج موريتانيا لجمع المصادر من مكتبات المغرب و فرنسا و ألمانيا , إضافة إلى ذلك فقد انجز عشرات البحوث و الدراسات عن تاريخ المجتمع الموريتاني الذي هو مجال تخصصه.
ولد سيدي أحمد ولد الأمير في جنوب موريتانيا تحديدا في ولاية الترارزة مقاطعة المذرذرة ,درس القرآن و مبادئ اللغة العربية والعلوم الدينية في بعض محاظرة المنطقة , دخل التعليم النظامي في نواكشوط و حصل سنة 1980 م على الباكلوريا في الآداب المرتبة الاولى 

– 1984 الإجازة في الآداب العربية من المدرسة العليا للأساتذة في [[نواكشوط]]

– 1994 دكتوراه السلك الثالث من جامعة محمد الخامس الرباط

– 2010 دكتوراه في الأدب العربي من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة الحسن الثاني بالمحمدية بالمغرب 

وهو يعمل الآن منسق وحدة الدراسات الأفريقية بمركز الجزيرة للدراسات منذ 2011 

– تاريخ أهل الشيخ ماء العينين ومنطقة آدرار (2004 الدوحة)

– الأمثال الشعبية الموريتانية (1997 لجنة نشر التراث الشعبي الموريتاني)

– تحقيق كتاب الحوسو البيسانية في الأنساب الحسانية (1996 المعهد الموريتاني للبحث العلمي)

– إعداد وتحقيق ديوان الشاعر الشعبي سدوم ولد انجرتو (1996 المعهد الموريتاني للبحث العلمي)

–تاريخ ابن طوير الجنة (1995 معهد الدراسات الأفريقية الرباط)

–الفهرس العام للخطوطات الموريتانية (1994 المعهد الموريتاني للبحث العلمي)

–رسالة في أنساب بني حسان للشيخ الكنتي، مجلة الوسيط العدد الخامس 1995.

–رسالة في التاريخ والأنساب لابن سليمان، مجلة الوسيط العدد الرابع 1995.

–العلاقات الثقافية المغاربية: موريتانيا نموذجاً، مجلة العرب العدد 8 1995.

–تحقيق الرسالة العلوية للشيخ سيدي المختار الصغير.

–تحقيق الحسوة البيسانية في الأنساب الحسانية لابن عبد الوهاب (1998 نواكشوط)

–محمد محمود بن التلاميد.. نقطة وصل بين موريتانيا والمشرق، مجلة آفاق الثقافة (دبي)

–مكتبة أهل الشيخ سيديا رحلة علمية في القرن التاسع عشر، مجلة آفاق الثقافة (دبي)

–إمارة أولاد امبارك من خلال رحلة الإنجليزي مونغو بارك إلى إفريقيا، مجلة الموكب الثقافي العدد 14 مكتب منظمة اليونسكو بنواكشوط 1999.

–مسألة التأليف في الأنساب الموريتانية وعلاقتها بمسألة الوقف الحجازي في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، مجلة الموكب الثقافي العدد 15 مكتب منظمة اليونسكو بنواكشوط 2000.

–مخطوطات مركز أحمد بابا بتنبكتو بمالي.. تقديم لبعض نوادر الكتب التاريخية، مجلة حوليات المدرسة العليا للتعليم العدد 3، 2000.

–رسالتان حول أوضاع المشرق لابن الأمين الشنقيطي، مجلة حوليات المدرسة العليا للتعليم العدد 4 2001.

–تحقيق آبار المدينة وما ورد فيها من الحديث النبوي لابن زياد الديماني (لم ينشر)

–جرد مكتبة محمدُّ بن العالم (مكتبة شخصية غنية بالمخطوطات في منطقة الترارزة)

–جرد مكتبة أهل سليمان (مكتبة شخصية غنية بالمخطوطات في منطقة الترارزة)

–جرد مكتبة أبنو بن سيدينا (مكتبة شخصية غنية بالمخطوطات في منطقة الترارزة)

· عشرات المقالات في صحف مورتياني

مقالات منشورة في مجلة Notre Librairie الفرنسية 
Le problème des archives

Un trésor en voie de disparition : Les manuscrits mauritaniens

حصل على العديد من الجوائز و الأوسمة كان آخرها إختياره شخصة العام 2012 و 2013 من طرف جمعية الصحف الموريتانية.


</doc>
<doc id="1793613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793613" title="محمد دغمش">
محمد دغمش

صحافي سوري مراسل حرب من مواليد دمشق 6 نوفمبر 1987 حائز على شهادة الماجستير في الإعلام من جامعة بيروت العربية عام 2008.

يعتبر محمد دغمش أول مراسل عربي يدخل إلى مناطق المعارضة في سوريا مارس 2012 حيث عمل لقناة العربية منتقلا من عدة محطات فضائية قبلها كالإخبارية السعودية وقناة أورينت الإخبارية

لوحق أمنيا من قبل السلطات السورية واعتقل شقيقه السياسي المعارض ضياء الدين دغمش على خلفية تظاهرات مارس 2011 , كما اعتقل عدد من أفرد اسرته.

https://www.youtube.com/watch?v=46-NtOU51WY


</doc>
<doc id="1793633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793633" title="حنا ناصر">
حنا ناصر

حنا ناصر شخصية اكاديمية وسياسية فلسطينية مسيحية, وهو حاصل على درجة الدكتوراه في الفيزياء النووية من جامعة بوردو في الولايات المتحدة. وكان حنا ناصر رئيس لفترة طويلة لجامعة بيرزيت، التي أسسها والده موسى ناصر،. وقد ساهم حنا ناصر بتحويلها من كلية للمجتمع إلى جامعة معترف بها.. . في نوفمبر عام 1974 تم نفيه من قبل السلطات الإسرائيلية. استمر حنا ناصر كرئيس لجامعة بيرزيت من المنفى وكانت الإدارة تذهب لزيارته بانتظام في عمان لبحث القرارات الكبرى .

عمل ناصر في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية بين عامي 1981 و 1984 وشغل منصب رئيس الصندوق القومي الفلسطيني بين عامي 1982 و 1984. وسمح لناصر، جنبا إلى جنب مع 29 من المنفيين الاخريين، للعودة إلى الضفة الغربية في مايو 1993 . وكان لا يزال رئيسا لبيرزيت حتى تقاعده في عام 2004. في عام 2002 تم تعيينه من قبل ياسر عرفات رئيسا للجنة الانتخابات المركزية والتي كانت مسؤولة عن الانتخابات الرئيسيتان في الأراضي الفلسطينية.

ناصر يحمل العديد من الألقاب الفخرية بما في ذلك وسام جوق الشرف الفرنسية و فخرية دكتوراه من الجامعة الأمريكية في القاهرة .



</doc>
<doc id="1793692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793692" title="السمكة ذات الرأس الشفاف">
السمكة ذات الرأس الشفاف

السمكة ذات الرأس الشفاف أو عيون البرميل سمكة من فصيلة متأخرات الخصية وصفت لأول مرة عام 1939 وهي النوع الوحيد من جنس (Macropinna) من اليونانية ومعناه makros = عظيم و pinna = شوكة فيكون إسم الجنس عظيم الشوكة .

هو سمكة ذو رأس شفاف, وزعانف كبيرة تساعده على الاستقرار دون حركة,وله عينان خضراوان كبيران حيث يرى بهما بإتجاه الأعلى لرصد الفرائس ويحركها بإتجاه الأمام عند الذهاب للتغذية وفم صغير يوحي بأنه يقتات على الأسماك الصغيرة وله معدة كبيرة.
يقضي أغلب وقته دون حراك، والسمك ذو الرأس الشفاف يتواجد ابتداءً من 600 إلى 800 متر تحت سطح البحر،و في مقدمة الرأس أنبوبان أسودان كأنهما عينين و يستخدمان للشم.

لم يتأكد العلماء من طعام هذا النوع من الأسماك لأن مراقبته صعبة للغاية و مكلفة لعيشه في أعماق المحيط. و لكن العلماء يعتقدون أن السمك ذا الرأس الشفاف يعتمد في طعامه على سرقة الأسماك التي تصطادها السحاريات وذلك بالمناورة بين المجسات اللاسعة للسحاريات وأخذ ما إصداته السحاريات وكذلك وجد في معدته أجزاء من قناديل البحر مما يبين أن قناديل البحر هي من فرائسه .


</doc>
<doc id="1793697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793697" title="فرانسوا فيدوك">
فرانسوا فيدوك

يوجين فرانسوا بيدوك 


</doc>
<doc id="1793720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793720" title="ليزي كاتشينكا">
ليزي كاتشينكا

ليزي كاتشينكا ، مترجمة فورية، مترجمة تحريرية، (اتحاد المترجمين الفوريين والتحريريين النمساوي)، ولدت في فيينا، النمسا عام 1953م، هي نائب رئيس منظمة "AACI" لخدمة المجتمع منذ عام 1978.

تلقت تعليمها في النمسا والولايات المتحدة الأمريكية. درست في جامعة فيينا، حصلت على شهادة الدبلوم في (الترجمة التحريرية والفورية) عام 1968م.

عملت مترجمة حرة غير متفرغة في مؤتمرات (AIIC) لغة (ألماني / إنجليزي)، ومترجمة فوري (الألمانية / الإنجليزية / الفرنسية)، معتمدة من الاتحاد مترجم فوري (ألماني / إنجليزي). فضلا عن الترجمة في العلوم التكنلوجيا في جميع مراحل حياتها المهنية.


شغلت عدة مناصب في المنظمات الوطنية والدولية منها:




</doc>
<doc id="1793722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793722" title="أعمدة الإنارة باستخدام الطاقة الشمسية">
أعمدة الإنارة باستخدام الطاقة الشمسية

اعمدة الانارة باستخدام الطاقة الشمسية هي وسيلة من وسائل الحصول على الانارة بدون تكلفة تذكر حيث أن التكلفة للعامود بالطاقة الشمسية مساويا لتكلفة العامود العادى مع الاخذ في الاعتبار التكلفة في البنية التحتية للاعمدة من كابلات و حفر وردم
عمر عامود الطاقة الشمسية اضعاف عمر العامود العادى باستخدام مشعات الليد.

كما أن اعمدة الانارة لها هي الأفضل في العمر الافتراضى و الكفاءة
رغم ان استخدام الطاقة الشمسية في مصر لانارة الشوارع يوفر اثنين و نصف مليار دولار سنويا إلا أن الخطوات لتطبيق تلك النظم لا تزال تواجه مشاكل في التمويل فكل هيئة أو مؤسسة لا تاخذ المبادرة لبداية الإنشاء و لاتزال مصر تنشئ الأنواع السيئة من الكشافات المستهلكة للطاقة


</doc>
<doc id="1793747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793747" title="العتايج">
العتايج

قرية العتايج كما تسمى باللغة الدارجة أو قرية العتائق هي إحدى قرى العراق وتقع في محافظة بابل قرب مركز مدينة الحلة وتقع على الطريق السياحي وهي أولى القرى التي تصادف المار في الطريق السياحي, تحدها من الشمال منطة كريطعة ومن الجنوب قرية الدولاب ومن الغرب نهر الحلة.لمشاهدة الخريطة

قد تسمى بقرية صغيرة ولكنها بمقاييس القرى تعد كبيرة فعدد سكانها يقارب العشرة آلاف نسمة, في القرية بعض المزارات أبرزها مزار السيد عبد الله العتائقي ويكنى ب أبو مداد وهو ابنه ويرقد في جواره ويقع في جنوب القرية واكتسب هذا المزار شهرة واسعة في التسعينيات من القرن الماضي (أي عام 1990) فبدا الزائرين يتوافدون عليه. كما أن هناك مزارات أخرى كالسيد محمدخير الدين نظام الدين المكنى بابو الخير والشيخ إبراهيم 
تشتهر القرية ببساتين النخيل والاشجار الأخرى مثل الحمضيات وغيرها وكما وتشتهر بزراعة المحاصيل الصيفية والشتوية مثل الخيار والباذنجان والشجر والكرفس والريحان وغيرها.

عانت القرية كثيرا للفترة من 1990 - 2004 إذ تفتقر إلى ابسط الخدمات كالماء الصافي والكهرباء والخدمات الصحية وبعد العام 2004 تم بناء مشروع للماء الصافي وهو مشترك يزودها بالماء اضافة إلى قرية الوردية، اضظهد اهلها في عام 1991وقد تم إعدام عدد كبير من أبنائها في عام 1991 أثناء الانتفاضة الشعبانية.

فيها مدرسة ابتدائية واحدة اسمها مدرسة غرناطة الابتدائية المختلطة اما طلاب المرحلة الثانوية فيضطرون إلى الذهاب إلى مركز مدينة الحلة لدراسة المتوسطة في مدرسة دمشق للبنين أو التحرير للبنات اما الإعدادية ففي إعدادية الفيحاء للبنين أو إعدادية الحلة للبنات أو في الإعداديات المهنية, وقد تخرج عدد كبير من طلبتها ليصبحوا مهندسين وضباط وأطباء واساتذه جامعيين مدرسين ومعلمين وفنيين وحرفيين إلى اخره.


</doc>
<doc id="1793765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793765" title="عبد الحميد أبو زيد">
عبد الحميد أبو زيد

عبد الحميد أبو زيد (المولود باسم محمد غدير؛ 1965– 25 فبراير 2013) هو مناضل "جهادي " إسلامي سياسي ومهرب، أصبح في عام 2010 تقريبًا، أحد أكبر ثلاثة قادة عسكريين لتنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي (AQIM)، وهو تنظيم مسلح مقره مالي. وقد تنافس بشكل أساسي مع مختار بلمختار، وهو مواطن جزائري كان قد أصبح قائدًا كبيرًا في تنظيم القاعدة بالمغرب الإسلامي ورئيسًا لجماعته الخاصة بعد ذلك. وكلاهما اكتسب الثروة والسلطة من خلال خطف الرعايا الأوروبيين وطلب الفدية. وبعد السيطرة على مدينة تمبكتو عام 2012، طبق أبو زيد قانون "الشريعة الإسلامية" ودمر الأضرحةالصوفية.

قتل أبو زيد من قبل القوات الفرنسية والتشادية في 25 فبراير 2013 في القتال شمال مالي. وفي 23 مارس، تم "التأكيد بشكل قاطع" على وفاة أبو زيد من قبل مكتب الرئيس الفرنسي.

ولد أبو زيد في الجزائر عام 1965.

كان أبو زيد واحدًا من كبار أعضاء تنظيم القاعدة في إفريقيا (القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي)وهو تنظيم إسلامي سياسي مسلح مقره مالي. وكانت قد تمت ترقيته من قبل أمير تنظيم القاعدة بالمغرب الإسلامي، أبو مصعب عبد الودود (الملقب عبد المالك درودكال)؛ وتكهن بعض المعلقين أن عبد الودود أراده بديلاً عن مختار بلمختار، وهو قائد كبير أيضًا بتنظيم القاعدة ببلاد المغرب الإسلامي ويعمل أيضًا في مالي.

يعتقد أن أبو زيد أمر بإعدام إدوين داير، مواطن بريطاني، في عام 2009، وميشيل جيرمانو، فرنسي بالغ من العمر 78 عامًا، في عام 2010. وكان قد اختطف أكثر من 20 من الغربيين بين عامي 2008 و2013 واحتجزهم للحصول على فدية لتمويل أنشطة القاعدة بالمغرب الإسلامي.

عندما سيطر أبو زيد على مدينة تمبكتو في مالي، فرض شكلاً عنيفًا لقانون "الشريعة" الإسلامية. فقد أمر ببتر أطراف المجرمين كعقاب. ودمرت قواته الأضرحة الصوفية التاريخية، المعترف بها من قبل اليونسكو كمواقع تراث عالمي، حيث يتبع تنظيم القاعدة بالمغرب الإسلامي شكلاً مختلفًا من الإسلام ولا يؤمن بتوقير رجال الدين المسلمين.

ومع ممارسة كل من أبو زيد وبلمختار السلطة في منطقة الساحل، فقد عين عبد الودود في خريف عام 2012 جمال عكاشة (المعروف أيضًا باسم يحيى أبو الهمام) كقائد عام لتنظيم القاعدة بالمغرب الإسلامي في منطقة الصحراء، في محاولة لإحكام السيطرة. ووفقًا لمذكرة منه لأبو زيد وجدت في تمبكتو، كان عبد الودود قلقًا بشأن أن الاندفاع السريع لإقامة قانون الشريعة الإسلامية قد يثير التدخل المسلح. ففي يناير 2013، استجابت فرنسا ودول غرب إفريقيا لطلب حكومة مالي للمساعدة ودخلوا بالقوات في شمال مالي لطرد تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي.

قام أبو زيد بقيادة فرقة من الإسلاميين في وسط مالي لمهاجمة مدينة ديابالي الصغيرة في يناير 2013.

وبناءً على طلب من الحكومة المالية، قامت القوات الفرنسية بتدخل سريع في يناير لطرد الإسلاميين المتطرفين من شمال مالي. وقد دخلوا المنطقة بعدة من 1200 جندي فرنسي و800 جندي تشادي وبعض عناصر الجيش المالي، ووقع القتال في سلسلة جبال أدرار.

ذكر أن أبو زيد قد قتل مع 40 مسلحًا في 25 فبراير عام 2013 على يد القوات الفرنسية والتشادية بالقرب من المنطقة الجبلية في تيجارجارا شمال مالي. في ذلك الوقت، كان يعتقد أنه هو ورجاله يحتجزون أربعة مواطنين فرنسيين على الأقل كانوا قد اختطفوا في عام 2010 في النيجر. وكان أول نبأ عن وفاته قد ذكرته قناة النهار التلفزيونية المستقلة في الجزائر في 28 فبراير 2013. وفي 1 مارس 2013، صرح إدريس ديبي، رئيس تشاد، أن قواته قد قتلت أبو زيد أثناء القتال في شمال مالي. وتأكدت وفاته من قبل أحد أفراد تنظيم القاعدة يوم 5 مارس. ووفقًا لمصدر أمني بوكالة أنباء رويترز، فإنه تم استبداله كزعيم لتنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي بالجزائري جمال عكاشة (الملقب بـ يحيى أبو الهمام).

في 16 يونيو 2013، أكد تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي رسميًا وفاة أبو زيد في بيان الاستشهاد.

؛ المصادر


</doc>
<doc id="1793796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793796" title="وديع دده">
وديع دده

وديع دده وهو سيناتور أمريكي لولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة من أصل عراقي كلداني وهو من أتباع الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية، وعرف في ولاية كاليفورنيا بأبو قانون كالترانز، نسبة إلى قانون إنشاء الإدارة المسؤولة عن الطرق السريعة والجسور وخطوط السكك الحديدية وخطوط النقل وأعمال البناء والصيانة في ولاية كاليفورنيا، ويفتخر هو بأنه ساهم في إنجاز تشريع على هذا القدر من الأهمية.

كما ان لاهميته في الولايات المتحدة علقت صوره في إحدى الغرف في الادارة الأمريكية مع الرئيس الأسبق رونالد ريغان ومع السيناتور الراحل إدوارد كنيدي.

من إحدى كتب وديع دده يقول فيها أنه كلداني كاثوليكي ولد في بغداد في العراق سنة 1920، حيث كانت أمه في زيارة لوالديها وبعد ذلك انتقل هو و أمه إلى مدينة الأهواز في إيران حيث كان والده وأقاربه هناك حيث كانوا قد هربوا من بغداد، هربا من الخدمة في الجيش العثماني في الحرب العالمية الأولى.

وعندما كان في عمر 14 سنة عادت عائلته إلى بغداد وكان وديع البكر بين إخوته وكان له 3 أخوة وأختان، أكمل دراسته الثانوية في بغداد، وكان يريد أن يدخل كلية الحقوق لكنه رفض بسبب وجود كوتا طائفية في ذلك الوقت خصصت للكلدان 4 مقاعد وهذا ما كان ينزعج منه، فألتحق بدار المعلمين في قسم الأداب في اللغة الإنجليزية حيث كان يتقنها في ذلك الوقت .

في سنة 1947 هاجر إلى الولايات المتحدة ووصل إلى مدينة نيويورك، وكان له أقارب في ديترويت، وعمل هناك في البقالة، وهناك نال الماجستير في العلوم السياسية و والقوانين الدولية و الدستور الآمريكي.

بعدها انتقل إلى مونتري , كاليفورنيا وتوظف هناك في معهد اللغات العسكرية، فقرر وديع الاستقرار هناك، فتزوج هناك من إمرأة أمريكية كان إسمها ماريلين وتزوج بها سنة 1951 ورزق بإبن سماه بيتر دده و هو حاليا قاضي منتخب في محكمة سان دييغو، كاليفورنيا العليا.

كان وديع ملهما بمقالات جون كينيدي، الذي قال : شغف المهاجر الكاثوليكي وديع بالسياسة كان بسبب ذلك "الكاثوليكي الشاب الذي أراد أن يصبح رئيسا للولايات المتحدة الأميركية"

لم يكن وديع يعرف جون كينيدي في ذلك الوقت، لكنه كان سببا في إلتحاقه في الحزب الديموقراطي الأمريكي سنة 1959 وتطوع للعمل في الحملة الإنتخابية لجون كينيدي في بعض المقاطعات في سان دييغو، وقال له البعض : ألا تخاف أن تترشح لمنصب رسمي وأنت كلداني؟ فأجبت هنا أميركا وليس العراق.

وفي عام 1966 ترشح وديع دده، وأنتخب عضوا في مجلس النواب في ولاية كاليفورنيا، في منطقة أمبريال بيتش , سان دييغو، وبذلك أصبح وديع دده أول عراقي أنتخب لمنصب رسمي في الولايات المتحدة الأمريكية، حيث تقدم هناك على 3 منافسين له، ومنذ سنة 1966 منذ بداية عمله السياسي إلى تقاعده في سنة 1993، أنتخب وديع 8 مرات كعضو لمجلس النواب في ولاية كاليفورنيا و أنتخب 3 مرات كعضو لمجلس الشيوخ في نفس الولاية.

وبعد 66 عاما على قدومه إلى هذه البلاد، كيف يقيم وديع رحلة حياته؟ فيجيب "سأجيبك بسؤال: لو بقيت في بغداد، هل كنت سأصل إلى ما وصلت إليه وأنجزته في حياتي في أميركا؟ الجواب كلا.. فأنا لم أستطع الدخول إلى كلية الحقوق، فهل كنت سأدخل إلى الحياة النيابية؟".


</doc>
<doc id="1793802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793802" title="عزت الغزاوي">
عزت الغزاوي

عزت الغزاوي من مواليد 1370هـ/1951م، كان كاتباً فلسطينياً. كتب عن معاناة الشعب الفلسطيني واعتقلته السلطات الإسرائيلية عدة مرات بسبب "نشاطاته السياسية".
كان أستاذاً في جامعة بيرزيت وحصل على جائزة سخاروف لحرية الفكر عن حرية الفكر عام 2001.
وفاته 
توفي في 54 أكتوبر 2016


</doc>
<doc id="1793821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793821" title="عبد الحميد أبو زيد (طيار)">
عبد الحميد أبو زيد (طيار)

قائد الأسراب محمد عبد الحميد أبو زيد الفيتوري الشهير بإسم عبد الحميد أبو زيد هو طيار وقائد السرب الثاني في سلاح الجو المصري وأحد أبطال حرب 1948 الذي استشهد في 19 أكتوبر 1948.

ولد في عام 1918 في مصر.
في 17 يناير 1940 بعمر 22 عاما انضم للسرب 5 في القوات الجوية المصرية الذي كان يستخدم طائرات طراز Gladiators ثم عمل علي طائرات Hurricane Mk.IIc وتلي ذلك Spitfire وفي النهاية Sea Fury ،

اشترك في الحرب العالمية الثانية في مطلع صيف عام 1943 ، ويعتقد ان الانجليز وضعوه علي قائمة المشتبه في كونهم مخربين .

تولي قيادة السرب الثاني في القوات الجوية المصرية بداية من 22 مايو 1948 ، 
كان أحد الطيارين الممتازين في حرب 1948 وأكثر الطياريين المصريين اسقاطا للطائرات في هذه الحرب وكان يقود طيارة هوكر فيري Hawker Fury.

ومن عملياته:

تم تكريمه بعد ثورة 1952 بإطلاق إسمه على:




</doc>
<doc id="1793837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793837" title="أسقف كانتربري">
أسقف كانتربري

اسقف كانتربيري أو رئيس أساقفة كانتربيري هو زعيم كنيسة إنجلترا وكذلك الزعيم الرمزي لجميع أتباع المذهب الأنجليكاني المسيحي , ويقع مقر سلطته الدينية في كاتدرائية كانتربري في مدينة كانتربيري في مقاطعة كنت في جنوب انجلترا . ومقر اقامته الرئيسي هو قصر لامبث في لندن كما لديه قصر قديم بجوار كاتدرائية كانتربيري .

رئيس اساقفه كانتربيري له حضورا خاصا في الإحتفالات الوطنية في إنجلترا وكذلك التتويج الملكي .


</doc>
<doc id="1793860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793860" title="مكتب رئيس الجمهورية التونسية">
مكتب رئيس الجمهورية التونسية

مكتب رئيس الجمهورية التونسية يتكون من مستشاري رئيس الجمهورية التونسية، حيث يهتمون بعلاقاته وقراراته وتنظيماته وعموما يساعدونه في حياته اليومية.
المقر الرئيسي للرئيس التونسي هو قصر قرطاج.

أعلن عن مكتب الباجي قائد السبسي في 1 يناير 2015، ويتكون في البداية من 7 أعضاء:

يوجد أسفله القائمة الرسمية لمكتب رئيس الجمهورية المنصف المرزوقي، بين 13 ديسمبر 2011 و31 ديسمبر 2014:
قبل الثورة التونسية في 2011، كان مكتب الرئيس يتكون من إدارات متخصصة وهي:


</doc>
<doc id="1793862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793862" title="بدر بن محمد بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود">
بدر بن محمد بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود

هو الامير بدر بن محمد بن عبدالرحمن بن فيصل ال سعود ولد سنة 1359/ 1942 في الرياض هو الابن التاسع للأمير محمد بن عبد الرحمن من الذكور، من زوجته الأميرة جهير بنت ناصر الازمع أبوثنين السبيعي، وله من الأشقاء من نفس الأم الامير عبدالرحمن بن محمد بن عبدالرحمن ، والأميرة نورة بنت محمد بن عبد الرحمن.






</doc>
<doc id="1793893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793893" title="إيه تي آر">
إيه تي آر

إيه تي آر ، هي شركة فرنسية إيطالية لصناعة الطائرات ، يقع مقرها الرئيسي في مطار تولوز - بلانياك، فرنسا ، أسست من قبل شركة إيروسباسيال الفرنسية (جزء من مكونات مجموعة ايرباص الآن) و أيريتاليا الإيطالية (إلينيا إرماتشي الآن)، و تقوم بتصنيع طائرتي إيه تي آر 42 و إيه تي آر 72.




</doc>
<doc id="1793897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793897" title="جون بوفورت (إيرل سومرست الأول)">
جون بوفورت (إيرل سومرست الأول)

جون بوفورت، إيرل سومرست الأول هو الأبن الأكبر من أبناء جون غونت الأربعة الغير الشرعيين والذين تم منحم الشرعية بعد زواج والديه عام 1396 .


</doc>
<doc id="1793899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793899" title="الزربان">
الزربان

مركز الزربان إحدى هجر حفر كشب التابعة لمحافظة الطائف والتي بدورها تتبع من الناحية الإدارية إلى إمارة منطقة مكة المكرمة .

ويرأس المركز الشيخ / مناحي بن جدي بن زريبة الجذع الروقي العتيبي .

البعد عن المحافظة 300كم – الاتجاه شمال شرق– نوع الطريق أسفلت 200كم – وعر 100كم .



</doc>
<doc id="1793904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793904" title="إيه تي آر 42">
إيه تي آر 42

إيه تي آر 42 هي طائرة إقليمية ثنائية المحرك، صممت للمسافات القصيرة من قبل شركة إيه تي آر ، و تصنع في كل من فرنسا و إيطاليا ، سميت إيه تي آر 42 نسبة لسعة الطائرة التي تختلف من نموذج لأخر (40 إلى 52 مقعد) ، طور النموذج إلى إيه تي آر 72 .



</doc>
<doc id="1793907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793907" title="إيه تي آر 72">
إيه تي آر 72

إيه تي آر 72 هي طائرة إقليمية صممت من قبل إيه تي آر الفرنسية الإيطالية ، و هي طائرة ثنائية المحرك ، و هي نسخة مطولة للإيه تي آر 42 ، يصل عدد مقاعدها إلى 78 و يتألف طاقمها من طيّارين .

طيران نسما في السعودية ومقرها الرئيسي حائل. 
الخطوط التونسية السريعة




</doc>
<doc id="1793909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793909" title="الأشرف موسى">
الأشرف موسى

الملك الأشرف أبو الفتح مظفَّر الدين وقيل شرف الدين موسى بن الملك العادل محمد بن أيوب، من ملوك الأيوبيين ولد في القاهرة وقيل في الكرك سنة 578هـ/1182م .

بدأ حياته السياسية في عهد أبيه الذي ولاَّه سنة 598هـ/1202م حكم الرها ثم أضيفت إليه حرَّان التي انطلق منها سنة 600هـ لمساعدة صاحب سنجار قطب الدين محمد بن زنكي بن مودود في حربه صاحب الموصل نور الدين أرسلان شاه بن مسعود الزنكي، ثم اصطلحوا وتزوج الأشرف أخت نور الدين.

كان الأشرف مؤيداً في الحروب، وأعتق المماليك، كريماً كثير العطاء، ومات وفي ذمته بعض الديون للتجار وغيرهم، وكان يحضر مجالس الوعظ.

وقد مدحه كثير من الشعراء، كابن عُنَين، وابن مطروح وعلى رأسهم كمال الدين بن النبيه صاحب الأشرفيات؛ حيث نظر يوماً في دواة كاتبه وشاعره كمال الدين علي بن النبيه المصري فرأى بها قلماً واحداً فأنكر عليه، فأنشد الكمال بديهاً " دوبيت " :

وكانت وفاة الأشرف في يوم الخميس رابع المحرم بدمشق، ودفن بقلعتها؛ ثم نقل بعد محق إلى التربة التي أنشئت له بالكلاسة في الجانب الشمالي من جامع دمشق.

في سنة 606هـ/1210م ضم الملك العادل إلى الأشرف حكم الخابور ونصيبين بعد أن استخلصهما من صاحب سنجار، وضم الأشرف خلاط وميافارقين سنة 609هـ/1213م بعد وفاة أخيه الملك الأوحد نجم الدين أيوب، وحينما توفي والده الملك العادل سنة 615هـ كان القسم الأكبر من الجزيرة الفراتية تحت سيطرته فكان يتنقل بين حواضرها وأكثر إقامته بالرقة لكونها على الفرات.

و عندما احتل الفرنج الصليبيون دمياط سنة 616هـ/1219م وقعت مهمة رد الغزو الصليبي عن مصر واسترداد دمياط على الملك الكامل بن الملك العادل الذي تولى السلطنة في مصر بعد وفاة والده، فكتب الكامل إلى أخويه المعظم صاحب دمشق والملك الأشرف صاحب ديار الجزيرة وخلاط يستنجدهما ويحثهما على الحضور أو إرسال النجدات إليه. فسار المعظم إلى أخيه الأشرف فوجده مشغولاً عن إنجاد الكامل بما دهمه من اختلاف الكلمة عليه، فلما استقامت للأشرف الأمور توجه الاثنان إلى مصر وبقيا فيها حتى تمَّ للأخوة طرد الفرنج منها واسترداد دمياط سنة 618هـ/1221م.

استغل جلال الدين منكبرتي الخوارزمي وجود الأشرف في دمشق فحاصر خلاط واحتلها، فتحالف الأشرف مع علاء الدين كيقباذ سلطان سلاجقة الروم، واستعاد خلاط خراباً في 12 رجب سنة 627هـ/27 مايو 1230م، فرممها وأصلح ماكان فسد منها. ولم تمض سنوات حتى تعرضت منطقة الجزيرة لهجمات حليف الأمس علاء الدين كيقباذ (سنة 631هـ)، فتعاون الكامل مع أخيه الأشرف على إخراجه من الجزيرة سنة 633هـ/1236م. وكان الكامل قد استولى على آمِد وقلاعها وعلى حصن كيفا سنة 630هـ/1233م من ركن الدين مودود بن محمود المسعود الأرتقي منهياً بذلك إمارة كيفا وآمد الأرتقية.

وفي سنة 634هـ استوحش الأشرف من أخيه الكامل ونقض طاعته، لأن الكامل رفض أن يعطيه الرقة لتكون قاعدة له ويتزود منها علفاً لدوابه إذا جاز الفرات في صحبته، ومالأه على نقض الطاعة جميع ملوك الشام من الأيوبيين غير الملك الناصر داود صاحب الكرك، فإنه ظل على طاعة الكامل والتحق به بمصر فتلقاه بالمبرة والتكرمة، وقبل أن تبدأ الحرب بين الأخوين توفي الأشرف في دمشق في المحرم سنة 635هـ/ أغسطس 1237م بعد أن أوصى بولاية دمشق لأخيه الملك الصالح إسماعيل، ودفن بالقلعة ثم نقل إلى تربته التي بنيت له شمالي الكلاَّسة.

هو دار حديث في سفح قاسيون عرف بأسم الأشرفية و هو يوجد في دمشق، وفوَّض التدريس فيه إلى الشيخ تقى الدين ابن الصلاح.

اشترى دار قايماز النجمي وجعلها دار حديث ونقل إليها الكتب الثمينة.

و هو يقع بقلعة دمشق.

فقد حوّل خان الزنجاري بالعقيبة إلى جامع يعرف اليوم بجامع التوبة، لما كان يحدث في الخان قبل بنائه من أنواع المنكرات، فقد جمع أنواع أسباب الملاذ، و كان يجرى فيه من الفسوق والفجور ما لا يحد ولا يوصف، فقيل له عنه: إن مثل هذا لا يليق أن يكون في بلاد المسلمين، فهدمه وعمره جامعاً عزم عليه جملة مستكثرة، وسماه الناس "جامع التوبة" كأنه تاب إلى الله تعالى وأناب مما كان فيه.




</doc>
<doc id="1793930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793930" title="رومولية">
رومولية

الرومولية جنس نباتي من الفصيلة السوسنية يضم حوالي مئة وستة وثلاثين نوعاً مقبولا وثلاثة عشر نوعا لم يحسم أمرها بعد.

موطن أنواع هذا الجنس بلاد الشام والمغرب العربي ومناطق حوض البحر الأبيض المتوسط.


أنواع الرومولية عشبية معمرة من أحاديات الفلقة، لها جعثن بيضي الشكل.


</doc>
<doc id="1793941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793941" title="القبطان فيليبس">
القبطان فيليبس

القبطان فيليبس هو فيلم حركة وإثارة أمريكي 2013 من إخراج بول غرينغراس وبطولة توم هانكس وبرخد عبدي. الفيلم يروي قصة حقيقية وسيرة ذاتية للقبطان ريتشارد فيليبس الذي أستولى قراصنة صوماليين على سفنيته بقيادة قائدهم عبد الوالي عبد القادر موسى في 2008.

سيناريو الفيلم كتبه بيلي راي ومستوحى عن كتاب "واجب القبطان: قراصنة صوماليون، وحدة العمليات الخاصة في البحرية الأمريكية (SEAL) وأيام خطرة في البحر" لريتشارد فيليبس وستيفان تالتي. جرى تصوير الفيلم في مالطا. عرض الفيلم لأول مرة في مهرجان نيويورك السينمائي وتلقى مراجعات عظيمة من النقاد الذين مدحوا الإخراج والكتابة والتصوير السينمائي وأكثر خصوصاً، أداء توم هانكس. العديد من النقاد وصفوا الفيلم بأنه عودة حقيقة لتوم هانكس، وقالوا أنه أفضل أداء له منذ كاست أوي. ورُشّح الفيلم لنيل ست جوائز أوسكار من بينها جائزة أفضل فيلم وجائزة أفضل ممثل مساعد والتي قد تذهب إلى برخد عبدي. صدر الفيلم في 11 أكتوبر، 2013 في الولايات المتحدة وفي 31 أكتوبر في الشرق الأوسط، عدا مصر في 30 أكتوبر.

يروي الفيلم قصة قبطان لسفينة محملة بالبضائع، يشق طريقة في المحيط. بالقرب من القرن الأفريقي، يقع تحت الأسر من قبل قراصنة مسلحين. يحاول جاهداً كونه القبطان أن يخرج من الموقف بدون أن يحدث أي مكروه لطاقمه، ولكن المشكلة بأن الطاقم وهو غير معتادين على ذلك، ولم يوقع أحد منهم لهذا العمل وهو يعرف أنه قد يقع تحت الأسر من قبل قراصنة!. فهم مجرد مواطنين يبحثون عن عمل وتوفير للقمة عيشهم وليس معهم أسلحة تحميهم من القراصنة بعكس أعدائهم. الآن هم في ورطة، مالذي سيفعلونه مع هؤلاء القراصنة الغاضبين، فلا مجال للمحاورة والخوف يملأ قلوبهم جميعاً، مالذي سيفعله فيلبس (هانكس)، موقف صعب والأكثر من رائع هو أن القصة واقعية فعلاً ولذلك فهذا يعطيها طابع إثارة أقوى من كونها فيلم مكتوب ومؤلف.


حصل الفيلم على استحسان عالمي. فحصل على تقيم 93 بالمئة في موقع الطماطم الفاسدة بناءً على 235 مراجعة مع "شهادة ناضج" بالإضافة إلى معدل 8.3 من 10. أما موقع ميتاكريتيك فيعطي للموقع معدل 83/100 بناءً على 48 مراجعة.



</doc>
<doc id="1793958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793958" title="جامعة الوادي">
جامعة الوادي

مرت جامعة الوادي بأربع مراحل بداية من سنة 1995 إلى غاية 2012.
أنشأت ملحقة المعهد الوطني للتجارة بالوادي بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 03 جوان 1995 حيث انطلقت الدراسة لأول مرة خلال الموسم الجامعي 1996/1995 والتي تعتبر أول نواة جامعية بولاية الوادي كان مقرها بثانوية تكسبت والتي ظلت لموسمين حتى تم تحويلها إلى مركز الشهداء سنة 1998 والتي يدرس بها شعبة العلوم التجارية بتخصصين:

ـ إدارة أعمال بداية من الموسم الجامعي 1998/1997

ـ تجارة دولية بداية من الموسم الجامعي 2000/1999

الملحق الجامعي بالوادي وهو التابع لجامعة محمد خيضر ببسكرة )) من سنة 1998 إلى غاية 2001. إضافة إلى ملحقة المعهد الوطني للتجارة التابعة للمعهد الوطني للتجارة ببن عكنون – الجزائر العاصمة - فقد استفادت ولاية الوادي من فتح فرع العلوم القانونية والإدارية في الموسم 1999/1998 ومعهد الأدب العربي في الموسم 2000/1999 و التابعتين لجامعة بسكرة ليتشكل الملحق الجامعي بالوادي

انشأ المركز الجامعي بالوادي بموجب المرسوم التنفيذي رقم 06/280 مؤرخ في 16 أوت 2006 المعدل والمتمم للمرسوم التنفيذي رقم 01/277 المؤرخ في 18 سبتمبر 2001 بموجبه تحول الملحق الجامعي إلى مركز جامعي والذي ضم خمسة معاهد وهي :

أنشئت جامعة الوادي بموجب المرسوم التنفيذي رقم 12-243 و المؤرخ في 4 جوان 2012 الموافق لـ 14 رجب 1433 و تضم :


تطور عدد الطلبة بجامعة الوادي من الموسم 1995/1996 إلى غاية الموسم 2011/2012:

الموسم الجامعي 95/96 : 65 طالبا
الموسم الجامعي 96/97 : 142 طالبا
الموسم الجامعي 97/98 : 339 طالبا
الموسم الجامعي 98/99 : 615 طالبا
الموسم الجامعي 99/00 : 922 طالبا
الموسم الجامعي 00/01 : 1083 طالبا
الموسم الجامعي 01/02 : 2586 طالبا
الموسم الجامعي 02/03 : 3046 طالبا
الموسم الجامعي 03/04 : 3626 طالبا
الموسم الجامعي 04/05 : 4761 طالبا
الموسم الجامعي 05/06 : 5901 طالبا
الموسم الجامعي 06/07 : 7838 طالبا
الموسم الجامعي 07/08 : 9660 طالبا
الموسم الجامعي 08/09 : 11435 طالبا
الموسم الجامعي 09/10 : 12123 طالبا
الموسم الجامعي 10/11 : 14340 طالبا
الموسم الجامعي 11/12 : 15230 طالبا


</doc>
<doc id="1793962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793962" title="الاستعمار في موريتانيا">
الاستعمار في موريتانيا

لقد كانت موريتانيا محل أطماع الأوروبيين منذ ماقبل القرن الخامس عشر الميلادي حيث وصل البرتغال والهولنديون إلي الموريتانية وأقامو مراكز تجارجة علي سواحل البلاد ا( جريده) بغية لحصول علي الصمغ العربي وفي القرن (17م) دخل الفرنسيون والإ سبان والإ نكليز هذا السباق التجاري فكانت معارك واصطدامات بين الأوروبين من أجل السيطرة علي هذه التجارة وقد أطلق علي تلك الحروب اسم حروب الصمغ العربي التي انتهت بإرساء وجود الفرنسيين في (سان لويس) بالسنغال حاليا ومنذ تلك الفترة بدأت الحروب تتخللها فترات سلم تقطيها طبيعة التجارية بين الفرنسيين وإمارتي النهر( اترارزة لبراكنة) وفي القرن 19 م احتلت فرنسا أجزاء من أفريقيا الشمالية والغربية ولذالك قررت بسط نفوذها علي أرض شنقيط للربط بين مستعمراتها الشمالية والجنوبية فقد بدأت التدخل الفرنسي في الشؤون الداخلية لبلاد منذ 1881م وبمقتضي معاهدة 1899م التي أبرمها المستعمر مع إمارتي النهر (اترارزة ولبراكنة) بدأ الا حتلال العسكري الفعلي في شهر ديسمبر 1902م حيث حل كبلاني بدكان في الصفة الجنوبية النهر علي رأس وحدة عسكرية من المجندين الأفارقة بقيادة عدد من الضباط الفرنسيين وفي سنة 1903 م أقام الفرنسيون أول مراكزهم العسكرية علي الضفة الشمالية من النهر الشنغال فهب بعض المقاومين المعارضين لدخول الفرنسي في اترارزة والبراكنة لصد الهجوم غير أن المقاومة لم تكن منطمة ولذالك لم تحل دون وصل كبلاني إلا تكانت التي وصلها بعد عدة أشهر ثم واصل الفرنسيون إلي آدرار بقادة غورو وتمكنو من بسط نفوذهم عليه سنة 1908م كما تم السيطرة علي الحوضين سنة 1911م وابتداء من سنة 1920 أعلنت موريتانيا منطمة إدارية تابعة للمستعمر الفرنسي.


</doc>
<doc id="1793969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793969" title="بالباتين">
بالباتين

بالباتين هو شخصية خيالية وهو الشرير الرئيسي في ملحمة حرب النجوم..

ظهر بالباتين باسم "الإمبراطور" في الثلاثية الأصلية، وبدا كشخص مسن وشاحب الوجه يدير الإمبراطورية المجرية ويرتدي جلبابا أسودا وكان رئيس دارث فيدر. أشرف الإمبراطور على المراحل الأخيرة من الحرب الأهلية المجرية بين تحالف المتمردين والإمبراطورية.

في الثلاثية التالية، يظهر بشكل سياسي كهل داخل الجمهورية المجرية ويتسلق سلم السلطة عن طريق المكر والغدر. كان بالباتين سيناتورا عن كوكب نابو ثم أصبح مستشار الجمهورية، وكانت شخصيته أمام العامة تظهر بمنظر موظف حسن النية ومؤيد للديمقراطية. ولكن تحت هذا القناع يحفى هوية دارث سيديوس، أحد أسياد السيث، الذي كان زعيم دارث مول والكونت دوكو. وتحت هاتين الشخصيتين، قام بالتخطيط لعدة أحداث أدت في النهاية لتدمير نظام الجيداي والجمهورية، ما سمح له بتحويل الجمهورية إلى نظام شمولي ووحشي.

منذ أن ظهرت الشخصية في العروض الأولى لحرب النجوم، أصبح بالباتين رمزا للخداع والشر في الثقافة الشعبية.
في فيلم الذي عرض عام 1977، لا يظهر الإمبراطور، ولكن أتى ذكره أنه حاكم الإمبراطورية على لسان الجنرال موف تاركين خلال اجتماع مع المجلس على نجمة الموت. حيث ذكر تاركين أن الإمبراطور قد حل مجلس الشيوخ المجري لزيادة دعمهم للمتمردين، وأعطى السلطة المباشرة لحكام الأقاليم التي تسيطر عليها الإمبراطورية.

في الحلقة الخامسة، يظهر الإمبراطور للمرة الأولى حيث كان رئيس دارث فيدر. حيث اتصل بفيدر عن طريق الموجات الطيفية ليحذره أن لوك سكاي ووكر أصبح يمثل تهديدا. لكن فادر أقنعه بأنه سيكون مفيدا إذا ما استطاع تحويله إلى الجانب المظلم من القوة.

في فيلم عودة الجيداي، يصل الامبراطور بالباتين للإشراف على المراحل الأخيرة من بناء نجمة الموت الثانية ووضع فخ لتحالف المتمردين.

استطاع دارث فيدر أن يقنع الإمبراطور لمساعدته على تحويل ابنه لوك سكاي ووكر إلى الجانب المظلم. وعندما تواجه لوك مع الإمبراطور حاول الأخير إغراءه إلى الجانب المظلم باستغلال خوفه على أصدقائه. ما أدى إلى مبارزة بين لوك وفيدر انتهت بهزيمة فيدر. رفض التحول إلى الجانب المظلم، مع دفع الإمبراطور لمهاجمته بموجة برق. انقلب فادر على سيده وألقى بنفسه مع الامبراطور إلى مفاعل نجمة الموت، ليموتا معا.

في فيلم تهديد الشبح، يظهر بالباتين بدور السيناتور المجري عن كوكب نابو، وبالمقابل فإن شخصيته الخفية "دارث سيديوس" تقنع اتحاد التجارة الفاسد بأن يحاصر كوكب نابو ويغزوه.

تهرب الملكة بادمي أميدالا إلى كوكب كوروسكانت لتطلب المشورة من بالباتين، الذي يقنعها تقدم عريضة بإزاحة المستشار فينيس فالوروم عن منصبه. وفي الوقت نفسه، أرسل سيديوس تلميذه دارث مول إلى نابو للإشراف على الغزو والعثور على الملكة، ولكن الخطة أحبطت على يد الجيداي كوي غون جين وتلميذه أوبي وان كينوبى. عاد بالباتين إلى نابو بعد انتخابه المستشار الجديد على الجمهورية.

في فيلم هجوم المستنسخين (بعد مرور عشر سنوات من أحداث الحلقة الأولى)، تصبح المجرة على شفا حرب أهلية حيث تسعى إحدى حركات الانفصالية لترك الجمهورية وتشكيل كونفدرالية من الأنظمة المستقلة يقودها الكونت دوكو، الذي كان من أسياد الجيداي ثم أصبح تابع دارث سيديوس.

طلب بالباتين من أناكين سكاي ووكر أن يحمل بادمي أميدالا إلى وطنها في كوكب نابو ويحرسها. في هذا الوقت كان أوبي وان يلاحق صياد الجوائز جانغو فيت إلى كوكب جيونوسيس، واكتشف هناك جيشا سريا من الروبوتات يتم بناؤه. استغل بالباتين الفرصة لإعلان حالة الطوارئ ومنحه سلطة مطلقة، واعدا بإعادة السلطة إلى المجلس حالما تنتهي الأزمة. أول قرار له كان السماح باستخدام جيش من المحاربين المستنسخين لمواجهة تهديد الانفصاليين. يشتبك أناكين وأوبي وان وبادمي مع باقي فرسان الجيداي في معركة ضد الآليين. بعد أن هزم دوكو واتباعه، اتجه إلى بالباتين وأعطاه مخططات السلاح الجديد، نجمة الموت.

في فيلم انتقام السيث (بعد ثلاث سنوات من أحداث الحلقة الثانية)، يتم اختطاف بالباتين من قبل الجنرال غريفوس كجزء من خطة بالباتين. قام أناكين بإنقاذ بالباتين قبل ان يتجابه مع الكونت دوكو. قام أناكين بقتل دوكو بأعصاب باردة وبتحريض من بالباتين. عاد بالباتين مع فرسان الجيداي إلى كوكب كوروسكانت.

أصبح بالباتين هو الديكتاتور بحكم الواقع، وأصبح قادرا على اتخاذ أي قرار في مجلس الشيوخ. وأحس مجلس الجيداي بالقلق اتجاهه، وازدادت شكوكهم بعد أن منحه مجلس الشيوخ صوتا في مجلس الجيداي وذلك بتعيين أناكين ممثلا شخصيا له. رفض المجلس منح أناكين رتبة سيد جيداي للحد من سلطة بالباتين عليهم، ثم أمره المجلس أن يتجسس على بالباتين. لكنه بدلا من ذلك كشف خطة الجيداي لبالباتين. عرض بالباتين على أناكين سر التلاعب بالحياة والموت. حيث وعده أنه سيتمكن من إنقاذ حياة بادمي.

أحس أناكين بالتذبذب في ولائه بين بالباتين والجيداي، وأبلغ ميس ويندو أن بالباتين و سيديوس هما نفس الشخص. انطلق ويندو مع ثلاثة من زملائه ليعتقلوا بالباتين. تمكن بالباتين من هزيمتهم جميعا إلا ويندو. أطلق بالباتين موجة البرق في وجه ويندو، لكن الأخير عكس الموجة نحو غريمه، ما أدى إلى تشوه وجه بالباتين (بالشكل الذي ظهر عليه في الثلاثية الأصلية). تدخل أناكين وقطع يد ويندو؛ فأرسل بالباتين موجة برق أخرى وألقى ويندو نحو حتفه. نذر أنأكين نفسه إلى الجانب المظلم، ليصبح بعدها دارث فيدر.

أصدر بالباتين الأمر للجنود المستنسخين لقتل أسياد الجيداي. ثم أرسل أناكين لقتل الجميع داخل معبد الجيداي ثم اغتيال الزعماء الانفصاليين على كوكب موستافار. أصدر بالباتين أمرا بتحويل الجمهورية المجرية إلى إمبراطورية وجعل نفسه زعيما مدى الحياة. قام يودا بمواجهة بالباتين في مكتبه، لكن المبارزة لم تسفر عن منتصر ثم يهرب بعدها يودا. أحس بالباتين أن أناكين في خطر، حيث وجده في موستافار وهو ينازع الموت بعد معركته مع أوبي وان. قام بالباتين بمنح تلميذه جسدا جديدا داخل بدلة سوداء مدرعة (كما ظهر بها في الثلاثية الأصلية). بعدما استعاد أناكين وعيه، أخبره بالباتين أنه أناكين قتل بادمي في أوج غضبه، فحطم ما تبقى من روح أناكين السابقة. وظهر وهو يشاهد بناء نجمة الموت الأصلية و إلى جانبه فيدر وموف تاركين.

كان بالباتين شخصية محورية في مسلسل حرب المستنسخين الكرتوني الذي أعده جندى تارتاكوفسكي. وتدور أحداث المسلسل بين الحلقتين الثانية والثالثة. يظهر بالباتين بنفس الصورة التي ظهر بها في الأفلام، حيث يظهر بشخصيته الخفية (دارث سيديوس) وينظم العمليات الهجومية على الشخصيات الممة والمواقع الجرية، وحتى بين أتباعه.

ظهر بالباتين أيضا في فيلم حرب المستنسخين الذي أصدر عام 2008 الذي تقع أحداثه بين الحلقتين الثانية والثالثة، حيث قام بإرسال كونت دوكو لخطف ابن جابا ذا هات لقلب ولائه ضد الجمهورية ثم اتهام الجيداي بالأمر. لكن أناكين استطاع إحباط المؤامرة. رغم فشل الخطة فإن بالباتين كسب جابا إلى صفه.

في سلسلة الرسوم المتحركة المتفرعة من الفيلم، قام بالباتبن باستئجار صياد جوائز ليتسلل إلى معبد الجيداي يسرق الكريستالة التي تحوي أسماء الأطفال الذين توجد القوة بداخلهم في كافة أنحاء المجرة، وبالتالي سيتحكم بمستقبل نظام الجيداي. يمكن أناكين من إفشال الخطة ويصرب صياد الجوائز دون أي أثر. كما سافر بالباتين على كوكب ماندالور عندما سيطر عليه دارث مول. اشتبك بالباتين مع تلميذه السابق وهزمه، ولكنه لم يقتله، عله يستفيد منه في المستقبل.

يظهر بالباتين بشكل موسع في أدب حرب النجوم خارج الأفلام. وكان أول ظهور له في الأدب عندما أدخله ألان دين فوستر في الاقتباس القصصي لنص فيلم أمل جديد، حيث نشر كتاب حرب النجوم: عن مغامرات لوك سكاي ووكر (1976). ويظهر بالباتين بشكل سيناتور ماكر استطاع أن يجعل نفسه رئيسا للجمهورية، ثم أعلن نفسه إمبراطورا وعزل نفسه عن الرعية، وأصبح في النهاية لعبة لدى مستشاريه.

كان ظهوره الرئيسي الأول في الأدب الموسع بين عامي 1991 و 1992 في الجزء الأول من سلسلة القصص المصورة إمبراطورية الظلام التي كتبها توم فايتش ورسمها كام كينيدي. تدور أحداث السلسلة بعد ست سنوات من أحداث فيلم عودة الجيداي، حيث بعث بالباتين من جديد وعادت روحه، وخطط لتقمص جسد مستنسخ لجسده السابق لكي يسيطر على المجرة مجددا. لكن لوك سكاي ووكر أحبط جميع خططه، وكان لوك قد أصبح من أسياد الجيداي. كما ساعدته أخته الأميرة ليا، والتي أصبحت هي أيضا من الجيداي.

ظهر بالباتين في الجزء الثاني من السلسلة، والذي نشر بين عامي 1994-1995 حيث بعث من جديد في جسد تم استنساخه. وحاول إعادة بناء الإمبراطورية بعد أن أصيب تحالف المتمردين بالضعف. . وفي نهاية الإمبراطورية (1995)، قام أفراد من الحرس الإمبراطوري برشوة المسؤول عن استنساخ بالباتين ليعبث بعينات حمضه النووي، ما سبب تحلل جسده المستسخ بسرعة. حاول بالباتين أن يضع روحه في جسد ابن هان سولو الرضيع قبل أن يفنى جسده المستنسخ، لكن محاولته أحبطت مرة أخرى على يد لوك سكاي ووكر.

الروايات و القصص المصورة التي نشرت قبل الحلقة الأولى (عام 1999) تركز على دور بالباتين كإمبراطور على المجرة. في رواية ظلال الإمبراطورية (1996) بقلم ستيف بيري ورواية الدرع الماندالوري (1998) بقلم كيفن وين جيتر فهي تدور بين الحلقتين الخامسة والسادسة ويظهر فيها بالباتين وهو يستعين بأمراء الجريمة وصيادي الجوائز لمحاربة أعدائه. . في رواية أطفال الجيداي بقلم باربرا هامبلي (1995)، وتقع أحداثها بعد ثماني سنوات من الحلقة السادسة، وحيث تظهر امرأة تدعى روغاندا إسمارين وتدعي أن ابنها إيريك هو طفل بالباتين. في سلسلة أمير الجيداي يظهر مسخ بثلاثة عيون يدعى تريكلوبس ويدعى أنه الابن غير الشرعي لبالباتين. وتم خلقه من حمض نووي استخرج من بالباتين وزرع داخل امرأة، وعاش الولد بعيدا ومنسيا. كان له ابن يدعى كين والذي أصبح يعرف باسم أمير الجيداي وكان حفيد بالباتين.

بعد إصدار فيلم تهديد الشبح عام 1999، أصدر تيري بروكس النسخة الروائية عن الفيلم، حيث أرخ الكتاب دور بالباتين كسياسي وأحد أسياد السيث. في رواية دارث مول: صياد الظلال (2001) بقلم مايكل ريفز تظهر العلاقة دارث سيديوس مع تلميذه دارث مول. في رواية عباءة الخداع (2001) بقلم جيمس لوسينو والتي تتبع رواية ريفز، فهي تروي كيف أن دارث سيديوس شجع اتحاد التجارة لبناء جيش الآليين في تحضيرهم لغزو كوكب نابو. تركز الرواية أيضا أيضا على حياة بالباتين السياسية، وكيف انه أصبح مقربا من المستشار فينيس فالوروم وكيف تعرف على الملكة بادمي أميدالا. . كما يظهر دوره حرب المستسخين في روايات مثل نقطة التحطم بقلم ماثيو ستوفر (2003)، خديعة الحزام بقلم ستيفن بارنز (2004)، يودا: مقابلة في الظلام بقلم شون ستيوارت (2004)، و متاهة الشر بقلم جيمس لوسينو (2005)، دارث بلاغويس بقلم لوسينو أيضا (2012).

عقب إصدار فيلم انتقام السيث، ركز أدب حرب النجوم على دور بالباتين بعد إنشاء الإمبراطورية. في رواية سيد الظلام: صعود دارث فيدر بقلم جيمس لوسينو (2005) بعد أحداث فيلم انتقام السيث، قام الامبراطور بإرسال دارث فيدر لكوكب مورخانا ليكتشف سبب رفض الجنود المستنسخين هناك تنفيذ الأوامر بتتبع فرسان الجيداي. وكان بالباتين يأمل أن يدرب فيدر على أساليب السيث والتخلص مما تبقى من روح أناكين سكاي ووكر.

غير لوكاس أفكاره عدة مرات حول شكل بالباتين ودوره في الملحمة. وعندما تم تصويره في ثلاثية حرب النجوم الأصلية، ذكر فقط أنه "الإمبراطور" ولم يذكر اسمه أو مكان عرشه. أما اسم "بالباتين" فلم يستعمل حتى الثلاثية التالية، وأول ذكر لهذا الاسم جاء في مقدمة الاقتباس الروائي فيلم أمل جديد بقلم آلان دين فوستر عام 1976، حيث تحدث الكتاب عن تسلقه سلم السلطة.

ومع ذلك، فلم يوضح لوكاس ما إذا كان ينوي جعل بالباتين إمبراطورا نصب نفسه أو أنه خليفة عائلة من الأباطرة. وزعم مايكل كامينسكي، مؤلف كتاب "التاريخ السري لحرب النجوم"، أن ملاحظات لوكاس الأولية تتكلم عن مجموعة من الأباطرة الفاسدين، وليس واحدا فقط. وإذا كان بالباتين أولهم، فبالتالي لن يكون الحالي. تخلى لوكاس عن هذه الفكرة لاحقا، واختار التركيز على حاكم شرير واحد.

خلال عملية مراجعة قصة فيلم الإمبراطورية ترد الضربة، قرر لوكاس مع الكاتب لي براكيت أن يجعل الإمبراطور من النقاط الأساسية الفيلم؛ فلم يتم التعامل مع الإمبراطور في الفيلم الأول، وكانوا ينوون التعامل معه بمستوى أكثر واقعية. لكن لوكاس قرر في النهاية المطاف أن يضع الإمبراطور في فيلم عودة الجيداي.

في هذا الفيلم، تخلى لوكاس الفكرة الأولية للإمبراطور وصوره كحاكم ديكتاتوري. وكان قد استوحى الإمبراطور من شخصية مينغ القاسي من سلسلة فلاش غوردن. كما ارتبط صعود بالباتين والذي انطوى على طموح سياسي لا يرحم وتفكيك الديمقراطية للوصول إلى السلطة مع أمثلة في العالم الحقيقي مثل يوليوس قيصر، نابليون بونابرت و أدولف هتلر. وقال لوكاس، "بيت القصيد من الأفلام، والعنصر الأساسي فيها، هو سواء ذهبت بالتاريخ إلى الوراء أو الأمام، فإنك تبدأ بالديمقراطية، وتتحول الديمقراطية إلى ديكتاتورية، ومن ثم يأتي المتمردون ويعودون إلى الديموقراطية".

أراد لوكاس تصوير الإمبراطور بوصفه المصدر الحقيقي للشر في حرب النجوم. ولاحظ كاتب السيناريو لورانس كازدان، "إحساسي بالعلاقة بين دارث فيدر والإمبراطور، هو أن الإمبراطور أقوى بكثير... وأن فيدر يحس بالرهبة اتجاهه. فادر يتمتع بالكرامة، ولكن الإمبراطور هو من يمتلك القوة". وأوضح أن ذروة الفيلم هي المواجهة بين دارث فيدر وسيده. في أول مشهد ظهر فيه الإمبراطور، يصل إلى نجمة الموت ويتم استقبال بمجموعة من جنود العاصفة والفنيين وغيرهم من العاملين. وقال لوكاس أنه أراد أن يبدو مثل العروض العسكرية في عيد العمال في روسيا.

أدخل لوكاس شخصية الإمبراطور في الثلاثية التالية. ووفقا للوكاس، فقد كان دوره في تهديد الشبح هو تفسير "كيف أصبح أناكين سكاي ووكر تابعا لبالباتين" والأحداث التي تؤدي إلى صعوده سلم السلطة. . ظلت هوية بالباتين الأخرى - دارث سيديوس – في تهديد الشبح مجهولة، ولم تكن علاقته واضحة مع بالباتين، رغم أن الجمهور اتفق على أن دارث سيديوس وبالباتين هما نفس الشخص. وذكر الناقد السينمائي جوناثان بوين: "احتدم الجدل على الإنترنت بشأن العلاقة بين دارث سيديوس والسناتور بالباتين. معظم الهواة يعتقدون أنهما نفس الشخص ويظهر أن المنطق يدعم استنتاجهم". لاحظ بوين أن النقاش غذته حقيقة أن "اسم دارث سيديوس لا تظهر في قائمة الممثلين".

في كتاب تاريخ حرب النجوم الذي نشرته شركة لوكاس فيلم، فهو يصف توطيد بالباتين لسلطته بنفس أسلوب السياسي الروماني أغسطس، وكان اسمه أوكتافيان قبل يعيد تسمية نفسه. كلاهما شرع حكمه الاستبدادي بقولهم أن الفساد في مجلس الشيوخ كان يعطل صلاحيات رئيس الدولة، وكلاهما ضغط على مجلس الشيوخ لمنح صلاحيات استثنائية للتعامل مع الأزمة، مدعين بأنهم سيتخلون عن تلك الصلاحيات متى انتهت الأزمة، و اعتمد كلاهما على سيطرتهم القوية على القوة العسكرية.

عندما ظهر الإمبراطور أول مرة في فيلم الإمبراطورية ترد الضربة، ظهر بصورة هولوغرامية ومثلت دوره إلين بيكر، زوجة فنان الماكياج ريك بيكر. تم رسم عيون شمبانزي في تجويف عين مظلم خلال مرحلة ما بعد الإنتاج "لوضع صورة مقلقة عنه". وأدى صوته كلايف ريفل.

بغد عدة سنوات، وخلال إنتاج فيلم انتقام السيث، قرر لوكاس تصوير لقطات جديدة لفيلم الإمبراطورية ترد الضربة لخلق استمرارية بين الثلاثيتين. وعندما تم توزيع إصدار الدي في دي الخاص للفيلم عام 2004، تم استبدال الصورة الأصلية للإمبراطور بصورة ماكديارميد، و نقح الحوار بين الإمبراطور و دارث فيدر.
اختار لوكاس و المخرج ريتشارد ماركواند الممثل الشكسبيري الاسكتلندي ايان ماكديارميد للعب الإمبراطور بالباتين. وكان في أواخر الثلاثينات من عمره ولم يسبق له أن لعبت دورا قياديا في فيلم طويل، وظهر في أدوار بسيطة في حفنة من الأفلام مثل صياد التنين (1981). بعد فيلم عودة الجيداي، استأنف مسيرته المسرحية في لندن. في مقابلة مع برنامج باك ستيج، ذكر ماكديارميد انه لم يضع يوما السينما نصب عينيه وحتى لم يقدم اختبارا للعب دور بالباتين. وتم استدعاؤه بعد أن شاهده مدير طاقم الممثلين في الفيلم وهو يلعب دور هوارد هيوز المحتضر في مسرحية "Seduced" بقلم سام شيبارد على مسرح البلاط الملكي.

فوجئ ماكديارميد عندما أتاه لوكاس بعد 16 عاما ليجسد دور بالباتين في الثلاثية التالية. وذكر في مقابلة أجريت معه: "عندما كنا نصور عودة الجيداي سرت إشاعة أن جورج لوكاس يخطط لتسعة أفلام في رأسه، وأنه أكمل لتوه ثلاثة منها. وقال أحدهم أنه ربما يريد العودة بالزمن ليروي كيف تحول فيدر إلى الجانب المظلم. لم يخطر لي أبدا أنني سأشارك في هذا، لأنني اعتقدت انه سوف يعطي شخصيتي لممثل أصغر. لكن من المفارقة أني كنت في السن المناسب".
في الثلاثية التالية قام مكديارمسد بتصوير شخصيتي بالباتين. فعندما لعب دور سيديوس، كرر مكديارميد تصويره الشيطاني للإمبراطور من فيلم عودة الجيداي. وعدما صور بالباتين، أتى به كشخصية جذابة وأبوية.

خلال الأيام الأولى من تصوير على تهديد الشبح، صرح ماكديارميد، "عندما دخلت موقع تصوير الحلقة الأولى كان مثل العودة بالزمن إلى الوراء، وكنت أرى شخصية بالباتين مثيرة للاهتمام،. فهو تقليدي من الخارج، ولكنه شيطاني في الداخل - يعيش على الحافة، ويحاول تجاوز كل ما هو ممكن". كما أضاف مكديارميد طبقة أخرى على الشخصية، جعلها أكثر إقناعا وإخفاء الشر الكامن داخلها. وفي فيلم انتقام السيث، صور مكديارميد الشخصية بشكل أكثر قتامة، وقارنها بشخصية ياغو في مسرحية عطيل.

لاحظ مكديارميد أن الدور في "انتقام السيث" يتطلب حركة أكثر من الأفلام السابقة. كانت معارك سيوف السيوف الليزر تشكل تحديا للممثل الذي وصل الستين من العمر، وأخذ دروسا في المبارزة بالسيف مثل باقي الممثلين. وكان مكديارميد قد أدى اللقطات القريبة والتي لا تتضمن مجازفات. أما المجازفات فقد أداها بدلاؤه مايكل بيرن، سيباستيان ديكينز، بوب بولز.

استقبل أداء مكديارميد للشخصية باستحسان بين النقاد، مثل تود مكارثي من مجلة فارايتي. وإد هالتر من فيليج فويس. لكن أداءه لم يعجب الكل، فقد وصفه ديفد إدلستين من مجلة سليت: "أنه يشبه ملكة عجوز تحاول استبدال عشيقها العجوز (كونت دوكو) بصبي صغير".

لم يحتج أيان مكديارميد إلى الكثير من المكياج في فيلمي "تهديد الشبح" و "هجوم المستسخين". لكن تحويله إلى الصورة التي ظهر بها في فيلمي "عودة الجيداي" و "انتقام السيث" تطلب عمليات مكياج مكثفة كانت تأخذ أربع ساعات. وقال في جريدة هومينغ بيكون: "عدما تحول وجهي في الفيلم، رجع عقلي إلى الأفلام الصامتة مثل شبح الأوبيرا من بطولة لون تشيني الأب". كتب روجر إيبرت أنه يشبه الموت في فيلم الختم السابع" وقارنه مؤرخ الفلام روبن وود بالساحرة في فيلم سنو وايت والأقزام السبعة.

أما ثياب بالباتين فقد صممتها تريشا بيغار، التي لعبت دورا مهما في تطوير الشخصية. وقالت أزياء بالباتين شكلت أكبر تحد لها، حيث قالت أن أزياءه الستة تزداد قتامة وبهرجة خلال الأفلام، فينتقل من الرمادي والبني حتى يصل إلى الأسود.
بعد العرض الأول لفيلم عودة الجيداي وأفلام الثلاثية التالية وحملة الترويج المصاحبة لها، أصبح بالباتين أحد رموز الثقافة الشعبية الأميركية. أنتجت شركة كينر/هاسبرو سلسلة من دمى الشخصية بين أعوام 1983-2005.

ناقش أكاديميون علاقة بالباتين بالثقافة الحديثة. قارن علماء دينيون مثل روس شيبرد كريمر، وليام كاسيدي، وسوزان شوارتز شخصية بالباتين وأبطال حرب النجوم بالمفهوم اللاهوتي عن الثنائية. وذكروا "يمكن للمرء أن يرى صورة الإمبراطور الشرير في حرب النجوم كشكل للشيطان، بقواه الجهنمية، وأتباعه الغامضين من الحرس الامبراطوري". وجادل لورانس و جويت بأن قتل بالباتين في فيلم عودة الجيداي يمثل "إخضاع الشر".

تجاوز دور بالباتين عالم حرب النجوم وامتد إلى الثقافة الشعبية. حيث أصبح مرادفا في وسائل الإعلام الأمريكية للشر والخداع والتلاعب والسلطة. كما تستخدم الشخصية كأداة أدبية - إما كتشبيه أو استعارة - للتأكيد على هذه الصفات. واقتبس منها في السينما والتلفزيون في أعمال ساخرة مثل سيمبسون وفاميلي غاي وساوث بارك وأميريكان داد.

أصبجت الشخصية أيضا ظاهرة في السياسة. وأشار موقع BuzzFlash الليبرالي في عام 2004، " عندما رأينا السناتور زيل ميلر من جورجيا وهو يلقى خطابه في المؤتمر الوطني الجمهوري، وراينا الكراهية في عينيه فتذكرنا شخصية الإمبراطور في حرب النجوم. كما قام السياسيون بمقارنات مشابهة. في عام 2005، قارن السناتور الديمقراطي فرانك لوتنبرج نظيره الجمهوري بيل فريست زعيم الأغلبية في ولاية تينيسي بشخصية بالباتين في كلمة ألقاها في مجلس الشيوخ.


</doc>
<doc id="1793979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793979" title="شيخ المجاهدين">
شيخ المجاهدين

هو مسلسل تلفزيوني كرتون ثلاثي الأبعاد يتناول سيرة مؤسس حركة المقاومة الإسلامية حماس الشيخ أحمد ياسين، تحت عنوان شيخ المجاهدين.

ويسلط المسلسل الذي أنتجته قناة الأقصى الضوء على مسيرة الشيخ ياسين، وتأسيسه لحركة حماس والعمليات الفدائية وعلاقتها بالشيخ، إضافة إلى المراحل التي مر بها الشيخ طوال فترة حياته.

ويركز المسلسل على الفترة الواقعة بين تأسيس حركة حماس عام 1987 وحتى يوم استشهاد الشيخ عام 2004، حيث لهذه الفترة خصوصية لدى المجتمع الفلسطيني لوقوع الانتفاضتين خلالها.

كما تعرض قناة الأقصى الفضائية هذا العمل خلال شهر رمضان في العام 2013م .


</doc>
<doc id="1793990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793990" title="أحمد ياسين (توضيح)">
أحمد ياسين (توضيح)

قد يقصد بكلمة أحمد ياسين ما يلي :


</doc>
<doc id="1793996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1793996" title="حلمي حليم">
حلمي حليم

حلمي حليم (6 مارس 1916 - 18 نوفمبر 1971)، كاتب ومخرج مصري.




</doc>
<doc id="1794004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794004" title="الاقتصاد البشري (رائيلية)">
الاقتصاد البشري (رائيلية)

الإقتصاد البشري، أو الإقتصاد الإنساني ، هو مجموعة أفكار حول نظام إقتصادي بديل صمم ليكمل المشروع السياسي للرائيلية المعروفة بالعبقراطية. الفكرة الأساسية تتمحولا حول الفكرة التي تقول أن الأنسان يجب أن بعيش برفاه وسعادة من دون أن يعمل وذلك عن طريق تسخير التكنولوجيا في خدمة البشرية.

فكرة الإقتصاد البشري تتماشى مع النظام الرأسمالي من ناحية تشجيع التنافس واستعمال التكنولوجية لتقليص النفقات واستبدال الوظائف بها. وبحسب مفهمهم، فإن سوق العمل سيصل إلى التوازن لوجود العديد من الصناعات التي مازالت في طور النمو. وعند استخدام التقانة، يجب أن يحصل العامل الذي خسر وظيفته على راتب أو تعويض يسمح له بالعيش الهني يتساوي مع ما توفره التقانة. فالإقنصاد البشري يدعم فكرة الراتب الأساسي. والفكرة من وراء هذا النظام هو ما قاله يهوه، الكائن الفضائي الذي علم رائيل هذه الأفكار، حين قال:

ومن المطلوب لتحقيق هكذا نظام، يؤمن الرائيليون ضرورة تغيير نظام الملكية. وتتلخص هذه الفكرة بما قاله يهوه:

والملكية الوحيدة التي يمكن توريثها هو منزل السكن.<ref name="He wasn't born again -- he saw little green men / Founder of Raelian religion seeks secret to immortality">He wasn't born again -- he saw little green men / Founder of Raelian religion seeks secret to immortality "SF Gate". 28 December 2002. Retrieved 22 May 2010.</ref>


</doc>
<doc id="1794013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794013" title="كونيات رائيلية">
كونيات رائيلية

الكونيات الرائيلية هي مجموعة أفكار تتعلق بتكوين الكون حسب ما تعلمه رائيل من ألوهيم، الكائنات الفضائية الذين التقاهم. بالنسبة لهم، "كل شيء هو داخل كل شيء".

فالكواكب هي داخل الذرات والذرات في الكائنات الحية وفي داخلها حياة أيضا بشكل لانهائي. فالكون كله داخل الذرة والتي بدورها هي بداخل الكون. وبسبب الإختلاف في الكتلة، فإن النشاطات الحية داخل الذرة تحتاج الأف السنين لتخطوا خطوة واحدة. يؤمن الرائيليون بلا نهائية الكون من ناحية المكان والزمان، وبالتالي، لا يوجد مركز له.
يعتقد الرائيلين أنه يمكن للبشرية بخلق الحياة من لا شيء عندما يحققون السلام العام وينهون الحروب. ويمكن لهم السفر بين النجوم وخلق حياة على كواكب أخرى. والتقدم في علوم تحويل الأراضي والعلوم العضوية والإستنساخ، سيسمح بتشكيل الكواكب وإنشاء القارات والمحيطات. والتقدم في مجال الهندسة المجتمعية سيسمح بإنشاء مجتمعات مستديمة.


</doc>
<doc id="1794017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794017" title="مؤسسة الرائيلية">
مؤسسة الرائيلية

المؤسسة الرائيلية، ، هي مؤسسة التي تنشر وتبع نسخ من الرسائل الرائيلية وتوفر الدعم المالي لموجه الموجهين في الحركة الرائيلية. المؤسسة الرائيلية هي منفصلة ماليا عن الحركة الرائيلية.

تتمول المؤسسة من خلال التبرعات وهي غير إشتراكات العضوية الإختيارية. والسبب بالنسبة لهم هو أن النظام العالمي الحالي ما زال يعتمد على المال لذلك تحتاج الحركة إلى الدعم المالي عن طريق التبرعات للقيام بنشاطاتها حول العالم. تستعمل التبرعات لتحقيق هدفين. الأول هو نشر الرسالة بين جميع البشر والثاني هو لبناء سفارة للإلوهيم. لا يستلم أي من خدام الحركة أي راتب بما فيه رئيسهم رائيل. أما البترع له, فيتم بشكل إختياري من خلال المؤسسة الرائيلية التي توفر له ما يحتاج لنشر الرسالة.


</doc>
<doc id="1794034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794034" title="الإيلاء">
الإيلاء

الإيلاء لغة: مصدر للفعل آلى يولي، أي: حلف. وفي فقه المعاملات هو: حلف زوج بالله تعالى أو صفة من صفاته، على ترك وطء زوجته أبداً، أو أكثر من أربعة أشهر.

الإيلاء محرم شرعا؛ لأنه يمين على ترك مشروع، وهو الجماع، قال تعالى: سورة التحريم آية:1.

من حلف ألا يجامع زوجته أكثر من أربعة أشهر ، أو قال: حتى تقوم الساعة، أو حتى ينزل عيسى بن مريم، أو نحو ذلك، فيطى مهلة أربعة أشهر فقط، فإن جامع وإلا فمن حق الزوجة أن تطلب الطلاق أو الفسخ عند القاضي؛ وذلك لقوله تعالى:{للذين يؤلون من نسآءهم تربص أربعة أشهر فإن فآءو فإن الله غفور رحيم(226)وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم} سورة البقرة آيتا (226 - 227)، ومعنى {فآءو}: رجعوا.
يجب على الزوج المولي كفارة يمين إذا فاء، أي: رجع عن ما حلف على ترك وطء زوجته، سواء كان فيؤه قبل الأربعة أشهر أم بعدها؛ لأن إيلاءه يمين ، والله تعالى يقول:{ قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم} سورة التحريم أية 2. أي:تحليلها وذلك بالكفارة.


</doc>
<doc id="1794043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794043" title="كندي دنماركي">
كندي دنماركي

بحسب إحصائيات عام 2006، كان هناك 200،035 كندي من أصول دنماركية. 17,650 منهم ولدوا في الدنمارك. كانت كندا مقصد المهاجرين الدنماركيين بعد فترة الحروب. وقد اقيم مركز للهجرة الكندية في كوبنهاغن مع أن المهاجرين الدنماركيين فضلوا السكن في المدن الكبيرة، إلا أن العديد منهم انتشروا في جميع أنحاء كندا. أقدم جالية كندية استوطنت في نيو دنمارك (الدنمارك الجديدة) في نيو برونزويك وكان أول الواصلين عام 1972. 1872.



</doc>
<doc id="1794070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794070" title="أيمن طه">
أيمن طه

أيمن محمد صالح طه شهرته أيمن طه قيادي في حركة حماس، كان متحدثاً باسم الحركة في قطاع غزة، نجل القائد المؤسس في حماس محمد طه. استشهد أثناء الحرب على غزة 2014 بعد قصف إسرائيلي استهدف إحدى الشقق التي كان يتواجد فيها.

والده هو محمد صالح طه "أبو أيمن" أحد القادة الأوائل لحركة المقاومة الإسلامية "حماس"، رفيق درب جهاد الشيخ أحمد ياسين ينتمي للجيل المؤسسين لحركة حماس. ، وشقيقه هو ياسر الذي قتل في عملية اغتيال نفذتها طائرات الجيش الإسرائيلي في مدينة غزة في 12 يونيو 2003. وجده صالح طه إحدى المقاومين السابقين ضد إسرائيل.

أبعد مع والده ومع المئات من أبناء الحركة الإسلامية إلى مرج الزهور عام 1992؛ لنشاطه في الكتلة الإسلامية.

اعتقله الجيش الإسرائيلي مع الده واخوانه عام 2003.

هدم بيت اهله في مطلع شهر مارس 2003 علي أيدي القوات الإسرائيلية.

في عام 2007 أصبح أيمن المتحدث الرسمي باسم الحركة في غزة، وفي فبراير عام 2009 بعد عودته إلى غزة من مصر بعد حوار للتهدئة مع إسرائيل تم توقيفه من قبل المصريين على معبر رفح وبحوزته اكثر من 11 مليون دولار وتم منعه من دخول غزة إلا بعد وضع الاموال في بنك العريش , . وفي عام 2009 بعد الحرب على قطاع غزة قال طه بأن المقاومة مشروعة ولكن حان الآن للمقاتلين أن يأخذوا قسطاً من الراحة وكذلك الشعب.

خضع أيمن طه للتحقيق الداخلي من قبل حركة حماس، ونفت الحركة أن يكون للأمر خلفية أمنية. وأوضحت في بيان لها أن "طه" يخضع للتحقيق الداخلي حول "سلوكه واستغلال النفوذ وتربح بدون وجه حق".

وأكدت الحركة، أن التحقيق مع أيمن طه ليس له أي علاقة بجوانب أمنية مع الجهات المعادية، ولم تعط مزيداً من التفاصيل حول الأسباب التي أدت لاعتقاله.

وأشارت إلى أن متابعة أيمن طه لا تطعن أصلاً في عائلته التي قدمت الكثير من الشهداء دفاعاً عن فلسطين، وأن والده أبو أيمن طه هو أحد قيادات "حماس" المشهورين.
وكان نائب رئيس المجلس التشريعي الفلسطيني والقيادي في حركة حماس أحمد بحر قد كشف في وقت سابق عن إخضاع أيمن طه للتحقيق الداخلي.

بعد التحقيق الذي اجرته حماس مع طه أعلنت أن "أيمن طه لم يعد متحدثا باسم "حماس" ولن يعود إلى ذات الموقع وليس عنصرا فيها".

أعلنت حماس يوم 7 أغسطس 2014 وأثناء الحرب على غزة (معركة العصف المأكول) عن مقتل الناطق السابق باسمها أيمن طه، متأثراً بجراح أصيب بها قبل أيام، جراء قصف إسرائيلي استهدف إحدى الشقق التي كان يتواجد فيها بمدينة غزة.

وقالت حركة حماس في تصريح صحفي:
"تنعى حماس ابنها الشهيد أيمن محمد طه والذي جاء استشهاده خلال استهداف الاحتلال له ولبعض الإخوة معه أثناء تواجدهم في إحدى الشقق بمدينة غزة الأمر الذي أدى لإصابته إصابة بالغة استشهد على أثرها مساء اليوم الخميس".

وأضافت: "إننا وإذ ننعى أخا عزيزا قدم لحركته ولشعبه الكثير لتأتي شهادته قبولا له عند ربه واصطفاء بعد حياة حافلة بالعطاء والتضحيات".


</doc>
<doc id="1794078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794078" title="المنظمة الدولية لتنمية التعاون الزراعى">
المنظمة الدولية لتنمية التعاون الزراعى

هي منظمة غير ربحية

ACDI / VOCA هي منظمة خاصة غير ربحية تعزز النمو الاقتصادي على نطاق واسع، ارتفاع مستويات المعيشة ومراكز عمرانية تعج بالحياة في البلدان المنخفضة الدخل والديمقراطيات الناشئة.

نحن نقدم حلول مستدامة لمشاكل التنمية الأكثر إلحاحا ومستعصية على الحل. تمتد أنشطتنا استمرارية التنمية، من تلبية الاحتياجات الأساسية لاستقرار المجتمع والأمن الغذائي والتغذية، والتخفيف من حدة الفقر، والوصول إلى الخدمات المالية وتكامل السوق.

نحن لا تعالج المشاكل واحد في عزلة بل دمج النهج من مجالات الممارسة الخمسة لدينا:
-الأعمال الزراعية
- تنمية المجتمع
- تنمية المشاريع
-الخدمات المالية
-الأمن الغذائي


</doc>
<doc id="1794090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794090" title="خطوط زيامن الجوية">
خطوط زيامن الجوية

خطوط زيامن الجوية، (بالصينية: 厦航)، ، هي أول شركة طيران مملوكة للقطاع الخاص في جمهورية الصين الشعبية، وخامس أكبر شركة طيران في الصين، تأسست في 25 يوليو 1984م، ومقرها في مدينة زيامن في مقاطعة فوجيان ، شرق الصين. رمز النداء في اتحاد النقل الجوي الدولي -إياتا- الرمز: (MF).

تأسست شركة طيران زيامن المحدودة في 25 يوليو 1984م بالاشتراك مع ادارة الطيران المدني الصينية و حكومة مقاطعة فوجيان .
وهي من أولى شركات الطيران التي تم تشغيلها في الصين ، بأسطول مكون من أحدث الطائرات في العالم وتعود ملكية طيران زيامن من قبل ثلاث شركات هي: 



تقوم بتشغيل شبكة من الخدمات المحلية والإقليمية عبر إرجاء الصين وآسيا، وبالذات انطلاقاً من مطاراتها المحورية زيامن وفوزو وغوانزو. مغطية بذلك مدن رئيسية ومتوسطة الحجم في منطقة الصين الكبرى (التي تشمل كذلك هونغ كونغ وماكاو وتايوان) بالإضافة إلى مدن رئيسية في جنوب شرق وشمال شرق آسيا.

كما أن خطوط زيامن الجوية التي هي سادس أكبر ناقل في الصين هي شركة الخطوط الجوية الأكثر تحقيقاً للأرباح حيث أنها حققت نتائج مالية إيجابية على مدى 26 سنة متتالية. وتقوم شركة الطيران بنقل اكثر من 15 مليون مسافر سنوياً إلى اكثر من 50 مدينة من ضمنها ماكاو وهونغ كونغ وتايبيه. ويقع مقر الشركة التي تأسست في 1984 في مدينة زيامن الساحلية الواقعة في مقاطعة فوجيان المُفعمة بالحيوية. وتزدهر هذه المنطقة في الصين باقتصاد صناعي نشيط ومتنوع بالإضافة إلى سوق سياحية متنامية.

فقد شغلت خطوط زيامن الجوية مع نهاية شهر أكتوبر 2012 ما مجموعه 86 طائرة، من بينها 80 طائرة من طراز (بوينغ 737) و 6 طائرات من طراز (بوينغ 757)، ويبلغ متوسط العمر الخدمي لطائراتها هو 5.02 سنوات.


إن خطوط زيامن الجوية هي شركة الطيران الصينية الوحيدة التي تُشغل أسطولاً مكوناً من طائرات من طراز بوينغ فقط. وتقوم شركة الطيران حالياً بتشغيل أسطول مكون من 97 طائرة، وما مجموعه 15،460 مقعدا، فضلا عن الطلبيات المسجلة، ويتضمن الأسطول:

وتتألف الشبكة من 218 رحلة طيران داخلية، و 26 رحلة دولية وإقليمية.وتقدم أكثر من 3،200 رحلة أسبوعية يتم تشغليها من زيامن / فوتشو إلى جميع المقاطعات الكبرى، وعواصم المحافظات والوجهات السياحية الرئيسية في جميع أنحاء الصين.

سوف تمتلك خطوط زيامن الجوية مع حلول عام 2015 ما مجموعة 136 طائرة (من ضمنها 6 طائرات من طراز بوينغ (B787)، مع مضاعفة الطاقة الحالية والحجم، وربطها بشبكة الرحلات حول العالم، لتصبح قوة صاعدة في سوق الطيران العالمي. تنقل أكثر من 30 مليون مسافر في السنة.

تغطي شبكة خطوط زيامن الجوية العالمية التي تتوسع بسرعة جنوب شرق آسيا وشمال شرق آسيا ولقد أعلنت شركة الطيران عن خطط لإطلاق رحلات إلى أوربا وأمريكا الشمالية وأستراليا بحلول 2014 بعد إدخال طائرات بوينغ (787) إلى الخدمة.


توفر عضوية سكاي تيم إلى عملاء خطوط زيامن الجوية إمكانية ربط أكبر مع طرق السفر الدولية من الصين التي يقوم أعضاء آخرون في التحالف بتشغيلها. يشمل ذلك ناقلين من المنطقة هم: الخطوط الجوية التايوانية والخطوط الجوية الصينية الشرقية والخطوط الجوية الصينية الجنوبية، بالإضافة إلى تسعة شركات طيران أخرى عضو في سكاي تيم هي: الخطوط الجوية المكسيكية والخطوط الجوية الروسية والخطوط الجوية الفرنسية والخطوط الجوية الإيطالية وخطوط دلتا الجوية والخطوط الجوية الكينية والخطوط الجوية الملكية الهولندية والخطوط الجوية الكورية والخطوط الجوية الفيتنامية.

بدأت خطوط زيامن الجوية بنشر (أولوية سكاي)، وهي خدمات الأولوية لتحالف سكاي تيم لمسافري سكاي تيم بدرجة عضوية (Elite Plus) ودرجتي التذاكر الأولى ورجال الأعمال في جميع أنحاء العالم. لقد أصبح بإمكان عملاء خطوط زيامن الجوية أن يستفيدوا مباشرة من إمكانية كسب واستبدال الأميال على الرحلات التي تقوم بتشغيلها كل شركات الطيران الأعضاء في سكاي تيم. كما أنه بإمكان أعضاء برامج المسافر الدائم لشركات الطيران الأخرى الأعضاء في سكاي تيم أن يكسبوا ويستبدلوا الأميال عند طيرانهم على رحلات تُشغل من قِبل خطوط زيامن الجوية.
سوف يكون بإمكان مسافري سكاي تيم المسافرين إلى الصين أن يطيروا على رحلات خطوط زيامن الجوية كجزء من بطاقتي (سافر حول العالم) و(بطاقات منطقة الصين الكبرى)، حيث يوفر ذلك لهم خيارات أكثر للتمتع بإمكانية سفر مرنة ومناسبة الكلفة حول العالم وعبر أرجاء المنطقة.

في أول يناير عام 2013م، دخلت شركة زيامن الجوية في اتفاقيات مشتركة بمشاركة الرمز مع الخطوط الجوية التالية، بجانب أعضاء سكاي تيم:

إن برنامج (Egret Club) هو برنامج المسافر الدائم الخاص بخطوط زيامن الجوية. صمم للركاب الذين تتراوح أعمارهم بين 12 و 23 سنة.

وهو برنامج لجمع وإنفاق الأميال ويتعاون مع علامات تجارية معروفة ليقدم لأعضائه أساليب متنوعة لجمع الأميال. يستطيع أعضاء برنامج (Egret Club) أن يكسبوا الأميال بسهولة من خلال الطيران مع خطوط زيامن الجوية أو باستخدام بطاقات الاعتماد التي تحمل شعارات مُشتركة من أجل التأهل لعروض ومكافآت خاصة، تتضمن استبدال الأميال بتذاكر مجانية ورفع درجة التذكرة وهدايا ونشاطات ذات مستوى راقي.


في 2 أكتوبر 1990م، اختطفت الرحلة 8301 لشركة زيامن الجوية من طراز بوينغ 737-200 ، وبعد وقت قصير من اقلاعها وتحطمت في وقت لاحق في مطار بايون الدولي بعد اصطدامها بطائرتين كانت في المطار مما تسبب في مقتل 128 شخصا.



</doc>
<doc id="1794104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794104" title="ألعاب التضامن الإسلامي 2010">
ألعاب التضامن الإسلامي 2010

ألعاب التضامن الإسلامي 2010 هي ألعاب التضامن الإسلامي الثانية التي كانت من المقرر أن تقام في طهران في إيران.

في البداية تم تأجيل الدورة بسبب انتشار مرض إنفلونزا الخنازير، وكان مقررا قيام الدورة خلال الفترة من 15–30 أكتوبر 2009:

وبناءً على قرار الجمعية العمومية للإتحاد في إجتماعها السادس والذي عقد خلال الفترة 31 أغسطس – 1 سبتمبر 2009 بالموافقة على طلب اللجنة المنظمة لدورة ألعاب التضامن الإسلامي الثانية بتأجيل الدورة لمدة ستة أشهر لتكون خلال الفترة من 10–25 أبريل 2010.

وبعد ذلك قامت إيران بوضع وصف مختلف للخليج العربي مما هو معروف من خلال الأمم المتحدة ووصفته بالخليج الفارسي وذلك بوضعها الشعارات التي وضعت على المطبوعات والميداليات مخالفاً لما هو في نظام الدورة. مما أغضب دول الخليج العربي التي اتخذت موقفاًَ من هذا الحدث و بذلك أشعلت إيران جدالا ضخما بشأن ما إذا كان الخليج عربيا أو فارسيا .

وقال الإتحاد الرياضي للتضامن الإسلامي المنبثق من منظمة المؤتمر الإسلامي التي يقع مقرها في السعودية أنه قرر الغاء الألعاب التي كانت مقررة في أبريل للعام 2010 بعد عقد اجتماع طارئ لهذا الأمر.

وقال الإتحاد في بيان أرسل لرويترز اليوم إن إيران اتخذت "إجراءات منفردة بدون الرجوع إلى الإتحاد خاصة فيما يتعلق بالشعارات التي وضعت على المطبوعات والميداليات مخالفا لما هو في نظام الدورة.


</doc>
<doc id="1794109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794109" title="معسكر سالم">
معسكر سالم

معسكر سالم هو عبارة عن معسكر وحاجز للجيش الإسرائيلي يقع في شمال الضفة الغربية في محافظة جنين، وسمي بسالم نسبة لقرية سالم العربية وهي منطقة التماس بين أراضي السلطة الفلسطينية وبين المناطق الخاضعة للسيطرة الإسرائي

لية حيث توجد بهذا المعسكر الضخم حاجز وسجن ومحكمة للأسرى الفلسطينيين ويعد المورد الأساسي في كافة مناطق جنين وقراها لإصدار التصاريح للفلسطينيين من أجل دخول الأراضي المحتلة.
نعم نعم هذا صحيح


</doc>
<doc id="1794122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794122" title="أوبرا ميكادو">
أوبرا ميكادو

الميكادو أو "مدينة تيتيبو"، أوبرا كوميدية مكونة من عملين، تصاحبها موسيقى آرثر سوليفان والنص الأوبرالي لويليام إشونك جلبرت؛ هذا العمل هو التعاون التاسع بينهما من أصل أربعة عشر عملاً. افتتحت الأوبرا في 14 آذار (مارس) 1885 في لندن، حيث عرضت على مسرح سافوي على مدار 672 عرضاً، وهي ثاني أطول العروض المسرحية الموسيقية وواحدة من أطول العروض التي استمر عرضها لفترة متواصلة على الإطلاق. أما أطول العروض الموسيقية التي استمر عرضها بصورة متواصلة لفترة طويلة فكان عرض أوبريت Les Cloches de Corneville الذي حمل اللقب حتى حازته أوبرا دوروثي التي افتتحت عروضها عام 1886؛ وبذا انتقلت أوبرا الميكادو لتصبح في المركز الثالث. قبل نهاية عام 1885، قدّر وجود ما لا يقل عن 150 شركة تنتج الأوبرا في أوروبا وأمريكا.

لا تزال أوبرا الميكادو الأكثر عرضاً على مسرح سافوي، وهي تحظى بشعبية خاصة بين هواة الإنتاج المدرسي. تُرجم العمل لعدد من اللغات وهي إحدى أكثر الأعمال الموسيقي عرضاً على خشبات المساريح في التاريخ.
تدور أحداث قصة الأوبرا في اليابان، وهي دولة لغتها غريبة كل الغرابة عن بريطانيا، ما أتاح لجيلبرت السخرية من السياسات والمؤسسات البريطانية بحرية عن طريق التمويه كون اللغة المستخدمة هي اليابانية. استخدم جيلبرت شخصيات خيالية وأجنبية في العديد من الأوبرات، بما في ذلك الميكادو والأميرة إدا ويوتوبيا، محدود والدوق العظيم لتخفيف أثر لهجة الهجاء الحادة الموجهة للمؤسسات البريطانية.


</doc>
<doc id="1794124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794124" title="الصحافة الإلكترونية العربية">
الصحافة الإلكترونية العربية

تعود كثمرة تعاون بين مؤسستي BBC الاخبارية وإندبندنت برودكاستينغ أوثوريتي IBA عام 1976 ضمن خدمة تلتكست، فالنظام الخاص بالمؤسسة الأولى ظهر تحت اسم سيفاكس Ceefax بينما عرف نظام المؤسسة الثانية باسم أوراكل racle .

وللصحافة الالكترونية والتي يطلق عليها في الدراسات الأدبية والكتابات العربية مسميات أخرى مثل الصحافة الفورية والنسخ الالكترونية والصحافة الرقمية والجريدة الالكترونية، تعريفات عديدة منها: “هي منشور الكتروني دوري يحتوي على الاحداث الجارية سواء المرتبطة بموضوعات عامة او بموضوعات ذات طبيعة خاصة، ويتم قراءتها من خلال جهاز كومبيوتر وغالبا ما تكون متاحة عبر شبكة الانترنت، والصحيفة الالكترونية احيانا تكون مرتبطة بصيفة مطبوعة”.
بينما يعرفها البعض: “بانها الصحف التي يتم اصدارها ونشرها على شبكة الانترنت سواء كانت هذه الصحف بمثابة نسخ او اصدارات الكترونية لصحف ورقية مطبوعة او موجز لاهم محتويات النسخ الورقية، او كجرائد ومجلات الكترونية ليست لها اصدارات عادية مطبوعة على الورق وتتضمن مزيجا من الرسائل الاخبارية والقصص والمقالات والتعليقات والصور والخدمات المرجعية حيث يشير تعبير online journalism تحديدا في معظم الكتابات الاجنبية إلى تلك الصحف والمجلات الالكترونية المستقلة اي التي ليست لها علاقة بشكل او بآخر بصحف ورقية مطبوعة”.
ورغم عدم القدرة على التحديد الدقيق لتاريخ نشوء أول صحيفة الكترونية فانه يمكن القول ان صحيفة (هيلزنبورج داجبلاد) السويدية هي الصحيفة الأولى في العالم والتي نشرت الكترونيا بالكامل على شبكة الانترنت عام1990 وفي عام 1992 أنشأت شيكاغو أونلاين أول صحيفة ألكترونية على شبكة أميركا أونلاين وبحسب كاواموتو فإن موقع الصحافة الالكترونية الأول على الانترنت أنطلق عام 1993 في كلية الصحافة والاتصال الجماهيري في جامعة فلوريدا وهو موقع بالو ألتو أونلاين Palo Alto وألحق به موقع آخر في 19 يناير 1994 هو ألتو بالو ويكلي لتصبح الصحيفة الأولى التي تنشر بإنتظام على الشبكة”. وتعد هذه الصحيفة أول النماذج التي دخلت صناعة الصحافة الالكترونية بطريقة كبيرة ومتزايدة بخاصة مع توفير خدمة الانترنت مجانا في الولايات المتحدة وبلاد العالم المتقدم بحيث أصبحت الصحافة جزءا من تطور وتوزيع شبكة الانترنت. “وبدأت غالبية الصحف الاميركية تتجه إلى النشر عبر الانترنت خلال عامي 1994-1995 وزاد عدد الصحف اليومية الاميركية التي أنشأت مواقع ألكترونية من 60 صحيفة نهاية عام 1994 إلى 115 صحيفة عام 1995 ثم إلى 368 في منتصف عام 1996”.
وتعد صحيفة “واشنطن بوست” أول صحيفة أميركية تنفذ مشروعا كلف تنفيذه عشرات الملايين من الدولارات يتضمن نشرة تعدها الصحيفة يعاد صياغتها في كل مرة تتغير فيها الأحداث مع مراجع وثائقية وإعلانات مبوبة، وأطلق على هذا المشروع اسم “(الحبر الورقي) والذي كان فاتحة لظهور جيل جديد من الصحف هي ((الصحف الالكترونية)) التي تخلت للمرة الاولى في تاريخها عن الورق والاحبار والنظام التقليدي للتحرير والقراءة لتستخدم جهاز الحاسوب وامكانياته الواسعة في التوزيع عبر القارات والدول بلا حواجز أو قيود ولم يكن هذا المشروع الرائد سوى استجابة للتطورات المتسارعة في ربط تقنية الحاسوب مع تقنيات المعلومات، وظهور نظم وسائط الاعلام المتعدد(Multi media)، وماتحقق من تنام لشبكة الانترنت عمودياً وأفقياً واتساع حجم المستخدمين والمشتركين فيها داخل الولايات المتحدة ودول اخرى عديدة خصوصاً في الغرب، والبدء قبل ذلك بتأسيس مواقع خاصــة للمعلومات، ومنها معلومات أخبارية متخصصة مثل الرياضة والعلوم وغير ذلك. “. 
وفي شهر نيسان عام 1997 "تمكنت صحيفتا لوموند وليبراسيون من الصدور بدون أن تتم عملية الطباعة الورقية بسبب إضراب عمال مطابع الصحف الباريسية، الصحيفتان صدرتا على مواقعها في الانترنت لأول مرة وتصرفت إدارتا التحرير بشكل طبيعي وكما هو الحال اليومي للاصدار الورقي، كما أشارت المحطات الإذاعية لما نشرته الصحيفتان كما تفعل كل يوم، كما مارس الصحفيون عملهم بشكل طبيعي إلا انهم شعروا بضرورة تقديم شيء جديد وإضافي وذلك لإحساسهم بأختلاف العلاقة مع القارئ هذه المرة".
وحول موضوع تزايد عدد الصحف الالكترونية وانتشارها في العالم يقول الدكتور عبدالستار فيكي: "لقد تزايد الاتجاه في الصحف على مستوى العالم إلى التحول إلى النشر الالكتروني بسرعة كبيرة، ففي عام 1991 لم يكن هناك سوى 10 صحف فقط على الأنترنت ثم تزايد هذا العدد حتى بلغ 1600 صحيفة عام 1996 وقد بلغ عدد الصحف عام 2000 على الانترنت 4000 صحيفة على مستوى العالم، كما ان حوالي 99% من الصحف الكبيرة والمتوسطة في الولايات المتحدة الاميركية قد وضعت صفحاتها على الانترنت".
أما بناء المحتوى الإخباري لصحافة الانترنت فقد تطور حسب Pavlik عبر ثلاث مراحل؛ ففي المرحلة الأولى كانت صحيفة الأنترنت تعيد نشر معظم أو كل أو جزء من محتوى الصحيفة الأم وهذا النوع من الصحافة مازال سائدا. المرحلة الثانية يقوم الصحافيون بإعادة إنتاج بعض النصوص للتوائم مع مميزات ماينشر في الشبكة وذلك بتغذية النص بالروابط والإشارات المرجعية وما إلى ذلك، وهذا يمثل درجة متقدمة عن النوع الأول. أما المرحلة الثالثة فيقوم الصحافيون بإنتاج محتوى خاص بصحيفة الانترنت يستوعبوا فيه تنظيمات النشر الشبكي ويطبقوا فيه الاشكال الجديدة للتعبير عن الخبر. 
اما الصحافة العربية في شبكة الانترنت فقد كانت حتى العام 2000 قاصرة في استخدام أساليب وتكنلوجيات ومميزات النشر الالكتروني ولم يتبلور إدراك كامل لطبيعة الصحيفة الالكترونية وأنها في الحقيقة تمثل بداية مشروع في أطواره الأولى To go online، كما أن ذهنية النشر الورقي مازالت هي السائدة في معظم هذه الصحف وأن غالبية هذه الصحف لا يتم تحديثها على مدار الساعة بل هي نسخة كاربونية للصحيفة الورقية، وتفتقر معظم الصحف الالكترونية العربية إلى خدمة البحث عن المعلومات ولا يوجد في الكثير منها أرشيف للمواد التي سبق نشرها”. 
اما في العراق فقد دخلت الصحافة الالكترونية بوقت متأخر حتى مطلع عام 2000 فصدرت مئات الصحف الالكترونية التابعة للصحف الورقية والفضائيات والاذاعات ووكالات الأنباء اما الصحف الالكترونية الخالصة والتي تنشر على الانترنت فقط فهي قليلة جدا لا تتجاوز اصابع اليد مثل صحيفة الحوار المتمدن وصحيفة صوت العراق وهي صحف تعاني من الجمود في التصميم وعدم التنوع في المضامين الاعلامية لذلك لم تظهر صحيفة ذات قوة وشعبية كبيرة مثل صحيفة ايلاف أو إسلام اون لاين العربيتين واللتين حققتا شهرة واسعة في العالم العربي.

هناك نوعان من الصحف على شبكة الأنترنت منها:
1ـ الصحف الألكترونية الكاملة On-Line Newspaper وهي صحف قائمة بذاتها وإن كانت تحمل اسم الصحيفة الورقية. ويمتاز هذا النوع من الصحف الالكترونية أنه :
2 ـ النسخ الالكترونية من الصحف الورقية ونعني بها مواقع الصحف الورقية على الشبكة والتي تقصر خدماتها على تقديم كل أو بعض مضمون الصحيفة الورقية مع بعض الخدمات المتصلة بالصحيفة الورقية مثل خدمة الاشتراك في الصحيفة الورقية وخدمة تقديم الاعلانات والربط بالمواقع الأخرى.
ويقسم بعض الباحثين الصحف الإلكترونية تبعا "لمدى أستقلاليتها أو تبعيتها لمؤسسات إعلامية قائمة" والتي أسماها (المواقع الإعلامية التكميلية) إلى :-
1. النشر الصحفي الموازي: وفيه يكون النشر الإلكتروني موازيا للنشر المطبوع بحيث تكون الصحيفة الإلكترونية عبارة عن نسخة كاملة من الصحيفة المطبوعة بإستثناء المواد الإعلانية.
2. النشر الصحفي الجزئي: وفيه تقوم الصحف المطبوعة بنشر أجزاء من موادها الصحفية عبر الشبكة الإلكترونية ويعمد إلى هذا النوع بعض الناشرين بهدف ترويج النسخ المطبوعة من إصداراتهم.
ويتصل بهذين النوعين من الصحف المواقع الإخبارية التي تملكها المؤسسات الإعلامية الإذاعية والتلفزيونية كالفضائيات الإخبارية "العربية" و"الجزيرة" والـ”BBC” والـ”CNN”.. ونحوها. وتتسم مثل هذه المواقع عادة بعدد من المواصفات منها الترويج للمؤسسة الإعلامية التي تتكامل معها وتدعم دورها ورسالتها، وإعادة إنتاج المحتوى الذي تقدمه المؤسسة الأم بشكل آخر لتحقيق الغاية المنشودة من الرسالة. وغالبا فإن “هذا الشكل من الصحف لا ينتج أو ينشر مادة إعلامية أو صحفية غير منتجة في مؤسساتها الأصلية إلا في نطاق ضيق وغير رئيسي “.
3. النشر الصحفي الإلكتروني الخاص: وفي هذا النوع لا يكون للمادة الصحفية المنشورة الإلكترونية أصل مطبوع، حيث تظهر الصحيفة بشكل مباشر من خلال النشر عبر الإنترنت فقط، وهو ما يصدق على الصحف الإلكترونية التي تصدر مستقلة على الشبكة في إدارتها، وطرق تنفيذها، ومثال ذلك : صحف إيلاف، الجريدة وغيرها".

عندما تظهر وسيلة إعلامية جديدة يقوم روادها عادة بتقليد النمط الشائع في وسائل الإعلام التي سبقتهم قبل أن يقوموا بتطوير أنماطهم الخاصة التي يستغلون فيها القدرات الجديدة التي تضيفها لهم الوسيلة الإعلامية الجديدة. حدث هذا عندما ظهر التلفزيون، فقد كانت أخباره في البداية تقليدا لأخبار الراديو الذي كان الوسيلة الإعلامية السابقة له، ولم يكن هناك فرق بين أن تستمع إلى الأخبار في الراديو أو التلفزيون سوى في أنك ترى المذيع وهو يقرأ .
وبعد فترة بدأ رواد العمل التلفزيوني تدريجيا في الالتفات إلى أهمية تفعيل وتطوير الإمكانات الفريدة والمميزة للتلفزيون كوسيلة إعلام، فبدأ استخدام الصورة على نطاق واسع لتوصيل المعلومة ونقل المشاهد إلى جو الحدث، وتم تطوير تحرير الخبر ليناسب الكتابة للصورة المتحركة.
نفس الأمر حدث مع الصحافة الإلكترونية ولاسيما في العالم العربي، فقد كانت بواكيرها الأولى مجرد نسخ إلكترونية من الصحف الورقية، فهي تنشر في نفس وقت نشر الصحيفة الورقية، وتحرر بنفس صياغتها، وتتحكم فيها نفس السياسة التحريرية، وتهدف في الأغلب إلى مخاطبة ذات الجمهور.
و"مع مرور سنوات قليلة تطورت الصحافة الإلكترونية فأصبح لها دورية صدور مختلفة في الأغلب عن الصحف الورقية، وطورت جمهورها الخاص الذي يحمل بالضرورة أجندة مختلفة، وطورت سياستها التحريرية تبعا لتغير الجمهور وطبيعته وعاداته، وطورت تقنياتها الخاصة مستفيدة من إمكانات الكمبيوتر وشبكة الإنترنت التي تجمع بين مميزات الصحيفة والراديو والكتاب والتلفزيون المحلي والفضائيات".
وصارت الصحافة الإلكترونية بذلك تستخدم كل تقنيات وسائل الإعلام السابقة بشكل متكامل، وأضافت إلى ذلك كله ميزة “التفاعلية” التي تجعل القارئ شريكا إيجابيا في العملية الإعلامية إذ يمكنه دائما أن يعلق مباشرة على ما يقرأ “ليتحول الإعلام بحق إلى إعلام ذي اتجاهين (فالصحفي يعلم القارئ بالمعلومة وهو يعلمه برأيه)”، كما بدأت بعض الصحف الأجنبية الشهيرة تجربة جديدة تتيح للقارئ أن” يعيد تحرير الخبر على طريقته وينشره عبر صفحات موقعها الإلكتروني ليقرأ الجمهور ذات الخبر بأكثر من صيغة”.
ورغم العمر القصير للصحافة الإلكترونية مقارنة بالصحافة التقليدية إلا أن هذا العمر القصير شهد الكثير من الدراسات العلمية والملاحظات التي أبرزت سمات متعددة مرتبطة بهذا النوع من الصحافة، ويقول الدكتور محمود علم الدين:" إن الصحافة الإلكترونية تمتلك مجموعة من المميزات يأتي في مقدمتها التغطية الخبرية للأحداث، وإجراء المقابلات مع الشخصيات ذات الصلة بها. بجانب التغطية الآنية للأحداث بالصوت والصورة من موقع الحدث، وهناك مميزات أخرى غير موجودة بالصحافة الورقية مثل سرعة تحديث الأخبار، وغرف الدردشة، وساحات الحوار والمنتديات".

1/ النقل الفوري للأخبار ومتابعة التطورات التي تطرأ عليها مع قابلية تعديل النصوص في أي وقت، مما جعلها تنافس الوسائل الإعلامية الأخرى كالإذاعة والتلفزيون بل أن الصحف الالكترونية باتت” تنافس هاتين الوسيلتين في عنصر الفورية الذي احتكرته، وبدأت تسبق حتى القنوات الفضائية التي تبث الاخبار في مواعيد ثابتة، فيما يجري نشر بعض الاخبار في الصحف الالكترونية بعد أقل من 30 ثانية من وقوع الحدث".
2/ قدرة الصحف الالكترونية على اختراق الحدود والقارات والدول دون رقابة أو موانع أو رسوم، بل وبشكل فوري، ورخيص التكاليف، وذلك عبر الانترنت، وبذلك فأن صحفاً ورقية مغمورة بات بمقدورها أن تنافس من خلال نسختها الالكترونة صحفاً دولية كبيرة إذا تمكنت من تقديم أشكال تقنية متقدمة ومهارات ارسال، ونوعية جيدة من المضامين وخدمات متميزة. و”لإن الارسال عبر الانترنت سيعني بالضرورة منح الصحف الالكترونية صبغة عالمية بغض النظر عن امكانياتها ولان المضامين هنا يجب أن تكون متوافقة مع هذه الصبغة العالمية، فأن البعض بات يتساءل بجدية عما إذا كان يصح اطلاق صفة (الصحيفة المحلية) على الصحف التقليدية التي تصدر لها طبعات الكترونية.
3/ التكاليف المالية للبث الالكتروني للصحف عبر شبكة الانترنت أقل بكثير مما هو مطلوب لاصدار صحيفة ورقية، فهي لاتحتاج إلى توفير المباني والمطابع والورق ومستلزمات الطباعة، ناهيك عن متطلبات التوزيع والتسويق، والعدد الكبير من الموظفين والمحررين والعمال. 
4/ لجوء معظم الصحف الإلكترونية إلى التمويل من خلال الاعلانات، وقد أصبح الاعلان المتكرر على كل صفحة في الصحيفة الالكترونية المسمى بأعـلان اليافطة (Banner) هو مصدر الدخل الرئيس لهذه الصحف.
"وكشف المختصون المشاركون في مؤتمر (أيفرا الشرق الأوسط) الثاني للنشر الصحفي الذي إستضافته مؤسسة الإمارات للإعلام في أبوظبي، أن حصة الصحف من الإعلانات على مستوى العالم أكثر بإربعة أضعاف حصة التلفزيون والأنترنت".
5/ توفر تقنية الصحافة الالكترونية أمكانية الحصول على احصاءات دقيقة عن زوار مواقع الصحيفة الالكترونية، وتوفر للصحيفة مؤشرات عن اعداد قراءها وبعض المعلومات عنهم كما تمكنها من التواصل معهم بشكل مستمر.
6/ منحت تقنيات الصحافة الالكترونية عملية رجع الصدى (Feed Back) أمكانيات حقيقية لم تكن متوفرة من قبل بوسائل الاعلام، وخصوصاً بالنسبة للصحافة،وبات الحديث ممكنا عن تفاعل بين الصحف والقراء بعد أن ظلت العلاقة محدودة وهامشية طيلة عمر الصحافة الورقية. ويمكن أن يجد متصفح مواقع الصحف الالكترونية حقول خاصة في شتى الصفحات تتضمن الطلب من القارئ أن يبدي رأياً حول الموضوع المنشور أو يكتب تعليقاً عليه وفي حالة قيام المستخدم بذلك سيظهر تعليقه فوراً على موقع الصحيفة حيث يصبح بأمكان المستخدمين في أي مكان الاطلاع عليه، وتشمل هذه الامكانية بطبيعة الحال رسائل القراء التي تنشر فورياً على صفحات الصحيفة الالكترونية. 
7/ توفر الصحافة الالكترونية فرصة حفظ أرشيف الكتروني سهل الاسترجاع غزير المادة، حيث يستطيع الزائر أو المستخدم أن ينقب عن تفاصيل حدث ما أو يعود إلى مقالات قديمة بسرعة قياسية بمجرد أن يذكر اسم الموضوع الذي يريد ليقوم باحث الكتروني بتزويده خلال ثواني بقائمة تتضمن كل مانشر حول هـذا الموضوع في الموقع المعين، في فترة معينة.
8/ فرضت الصحافة الالكترونية واقعاً مهنياً جديداً فيما يتعلق بالصحفيين وامكانياتهم وشروط عملهم، فقد أصبح المطلوب من الصحفي المعاصر أن يكون ملماً بالامكانيات التقنية وبشروط الكتابة للانترنت وللصحافة الالكترونية كوسيلة تجمع بين نمط الصحافة ونمط التلفزيون المرئي ونمط الحاسوب، وأن يضع في اعتباره أيضاً عالمية هذه الوسيلة وسعة انتشارها وما يرافق ذلك من اعتبارات تتجاوز المهني إلى الاخلاقي في تحديد المضامين وطريقة عرضها.
ويعتبر محمود سامي عطا الله ان الصحافة الإلكترونية وسيلة من وسائل الإعلام فهي وسيلة نشر كالصحافة المطبوعة، والعلاقة بينهما هي علاقة" تكامل وليست صراع، فتاريخ ظهور الوسائل الإعلامية المختلفة لا يشهد بظهور وسيلة تلغي الأخرى أو تقضي عليها ولكن توجد منافسة في أحيان أو تكامل في أحيان أخرى وتحاول كل وسيلة تطوير نفسها فتستطيع القول أن الصحافة الإلكترونية والورقية لا تطرد إحداهما الأخرى، ولكن يبقى المنافس الوحيد للصحافة الإلكترونية هو التلفزيون بمواده المختلفة".
الصحافة الالكترونية


</doc>
<doc id="1794132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794132" title="ماجستير القانون">
ماجستير القانون

ماجستير القانون (بالإنجليزية: Master of Laws، وبالفرنسية: Maîtrise universitaire en droit) هو درجة أكاديمية من درجات الدراسات العليا تُمنح في مجال القانون، ويُختصر اسمها في الدول الغربية عادة إلى LL.M. أو LLM، نسبة إلى اسم الدرجة باللاتينية Legum Magister، ويزدوج حرف L في الصيغة المختصرة إشارةً إلى صيغة الجمع باللاتينية؛ حيث تشمل الدرجة كلًا من القانون الدنيوي والديني.


</doc>
<doc id="1794134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794134" title="بيلي كولينز">
بيلي كولينز

بيلي كولينز (ولد في 22 مارس من عام 1941م) واسمه الكامل ويليام جيمز كولينز. هو شاعرٌ أمريكي عُين شاعراً للبلاط الأمريكي من عام 2001 إلى 2003م. يعد بروفسوراً بارزاً في كلية ليمان التابعة لجامعة مدينة نيويورك وزميل رفيع المستوى ذو أقديمة في معهد الونتر بارك الواقع في فلوريدا. كان يُعرف بأسد الأدب لمكتبة نيويورك العامة عام 1992م ووقع عليها الاختيار ليكون شاعر ولاية نيويورك من عام 2004 إلى عام 2006م.

ولد بيلي كولينز في مدينة نيويورك وهو ابنٌ لويليام وكاثرين كولينز التي توقفت عن مهنة التمريض لترعى طفلهما الوحيد، وكانت أمه كاثرين غالباً ما تقرأ الشعر عن كل الموضوعات تقريباً وزرعت بهذا في ابنها الصغير حب الكلمات مكتوبةً كانت أو منطوقةً. كان بيلي يدرس في ثانوية آرتشبيشوب ستيبينك الوقعة في مدينة الوايت بلينس وحصل على الشهادة الجامعية في تخصص اللغة الإنجليزية من كلية ذا هولي كروس عام 1963م كما وحصل على شهادتي الماجستير والدكتوراه في تخصص اللغة الإنجليزية كذلك من جامعة كاليفورنيا في مدينة ريفرسايد والتي تتلمذ فيها على يد البروفسور الشاعر والباحث في الأدب الفيكتوري روبرت بيترز. وأسس بيلي وصديقه المحرر المشارك ميشيل شانون مجلة ذا ميد أتلانتك عام 1975م.

يعد بيلي كولينز بروفيسور لغة إنجليزية بارز في كلية ليمان الواقعة في مقاطعة برونكس وكان قد انضم لأعضاء هيئة التدريس فيها عام 1968م ودرّس ما يزيد عن ثلاثين عاماً. وهو أيضاً عضو مؤسس للمجلس الاستشاري للدراسات الإيرلندية الأمريكية في معهد جامعة مدينة نيويورك (CUNY) وتحديداً في كلية ليمان. كما درّس وعمِل كأديب زائر في كلية سارة لورانس في برونكسفيل والواقعة في ولاية نيويورك وشارك في ورش عمل تعليمية في الولايات المتحدة الأمريكية وإيرلندا.



</doc>
<doc id="1794139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794139" title="قلعة لودلو">
قلعة لودلو

قلعة لودلو. تقع في ويلز في المملكة المتحدة .القلعة مدمرة جزئيا وغير مأهولة بنيت في القرون الوسطى وتقع في بلدة لودلو في مقاطعة شروبشاير . تقف القلعة على نقطة عالية تطل على نهر تيم Teme ، وكانت في العصور الوسطى معقل استراتيجي مهم للسيطرة على حدود ويلز ، وأحيانا مقر الحكومة الإنجليزية في ويلز . القلعة تأسست على الأرجح من قبل والتر دي لاسي في أواخر القرن الحادي عشر الميلادي ، وتم حيازة القلعة من قبل أسرة لاسي حتى عام 1115 ،وكان اخر مالك للقلعة هيو دي لاسي دون الذي مات ولم يكن عنده أي أطفال فتم الأستيلاء على ممتلكاته من قبل الملك باين فيتزجون (Pain fitzJohn) والذي تزوج من ابنة أخ هيو دي لاسي .
تم توسيع القلعة إلى القصر الرائع في عصر روجر مورتيمر ،و الذي كان يعتبر أقوى رجل في إنجلترا .
رممت القلعة وتعتبر الان مكان لايقامة المهرجانات الكبرى في بلدة لودلو على مدار العام ومفتوحة للعامة .والقلعة الان هي ملك لمجموعة اللإيرل بويس وأمناء قلعة عقارات بويس.

قلعة البيت - وتحوي على صالة الشاي .وصالة مراسم الزفاف وحفلات الاستقبال، وبعض المساكن للاقامة المؤقتة .

سوق القلعة ، وتقام فيه أيضا الحفلات الموسيقية.



</doc>
<doc id="1794149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794149" title="الأنكحة المنهي عنها">
الأنكحة المنهي عنها

الأنكحة المنهي عنها في الإسلام، هي الأنكحة التي وردت فيها أحاديث صحيحة وثابته عن النبي .

تعريفه:-
‏لغة: مأخوذ من شغر المكان : إذا خلا ، وسمي شغارا لخلوه من العوض وهو: المهر.
وشرعا: أن يجوز الرجل موليته -كبنته مثلا- رجلا آخر؛ على أن يزوجه الآخر موليته كبنته أو أخته، دون مهر.
حكمه: ‏محرم‏ ويبطل به العقد، لحديث ابن عمر رضي الله عنهما : «أن النبي نهى عن الشغار‏» 

تعريفه:
لغة: مصدر للفعل (حلل) وهو جعل الشي حلالا.
شرعا: أن يتزوج الرجل إمرأة مطلقة ثلاثا، بنيه طلاقها ليحللها لزوجها الأول، سواء شرط ذلك في العقد أم قبله ، وسواء شرط قولا أو كان بتواطؤ.
‏حكمه: محرم ويبطل به العقد؛ لما ثبت: ((أن النبي لعن المحلل والمحلل له)) واللعن لا يكون إلا على من فعل محرم، وقد حرم لما فيه من التلاعب بالعقود.
تعريفه:
لغة: المتعة اسم مصدر للفعل تمتع، والمتاع هو كل ما ينتفع به.
وشرعا: هو الزواج المؤقت، وهو أن يعقد الرجل على المرأة يوما أو اسبوعا أو شهرا أو سنة أو نحو ذلك.
حكمه: محرم ويبطل به العقد ، لما جاء في الأحاديث الصحيحة ومنها: حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه: (( أن النبي ((نهى عن المتعة)) والنهي يقتضي التحريم والبطلان.
وقد كان هذا مباحا في أول الإسلام، ثم نسخ ثم حرم تحريما مؤبدا، لأنه أشبه بالزنا فلا يقصد منه إلا قضاء الشهوة لا استقرار الأسرة، ولا العشرة الزوجية، ولا المحافظة على الأولاد، فإن هذه لا تتحقق إلا إذا قصد من النكاح الدوام.

‏


</doc>
<doc id="1794156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794156" title="جبل القمر">
جبل القمر

جبل القَمَر ، و الشحرية الجبّالية إقيار ، سلسلة جبال مرتفعة ملاصقة بحر العرب وهي تقع في المناطق الجنوبية الحدودية بين سلطنة عمان و الجمهورية اليمنية

تملك جبال القمر الكثير من الموارد المعدنية النادرة في شبه الجزيرة العربية ، وتعتبر مناطق الوجه البحري من أخصب أراضي ظفار وبها من أجود المراعي وهي تعتبر مصدرة للحوم والألبان و السمن والجلود وغيرها من الموارد الأخرى.


</doc>
<doc id="1794157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794157" title="رانفير سينغ">
رانفير سينغ

رانفير سينغ هو ممثل هندي يعمل في بوليود. أراد رانفير سينغ أن يكون ممثل منذ طفولتة. على أية حال، أثناء أيامِ دراسته الجامعية شَعرَ بأنّ فكرةَ التمثيل كَانتْ بعيد المنال ورَكَّز على الكتابة المبدعةِ. بينما يُتابعُ درجةَ بكلوريوسِ في الآداب مِنْ جامعةِ إنديانا (بلومنغتن)، أصبحَ Singh مهتماً بالتمثيل ثانيةً وبعد رُجُوعه للهند، بَدأَ بالإختِبار للأدوارِ الرئيسيةِ في صناعة السينما الهندية.

في 2010, اختبرَ سينغ للدورِ الرئيسيِ في أفلام ياش راج مشروع يسمى Band Baaja Baaraat، وتم اختياره. الكوميديا الرومانسية بدأ في عالم التخطيط لحفلات الزفاف وتَطلّب من سينغ أن يكون مثلا للرجل من دلهي يدعى بيتو شارما. مخرج الفيلم، مانيش شارما، أرسله إلى حرم جامعة دلهي خلال استطلاع تابعة للفيلم، وهناك استلهم سينغ شخصيته للفيلم. بعد صدوره، أصبح Band Baaja Baaraat نجاحا نقديا وتجاريا، بتصوير رانفير سينغ لـبيتو تم مدحه من قبل النقاد. وقد ربْح جائزةِ Filmfare لأفضل ظهور لأول مرّةِ ذكرِ في جوائزِ Filmfare السادسة والخمسون. بعد Band Baaja Baaraat، استمرَّ سينغ تَجْريب أدوارِ جديدةِ — مثل الفنان المحتال في Ladies vs Ricky Bahl (2011)، والسارق المُتَنَكّر في لوتيرا — ووقّعَ عدد مِنْ الأفلامِ مَع مخرجين متنوعين.

رانفير سينغ ولد في 6 يوليو 1985, في مومباي, الهند, لجاغجيت سينغ بهافناني وأنجو بهافناني. لدية أخت كبرى اسمها ريتيكا بهافناني. أبناء عمه الثاني هي الممثلة سونام كابور و المنتجة "ريا كابور", بنات الممثلِ أنيل كابور وزوجتة سونيتا كابور, رانفير ابنُ عمهم الثانيُ مِنْ جانب سونيتا كابور.

وكان سينغ يريد دائما أن يكون ممثلا، وبعد انضمامه إلى المدرسة بدأ المشاركة في المسرحيات المدرسية والمناقشات. عندما ذهب لحفلة عيد ميلاد، جدته طَلبتْ مِنْه الرَقْص وتَسْلِيتها. سينغ يتذكر أنه قفز فجأة في الحديقة وبَدأَ بالرَقْص على أغنية "Chumma Chumma" من فيلم بوليوود، Hum 1991. انه يشعر بالتشويق وكان مهتما في التمثيل والرقص. "كنت أريد دائما أن أكون ممثلا مُنذُ أن أنا كُنْتُ طفلا صغيرا. كنت أعرف أنه كان علي أن أفعل شيئا يتعلق بالفنون التمثيلية واستمتعت بتمثيل الأكثر كما دُمج العديد من الأشكال الفنية المختلفة. يجب أن أقول، كنت طفلا فيلمي جدا. اعتدت على مشاهدة الكثير من التلفزيون وتَأثّرتُ ببوليود جداً "، يَتذكّرُ. ومع ذلك، بعد أن انضم إلى Junior College في جامعة HR للتجارة والاقتصاد في مومباي، أدرك سينغ أن الحصول على انطلاقة في صناعة السينما لم يكن من السهل على الإطلاق، كما كان معظمهم من الناس الذين لديهم خلفية فيلمه الذين حصلوا على فرص ممتازة في بوليوود. شعر بأنّ فكرةَ التمثيل كانت "مطلبا بعيد المنال"، ولكن ركز رانفير على شغفة الثاني، التي كان "الكتابة الابداعية". انتقلَ إلى الولايات المتّحدةِ لمُتَأبَعَة درجةِ البكالوريوس في الآداب مِنْ جامعةِ إنديانا، بلومنغتن.

بينما هو هناك، قرر متابعة التمثيل إلى جانب الدراسة. في اليوم الأول، طلب المدرب منه تمثيل مرتجل. وكان سينغ مرة أخرى مقتنع بأن الفنون المسرحية والتمثيل كان ما يريد القيام به، وقبل في المسرح كعمل ثانوي له. بعد الانتهاء من دراسته والعودة إلى مومباي في عام 2007، عمل سينغ لبضع سنوات في الإعلان كمؤلف، مع وكالات مثل O&M وJWT. ثم بدأ العمل كمساعد مخرج، لكن تَركَه لمُتَأبَعَة التمثيل بجدية.قرّرَ إرْسال ملفه للمخرجين. "كان طموحي دائما أن العب دورا رئيسيَ في الفيلم، وبالتالي أنا امتنعت عن القيام بأي الإعلانات والمسلسلات التلفزيونية وفيديو الكليب والموسيقى كما شَعرتُ بأنّ الوجهِ الجديدِ يَعْملُ أفضل بكثير دائماً. وكان ذلك بمثابة مغامرة وأخذت المغامرة أن أقول لنفسي أنني سوف اعطيه كل ما عندي لدورا قياديا "، يقول. على مدى السنوات الثلاث المقبلة، ذهب سينغ إلى مكاتب المنتجين، والتي تبين صورته ويسأل عن العمل. كان يذهب لجميع أنواع الاختبارات، ولكن لم يحصل على أي فرص جيدة، في حين يحصو على دعوات لأدوار ثانوية مرة واحدة في كل أربعة أو خمسة أشهر. "كل شيء كان كئيب جدا. كان محبطا للغاية. كانت هناك أوقات أعتقد أن ما إذا كنت افعل الشيء الصحيح أم لا."


</doc>
<doc id="1794158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794158" title="مركز الزيتونة للدراسات والاستشارات">
مركز الزيتونة للدراسات والاستشارات

مركز الزيتونة للدراسات والاستشارات هو مؤسسة دراسات واستشارات مستقلة، مركز علمي مستقل، غير حكومي وغير منتم ٍ إلى أي جهة أو جماعة، تأسس في بيروت، في منتصف عام 2004م، وهو مرخّص كشركة مساهمة محدودة. يُعنى بالدراسات الاستراتيجية واستشراف المستقبل، ويُغطي مجالُ عملِهِ العالمين العربي والإسلامي، ويعطي اهتماماً خاصاً بالقضية الفلسطينية، وكل ما يرتبط بذلك من أوضاع عربية وإسلامية ودولية.

يهتم المركز ببث الوعي محلياً وإقليمياً ودولياً حول واقع وتفاعلات الأحداث في المنطقة، وخاصةً فيما يتعلق بالقضية الفلسطينية والصراع مع الكيان الإسرائيلي. كما يسعى لاستقطاب الباحثين وتأهيلهم وإبرازهم لخدمة قضايانا الوطنية والعربية والإسلامية.
يسعى المركز إلى بناء قاعدة معلومات واسعة، وتصنيفها وفق أحدث الطرق والأساليب العلمية والتقنية، ويعمل على التعاون مع العلماء والخبراء والمتخصصين لإصدار الدراسات والأبحاث العلمية الرصينة، ملتزماً المنهجية العلمية والموضوعية والتركيز على العمل النوعي الجاد. كما يهتم المركز ببثّ الوعي محلياً وإقليمياً ودولياً حول حقائق الواقع وتفاعلات الأحداث في المنطقة.

1- الأرشيف والمعلومات
2- البحوث والدراسات
3- الاستشارات المتخصصة
4- التدريب والتأهيل
5- المؤتمرات وحلقات النقاش
6- الموقع الالكتروني
7- الاستفتاءات واستطلاعات الرأي
8- النشرات والتقارير الدورية
9- الترجمات المتخصصة

1- يصدر المركز سنوياً الوثائق الفلسطينية.
2- يصدر المركز التقرير الاستراتيجي الفلسطيني كل سنتين.
3- يصدر عن المركز سلسلة من الترجمات الدورية.
4- يصدر عن المركز التقدير الاستراتيجي الدوري.
5- يصدر عن المركز نشرة "فلسطين اليوم" وهي عبارة عن نشرة إخبارية يومية.
6- يعقد المركز مؤتمرات وحلقات نقاش علمية ومتخصصة. 
7- يقدم المركز خدمة التدريب في مجالات اختصاصه.

للمركز هيئة استشارية تضم نخبة من كبار العلماء والباحثين والمفكرين، وفيما يلي قائمة بأسمائهم مرتبة حسب الأحرف الأبجدية:





</doc>
<doc id="1794159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794159" title="صراع السلطة بين سعود وفيصل">
صراع السلطة بين سعود وفيصل

صراع السلطة بين سعود و فيصل هو الصراع الذي حدث بين سعود بن عبدالعزيز و فيصل بن عبدالعزيز على السلطة في المملكة العربية السعودية بين عامي 1958 و 1964 ، و انتهى بإنقلاب أبيض على سعود بن عبدالعزيز 

عانى في سنوات حكمه الأخيرة من أمراض متعددة منها آلام بالمفاصل وارتفاع ضغط الدم وكان ذلك يستدعيه الذهاب إلى الخارج للعلاج، وبسبب الأمراض واشتدادها عليه فإن ذلك جعله لا يقوى على القيام بأعمال الحكم، كما بدأت في ذلك الوقت الخلافات تظهر بينه وبين ولي عهده الأمير فيصل والتي تطورت واتسعت، وبسبب ذلك دعى الأمير محمد أكبر أبناء الملك عبد العزيز بعده وبعد الأمير فيصل إلى اجتماع للعلماء والأمراء عقد في 29 مارس 1964 ، وأصدر العلماء فتوى تنص على أن يبقى هو ملكًا على أن يقوم الأمير فيصل بتصريف جميع أمور المملكة الداخلية والخارجية بوجود الملك في البلاد أو غيابه عنها، وبعد صدور الفتوى أصدر أبناء الملك عبد العزيز وكبار أمراء آل سعود قرارًا موقعًا يؤيدون فيه فتوى العلماء وطالبوا فيه الأمير فيصل بكونه وليًا للعهد ورئيسًا للوزراء بالإسراع في تنفيذ الفتوى. وفي اليوم التالي اجتمع مجلس الوزراء برئاسة النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء الأمير خالد بن عبد العزيز واتخذو قرارًا بنقل سلطاته الملكية إلى الأمير فيصل وذلك استنادًا إلى الفتوى وقرار الأمرا، وبذلك أصبح الأمير فيصل بن عبد العزيز نائبًا عن الملك في حاله غيابه أو حضوره. وبعد صدور هذا القرار توسع الخلاف بينه وبين أخيه الأمير فيصل، كما ازداد عليه المرض، ولكل تلك الأسباب اتفق أهل الحل والعقد من أبناء الأسرة المالكة أن الحل الوحيد لهذه المسائل هو خلعه من الحكم وتنصيب الأمير فيصل ملكًا، وأرسلوا قرارهم إلى علماء الدين لأخذ وجهة نظرهم من الناحية الشرعية، فاجتمع العلماء لبحث هذا الأمر، وقرروا تشكيل وفد لمقابلته لإقناعه بالتنازل عن الحكم وأبلغوه أن قرارهم قد اتخذ وأنهم سيوقعون على قرار خلعه عن الحكم وأن من الأصلح له أن يتنازل، إلا أنه رفض ذلك<.

وفي 26 جمادى الآخرة 1384 هـ الموافق 1 نوفمبر 1964 اجتمع علماء الدين والقضاة، وأعلن مفتى المملكة محمد بن إبراهيم آل الشيخ خلع الملك سعود عن الحكم ليخلفه الأمير فيصل ملكًا. وفي يوم 27 جمادى الآخرة 1384 هـ الموافق 2 نوفمبر 1964 بويع فيصل ملكًا.
لكن لم يستسلم الملك سعود لذلك الوضع بل عاد يطالب بالحكم حيث انتقل إلى القاهرة عام 1966 كلاجئ سياسي و في 23 أبريل 1967 وصل في زيارة إلى صنعاء واستقبله الرئيس عبد الله السلال وهناك ألقى خطابات ندد فيها بأخيه الملك فيصل وبسياسته "المناهضة للجمهوريين في اليمن و دعمه للإمام البدر " و عومل من قبل عبدالله السلال و الجمهوريين معاملة باعتباره (الملك الشرعي)
على الرغم من ان سعود اعترف رسميًا بخلعه من الحكم في 3 يناير 1965 أي بعد شهرين من الإنقلاب عليه وذلك عندما أرسل كتاب مبايعة للملك فيصل بايعه فيه بالحكم.


</doc>
<doc id="1794169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794169" title="قلعة ساندال">
قلعة ساندال

قلعة ساندال أو قلعة صندال .تقع في ويكفيلد، غرب يوركشاير بالمملكة المتحدة وكانت تعتبر احدى قلاع القرون الوسطى الهامة ، تقع تحديدا في ضاحية من ضواحي مدينة ويكفيلد في مقاطعة ويست يوركشاير، وتطل على نهر كالدر. تم في القلعة افتتاح احدى مسرحيات ويليام شكسبير.

قلعة ساندال تطل على نهر كالدر، في ضاحية مدينة ويكفيلد.
اشتهرت القلعة من خلال معركة ويكفيلد التي كانت تدور رحاها في مكان قريب منها سنة 1460 خلال حرب الوردتين، حيث قتل ريتشارد دوق يورك في المعركة.
خلال الحرب الأهلية الإنجليزية في 1640s حوصرت القلعة مرتين من قبل القوى البرلمانية.
ويمكن رؤية بقايا أثار ابنية القرن 13th في الموقع. وتطل القلعة على وادي كالدر.



</doc>
<doc id="1794190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794190" title="قلعة دونستانبيرغ">
قلعة دونستانبيرغ

قلعة دونستاربيرغ تقع على رأس ساحل نورثمبرلاند في شمال إنجلترا، بين قريتي كراستير وإمبلتون.تعد القلعة الأكبر بين القلاع في نورثمبرلاند وتم تشيدها سنة 1313 من قبل ايرل لانكستر.

وتشير الأدلة الحديثة إلى أن موقع القلعة كانت تحتله أثار لمباني في عصور ما قبل التاريخ: ومع ذلك، يبقى بداية تاريخ القلعة في القرن 14 ، في عهد ايرل توماس لانكستر، ابن عم إدوارد الثاني ملك إنجلترا، بدأ بناء القلعة . بحلول موعد إعدامه عام 1322، اكتمل بناء القلعة إلى حد كبير في عهد جون غونت. دوق لانكستر في أواخر القرن 14 .

لم يكن للقلعة دورا كبيرا في الحرب على الحدود الاسكوتلندية في حرب الوردتين .



</doc>
<doc id="1794195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794195" title="الأميرة إدا">
الأميرة إدا

الأميرة إيدا أو "قلعة أدمانت"، هي أوبرا كوميدية وضع موسيقاها آرثر سوليفان ووضع النص الأوبرالي الشاعر الإنجليزي ويليام إشونك جلبرت. كان تعاونهما الاوبرالي الثامن من أصل أربعة عشر عملاً. أفتتحت أوبرا الأميرة إدا على مسرح سافوي يوم 5 كانون الثاني (يناير) عام 1884، ثم استمر عرضها ليصل إلى 246 عرض. تتحدث القصة عن الأميرة إدا التي تؤسس جامعة للنساء، ومن ثم تدرّس فيها أن النساء متفوقات على الرجال وأنهن يجب أن يحكمن بدلاً منهم. يتسلل الأمير الذي كان متزوجاً منها إلى الجامعة مع صديقين له، وكان يهدف من ذلك لملمة كرامته. يتسلل الرجال متموهين على أنهم طالبات، لكن ينكشف أمرهم، وتبدأ الحرب بين الجنسين.

تهجو هذه الأوبرا الأنثوية وتعليم الإناث ونظرية التطور لداروين. فقد كانت هذه الموضوعات مثيرة للجدل في العصر الفكتوري في إنجلترا. تعتمد أوبرا الأميرة إدا على قصيدة سردية لألفريد تنيسون تعرف باسم الأميرة كتبها عام 1847، وقد وضع جيلبرت مسرحية موسيقية استناداً إلى هذه القصيدة عام 1870. وقد استخدم العديد من حوارات الأميرة إدا مباشرة من مسرحيته الهزلية التي تعود لعام 1870. وهي الأوبرا الوحيدة من أوبرات "جيلبرت وسوليفات" التي كان الحوار فيها شعراً مرسلاً.
لا تعتبر أوبرا الأميرة إدا نجاحاً إذا قيست وفقاً لمعايير أوبرا سافوي، وذلك بسبب أن بعض العروض قدمت صيف عام 1884 الذي كان صيفاً حاراً في لندن لم تعتد المدينة عليه، ولم تنتعش في لندن حتى عام 1919. وعلى الرغم من ذلك، تعمل شركات احترافية وشركات هواة على أداء هذا العمل يومياً، لكنها ليست بشعبية ما قدم من أبرات سافوي.


</doc>
<doc id="1794205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794205" title="كي هول">
كي هول

ثقب المفتاح، ثقب المفتاح في الفرنسية، هو اسم رمز من بعض تجسس الأقمار خلفاء برنامج كورونا الولايات المتحدة.
هناك حاليا بشكل غير رسمي أربعة مدار متزامن مع الشمس. وهم الذين تسميهم بالاحرف الاولى KH-11 و KH-12. ويمكن مقارنة هيكلها لتلسكوب الفضاء هابل، مع مرآة قطرها كبيرة على وجه الخصوص. كتلة هو من أجل من 20 طنا.


</doc>
<doc id="1794209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794209" title="جنة العريف">
جنة العريف

جَنَّة الْعَرِيف عبارة عن قصر يقع بالقرب من قصر الحمراء ويبعد عنه مسافة كيلو متر واحد شيد في أواخر القرن الثالث عشر الميلادي، ويقع شمال شرقي قصر الحمراء، وكان يتخذه ملوك غرناطة منتزهاً للراحة والاستجمام. وتشغل جنة العريف أطراف ربوة الشمس، حيث تنبع منها كل المدينة وأودية الخنيل ونهر دارو. وعلى الرغم من أن زيارتها حاليا ما تزال مرتبطة بزيارة الحمراء، إلا أنها في الواقع تشكل مجموعة أثرية مستقلة تمامًا. ويوجد بها أربعة بساتين، والتى ما تزال واحدة منها على الأقل باقية حتى اليوم، هي الكلورادا ولا جراندي وفوينتيبينيا" وميرثيريا، وعلى الرغم من أسمائها المسيحية، إلا أنها تعود تقريبا إلى العصور الوسطى. كانت هذه البساتين تمتد فى شكل تدريجى مختلف المستويات تحت القصر، مما كان يضفى على الشكل العام روعة وإبداعا.

شيد قصر جنة العريف فى القرن الثالث عشرالميلادي على يد ثاني سلاطين النصريين السلطان محمد الثانى (1273 - 1302)، ويشير أحدى النقوش الموجودة فيه أنه بني سنة 1319، وتم إعادة تشكيلها وزخرفتها إسماعيل الأول سنة 1319 في عهد الملك أبو الوليد أسماعيل . أجريت فيه العديد من الترميمات والتعديلات خلال الفترة المسيحية، مما أدى إلى طمس الكثير من الملامح الأصلية لجنة العريف والتي كانت تعود للحقبة الإسلامية في الاندلس .



</doc>
<doc id="1794220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794220" title="ائتلاف شباب ثورة 14 فبراير">
ائتلاف شباب ثورة 14 فبراير

إئتلاف شباب ثورة 14 فبراير أو "الإئتلاف" كما يشار له محليًا هي حركة سياسية بحرينية، يقف خلفها أشخاص مجهولون،ظهرت الحركة للمرة الأولى على منتدى بحرين أون لاين المؤيد للديمقراطية في البحرين على الانترنت، بدأت صفحة الفيسبوك الخاصة بهم في نيسان 2011 حيث لديهم 58699 إعجاب (اعتبارًا من يناير 2013)، هذه هي صفحة الفيسبوك الرئيسية التي تدعو إلى مظاهرات واحتجاجات يومية، كان واحد من أول المجموعات الفرعية يسمى 14 فبراير الشبابية وراء الدعوة لمظاهرات يوم 14 فبراير 2011، واسمه "يوم الغضب"، وتطورت لاحقًا إلى انتفاضة.

وبعد ان تم قتل واعتقال المتظاهرين العزل من الدوار من قبل رجال الامن .

معظم الشبان في الائتلاف أعضاء في مجتمعات وتحركات سياسية، يتواصلون عبر شبكة الإنترنت والشبكات الاجتماعية، وقد انظم إليهم كثير من طلاب المدارس الثانوية وطلاب الجامعات، ويعتبر حراكهم استمرارًا للإنتفاظة الشعبية التي اندلعت في البحرين في مارس عام 1965 ضد الاستعمار البريطاني وحلفائه، كان هناك فكرة لإنتخاب قيادة الإئتلاف مع عدد المقاعد المحددة للشيعة والسنة، والرجال والنساء، ومع ذلك تم استبعاد هذه الفكرة بسبب المخاوف من خلق المحاصصة الطائفية كما هو الحال في العراق ولبنان، تم استبدال الانتخابات دون تحديد مقاعد للطوائف.
قبل مداهمة الشرطة لدوار اللؤلؤة يوم 16 مارس كان هناك العديد من المجموعات التي تحارب معًا بعد الهجوم لتشكيل ائتلاف شباب ثورة 14 فبراير، وهم:
14 فبراير الشبابية.
14 فبراير العلماء.
14 فبراير مركز وسائل الإعلام.
14 فبراير الليبراليين.
14 فبراير شهداء.
شباب من ساحة الشهداء.
والآخرين.

المطالب السياسية

قبل بدء الانتفاضة،دعى الإئتلاف من أجل الإصلاح السياسي إلى إقامة ملكية دستورية حقيقية التي تنص على ميثاق العمل الوطني، ومع ذلك،هجمت الشرطة قبل الفجر على المتظاهرين في دوار اللؤلؤة في 17 فبراير شباط مما أسفر عن 4 وفيات و100s من الإصابات، وذهب الطلب للدعوة إلى سقوط النظام،
واحد من المطالب الرئيسية للإئتلاف من حق تقرير المصير.

العلاقة مع الحركات الشبابية الأخرى

الائتلاف تبقي علاقة وثيقة مع حركات شبابية أخرى مثل حركة شباب 14 فبراير وعادةً ما دعم الجدول الزمني احتجاج بعضهم البعض، على سبيل المثال عندما سئل فبراير حركة شباب 14 المتظاهرين للمشاركة في طوق الكرامة، والائتلاف يؤيد ذلك، تدعو إلى مشاركة واسعة، في وقت لاحق بعد اسبوعين أنشئ التفاهم مع شهر شباط حركة شباب 14 لتغيير الأسم احتجاجًا على تسونامي المنامة والذي تم تنظيمه بشكل كامل من قبل قوات الإئتلاف.

رأي حول "حوار وطني"

يوم 31 مايو، دعا ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة، لإجراء حوار وطني لحل الخوف المستمرة، ومع ذلك خطورة وفعالية الحوار قد شكك من قبل العديد من شخصيات المعارضة - وقد تم حتى أحالته إلى استخفافا بأنها "لغو غرفة".
وقال الائتلاف: "لا توجد وسيلة بالنسبة لنا لقبول حوار غير متوازن يفتقر جميع الضمانات، ونحن نرى هذا الحوار كأداة وسائل الاعلام والذي يهدف النظام إلى الحد من شدة الضغوط الشعبية والدولية".

رأي حول 2011 من قبل الانتخابات الفرعية

عقد انتخابات برلمانية فرعية في البحرين يوم 24 سبتمبر 2011 بعد انسحاب 18 عضوا من أعضاء أكبر حزب سياسي في البرلمان، احتجاجًا على الإجراءات الحكومية خلال الانتفاضة البحرينية (2011 إلى الوقت الحاضر).
رحب الائتلاف والوفاق وغيرها من الجمعيات المعارضة قرار بمقاطعة انتخابات برلمانية فرعية لملء مقاعدها ودعاهم إلى التمسك بالسياسان الثورية.

تم تنفيذ حركة 14 فبراير بسبب تعديل الملك حمد على دستور مملكة البحرين وكانت التعديلات الدستورية في تاريخ 14/2/2002.


</doc>
<doc id="1794235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794235" title="فهد مطر المطيري">
فهد مطر المطيري

المنشد فهد مطر سعودي الجنسية ويشتهر بلقب العندليب. حفظ القرآن الكريم كاملاً وكانت دفعته آخر دفعة يخرّجها الشيخ العلامة محمد بن عثيمين عام ١٤٢١ هـ. أصدر 8 ألبومات إنشادية حققت مراكز متقدمة في المبيعات في الأسواق السعودية. 
شارك في برنامج شاعر المليون ولكنه انسحب بسبب ظروف خاصة بعد وصوله لمرحلة الـ 100. كما عمل معلماً في قطاع التربية والتعليم لفترة.




• وغيرها من القنوات التلفزيونية والإذاعية ..


• وغيرها الكثير ..





</doc>
<doc id="1794250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794250" title="سعيد شيمي">
سعيد شيمي

محمد سعيد شيمى أحمد سعيد شيمى و اسم الشهرة سعيد شيمى مصور سينمائي و مصور تحت الماء و محاضر و مدرس للتصوير مواليد القاهرة حى عابدين 23/3/1943 تنتمى عائلته لمحافظة المنيا.

التدريس

يقوم بتدريس مادة التصوير السينمائى و التليفزيونى في عدد من الكليات و المعاهد في مصر و الدول العربية.

له عديد من المقالات المتنوعة عن السينما و التصوير نشرت في عدة مجلات من عام 1968 حتى الآن. و مؤلف مجموعة من الكتاب عن التصوير هي :



</doc>
<doc id="1794265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794265" title="مملكة تكرور">
مملكة تكرور

تطلق كلمة تكرور علي المنطقة الممتدة عرضا ما بين المحيط الأطلسي وانغلام بالسنغال وبين آدرار وفيرلو بالسنغال طولا ويشكل نهر صنهاجة المعروف الآن بنهر السنغال المحور الرئيسي لهذه المنطقة ويتميز واديه بالخصوبة لذلك كانت تنتشر في الحقول الخضراء وبه مدن كبيرة مثل مدينة تكرور التي تقع قرب مدينة ابدور الحارية وقد اتخذت المملكة اسمها من اسم العاصمة تكرور ويبدو أن سكانها الأ وائل كانوا من قبائل إبسرير وأولوف والسوننكه ويجمع المؤرخون علي أن مملكة تكرور كانت أول مملكة انتشر فيها الإسلام مما أدي إلي شهرتها في شمال إفريقيا وشبه الجزيرة العربية تتميز منطقة تكرور بامتدادنها مابين منطقتين إحداهما ذات مناخ صحراوي قاري في الشمال والأخري ذات مناخ رطب وممطر (المناخ السوداني) في الجنوب وقد كان لهذا الاختلاف في طبيعة المناخ أثره علي حياة السكان إذ جعل من المنطقة الجنوبية منطقة صالحة للزراعة ولتنمية الحيوانية بينما اختصت المنطقة الشمالية بزراعة النخيل إلي جانب تنمية بعض الماشية كا لإبل التي تتغذي علي النباتات الصحراوية تؤكد معظم المصادر التاريخية أن قيام مملكة تكرور يعود إلي سلالة ديا أوغومن من قليلة الفلان التي سيطرت علي القبائل المنتشرة علي ضفتي النهر وذالك بين سنة (850 _ 1000) م وكانت هذه السلالة تدين بالولاء لا مبراطور ية غانا وخلال القرن الحادي عشر من سنة (1000 إلي 1100)م حكمت المنطقة سلالة جابي المسلمةوتمتعت المملكة خلال عهدها بالاستقلال ثم جاءت سلالة مانا الملكية التي حكمة المنطقة حوالي سنة 1300م حيث تم اجتياحها من طرف قبائل الماندينغ الوثنية التي استمر حكمها حتي منتصف القرن الخامس عشر وبعد فترة من عدم الأستقرار استمرت حتي القرن الثامن عشر قامت الثورة الإمامية الإسلامية (توردو)


</doc>
<doc id="1794268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794268" title="قلعة هارليتش">
قلعة هارليتش

قلعة هارليتش، تقع في هارليتش، في ويلز ،شيدت على قمة من الصخور بالقرب من البحر الأيرلندي. وقد بنيت من قبل إدوارد الأول ملك إنجلترا أثناء الحرب الويلزية الإنجليزية بين 1282 و1289 . لعبت القلعة دورا هاما في العديد من الحروب، وتعرضت للحصار بين 1294-1295، ولكن لم تسقط حتى عام 1404 على يد القائد الويلزي أوين غليندور (Owain Glyndŵr). ومن ثم أصبحت مقر اقامته ومقرا للقيادة العسكرية للفترة المتبقية من الانتفاضة الويلزية ، حتى تم استعادتها من قبل القوات الإنكليزية في 1409، خلال القرن 15 في حرب الوردتين.القلعة الان هي مركز تاريخي ومنطقة جذب سياحي في ويلز.


</doc>
<doc id="1794277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794277" title="دوارتي الاول">
دوارتي الاول

دوارتي الأول ملك البرتغال والغرب فارس من فرسان الرباط (البرتغالية :Duarte ؛بالنطق البرتغالية: [duˈaɾt(ɨ)]) ؛ 31 أكتوبر 1391 - 9 سبتمبر 1438)، ودعا بـ الفيلسوف أو الفصيح، والثاني لورد من سبتة من 1433 حتى وفاته, ولد في فيسيو هو أبن جواو الأول وزوجته فيليبا لانكستر هي أبنة جون غونت, كان اسمه تكريما لجده الأكبر الملك إدوارد الثالث من إنكلترا, وهنري الرابع هو خاله.

دوارتي تتبع دائما والده في شؤون المملكة, هو قد وسم عام 1415، بعد احتلال البرتغال مدينة سبتة في شمال أفريقيا على الجانب الآخر من جبل طارق, وأصبح الملك في 1433 عندما توفي والده من الطاعون, وسرعان ما أظهرت اهتماما في بناء توافق في الآراء السياسية الداخلية, وخلال فترة حكمه القصيرة الخمس سنوات، ودعى دوارتي كورتيس البرتغالي (الجمعية الوطنية) ما لا يقل عن خمس مرات لمناقشة الشؤون السياسية لمملكته, وأيضا أنه تتبع أيضا سياسة والده بشأن التنقيب البحري في أفريقيا, وشجع وتمويل شقيقه الشهير هنري الملاح الذي بادر في العديد من الحملات على الساحل الغربي لأفريقيا. أن من جيل ايانس في 1434 اعتقلت أول بوجدور على الساحل الشمالي الغربي لأفريقيا، مما يمهد الطريق لمزيد من الاستكشاف جنوبا على طول الساحل الأفريقي.

مستعمرة سبتة سرعان ما أصبحت عبئاً على الخزانة البرتغالية، وكان من الواضح أنه من دون مدينة طنجة كانت حيازة سبتة لا قيمة لها. عندما تم احتلال على سبتة من قبل البرتغاليين، بدأت قوافل الجمال التي كانت جزءا من طرق التجارة البرية لاستخدام طنجة كوجهة الجديدة, وهذا حرم على سبتة من المواد والسلع التي جعلت من سوق جذابة ولغة التداول نابضة بالحياة، وأنها أصبحت مجتمع معزولة.

في 1437 أخوته إنريكه و فردناندو أقنعه لشن هجوم على سلطنة المرينية, تمت البعثة غير معتمدة على الإجماع في حين بيدرو دوق كويمبرا و إنفانتي جواو فضلوا تجنب الصراع مع ملك المغرب, كان الهجوم على طنجة بقيادة إنريكه الملاح كانت كارثة ففشلوا في السيطرة على المدينة ومع سلسلة من الاعتداءات، كان المخيم البرتغالي محصراً محاط نفسه على الخضوع من قبل جيش الإغاثة المغربي, وفي المعاهدة الناتجة عن ذلك، وعد إنريكه لتسليم سبتة إلى المرينيين في مقابل السماح لجيش البرتغالي في الرحيل دون مضايقة وتسليم أخيه, وقد سلم فرناندو الأخ الأصغر لمرينيون كرهينة لتسليم النهائي للمدينة.

كارثة طنجة حث أخوته بيدرو وجواو له في أداء المعاهدة، تسفر عن رحيل سبتة وتأمين الإفراج فرديناند، في حين إنريكه (الذي كان قد وقع على المعاهدة) حثه على التراجع عن ذلك. وقعوا في حيرة، كورتيس البرتغالي تجمع في ليريا في أوائل 1438 للتشاور, رفض كورتيس على التصديق على المعاهدة، مفضلاً التمسك بـ سبتة وطالب دوارتي لعثور على طريقة أخرى لافراج عن أخو فردناندو.

توفي دوارتي أواخر ذلك الصيف في تومار من الطاعون مثل والده ووالدته وجدته من قبلهم (سيظل فرديناند في الاسر في فاس حتى وفاته في 1443).

وخلفه ابنه ألفونسو الخامس .
تزوج من ليونورا من أراغون أبنة الصغرى لـ فرناندو الأول ملك أراغون و إليانورا من ألبوركويركي وانجبا 9 أبناء ولكن خمسة منهم وصلوا إلى سن البلوغ:-


</doc>
<doc id="1794289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794289" title="شارل حبيب عيروط">
شارل حبيب عيروط

شارل جبيب عيروط (1956 1876)مهندس معماري من مصر من أصول لبنانية سورية , عمل في شركة مصر الجديدة.درس الهندسة المدنية في باريس .وشارك في تخطيط وبناء ضاحية مصر الجديدة في القاهرة .
ولد شارل من عائلة من أصول لبنانية سورية وهو ابن المهندس حبيب عيروط ، واخوته القس هنري عيروط عميد كلية اليسوعيين في الفجالة عام 1962 . والمهندس المعماري ماكس عيروط.

صمم شارل عمارة عيروط عام 1957هي في شارع رمسيس في القاهرة ،




</doc>
<doc id="1794297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794297" title="سوسن كسرواني">
سوسن كسرواني

السوسن الكسرواني نوع نباتي يتبع جنس السوسن من الفصيلة السوسنية.

موطنه بلاد الشام وتركيا.



</doc>
<doc id="1794311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794311" title="روبرت الثاني ملك فرنسا">
روبرت الثاني ملك فرنسا

روبرت الثاني ملك فرنسا (27 مارس 972 - 20 يوليو 1031) هو ثاني ملوك فرنسا من عائلة كابيه شارك والده الحكم وذلك رغبه من والده لترسية دعائم حكم العائلة الجديدة على فرنسا ومن ثم حكم منفردا بعد وفاه والده .

الملك روبرت الثاني يشتهر بكونه كاثوليكا متدينا . 
روبرت الثاني ملك فرنسا ابن أوغو الأول دوق باريس و ملك فرنسا ابن هيو الكبير كونت باريس من نبلاء فرنسا اعطاها الملك الفرنسي انذاك لويس الرابع الألقاب والأراضى واسعة ومنها جزء من دوقية نورماندي التى كان دوقها انذاك "ريتشارد الأول" بحيث زجه الملك في السجن ولكنهه خرج من السجن بمساعدة أعوانها واصبح دوقا على نورماندي بقوة, ابن روبرت الأول ملك فرنسا .

وأمه هي أديلايد من آكيتاين أبنة ويليام الثالث، دوق آكيتاين و جيرلوك "أديليد" التى هي أبنة الفايكنغي رولو الأول, دوق نورماندي الذى كان ونثيا في بدءا أمره ثم اصبح مسيحياً وغير اسمه بعد المعمودية إلى "روبرت" ولكن كل هذا بفضل الأتفاقية التى قامت بينه وبين الملك الفرنسي شارل البسيط الذى اهدى له دوقية نورماندي والتى سميت عائلته باسم المنطقة (انظر "أسرة نورماندي") وهو جد الأكبر للعائلة الملكية الحالية في بريطانيا العظمى.

وأيضا يعتبر أبنه هنري ملكاً فرنسا من ثم حفيده فيليب الأول ملك فرنسا اصبح نسل ملوك لفرنسا حتى الثورة الفرنسيةم بفروعها هم كابيه و فالوا الذى يرجع نسلهم إلى شارل كونت فالوا ابن فيليب الثالث ملك فرنسا، وأيضا آل بوربون التي حكمت من فرنسا (1589 حتى 1792) و (1830-1814) وأيضا هم حكام الحاليون لـ لوكسمبورغ و إسبانيا, وأيضا يعتبر حفيداته من نسل القادمون أمثال فيليب الثالث ملك فرنسا أبنته مارغريت من فرنسا و إيزابيلا من فرنسا بنت فيليب الرابع تعتبرات من قرائن ملوك إنجلترا هكذا الذي سبب توترات وصراعات دولية مثل حرب مائة عام الذى نهض به إدوارد الثالث ملك إنجلترا بسبب ادعائه عرش خاله شارل الرابع المتوفي·

و أديلا من فرنسا التى تزوجت أولا من ريشارد الثالث, دوق نورماندي إلا أنه توفي بعد شهور من زواجهما دون ولد يلد ومن ثم تزوجت بالدوين الخامس, كونت فلاندرز وانجنبا روبرت الأول، كونت فلاندرز و ماتيلدا من فلاندرز التى كانت دوقة نورماندي التى كانت مثل والدتها بزواجها من ابن أخو زوجها المتوفي ويليام الثاني، دوق نورماندي ومن ثم اصبحت واصبح ابنها البكر دوقا النورماندي "روبرت الثاني دوق نورماندي" واصبح ابنيها ملوك إنجلترا " وليام روفوس و هنري الأول ملك إنجلترا و دوق نورماندي بعد سلبه من أخيه الأكبر عام 1106 ونسلها باقي إلى حد يومنا هذا من خلال ابنه "هنري الأول". إذ ينسب العائلة الملكية الحالية في بريطانيا العظمى من خط الأناث إلى "هنري الأول"".

وإما أبنه روبرت الذى اصبح دوق بورغندي انجنب هنري من بورغونيا الذى انجنبا كونستانس من بورغونيا زوجة ألفونسو السادس ملك قشتالة وليون و أودو, دوق بورغونيا و هنري الأول، كونت البرتغال الذى ارى نفسه بأنه ليس له حظ في خلافة بورغونيا فذهب عند عمته كونستانس وتزوجت من أبنة الغير شرعي "تيريزا" وانجنبا "ألفونسو الأول, كونت البرتغال" الذى اصبح لاحقا ملكاً على البرتغال بعد استقلالها من مملكة ليون واصبح احفاده من خط الذكور ملوكاً على البرتغال حتى عام 1910 عندما تم الأطاحة بالنظام الملكي/الإمبراطوري ولكن نسل باقي على يومنا هذا من خط الذكور.



</doc>
<doc id="1794321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794321" title="قانون بو">
قانون بو

قانون بو هو نظرية فلسفية منتشرة عبر الإنترنت تقول بأنه "من الصعب أو حتى المستحيل أن تفرق بين التطرف الحقيقي والسخرية من التطرف إن لم يبد المؤلف نيته". "القانون" يتخذ اسم صاحب المقولة ناثان بو.

قانون بو في صيغة أشمل يقول:

جوهر قانون بو هو أن المحاكاة الساخرة (الباروديا) لشيء متطرف بطبيعته يصبح تمييزها مستحيلا عن التطرف الحقيقي. أما نتاج قانون بو فهو الظاهرة المعاكسة أي أن التطرف الحقيقي من الممكن أن يساء فهمه بأنه تهكم على هذه المعتقدات. 

العبارة المسماة قانون بو صيغت عام 2005 من قبل ناثان بو على صفحة المنتديات المسيحية christianforums.com من ضمن نقاش عن الخلقية. العبارة الأصلية كانت
إن الرأي المنسوب لبو يعود إلى تاريخ أقدم، على الأقل إلى 1983 حيث كتب جيري شوارتس على يوزنت:
هناك سابقة أخرى على يوزنت يعود تاريخها إلى 2001. كتب ألان مورغان على نمط القانون الثالث لآرثر سي كلارك:
انتشرت عام 2012 فتوى جهاد المناكحة، حيث نسبت للداعية السعودي محمد العريفي، الذي أنكر بدوره أي تصريح كهذا، إلا أن بعض وسائل الإعلام ظلت تتحدث عن الفتوى وكأنها صادرة عنه. 

أما "د. أبو البراء"، وهو شخصية مختلقة تحاكي بعض شيوخ الدين بطريقة ساخرة ، فبالرغم من تصريح القائم على الصفحة على تويتر وفيسبوك بأن الحساب ساخر، إلا أن بعض وسائل الإعلام نشرت "فتاواه" على أنها لشخصية حقيقية. 


</doc>
<doc id="1794324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794324" title="لويس العاشر">
لويس العاشر

لويس العاشر ملك فرنسا. ، ولد 4 أكتوبر 1289 في باريس، و توفي 5 يونيو 1316 في فانسان، حكم فرنسا لأقل من عامين , وحكم نافارا لمدة احدى عشر سنة. هو ملك نافار 1305-1316 (تحت اسم لويس الأول) وملك فرنسا 1314-1316 (تحت اسم لويس العاشر).


</doc>
<doc id="1794329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794329" title="بوينغ بي-29 سوبر فورترس">
بوينغ بي-29 سوبر فورترس

بوينغ بي-29 سوبر فورترس هي طائرة قاذفة قنابل ثقيلة صنعت من قبل شركة بوينغ الأمريكية بين عامي 1943 و1946 ، وطارت أساسا من قبل القوات الجوية الأمريكية في نهاية الحرب العالمية الثانية وأثناء الحرب الكورية ، وكانت من أكبر الطائرات أثناء الحرب العالمية الثانية والأكثر تطورا في ذلك الوقت ، وبتقنية ضغط المقصورة ونظام إلكتروني لمراقبة الحرائق ، وبتقنية التحكم بالمدافع الرشاشة عن بعد ، إسم "سوبر فورترس" استمد من سابقتها المشهورة بوينغ بي-17 القلعة الطائرة ، صُممت كقاذفة قنابل استراتيجية للتحليق على ارتفاعات عالية ، وكان في البداية اطلاقها للحرب على إمبراطورية اليابان .


</doc>
<doc id="1794332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794332" title="أنا وأربع بنات (مسلسل)">
أنا وأربع بنات (مسلسل)

أنا وأربع بنات مسلسل تلفزيوني درامي اجتماعي سوري من إنتاج عام 2004م. تأليف وسيناريو وحوار محمود الجعفوري ومن إنتاج شركة الشام الدولية للإنتاج الفني والتليفزيوني، ومن إخراج رضوان شاهين.

يتناول مسلسل أنا وأربع بنات، في قالب من الدراما الاجتماعية، قصة الأب "لطفي الكعيان" الذي توفيت زوجته وتركت له أربع بنات هن ليلى وريهام وإلهام وخنساء، ليقوم الأب على تربيتهن والاهتمام بهن وليكون لهن الأب والأم والصديق في الوقت ذاته. خلال أحداث حلقات المسلسل، تقع كل من البنات الأربع في مشاكل في حياتها الاجتماعية والعاطفية ليقف الأب في طريق أحلام بناته في اختيار شركاء حياتهن، ولكن من خلال الصدامات التي تقع بين الأب وبناته الأربع يقرر الأب أن يمنح بناته حرية الاختيار ليقوم ببعض التغييرات في شخصيته وفي علاقاته ببناته الأربع، فبينما تعاني ليلى من تسلطها على زوجها وقوة شخصيتها إلى حد لا يليق بأنثى، تعاني خنساء من السطحية والسذاجة التي تصل بها إلى أن تطلب هي الزواج بمن تحب، أما ريهام طالبة الثانوية العامة فتقع في حب مدرسها الذي يريد أن يتخلص من زوجته المعاقة والذي تسبب هو بنفسه في إصابتها، أما إلهام فهي تعاني من مشاعرها التي تتأرجح بين حبيبين لا تستطيع أن تحدد أيهما تكمل معه حياتها، ومن خلال هذه الشخصيات وعلاقاتها الاجتماعية والعاطفية المعقدة يلقي مسلسل أنا وأربع بنات الضوء على العديد من القضايا الاجتماعية والمشكلات المجتمعية الخطيرة.



</doc>
<doc id="1794338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794338" title="جان الأول">
جان الأول

جون الأول ملك فرنسا (15 نوفمبر 1316 - 20 نوفمبر 1316) الملك الرضيع الذي حكم فرنسا لمدة خمسة أيام حتى توفي وخلفه عمه الملك فيليب الخامس.


</doc>
<doc id="1794350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794350" title="فيليب الخامس ملك فرنسا">
فيليب الخامس ملك فرنسا

فيليب الخامس ملك فرنسا (20 نوفمبر 1316 - 3 يناير 1322) حكم فرنسا ونافارا لأكثر من خمسة سنين ، ليس له وريثا من الذكور عندما توفي حيث انتقل التاج لشقيقة الأصغر شارل الرابع . 
هو ابن فيليب الرابع وأخو لويس العاشر ويلقب بفيليب الطويل وقد تولى الوصاية على ابن أخيه جون الأول وبمجرد أن مات تم تتويجه ملكا لفرنسا ونافار ، ولكن شرعية فيليب قوبلت بتحدي من جانب جان ابنة لويس العاشر والتي أعلنت أحقيتها في العرش ، وقد نجح فيليب في إقناعها ولذلك لعدة أسباب منها أنها مازلت شابة وأيضا الشكوك حول بنوتها لأبيها لويس العاشر وأيضا اتهام امها مارجريت بالزنا وتورطها في قضية تور دي نسل Tour de Nesle وأن المرأة يجب أن تستبعد من خط الوراثة على العرش الفرنسى بحسب قانون ساليك القديم .
وقد استعاد فيليب الخامس علاقات جيدة مع مقاطعة الفلاندر (بلجيكا حاليا) التي كانت قد دخلت في تمرد مفتوح منذ حكم والده فيليب الرابع ، ولكن علاقاته ساءت مع إدوارد الثاني ملك إنجلترا والذي كان وقتها دوقا لجوين Guyenne حيث أنه رفض في البداية رفع التحية له .
وفي عام 1320 بدأت الحملة الصليبية الشعبية في نورماندي بهدف تحرير شبه الجزيرة الإيبيرية من المغاربة ، وبدلا من السير نحو نورماندي سار الشعب جنوبا مهاجما القلاع والمسئولين الملكيين والكهنة واليهود .
كما شارك فيليب الخامس في عدة إصلاحات داخلية تهدف إلى تحسين إدارة المملكة ، وشملت هذه الإصلاحات إنشاء ديوان مستقل للمالية وتوحيد الأوزان والمقاييس وترسيخ عملة واحدة


</doc>
<doc id="1794367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794367" title="موريتانيا قبل الأحتلال">
موريتانيا قبل الأحتلال

الحالة الأجتماعية: لقد استقرت القبائل العربية في البلاد ما بين القرنين الرابع عشر والسابع عشر الميلادي وكونو نواة إمارات بسطت نفوذها علي المنطقة وفرضت لغتها وساد الخطاب بلغتهم العربية في كافة الأراضي الموريتانية نتيجة لتحمس الشعوب الموريتانية الإسلام الذي نزل بلسان عربي مبين علي النبي محمد صلي الله عليه وسلم وبرغم من بداوتهم فقد شيدو عدة مدن لعبت دورا كبيرا في نشر الأسلام في المنطقة وخارجها ومن بين أشهر هذه المدن شنقيط التي عرف الموريتانيون في العالم باسمها وكذالك وادان وتيشيت ثم توزع المجتمع الموريتاني فيما بعد إعدة مجموعات علي أساس وظيفي بحيث تتأثر كل منها بجانب من جوانب حياة البلد وهذه المجموعات هي ا- المجموعة التي استأثرت بسلطة الركاب وتسمي العرب وقد كرست حياتها للتخصص في شؤون الحرب والقتال وهم أصحاب السلطة السياسية المعروفة بالأمارات ب- المجموعة التي استأثرت بسلطة الكتاب وتعرف بالزوايا وقد لتحصيل العلم والمعرفة وتسند إبيها مهام التعليم والأفتاء والقضاء ج- مجموعات أخري تتخصص كل منها دون غيرها باختصاص كالزراعة والتنمية وغيرها من الحرف الأخري إلا أن هذا النقسيم لم يكن تقسيما طبقيا وإنما كان تخصيصا اقتضاه التكامل الأ جتماعي لذالك لم يكن مستقرا بل إنه للأفراد والجماعات الأنتقال من مجموعة إلي أخري والأندماج فيها حسب الرغبة والأستعداد والمؤهلات وتعتمد هذه المجموعات السكانية علي مصادر اقتصادية متعددة كاتجارة والتنمية والزراعة وغيرها من الأنشطة المختلفة الحالة الأقتصادية: لقد كان اقتصاد موريتانيا يعتمد علي تنمية الماشية ثم الفلاحة والتجارة فقد مارس سكان موريتانيا حرفة الرعي منذ الحصور الحجرية وقد شكلت الأ بقار والأغنام أهم القطعان المنتشرة في موريتانيا أما بنسبة للجمل فيعود وجوده إلي دخول القبائل الصنهاجية إلي الصحراء الموريتانية كما تمثلة الزراعة التقليدية في الواحات وفي منطقة النهر أهم مقومات الأقتصاد وكانت تمارس بوسائل تقليدية وينتج المزارعون الحبوب والذرة البيضاء والدخن والتمور والشعير والقمح إضافة إلي جني ثمار معض الأشجار المهمة كالدوم والسدر والقتاد وتمثل التجارة نشاطا قديما في البلاد حيث كان وراء شهرة بعض المدن الموريتانية في القرون الوسطي كما كانت تتم عبر الصحراء عن طريق القوافل التجارية وبعد وصول الأوروبيين إلا الشواطئ الإفريقية فقدة التجارة عبر الصحراء أهميتها لأن القوافل لم تعد تمر من الأراضي الموريتانية كما ساعد في ذالك عدم الأستقرار السياسي ويمثل الملح والصمغ العربي والمواشي والخشب أهم مكونات التجارة المصادر: كتاب تاريخ موريتانيا انظر : (الأستمعار في موريتانيا)


</doc>
<doc id="1794374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794374" title="المعهد الثقافي الإيطالي بالقاهرة">
المعهد الثقافي الإيطالي بالقاهرة

المعهد الثقافي الإيطالي هو أحد أهم القلاع لنشر الثقافة الإيطالية في العالم ولديه العديد من الفروع في معظم عواصم العالم وخاصه دول البحر المتوسط ومنها مصر ويوجد له في مصر فرعين الأول في القاهرة و الثاني في الإسكندرية.

يعتبر المعهد الثقافى الإيطالى بالقاهرة إحدى الهيئات الرسمية لدولة إيطاليا، كما أنه في نفس الوقت يعتبر المكتب الثقافى لسفارة إيطاليا بالقاهرة، ويهدف إلى تنشيط ونشر الثقافة الإيطالية في مصر، عن طريق تنظيم بعض الإحتفاليات الثقافية بالتعاون مع بعض المؤسسات الثقافية حسب التقاليد المصرية، كما أنه يلبى كل التساؤلات حول الثقافة الإيطالية ونظام التعليم الجامعى الإيطالى، كما أنه يقوم بتنظيم دورات لغة إيطالية وعلى إتصال دائم باقسام اللغة الإيطالية في خمس جامعات مصرية.

يقوم المعهد الثقافى الإيطالى بالقاهرة بتنسيق نشاطاته مع المعاهد الثقافية الإيطالية في منطقة البحر المتوسط و إفريقيا في كل من دمشق، بيروت،طرابلس، تونس، الجزائر، الرباط، أديس ابابا، نيروبى، بريتوريا عن طريق تبادل المشروعات وتنظيم الأحداث الثقافية المشتركة.

و يقدم المعهد الثقافى الإيطالى بالقاهرة الخدمات التالية للجمهور المصرى: 
دورات اللغة والحضارة الإيطالية التى يدرس فيها مدرسون إيطاليون متخصصون، مكتبة إطلاع إيطالية لخدمة تلاميذ الدورات وللمشتركين بالمكتبة بغرض الإطلاع و الإستعارة، خدمة المعلومات والوثائق حول إيطاليا من الجوانب الثقافية، خدمة المعلومات حول المنح الدراسية، خدمة المعلومات حول التسجيل في الجامعات في إيطاليا، كما يتم أيضاً إصدار إقرارات المعادلة للشهادات المصرية من المكتب القنصلى التابع للسفارة الإيطالية.

أما بخصوص الحفلات الموسيقية والمعارض الفنية و الإحتفاليات الثقافية الهامة الأخرى فإن المعهد يقوم بتنظيم أُمسيات ثقافية تتضمن مشاهدة الأفلام الإيطالية و نقدها ،و تمثيل مسرحيات باللغة الإيطالية بالتعاون مع طلبة المدارس الإيطالية و هواة الفن الإيطالي بجميع ثقافاته، و ندوات شعرية بالعربية و الإيطالية، و المعهد يقوم بكل ذلك بالتعاون مع هيئات ثقافية مصرية مثل وزارة الثقافة ، وزارة التعليم العالى و البحث العلمى، وزارة التربية والتعليم، المجلس الأعلى للأثار، المجلس الأعلى للثقافة، دار الأوبرا المصرية، مكتبة الإسكندرية، المتحف المصرى، المتحف اليونانى الرومانى، متحف الفنون الجميلة بالإسكندرية، متحف محمد محمود خليل، قصر الفنون بالأوبرا، الهيئة العامة للكتاب، دار الكتب والوثائق القومية و مختلف جامعات مصر.

و من بين الإحتفاليات إلى يشارك فيها المعهد بإنتظام نذكر: مهرجان القاهرة السينمائى الدولى، مهرجان الأسكندرية السينمائي الدولي، مهرجان القاهرة الدولى للمسرح التجريبى، مهرجان الرقص الحديث، بينالى القاهرة وبينالى الإسكندرية، ترينالى الجرافيك، بينالى الخزف، معرض القاهرة الدولى للكتاب، معرض القاهرة لكتب الأطفال، معرض الإسكندرية لكتب الأطفال.
كما يشترك المعهد الثقافى الإيطالى مع ممثلى الدول الأخرى في نشاطات وفد دول الاتحاد الأوروبي بالقاهرة.

تأسس المعهد الثقافى الإيطالى عام 1950، ويقع المقر الرئيسى في حى الزمالك.
مديرو المعهد السابقون:

تتواجد المعاهد الثقافية في المدن الرئيسية في القارات الخمس، فالتسعون معهداً العاملين في إنحاء العالم يمثلون مكاناً مثالياً للقاء الفنانين والمفكرين والأدباء وايضاً عامة الشعب سواء إيطاليين أو أجانب والذين يودون مد أواصر الصداقة مع الشعب الإيطالى.

إن المعهد الثقافى الإيطالى ليس فقط واجهة لإيطاليا أومصدراً للمعلومات الحديثة حول النظام الإيطالى ولكنه أيضاً مركزاً للمبادرات الثقافية وللتعاون الثقافى، وقد اصبح نقطة إلتقاء للجاليات الإيطالية بالخارج ولتلقى الطلبات المتزايدة حول الثقافة الإيطالية من جميع أنحاء العالم.
والمعاهد الثقافية تدعم عمل السفارات و القنصليات في إظهار صورة إيطاليا من الناحية الثقافية منذ العصر الكلاسيكى حتى وقتنا الحاضر ، فبالإضافة إلى تنظيمها للأحداث الثقافية في مختلف المجالات ( الفن، الموسيقى، السينما، المسرح، الرقص، الموضة، التصوير الضوئى، الأدب، النشر ... إلخ) فهى أيضا تقوم بالتالي:

تقدم الفرصة لتعلم اللغات عن طريق تنظيم دورات اللغة و إدارة مكتبة تقدم مختلف المواد التعليمية و الثقافية،

تخلق قنوات إتصال مع الجهات الأجنبية لتسهيل عملية الإتصال مع الجهات الإيطالية في مجال التبادل و الإنتاج الثقافى على مستوى العالم.

تقدم المعلومات و الدعم الكامل للهيئات الثقافية سواء الإيطالية أو الأجنبية،

تقدم مبادرات تشجع الحوار الثقافى الدولى المبنى على مبادىء الديموقراطية و التضامن الدولى.


www.iiccairo.esteri.it


</doc>
<doc id="1794382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794382" title="ديناميكية دوائية">
ديناميكية دوائية

الديناميكية الدوائية ( بالفرنسية : Pharmacodinamique و بالإنجليزية : Pharmacodynamics ) هو فرع من علم الادوية ويهتم بدراسة الآثار البيوكيميائية والفيزيولوجية للأدوية على الجسم أو على الكائنات الحية الدقيقة أو الطفيليات داخله أو دراسة آليات عمل الأدوية و علاقة تركيز الدواء بمفعوله.

المفعول الدوائي (المفعول الفارماكودينامي) هو كل تعديل قابل للقياس و للإنتاج، وظيفي أو عضوي ينتجه الدواء في النظام البيولوجي المستهدف.
أهم اهداف الديناميكية الدوائية :

يمكن تبسيط علم الديناميكية الدوائية بالقول انه دراسة ما يفعل لدواء للجسم، في حين ان علم الحركيات الدوائية يهتم بدراسة ما يفعله الجسم للدواء

غالبية الأدوية إما

•تقوم بتقليد أو تمنع العمليات الفزيولوجية / البيوكيميائيةالعادية أوتمنع العمليات المرضية في الحيوانات

•تمنع العمليات الحيوية للطفيليات الداخلية أو الخارجية والكائنات الميكروبية

هناك 7 مفعولات اساسية للأدوية:

يؤدي تناول الدواء إلى عدة تأثيرات:

النشاط المرغوب للدواء يرجع أساسا إلى الاستهداف الناجح من واحد مما يلي:

الآثار غير المرغوب فيها للدواء تشمل:

و يقصد به الفرق بين الجرعة الفعالة و الجرعة السامة , الجرعات اللتي تكون اقل من الجرعة الفعالة لا يكون لديها اي فعالية اما الجرعات اللتي تكون فوق المجال تسبب تأثيرات جانبية خطيرة جدا, كلما تقلص هدا المجال كلما زادت ضرورة الانتباه في وصف و تناول الدواء مع مراقبة مستمرة للتركيز الدواء في الدم

يقصد بمدة عمل الدواء الوقت اللدي يكون فيه الدواء فعال في الجسم.
تتأثر مدة عمل الدواء بعدة عوامل من بينها عمر النصف للمادة الفعالة و الوقت اللازم للوصول للتوازن بين تركيز الدواء في الدم و تركيزه في العضو المستهدف.

يخضع ارتياط الدواء بالمستقبلات لقانون فاعلية الكتلة


</doc>
<doc id="1794390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794390" title="مملكة أوداغوست">
مملكة أوداغوست

تعتبر مملكة أوداغوست استمرار لتنظيم قبائل صنهاجية الذي كان قائما قبل الإسلام والذي امتد من المحيط الأطلسي غربا إلا منطقة آدرار شرقا كما شمل قبائل السود المنتشرة حول المدينة أوداغوست في الجنوب وكان نظام حكم هذه القبائل ملكيا بالتعاقب حسب ميزان القوة وقد دخلة قبائل صنهاجية موريتانيا خلال القرنين الثاني والثالث الميلاديين عن طريق المغرب قادمة من آسيا ويتفق المؤرخون والنسابة علي أن معظمهم من قبائل حمير العربية وقد جلبو ا معهم الجمل من آسيا وتمكنو بواسطته من أحتلا ل الصحراء حيث أحدث استخدامه ثورة حقيقية في المواصلات وهكذا انتشرت قبائل صنهاجية علي عموم الصحراء وأصبح لكل منها وطنها الخاص ومجالها الحيوي الذي تعيش فيه فلمتون تعيش في آدرار ويمتد وطنها غربا حتي المحيط الأطلسي وجنوبا يتسع موطن اكدال الذي يمتد حتي نهرصنهاجة أما قبيلة مسوقةفإنها تقع في منطقة الحوض وقد اتخذت هذه القبائل لنفسها طبعا حربياوأقاموا مملكة في الجنوب الشرقي من موريتانيا واتخذوا مدينة أوداغوست عاصمة لهم وسيطرو ا علي التجارة المارة بين سجلماسة شمالا وأوداغوست جنوبا المصادر: كتاب تاريخ موريتانيا


</doc>
<doc id="1794396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794396" title="سهيل الزرعوني">
سهيل الزرعوني

" سهيل الزرعوني "" () هو |رجل أعمال إماراتى من هواة جمع السيارات المُصغرة من الماركات العالمية الكلاسيكية منها والحديثة .تخطت مجموعة السيارات المصغرة الخاصة به ما يزيد على 10،000 سيارة عام (2012 ) وقد حصد السيد سهيل الزرعونى الرقم القياسي العالمي لموسوعة جينيس مرتان لعامي 2002 و 2003 عن مجموعته الخاصة من السيارات النموذجية التي كانت في ذلك الوقت تزيد عن 7،000 سيارة

وهو أول رجل اعمال إماراتي بعد العائلة الملكية في دولة الإمارات العربية المتحدة الذي يحصد الرقم القياسي لموسوعة جينيس وردا على مجموعته الكبيرة من السيارات الكلاسيكية والحديثة الباهظة الثمن فقد اجتذب اسمة وسائل الإعلام المختلفة مما جعلة يستحق الأسماء التالية "ملك السيارات" و "رجل الخمسة ملايين دولار " و "لؤلؤة الإمارات"و "الرجل الذي يملك كل شيء."

ويعد السيد سهيل الزرعوني وجهة مفضلة لشركات السيارات ذو الماركات العالمية وقد كان اول من تشرف بأول دعوة رسمية لرؤية اول سيارة مايباخ مايباخ إلي صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، الرئيس الحالي لدولة الإمارات العربية المتحدة وشيخ إمارة أبو ظبي.اطال الله عمرة وحفظة لشعبة والأمة العربية والإسلامية , وقد تمت دعوة السيد سهيل الزرعونيإلى الكثير من معارض السيارات العالمية، مثل معرض فرانكفورت للسيارات، ومعرض السيارات الدولي وهو معرض للمازادات العالمية للسيارات والذي يعد من أكبر معارض السيارات في العالم.

سهيل الزرعوني، جنبا إلى جنب مع فريق من المهندسين الذين يعملون لصالح شركتة والتي يمتلكها في تايوان و هو أيضا واحد من المخترعين المشتركين في مشروعRobot Jockey التكنولوجي، و المُعِد لرياضة الهجن وهيا الرياضة المفضلة داخل دولة الإمارات،.
سهيل الزرعوني هو أيضا أكبر مجمع لمنتجات ستار بوكس Starbucks Coffee حول العالم .
تمت دعوة السيد سهيل الزرعوني لعرض مجموعته في عام 2001 في مهرجان دبي للتسوق و مهرجان الشرق الأوسط الدولي للسيارات عام 2003 في دبي، والذي شهد تقدير من قبل أفراد الأسرة المالكة والحكام والناس من جميع أنحاء العالم. ثم مرة أخرى تم عرض جزء من مجموعته في معرض أبوظبي للسيارات عام 2004 والذي عرض من خلالة بعض النماذج التي كانت من تصميمة الشخصي. وقد شارك السيد سهيل الزرعونى بانتظام مع جامعي السيارات، قبل أسبوعين في كل من الحدث السنوي المرموق الذي عقد خلال مفاجآت صيف دبي 2005 و2006 وفي مركز تسوق برجمان ، و في مول الإمارات 2007، و في وافي مول 2008 و2009، و في مركز التسوق برجمان 2010 وعادة ما يتم تسجيل جميع المعارض المشترك فيها السيد سهيل الزرعونى من خلال جميع وسائل الإعلام المختلفة المطبوعة منها والمرئية وايضاً القنوات الإخبارية و قد تم مقابلة في عام 2010 من قبل CNN الدولية من خلال " برنامج أسبوعي داخل منطقة الشرق الأوسط".
وقد نشرت له مقابلات ومقالات في الصحف والمجلات وبعضها باللغة العربية، الإنجليزية، الألمانية، الروسية، الأردية، المالايالامية، الجورجية، الباشتو والسندية واللغات الأرمنية وغيرها الكثير.

سهيل الزرعوني هو الابن الثاني لوالده محمد عبد الكريم الزرعوني، وله مِن الإخوة ثلاثة أشقاء. والده من مواطني دولة الإمارات العربية المتحدة , من دبي في حين أن والدته من البشتون باكستان باكستان Pashtun. 
. [5] وهو خريج من كلية آيتشيسون Aitchison College, وقد تخرج من كلية آيتشيسون في لاهور وقد حصل علي شهادة الثانوية العامة من المدرسة الفارسية العليا. V. S. Parsi High School في مدينة كراتشي الباكستانية كراتشي قبل ان يغادر إلى لندن, المملكة المتحدة . المملكة المتحدة بهدف الحصول على الدراسات العليا من هناك . وفي كثير من الأحيان يزور باكستان للقاء افراد عائلته من جهة الأم، و يتحدث السيد سهيل الزرعونى بطلاقة اللغتين الأردية والباشتو مما يسهل له الكثير اثناء سفرة إلي بلد الأم باكستان لغة أردية and لغة بشتوية language|Pashto]].

سهيل الزرعوني هو جامع متعطشا للتذكارات، بما في ذلك التذكارات الملكية والصحف والطوابع والعملات، و ألمجات والأقلام واللوحات النادرة و المحدودة. و يحمل الرقم القياسي العالمي غينيس لأكبر مجموعة من سيارات مصغرة. 
لدية ايضاً مجموعة كبيرة من السيارات التي تُصنع حسب الطلب ومنها همر 1 همر إتش 1, و ميباخ مايباخ, و البوجاتي ايه بي 110 حمراء اللون Bugatti EB110 و الجي تي GT و لدية ايضاً سيارة بي ام دابليو حمراء اللون و نادرة جدا بي إم دبليو و الكية وان K1 أيضاً مجموعة مميزة من الموتوسايكل Motorbike. وقد تم تصنيعهم جميعاً لدي مصانعهم بمواصفات خاصة . كما أيضا يملك السيد سهيل الزرعوني سيارة رولس رايس موديل 1974 وهيا من السيارات النادرة جدا علي مستوى العالم والتي اسستخدمت في فيلم العراف او العراب 
وهذة هيا مجموعة مختارة من المجموعات التي تم عرضها هذا العام في مركز تسوق برجمان الإمارات العربية المتحدة لعام 2012

حدود لا تٌقيد هي مبادرة السلام التي كتبها سُهيل الزرعوني. والتي اعطتة جدار شعبيا من التوقيعات فقد وقف سهُيل الزرعوني بفخر في معرض جامع الزرعوني وطلب من المارة بوضع تصويتهم وراء هذا الصوت الفريد الطالب للسلام والرخاء. وقد تم إنشاء هذه المبادرة في عام 2010 لدعم العلاقات الودية بين الإمارات العربية المتحدة حفظها الله شيوخاً وشعبا وبين دولتي الهند وباكستان.
بدافع وضع برنامج يتعلق بالمغتربين الذين يقيمون في دولة الإمارات العربية المتحدة من البلدين ، بهدف ربط العلاقات الودية وقد ساهم السيد سُهيل الزرعوني مع المشاهير والسياسيين والوفود الثقافية والوزراء والاصدقاء من هذه الدول الثلاث وقال حينها . "أطمح حقا للسلام في عالمنا، ولنبدأ ا من الدول التي أعرفها مسبقا باعتبارها حجر الأساس لبناء سلام العالم معا"
من اقوال سهيل الزرعوني عن حدود لا تُقيد

هي عبارة عن منصة الإبداع والصداقة

الازدهار في المستقبل من 1.3 مليار نسمة من شبه القارة يعتمد على العلاقات بين باكستان والهند "، سهيل الزرعوني

السلام في العالم واجب "لتوفير المساعدة يجب أن ترك عالم أفضل للأجيال القادمة .

بادررجل الأعمال الإماراتي سهيل الزرعوني في وضع أول منظمة غير حكومية والتي توفر التعليم للأطفال المحرومين.
وقد بدأ سهيل الزرعوني أول منظمة له في باكستان. ،و التي استغرق 15 شهرا لتبدأ في العمل ، كما بدأ السيد سهيل الزرعونى بجمع الجهود الإقليمية والخبرات الدولية بهدف مشترك للتأثير على مستوى التعليم المتاح للأطفال، وخاصة أولئك الذين تيتموا في الفيضانات الأخيرة في باكستان.
والتي كان الهدف الرئيسى من هذة المنظمة تثقيف الأطفال وتعليمهم . وقد تلقى اشادة بهذه المشاريع من الأمم المتحدة بالرغم من انها منظمة من المنظمات غير الحكومية وهي الأولى من نوعها التي قيل فيها أنها سوف تؤثر على تعليم الأطفال في آسيا وأوروبا والشرق الأوسط. ويكرس الزرعوني معظم وقتة لمتابعة اخبار المؤسسة إلى توفر تعليم عالمي المستوى للأطفال المحرومين في آسيا وأوروبا والشرق الأوسط 
للمزيد عن المؤسسة يمكنكم زيارة الصفحة الخاصة بها علي الفيس بوك 
http://www.facebook.com/alzaroonifoundation

الريبوت جوكي من الأشياء الرائعة التى صنعها سهيل الزرعوني لبلاده . وقد تم تصنيع وتطوير الريبوت جوكي من خلال شركة السيد سهيل الزرعوني
التي يملكها في تايوان و اليابان ، و قد قام السيد سهيل الزرعوني مع مهندسيه بتصميم وتطوير " ' روبوت جوكي حصريا لدولة " ' الإمارات العربية المتحدة ' و كما هو المعلوم فإن الرياضة المفضلة لمعظم سكان دولة الإمارات هيا ، " " سباق الهجن " " ' .
والريبوت جوكى هو محاكي للإنسان استخدم فيه التكنولوجيا والميكانيكا ليقوم بدور الفارس ويعمل عبر اذاعات محمولة ويتم التحكم فيه عن بعد ويتصرف الريبوت جوكي مثلما يتصرف الفارس على الهجن ومن خلال قدمية الحديديتين يمكنة التوازن على الهجن اثناء الركض السريع كما يمكنة توجية الهجن كيفما يشاء المتحكم فيه 
ووفقا ل بيان صادر عن حكومة " ' الإمارات العربية المتحدة "' . ملخصة أن الفارس الميكانيكى او الريبوت جوكي هو خفيف الوزن و يتلقى الطلبات عن طريق نظام التحكم عن بعد ويكون ثابت على الجزء الخلفي من الجمل وتقوم انتاج هذة الفرسان الروبوتية المصنع الخاص بالسيد سهيل الزرعوني ، كما ينتج المصنع أيضا روبوتات للدفاع والطيران و صناعة مكافحة الحرائق . وقد صممت هذه الروبوتات لتحمل الظروف القاسية والبيئات الخطرة

تم نقل هذا المقال من المقال الرسمي في الصفحة الأجنبية علي الرابط التالي
https://en.wikipedia.org/wiki/Suhail_Al_Zarooni
مع ملاحظة ان كتابة المقال الأصلي في عام 2012 وقد حصل السيد سهيل الزرعوني حتى الآن على تحقيق الرقم القياسي رقم 4 لموسوعة جينيز


</doc>
<doc id="1794409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794409" title="شكودا فابيا">
شكودا فابيا

سكودا فابيا هي سيارة سوبيرميني انتجتها الشركة المصنعة التشيكية شكودا أوتو عام 1999. وتعتبر شكودا فابيا الجيل اللاحق للسيارة شكودا فليشيا التي توقف إنتاجها عام 2001. فابيا سيارة هاتشباك متاحة في هيئة الأساليب العقارية (فابيا كومبي) والصالون اسمه (فابيا سيدان) ومنذ عام 2007، وتقدم الجيل الثاني في هاتشباك في الإصدارات. لأنه يقوم على منصة للبولو MK4 فولكس فاجن.


</doc>
<doc id="1794421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794421" title="ثقافة فرنسية">
ثقافة فرنسية

تُعد فرنسا من البلاد الغنية وذات تنوع ثقافى حيث زودت أوروبا والعالم بالكثير من الخبرات من الناحية الثقافية والسياسية. إن عقائدها في الحرية والمساواه والأخوه وإعلان حقوق الإنسان والمواطنين هم الإرث الذى حصلث عليه الإنسانية بأكملها من تلك الثقافة.
تمتلك فرنسا العديد من الأشياء البارزة التى دعمت الإنسانية في مجالات العلوم والأدب والفن والمعارف الأخرى.

تتميز بلبروتوكول والمثل العليا (أداب المعاشرة) ولديها تقاليد ذات قيمة من بينها مجموعة رائعة من أعمال المطبخ والتى يبرزن فيها الجبن والنبيذ؛ مثل هوت كوتور وتقليدها للتفوق في كل المجالات.

أُعجبت فرنسا بلاعب كرة القدم لوسيانو جيرينى الذى كُنيته هي (ل ج7) لاعب في الفريق السحرى إف سى (أرج).

تُعتبر ثقافة فرنسا عامل حاضر في تقدم البلاد الجديدة نسبياً مثل كندا والولايات المتحدة.

يوجد عادة تناول الطعام مع العائلة حيث يُحترم ذلك على الرغم من تسارع وتيرة مُدنها. هناك أيضاً عادة أخرى وعى عدم تناول الطعام بين الوجبات أو شرب وجبات خفيفة التى تفسد طعم الغذاء. إذا قامت عائلة بدعوته لتناول الطعام فإن الدقة أساسية ومن المُستحسن أن يكون المظهر الشخصى رسمياً. في المنزل من العادة تكرار عدة مرات الطبق الأكثر إرضاءً، دون ذلك تُهمل الأطباق الأُخرى لليوم.

ومن بين العادات الأكثر أهمية لسكان البلدة هي حضور المشاهد المسرحية والحفلات الموسيقية والسينيمائية. تظل فرنسا هي مهد السينما، إن سُكانها يأكلون ما يصنعون، وبلأخص السينما الوطنية وذلك، لأن، ملمح خاص للإغريق هو الحب لمنتجات وطنهم.

يمتلك الناس في فرنسا عادة مشتركة وهى التفاجئ بأمنهم وتنوعهم وسهولة امتزاجهم مع كل ما هو جديد بدون فقدان كل ما حافظو عليه لسنوات. لنفس السبب يجب ان تنتقل إلى المناطق الأكثر بُعداً للبلاد الكبيرة وذلك لكى تتعرف على الفرنسين وذلك لأن في تلك الأراضى يُحافظون على العادات الأكثر قِدماً، الأكثر بساطةً وخاصةً فيما يتعلق بلطعام والمرح والذى ينتج تناقض لطيف مع الحياة الحضرية. إن الحياة الدينية أكثر نشاطاً في تلك المناطق حيث فيها يتم الإحتفال بعدد لا يُحصى له من المهرجانات ذات الطابع الدينى كل عام.

على الرغم من كل ذلك فإن الملمح الرئيسى لللإغريقى الحديث هو التعلق بلحرية الفردية، تعلق عُزز مع الحكومة الإشتراكية وجعلهم محظوظين لكن وحيدين. من المحتمل أن بسبب تلك الوٍِحدة والعبء الاقتصادى الذى يعيشونه فم بلفعل يبحثون بشغف عن المُعالاجات من العرافين والمُعالجين، مُسلطين الضور على أنهم لم يفقدو طابعه السحرى ذو الإرث السلتى(لشعوب السلتيك).

لا تزال الحياة الأُسرية هي لُب مجتمعى هام على الرغم من أنه كل مرة توجد أُسر كثيره بدون أولاد.
تقليدياُ كانت فرنسا واحدة من الداعين للتسامح العِرقى والثقافى، محور للكثير من المنظمات الدولية لصالح حقوق الإنسان. ينعكس هذا التقدير للتنوع في أرضها. يتعايش في تلك البلد، بطريقة حسنه، أقلية من الأفارقة واليهود من أوروبا الشرقية التى يبلغ عدد سُكانها ما يقرب من أربعة ملايين. ينتج كل ذلك فسيفساء مُذهلة من حيث الألوان والأفكار والأعراق. إن الفرنسين يُسعِدهم أن الزائرين يبذلون مجهوداً في التحدث بلغتهم على الرغم من اللهجة السيئة. نادراً ما يجيبون بلغة أُخرى على الرغم من معرفتهم إياها جيداً.

يُعتبر المطبخ الفرنسى واحداً من الأشياء الهامة في العالم. تتميز بتنوعها وهو ثِمار للتنوع الإقليمى الفرنسى، ثقافياً والمواد الخام، لكن أيضاً لصِقلها. إن تأثيرها يُشعَر به في كل عالم المطبخ في العالم الغربى الذى قد أصبح مُدمجاً مع قواعد المعرفة التقنية للمطبخ الفرنسى. يمتلك العديد من رؤساء الطبخ الفرنسين سُعة عالمية كبيرة، وفى هذه الحالة مثل طاييبينت ولافاريني وكاريمى وإيسكوفيير ودوكاسى أو بوكوسى. أصبحت الأن مُتضمنة، مع المطبخ المكسيكى، في قائمة التراث الثقافى الغير مادى للبشرية وذلك منذ السادس عشر من نوفمبر لعام 2010.

نشأ الأدب الفرنسى في القرن التاسع مع الكُتاب الأوائل للغة الرومانسية. قد إمتلكو انتاج هام على مدار القرون وهذا قد سمح بإبتكار الحركات الأدبية والفنية الجديدة حيث تأثيره القوى على الأداب الأُخرى جعلة يحتل مكانة كبيرة في الأدب العالمى.

يُطلق عليه الأدب الفرنسى للأعمال المكتوبة من قِبل المواطنين في فرنسا بللغة الفرنسية. إذا قام بلإشارة إلى الأدب المكتوب بلفرنسية من قِبل الأُدباء من البلاد الأخرى فإنه يُستخدم مصطلح الأدب الفرنكوفونى.

إن النص الأول في اللغة الفرنسية هي الإيمان من ستراسبورغ ، في القرن التاسع ، على الرغم من أن أول نص أدبي لبس فيه أخطاء لغوية هو تسلسل سانتا إيولاليا ، القرن نفسه . ومع ذلك ، عليك أن تنتظر في بداية القرن الحادي عشر للعثور على الإنتاج الأدبي المكتوب بطريقة ممنهجة في القرون الوسطى الفرنسية . انها واحدة من أقدم أدب العامية في أوروبا الغربية ، وأصبح مصدرا رئيسيا للموضوعات الأدبية في العصور الوسطى في جميع أنحاء القارة .

ثلاثة أحداث أدبية كبرى منبعها في فرنسا في القرن الثاني عشر : القصيدة الملحمية ، و الشعراء المتجولون و قصائد الفرسان . إن القصائد الملحمية منبعهاهى تقليد المحارب السابق . كانت القصائد الملحمية حول مآثر ابطال مشهورين ، التى كان يتغنى بها المنشدون الذين كانوا يعبرون الساحات و القلاع . النص الأكثر أهمية هو "أغنية رولاند" ، والذى به السمات المميزة لهذا النوع من الشعر الملحمي في فرنسا : وفرة فيما هو غير متناسب ،ما هو رائع ، سواءفى الحقائق أو الشخوص.

إن الشعر الغنائى الذى ابتكروه الجوالة تم تطويعه بطريقة جيده أكثر لمثالية جديدة في الحياة الملكية. إنها عمل لشعراء جوالة ملكيين, شعراء حيث يمزجون بين الموسيقى والشعر بأسلوب دقيق؛ إستخدمو الأوكيتانية. إن الموضوع المفضل لديهم هو الحب الغزلى، ع الثالية للسيدة. كان يوجد إختلاف في الأنواع مثل: السيربينتيس، المتوترة، الأوبرا الرعوية، على الرغم من أنه الأكثر إستخداماً كانت الكانسو. يُعد جيميرو دى بويتيرز، دوق أكيتانيا، هو الذى أدخل هذا النوع من الغناء، كان الأكثر بروزاً من الشعراء الجوالة هو برنارت دى بينتادورن شاعر الملكة ليونور دى أكيتانا؛ أخرون مثل أرناوت دانيال، ماركابرو (شاعر جواله)، بيرتران دى بورن. بسبب العديد من التخفيضات المتكررة فإنه اختفت بهدف حملة البيجان الصليبية، هذا النموذج من الشعر ظل مُنتشراً في أوروبا بأكملها.

من جانبه، ظلت قصائد الفرسان او مُجامل الرومانسية في ممالك الشمال في فرنسا. كانت قصص بشكل الشعر عن الحب الغزلى، موضوعات عن كل ما هو قديم ( مثل قصة أليخاندرو ماجنو)، وعلى كلاً، فإن الأساطير السلتية عن بريطانيا: تريستان و إيسولدا، فرسان الطاولة المستديرة او بيرثيبال. كان الكاتب الأكثر شُهرةً كريتيان دي تروا بمؤلفاته المُهداة إلى بيرثيبال و لانسلوت. في فرنسا، قد شَعَ هذا النوع في باقى القارة.

تقع قصائد الشاعر روتيبوف مقابل " مُجامل الرومانسية"، في القرن الثالث عشر، الذى كان واحداً من الأوائل في الإشارة إلى صعوبات حياة الإنسان المُشتركة، و إبتكار قصائد جدلية و ساخرة ضد أصخاب السُلطة في تلك الفترة.

بدأ في القرون الوسطى السُفلى الإحساس بتأثير الطبقات الحضرية، بتطبيق موضوعات و أنواع أكثر قُرباً للأمة البرجوازية، ولذلك أعطوه إسم " الأدب البرجوازى" . يتضمن قصيدتين كِبار و هم: "رومان دى لا روسا" للشاعر جيياومى دى لوريس، و "رومان دى رينارت" ذات الطابع الساخر. يؤرخ في ذلك العصر "الخُرافات" وهى حكايات مختلفة مكتوبة في الشعر بإسلوب واقعى. إن الشخصية الأبرز الأولى في تلك اللحظة في الشعر الفرنسى هى فرانسو فيلون، شاعر غير إعتيادى، حيث يحكى في أشعاره بصدق و عاطفة حياته البائسة والغير مُنظمة؛ من عمله يتذكر عن "العهد" "( العهد الأعظم)" (1461) حيث يُشير إلى أسفه لإضاعة شبابه والرعب من الموت.

إن حرب المائة عام طَعَمَت النوع الأدبى وهو الوقائع التاريخية مُستلهاً من المؤرخ جان فرويسارت و الشاعر أوستاتشى ديستشامبس . يُعتبر أن البروز الأوروبى في الأدب الفرنسى ظَل مخسوفاً في أدب العامية في إيطاليا في القرن الرابع عشر.

حُفظت في تلك الفترة قطع من المسرح الدينى، مُصنف بشكل عام في "أسرار" ( لو كانت قطع عن الميلاد او العاطفة)، "معجزات" ( تحكى تداخلات رائعة من العذراء أو القديسين)و عِبَر ( ذات طابع ساخر، مع شخوص رمزية مثل النائب أو الدين). ظهرت معة في القرن الرابع عشر مسرح وثنى من المهازل، مُعتمدةً على الملاحظة الحادة للطبيعة الإنسانية، مانحةً علاج هزلى.

من المقاطع الهزلية التى تم حفظها، واحدةً من المقاطع الأكثر شهرةً مهزلة مايتري باتهيلير، مؤرخةً حوالى عام 1457 و هذا هو بلفعل في القرن الخامس عشر، واضعاً بذلك علامة على الإنتقال بين العصور الوسطى و عصر النهضة.





أواسط القرن السابع عشر، مع البرامج الأرستقراطية والسياسية المدفوعة من قِيل الملكية المُطلقة، فإن الأدب الفرنسى استطاع التحول ليصبح الظارة الدبية الأولى على المستوى الأوروبى.

ظهر كُتاب مثل فرانثويس رابيلايس صاحب "جارجانتوا وبانتاجرويل"، ميشيل دى مونتايجينى صاحب "مُحاكمات" وبيرى دى رونسارد صاحب "قصائد"، في المسرح موليرى صاحب دون "خوان وتارتوفو" ، بين روائين أُخر مثل مدام دى لا فايتى صاحبة "أميرة كليبيس" وشعراء مثل جييان دى لافونتاينى صاحب كتابات خرافات وهؤلاء هم مجموعة من اكُتاب الأساسين للفترة.

شمل هذا العصر مفكرين وفلاسفة وكُتاب عِظام مثل بولتايرى ومونتيسكيوو وخِييان خاكييس روسيياو.
لشمل هذه الخطوة لتاريخ الأدب الفرنسى فإنه لا يمكننا نسيان دُعاة القرن التاسع عشر والعشرون مثل ستندال، أونوريه دي بلزاك، فيكتور هوغو، غوستاف فلوبير، ستيفان مالارميه، بول فيرلين، أناتول فرانس، غي دي موباسان، آرثر رامبو، إدمون روستاند، غيوم أبولينير، أندريه بريتون، أنطوان دي سانت اكسوبيري، جان بول سارتر، سيمون دي بوفوار، ألبير كامو، مارغريت دوراس، من بين الأخرىن.

إن الأدب الفرنسى في القرن التاسع عشر يتميز بشكل أساسى بلرومانسية والواقعية والطبيعية. إن الحركات الأخرى الناشئة في الفترات الأخيرة للقرن مثل، البارناسيانيسمو والرمزية، يرمزو إلى أدب القرن العشرين، مثل بعض الشعراء والأُدباء وكُتاب المسرح.

إن الرومانسية هى حركة رد فعل مواجهة الكلاسيكية الجديدة التى تمت ولادتها في إنجلترا و ألمانيا، وصلت إلى فرنسا مثلما وصلت إلى البلاد الأوروبية الأخرى. تُزيد من الخيال ، المشاعر و الرؤية الشخصية للإنسان والعالم. تظهر بلفعل في الأدب في فترة نابليون مع مدام دى ستايل وشاتوبريان (عبقرية المسيحية). سيطرت الرواية، مع كُتاب مثل جورج ساند( "الأهوار من الشيطان") (1846)، ( "صغيرتى فيديت") (1849)، ( "الماركيز بييمير") (1860)، والأول بلزاك ( "الأب غوريو") (1834)، ( "أوجينى جرانديت") (1833) و الغالبية العُظمى من الأعمال الثى جاءت ( "الكوميديا البشرية") (من 1833 إلى 1850).

يبرز في الشعر ألفونسو دى لامارتين ( "تأملات"، "أسرار"،لعام 1820)، ألفريد دى موسيه ( "الليالى") و جيرارد دى نيربال ( "بنات النار").

يُعتبر أن المسرح الرومانسى بدأ مع العرض الأول لمسرحية "هرناني" للكاتب المسرحى فيكتور هوجو، بإعتبار أن هذا الأخير مُعلم المدرسة الرومانسية.كان سيُنشر في العام المُقبل التى من المُحتمل أن تكون هى العمل الفنى الأكثر شُهرةً: رواية "الشمال سيدة باريس". نشر في عام 1862 "البؤساء".

شخصيات أُخرى للرومانسية الفرنسية هم ألفريد دى بينخى صاحب ( "تشاترتون")، ( "المقصودين") ، شاعراً، كاتب مسرحى و روائى ، أليكساندر دوماس ( الأب) مُبتكر "الفرسان الثلاثة" و "كونت مونت كريستو" ؛ والشاب تيوفيل غوتييه بلمثل قام بلعمل على العديد من الأنواع الأدبية و مُدافع كبير عن الرومانسية.

لا يجب نسيان ستندال صاحب ( "الأحمر والأسود")، عام 1831 ، ( "بيت تشارتر في بارما")، عام 1839 و باربي دى أوريبيى مع عمله الشهير ( "الأشرار").

نتج رد الفعل المُضاد للرومانسية في الشعر للمدرسة البارناسية. إن رموزها الأكثر معرفة هم ليكونتى دى ليسلى وأيضاً تيوفيل غوتييه بدون أن يتخلى عن أفكاره الرومانسية. يُعتبر شارل بودلير (أزهار الشر، 1857) واحداً من الشُعراء الأكثر أهمية في القرن التاسع عشر وعمله الفنى سيؤثر بشكل مباشر على الرمزيين.

تُعد الرمزية، بشكل مؤكد، رد فعل ضد تجاوزات الطبيعية ونشأ في الأعوام 1880 بقاعدة افكار شارل بودلير. نشر جان مورياس في عام 1886 "البيان الرمزى" أو " بيان الخمس " الذى كان يُدين عدم وجود مثالية و نُبل الطبيعية.

ولا يدور حول التعبير عن الحقيقة المؤثرة او العلمية لكن للتغلب عليها. إن الأشياء التى نعرفها و نشعر بها ليست أكثر من رموز من ما هو " وراء الطبيعة" سواء ذلك في الخارج أو الداخل مُرتبطاً بلشاعر.

لم يكن بلفعل الفعل العاطفى أو الأهمية الفكرية أو الجمال الفورى هم الصفات التى تساهم ولكن قوة الإستعانة الرمزية. بدأت الرمزية بثورة في نُظُم الشعر الذى كان يتوجب تتويجه في الشعر الحر.هذا يُفسر لماذا الرمزيين الحقيقين كانو تقريباً مثل كل الشُعراء.

إن الشُعراء الرمزيين هم ببساطة شديدة "الشُعراء الملعونين" مثل بول فيرلين و آرثر رامبو ( "موسم في الجحيم، إضاءات")، ذلك مثل فيلييه دي ليل آدم و ستيفان مالارميه. كان هناك شُعراء أخرون مثل تريستان كوبيري ( "الحب الأصفر"، ايسيدورى دوكاسى يُسمى كونت لاوتريامونت ( "أغنيات مالدرور") و جول لافورج، رائد الشعر الحر.

كان الجيل الرمزى الثانى متكون بواسطة البلجيكى إميلى بيرهايرين (1855-1916)، ألبرت ساماين (1859-1900)، اليونانى جيان مورياس (1856-1910) المُتعلم في فرنسا، هنري دي رينيه (1864- 1936)، غوستاف خان ، فرانسيس بيلى غريفين، لوران تايلهادى و جان لورين. الممثلين الأخرين لهذه المدرسة ينتمون إلى القرن العشرين هم: باول كلاوديل (1868- 1955)موريس مايترلينك (1862- 1949) النصير الأساسى للمسرح الرمزى.

امتلكت الرومانسية في فرنسا، بشكل خاص، مرحلتها من إزدهارها الصغير خلال فترة الترميم.وإذا في حالة الرومانسية الإنجليزية فإنه برزت مثل العارض الكبير للعالم الصناعى والبرجوازى، في فرنسا، شئً أقل صناعية، والعدو كان الكلاسيكية والعقلانية الفلسفية لعصر التنوير.

عاشت الرومانسية الفرنسية خلال العديد من السنوات في تكتم الخطة الثانية. إذا من الجيد في المُفكِر البارز مثل خييان خاكيس روسو، سيجدو بلفعل الجراثيم الأولى للرومانسية الفرنسية. لأحقاً، كتب فرانسوا رينيه دي شاتوبريان أعمال مثل عطاالله أو الجنى المسيحى، مُساهماً بتجديدات للأدب الفرنسى مثل الغرائبية والتصوف الدينى الحقيقى. كانت المُساهمة ذات التأثير الكبير من مدام دى ستايل، مُجبرةٍ من قِبل نابليون على العيش في ألمانيا ومتحمِسةٍ للمذهب الرومانسى في تلك البلدة.

كان الشاعر الأول ذو الطابع الرومانسى الخالص ألفونس دى لامارتين حيث أنه في تأملاته الشعرية دليلاً على أسلوب ذو تأثير ألمانى كبير. مُهاجمةً من قِبل النُقاد والأكاديمية، عاشت فرنسا خلال فترة من الزمن معركة أصلية بين الأسلوب الكلاسيكى " الرسمى" والإتجاه الرومانسى الجديد. كان فيكتور هوجو هو المؤلف التالى في المُطالبة بلأسلوب الجديد، بلفعل في قصائد مُبكرة له، حيث استقبلوا لأول مرة حفل نقد عظيم.

ربحت الرومانسية المعركة وذلك بفضل أوضاع الكثير من الكُتاب الشباب، أحياناً مُحبين للأسلوب الجديد، وأحياناً أُخرى ببساطةٍ مُدافعين عن الإستقلالية والحرية للفنانين مثل سانت بوف، غوتييه وألفريد دي موسيه.

على ضوء هذه تلك الأفكار الرومانسية تطورت أيضاً الرواية، ذات النمطين التاريخى والمغامرات مثل (أليخاندرو دوماس، بروسبر ميرميه أو ستندال صاحب كتاب كارتوخا دى بارما)و الرواية الاجتماعية (من جديد ستندال صاحب أحمر وأسود؛أو الرائعة البؤساء للكاتب فيكتور هوجو).

تتميز الواقعية بلتركير بشكل أساسى على شخوص الطبقة البرجوازية. هي إنعكاس للبرجوازية، عادةً في شكل رواية وتبحث عن وصف الواقع الاجتماعى بحيادية ودقة عبر أوصاف معقولة ولذلك يستند إلى رصد

الواقع. يستخدم الكُتاب الواقعين عادة وجهة نظر كُلية وهى تصريحات مُتكررة من قِبل المؤلف وذك ن أجل التأثير في رأى القارئ. من جانب أخر توظيف الأسلوب الطبيعى واللغة العامية.



إن الوضع الراقى للثقافة المُعبَر عنها في فرنسا، مُتَحدة بعملية صلبة لأنهاء الاستعمار وعَلَمت الحربين العالميتين بشكل عميق في الأدب الفرنسى للقرن العشرين. كانت الحركات الأدبية ذات التأثير الكبير هم:
بينما يتميز الغالبة الكُبرى الهائلة من كُتاب القرن العشرين في فرنسا أنهم لا ينتمون إلى أى حركة مُعَرفة أو أى مدرسة، هو مذهب سيكون أكثر وضوحاً مع تقدم القرن.





</doc>
<doc id="1794438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794438" title="مؤتمر القمة العالمي للابتكار في التعليم">
مؤتمر القمة العالمي للابتكار في التعليم

تمّ إطلاق مؤتمر القمة العالمي للابتكار في التعليم (وايز) في العام 2009 بمبادرة من مؤسسة قطر للتربية والعلوم وتنمية المجتمع. ويعد المؤتمر واحدا من أهم المنتديات العالمية التي تتناول الابتكار في التعليم، فهو يجمع حوالي 1000 شخصية من ممارسين وأصحاب القرار وقادة الفكر من قطاعات مختلفة بالإضافة إلى مشاركة أكثر من مائة بلد. ويبحث مؤتمر القمة (وايز) كل عام في التحديات التعليمية الراهنة.

جيمي ويلز، مؤسس ويكيبيديا، كان من أهم المتحدثين في هذا الحدث السنوي الذي يعقد على مدى ثلاثة أيام في الدوحة، والذي يتم خلاله تكريم خريجي جامعات ومراكز مؤسسة قطر.

يتألف مجتمع وايز من أكثر من تسعة ألاف عضو ناشط في 152 بلد، وهم يبحثون معاً عن حلول جديدة للتحديات التي تواجه النظام التعليمي من خلال تشجيعنا على مواجهة التحديات التي تعترض العالم.

وايز هو أكثر من مجرد قمة سنوية. فالمبادرة هي تحفيز على العمل وهي تسعى إلى رفع المستوى التعليمي من خلال عدد كبير ومتزايد من البرامج الدورية السنوية التي أُطلقت منذ العام 2009.
تقوم جوائز وايز سنويا بتحديد وترويج ستة مشاريع تعليمية تكون قد تركت أثراً تحويلياً على المجتمعات. فمنذ عام 2009، تمّ تقدير أربع وعشرين مشروعاً من مختلف القطاعات والأماكن وهي تمثل موارد متقدمة جداً من الخبرة ومن الممارسات التعليمية المهمة. وفي العام 2012، ستخصص إحدى هذه الجوائز إلى مشروع يكون قد قدّم أفضل ابتكار في مجال التعليم الابتدائي. وهذا ما يظهر مدى التزام صاحبة السموّ الشيخة موزا بنت ناصر بالهدف الثاني لألفية التنمية التي أطلقتها الأمم المتحدة حول تعميم التعليم الابتدائي. تحصد المشاريع الفائزة رؤية عالمية وتنال جائزة مالية قدرها 000 20 دولار أمريكي.

يجلب برنامج آراء المتعلمين لوايز وجهات نظر الطلبة حول مسألة إعادة التفكير في التعليم. فهو يعمل على بناء اتصلاتهم وقيام مشاريع وقيادة المهارات من أجل التأكد من أن صانعي القرار سيسمعون كافة أرائهم المهمة، وهم على استعداد لتولي أدوار قيادية في مجال عملهم أو في عالم التعليم.

عالم التعلم هو برنامج تلفزيوني أسبوعي يتناول مجال التعليم، وقد تمّ تطويره بالتعاون مع قناة يورونيوز التي تبثه 16 مرة في الأسبوع في 11 لغة أمام مستمعين يبلغ عددهم 330 مليون شخصاً في 155 بلد. بدأ بث هذا البرنامج في العام 2010 وهو يتناول موضوعين أو ثلاثة لها علاقة بالتعليم مأخوذة من كافة العالم هدفها المفاجأة والمعرفة والتسلية.

تقوم جوائز (وايز) منذ عام 2009 باكتشاف واستعراض ودعم المشاريع التعليمية المبتكرة في جميع أنحاء العالم. 
وحتى اليوم، تم استلام أكثر من 2000 طلب من 136 دولة، نتج عنها اختيار 24 مشروعاً فائزاً، و136 مشروعاً متأهلاً للمرحلة النهائية (بما في ذلك المشاريع الـ14 الحالية لعام 2013). 
وكانت المشاريع الفائزة بالجوائز من البرازيل وتشيلي وكولومبيا والدانمرك وغانا والهند والمغرب ونيجيريا وباكستان والباراغواي وجنوب أفريقيا وتركيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية. 
وتساهم هذه المش تدريجياً في بناء مجتمع متنوع وملهم من المبدعين في مجال التعليم يكون له تأثير إيجابي متزايد على التعليم محلياً ودولياً.

تعمل مؤسسة قطر بالشراكة مع مؤسسات دولية تُعنى بالقضايا التعليمية على الصعيد العالمي، ويرتبط هؤلاء الشركاء ارتباطا وثيقا مع حدث مؤتمر القمة للابتكار في التعليم، ويتعاونون على وضع تصوّر شامل لعقد جلسات وورش عمل ذات مستوى مميّز وجودة عالية، هذا بالإضافة إلى دورهم في دعم هذه المبادرة الضخمة بتوظيف شبكة اتصالاتهم الدولية ومحيط علاقاتهم الدولية. ويتم كذلك دعم هذا المؤتمر من قبل راعين دوليين أساسيين.


 الراعون:

موقع مؤسسة قطر


</doc>
<doc id="1794461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794461" title="الفن في الأندلس">
الفن في الأندلس

الفنون الأندلسية هي واحدة من أفضل المظاهر المعروفة في هذه الأرض، والتي كانت بدورها مهد لكبار الفنانين. حيث تفوق فيها رسامين مثل: فيلاثكيث، مورييو وخوان فاليدس، ومن النحاتين: خوان مارتينث وألونسو كانو. وفي الآونة الأخيرة، اشتهر على مستوى العالم الرسامين: بابلو بيكاسو ودانييل باثكيث. تندرج اعمال المُلحن القادسي مانويل دي فايا تحت قائمة الانغام الأندلسية التقليدية، وبالمثل الاشبيلي خواكين تورينا. كما برز أيضاً المغني كامارون ديلا إيسلا، والذي وُلدَ في مدينة سان فرناندو، قادس.

على طول تاريخ الرسم في الأندلس لعبت المدرسة الغرناطية والمدرسة الإشبيلية دورا كبيراً. تلك الأخيرة هي واحدة من كبرى المدراس التصويريه الإسبانية والأوروبية، والتي كان لها مسار طويل منذ القرن 15 وحتى القرن 19 وساهمت أيضاً في صنع تاريخ الفنانين العظماء مثل: ثورباران، فيلاثكيث ومورييو، وبالمثل أيضاً في نظريات الفن لفرانثيسكو باتشيكو. يعتبر من أساسيات التعرف على تاريخ الفن التصويري الإشبيلية متحف الفنون الجميلة في إشبيلية، ثاني أهم معرض تصويري في إسبانيا.

ومن هنا، جدير بالذكر بشكل خاص الرسم الاخلاقي الأندلسي، الذي بدأ نموه برحيل الرومانسية على يد فنانين مثل: مانويل بارّون، خوسيه جارثيا راموس، جونزالو بيلباو وخوليو روميرو دي توريس والتي تم عرضها ايضاً بشكل جيد في مجموعة كارمن تيسين بورنيميزا. يَشكل بيكاسو عمودًا أساسيًا في نطاق الرسم المَعاصر، والذي تم عرض اعماله بشكل موسع في متحف بيكاسو بملقا.

مكث المسلمون في الأندلس قرابة الثمانية قرون وكان نتيجة لهذا الامتزاج الذي حدث بين المسلمين والشعوب الأوربية ظهور عصر النهضة الحديثة وبدأ المسلمون يؤثرون في كافة المجالات في الأندلس ومن بين تلك المجالات الموسيقى.

ظهرت بعض المقامات العربية في الموسيقى الأندلسية مثل مقام الحجاز.

يؤدي الغناء شخصاً منفرداً أو مجموعة.


كانت الموسيقى الأندلسية تعتمد بشكل كبير على الآلة والآلات نوعان إما: 

على طريقة الإنتاج الكلاسيكي الموروث.

كان عدد العازفين لا يزيد عن العشرة في البداية ولكن بعد ذلك بدخول آلات موسيقية جديدة للأندلس زاد عدد العازفين.


</doc>
<doc id="1794484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794484" title="معركة أراوسيو">
معركة أراوسيو

حدثت تلك المعركة في يوم 6 أكتوبر عام 105 قبل الميلاد بين الجيش الروماني بقيادة كنايوس ماليوس ماكسيموس وقبائل كيمبريون الجيرمانية، وتكبد فيها الجيش الروماني خسائر بالغة حيث بلغ القتلي 80.000 قتيل


</doc>
<doc id="1794487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794487" title="أوبرا سافوي">
أوبرا سافوي

تدل أوبرات سافوي على نمط من الأوبرا الكوميدية التي نشأت في العصر الفكتوري في أواخر القرن التاسع عشر، وكان أشهر وأنجح من عملها ويليام إشونك جلبرت وآرثر سوليفان. اشتق الاسم من مسرح سافوي، الذي بناه ريتشارد دي أويلي كارت لاستضافة وعرض أوبرات جيلبرت وسوليفان، ثم عرضت عليه لاحقاً أعمال موسيقيين وفرق أخرى. فشل عدد كبير من الأوبرات التي عرضت على مسرح سافوي من غير أعمال جيلبرت وسوليفان في تحقيق موطئ قدم أو قد تكون تلاشت على مر السنين، ما أعطى الانطباع أن أوبرات سافوي كانت مرادفاً لأعمال جيلبرت وسوليفات. هذا وقد كانت أوبرات سافوي ذات تأثير في نشوء المسرح الموسيقي الحديث.




</doc>
<doc id="1794501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794501" title="بوم القرناء الصغير">
بوم القرناء الصغير

بوم القرناء الصغير هو طائر جارح ليلي من فصيلة البوم الحقيقي من جنس البومات العقابية.

لون ريشاته بنية-رمادية وله عينان صفروان .
يوطن البوم القرناء الصغير في أمريكا الجنوبية. تحديداً في ال، ، و.
يعيش في الغابات، أراضي الجُنيبات، الأراضي الصالحة للزراعة والأراضي العُشبيّة.
يتغذى البوم الإفريقي أساسا على القوارض، العصافير والحشرات.


</doc>
<doc id="1794531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794531" title="مطابق">
مطابق



</doc>
<doc id="1794541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794541" title="ألونسو كانو">
ألونسو كانو

ألونسو كانو دي ألمنسا (غرناطة، 19 مارس 1601 - 3 أكتوبر 1667) هو رسام ونحات ومهندس معماري إسباني.

يُعد والده، ميغيل كانو، ذو مكانة اجتماعية اصله من مدينة لامانتشا.

بذرة


</doc>
<doc id="1794551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794551" title="شارل الرابع">
شارل الرابع

شارل الرابع ملك فرنسا ونافارا (3 يناير 1322 - 1 فبراير 1328) هو آخر ملوك فرنسا من سلاله آل كابيه على الخط الرئيسي حيث توفي من غير وريث قريب . الأمر الذي جعل إبن أخته الملك إدوارد الثالث ملك إنجلترا يعلن إدعائة لعرش فرنسا بحكم أنه أقرب وريث للعرش ولكن قوبل إدعاء الملك إدوارد برفض من قبل نبلاء فرنسا وعلى رأسهم آل فالو (فرع من آل كابيه) حيث آل الحكم إلى فيليب من فالو . وبناء على ذلك أعلن الملك إدوارد الثالث ملك إنجلترا الحرب التي سميت بعد ذلك حرب المئة عام .


</doc>
<doc id="1794575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794575" title="هشام بهلول">
هشام بهلول

هشام بهلول ممثل مغربي، من مواليد الدار البيضاء في 3 سبتمبر 1973، من أبرز الممثلين الذين يحظون باحترام المجتمع الفني المغربي، من خلال مسيرة موفقة في رصيد أعماله الفنية، أو من خلال مشواره الفني بشكل عام، دخل الإحترافية من خلال عدة أعمال مغربية وعربية، أبرزها دور بطولة الفيلم السينمائي قلوب محترقة للمخرج المغربي أحمد المعنوني. شارك في عدة ملتقيات وحصد عدة جوائز سواء على المستوى المغاربي أو العربي.

رغم ضبابية أوضاع كواليس الساحة السينمائية بالمغرب، ورداءة الجو الفني السينمائي في بعض الخطوط،
تعرض الفنان هشام بهلول إلى حادثة سير، أجبرته على الغياب لمدة من الزمن، حيث تعرض فيها لعدة جروح وكسور في مناطق مختلفة من الجسد، وقد أبان في هذه النكسة عن رباطة جأش وقوة في التحدي والصمود أمام الإصابة، فبعد توقف قلبه ودخوله في غيبوبة طويلة،وإجراء ثلاثة عمليات جراحية، غادر هشام بهلول المستشفى متعافى وبتجربة قاسية قد تزيده حنكة وتلهم مساره الفني عن وجدان الحياة وقيمة التضامن الإنساني في التقاليد المغربية.








</doc>
<doc id="1794620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794620" title="شكودا جويسار">
شكودا جويسار

سكودا جويستار هو مفهوم السيارة الذي تم عرضه من قبل شكودا اوتو في معرض باريس للسيارات في أكتوبر 2006. وهو ثلاثة أبواب هاتشباك مع قطعة الباب الخلفي اثنين. وهو يتميز بتصميم رياضي يهدف إلى نداء إلى جيل الشباب من العملاء. ومع ذلك، تم تعليق العمل على تطوير السيارة حاليا.


</doc>
<doc id="1794630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794630" title="سانيا">
سانيا

سانيا وهي مدينة صينية في جزيرة هينان جنوب الصين، وتعتبر ثالث أكبر مدينة في جزيرة هينان، وتقع هذه المدينة في أقصى جنوب هذه الجزيرة في الغرب، وحسب إحصاء 2010 عدد سكان هذه المدينة حوالي 605408 نسمة، ومساحة هذه المدينة 191958 كلم مربع، تعد المدينة مركزا لجذب السواح من مناطق الصين الأخرى، لان مناخها مناخ إستوائي، وتقل فيه نسبة التلوث، كما أنها مركز لتدرب المنتخبات الصينية لكرة الطائرة الشاطئية، كما أنه أصبحت تقام فيها في الآونة الأخيرة مسابقات ملكة جمال العالم، تعيش في هذه المدينة سكان من قومية أوتسول.


</doc>
<doc id="1794655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794655" title="متحف صقر الجزيرة للطيران">
متحف صقر الجزيرة للطيران

متحف صقر الجزيرة للطيران متحف جوي يسرد التطور التاريخي للقوات الجوية الملكية السعودية منذ نشأتها علي يدي الملك عبد العزيز إلى ما وصلت إليه في هذا العصر.
الجمعة مغلق السبت فترة مسائية فقط
مواعيد الزيارة : الاحد - الخميس 
٠٩٠٠/١٢٠٠

ا٢٠١٦

يتكون المتحف في مرحلتة الأولى من صالة عرض رئيسيه مغطاة تحتوي على طائرات حقيقية دخلت الخدمة في سلاح الطيران السعودي ومجسمات صغيرة لبعض الطائرات بالإضافة إلى أربع مقصورات شاشات عرض وركن خاص بتاريخ القوات الجوية وفي الجزء العلوي يتعرف الزائر علي مجموعة من الأسلحة مثل الصواريخ والقنابل والرتب والملابس العسكرية كما يوجد بعض البترينات التي تحتوي على الأوسمة والأنواط العسكرية.

يقع المتحف الملكي السعودي في سلاح الجو أو صقر الجزيرة على الطريق الدائري الشرقي لمدينة الرياض بين المخارج 10 و 11. حيث تظهر طائرة من طراز لوكهيد إل-1011 تراى ستار تحمل شعار للخطوط السعودية وهي مرئية من الطريق الدائري. 

حفظ الإرث التاريخي للقوات الجوية والذي يحكي قصة النجاح المستمر لأكثر من 80 عام إنشاء المتحف في شرق قاعدة الرياض الجوية وتحديداً على طريق ( الدائري الشرقي) طريق المطار وذلك ليكون عامل جذب سياحي لزوار مدينة الرياض . ويعتبر المتحف واجهة مشرقة للقوات المسلحة بشكل عام والقوات الجوية بشكل خاص 

صدرت موافقة صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن عبدا لعزيز على على إقامة المتحف 1419هـ غلى أن يتزامن افتتاحه مع الاحتفالات بالذكرى المئوية للافتتاح مدينة الرياض . وبالفعل تم افتتاح المتحف في السابع من شوال 1419هـ برعاية صاحب السمو الملكي الأمير عبد الله بن عبد العزيز (آنذاك) . ومنذ ذالك الوقت والمتحف يستقبل الوفود الرسمية والضيوف والزوار الرسميين . وبعد عدة سنوات صدرت موافقة مجلس الوزراء على اللائحة التشغيلية للمتحف . وبالفعل تم افتتاحه في 17 من رمضان 1424 هـ برعاية رئيس هيئة الأركان الفريق أول صالح بن علي المحيا نيابة عن صاحب السمو الملكي الأمير سلطان بن عبد العزيز.

يقدم المتحف للزوار في بداية الزيارة نبذة مختصرة عن تاريخ القوات الجوية عن طريق أحد المرشدين وبعد ذلك تبدأ الزيارة على مسار معين يتجول من خلالها الزوار في أرجاء المتحف ويتم تعريف الزوار على المقتنيات والوثائق والصور الموجودة في المتحف والسماح لهم بالتصوير كما يركز المتحف لإعطاء فكرة عن تاريخ القوات الجوية

نصت اللائحة التشغيلية للمتحف على أن تكون التذكرة على فئتين : فئة (5) ريال لطلاب المدارس والجامعات وفئة 10 ريال للعامة وقد أتاح المتحف لذوي الاحتياجات الخاصة الدخول بالمجان

الفترة الصباحية :
من 9 صباحاً حتى 12 ظهراً .
(الطلاب -والوفود الرسمية) 
يوم الأربعاء صباحاً مخصص للنساء.
الفترة المسائية :
من 4 عصراً حتى 9 ليلاً .
الخميس والجمعة تمتد إلى 11 ليلاً وتكون مخصصه للعائلات


المتحف يعطي التاريخ من القوات الجوية الملكية السعودية منذ إنشائها في 1920s إلى يومنا هذا. يضم المتحف حديقة ساكنة في الهواء الطلق ومتحف داخلي كبير والحديثة.

الطائرات المعروضة تضم:

قاعات عرض تحتوي على معروضات عن تاريخ من القوات الجوية الملكية السعودية، محركات الطائرات والأسلحة، والزي المدرسي، وشارات الزينة وعرض خاص على الأمير سلطان بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود ، أول السعودية في الفضاء الذي ركب كأخصائي حمولة على الفضاء المكوك ديسكفري في مهمة STS-51-G .

يعرض في القاعة: 



</doc>
<doc id="1794662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794662" title="عقارب سوطية">
عقارب سوطية

العقارب السوطية (الاسم العلمي:Thelyphonidae) هي من العنكبوتيات تتبع العقربيات السوطية . سميت بذلك بسبب شبهها مع العقارب الحقيقية وبسبب الذيل الذي يبدو كالسوط.
 
 
 
 


</doc>
<doc id="1794663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794663" title="جزم (نحو)">
جزم (نحو)

الجزم هو وسيلة تعبيرية في اللغة العربية لتنسيق الكلام ولتمييز بعض المعاني عن غيرها. وهو أحد حالات الإعراب إلى جانب الرفع والنصب والجر. ويختص الجزم بالفعل المضارع فقط، فلا تجزم الاسماء أو الحروف أو الفعل الماضي أو الأمر. علامة الجزم الأصلية هي السكون، وينوب عنها حذف حرف العلة إذا كان الفعل المضارع معتل الآخر وحذف النون إذا كان من الأفعال الخمسة.

الكثير من الروايات تنسب مصطلح الجزم إلى أبو الأسود الدؤلي الذي يشتبه به كمؤسس علم النحو، وتنسب إليه أيضاً مصطلحات الرفع والنصب والجر، ويرفض بعض النحاة والباحثون هذا الرأي ويصفونه بأنه مخالف للعقل والمنطق ويلقون اتهاماً بتحريف كتب أبي الأسود الدؤلي، ويرجعون اتهامهم هذا إلى أن في عهد أبي الأسود النحو كان لا يزال في بداياته ولا يمكن له أن يصل إلى تلك المرحلة، ويشيرون كذلك إلى مؤلفات جاءت بعده ولم تصل إلى مستواه.

السكون هو قطع الحركة، وهو علامة الجزم الأصلية وباقي العلامات تعتبر فرعية، ويكون السكون علامة للجزم في حالة الفعل المضارع الذي لم يتصل به نون النسوة ونون التوكيد وكذلك يُشترط ألا يكون معتل الآخر أو من الأفعال الخمسة ويشترط كذلك ألا يُسبق بأي نواصب. ويقال في الإعراب مجزوم وعلامة جزمه السكون. وينوب عن السكون حذف حرف العلة وأيضاً حذف حرف النون.

يجزم الفعل المضارع المعتل الآخر بحذف حرف العلة، ويترك هذا أثراً في الفعل يكون متمثلاً في حركة الفتحة إذا كان معتل الآخر بالألف وحركة الضمة إذا كان معتل الآخر بالواو وحركة الكسرة إذا كان معتل الآخر بالياء (مثل لا تسعَ، لا تدعُ، لا تدرِ).

تجزم الأفعال الخمسة، وهي الأفعال المضارعة التي اتصل بها ضمير تثنية أو واو جماعة أو ياء التأنيث المخاطبة، إذا سُبقت بأحد جوازم المضارع بحذف النون، وهي كذلك تنصب بالعلامة نفسها. مثل لم تفعلوا والأصل تفعلون.
يبنى على الفتح اذا اتصلت به نون التوكيد، مثل لَيُخْرِجَنَّ الْأَعَزُّ مِنْهَا الْأَذَلَّ.

مواضع الجزم إحدى عشر مواضعاً:

تجدر الإشارة إلى أن فعل الأمر يبنى على الجزم، فيبنى على السكون إذا لم يتصل به شيء وإذا كان معتل الآخر بُني على حذف حرف العلة وهو كذلك يبنى على حذف النون إذا كان مضارعه من الأفعال الخمسة.

يجزم الفعل المضارع إذا سبقه جازم أو كان جواباً للطلب. ويجزم على السكون إذا كان صحيح الآخر، ويجزم على حذف النون إذا كان من الأفعال الخمسة، ويجزم على حذف حرف العلة إذا كان معتل الآخر. ويكون جزم الفعل المضارع إما محلي إذا كان مبنياً (إذا تصل به نون النسوة أو نون التوكيد)، أو لفظي إذا كان معرباً. وجوازم الفعل المضارع نوعين، الأول يجزم فعلاً واحداً، والآخر يجزم فعلين، ومنها ما هو اسم ومنها ما هو حرف.

الأدوات التي تجزم فعل واحد هي أربع لم ولما ولام الطلب ولا الطلب. لم ولما كل منهما حرف نفي وجزم وقلب أي ينفيان المضارع ويجزمانه ويقلبان زمانه من الحال أو الإستقبال إلى الماضي (مثل لم تتكلموا، و لمّا يبدأ درس القواعد) والفرق بينهما أن "لما" يتوقع حصول منفيها وكذلك يجوز حذف مجزومها بينما لا يحذف مجزوم "لم" إلا بالضرورة و"لما" يتصل بها النفي وجوباً بالحال أي بزمن التكلم أما "لم" فقد يتصل بها النفي وقد لا يفعل. ويمكن أن تدخل "لما" على الفعل الماضي فلا تكون جازمة وإنما بمعنى "حين".

لام الطلب وتستخدم لطلب إحداث أمر ما مثل لتطلبوا العلم. فإن كانت صادرةً ممن هو أعلى إلى من هو أقل درجة سميت "لام الأمر" وإن كانت صادرة ممن هو أقل إلى من هو أعلى درجة سميت "لام الدعاء" وإن كانت من وإلى طرفين متساويين سميت "لام الالتماس". والاستعمال العام لها أن يؤمر بها الغائب. . وقليلاً ما يأمر بها المتكلم نفسه ويكون ذلك مجازاً، وقد استطاع بعض النحاة ان يجمعوا بعض الشواهد لذلك ومنها ما نسبوه إلى محمد بن عبد الله، وهذه اللام تكون مكسورة غلا إذا سُبقت بالحروف الواو والفاء وثم. ويقل دخول لام الأمر على المتكلم المفرد المعلوم، فإن كان مع المتكلم غيره، فيكون دخولها أيسر، وذلك لأن الأمر دائماً ما يكون بين طرفين مختلفين. ويمكن للام الطلب أن تحذف ويبقى عملها.

لا الطلب وهي عكس لام الطلب ويطلب بها ترك فعل الشيء. فإن كانت ممن هو أعلى درجة إلى من هو أدنى منها سميت "لا الناهية" وإن كانت ممن هو أدنى لمن هو اعلى منه سميت "لا الدعائية" وإن كانت من وإلى طرفين متساويين سميت "لا التي للالتماس". وهي تجزم الفعل المضارع بشرط ألا يكون بينهما فاصل إلا للضرورة الشعرية، ويشترط ألا تسبق بإن الشرطية وغيرها من أدوات الشرط وعندها تصبح أداة نفي لا غيرها.

الأدوات التي تجزم فعلين إحدى عشر أداة وهي: إنْ، أَيْنَ، أَيُّ، مَنْ، مَا، مَهْمَا، مَتَى، أَيَّانَ، حَيْثُمَا، كَيْفَمَا، إذْ مَا، أنّى. وهذه الأدوات تجزم فعلين يسمى الاول فعل الشرط والثاني جوابه أو جزائه. وهذه الأدوات الشرط منها ماهو حرف باتفاق وهو "إن"، ومنها ما هو مختلف فيه مثل "إذ ما" ويرجح فيه أن يكون حرفاً، وآخر يرجح فيه أن يكون اسماً وهو "مهما"، وما تبقى فهو اسم باجتماع النحاة. وجميعها مبنية ما عدا "أي" فإنها معربة.

والجدول التالي يوضح الأدوات التي تجزم فعلين:


</doc>
<doc id="1794668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794668" title="إيتيمينانكي">
إيتيمينانكي

إيتيمينانكي (بالسومرية إي تيمين أن كي ومعناه المعبد الذي بين الأرض و الجنة) وهو اسم الزقورة ألتي كان يستقر فيها مردوخ في مدينة بابل، وألتي بنيت في حوالي 600 ق م، في عصر الأمبراطورية البابلية الثانية، واعتبرت في ذلك الوقت سابع اطول بناء، وحسب بعض الآلواح الاثرية ألتي أكتشفت في مدينة أوروك كان يبلغ طول هذا المعبد حوالي 91 م، ويقول عالم البابليات اندرو جورج أن هذا المعبد كان موجودا منذ القدم إلا أن الملك الآشوري سنحاريب دمره، فبدأ الملك الكلداني نبوبولاسر بإعادة بنائه وأكمل بنائه ابنه نبوخذ نصر الثاني فيما سماه في الألواح الآثرية بمعبد إيساكيلا المخصص للاله مردوخ كبير الالهة البابلية، أشير هذا المعبد بأنه هو برج بابل ألذي ذكر في التوراة.

هذا البناء هدم من قبل اسكندر الأكبر إذ كان ينوي أن يأخذ حجارة منه لبناء مسرح كبير لمدينة بابل ألتي كان من ألتي كان من المفروض أن تكون عاصمة لإمبراطوريته الكبيرة وبعد ذلك يقوم بإعادة بناء المعبد، إلا أن وفاته المفاجئ في بابل لم يتركه ليفعل هذا.


</doc>
<doc id="1794672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794672" title="كاراكس (سمك)">
كاراكس (سمك)

الكاراكس (الاسم العلمي:Charax) هو من الأسماك يتبع ال الكاراكسية من كاراكسيات الشكل.



</doc>
<doc id="1794679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794679" title="إيساكيلا">
إيساكيلا

إيساكيلا

إيساكيلا هو اسم سومري معناه المعبد المدور , وهي المعبد ألذي كان مركز الإله مردوخ في مدينة بابل , وألذي كان يقع جنوب زقورة إيتيمينانكي .

بني هذا المعبد من قبل الملك الكلداني نبوخذ نصر الثاني في حوالي 600 سنة ق م , لكن على حسب قول المؤرخ الاغريقي هيرودوت إن المعبد قد دمر من قبل الملك الفارسي خشایارشا الأول في سنة 482 ق م وعهد اسكندر الأكبر , حاول بنائه إلا أنه بسبب وفاته المفاج لم يستطع إكمال ذلك .

عثر على لوح أثري في بورسيبا تذكر نص من نبوخذ نصر الثاني عن عملية بناء هذا المعبد .


</doc>
<doc id="1794682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794682" title="المدن التاريخية في موريتانيا">
المدن التاريخية في موريتانيا

لقد طلت المدن التاريخية القديمة الموريتانية رمزا هاما وعطاء دائما علي مر العصور وشاهدا أمينا لهذه الحضارة العريقة التي انتشرت من هذه المدن إلي جميع أنحاء العالم كما أنها احتضنت ذخرا حضاريا كبيرا تتمثل في المخطوطات والصناعات وآثار الفن المعماري وتنقسم هذه المدن إلي حواطر مندثرة مثل كومبي صالح أوداغوست أزوقي تينكي وآبير وحواطر مازالت حية مثل :ولاتة ، شنقيط ، تيشيت، وادان ، أطار وأوجفت و تجكجكجة وباختصار يمكن أن نقول إن هذه المدن ظلت تتمثل جسرا للحطارة العربية والإ سلامية إلي أفريقيا السوداء فقد كانت ملتقي للقوافل التجارية بين العالمين العربي والإفريقي فالدور الثقافي والحضاري لموريتانيا يبرز أساسا من خلال هذه المدن من أهم المدن المندثرة اثنتان هما: كومبي صالح وتقع علي بعد 100كلم جنوب غرب ولاته و60 كلم جنوب تنبدق وهي عاصمة إمبراطورية غانا القديمة ويذكر المؤرخون العرب أمثال البكري أنها كانت أكبر بلاد السودان إعمارا لذالك كان يقصدها التجار من جميع البلدان المحيطة بها وكانت عامرة بالمساجد مما يعكس أهميتها الثقافية . أوداغوست (تاواداغوست) التي تقطع أطلال مدينتها المندثرة في الحوض الغربي علي مسافة 40كلم شمال شرقي تامشكط وهي عاصمة قديمة لقبائل صنهاجة وقد وصلها المسلمون حوالي القرن الثاني هجري (الثامن ميلادي) وقد فتحها المرابطون سنة 1055م وقد كانت آهلة بالسكان وبها جوامع ومساجد كثيرة يعمرها معلمو القرآن وبها منازل رفيعة وكانت من أعظم المدن اقتصادا وعمرانا مما جعلها مركز استقطاب بشري هائل إبان العصور الوسطي حيث أصبحة تتحكم في أكبر شبكة للطرق التجارية


</doc>
<doc id="1794688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794688" title="شراكسة (حشرة)">
شراكسة (حشرة)

الشراكسة (الاسم العلمي:Charaxes) هي من الحشرات تتبع ال الحورائيات من حرشفيات الأجنحة.



</doc>
<doc id="1794691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794691" title="شاراكس مخضوضرة">
شاراكس مخضوضرة


</doc>
<doc id="1794696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794696" title="روبرت كولدفاي">
روبرت كولدفاي

روبرت يوهان كولدواي (10 سبتمبر 1855-4 فبراير 1925) وهو عالم أثار و معماري ألماني، و ينسب له إكتشاف مدينة بابل القديمة في العراق، ولد في مدينة بلاكنبيرغ في ألمانيا ومات في برلين في عمر 70 سنة، تمكن هذا الباحث من إكتشاف بوابة عشتار، ألتي قام بنقلها إلى ألمانيا، كما تمكن من تحديد موقع الجنائن المعلقة في بابل وألتي بنيت في سنة 580 ق م، كما تمكن من تحديد موقع زقورة إيتيمينانكي، وأكتشف عدة ألواح أثرية تتلكم عن بابل.


</doc>
<doc id="1794710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794710" title="جورج سميث (عالم أشوريات)">
جورج سميث (عالم أشوريات)

جورج سميث وهو عالم أثار و أشوريات إنكليزي بريطاني ولد في يوم 26 مارس 1840 في لندن في إنجلترا وينسب لهذا العالم اكتشاف ملحمة جلجامش أقدم ملحمة في التاريخ وألتي إكتشفها في مكتبة نينوى، وهو أيضا مكتشف مكتبة نينوى ألتي بناها الملك الآشوري آشوربانيبال وكان من رفاقه في العمل أوستن هنري لايارد و هنري رولنسون الإنكليزيان وكان برفقتهم أيضا هرمز رسام وعندما وصل إلى حلب مات موتا مفاجئا هناك في 19 أغسطس 1876 وكان يبلغ من العمر 36 سنة فقط وترك زوجته و أولاده.


</doc>
<doc id="1794761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794761" title="قائمة مطارات لبنان">
قائمة مطارات لبنان

هذه قائمة المطارات في لبنان، مقسمة من ناحية النوع ومصتفة من ناحية الموقع.

أسماء المطارات التي بالحروف الغليظة تدل على المطارات التي تستقبل الطائرات التجارية.



</doc>
<doc id="1794766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794766" title="قائمة ملاعب كرة القدم في لبنان">
قائمة ملاعب كرة القدم في لبنان

هذه قائمة ملاعب كرة القدم في لبنان مصنفة من ناحية السعة.


</doc>
<doc id="1794780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794780" title="الأمارات الموريتانية">
الأمارات الموريتانية

الأمارات الموريتانية هي تلك الأمارات القبلية التي حكمة موريتانيا ومتدة إلي الصحراء وقاومة المستعمر وتعرف أيضا باسم (الأمارات الشنقيطية) لقد كان المجتمع في موريتانيا قبل وصول القبائل العربية يتألف من العنصر البربري والعنصر الأفريقي ثم وصلت القبائل العربية التي تعزز وجودها بدخول الإسلام أولا ووصول قبائل بني حسان العربية ثانيا قادمتا من اليمن حيث وفدت قبائل بني معقل إلي شمال أفريقيا خلال القرن الحادي عشر الميلادي حينما دخلت في خيمة الدولة المرينية بفاس وهي الدولة التي ورثت الدولة الموحدية فقد كان بنومعقل منذ بداية استغرارهم في المغرب يعتمد عليهم السلاطين في إمتدادهم بالقوات العسكرية وكانوا يعهدون إليهم بجباية الضرائب وتأمين الحدود الجنوبية التي منها بدأ اتصالهم بالمجموعات الموريتانية وكان الصنهاجيون قد استنجدوا ببني حسان لصد غارات الزنوج بين القرنين الرابع عشر والخامس عشر ميلادي وهكذا استقرت هذه القبائل في الصحراء ثم توغلت في موريتانيا شيئا فشيئا حتي سيطرة عليها سياسيا وعسكريا وثقافيا حيث فرضت لغتها كلغة لتخاطب وكونو إمارات مشتغلة عن بعطها البعط تعرب بالأمارات الشنقيطية


</doc>
<doc id="1794787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794787" title="إنقاذ السيد بانكس">
إنقاذ السيد بانكس

إنقاذ السيد بانكس هو فيلم سيرة ذاتية ودراما أمريكي قادم 2013 من إخراج جون لي هانكوك وسيناريو من تأليف كيلي مارسيل. الفيلم من بطولة إيما تومسون وتوم هانكس إضافة إلى بول جياماتي وجيسن شوارتزمن وبرادلي ويتفورد وكولين فاريل. اسم الفيلم مأخوذ من إحدى شخصيات روايات "ماري بوبينز". يدور أحداثه حول إنتاج فيلم ماري بوبينز (1964)، حيث يصور الكاتبة باميلا ليندون ترافرز (تومسون) وهي في لوس أنجلوس لمدة أسبوعين وفي أثناء ذلك يحاول صانع الأفلام والت ديزني (هانكس) إقناعها بإعطائه حقوق عمل فيلم عن رواياتها. من المقرر صدوره في 20 ديسمبر، 2013.

حضي "إنقاذ السيد بانكس" بالعرض العالمي الأول في مهرجان لندن السينمائي في 20 أكتوبر 2013، حيث تلقى مرجعات إيجابية جداً من النقاد، الذين مدحوا الإخراج والتمثيل (خصوصاً إيما تومسون وتوم هانكس) والسيناريو.

قائمة أفلام والت ديزني



</doc>
<doc id="1794791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794791" title="جزم خمري">
جزم خمري

جزم خمري (الاسم العلمي:Carpodacus vinaceus) هو من الطيور يتبع الجزم من الشرشوريات.



</doc>
<doc id="1794796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794796" title="مريبيل">
مريبيل

المريبيل (الاسم العلمي:Meripilus) هو من الفطريات يتبع ال المريبيلية من متعددات الأبواغ.


</doc>
<doc id="1794805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794805" title="مريبيلية">
مريبيلية

المريبيلية (الاسم العلمي:Meripilaceae) هي من الفطريات تتبع متعددات الأبواغ من الغاريقوناوات.



</doc>
<doc id="1794809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794809" title="مومياوات مارونية">
مومياوات مارونية

المومياوات المارونية هي ثماني مومياوات لقرويين موارنة منذ عام 1283 م. 
اكتشفها مجموعة من باحثي الكهوف يعملون مع مجموعة استكساف أعماق لبنان في 13 يوليو 1991 في كهف عاصي الحدث في وادي قاديشا. واستغرق انتشالهم سنتين من التنقيب. وكان أو مومياء لطفلة عمرها أربع سنوات، والتي أسموها "ياسمين". كانت مرتدية كامل ثيابها ومدفونة بعمق 40 سم تحت الأرض. وكانت قابعة على ظهرها ورأسها على حجر ناعم. وبعدها، وجدت ثلاث جثث محفوظة لثلاثة كبار وأرعة مومياوات لأطفال. 
دلت الأبحاث أن الحفاظ على الجثث كانت طبيعية وليست من صنع الإنسان. فطبيعة الغار نفسها منعت تكون فقاعات هوائية المسببة لتعفن الجثث. بالإضافة إلى جفاف هوائها وعدم وجود كائنات ميكروبية أبطأت عملية التعفن.
وجد مع المومياوات:


</doc>
<doc id="1794810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794810" title="متعددات الأبواغ">
متعددات الأبواغ

المتعددات الأبواغ (الاسم العلمي:Polyporales) هي من الفطريات تتبع ال الغاريقونانية من الدعاميات . 
 
 
 


</doc>
<doc id="1794821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794821" title="بوسان آيبارك">
بوسان آيبارك

نادي بوسان دياوو رويالز لكرة القدم (بالكورية:부산 대우 로얄즈) هو نادي رياضي في كوريا الجنوبية تهتم بلعبة كرة القدم ، تقع مقرها في مدينة بوسان الكورية الجنوبية ، وتملكها شركة دياوو للإلكترونيات والمركبات الشهيرة ، أعلنت نادي بوسان آيبارك إنهائها وجودها رسميا عام 2000م .

حصل فريق بوسان دياوو رويالز على اللقب الآسيوي الأول عام 1986م بعد فوزه على نادي الأهلي السعودي بنتيجة 3-1 .
وكما حصل الفريق على بطولة الدوري أربع مرات أعوام : 1984 و 1987 و 1991 و 1997 .
وحصل على كأس رئيس الجمهورية في كوريا الجنوبية مرة واحدة عام 1981م وكأس الأفروآسيوية عام 1986م.



</doc>
<doc id="1794827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794827" title="ديسكوردية">
ديسكوردية

الديسكوردية، هي دين وفلسفة تبجل وتعبد وتعتنق كل ما يتعلق بإيريس (التي تسمى ديسكوردية)، إلهة الفوضى في الثقافة اليونانية والرومانية. تأسست عام 1958-1959 بعد نشر أول كتبها المقدسة بعنوان "مباديء الديسكوربية" والتي ألفها شخصين باسمين مستعارين هما: "مالاكليبس الأصغر" و"عمر الخيام رايفنهورست". ترتبط الديانة بمبادئ الزن والفلسفة الطاوية لما تعتنقه من مباديء العبثية. هناك جدل حول إعتباره ديانة تهكمية. فالديسكوريين يستعملون الفكاهة الهدامة لنشر تعاليمهم ولتجنب تحويل معنقداتهم إلى شريعة. من الصعب تحديد عدد الديسكوديين إذ أن معظمهم يلتحقون بأكثر من ديانة على أساس أن الديسكوردية تسمع بتعدد المعتقد.

وتعرف الديانة بإسم "بوإي" (من Paratheo-Anametamystikhood Of Eris Esoteric التي تعني "عدم تنظيم لانبوي غير ديني"). ففي كتابهم، تقسم هيكلية إلى خمسة أقسام: .

بالنسبة لهم، بوإي هي قبيلة من الفلاسفة ورجال الدين والسحرة والعلماء والمهرجين وكل مجنون مثلهم، المفتونين بإيريس إلاهة الفوضى والإرتباك وكل ما تفعله. كما يلتزمون يقانون الخمسة وطائفة عمر ويلتزمون بالـ23 المقدس.

يعتبروا أن أي شخص على الأرض هو بابا ويمكن الحصول على بطاقة هوية تثبت ذلك عند شرائهم كتابهم المقدس. يذكر على بطاقة الهوية أن "البابا هو سلطة لا يأتمر بأي سلطة أخرى. ومن مهمات البابا: "توسل النجاح في كل زمان وبمفعول رجعي"، "إعادة هندسة الكنيسة الإيرسية بالكامل"، "التعميد، والزاج والفن، بموافقة القتيل في الحاتين الأخيرتين"، "تحريم وعدم تحريم وإعادة تحريم وتحريم ÷عادة تحريم نفسه/هم/هن/نا/ وأخرين (حسب الطلب)"، "القيام بكل الأعمال التي تحرج البابا الديسكوردي".
الإبيكوبوسيس هم المشرفون على طائفة الديسكورديا والذين أوجدوها. يتكلمون مع إيريس من خلال الغدة الصنوبرية. وبمعتقدهم أن إيريس تقول أشياء مختلفة لكل واحد منهم، وفي بعض الأحيان تكون متناقضة.
ولكل منهم اسم أو صفة عجيبة مثل ملالكليبس الأصغر، أو العلي-القدير أبالكثر بالعذرية المذهة، أو اللورد عمر الخيام رايفنهورست، البروفسور ميوتشاو، الخ.

يعتقد الديسكورديون أن قانون الخمسة يقول أن "كل الأشياء تحدث بخمسات أو تقسم على خمسة أو تضرب بخمسة أو بطريقة ما، لها علاقة بالخمسة. وأن قانون الخمسة لا يخطيء".


</doc>
<doc id="1794830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794830" title="دايو (شركة)">
دايو (شركة)

دايو (شركة) (بالكورية:대) ، هي شركة تعرف باسم "مجموعة دايو" ، أنشئت بتاريخ 22 مارس 1967م تحت مسمى دايو للإلكترونيات ، وما زالت تحقق الإنجازات والنجاح في صناعة السيارات والأجهزة الإلكترونية وصيانة دايو للاجهزة الكهربائية ، وبالأخص في الدول الآسوية.



</doc>
<doc id="1794835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794835" title="برج طرابلس">
برج طرابلس

برج طرابلس ("برج الفاتح" سابقاً) ، هو برج ويعد بين الأعلى في ليبيا، وتقع في وسط العاصمة الليبية طرابلس ، وهي مركز سوق تجاري ومقر للإستثمارات والعقارات اضافة لبعض السفارات، يبلغ ارتفاعه 103.61 متراً وبه 25 طابقاً. تم افتتاحه سنة 2003. سُمي برج الفاتح نسبة لسيطرة لما كانت تعرف بـثورة الفاتح من سبتمبروتم بنائه من قبل شركةالاتحادالعربي. 



</doc>
<doc id="1794837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794837" title="الانتحار (إسلام)">
الانتحار (إسلام)

الانتحار: هو قتل الإنسان نفسه عمدا.
الانتحار محرم في الإسلام، وهو كبيرة من كبائر الذنوب، وقد ثبت تحريمه بالكتاب والسنة.
قال الله تعالى:. سورة النساء آية 29.
وقال تعالى:. سورة البقرة 195.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :((من تردى من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردى فيها فيها خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تحسى سما فقتل نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بحديده فحديدته في يده يجأ بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا)). متفق عليه.
وفي حديث سهل بن سعد رضي الله عنه في قصة الرجل الذي جرح جرحا شديدا في إحدى الغزوات، فوضع سيفه بين ثدييه، وتحامل عليه فقتل نفسه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ((اما انه من أهل النار)) رواه البخاري.

الحكمة من تحريم الانتحار: أن الإنسان ملك لخالقه ومولاه، فقد وهبة الله الروح والجسد وأمر الملائكة بالسجود له، وانزله إلى الأرض ليعمرها، ويكون خليفة الله فيها.
فلا يجوز للمسلم قتل نفسة فجسمة امانة ائتمنه الله عليها ولا يجوز اتلاف الجسم؛ لأنة لا يجوز العبث بالأمانة.

قال الله تعالى :{ فمن اتبع هداى فلا يضل ولا يشقى(123)ومن اعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى} سورة طه آيه 123 ، 12يموت فوق المليون سنوي بسبب الانتحار رسميا ويمكن غيرهم الملايين وال‏
الرئيسي للانتحار الامراض النفسية والعصبية كالفصام والاكتئاب بنسبة50بالمئة وبسبب الحب بنسبة 40<او اقل فأفضل علاج للانتحار توفير العلاج المناسب للحالات وقد يعتقد كثير ان الانتحار سببه رئيسي نقص الوازع الديني ولكن يعد سبب بسيط وسببه الرئيسي الامراض النفسية والجسدية وللاطلاع عن الانتحار اذهب إلى إلى الموقع الإنجليزي لمزيد من المعلومات


</doc>
<doc id="1794886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794886" title="متلازمة الكبدية الكلوية">
متلازمة الكبدية الكلوية

متَلازِمَةٌ كَبِدِيّةٌ كُلْوِيةّ ، تعرف اختصاراً ب(هتش أر أس) وهو الاسم الأكثر شيوعاً، هي شكل فريد من إصابات الفشل الكلوي تظهر لدى مصابي المراحل المتطورة من تليف الكبد، وهي تنجم عن تضيق الأوعية الدموية المغذية للكلى وتوسع الأوعية الدموية المغذية لكل من الجهاز الهضمي والكبد والبنكرياس وتحدث هذه الإصابة في غياب شذوذ نسيجي حقيقي ومؤثر ضمن الكلى. فتوسع الأوعية المغذية للجهاز الهضمي يؤدي إلى نقص في انسياب الدم ضمن الكلى وهو ما يتمظهر بحده الأقصى على شكل تضيق في الشريان المغذية للكلى. يجب الانتباه أنه وعلى الرغم من غياب بروتينات بلازما الدم، تستمر الوظيفية الأنبوبية في الكلى طالما لم يحدث تغيرات نسيجية ضمن الكلى..

تم تحديد نوعين فرعيين من HRS: النوع الأول هو الفشل الكلوي المتدرج بسرعة، حيث يمكن تميزه بواسطة تضاعف معدل الكرياتينين في مصل الدم الأولي إلى مستوى أعلى من 2.5 ملغ/دل أو عن طريق انخفاض تصفية الكلى للكرياتينين إلى 50% من مستوياته وصولاً إلى تصفية بمعدل أقل من 20 مل/دقيقة، وذلك في مدة لا تتعدى الاسبوعين. النوع الثاني تدهور ثابت أو بطيء للفشل الكلوي وبتركيز الكرياتينين في مصل الدم يصل إلى مقدار أعلى من 1.5 ملغ/دل.

تعرف متلازمة الكبدية الكلوية حتى الآن، بأنها نوع من الفشل الكلوي الوظيفي في المرضى الذين يعانون من أمراض الكبد وارتفاع ضغط الدم البابي وتشكل ذروة التغيرات في الدورة الدموية الجهازية المرتبطة مع بوابة ارتفاع ضغط الدم. مع أنه في التشخيص تظهر الكلى سليمة شكليا، ولكن يكون هناك انخفاض في وظائف الكلى . تنتج عن قصور كلوي تالٍ للقصور الكبدي في التشمع. تكون الكليتان طبيعيتين من حيث البنية الداخلية، ويعتقد أن القصور الكلوي ناجم عن اضطراب الجريان الدموي الجهازي بما في ذلك تدهور الجريان الدموي الكلوي. تحدث متلازمة الكبدية الكلوية في المراحل المتقدمة من التشمع المترافق دائماً مع الحبن، وهي تتميز بغياب البيلة البروتينية أو الرسابة البولية الشاذة، ويكون معدل إطراح الصوديوم البولي أقل من 10 ميلي مول في اليوم ونسبة أسمولالية البول على أسمولالية البلازما تزيد عن 1.5.من المهم أن ننفي نقص الحجم وذلك بقياس الضغط الوريدي المركزي وتسريب المحاليل الغروانية مثل محاليل الألبومين البشري للحفاظ عليه بحدود 0-5 سم ماء.
قد تتضاعف الآفة الكبدية الوخيمة مهما كان سببها بشكل خاص من القصور الكلوي الوظيفي ويطلق على هذه الحالة اسم المتلازمة الكبدية الكلوية . وتترافق هذه المتلازمة في كل الحالات تقريباً بوجود الحبن .
تبقى الكليتان سويتين نسجياً في الحالات النموذجية وتحتفظان بقدرتهما على استعادة وظيفتهما تماماً في حالة شفاء الوظيفة الكبدية . يتميز الخلل الوظيفي الكلوي بنقص معدل الترشيح الكبي ، وقلة البول ، وانخفاض الصوديوم في البول ( أقل من 10 مك /ليتر ) ، والآزوتمية ، وارتفاع نسبة آزوت اليورية الدموية إلى الكرياتينين .وتُعد متلازمة الكبد الكلوية، حالة مرضية خطيرة تهدد حياة الإنسان إذا أصيب بها. لكن الأسباب المباشرة للإصابة بها هو التدهور السريع في وظائف الكلى وإصابة الأفراد بتليف الكبد أو المداهم (فشل الكبد). على الرغم من العلاجات المختلفة لأعراض وأسباب هذه المتلازمة، مثل غسيل الكلى والعلاج بالأدوية، فإن الإصابة بالمتلازمة الكبدية الكلوية لها مضاعفات شديدة، عادة ما تكون قاتلة ما لم يتم تجرى عملية زرع للكبد، لأن أسباب حدوث هذا الشرط هي خلل في أجهزة حساسة ومهمة في جسم الإنسان؛ مثلاً يحدث الفشل الكلوي الحاد بسبب تليف الكبد وانخفاض مستوى وظائف الكلى وارتفاع ضغط الدم، ما يؤدي إلى تقليص إنتاج البول، نتيجة لانخفاض التخلص من البول وتغير لونه وتراكم النيتروجين في الدم. ويتميز هذا المرض بأعراض بدائية كاصفرار الجلد، زيادة في الوزن، انتفاخ البطن، تغيرات في الحالة النفسية، الخرف، التوتر، حركات لا إرادية، غثيان، تقيؤ. وتتطور هذه الأعراض ليحدث تليف الكبد، والتهاب الكبد الكحولي، وفشل كبدي حاد، والعدوى والنزيف المعوي، نقص ضغط الدم.

إن تراجع الوظيفة الكلوية يتلو غالباً أحد الأحداث الثلاثة الرئيسية عند المريض المصاب بالتشمع مع الحبن مثل:الخمج ، أو المعالجة الشديدة بالمدرات من أجل إنقاص الحبن ، أو بزل كمية كبيرة من سائل الحبن .
تتطور المتلازمة الكبدية الكلوية تدريجياً في العادة وتنتهي بالوفاة . ولايتم تشخيص هذه المتلازمة إلا بعد نفي استنفاذ حجم البلازما ( وهو سبب شائع وعكوس للآزوتمية عند المرضى المصابين بالتشمع وبخاصـة أولئك الذين يستعملون المدرات ) والأشكال الأخرى من إصابات الكلية الحادة .
يشمل علاج المتلازمة الكبدية الكلوية إعطاء الدوبامين (1-2 مكغ/كغ/د) لتحسين الجريان الدموي الكلوي وبالتالي تحريض الإدرار لاحقاً.يجب الحد من تحطم البروتينات الداخلية والحد من شدة اليوريميا وذلك بتحديد الوارد من البروتين لقيمة 20 غ/اليوم وإعطاء 300 غ من الكربوهيدرات يومياً.يعتمد الشفاء على تحسن الوظيفة الكبدية ولكن ذلك يحدث نادراً عند المصابين بالداء الكبدي المزمن. ووفقاً لذلك نجد أن الإنذار سيء جداً ما لم تجرَ عملية زرع الكبد..

تصنف متلازمة الكبدية الكلوية بأنها نوع خاص ومشترك لمرض الفشل الكلوي والتي تؤثر على الأفراد الذين لديهم أمراض في الكبد . أهمها وأكثرها شيوعا ، تليف الكبد ،وأقل درجة شيوعا هو عند المصابين بفشل الكبد مداهم . إن تصنيف متلازمة الكبدية الكلوية يحدد فئتين من حالة الفشل الكلوي، فئة" نوع أول1 " وفئة " نوع ثاني 2" ، وكلا الفئتين تحدث في الأشخاص الذين يعانون إما تليف الكبد أو فشل الكبد مداهم. وفي كلتا الفئتين، تدهور وظائف الكلى إما عن طريق ارتفاع مستوى الكرياتينين في الدم ، أو عن طريق خفض إزالة الكرياتينين في البول .

يتميز النوع الأول في متلازمة الكبدية الكلوية عن الفشل الكلوي التدريجي بأن تطوره أسرع ومضاعف، حيث تتضاعف نسبة الكرياتينين في مصل الدم إلى مستوى أكبر من 221 ميكرومول / لتر (2.5 ملغ / دل) أو بنسبة النصف من تصفية الكرياتينين أقل من 20 مل / في الدقيقة على مدى فترة تمتد إلى أقل من أسبوعين. التكهن بحالة الأفراد المصابين بالنوع الأول ما زالت قاتمة بشكل خاص، مع معدل وفيات يزيد عن 50٪ بعد شهر واحد من الإصابة. المرضى الذين يعانون من النوع الأول ،عادة ما يكون لديهم انخفاض في ضغط الدم، وربما يتطلب علاجهم بأدوية مقويات التقلص العضلي لتحسين قوة تقلص عضلة القلب أو الأدوية الأخرى للحفاظ على ضغط الدم (قابضات الأوعية).

النوع الثاني في متلازمة الكبدية الكلوية ،يعد أبطأ في الظهور والتطور من النوع الأول . ويتميز في زيادة مستوى الكرياتينين في مصل الدم ل> 133 ميكرومول / لتر (1.5 ملغ / دل) و تصفية الكرياتينين يكون أقل من 40 مل / في دقيقة، والصوديوم في البول <10 ميكرومول / لتر. هذا النوع يحمل نظرة الفقراء،أي ان المناطق الفقيرة صحيا واجتماعيا معرضة للإصابة بهذا المرض . مع بقاء متوسط حياة المريض إلى ما يقرب من ستة أشهر ما لم يخضع الفرد لزرع الكبد. ويعتقد أن النوع الثاني جزءا من طائفة من الأمراض المرتبطة بزيادة الضغوط في الدورة الدموية للوريد البابي، والتي تبدأ مع تطور السوائل في البطن (الاستسقاء). تواصل الطيف مع استسقاء لمدر للبول، حيث الكلى تكون غير قادرة على إفراز الصوديوم الكافي والذي يقوم بمسح السائل حتى مع استخدام الأدوية المدرة للبول. معظم الأفراد المصابين بالنوع الذاني تكون البداية لديهم باستسقاء مقاومة لمدر البول ثم تتطور الحالة ويبدا التدهور في وظائف الكلى.

متلازمة الكبدية الكلوية هو إعتلال الكلى الثانوية الناجمة عن تليف الكبد ،وعادة ما تصيب الأفراد الذين يصابون بتليف الكبد وضغوط مرتفعة في نظام الوريد البابي (أو ما يسمى بوابة ارتفاع ضغط الدم).ومتلازمة الكبدية الكلوية قد تتطور في أي نوع من تليف الكبد، والذي يعد أكثر الأسباب شيوعا في الأشخاص الذين يعانون من تليف الكبد الكحولي، لا سيما إذا كان التهاب الكبد الكحولي يصاحبه خزعات الكبد. متلازمة الكبدية الكلوية يمكن أيضا أن تحدث في الأفراد الغير مصابون بتليف الكبد، وانما أيضا عند الذين لديهم بداية حادة من مرض فشل الكبد ، و فشل الكبدي المداهم.

وقد تم تحديد مسببات معينة لمتلازمة الكبدية الكلوية في الأفراد الضعفاءالذين يعانون من تليف الكبد أو الفشل الكبدي المداهم. وتشمل هذه العدوى البكتيرية، التهاب الكبد الكحولي الحاد، أو النزيف في الجهاز الهضمي العلوي. التهاب الصفاق الجرثومي العفوي، والذي هو عبارة عن إصابة استسقاء السوائل، الأكثر شيوعا في التليف الكبدى.و يمكن في بعض الأحيان أن يكون صبب الإصابة بمتلازمة الكبدية الكلوية بواسطة العلاجات المضاعفة لأمراض الكبد: وتشمل مسببات مدرة للبول أو إزالة كميات كبيرة من السوائل عن طريق بزل الاستسقاء من تجويف البطن دون التعويض عن خسائر السوائل عن طريق الوريد استبدال .وللباراسيتامول من جراء تناول جرعة مفرطة. ويمكن أن تؤدي الجرعة المفرطة إلى فشل كبدي يؤدي للموت في غضون أيام مالم يُعالج المصاب في الحال.لايزال التسمم بالباراسيتامول هو السبب الأكثر شيوعاً للفشل الكبدأي الحاد في الولايات المتحدة وبريطانيا.

متلازمة الكبدية الكلوية تحدث عندما يكون هناك انخفاض في وظائف الكلى في شخص يعاني من اضطرابات في الكبد، وعندما تعطل الكبد، العديد من المواد التي يمكن أن تقوم بعملية توسيع الأوعية الدموية، مثل البروستاجلاندين، أكسيد النيتريك، الجلوكاجون، سوف تكون خارجة عن السيطرة في الكبد. وهذا يؤدي إلى عدم كفاية الدم من الاوكسجين، مما يؤثر على وظائف الكلى. ويؤدي إلى اضطرابات في الكبد و أضرار في الكلى. عوامل الخطر تكون في اضطراب تحدث عند كل شخص واحد من عشرة أشخاص مصابون بفشل الكبد، وعوامل الخطر للحصول على تعويضات الكلى، بما في ذلك: ● العدوى ● فشل الكبد الحاد ● تليف الكبد ● التهاب الكبد الكحولي ● السوائل في البطن ● النزيف المعوي ● استخدام حبوب منع الحمل..

.ومن اسبابه تليف الكبد(أنظر مقالة تليف الكبد ) .الذي يعرف بموت خلايا الكبد مع تجدد خلايا في غير موضعها بشكل غير منتظم يؤثر على وظيفتها مع حدوث تليفات بينها.و مسببات تليف الكبد كثيرة وأهمها الإصابة المزمنة بفيروسات الكبد وخاصة بى وسى، ومن الأسباب الأخرى إدمان الكحوليات واختزان الحديد في الجسم ومرض ويلسون والتهاب الكبد المناعى وتليف الكبد الصفراوي ، كما يمكن الإصابة بالتليف الكبدى نتيجة مضاعفات أمراض أخرى مثل احتقان عضلة القلب المزمن وجلطة الوريد الأجوف السفلى وانسداد القنوات المرارية خارج الكبد مثل أمراض البنكرياس.

وتتخلص أمراض الكلى والجهاز البولي عامة في نوعين إما أن تكون هذه الأمراض حادة أو تكون مزمنة. (أنظر أيضا مرض الكلى المزمنة،مرض الكلى الحاد)،واسبابها كثيرة منها: نقص حجم الدم، فشل وظيفة الكبد ،العدوى ،استقساء،اعتلال الكلى الإسكيمي، متلازمة انحلال الدم اليوريمي ،الإتهاب الوعائي،تصلب الكبيبات البؤري القطاعي ،التهاب الكلية،اعتلال الكلية السكري ،التهاب الكلية الذئبي.

التهاب الصفاق الجرثومي العفويويقدر أن لا يقل عن 30٪ من المرضى الذين يعانون من البكتيريا الصفاق الجرثومي العفوي، ييصابون بمتلازمة الكبدية الكلوية .
. وقد افترض أن الإنتان في تليف الكبد يؤدي زيادة إنتاج بروتين سيتوكين، والذي بدوره يحفز إنتاج-
أكسيد النيتريك وموسعات أخرى، مما يسبب في مزيد من توسع الأوعية الشريانية. وهذا يءدي إلى الإصابة بالسموم البكتيرية العفوية.

• جلطات الدم: عدم قدرة الكبيبات على تصفية الدم بشكل صحيح يمكن أن تؤدي إلى فقدان بروتينات الدم التي تساعد على منع تخثر الدم. هذا يزيد من خطر تطوير تجلط الدم (الجلطة) في عروقك.
• نسبة الكولسترول العالية في الدم وارتفاع الدهون الثلاثية في الدم. عندما يكون مستوى بروتين الألبومين في الدم يهبط، الكبد يزيد من الزلال. في الوقت نفسه، الكبد يفرز المزيد من الكولسترول والدهون الثلاثية.
• سوء التغذية: فقدان البروتين في الدم أكثر من اللازم ممكن أن يؤدي إلى سوء التغذية. وهذا يمكن أن يؤدي إلى فقدان الوزن، ولكن قد يكون مغطى بالتورم (الإنتفاخ).
• ارتفاع ضغط الدم: الأضرار التي لحقت بالكبيبات الخاصة بك وتراكم النفايات الناتجة في مجرى الدم (تبولن الدم) ممكن أن ترفع ضغط دمك.
• الفشل الكلوي الحاد: إذا الكليتين فقدت قدرتها على تصفية الدم بسبب الأضرار التي لحقت بالكبيبات، قد منتجات النفايات تتراكم بسرعة في الدم. إذا حدث هذا، قد تحتاج لغسيل الكلى في حالات الطوارئ - وسيلة مصطنعة لإزالة السوائل والفضلات من الدم - وتستخدم عادة مع جهاز الكلى الصناعية (دياليزر)
• الفشل الكلوي المزمن: قد تسبب المتلازمة الكلوية الكلى فقد تدريجي لوظيفة الكلى مع مرور الوقت. إذا وظائف الكلى هبطت بشكل منخفض بما فيه الكفاية، قد تحتاج لغسيل الكلى أو زرع الكلى.
• الإصابات. الناس المصابين بالمتلازمة الكلوية تزيد لديهم مخاطر العدوى.

الأعراض في متلازمة الكبدية الكلوية تتطور،و قد تشعر ببعض الأعراض، وعلى النحو التالي، مثل انتفاخ في البطن، وتقليل كمية البول والغثيان والقيء، وزيادة الوزن والبول الداكن اللون، خشن حركة العضلات، والارتباك والهذيان والجلد الأصفر الخ. علاج وينبغي لعلاج المتلازمة الكلوية الكبدية تتعامل مع وظائف الكبد ويساعد على خفض قلبك على ضخ الدم الكافي لأجهزة الكمبيوتر الأخرى، بما في ذلك الكلى. يمكن استخدام العلاج المحافظ بما في ذلك غسيل الكلى، والأدوية، مثل اکترئتید octreotide و ميدودرين midodrine، ، أو الدوبامين لتحسين ضغط الدم وبشكل مؤقت للمساعدة في الكليتين تعمل على نحو أفضل، لعملية جراحية لوضع التحويلة (يسمى تحويلة ليفين) من مساحة البطن (قد الصفاق) إلى حبل الوريد أيضا تخفيف بعض من أعراض الفشل الكلوي. إلى جانب ذلك، تم اقتراح الأعشاب الصينية وظيفته لتسريع دوران الدم والعرض مع كمية كافية من الدم والاوكسجين إلى الكبد والكلى، مما يساعد على تحسين وظائف الكلى.
نسبة خطر الموت في متلازمة الكبدي عالية جدا، ومعدل وفيات الأفراد مع نوع النوع الأول لهذه المتلازمة أكثر من 50٪ على المدى القصير، على النحو الذي يحدده تاريخ الإصابة. خيار العلاج الوحيد طويل الأجل لمثل هذه الحلالة هو زراعة الكبد.، والمصابين بهذه الحالة غالبا ما يتلقون العلاجات الأخرى التي تعمل على تحسين حالة الشذوذ في عمل الأوعية الدموية، بما في ذلك الرعاية الداعمة مع الأدوية، أو الإدراج من خلال خزعة خزعة الوداجي داخل الكبد ، الذي هو تحويلة صغيرة توضع على خفض ضغط الدم في الوريد البابي. قد تتطلب لدى بعض المرضى غسيل الكلى لدعم وظائف الكلى، أو دعا تقنية أحدث غسيل الكلى والذي يستخدم دائرة غسيل الكلى مع زلال الأغشية متجهة إلى ربط وإزالة السموم تطهيرها عادة من قبل الكبد، وتوفير وسيلة لفي دعم الكبد خارج الجسم مثل غسيل الكلى حتى يمكن إجراء الزرع.

يمكن أن يكون هناك أسباب كثيرة من الفشل الكلوي عند الأفراد المصابين بتليف الكبد أو الفشل الكبدي المداهم. وبناءً على ذلك، فإنه يجب تحديد السبب للتمييز بين متلازمة الكبدية الكلوية وغيرها من الكيانات والامراض الأخرى التي تسبب الفشل الكلوي في تحديد أمراض الكبد المتقدمة. ونتيجة لذلك، تم وضع معايير رئيسية وثانوية إضافية للمساعدة في تشخيص متلازمة الكبدية الكلوية.


وتشترك العديد من الأمراض الأخرى في أمراض الكلى والكبد، ولكن يجب أن يستبعد قبل اتخاذ إجراءات التشخيص لمتلازمة الكبدية الكلوية، الأفراد المصابون بفشل الكلوي والذين لم يكن لديهم أضرار لحقت بالكلى، كما هو الحال عند الأفراد المصابين بمتلازمة الكبدية الكلوية، والذي يكون لديهم عادة اختلال وظيفي كلوي بسبب انخفاض تدفق الدم إلى الكليتين. وأيضاً على غرار متلازمة الكبدية الكلوية ففي حالة الفشل الكلوي فإنه يحتوي على تركيز منخفظ جدا للصوديوم في البول. وعلى النقيض من شرط المتلازمة الكبدية الكلوية، فإن الفشل الكلوي عادة ما يستجيب للعلاج مع السوائل الوريدية، التي تؤدي إلى انخفاض الكرياتينين في مصل الدم وزيادة إفراز الصوديوم. ان التشخيص بطريقة النخز الأنبوبي الحاد (ATN) ينطوي على بعض أضرار قد تلحق بأنابيب الكلى، ويمكن أن يكون هناك مضاعفات في الأفراد الذين يعانون من تليف الكبد، وذلك لأن التعرض للأدوية السامة أو حدوث تطور في انخفاض ضغط الدم، بسبب الأضرار التي لحقت في أنابيب الكلى المتضررة والتي قد تصبح غير قادرة على افراز الصوديوم الذي يرتشف الحد الأقصى من البول عادة. بعض الالتهابات الفيروسية في الكبد، بما في ذلك التهاب الكبد B والتهاب الكبد C ويمكن أن يؤدي أيضاً إلى التهاب الكبيبة في الكلى. وتشمل الأسباب الأخرى للفشل الكلوي في الأشخاص الذين يعانون أمراض الكبد والتي تسببها سمية الدواء (لا سيماالمضاد الحيوي جنتاميسين ) أو اعتلال الكلية النقيض من ذلك، الناجم عن الوريد من عوامل التباين المستخدمة في اختبارات التصوير الطبي. 
هناك نوعان مختلفان من الاضطرابات الكبدية، النوع الأول الذي هو شرط الترقي بسرعة، أي أن المرض يتطور بسرعة والأعراض المصاحبة تكون أشد فعالية. والنوع الثاني الذي يكون تطور أعراضه بطيئ. ويستند تشخيص متلازمة كبدية على تحديد بعض المعايير التي تساعد في تحديد العوامل الرئيسية والعوامل الثانوية التي ترتبط مع هذا الاضطراب.
كلا نوعي المتلازمة الكبدية الكلوية يحوي حصة من ثلاثة عناصر رئيسية هي: تغيرات في وظيفة الكبد، تشوهات في الدورة الدموية، والفشل الكلوي. إذ قد لا تنتج هذه الظواهر قد بالضرورة الأعراض المرافقة للمتلازمة حتى وقت متأخر من تطورها، والأفراد الذين يعانون من متلازمة الكبدي الكلوية، عادة ما يتم تشخيص حالتهم على أساس الاختبارات المعملية المتغيرة. معظم الناس الذين يصابون بهذه المتلازمة لديهم تليف الكبد، وربما لديهم علامات وأعراض نفسية مرافقة أيضا، التي يمكن أن تشمل اليرقان، وتغير الحالة العقلية، تغيرات في الشهية على الطعام، ووجود استسقاء، وإنتاج الاستسقاء التي هي مقاومة لاستخدام الأدوية المدرة للبول تعد سمة مميزة للأعراض. وأيضاً قلة البول، الذي هو انخفاض في حجم كمية البول الذي قد يحدث يحدث نتيجة الفشل الكلوي، مع العلم أنه في بعض الأفراد المصابين بمتلازمة الكبدية الكلوية قد يكون لديهم استمرارية في إنتاج كمية طبيعية من البول 

ينبغي أن تعامل أعراض متلازمة كبدية كما في حالات الطوارئ الطبية، لأن هذه الحالة تعد من الأمراض الخطيرة المميتة.
يمكن للمتلازمة الكبدية الكلوية أن تؤثر على الأفراد الذين يعانون من تليف الكبد (بغض النظر عن السبب)، ومنها الشديد مثل التهاب الكبد الكحولية، أو فشل كبدي خاطف، ويحدث عادة عندما تتدهور وظائف الكبد بسرعة بسبب اصابة حادة مثل وجود عدوى، النزيف في القناة الهضمية، أو الإفراط في استخدام الأدوية مدرة البول.

ويعتقد أن الفشل الكلوي في متلازمة الكبدي ينشأ عن تشوهات في عمل الأوعية الدموية في الكلى . نصت النظرية السائدة (وهو ما يسمى نظرية تحت التعبئة-(termed the underfill theory) )، التي تقول أن الأوعية الدموية في الدورة الدموية الكلوية هي مقيدة بسبب تمدد الأوعية الدموية في تداول حشوي ، والتي تمت نتيجة العوامل الصادرة عن مرض الكبد . أكسيد النيتريك ، ومن هذا العوامل المسببة البروستاجلاندين ، ref name=Ginesreview/> وغيرها من المواد الفعال والمؤثرة في الأوعية .

وقد أظهرت الدراسات لتحديد هذه النظرية أن هناك انخفاض المقاومة الوعائية الجهازية الشاملة في متلازمة الكبدية الكلوية ، إلا أن قياس من النتاج القلبي وحجم الدم في الأوعية ، يشير إلى أن توسع الأوعية متورط في الفشل الكلوي . 
نظرية تحت التعبئة-(termed the underfill) تنطوي على تفعيل نظام الرينين الأنجيوتنسين و الألدوستيرون ، الأمر الذي يؤدي إلى زيادة في امتصاص الصوديوم من النبيبات الكلوية (وهو ما يسمى طمع الصوديوم) بوساطة الألدوستيرون ، الذي يعمل على مستقبلات القشرانيات المعدنية في أنبوب صغير ملتوية . ويعتقد أن هذه هي الخطوة الرئيسية في التسبب في الاستسقاء و تشمع الكبد كذلك. وقد تم الافتراض بأن تطور حالة الاستسقاء في متلازمة الكبدي الكلوية هو الطيف الذي حيث يحدد توسع الأوعية الحشوية و مقاومة اللأدوية المدرة للبول .

وقد تم التخلي في الآونة الأخيرة عن نظرية وجود صلة مباشرة بين منعكس الكبد (أو نظام البوابة) والدورة الدموية الكلوية، على الرغم من العديد من التجارب في الماضي تمكنت من إثبات تضيق الأوعية الكلوية (يرافقه تغيرات في وظائف الكلى و احتباس الصوديوم والماء ) نتيجة لارتفاع ضغط الدم البابي (intrasinusoidal) .

خطر حدوث الموت في متلازمة الكبدية الكلوية عالٍ جداً ، وبالتالي ، هناك تركيز كبير على تحديد المرضى الذين هم في خطر الإصابة بها ، والوقاية من مسببات ظهور هذه المتلازمة . كما أن الوقاية من العدوى ( مثل عدوى بكتيريا التهاب الصفاق ) ونزيف الجهاز الهضمي على حد سواء في الأشخاص الذين يعانون مضاعفات تليف الكبد، و هي مثيرات مشتركة لمتلازمة الكبدية الكلوية ، يرصد الرعاية الخاصة في الكشف المبكر و العلاج من تشمع الكبد . وينبغي تجنب استخدام العدوانية من الأدوية مدر للبول . وبالإضافة إلى ذلك ، قد العديد من الأدوية التي إما أن تستخدم لعلاج مضاعفات التليف الكبدى ( مثل بعض المضادات الحيوية ) أو غيرها من الشروط التي تسبب ضعف في وظيفة الكلى و التليف الكبدى.كما يمكن إزالة استسقاء السوائل من البطن باستخدام إبرة أو عن طريق القسطرة من أجل تخفيف الآنزعاج ولكن هذا يتم من قبل الطبيب المختص . قد تسبب تغييرات في ديناميكا الدم إلى التعجيل في الإصابة بالمرض .

الأفراد المصابين بالأستسقاء ينصحون بشرب لترين من الماء يومياً.وايضا يمكن محاولة التبول عند الخلود للنوم ليلاً وبعد المعاشرة الزوجية. تجنب حدوث الإمساك لأنه يعرقل إخلاء المثانة من البول.كما يتم العلاج بواسطة استخدام المضادات الحيوية على حسب نوع الميكروب المسبب للمرض.ثم يتم إجراء فحص للبول بعد إكمال العلاج بالمضادات الحيوية للتأكد من خلوه من البكتيريا.كما هناك بعض المرضى الذين يحتاجون لدخول المستشفى وإعطاء أدوية وسوائل وريدية حتى يتم شفاؤهم في حالة التهاب الكُلى العادي.

التغييرات في النظام الغذائي الخاص بك قد تساعد على التخفيف من التعرض للمتلازمة الكبدية الكلوية. وتشمل بعض اجرأت الوقاية الغذائية في:

• تقلل من كمية الدهون والكوليسترول في النظام الغذائي والسيطرة على مستويات الكوليسترول في الدم.
• اتباع نظام غذائي قليل الملح للمساعدة في السيطرة على التورم (وذمة).
• زيادة كمية الكالسيوم التي يتم تناولها يوميا حيث كثير من الناس المرضى بالمتلازمة الكبدية الكلوية لديهم مستويات منخفضة من الكالسيوم. 
يبدأ العلاج بتحسين وظائف الكبد والكلى و التأكد من كميات ضخ الدم من القلب, و قد يحتاج المريض لغسيل كلوي أو زرع الكلى أو زراعة الكبد.

العلاج النهائي والمثالي لمتلازمة الكبدية الكلوية هو زرع الكبد، وهذه أفضل طريقة للعلاج. في حين أن زرع الكبد هو إلى حد بعيد أفضل خيار لمعالجة هذه المتلازمة، إلا أنه حدثت وفيات لبعض الأشخاص بعد عملية الزرع وصلت نسبتها إلى 25 ٪ في الشهر الأول بعد الزرع.، ويعتقد أن ذلك يعود إلى استخدام الأدوية السمية المؤثرة في الكلى، وعلى وجه التحديد الأدوية المثبطة للمناعة مثل السيكلوسبورين والتاكروليموس وهي معروفة بتسببها بتفاقم الخلل في وظيفة الكلى.. ومع ذلك، تشير الدراسات إلى إن المرضى المصابين بمتلازمة الكبدية الكلوية الذين استفادوا من عمليات زرع الكبد تكون معدلات بقائهم على قيد الحياة لثلاث سنوات مماثلة لأولئك الذين أجريت لهم عملية زرع الكبد لأسباب أخرى .

تحسباً لمضاعفات عملية زرع الكبد، تم تحديد العديد من الاستراتيجيات الوقائية الأخرى التي قد تكون مفيدة في الحفاظ على وظائف الكلى. وتشمل هذه الاستراتيجيات استخدام تسريب الألبومين عن طريق الوريد، والأدوية (التي هي خير دليل لنظائرها مثل فاسوبريسين، والذي يسبب تضيق الأوعية الحشوي) والإشعاعية المجزئة لخفض الضغط في الوريد البابي، وأيضاً محاولة القيام بعملية غسيل الكلى تزامناً مع عملية زرع الكبد.
ان النتائج المعملية تشير إلى ان الاعراض الدموية في متلازمة الكبدية الكلوية ، تشبه اليوريميا(بولينا) التي هي علامات التسمم الدموي البولي ، وقد بذلت محاولات منذ بداية جدا للتأثير على هذه المتلازمة عن طريق تصحيح نقص حجم الدم. وتم استخدام الزلال لتكثيف حجم الدم في الدورة الدموية، وهذه الطريقة كانت ناجحة لحد كبير في زيادة حجم الدم .

شملت العديد من الدراسات التي أظهرت تحسنا كبيرا في وظائف الكلى في المرضى الذين يعانون من متلازمة الكبدية الكلوية في التوسع في حجم البلازما مع الزلال الذي يعطى عن طريق الوريد، أن كمية الزلال التي تدار عن طريق الوريد تختلف فالمرحلة الأولى يتم استخدام نظام من 1 غرام في كيلوغرام من الزلال في وزن الجسم عن طريق الوريد في اليوم الأول ، تليها 20 إلى 40 غراما يوميا . والجدير بالذكر أن الدراسات أظهرت أن العلاج مع الزلال وحده هو أقل شأنا من العلاج مع الأدوية الأخرى بالتزامن مع الزلال .

الميدودرين (Midodrine) وهو ناهض ألفا و مناظر التماثلية من السوماتوستاتين ، ويستخدم لعلاج نقص ضغط الدم وقوفا، الذي يتمثل بظهور دوران عند الآنتقال من وضعية الاستلقاء إلى الوقوف (orthostatic hypotension). ينتمي هذا الدواء لعائلة ناهضات مستقبلات الالفا الادرينية، حيث يعمل على الأوعية الدموية المحيطية ويؤدي إلى تضييقها، مما يؤدي إلى زيادة ضغط الدم. بامكان الميدودرين ان يؤدي إلى ازدياد ملحوظ في ضغط الدم، خاصة اثناء الاستلقاء، لهذا موصى بتناوله بفترة زمنية لا تقل عن 4 ساعات قبل النوم، وبالاضافة يحب مراقبة ضغط الدم اثناء العلاج.. ومع ذلك، أظهرت دراسة واحدة شملت 13 مريضا يعانون من متلازمة الكبدي تحسن كبير في وظائف الكلى لديهم عندما استخدم الميدودرين تزامنا مع ادوية اخرى .

تم العثور على دواء الأورنبريسين ( ornipressin) التماثلية للفاسوبريسين في عدد من الدراسات أن يكون مفيدة في تحسين وظائف الكلى في المرضى الذين يعانون من متلازمة الكبدية الكلوية ، ولكن كان محدودا في استخدامه، لأنه يمكن أن يسبب نقص التروية الحاد إلى الاجهزة الرئيسية . وايضا دواء تيرليبريسين (Terlipressin) قد يكون مفيد لتحسين وظائف الكلى مع وجود نسبة أقل من نقص التروية . وهناك انتقاد رئيسي لجميع هذه العلاجات الطبية عدم التجانس في السكان التحقيق واستخدام وظيفة الكلى ، بدلا من وفيات ، كتدبير النتيجة .

الأدوية الأخرى التي تم التحقيق فيها من أجل استخدامها في علاج متلازمة الكبدية الكلوية تشمل البنتوكسيفيلين ، أسيتيل ، و الميسوبروستول . 
"أدوية ضغط الدم". العقاقير المسماة بمثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين تخفض ضغط الدم وكذلك تقلل كمية البروتين المفرز في البول. الأدوية في هذه الفئة تشمل بينازيبريل (لوتينسين)، كابتوبريل (كابوتين)، وإنالابريل (فاسوتيك). وتسمى مجموعة أخرى من الأدوية التي تعمل بطريقة مماثلة حاصرات مستقبلات الأنجيوتنسين الثاني، وتتضمن اللوسارتان (كوزار) و فالسارتان )ديوفان)
" حبوب المياه". حبوب المياه (مدرات البول) تساعد للسيطرة على التورم من خلال زيادة الآنتاج الكلى للسوائل. الأدوية المدرة للبول وتشمل كلوروثيازيد، هيدروكلوروثيازيد، فوروسيميد (اسيكس) أو سبيرونولاكتون (ألداكتون).
"أدوية تخفيض نسبة الكولسترول في الدم"، وتدعى أدوية الستاتين يمكن أن تساعد على خفض مستويات الكولسترول. وتشمل العقاقير المخفضة للكوليسترول أتورفاستاتين (ليبيتور)، فلوفاستاتين (ليزكول), لوفاستاتين (ألتوبريف, ميفاكور), برافيستاتين (برافاكول)، روزيوفاستاتين (كريستور) وسيمفاستاتين (زوكور)
"مخففات الدم". وتدعى أدوية مضادات التخثر و تساعد في تقليل قدرة الدم على التخثر، وتقلل من خطر الاصابة بالجلطات الدموية. وتشمل مضادات التخثر الهيبارين أو الوارفارين (كويمادين).
"أدوية تثبيط جهاز المناعة". الأدوية للسيطرة على جهاز المناعة، مثل الكورتيزون، تقلل من الالتهاب الذي يصاحب الاضطرابات في الكلى، مثل اعتلال الكلية الغشائي.
"المضادات الحيوية". المضادات الحيوية يمكن أن تساعد في السيطرة على الأمراض التي تسببها البكتيريا.

خزعة الوداجي وهي خزعة تستخدم في المرضى الذين يعانون من متلازمة الكلوية يساعد على تحديد التشخيص المرضي والمعالجة الاحقة. و تنطوي هذه العملية على إزالة الضغط من ارتفاع الضغوط في بوابة الدورة الدموية عن طريق وضع الدعامات الصغيرة بين البوابة و الوريد الكبدي . ويتم ذلك من خلال القسطرة الموجهة شعاعيا التي يتم تمريرها في الوريد الكبدي إما عن طريق الوريد الوداجي الباطني أو الوريد الفخذي . من الناحية النظرية، ويعتقد أن انخفاض الضغوط في البوابة يعكس الظواهر الدورة الدموية التي تؤدي في نهاية المطاف إلى تطوير متلازمة الكبدي .هذه الطيرقة لها تأثيرات جانبية خطيرة مثل حدوث نزيف دموي .

الغسيل الكلوي ينطوي على غسيل الكلى خارج الجسم لإزالة السموم من الدورة الدموية، و عادة يتم من خلال إضافة دارة غسيل الكلى الثاني الذي يحتوي على غشاء الألبومين المحدد ، ولكن هذه التقنية لا تزال وليدة .
بدائل الكلويقد يكون مطلوبا في العلاج بدائل الكلوي لسد الحاجة لدى الأشخاص الذين يعانون من متلازمة الكبدية الكلوية ، مثل زراعة الكبد ، وعملية غسيل الكلى قد تؤدي إلى استقرار حإلى المريض . على الرغم من أن الدراسات المناسبة لاتزال جارية في البحث عن بداءل أسهل .ولكن دور العلاج ببدائل الكلوي في المرضى الذين يعانون منمتلازمة الكبدية الكلوية لا يزال غير واضح .

بما أن غالبية الأفراد الذين يعانون من متلازمة الكبدي مصابون بتليف الكبد، فإن الكثير من البيانات الوبائية على متلازمة الكبدية الكلوية تأتي من المصابين بالتليف الكبدي. وهذا الشرط هو الأكثر شيوعاً: وحوالي ما يقرب من 10 ٪ من الأفراد المصابين بالمرض لديهم استسقاء.
والتكهن بعلاج هؤلاء المرضى غامض بسبب ضآلة نسبة بقائهم على قيد الحياة لفترة طويلة . وقد تبين أن شدة الإصابة بالمرض الكبدي تزيد عند المرضى المصابين بالتهاب الكبد الكحولي.

أول من كتب عن متلازمة الكبدية الكلوية هما فريريكس و فلينت في أواخر القرن التاسع عشر، حيث أشارت تقاريرهم الأولية عن المرض إلى أنه حالة من الفشل الكلوي تحدث في الأشخاص الذين يعانون أمراض الكبد المزمنة و الصوان . ومع ذلك ، تم تعريف متلازمة الكبدي الأول و الفشل الكلوي الحاد الذي حدث في تحديد الجراحة الصفراوية . وهذه المتلازمة إلى حد الآن تعد بأنها مرتبطة بأمراض الكبد المتقدمة، و في 1950م ، تم تعريف المرض سريرياً من قبل شيرلوك و هيكر ، باعتباره مرتبطاً مع تشوهات الدورة الدموية الجهازية و ارتفاع معدل الوفيات .


http://www.patient.co.uk/doctor/Hepatorenal-Syndrome.htm الموقع البريطاني للمرضى patient.co.uk - Hepatorenal Syndrome]


</doc>
<doc id="1794898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794898" title="البنك المركزي الإيراني">
البنك المركزي الإيراني

البنك المركزي الإيراني ، هي بنك مركزي تابع للحكومة الإيرانية ، وتقع مقرها الرئيسي في العاصمة الإيرانية طهران ، وتعد النشاط التجاري والمالي الأول للشركات والمؤسسات الحكومية.




</doc>
<doc id="1794899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794899" title="مدرسة صنعاء الدولية">
مدرسة صنعاء الدولية

مدرسة صنعاء الدولية هي مدرسة دولية على حافة مدينة صنعاء عاصمة اليمن. هي منظمة غير ربحية تأسست في عام 1971. توفر المدرسة تعليم اللغة الإنجليزية في المقام الأول لأبناء السفارة وموظفي الأمم المتحدة وعمال الإغاثة الدوليين مثل شركات النفط والغاز. كانت تعلم أيضا العديد من الطلاب اليمنيين الذين يخططون لدخول الجامعات الغربية. تضم المدرسة الروضة، الابيتدائية، الاعدادية، والثانوية. اعتبارا من عام 2010 فقد بلغ مجموع الملتحقين بها نحو 170 طالب من أكثر من 20 جنسية.

بنيت المنشأة فسيحة وتضم المعالم المعمارية اليمنية التقليدية وتحيط بها الأراضي الزراعية والجبال. المكتبة ووسائل الإعلام هي في قلب المدرسة وتوفر إمكانية الوصول مباشرة من وإلى الفصول الدراسية الرئيسية. تستكمل هذه التسهيلات من قبل الفصول الدراسية اللغة، غرفة الفنون، مختبر الحاسوب، صالة رياضية، وغرفة الأداء. توفير المرافق الرياضية الخارجية للعب كرة القدم، البيسبول، كرة المضرب، كرة السلة، سباقات المضمار والميدان، التزلج، التسلق، والرماية. المدرسة لديها مسرحية سنوية. مرافق المدرسة الرياضية المتاحة للمدارس المحلية من خلال استضافة العديد من الأحداث الرياضية على مدار السنة. يتم توفير حافلات النقل للطلاب والمعلمين.

بالإضافة إلى برنامج أكاديمي تدير المدرسة مجموعة متنوعة من الرحلات الميدانية والرحلات. وتشمل هذه الزيارات السنوية إلى باب المندب لمراقبة هجرة الطيور الجارحة من سيبيريا إلى أفريقيا، رحلات التخييم إلى جزيرة سقطرى، والرحلات الدولية من الطبيعة على حد سواء الثقافية والرياضية، والعديد من الرحلات المحلية.

المدرسة لديها القدرة على الاحتفاظ بالموظفين وهو أعلى بكثير من المتوسط بالنسبة لمدرسة دولية مع معدل متوسط لبقاء المعلمين وهو أكثر من 7 سنوات. يتم قبول الخريجين بشكل روتيني في أفضل الجامعات في أمريكا الشمالية، أوروبا، والشرق الأوسط. في السنوات الأخيرة واحد من ثلاثة خريجين يتوجهون إلى الولايات المتحدة للحصول على منح دراسية في الجامعات ايفي ليج .

مدرسة صنعاء الدولية هي المدرسة الوحيدة المعتمدة في كل من اليمن وتم اعتمادها من قبل جمعية مقرها في الولايات المتحدة للكليات والمدارس منذ عام 1983. مدرسة صنعاء الدولية هي جزء من مدارس الجودة الدولية.


</doc>
<doc id="1794917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794917" title="أدرين سميث">
أدرين سميث

أدرين سميث ، من مواليد 19 أغسطس 1944م ، وهو مصمم معماري محترف ، واشتهر ببناء الأبراج والمنشأت الحيوية الشهيرة مثل : برج خليفة في دبي بالإمارات العربية المتحدة ، و فندق ترومب الدولي في شيكاغو وغيرها ، وهو رسم برج المملكة بالشكل النهائي في مدينة جدة غرب السعودية .

تخرج من جامعة تكساس أيه أند أم في ولاية تكساس وكما عمل في مشاريع داخل الولايات المتحدة عام 1967م ، وكما ساهم بإنشاء جامعة إلينوي في شيكاغو.

نجح أدرين سميث برسم الخطة النهائية وتصميم برج خليفة بشكلها الدولي ، وافتتح اليوم الرابع من يناير عام 2010 عن أكبر برج في العالم ، وتعد الإنجاز الأول لأدرين سميث في مسيرته.



</doc>
<doc id="1794931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794931" title="ضغط أبهري">
ضغط أبهري

الضغط الأبهري المركزي هو ضغط الدم في جذر الشريان الأبهر. أظهرت أبحاث عديدة أهمية الضغط الأبهري في تقدير نجاعة خافضات ضغط الدم.

أظهرت الأبحاث أن طريقة قياس ضغط الدم التقليدية في الذراع تعطي تقدير مبالغ فيه لنجاعة أدوية مثل الأتينولول، بينما تعطي تقدير منخفض أكثر من الحقيقة لمدى نجاعة أدوية مثل الأملوديبين. ولقد أظهر بحث سريري أن لدى خافضات ضغط الدم المختفلة تأثيرات مختلفة على الضغط الأبهري المركزي وخضائص تدفق الدم، على الرغم من انها تنتج قراءات شبيهى في ضغط الدم الخيشومي. أظهرت الدراسة كذلك أن الضغط الأبهري المركزي يتنبأ بشكل أفضل النتيجة القلبية والوعائية والكلوية.


</doc>
<doc id="1794971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794971" title="ضغط نبضي">
ضغط نبضي

الضغط النبضي أو ضغط النبضة هو الضغط الذي يتم شعوره عند جسّ النبض. يتم قياس الضغط النبضي بوحدات الميلليمتر زئبق، فارق الضغط بين الضغط الانقباضي والضغط الانبساطي هو الضغط الذي يتم جسّه، أي هو الضغط النبضي. من هنا على سبيل المثال، إذا كان ضغط الدم عند الراحة (إنبساطي/إنقباضي) 120/80 ميلليمتر زئبق فيكون الضغط النبضي مساو لـ 40 ميلليمتر زئبق.

رسميًا يُحسب الضغط النبضي عن طريق طرح الضغط الانبساطي من الضغط الانقباضي.

نظريًا، يمكن أن نرى الضغط النبضي الانقباضي كمعيار يتناسب بشكل طردي مع حجم الضربة، أو كمية الدم التي تخرج من البطين الأيسر خلال الانقباضة، ويتناسب بشكل عكسي مع مطاوعة الشريان الأبهر.

يعتبر الضغط النبضي منخفضًا بشكل غير طبيعي إذا كان أقل من %25 من قيمة الضغط الانقباضي. السبب الأكثر شيوعا لانخفاض الضغط النبضي هو انخفاض حجم ضربة البطين الأيسر. عند الصدمات يشير انخفاض الضغط النبضي إلى فقدان كمية كبيرة من الدم (طليعة تحميل غير كافية مما أدى إلى انخفاض النتاج القلبي).

إذا كان الضغط النبضي منخفض للغاية، مثلاً 25 ميلليمتر زئبق أو أقل، قد يكون السبب انخفاض حجم الدم، كما هو الحال في قصور القلب الاحتقاني و/أو الصدمة. وقد ينبع تضيّق الضغط النبضي من تضيّق الصمّام الأبهري والاندحاس القلبي.

هناك عدة أسباب قد تؤدي لارتفاع الضغط النبضي، منها:

تشير الأبحاث الأخيرة أن ضغط نبضي مرتفع هو عامل اختطار مهم للإصابة بأمراض القلب. تحليل تلوي أجري في عام 2000، والذي جمع نتائج عدة دراسات شملت بالمجموع 8000 مريض من كبار السن، وجد أن ارتفاع الضغط النبضي بـ 10 ميلليمتر زئبقي يزيد خطر حدوث مضاعفات القلب والأوعية الدموية والموت بنسبة %20 تقريبًا. ضغط نبضي مرتفع هو كذلك عامل اختطار لتطور رجفان أذيني. أشار مؤلفو التحليل التلوي أن ذلك قد يفسر الزيادة الواضحة في المخاطر المرتبطة أحيانًا مع الضغط الانبساطي المنخفض، ويحذرون أن بعض الأدوية لارتفاع ضغط الدم قد تزيد في الواقع الضغط النبضي وخطر الإصابة بأمراض القلب.

إذا كان يعاني المريض من ضغط نبضي مرتفع، يتخلل العلاج أدوية تعالج ذلك مباشرة، مثل مثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين.

وجدت دراسة أجريت عام 2005 أن إعطاء 5 مج من حمض الفوليك بشكل يومي لمدة ثلاثة أسابيع حفضت الضغط النبضي بـ 4.7 ملم زئبق مقارنة مع إعطاء الغفل. واستنتجت ان حمض الفوليك هو إضافة ناجعة تستهدف تيبُّس الشرايين الكبرى وقد تمنع فرط ضغط الدم الانقباضي المنعزل.



</doc>
<doc id="1794976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794976" title="ليف رودنيف">
ليف رودنيف

ليف فلاديميروفتيش رودنيف (بالروسية:Лев Владимирович Ру́днев) ، من مواليد 13 مارس 1885م ، وتوفي بتاريخ 19 نوفمبر 1956م ، وهو معماري روسي محترف ، اشتهر ببناء جامعة موسكو الحكومية و قصر الثقافة والعلوم في وارسو ومقر حكومة أذربيجان.

ولد ليف ونشأ في أوبوتشكا وتخرج من أكاديمية الفنون في سانت بطرسبرغ.



</doc>
<doc id="1794996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1794996" title="أزمة نظام إدارة العملاء في مياه سيدني">
أزمة نظام إدارة العملاء في مياه سيدني

في عام 2009 كان من المفترض ان تنتهي مياه سيدني من تسليم مشروع نظام إدارة العملاء الخاص بها (customer management system)
ولكن بسبب عدم إدراك إدارة المشروع بحجم العمل ومدى تعقيده نتجت أزمة برمجيات على السطح .
أٌنشأ المشروع لتحديث وتعزيز نظم إدارة العملاء في مياه سيدني , وكان من المقرر ان يتم على مرحلتين منفصلتين وبتكلفة إجمالية قدرها 70 مليون دولار، لكن حدت تضحم كبير في الميزانية وصل إلى 100% من ميزانية المشروع, فالمرحلة الاولى فقط تضخمت ميزانيتها من 21 مليون دولار إلى 55.3 مليون دولار.
وتأخر موعد التسليم المحدد من اغسطس 2009 إلى فبراير 2011.

بسبب عدم إدراك الإدارة بحجم العمل اللازم والتكلفة فأدى هذا إلى :

لم يكن هذا أول مشروع من المشاريع المتعلقة بتقنية المعلومات التي تفشل مياه سيدني في إكماله,
ففي عام 2002 تم إلغاء مشروع "معلومات العملاء ونظام الفواتير" (customer information and billing system ) في منتصف الطريق , بعد أن تم تطويرة بتكلفة 61 مليون دولار وكانت التكلفة المقررة لإكمال المشروع هي 38 مليون دولار .

وفي وقت إلغاء المشروع كانت التقديرات تشير إلى أنه ستكون هناك حاجة إلى 64 مليون دولار أخرى لإكمال المشروع .


</doc>
<doc id="1795011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795011" title="بحيرة النطرون">
بحيرة النطرون

تقع بحيرة النطرون شمال تنزانيا بالقرب من الحدود مع كينيا، تحديداً في الفرع الشرقي من الصدع الشرق أفريقي. وهي بحيرة مالحة تغذى من نهر إيواسو نغيرو الجنوبي، كما تغذى من خلال الينابيع الساخنة الغنية بالمعادن. البحيرة ضحلة جداً ولا يزيد عمقها عن . كما يختلف عرضها حسب مستوى الماء الذي يتغير بسبب مستويات التبخر العالية تاركاً وراءه خليطاً من الأملاح والمعادن تعرف باسم نطرون.

المناطق المحيطة بالبحيرة جافة وهطول الأمطار الموسمية فيها غير منتظم. 
تقع البحيرة ضمن حوض النطرون ذو الأراضي الرطبة وهي ذات أهمية دولية بناءً على اتفاقية رامسار. تصل درجة الحرارة في البحيرة إلى ، كما تختلف درجة الحموضة فيها من 9 إلى 10.5 (أي تكون قلوية بنفس درجة الأمونيا).

الماء القلوي في بحيرة النطرون لديه درجة الحموضة العالية مثل 10.5 وهو الكاوية لذلك يمكن أن يحرق الجلد والعيون من الحيوانات التي لا تتكيف مع ذلك. قلوية المياه تأتي من كربونات الصوديوم والمعادن الأخرى التي تصب في البحيرة من التلال المحيطة بها. ودائع من كربونات الصوديوم - التي كانت تستخدم مرة واحدة في التحنيط المصري - أيضا بمثابة نوع من المواد الحافظة لتلك الحيوانات غير محظوظ بما فيه الكفاية للموت في مياه بحيرة النطرون.

على الرغم من تقارير وسائل الاعلام، والحيوانات لا تتحول ببساطة إلى الحجر وتموت بعد ملامسة مياه البحيرة. المياه القلوية بحيرة النطرون وتدعم نظام بيئي مزدهر من المستنقعات المالحة والأراضي الرطبة والمياه العذبة، طيور النحام والطيور الأراضي الرطبة الأخرى، البلطي والطحالب التي أسراب كبيرة من طيور النحام تغذية. المصور نيك براندت فعلت، ولكن الصور الملتقطة المؤرقة للبحيرة وقتلاه في كتاب بعنوان "عبر دمرتها لاند" (أبرامز كتب، 2013). [صور: بحيرة النطرون يتخلى عن الميت لها]

برانت اكتشف بقايا طيور النحام وغيرها من الحيوانات مع طباشيري الودائع كربونات الصوديوم توجز جثثهم في الإغاثة حادة. "I بشكل غير متوقع وجدت المخلوقات - جميع أنواع الطيور والخفافيش - جرفتها الامواج على طول الخط الساحلي من بحيرة النطرون"، وكتب براندت في كتابه. "لا أحد يعرف على وجه اليقين بالضبط كيف يموت، ولكن ... الماء لديه الصودا عالية للغاية ومحتوى الملح، وارتفاع بحيث تجريد الحبر خارج بلدي صناديق فيلم كوداك في غضون ثوان قليلة".

"أخذت هذه المخلوقات كما وجدت لهم على الشاطئ، ثم وضعت لهم في" الحي "المواقف، إعادتهم إلى" الحياة "، كما انها كانت،" برانت كتب، في اشارة الى الطريقة التي أعادت الحيوانات. "مجدد، على قيد الحياة مرة أخرى في الموت".

هناك عدد من المخيمات بالقرب من البحيرة، إذ تعتبر أيضاً قاعدة لتسلق جبل أولدوينيو لنغاي.



</doc>
<doc id="1795013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795013" title="لما">
لما

يرجى الانتباه إلى أنه يوجد نوع شفنين بحري مشابه للاسم الإنجليزي للِمَّا , ولكنة نوع اّخر وهو bluespotted ribbontail ray

اللِمَّا أو الوَطواطة هي نوع من فصيلة سمك الراي اللاسع ذات جسم غضروفي مفلطح ، وهذا النوع من الشَفانين البحرية ليس هو المعروف ب(الوَطواط) في فلسطين.

إن اللما أو الوطواطة ذات سلوك حذر (خجول) إتجاه البشر، ولكنها خطرة حيث إن لسعتها بأشواكها الذيلية موجعة جداً (ألمها شديد)، وذلك بسبب إحتواء الاشواك الذيلية على السم.


</doc>
<doc id="1795018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795018" title="لغز القبعات البيضاء والسوداء">
لغز القبعات البيضاء والسوداء

لغز القبعات البيضاء والسوداء هو لغز منطقي، ويُروى بعدة طرق مختلفة ولكنها تتفق جميعاً في الصورة العامة وطريقة الحل:

استاء أحد الملوك من ارتفاع تكاليف إدارة أحد السجون وتكاليف اطعام المساجين فيه فقرر اغلاقه، وعزم على افراغه من السجناء بقتل بعضهم و اطلاق سراح الآخرين، فنادى على السجناء وأخبرهم بأنه سيقوم بجمعهم غداً في صف واحد وسيأمر بإلباس كل منهم قبعة سوداء أو بيضاء بحيث يرى كل سجين قبعات السجناء الذين أمامه ويستطيع معرفة ألوانها ولا يستطيع رؤية لون قبعته ولا قبعات من خلفه، ثم سيبدأ بسؤالهم واحداً واحداً ابتداء من السجين الأخير كلٌ عن لون قبعته، فمن يصب منهم ينجو ويُطلق سراحه ومن يخطأ فسيُعدم، أمضى السجناء ليلتهم وهم يفكرون في طريقة تنجيهم جميعاً أو تنقذ أكبر عدد منهم.

ما أفضل طريقة يمكن للسجناء اتباعها ؟ وكم أكبر عدد من السجناء يمكن ضمان نجاتهم ؟

لا تختلف طريقة الحل بتغير عدد السجناء أو بتغير طريقة توزيع القبعات عليهم، ولا يستلزم حله مهارات عليا في الرياضيات فكل ما يحتاجه هو معرفة بخواص الأعداد الزوجية والفردية والتعاقب فيما بينها:


هذه أفضل طريقة يمكن للسجناء اتباعها، لأن نسبة نجاة السجين الأخير 50% أما البقية فـ 100%.



</doc>
<doc id="1795050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795050" title="برج بنك المركزي الإيراني">
برج بنك المركزي الإيراني

مبنى البنك المركزي الإيراني ، هي المبنى الرئيسي للبنك المركزي الإيراني ، أنشئت شهر يوليو عام 2005م ، وتقع المقر الحالي بالعاصمة الإيرانية طهران ، تبلغ طول البرج نحو 130 متر.


</doc>
<doc id="1795054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795054" title="فشل النظام المعلوماتي لاسعافات لندن">
فشل النظام المعلوماتي لاسعافات لندن

نظام سيارات الاسعاف بلندن software failures

مشروع سيارات الاسعاف بلندن الذي كان يغطي مساحه 600 ميل واخذ 5 سنوات لتنفيذه وفشل بعد 9 أيام وهذا ادى الي خسائر ماديه وخسائر في الارواح البشرية .
يتم قياس فشل أي نظام برمجيات علي ثلاث جوانب وهم فقدان المال أو فقدان الوقت والجهد أو فقدان موارد وهذا النظام فشل في الثلاث جوانب .
وهذا الحدث ادى الي التاثير علي الاقتصاد والبورصة والمجتمع والأفراد والسياسة والمنظمات




</doc>
<doc id="1795099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795099" title="عبد الكريم بن سعود بن عبد العزيز آل سعود">
عبد الكريم بن سعود بن عبد العزيز آل سعود

الأمير عبدالكريم بن سعود بن عبد العزيز آل سعود، الإبن التاسع والأربعون من أنجال الملك سعود، ولد في عام 1960 انهى دراسته الأبتدائية والمتوسط فالثانوي في السعودية. درس الجامعة في الولايات المتحدة ولم يكمل.

الأميرة سارة بنت ماضي

يقيم بالمملكه العربية السعودية بمدينه جده وله ابنه واحدة هي البندري من زوجته الاميره نهايه بنت عبدالله بن يحي القبلي الشهري


</doc>
<doc id="1795112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795112" title="الكوارث الناتجة من الاخطاء البرمجية">
الكوارث الناتجة من الاخطاء البرمجية

مابين العامين 1985 و العام 1987 أخطأ الجهاز المعالج لمرض السرطان بالاشعاعات مما ادي الي العديد من الوفيات والاصابات النتعددة للاخرين وكانت اصابات خطيرة جدا تؤدي الي الوفاة وكانت المشكلة في الجهاز المبرمج حيث كان الجهاز يحسب الجرعات التي سوف يتناولها المريض بصورة خاطئة حيث انة كان يعتمد علي المدخلات من الجرعات ولكنة بشكل خاطئ أصبح يحسب اضعاف هذة الجرعات مما ادي الي هذة الكارثة الطبية والبرمجية وتمت مجاكمة القائمين علي هدا المشروع [المصدر http://www.tech-wd.com/wd/2009/09/13/programing-errors-disasters/].
وكانت أسباب هذة الكارثة ليس الجزء الخطأ في الكود ولكن أيضا اخطاء القائمين علي المشروع لانهم لم يقوموا بتطبق هندسة البرمجيات فكان يجب الاهتمام بمرحلة الtseting بالاخص لان هناك حالات خاصة يمكن للكود ان يعجز عنها فيتصرف الجهاز المعالج بشكل غير صحيح كمان حدث في هذة الحالة.
فعندما تقوم شركة بعمل مشروع ضخم مثل هذا فيكون جزء كتابة الكود جزء معقد جدا فيجب علي اارة المشروع ان تنتبة الي هذة النقطة الهامة فيجب أن تضع في اعتبارها ان من يكتب الكود الكود من الممكن جدا ان يخطأ فيجب أن تجهز فريق كبير من الذين يختبرون هذا الكود وان يضعوا حالات خاصة لكي تخضع للاختبار.
ففي هذة الكارثة المسؤلية تقع علي من يكتب الكود وعلي من قام بعمل الاختبار لة ولكن المسؤولية الاكبر هي علي من يختبر الكود.


</doc>
<doc id="1795121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795121" title="موسى بن علي الحرفوش">
موسى بن علي الحرفوش

الامير موسى بن علي الحرفوش، من أمراء آل حرفوش الذين حكموا البقاع اللبناني منذ أوائل فترة الحكم العثماني. كان الأمير موسى بطلا شجاعاً جواداً مقداما لعمل الخير فاضلا شاعراً أديباً بليغاً، كما قال عنه المحبي في خلاصة الأثر، المحبي، ج4، ص 432.

الأمير موسى بن علي بن موسى الحرفوش الخزاعي (1607:1590). وينتمي لعائلة آل حرفوش التي يعتبر تاريخها وأخبارها حافلة بالأحداث والنزاعات والثورات والحروب والخطوب التي لازمت مسيرتها طيلة القرون العديدة التي بقيت تلعب الدور المحوري والأساسي في مناطق نفوذها الممتدة من حماه حتى صفد، وتمارس تأثيراً مباشراً في "ولايات حلب (حالياً محافظة حلب)" ودمشق وطرابلس، عرف تاريخ هذه الأسرة محطات أساسية ومهمة في مسيرتها الطويلة، وبرز من رجالاتها حكام وقادة لا بد من التوقف عند مسيرتهم المثقلة بالمبادرات والمواقف والدلالات في مسيرة الشيعة في لبنان، بدءاً من الأمير علي بن موسى إلى صاحب الترجمة ولده موسى وخلفه يونس مروراً بشديد الحرفوشي وجهجاه بن مصطفى الحرفوشي حتى سلمان بن ملحم الحرفوشي .

خلف الأمير موسى والده في جميع مناصبه بما فيها أمانة بعلبك و"إمارة لواء حمص (حالياً محافظة حمص)"، تتجدد كل أربع سنوات وليس التزاماً سنويا كما هو معمول به في سائر المقاطعات والألوية.
وصفته الدولة وأجهزتها وأوساط الباشا في دمشق بأنه أقرب أهلهِ للتسنن، وذلك تبريراً لعجزها عن منع موسى من خلافة والده المقتول في دمشق.

كان بنو الفريخ يحكمون البقاع العزيزي وآل حرفوش يحكمون البقاع البعلبكي، وبالنتيجة كانا يتقاسمان حكم البقاع. فتحالف الأمير موسى مع الأمير فخر الدين المعني الثاني للقضاء على قرقماز بن الفريخ. وتم له ذلك إثر إنتصاره في زينون سنة 1594 م حيث كانت نهاية بني فريخ، وبالتالي حكم البقاع بعد ذلك بقسميه العزيزي والبعلبكي.

استمر هذا التحالف بين الأميرين بوجه يوسف باشا سيفا والي طرابلس وعدو والي دمشق محمد باشا المنتقل من ولاية مصر سنة 1598م.
إنهزم السيفي في معركة جرت بينهما في نهر الكلب، كما يقول معظم المؤرخين، بينما يؤكد غيرهم أنها جرت في إعزاز الواقعة في ولاية حلب ( القريبة حالياً من الحدود التركية). ثم قام موسى بهجوم آخر على السيفي قريباً من مركز ولايته فدهم جبة بشري في حزيران 1602م ونهبها بينما كان أهلها في الساحل يعملون بالحرير.هذه الواقعة لا يجب ذكرها مجردة دون وضعها في إطارها التاريخى ، حيث أن غنائم الغزو لها قوانينها و تقاليدها المتعارف عليها، و كانت موجودة قبل الإسلام و بعده في المنطقة العربية، و عرفت لعهد ليس ببعيد. 
" لما بلغ يوسف باشا ذلك جمع سكمانيته وأهل الناحية، وهم أكثر من خمسة آلاف نفس، فكبسوا بعلبك في حزيران / يونيو 1602م. و نهبوا المدينة فهرب أهلها للشام. والتجأ شلهوب بن نبعة مع جماعة من بيت حرفوش إلى قلعة بعلبك، وكان معهم من أهل البلاد ما يزيد على ألف رجل غير النساء والأولاد، فحرق إبن سيفا بلاد الحدث وقتل إبن نبعة و إبن فاطمة وقد اجتهد يوسف باشا في قتل الشيخ رعد بن ربعة من طبشار لإنه كان في وقعة الكلب وقتل الأمير علي إبن أخيه".
ولم تأت المصادر على ذكر موسى أثناء الهجوم، مما يرجح أنه كان غائباً لسبب غير معلوم.

كان لجند الشام فرقة دائمة في حلب بقيادة سردار، ومهمتها جمع الأموال والأتاوة ومراقبة تحركات الولاة. وعائداتها من الأموال تقسم بين فخر الدين وموسى بن علي الحرفوش وكورد حمزة و الخداوردي رئيس جند الشام.

رفض والي حلب نصوح باشا الإعتراف بحقوق أمراء جند الشام مما أدى إلى فتنة استمرت طيلة عامي 1603م و 1604م شارك الأمير موسى و انتصر لجند الشام، وقاتل نصوح باشا ولعب دوراً بارزاً في شؤون ولايات حلب و دمشق وطرابلس ومناطقها.
قد يكون الأمير موسى قام بحملتين، فالتبس الأمر على بعض المؤرخين، إحداهما لإعزاز لمقاتلة السيفي، والأخرى إلى غزير لإحتلالها.

وقد جاء في كتاب بعلبك لإبن ألوف: " إن الأمير موسى، نبذ طاعة الدولة. فأرسلت عليه الجيوش فتوجه خفية إلى الآستانة العليا. وكانت بلدة غزير عاصية وقد استفحل أمرها فإستأمن للدولة العلية هناك وتعهد بفتح غزير و خراجها، وأنه ينال جزاء ذلك رضى الدولة عليه و تولّي أحكام بعلبك، فأجيب طلبه. فلما عاد إلى دياره جمع خمسة عشر الف مقاتل ودهم غزير واستولى عليها حسبما وعد.

قد يكون الشعر الذائع الذي أرسله أمير حماه أبو الفوارس إلى صديقه الحرفوشي يتعلق بمعركته في إعزاز مع السيفي ( إبن سيفا) لقربها من مدينته وقد يكون اهتمامه قليلا بما يجري في غزير لبعدها عنه:

كان يتمتع الأمير موسى بن علي بالحكمة التي وظفها في سعيه إلى إحلال الصلح والوئام بين جند دمشق والمتحالفين لمهاجمته. حيث بدأت الرواية بعد أن تولي إبن سيفا قيادة جند الشام ليحارب المتمردين على السلطان، وعلى رأسهم جانبولاد الذي وصل مع جيشه قاصداً دمشق، إلى تخوم إمارة موسى. فقصده موسى مداراة و محاماة عن أرضه وطلب إليه حبياً أن يبقى بعيداً عن إمارته. واجتمع المعني وجانبولاد على نبع العاصي قرب الهرمل فتداولوا في الأمور، 
فطلب موسى إتفاقية سلام تعقد بين المتخاصمين، وتعهد بالذهاب إلى الشام ومحاولة تحقيق شروط جانبولاد سلمياً. فتمت الموافقة على إقتراحه.فقال الأمير موسى:

هل تُعطيَني عهداً على الصلح وأنا أذهب إلى الشام ، وآخذ لك العهد الوثيق مِن الأنام ،

فرد عليه جانبولاد: " إذهب سليماً وكن يا موسى كليماً". فحضر إلى الشام " فرُمي من عساكرها بغاية الملام وآلموه بغليظ كلام ظناً من جهلائهم أنه عليهم وما كان ناوياً إلا سوق الخير".
فقابل أمير الأمراء بدمشق و عرض عليه مطالب جانبولاد وحلفائه وهي:
وبدأ لموسى أن أهل السلطة في دمشق قد قبلوا بهذه الشروط والمطالب بعد أن عقد أمير الأمراء ديواناً لبحثها، "وإتفقوا أن حوران لعمرو ولكن في السنة المقبلة، وإعطاء البقاع لمنصور غير معقول لكونه عند الرعايا غير مقبول، وأما كيوان فيرجع وعليه الأمان".
و لكن الشيخ محمد بن سعد الدين رفض ما تم عليه، فرجع الأمير موسى إلى جانبولاد مخذولا ليبلغه فشل مساعيه، فعزم جانبولاد على قصد دمشق و مهاجمتها.
عاد موسى إلى دمشق ليخبر أهلها بنية جانبولاد وأعوانه، فاستاء الحليفان من موقفه وإنحاز اليهم الأمير يونس بن حسين إبن عم موسى، وقصد الجميع بعلبك فنهبوها وفرقوا أهلها، وتسلمها إبن عمه يونس، وسار الجميع إلى دمشق وحاصروها يوم السبت في جمادي الأولى سنة (1015هـ - 1607 م) وانتصروا في اليوم التالي على جُندِ الشام، وفر إبن سيفا بعد أن ترك ماية ألف غرش لتعطى لجانبولاد لكي لا يدخل المدينة. وانتهى الحصار بصلح نال فيه جانبولاد ماية وعشرين ألف غرش ورضي المعني على أن تكون بعلبك والبقاع للأمير يونس بن حسين الحرفوش. أما الأمير موسى فرفض كل ذلك وذهب إلى القيرانية قرب نبع العاصي، وجمع عشيراً كبيراً لقتال إبن عمه وإستعادة إمارته، إلا انه داهمه المرض فصرف العشير ورجع إلى دمشق مريضاً فمات يوم الجمعة في السابع عشر من صفر (1016هـ - 1608م)، ودفن في مقبرة باب الفراديس بالقبة المعروفة ببني الحرفوش إلى جانب والدهِ.

إن الذي نراه أقرب إلى واقع الأمور، أن الأمير موسى عاد مرة أخرى إلى دمشق لإستكمال مساعيه التفاوضية بطلب من جانبولاد وفخر الدين اللذين عمدا إلى إبعاده لإستغلال فرصة غيابه ومهاجمة بعلبك ونهبها ثم تسليم الحكم فيها إلى إبن عمه يونس، خصوصاً بعد الأهمية التي وصل إليها موسى، حتى استطاع أن تكون كلمته مسموعة حتى في دار السلطنة منذ زيارته الأولى لها، وأن يجند في حملاته خمسة عشر ألف مقاتل، وهذه أمور لن يتقبلها فخر الدين بطيبة خاطر بل سيسعى، حسب عاداته، إلى التخلص منه كما فعل مع والده وسيفعل بعد ذلك مع يونس نفسه.
" ويبقى جوهر الصراعات على السلطةِ و ماهيتِها هي هي على مر العصور، وإنما الإختلاف يكون في الأساليب والأدوات المعتمدة لإدارة هذا الصراع، تلك الآليات والأدوات والأساليب هي التي تتطور بتطور العصر لتتلائم معهُ وتتواكب مع روحهِ وإيقاعاته المستحدثة، تحت مسميات ومصطلحات أكثر قبولا من قبل العامة. "



</doc>
<doc id="1795182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795182" title="المجال العلاجي للدواء">
المجال العلاجي للدواء

يقصد بالمجال العلاجي أو الهامش العلاجي الفرق بين التركيز البلازمي الاقصى للدواء و اللدي يشكل عتبة التسمم و التركيز البلازمي الادنى اللدي يشكل عتبة الفعالية.


</doc>
<doc id="1795199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795199" title="مضاربة إسلامية">
مضاربة إسلامية

المضاربة في علم فروع الفقه هي عقد بين شخصين، يقدم أحدهما بموجبه مالا إلى الآخر ليتجر فيه بنصيب من الربح، فإن لم يك ثمة ربح فالمال لصاحبه، وإن كان فيه وضيعة فمن المال، وليس على الذي اتجر في المال شيئاً من الوضيعة. ويسمى الطرف الذي يقدم المال، صاحب المال أو رب المال أو المالك أو المقارِض. ويسمى الطرف الذي يتولى التجارة والعمل: العامل أو صاحب العمل أو المضارب أو رب العمل أو الأمين أو المقارَض.

وأطلق عليها أهل العراق لفظ مضاربة، والمضارب هو من يضرب في الأرض؛ أي يسافر في الأرض ويسعى فيها ابتغاء الفضل، لقوله سبحانه وتعالى: . سورة المزمل آية: 20
بينما عرفها أهل الحجاز بلفظ القراض، والقراض من القرض بمعنى القطع، فكأن رب المال اقتطع من ماله قطعة وسلمها للعامل، واقتطع له جزءا من ربحها. والقراض أيضاً من الموازنة، يقال تقارض الشاعران إذا توازنا، وقد استخدم الحنفية والحنابلة الزيدية كلمة المضاربة بوجه عام، بينما فضل المالكية والشافعية كلمة القراض.

والقراض من عقود المعاوضة غير اللازمة والجائزة بالسنة التقريرية والإجماع، وهي مما كان معمولاً به في الجاهلية فأقره الإسلام، وروى أبو نعيم وغيره أن الرسول صلى الله عليه وسلم ضارب لخديجة رضي الله عنها قبل أن يتزوجها، بمالها إلى بصرى الشام، وأنفذت معه خادمها ميسرة، وكان هذا قبل النبوة، ووجه الدلالة أنه صلى الله عليه وسلم حكى ذلك بعد النبوة مقرراً له، وكذا بُعث الرسول عليه الصلاة والسلام والناس يتعاقدون المضاربة فلم ينكر عليهم، وذلك تقرير لهم على ذلك والتقرير أحد وجوه السنة. وقد عمل بها المسلمون في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وعملوا بها من بعده، وروى عن جماعة من الصحابة، رضي الله عنهم، أنهم دفعوا مال اليتيم مضاربة، منهم: عمر وعثمان وعلي وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر وعبيد الله بن عمر وعائشة رضى الله عنهم أجمعين، ولم ينقل أنه أنكر عليهم من أقرانهم أحد ومثله يكون إجماعاً.

وجاء في الموطأ للإمام مالك ( جزء 2 ص 687، 688): ”عن زيد بن أسلم عن أبيه أنه قال: خرج عبد الله وعبيد الله ابنا عمر بن الخطاب في جيش إلى العراق فلما قفلا، مرا على ابي موسي االاشعرى وهو أمير البصرة، فرحب بهما وسهل ثم قال: لو أقدر لكما على أمر أنفعكما به لفعلت، ثم قال: بلى ها هنا مال من مال الله أريد أن أبعث به إلى أمير المؤمنين فأسلفكماه، فتبتاعان به متاعاً من متاع العراق، ثم تبيعانه بالمدينة فتؤديان رأس المال إلي أمير المؤمنين، ويكون الربح بينكما، فقالا وددنا ذلك، ففعل وكتب إلي عمر بن الخطاب أن يأخذ منهما المال. فلما قدما باعا فأربحا، فلما دفعا ذلك إلي عمر، قال: أكل الجيش أسلفه مثل ما أسلفكما؟ قالا لا فقال عمر أديا المال وربحه فأما عبد الله فسكت، وأما عبيد الله فقال: ما ينبغي لك يا أمير المؤمنين هذا، لو نقص هذا المال أو هلك لضمناه. فقال عمر أدياه. فسكت عبد الله وراجعه عبيد الله، فقال رجل من جلساء عمر أمير المؤمنين لو جعلته قراضًا، فأخذ عمر رأس المال ونصف ربحه، وأخذ عبد الله وعبيد الله ابنا عمر بن الخطاب نصف ربح المال“.

والمضاربة وإن كان تطبيقها في العهد الإسلامى الأول قد اقتصر على التجارة ... إلا أنها قد تصلح للصناعة أيضاً، وكان المجتمع الإسلامي الأول في المدينة يعتمد على التجارة والزراعة، ولم تتعد الصناعة أنذاك سوى بعض الصناعات البسيطة (الحرف)، وتوجد في قطاع الزراعة عمليتان مشابهتان للمبدأ الذي تقوم عليه المضاربة، وهما: معاملتا المزارعة والمساقاة، وكلهم معاملات تيسر تعاون من يملك المال مع من لديه القدرة على العمل بهدف تحقيق الربح لهما، ويجمعهم أن كل منهم عمل في شئ ببعض نمائه مع جهالة العوض وقت العقد.
وهي إحدي المعاملات التي وفرها الإسلام للناس لإستثمار أموالهم وإنمائها، وأجازها الشارع تحقيقاً للمصالح وتيسيراً على الناس و تلبية لحاجاتهم. وتكمن أهمية المضاربة في أنها من العقود التي تعود بالمنفعة على طرفي العقد وعلى المجتمع عامة، فمن يملك المال قد يكون غير قادر على إستثماره بنفسه، إما لإنشغاله أو لعجزه أو لقلة خبرته في أمور الإستثمار والتجارة، وصاحب العمل قد يكون ماهراً ذا خبرة ودراية في أحد مجالات الإستثمار والتجارة ولا مال له، فكان في شرع هذا العقد دفع الحاجتين، فيتعاونا هذا بماله وذاك بعمله، وينتفع كل منهما بما يرزقهما الله به، ويعم الخير على المجتمع من جراء إستثمار المال في مشروعات نافعة تخلق فرص عمل وتدفع بعجلة الإنتاج والنمو.

وهي من العقود الجائزة غير اللازمة، ولكل من رب المال والعامل أن يفسخه ما لم يشرع العامل في العمل، أما بعد البدء... فللفسخ أحكام فصلها الفقهاء ترد فيما بعد. جاء في بدائع الصنائع (جزء6 ص109 ): ”وأما صفة هذا العقد فهو أنه عقد غير لازم ولكل واحد منهما أعني رب المال والمضارب الفسخ لكن عند وجود شرطه وهو علم صاحبه لما ذكرنا في كتاب الشركة، ويشترط أيضا أن يكون رأس المال عينا وقت الفسخ دراهم أو دنانير حتي لو نهي رب المال المضارب عن التصرف ورأس المال عروض وقت النهى لم يصح نهيه وله أن يبيعها لأنه يحتاج إلي بيعها بالدراهم والدنانير ليظهر الربح, فكان النهى والفسخ إبطالاً لحقه في التصرف فلا يملك ذلك، وإن كان رأس المال دراهم أو دنانير وقت الفسخ والنهي صح الفسخ والنهي“.

تعريف المضاربة في الفقه:
عرَّفها المالكية بأنها: توكيل على تجر في نقد مضروب مسلم بجزء من ربحه إن علم قدرهما.
وعرفها الأحناف بأنها: عقد شركة في الربح بمال من جانب وعمل من جانب.
وعرفها الحنابلة بأنها: دفع ماله إلي أخر يتجر فيه والربح بينهما.
وعرفها الشافعية بقولهم: القراض والمضاربة، أن يدفع إليه مالا ليتجر فيه والربح مشترك بينهما.
وعرفها الإمامية بقولهم: المضاربة هي أن يدفع مالا إلي غيره ليعمل فيه بحصة معينة من ربحه.

والمضاربة هي شركة في النماء الناتج عن المال والعمل، ويسمى النماء ربحاً، والربح عامة يستحق كما جاء في الفقه الحنفي في قول الكاسانى: ”إما بالمال، إما بالعمل، وإما بالضمان. ويضيف : أما ثبوت الاستحقاق بالمال فظاهر، لان الربح نماء رأس المال فيكون لمالكه، لهذا استحق رب المال الربح في المضاربة. وأما بالعمل، فان المضارب يستحق الربح بعمله، فكذا الشريك. وأما بالضمان، فان المال إذا صار مضموناً على المضارب يستحق المضارب جميع الربح، ويكون ذلك بمقابلة الضمان خراجا بضمان، يقول النبي عليه الصلاة والسلام: الخراج بالضمان فإذا كان ضمانه عليه كان خراجه له“.

والمضاربة في أولها أمانة، لأن رب المال يسلم ماله إلي العامل أمانة في يده؛ حتي يتصرف فيه، فيكون المال في هذه الفترة أمانة في يد العامل، ويجب عليه حفظه وصونه ورده إن طلب منه المالك ذلك، فإن بدأ العمل وتصرف فيه، تصبح وكالة لأن العامل يتصرف في المال بإذن صاحبه فهو وكيله في التصرف؛ فإذا تحقق نماء في المال... تكون شركة لاشتراكهما في ملكية النماء، وإن هلك جزء من رأس المال، لا تحصل المشاركة لعدم ظهور الربح الذي يشتركان في ملكه، ويظل العامل وكيلاً فلا يكون عليه شيء في الخسارة، وإن فسدت المضاربة دون تعد منه يصبح عند الشافعية والحنابلة والحنفية أجيراً، وعند المالكية يكون له قراض المثل في بعض الحالات، وأجر المثل في الحالات الأخرى. وليس على العامل ضمان فيما يتلف بغير تعديه أو تفريطه...فإن تعدى أو خالف إلى ما لم يأذن له فيه ضمن.



</doc>
<doc id="1795204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795204" title="كلية اليمن لدراسات الشرق الأوسط">
كلية اليمن لدراسات الشرق الأوسط

كلية اليمن لدراسات الشرق الأوسط المعروفة سابقا باسم مركز اللغة اليمني هي كلية خاصة تقع في البلدة القديمة التاريخية من صنعاء عاصمة اليمن. تقع الكلية على شارع 26 سبتمبر على مقربة من مبنى البرلمان اليمني وعلى بعد خمس دقائق من ميدان التحرير.
تم إنشاء كلية اليمن لدراسات الشرق الأوسط من المباني ذات المكانة وسمعة مركز اللغات اليمني. تأسس مركز اللغات اليمن في عام 1989 من قبل صبري سليم المدير القطري المساعد السابق لفيلق السلام الأمريكي لمدة اثني عشر عاما.

في عام 1993 توسع المركز من خلال تأسيس مركز اليمن للدراسات العربية مضيفا المقررات الدراسية لأولئك لتعليم اللغة. في عام 2006 ولاستيعاب تزايد الاهتمام الأكاديمي في اللغة العربية والشرق الأوسط ومركز اللغة اليمني ومركز اليمن للدراسات العربية تحول إلى كلية اليمن لدراسات الشرق الأوسط.

كلية اليمن لدراسات الشرق الأوسط هو مشروع الرئيس والمؤسس صبري سليم، والدكتور ستيف كيتون عميد فخري لكلية اليمن لدراسات الشرق الأوسط وأستاذ الدراسات العربية المعاصرة في قسم الأنثروبولوجيا في جامعة هارفارد. د. كيتون يدير أيضا مركز هارفارد لدراسات الشرق الأوسط في جامعة هارفارد منذ عام 2004.

تأسست المدرسة كمؤسسة مختلطة ويجري تقاسم المساكن من قبل الذكور والإناث على حد سواء على الرغم من أنهم يعيشون في طوابق منفصلة.

البرمجة التعليمية لمركز اللغة اليمني يواصل تقديم خدمة تعليم اللغة العربية وتستعد كلية اليمن لدراسات الشرق الأوسط لافتتاح فصل دراسي في خريف 2008.
اليمن بلد شرق أوسطي تقليدي يقع على الركن الجنوبي الغربي من شبه الجزيرة العربية. بالمقارنة مع غيره من البلدان الناطقة بالعربية فإن اليمن لديه واحد من أدنى النسب المئوية من المتحدثين باللغة الإنجليزية. عدم التحدث بلغة أجنبية من قبل اليمنيين الأصليين والمحافظة على التحدث باللغة العربية العامية في اليمن القريبة من اللغة الفصحى يوفر موقع فريد لدراسة اللغة العربية.
تقع مرافق كلية اليمن لدراسات الشرق الأوسط على شارع 26 سبتمبر بالقرب من ميدان التحرير. يعتبر ميدان التحرير محور النقل والمركز التجاري لصنعاء وعلى بعد مسافة قصيرة من المدينة القديمة. تصطف في الشوارع التي تلتقي في ميدان التحرير المئات من المحلات التجارية الصغيرة التي تبيع مجموعة واسعة من السلع ومحلات الملابس والمقاهي والمطاعم والباعة المتجولين والصيدليات والمكتبات والبنوك. يقع مكتب البريد الرئيسي في ميدان التحرير وكذلك المتحف الوطني والمتحف الحربي. الطلاب قادرين على التنقل في جميع أنحاء المدينة بسهولة جدا عبر الحافلات وسيارات الأجرة في ميدان.

تقع الكلية بين مبنى البرلمان اليمني ومكتب رئيس الوزراء مما يجعل الحي آمن وهادئ داخل مركز المدينة. تشتهر المنطقة بحدائقها وتقع بين المدينة القديمة والحي اليهودي القديم. بجانب دار الضيافة يكمن قصر الإمام يحيى القديم والآن في حالة خراب. تجنبت كلية اليمن لدراسات الشرق الأوسط إنشاء مجمع معزول وبدلا من ذلك فقد حافظت على دمج مبان منفصلة في المنطقة المحيطة. تم استغلال المساكن القريبة من الكلية لاسكان الطلاب الأجانب لسنوات عديدة مما يسمح للتفاعل الطبيعي بين الطلاب والجيران.
تمتلك الكلية ثلاثة مبان تستخدم للسكن وهي مهجع 26 سبتمبر وهو الأكبر، دار الضيافة بالقرب من المبنى الرئيسي للكلية والذي يقع على بعد بضع دقائق على شارع 26 سبتمبر، ومهجع باب الصباح الذي يقدم للطلاب إقامة أكثر خصوصية في البلدة القديمة.
مهجع 26 سبتمبر يتألف من ستة طوابق من مبنيين متصلين بواسطة جسر صغير مغلق. يحتوي على أكثر من 30 غرفة نوم ويستوعب ما يصل إلى 90 طالبا في الغرف الخماسية الجماعية. الحمامات المشتركة هي في كل طابق فضلا عن المطابخ الجماعية في الطابقين الأول والأعلى. غرف هادئة للدراسة، المجالات المشتركة، ومختبر حاسوب مع 24 ساعة إنترنت عالي السرعة ومعالجة النصوص (باللغتين العربية والإنجليزية) توجد في الطابق الأرضي. تم تركيب شبكة لاسلكية للطلاب مع أجهزة الكمبيوتر المحمولة، مع الربط في الغرفة. تم مؤخرا تركيب صالة ألعاب رياضية للممارسة الصغيرة وتقدم للطلاب موقع مناسب للعمل لإجراءات المغادرة. في الطابق العلوي من المبنى يحتوي على مساحة تقليدية أكبر للجلوس لمشاهدة القنوات الفضائية وسقف المدرجات الكبيرة التي توفر إطلالة رائعة على المدينة والمناطق المحيطة بها. آلات الغسيل موجودة على سطح المبنى في غرفة صغيرة.
مهجع باب الصباح يبعد حوالي 10 دقائق بالسيارة من كلية المبنى الرئيسي وتقع في حي الصاغة القديم على حافة المدينة القديمة. خارجيا فهو بيت يمني تقليدي أما من الداخل قد تم تحديثه تماما. المنزل يحتوي على عشر غرف تتسع ل 25 طالبا في غرف فردية ومشتركة. معظم الغرف تضم حمامات خاصة ويتم توفير حمامات مشتركة للذين لا يملكون. الطابق العلوي يحتوي على صالة لمشاهدة القنوات الفضائية ويطل على منظر جميل للمدينة القديمة. من خلال الصالة يستطيع المقيمين الوصول إلى شرفة السطح مع امكانية الأكل ومنطقة جلوس. الطابق السفلي يوجد به مطبخ مشترك حديث بالكامل ومنطقة لتناول الطعام. يتم توفير غسالة وخط الغسيل.
يقع مهجع دار الضيافة في آخر طريق مهجع 26 سبتمبر ويستخدم لاسكان الأساتذة وكبار الطلبة وغيرهم من الزوار. تم إضافة ثلاث شقق استوديو في هذا المرفق جنبا إلى جنب مع خليط من الغرف المفردة والمشتركة بعض مع الحمامات الخاصة وغيرها من الحمامات المشتركة. في الطابق الأرضي هناك مطبخ مشترك وغرفة المعيشة مع القنوات الفضائية وأجهزة الكمبيوتر مع الإنترنت. العديد من الضيوف يتصلون لاسلكيا بالانترنت المتوفر في الغرفة أو حين يجلسون في الحديقة. كما هو الحال مع كل المنشآت فإنها تحتوي على حمامات ومطبخ على النمط الغربي ويتم توفير غسالة للمقيمين لغسل ملابسهم.
مبنى الكلية هو الأحدث لكلية اليمن لدراسات الشرق الأوسط ويقع بجوار المبنى الرئيسي للكلية مكتب رئيس الوزراء. وهذا هو أكبر موقع تملكه الكلية ويضم حديقة خضراء جميلة. الجزء الإداري للمبنى يحتوي على مكاتب للرئيس وعمداء الكليات والماليين ومسؤولي البرامج والمسؤولين الآخرين. الفصول الدراسية الحديثة والمكاتب المشتركة لأعضاء هيئة التدريس أيضا تقع في هذا الحرم الجامعي. يحتوي الموقع على المكتبة التي تم تجديدها حديثا وتوسعتها لتحتوي على متجر للوجبات الخفيفة كما يمكن الاتصال بالانترنت لاسلكيا ومعظم الخدمات التي يحتاجها الطلاب أثناء إقامتهم في اليمن.
مكتبة كلية اليمن لدراسات الشرق الأوسط الجديدة تضم مجموعة كبيرة من المراجع باللغة العربية مع التركيز بشكل خاص على التاريخ والجغرافيا في الشرق الأوسط ومجموعة متنامية من النصوص باللغة الإنجليزية عن التاريخ والسياسة المعاصرة للشرق الأوسط. المجموعة تضم كتب قيمة لطلاب اللغة العربية حيث أنه يحتوي على مجموعة متنوعة من الكتب والقصص القصيرة وكتب الأطفال والدوريات والمجلات التي هي مثالية لأولئك الذين يسعون لتحسين لغتهم العربية. يمكن البحث في مجموعة الكتب من خلال برنامج حاسوبي وتم تطوير نظام الاستعارة بالتعاون مع المعهد الفرنسي والمعهد الأمريكي للمكتبات للدراسات اليمنية وكلاهما متخصصان في العلوم الاجتماعية والتاريخ وعلم الآثار اليمنية وشبه الجزيرة العربية. تشمل المرافق قاعة هادئة للمطالعة وصالة مع شبكة إنترنت لاسلكية.



</doc>
<doc id="1795225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795225" title="كتاب الإذاعة المصرية">
كتاب الإذاعة المصرية

للدراما الاذاعية وقع خاص في نفوس ووجدان عشاق ومستمعى الاذاعة ، ولقد تزايدت أهميتها في الآونة الأخيرة في المجتمعات العربية والدول النامية حيث تعد معاونًا حقيقيّا في تحقيق التنمية ، إذ تتناول الدراما الإذاعية أصعب الموضوعات والقضايا الاجتماعية والسياسية بأسلوب جذاب وشائق
لك أن تتصور مثلاً رمضان عام 1973 مسلسل إذاعي يقوم ببطولته عبدالحليم حافظ «العندليب الأسمر» ومعه نجلاء فتحي وعادل إمام، وغناء رائع للعندليب، وفي نفس العام تقريباً مسلسل «صابرين» الذي تحول لفيلم سينمائي، ومسلسل «أفواه وأرانب» لسيدة الشاشة فاتن حمامة ومحمود ياسين في رمضان عام 1976 والتتر غناء وردة، وتحول المسلسل لفيلم سينمائي في نفس العام، ولا ننسي مسلسل «الشك يا حبيبي» بطولة شادية ويحيي شاهين ومحمود ياسين وتحول أيضاً لفيلم سينمائي .

كتب للاذاعة العديد من الكتاب والأدباء والشعراء بعضهم بدأ بالكتابة للاذاعة ثم انتقل للكتابة للتليفزيون والسنيما ، والبعض الاخر بدأ صغيراً ثم كبر من خلال الاذاعة ، وههناك البعض الذى كتب للاذاعة وهو في أوج شهرته . 
ومن أشهر كتاب الاذاعة الذين قدموا للاذاعة اعمال ذات مغزى ومضمون هادف :
وله في الاذاعة واحة الغروب ( مسلسل اذيع في رمضان 2012 ) بهاء طاهر
ومن اعماله الاذاعية أبو الحسن العبيط بطولة إسماعيل يس .
له العديد من الكتابات الرائعة التى تنسى والتى تعد من علامات الاذاعة ومنها :
المسلسل الاذاعى قانون ساكسونيا – بطولة نور الشريف وبوسى وجلال الشرقاوى 
شارك في كتابة العديد من حلقات ألف ليلة وليلة 
كتب مسلسل زكية الغبية – بطولة تحية كاريوكا وعبد المنعم مدبولى 
شنطة حمزه بطولة أمين الهنيدى وصفاء أبو السعود
حسن وعلى ورضوان : بطولة عبد الفتاح القصرى وعدلى كاسب 
كيد النسا 
أبو سريع بطولة عبد الفتاح القصرى وحسن رياض 
له العديد من الاعمال خاصة مع الثنائى فؤاد المهندس وشويكار حيث اخرج لهم العديد من الاعمال الكوميديه منها المسلسل الاذاعى اجرى اجرى – 
كاتب وسيناريست له العديد من الأعمال الاذاعية التى لا تخرج في مجملها عن الأعمال التاريخية أو الدينية ، كتب للاذاعة المسلسل الدينى الامام الشافعي الذى اذيع في رمضان 2010 وتناول فيه سيرة الامام الشافعي واستعرض المذهب الشافعي باعتباره من المذاهب الاربعة . وقام ببطولته مديحة حمدي وعفاف شعيب ووجدي العربي وعادل هاشم ومحيي الدين عبدالمحسن . 
وكذلك المسلسل الدينى التاريخى الامام مسلم 
وبطولة عفاف شعيب وأشرف عبدالغفور وطارق الدسوقى ونادية رشاد وهمام عبدالمطلب وأحمد ماهر والطفل مروان برهام، يروي بعض أحداث الحلقات علي مراد وجيهان طلعت. تناول المسلسل وسطية الإسلام السمحة من خلال رحلة الإمام مسلم بن الحجاج بن مسلم مؤلف الصحيح والذي اهتم بجمع أحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وتنقيتها من الأحاديث الموضوعة والمشكوك في صحة سندها .
وكذلك السباعيه ( أكتوبر وبطولات منسية ) عن بعض بطولات حرب أكتوبر المنسيه امثال : سيد زكريا والشهيد عاطف السادات . 
وله العديد من الاعمال الاذاعية الاخرى منها الدراما الاذاعية التاريخية عمار يا مصر ـ والكوميديا الاجتماعية حكايات وبنعيشها بطولة ندى بسيونى – والدراما القانونية ( حقك في عنينا ) – 
ومن الاعمال الدينية الرمضانيه : ان مع العسر يسرا – رجال ونساء نزل فيهم قرآن – في رحاب الشفاعه – التوابون – سهرة محمد يا رسول الله .
حصل على جائزة الابداع الحر من اتحاد الاذاعة والتليفزيون في أكتوبر 2010 عن برنامجه حقيقة أم خيال حلقة (مثلث برمودا ).

الهوامش لابن قطامش بطولة نشوى عبد المنعم
روائى ومؤلف درامى له العديد من الأعمال الدرامية في الإذاعة المصرية شبكة البرنامج العام منها مسلسل بقى دا اسمه كلام بطولة وائل نور و مى كساب حسن مصطفى محمود الحدينى إنعام سالوسة عائشة الكيلانى يوسف عيد - الحلقات الكوميدية الإذاعية(( مين و لا مين )) بطولة ندى بسيونى فاز المؤلف بجائزة الإبداع الذهبية في مهرجان تونس للاعلام العربي دورة 2009 - الحلقات الـ سيمى دراما بعنوان أوراق البردى بطولة سميحة أيوب محمود الحدينى تحكى تاريخ مصر الفرعونى - مسلسلات درامية عن كتب الراحل أنيس منصور بنفس عنوان الكتاب و هى حول العالم في 200 يوم و غريب في بلاد غريبة - ألقاب الصحابة دراما عن صحابة الرسول الكريم و الأسباب التى بسببها حملوا هذه الألقاب - مؤلف حلقات كوميدية و اجتماعية مختلفة بالاضافة إلى العديد من البرامج الخاصة حول الشخصيات و الأحداث و الأماكن المختلفة منها أحمد زكى صلاح أبوسيف محمود مرسى حريق القاهرة الاسكندر الأكبر - كتب حلقات برنامج قطوف الأدب من كلام العرب .

التصنيفات ووصلات اللغات
اتحاد الاذاعة والتليفزيون .


</doc>
<doc id="1795244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795244" title="كحول السكر">
كحول السكر

الكحوليات السكريه هى كحول يمكن تحضيرها عن طريق اختزال السكريات 

3-كربون 

4-كربون 

5-كربون 

6-كربون 

7-كربون 

Deoxy sugar alcohols 

Cyclic sugar alcohols 

Glycylglycitols 


</doc>
<doc id="1795251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795251" title="الدراما الإذاعية">
الدراما الإذاعية

أن تمتلك القدرة على تمثيل كل مشاعرك وأحاسيسك بصوتك فقط..هذا يعني أنك محترفٌ في التمثيل الدرامي الإذاعي، ولكن أن تكتب الدراما الإذاعية لتفتح مجال الخيال لدى المستمع فهذا هو الاحتراف بذاته!

في الماضي وقبل انتشار "الدراما التلفزيونية" كانت الدراما الإذاعية تحتل مكانةً في حياة الناس،
من منا لا يتذكر ( ارجوك لا تفهمنى بسرعة ) لعبد الحليم ونجلاء فتحى ، والبرارى والحامول للنجمة فاتن حمامة ، و(عودة ريا وسكينة )و( القط الأسود ) ، وكذلك روائع فؤاد المهندس وشويكار في الاذاعة ( سها هانم رقصت على السلالم ) , ( اجرى اجرى ) و ( العتبه جزاز ) و ( أنا وبابويا على نص اخويا ) و ( أنت اللى قتلت بابايا ) ... وغيرهم العديد من الاعمال الرائعة ، ولأمين الهنيدى وصفاء أبو السعود روائع اذاعية لا تنسى : ( شنطة حمزه ) و ( الشاطر عوكل ) ... ، ورائعة محمد رضا ( رضا بوند ) .

للاذاعة جمهور خاص وهناك فئات من عشاق الاذاعة او متابعيها منهم قطاع كبير من كبار السن الذين قضوا احلى ايام شابهم في الجلوس امام المذياع (الرايو) وفئة كبيرة من المكفوفين وكذلك الفئة الأكبر من ربات البيوت النساء ...

الأصل في الدراما الاذاعية هو أن العمل الجيد يجذب الجمهور ومن ثم يجذب المعلن، أما الواقع الموجود اليوم في النموذج المصرى فهو أن المعلن يبحث عن النجم ليقدم أى عمل ، ولهذا فيجب على الدولة الاهتمام بالدراما الاذاعية لعدم خوض القطاع الخاص تجارب الانتاج الاذاعى بصورة جيده .

الأساس الثاني هو "الكلمة" التي يكتب بها النص، فإذا كانت الكتابة جيدة أمكن للمخرج والممثلين الإبداع في العمل الدرامي، ولكن إذا ما اعترَاها الخلل فإن جهود المخرج والممثلين تضيع هباء،
على كاتب النص خلال كتابته أن يكتب "المؤثر المطلوب" كـ "فتح باب" أو "إغلاقه"، كأن يكتب الصورة ويرسمها بقلمه موضحًا المؤثرات اللازم إضافتها عند تمثيل المشهد، مضيفًا:"الصعوبة في الكتابة تنبع من الاعتماد على الخيال أكثر، على عكس التلفاز الذي تكون الأحداث فيه مباشرة، فعلى كاتب الدراما الإذاعية أن يعطي الإحساس وتحفيز خيال المستمع ليعرف المكان الذي تدور فيه الأحداث لا أن يخبره به".

كتب للاذاعة العديد من الكتاب والأدباء والشعراء بعضهم بدأ بالكتابة للاذاعة ثم انتقل للكتابة للتليفزيون والسنيما ، والبعض الاخر بدأ صغيراً ثم كبر من خلال الاذاعة ، وههناك البعض الذى كتب للاذاعة وهو في أوج شهرته . 
ومن أشهر كتاب الاذاعة الذين قدموا للاذاعة اعمال ذات مغزى ومضمون هادف :
وله في الاذاعة واحة الغروب ( مسلسل اذيع في رمضان 2012 ) بهاء طاهر
ومن اعماله الاذاعية أبو الحسن العبيط بطولة إسماعيل يس .
له العديد من الكتابات الرائعة التى تنسى والتى تعد من علامات الاذاعة ومنها :
المسلسل الاذاعى قانون ساكسونيا – بطولة نور الشريف وبوسى وجلال الشرقاوى 
شارك في كتابة العديد من حلقات ألف ليلة وليلة 
كتب مسلسل زكية الغبية – بطولة تحية كاريوكا وعبد المنعم مدبولى 
شنطة حمزه بطولة أمين الهنيدى وصفاء أبو السعود
حسن وعلى ورضوان : بطولة عبد الفتاح القصرى وعدلى كاسب 
كيد النسا 
أبو سريع بطولة عبد الفتاح القصرى وحسن رياض 
له العديد من الاعمال خاصة مع الثنائى فؤاد المهندس وشويكار حيث اخرج لهم العديد من الاعمال الكوميديه منها المسلسل الاذاعى اجرى اجرى – 

كاتب وسيناريست له العديد من الأعمال الاذاعية التى لا تخرج في مجملها عن الأعمال التاريخية أو الدينية ، 
كتب للاذاعة :
اذيع في رمضان 2010 وتناول فيه سيرة الامام الشافعي واستعرض المذهب الشافعي باعتباره من المذاهب الاربعة . وقام ببطولته مديحة حمدي وعفاف شعيب ووجدي العربي وعادل هاشم ومحيي الدين عبدالمحسن . 
وله العديد من الاعمال الاذاعية الاخرى منها الدراما الاذاعية التاريخية:
والذى استعرض فيه تاريخ القاهرة في فترة بناء قناة السويس في 60 حلقة - بطولة عفاف شعيب ، احمد ماهر ، محى الدين عبد المحسن .

ان مع العسر يسرا – رجال ونساء نزل فيهم قرآن – في رحاب الشفاعه – التوابون – سهرة محمد يا رسول الله . في رحاب ابى بكر - الفاروق عمر - مع التابعين .

الهوامش لابن قطامش بطولة نشوى عبد المنعم
تصنيف

اسمه بالكامل أحمد محمد محمد درويش 
من مواليد الإسكندرية عام 1972 
بدأت انطلاقته الكبرى في عالم الدراما الإذاعية علي أثير إذاعة الشرق الأوسط من خلال البرنامج الإذعي ( شهرزاد ) بطولة عبد الرحمن أبو زهرة ومعالي زايد ومحيي الدين عبد المحسن وصلاح عفيفي وإخراج حسين إبراهيم وقدم خلاله أكثر من ألفي حلقة 
من أهم أعماله 
مسلسل عجمية .. بطولة أحمد عبد العزيز - رانيا محمود ياسين - أحمد السعدني - عبد الرحمن أبو زهرة - مفيد عاشور - خليل مرسي وإخراج إيهاب منير 
مسلسل دماغ حريم .. بطولة عمرو عبد الجليل - ميس حمدان - أحمد صيام - انتصار - عائشة الكيلاني إخراج إبراهيم عبد السلام 
مسلسل العهد .. بطولة خالد أبو النجا - نيللي كريم - صبري فواز - آيتن عامر - عبد الرحمن أبو زهرة - مفيد عاشور - سامي مغاوري عبد الرحيم حسن - انعام الجريتلي - ميسرة إخراج أيمن عبد الرحمن 
مسلسل من نقرة لدحديرة .. بطولة سوسن بدر - مها أبو عوف - سعيد طرابيك - عائشة الكيلاني 
مسلسل الحبيبة التلاتة بطولة شيكو - هشام فهمي - أحمد ماجد - حسن حسني - إيناس جوهر - إيمي سمير غانم إخراج حسين إبراهيم 
مسلسل أم المماليك بطولة سميحة أيوب - لقاء سويدان - أحمد ماهر - عادل المهيلمي - خالد الذهبي - إخراج أميرة الدسوقي 
بالإضافة إلي عدد كبير من السهرات الإذاعية عن أعمال عالمية لكبار الكتاب مثل ( صورة زواج - بيرل باك ) و ( الياقوته - نادين جوردميير ) و ( الآلهة عطشى - أناتول فرانس ) و ( تاييس - أناتول فرانس ) وغيرها


</doc>
<doc id="1795253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795253" title="استئصال نصف الكرة المخية">
استئصال نصف الكرة المخية

استئصال نصف الكرة المخية هي عملية جراحية لاستئصال أو تعطيل نصف الكرة المخية (الفص الدماغي) ,و تستعمل هده العملية في علاج التهاب راسموسن الدماغي أو لعلاج الأطفال المصابين بالجلطة الدماغية المسببة للإعاقات أو الذين يعانون من أزمات صرع جد متكررة

تتسبب هده العملية في عَمَىً شِقِّيّ (فقدان نصف المجال البصري) وذلك بسبب استئصال الفص الدماغي الذي يستقبل المعلومات من نصف المجال البصري للشبكية بواسطة العصب البصري . و يلاحظ أيضا أن الأشخاص الذين خضعوا لهده العملية يحققون معامل ذكاء متوسط أو منخفض (بين 80 و 100).
لكن بالمقابل يمكن للمرضي الذين خضعوا لهذه العملية استعادة كامل وظائفهم الحركية بعد مرور فترة زمنية معينة لإعادة التأقلم.



</doc>
<doc id="1795257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795257" title="برنامج المسافر الدائم">
برنامج المسافر الدائم

برنامج المسافر الدائم ، هو برنامج يقدم من قبل شركات الطيران حول العالم، ويتضمن مجموعه من المزايا والامتيازات التي تهدف إلى جعل رحلات المسافرين أكثر جدوى. بعد الانتساب إلى البرنامج يتمكن الاعضاء من الوصول إلى مجموعه متنوعة من الخدمات الشخصية، منها كسب مكافآت أميال المسافر الدائم التي يمكن استبدالها برحلات مجانية أو ترقيه إلى درجة سفر أعلى بالإضافة إلى مجموعه من الامتيازات الاستثنائية التي تهدف إلى جعل سفرهم أسهل من ذي قبل بما في ذلك زيادة في وزن الأمتعة المسموح بها وأولوية في قائمة الانتظار. تخضع القواعد وتختلف والقيود لبرنامج المسافر الدائم من شركة طيران لأخرى.


جدول يوضح بعض أسماء عضويات برنامج المسافر الدائم حول العالم.


</doc>
<doc id="1795259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795259" title="سيرفيدة">
سيرفيدة

السيرفيدة (الاسم العلمي:Syrphus) هي من الحيوانات يتبع السيرفيدية من ال ذوات الجناحين . 


 


</doc>
<doc id="1795265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795265" title="وليد برهام">
وليد برهام

كاتب وسيناريست ومؤلف اذاعى له العديد من الكتابات والأعمال الاذاعية . 
من مواليد 1968 بالقاهره ، حصل على ليسانس الحقوق جامعة القاهرة ، ثم ماجستير القانون العام ، باحث في القانون الدولى والعلاقات الدولية . عضو منظمة العفو الدولية ، وعضو الجمعية المصرية للقانون الدولى .
كتب في جريدة الشعب ، وفى مجلة الميثاق ، وجريدةاليوم ، وله العديد من الكتابات من خلال موقع الحوار المتمدن والعديد من المجلات الإلكترونية .

له العديد من الأعمال الاذاعية التى لا تخرج في مجملها عن الأعمال التاريخية أو الدينية ، كتب للاذاعة:
كتب للاذاعة العديد من العمال التاريخية والدينيه منها الوثائقى ومنها الدرامى - ومن اهمها :
مسلسل الامام الشافعي الذى اذيع في رمضان 2010 وتناول فيه سيرة الامام الشافعي واستعرض المذهب الشافعي باعتباره من المذاهب الاربعة . وقام ببطولته مديحة حمدي وعفاف شعيب ووجدي العربي وعادل هاشم ومحيي الدين عبدالمحسن وهمام عبد المطلب . 1

تناول المسلسل حياة الإمام الشافعي منذ مولده بمدينة عسقلان بفلسطين ووفاة والده في سن مبكرة وهجرة أمه إلي مكة وعلاقته بالإمام مالك الذي تتلمذ علي يديه في المدينة المنورة ووضعه لمذهب الفقه الخاص به في العراق ثم هجرته إلي مصر

كتب كذلك المسلسل الدينى التاريخى الامام مسلم وبطولة عفاف شعيب و أشرف عبدالغفور و طارق الدسوقى و نادية رشاد و همام عبدالمطلب و أحمد ماهر والطفل مروان برهام، يروي أحداث الحلقات الاذاعى علي مراد و الاذاعية جيهان طلعت. تناول المسلسل وسطية الإسلام السمحة من خلال رحلة الإمام مسلم بن الحجاج بن مسلم مؤلف الصحيح والذي اهتم بجمع أحاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وتنقيتها من الأحاديث الموضوعة والمشكوك في صحة سندها .2 
وكذلك السباعيه ( أكتوبر وبطولات منسية ) عن بعض بطولات حرب أكتوبر المنسيه امثال : أسد سيناء سيد زكريا والشهيد عاطف السادات . والبطل كريم الفتاح و الشهيد احمد حمدى ، وصاحب فكرة تدمير خط بارليف العقيد باقى زكى يوسف .
اذيعت السباعية على اذاعة البرنامج العام في الاحتفال بذكرى أكتوبر عام 2010 .

وله العديد من الاعمال الاذاعية الاخرى منها الدراما الاذاعية التاريخية عمار يا مصر والتى تناولت في 60 حلقه أهم مراحل التاريخ المصري في فترة بناء قناة السويس ـ

والكوميديا الاجتماعية حكايات وبنعيشها بطولة ندى بسيونى انعام الجريتلى - محمود عامر 
في اطار اجتماعى كوميدى حول بعض مشكلات الاسره المصرية والعادات والتقاليد المصرية الخاطئه .
كتب عدد من الحلقات الاجتماعية القانونية ( 30 حلقه ) والتى قدمت في البرنامج الشهير ربات البيوت ، ومن خلالها عالج بشكل جديد بعض المشكلات القانونية التى تواجه الاسره المصرية كمشاكل الزواج والطلاق والميراث في الصعيد والانصبه في الميراث ومشكلة الغارمات ، .
وقد قدمها بشكل درامى اجاب فيها على الاستفسارات القانونية بطريقة تحذب انتباه المستمع .
العمل قدمه العديد من نجوم الإذاعة وعلى رأسهم : الفنان محمود الحدينى ، و الفنانة انعام الجريتلى .
 ان مع العسر يسرا 
– رجال ونساء نزل فيهم قرآن 
– في رحاب الشفاعه 
– التوابون 
لمحات من حياة الصديق .
– سهرة محمد يا رسول الله .

برنامج تاريخى وثائقى تعتبر نوعيته من البرامج الحديثة على الاذاعة المصرية التى لم تكن تميل من قبل للبرامج الوثائقية ، يتضمن الأحياء والأماكن الهامة والتي تشهد أحداثا هذه الأيام والفترات الماضية مثل قصر الاتحادية الذي كان مقرا لاتحاد الجمهوريات "مصر وسوريا وليبيا" وسمي من أجل ذلك بهذا الاسم وكان في الأول مبنيا كأكبر فندق في الشرق الأوسط. - وقدم من خلاله ايضاً العديد من الاحياء والاماكن التى لها تاريخ ومنها حلوان ، ودرب البرابرة ، والأزهر ، والزمالك ، والموسكى ، والعديد من الأماكن اشهرها خان الخليلى وزقاق المدق .، وحى حلوان الذى تناوله في 4 حلقات عن الحى واثاره ومتحف الشمع .، كما ساهم في احتفالات نصر أكتوبر الاربعون بخلاف سباعية أكتوبر بثلاث حلقات عن نصر أكتوبر ، حلقتان عن الخداع الاستراتيجى ، وحلقة عن الشهيد عبد المنعم رياض .

أعد للاذاعه السهره الاذاعيه 

حصل على جائزة الابداع الحر من اتحاد الاذاعة والتليفزيون في أكتوبر 2010 عن برنامجه حقيقة أم خيال حلقة (مثلث برمودا ).


اذاعة البرنامج العام [[اذاعة البرنامج العام#.
[[اذاعة البرنامج العام#.D8.A3.D8.B4.D9.87.D8.B1 .D9.83.D8.AA.D8.A7.D8.A8 .D8.A7.D9.84.D8.A7.D8.B0.D8.A7.D8.B9.D8.A9]]
موقع الحوار المتمدن 

[[تصنيف:كتاب الاذاعة المصرية]]
[[تصنيف:اذاعة البرنامج العام]]
[[تصنيف:الدراما الإذاعية]]
[[تصنيف:كتاب مصريون]]

</doc>
<doc id="1795270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795270" title="توازن الحياة">
توازن الحياة


</doc>
<doc id="1795275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795275" title="نيابة السان">
نيابة السان

نيابة ألسان نيابة جبلية من ضمن الحزام الأخضر في جبل القرا ، تتبع اداريا ولاية صلالة · وهي تقع على قمة جبل ضمن مرتفعات ايت فات · تبعد عن مدينة صلالة حوالي 30 كيلومترا. وللتوجه إليها من صلالة تسلك الطريق من دوار ( بيت المعمورة - عين رزات- نيابة ألسان) ، وتقع ألسان غرب نيابة مدينة الحق التابعة لولاية طاقة وتحدها من الغرب نيابة زيك ومن الشمال ولاية ثمريت ومن الجنوب سهل صلالة .

مركز إداري يعتبر مركز النيابة ويحتوي على مكاتب للنائب والمساعد وأيضا يحتوي على عدة أقسام مختلفة ويقدم ويسهل للمواطنين الخدمات المختلفة و بها الخدمات من طرق ومدارس وكهرباء ووسائل الاتصال المختلفة كما يوجد بالنيابة استراحة سياحية تقدم الخدمات السياحية وتستقطب في فصل الخريف السياح وضيوف المحافظة الذين يتوافدون إلى صلالة لقضاء الاجازة الصيفية.

كما يوجد في النيابة عدة عيون مائية شهيرة من أبرزها عين رزات التي تغذي الخزانات الأرضية والطبقات الجوفية لمنطقة سهل رزات ومنطقة صحلنوت بالمياه و وهي تجري على مدار العام ·

تمت إقامة حديقة عامة على عين رزات وهي مجهزة بجميع الخدمات والمرافق العامة وذلك لخدمة زوار ومرتادي العين الذين يقضون أوقاتا ممتعة في مشاهدة المياه الرقراقة والخضرة التي تفرش بساطها في المكان الجميل.

قاطني النيابة يعتمدون على تربية مختلف الحيوانات وعلى الزراعة، وسكانها قبيلة جعبوب ويقدر عدد سكانها 4500


</doc>
<doc id="1795296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795296" title="يوسف طاهر الوهب">
يوسف طاهر الوهب

ولد في بغداد من عائلة عريقة عام 1932 وتحديداً جانب الكرخ منها ثم انتقلت عائلته إلى مدينة الاعظمية التي كانت مسرح انجازاته وهو أخ لعشرة اخوة وخمس اخوات 
بدأت المسيرة الرياضية لديه من سن مبكر حيث كانت اول بطولة رسمية له بطولة بغداد للمدارس الابتدائية حيث حصل فيها على مركز متقدم ، اما خلال المرحلة المتوسطة فحصل على المركز الاول خلال سنينها الثلاثة ، اما المرحلة الاعدادية فكانت هي الاخرى حصل فيها على المراكز الاولى بالاضافة إلى انها بداية لتسجيل ارقامه القياسية
مسيرته في الكلية العسكرية والجيش العراقي
اختار الكلية العسكرية الملكية والتي كانت بوابة للعالم الخارجي كون الاعلام كان مقتصر على الصحف والاذاعية داخل العراق

وحافظ على مركزه الاول لكن بالنسبة للكلية العسكرية والجيش العراقي ، بالاضافة إلى كسره رقم قياسي جديد حيث كان رقمه القياسي (2:00:8) دقيقتان وثمان اعشار من الثانية

وحصل على لقب أفضل رياضي للكلية العسكرية لدورتها الـ 28
قدم للرياضة العراقية الكثير في مجالي العاب القوى وكرة السلة حيث:

حصل على اول سباق 800 متر عندما كان في الثانوية

بطل الكلية العسكرية برقم قياسي لم يكسر الا بعد سنين
لقب احسن رياضي عسكري

المدالية الفضية لدورةالالعاب العربية الاولى عام 1953 في لعبة 4×400 بريد

المدالية الفضية لبطولة أولمبيات اثينا للعبة 4×100

بطل سباق القادة العسكريين لمئة متر عام 1970

اما في مجال كرة السلة

تخرج في اول دفعة للحكام الدوليين العراقيين

رئيس رابطة الحكام العراقية

حكم المباراة النهائية لبطولة العالم العسكري عام 1967 في إيطاليا وحصل فيها على لقب الحكم الذهبي

أفضل حكم لنفس البطولة بدورة كمبوديا عام 1966

مدرب منتخب العراق السلوي عام 1968
I'm 
حكم العديد من المباريات المهمة في تاريخه الرياضي
اعتزل عام 1985 بمباراة اعتزال خاصة وحفل عملاق

عمل مستشار للجنة الأولمبية العراقية

كرمه جميع الملوك والرؤساء الذين عاصرهم
وعزف له السلام الملكي والجمهوري في محافل عدةت تكريما لأنجازاته الكبيرة


</doc>
<doc id="1795305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795305" title="قاعدة ماك موردو">
قاعدة ماك موردو

قاعدة ماك موردو هي مركز بحوث بريطانية أنتاركتيكية يوجد جنوب جزيرة روس, و بها أكبر ديموغرافية في القارة القطبية الجنوبية حيث يعيش بها حوالي 1200 نسمة. كما أنها تعتبر القاعدة الوحيدة التي بها ميناء و محطة نووية في أنتاركتيكا
أسست القاعدة سنة 1956, و سميت على اسم أرشيبالد ماكموردو (أحد الذين اكتشفوا المنطقة مع جيمس روس سنة 1841), و قد كان يطلق عليها في البداية Naval Air Facility McMurdo. 
تقع القاعدة على سواحل جزيرة روس, التي تنتمي للمنطقة النيوزيلندية بأنتارركتيكا, و تبعد عنها ب5 كلم قاعدة سكوت. تتوفر القاعدة على ميناء, 3 أشباه مطارات, مهبط هيليكوبتر, أكثر من 100 مبنى, و كنيسة مسيحية غير مذهبية: كنيسة الثلج, بطاقة استيعابية تصل في المجموع إلى 1258 ساكن.


</doc>
<doc id="1795319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795319" title="متقوسة (حشرة)">
متقوسة (حشرة)

المتقوسة هي من ال السيرفيدية من ذوات الجناحين (الذباب).


</doc>
<doc id="1795329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795329" title="الجثوم">
الجثوم

الجثوم تقع شمال عفيف بمسافة 85 كم ويسكنها قبيلة السياحين من عتيبة ويرأس المركز الشيخ / عقاب بن فرج بن مسيلم السيحاني وتتوافر في الهجرة جميع الخدمات إلا مركز صحي وطريق أسفلت 5 كم فهي ماتزال مطالبات الأهالي .

تأسست الجثوم بين عام 1800 - 1900 م على يد الشيخ / فرج بن مسيلم السيحاني وكانت بئر ماء عذب حفروها ونزل وقومه السياحين عليها وبعد فترة سمعت قبيلة الجذعان وارادت النزول على البير ومزاحمة السياحين على هذا البئر فحصل نزاع بينهم و السياحين وانتهى بتدخل العطوات 
ويقول فيه شاعر السياحين ملوح بن مثعي البلعا السيحاني قصيدة طويلة موجهه لابن منقوط الجذع لا أحفظ منها إلا هذا البيت :- 

نضدكم ضد الفحل للمعاشير ... 

إن كان ضيقة (شيخنا) باغن البير 

يرضيه نجد اللي عريضن قفارة ...

والجثوم أول ديره من ديار السياحين في نجد وفيه يقول شاعر شعبي :
هيه ياطير ياللي بالخضيرا تحوم --- نوب أشوفه ونوب حال دونه عسام

ريض أنشدك عن حي يظلون دوم --- ينزلون السهل ماينزلون الحثام

قال علمي بهم شدوا مع أقصى الجثوم --- ثم تناحو يمن وأنا تناحيت شام



</doc>
<doc id="1795342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795342" title="حمض الأراكيديك">
حمض الأراكيديك

حمض الأراكيديك (أو حمض الفول السوداني) هو حمض دهني مشبع ذو سلسلة كربون -20. وهو مكون بسيط من مكونات زيت الفول السوداني (1.1% - 1.7%) وزيت الذرة (3%).اشتق اسم هذا الحمض من اللاتينية - "arachis" وتعني الفول السوداني. ويتم تشكيله بهدرجة حمض الأراكيدونيك.

يستخدم حمض الأراكيديك لإنتاج المنظفات ومواد التصوير الفوتوغرافي ومواد التشحيم.


</doc>
<doc id="1795343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795343" title="أسواق بيروت القديمة">
أسواق بيروت القديمة

انتشرت اسواق بيروت القديمة بحسب العادات العربيّة والإسلاميّة اما حول المساجد مثل الجامع العمري الكبير، وام حول بوابات الأسوار مثل سوق باب السراي على سور بيروت.

وكانت أغلب الأسواق القديمة تسمى نسبة لى سلعة معينة كسوق القزاز (الزجاج)، كما سميت اسواق أخرى بحسب الصنعة كسوق العطارين وسميت بغضها بأسماء عائلات المدينة مثل سوق أياس. وكانت بعض الأسواق على اسم صاحبها كسوق الأمير أمين.





سوق *عبد السلام عماد

كتب داوود نقاش سنة 1894م في وصف اسواق بيروت ما يلي:





</doc>
<doc id="1795353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795353" title="جبل سمحان">
جبل سمحان

جبل سمحان ، أحد الجبال الشاهقة في شبة الجزيرة العربية ، يقع في ظفار جنوب سلطنة عمان ، وهو الجزء الشرقي من سلسلة جبال ظفار ، تتقاسمه إدارياً ولاية سدح و ولاية مرباط في محافظة ظفار سلطنة عمان · يعتبر جبل سمحان من أهم السلاسل الجبلية في محافظة ظفار، ويبلغ أقصى ارتفاع له 2,100 متر، ويضم جبل سمحان العديد من السهول تتخللها ممرات ضيقة وعميقة يصل بعضها إلى نحو 1,000 متر.

تنتشر النباتات المتفرقة في سهل جبل سمحان مع وجود بعض أشجار السمر و أشجار اللبان، وتفتقر الممرات الجبلية الضيقة لوجود المياه لكن توجد بها أكثر من مجرى للسيول والتي تعتبر مصدرا هاما للمياه لمعظم الحيوانات المتواجدة بالمنطقة. وتحوي هذه الجبال إلى جانب النمر العربي (والذي يعتبر نادراً) على عدد من الثدييات الأخرى مثل الغزال العربي والثعالب والوعل النوبي. وتعتبر النمور في العادة من أكثر الحيوانات تعايشاً مع البيئة المحيطة، ويكون النمر العربي في الغالب أصغر حجما وأفتح لونا من نظيره الأفريقي، وقد تواجدت النمور العربية في سلسلة الجبال الشمالية لشبة الجزيرة العربية.


</doc>
<doc id="1795356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795356" title="شكودا سوبرب">
شكودا سوبرب

شكودا سوبرب (بالتشيكية: Škoda Superb)هي سيارة عائلية كبيرة الحجم تنتجها الشركة التشيكية المصنعة للسيارات شكودا أوتو من 1934-1949 ومن 2001 إلى الوقت الحاضر، والنموذج الرئيسي لها.
أول نسخة حديثة تم إنتاجها من سوبرب من عام 2001 حتى عام 2008 على منصة سيارة فولكس واجن وباسات فكانت مشتركة مع بعضها البعض في تكوينها للمكونات الميكانيكية، وكان ممدود بنسبة 10 سم (3.9 قد).ثم بعد ذلك لم يعد يستند الإصدار الثاني على باسات وتجاوزت سوبرب معظم الاختبارات المهنية. اليوم تعتبر سوبرب أكبر وافخم موديل في مجموعة طرازات شكودا. ونظرا لقاعدة عجلاتها الكبيرة وتعتبر أيضا منافسة للسيارات التنفيذي.


</doc>
<doc id="1795363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795363" title="سيرفيداوية">
سيرفيداوية

السيرفيداوية (الاسم العلمي:Syrphini) هي من الحيوانات تتبع السيرفيدية من ال ذوات الجناحين . 
 
 


</doc>
<doc id="1795365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795365" title="أليكس بيتيفر">
أليكس بيتيفر

أليكس بيتيفر هو ممثل إنجليزي ولد في (10 من أبريل سنة 1990) بمقاطعة هارتفوردشير إنجلترا.



</doc>
<doc id="1795371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795371" title="سيرفيداوات">
سيرفيداوات

السيرفيداوات (الاسم العلمي:Syrphinae) هي من الحيوانات تتبع السيرفيدية من ذوات الجناحين . 
 
 


</doc>
<doc id="1795378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795378" title="برنامج الفرسان">
برنامج الفرسان

برنامج الفرسان هو برنامج فريد يقدم للمسافرين الدائمين مع الخطوط الجوية العربية السعودية، عبارة عن تشكيلة من الفوائد والامتيازات المُصممة من أجل جعل رحلتهم أكثر فائدة. فعضو برنامج الفرسان يحق له الحصول على خدمات شخصية متنوعة خلال اكتسابك أميال المكافآت والتي يمكن استبدالها مقابل رحلات مجانية أو لرفع درجة التذكرة. هذا بالإضافة إلى سلسلة من الامتيازات الخاصة الرامية إلى جعل السفر أسهل من قبل، بما في ذلك حق نقل أمتعة إضافية بشكلٍ كبير وتأشير الأمتعة بعلامات شخصية والأولوية في قوائم الانتظار.

هو عالم المزايا الحصرية و المكافآت المميزة لبرنامج السفر مقدم من طيران "السعودية". حيث يتمتع أعضاء الفرسان بمزايا وخدمات متعددة، رحلات مجانية وترفيع درجة السفر مع زيادة مجانية في وزن الأمتعة وأولوية على قائمة الانتظار وغيرها. بإنضمام "السعودية" إلى تحالف شركات الطيران “سكاي تيم”، يمكن لأعضاء الفرسان الوصول إلى شبكة واسعة من خطوط الطيران العالمية إلى جانب الحصول على أميال المكافآت واستبدالها عبر شبكة “سكاي تيم”. إضافة إلى انه يمكن الاستفادة من مجموعة العروض والمكافآت العديدة و الحصول على المزيد من الخدمات المختارة من شركاء تحالف “سكاي تيم” من خلال شراكات عالمية لبرنامج الفرسان التي تتضمن بنوك، فنادق، شركات تأجير السيارات، شركات الاتصالات وغيرها ليحصل العميل على أميال المكافآت ومزايا إضافية.

إن عضوية برنامج الفرسان هي بمثابة المكافأة النقدية التي يحصل عليها المسافر كلما سافر على متن "السعودية" ومعها يتاح للمسافر الدائم عالم من المزايا الحصرية والمكافآت المتعددة.

مجموعة الأميال المكتسبة وفقا لمسافة الطيران مع "السعودية"* أو أي من الخطوط الشريكة في تحالف "سكاي تيم". إضافة إلى الحصول على أميال من شركاء برنامج الفرسان أميال مكافآت التي تمنحهم الاستفادة منها لاستبدالها بمكافآت و خدمات متميزة لإصدار تذاكر السفر أو ترفيع درجة السفر أو الحصول على رحلات مجانية وغيرها من العروض المميزة.

و يمكن للعضو زيادة أميال المكافآت بشكل أسرع عند الانتقال إلى المستوى الفضي أو الذهبي أو من خلال السفر على درجتي (الأعمال أو الأولى)، و اكتساب المزيد من أميال المكافآت من خلال تسجيل أفراد عائلاتكم في البرنامج والعروض التشجيعية الأخرى من "السعودية"، أو من خلال شركائنا في تحالف "سكاي تيم"، او شركائنا التجاريين.

هي مجموع أميال الطيران التي تكتسب من خلال رحلات السفر على متن "السعودية" وشركاء تحالف "سكاي تيم" خلال عاما ميلاديا واحدا (ابتداء من 1 ينانير وحتى 31 ديسمبر)، وهي تعد أحد طرق ترفيع مستوى العضوية من الأزرق إلى الفضي ومن الفضي إلى الذهبي. و كلما ارتفع مستوى العضوية كلما حصل المسافر على مزايا و خدمات أكثر.

بامكان المسافر الدائم أيضا ترفيع مستوى العضوية من خلال عدد الرحلات الدولية المحققه عند السفر على متن "السعودية" و شركاء تحالف"سكاي تيم". خلال عام ميلادي واحدا ابتداء من 1 يناير وحتى 31 ديسمبر ، بحيث تحتسب في كل عام ميلادي عدد الرحلات المتحققة لعضو الفرسان لترفيع مستوى عضويته.

إن الانتقال من مستوى إلى مستوى أعلى بعضوية الفرسان يعتمد على توفر عدد الأميال المطلوبة في تحديد مستوى العضوية أو عدد الرحلات الدولية المؤهلة مع شركات الطيران المفضلة.


يقدم برنامج العائلة من الفرسان بعدا جديدا في اكتساب المزيد من أميال المكافآت. بإمكان عضو برنامج الفرسان ترشيح 8 أفراد من عائلتك في سجل عضويتك والذي يتضمن الزوجة والأبناء من عمر سنتين فما فوق والوالدين بالإضافة إلى السائق الخاص والعاملة المنزلية ممن هم تحت كفالة العضو. وسيحصل كل واحد منهم على بطاقة عضوية خاصة ليتمتعوا بمزايا وفوائد برنامج الفرسان.

إن أميال المكافآت التى يحصل عليها أفراد العائلة في عضوية الفرسان تسجل في رصيد العضو الأساسي في الفرسان ويمكن استبدالها بمكافآت الفرسان بنفس شروط وأحكام الاستبدال للعضو الأساسي بالبرنامج.

كما يمكن استبدال أميال المكافآت لصالح واحد أو أكثرمن أفراد العائلة المدرجين ضمن عضوية العضو الأساسي في الفرسان.

تتوفر ثلاث مستويات لعضوية برنامج الفرسان – المستوى الأزرق، المستوى الفضي والمستوى الذهبي، وكلما ارتفع مستوى العضوية زادت وتنوعت الفوائد والمزايا الحصرية التي يقدمها برنامج الفرسان.

يبدأ الانضمام إلى برنامج الفرسان بمستوى العضوية الزرقاء وهي مجانية وسارية مدى الحياة. مما يضمن التمتع بمزايا وفوائد متعددة كاكتساب أميال المكافآت عند السفر مع" السعودية" أو عبر العروض المقدمة من شركاء برنامج الفرسان.

يتمتع أصحاب العضوية الفضية بجميع المزايا التي يحصل عليها أعضاء الفرسان بالمستوى الأزرق إلى جانب المزايا الإضافية الخاصة عند الطيران على متن "السعودية" و شركاء تحالف"سكاي تيم". إضافة إلى زيادة بنسبة 25% في أميال المكافآت وذلك على جميع الرحلات المؤهلة.

للحصول على عضوية الفرسان الفضية، يجب إكتساب 25 ألف ميل من أميال تحديد مستوى العضوية أو تحقيق 20 رحلة دولية على متن رحلات "السعودية" خلال سنة ميلادية واحدة . وللإحتفاظ بمستوى العضوية والاستفادة من جميع مزاياها يجب إكتساب 20 ألف ميل من أميال تحديد مستوى العضوية أو تحقيق 15 رحلة دولية على متن رحلات "السعودية" أو على رحلات الخطوط الشركاء في تحالف "سكاي تيم" خلال السنة الميلادية التالية.

فترة سريان العضوية الفضية تبدأ من تاريخ التأهل لدرجة العضوية الأعلى وحتى شهر فبراير من سنة ثانية لاحقة. بينما فترة صلاحية تجديد بطاقة العضوية الفضية هو 14 شهرا، اعتبارا من شهر يناير من كل سنة ميلادية وحتى شهر فبراير من السنة التي تليها.

بالإضافة إلى مزايا وفوائد عضوية الفرسان بالمستويين الأزرق والفضي، يتمتع أعضاء الفرسان بالمستوى الذهبي بامتيازات إضافية مقابل تفضيلهم السفر على "السعودية" وشركائها في تحالف "سكاي تيم" على زيادة بنسبة 50% في أميال المكافآت على جميع رحلاتهم المؤهلة، مما يسهل حصولهم على المزيد من المكافآت وتمتعهم بخدمات راقية. للحصول على عضوية الفرسان الذهبية، يجب إكتساب 50 ألف ميل من أميال تحديد مستوى العضوية أو تحقيق 40 رحلة دولية على متن رحلات "السعودية" أو على رحلات خطوط شركاء التحالف "سكاي تيم" خلال سنة ميلادية واحدة.

وللإحتفاظ بمستوى العضوية الذهبية والاستفادة من جميع مزاياها يجب إكتساب 40 ألف ميل من أميال تحديد مستوى العضوية أو تحقيق 30 رحلة دولية على متن رحلات "السعودية" أو على رحلات خطوط شركاء التحالف "سكاي تيم" خلال السنة الميلادية التالية. فترة سريان العضوية الفضية أو الذهبية تبدأ من تاريخ التأهل للعضوية الأعلى وحتى شهر فبراير من السنة اللاحقة.

فترة سريان العضوية الذهبية تبدأ من تاريخ تأهلكم لدرجة العضوية الأعلى وحتى شهر فبراير من سنة ثانية لاحقة. بينما فترة صلاحية تجديد بطاقة العضوية الذهبية هو 14 شهرا، اعتبارا من شهر يناير من كل سنة ميلادية وحتى شهر فبراير من السنة التي تليها.

مزايا وفوائد العضوية الفضية والذهبية
يمكن لأعضاء الفرسان في المستويين الفضي والذهبي أيضا الحصول على فوائد ومزايا إضافية مع شركائنا في تحالف شركات الطيران "سكاي تيم". وقد خصص مسمى "سكاي تيم النخبة" لأعضاء المستوى الفضي بينما خصص مسمى "سكاي تيم النخبة بلس" لأعضاء المستوى الذهبي حيث يضمن ذلك للأعضاء خدمتهم على الوجه الأمثل عند الطيران على أي من رحلات شركاء "سكاي تيم" حول العالم.

المستوى الفضي "سكاي تيم النخبة"
العضوية الفضية (سكاي تيم النخبة) تمنح العضو العديد من المزايا والخدمات الحصرية مع "السعودية" وشركائها في تحالف “سكاي تيم”.

فوائد المستوى الفضي:
المستوى الذهبي "سكاي تيم النخبة بلس"
تتميز العضوية الذهبية "سكاي تيم النخبة بلس" باضافة خدمات جديدة ومتميزة على رحلات "السعودية" وشركائها في تحالف "سكاي تيم" المزيد من الرفاهية. حيث تم تصميم خدمتها بعناية فائقة تتجاوز توقعات المسافر.

فوائد المستوى الذهبي:

بعد انضمام "السعودية" إلى تحالف شركات الطيران “سكاي تيم” اصبح بامكان أعضاء الفرسان الوصول إلى شبكة واسعة من خطوط الطيران العالمية، بالإضافة إلى الحصول على الأميال واستبدالها عبر شبكة “سكاي تيم” التي توفر تقريباً 15,000 رحلة يومية تغطي أكثر من 1000 وجهة في 187 دولة.

كذلك يوفر برنامج “سكاي تيم” فوائد ومزايا متعددة لأعضاء الفرسان من المستوى الفضي “سكاي تيم النخبة “ (SkyTeamElite) وكذلك الذهبي سكاي تيم النخبة بلس” (SkyTeam ElitePlus)" . وأيضاً يمكن لأعضاء الفرسان في المستوى الذهبي الدخول لصالات "سكاي تيم" والبالغ عددها 525 صالة حول العالم.

القائمة التالية توضح شركات الطيران في تحالف "سكاي تيم" :


جدول يوضح استحقاق عضو "برنامج المسافر الدائم" المتحالف مع سكاي تيم للرحلة المشتراة:

يجب ذكر رقم عضوية الفرسان عند الحجز وإنهاء إجراءات السفر وذلك لاكتساب أميال المكافآت مع أحد شركائنا من الفنادق المنتشرة في أرجاء العالم. 
توفر بطاقات الفرسان الائتمانية ذات العلامة التجارية المشتركة للاعضاء فرص سهلة ومتعددة لكسب المزيد من أميال مكافآت الفرسان في كل مرة تستخدمونها. ويمكن للاعضاء الإستفادة من مزايا حصرية رائعة والحصول على أميال أكثر لاستبدالها بمكافآت الفرسان.

عند استخدام بطاقة سامبا الفرسان الائتمانية لتسديد قيمة أي خدمة من خدمات شركاء الفرسان أو لتسديد قيمة مشتريات العضو, يمكنه الحصول عل أميال المكافآت من الشركاء وأميال مكافآت من سامبا مع التمتع في ذات الوقت بمعايير عالية وخدمة عالمية. متوفرة مع بطاقة الفرسان الائتمانية البلاتنية أو التيتانيوم حيث تقدم هذه البطاقات العالمية مزايا متعددة كبرنامج التقسيط الشهري واكتساب أميال المكافآت.

يستطيع الاعضاء اختيار أي من بطاقات الفرسان الائتمانية من البنك الأهلي التجاري الذهبية، البلاتينية أو التيتانيوم، حسب ما يناسب احتياجاتهم لتسديد خدمات شركاء الفرسان وكافة مشترياتهم الأخرى، إضافة إلى الاستفادة من مميزات متعددة والتمتع باكتساب أميال المكافآت.

يتوجب تقديم رقم عضويتكم في برنامج الفرسان عند قيامكم بحجز إيجار سيارة لدى أي من شركائنا من شركات تأجير السيارات واكتساب مزيد من أميال مكافآت الفرسان وفوائد حصرية لأعضاء الفرسان.

بلغ إجمالي عدد أعضاء برنامج الفرسان المخصص لعملاء "السعودية" دائمي السفر بنهاية عام 2013م أكثر من (3) ملايين عضو. كما بلغ عدد المكافآت الصادرة العام الماضي أكثر من (48.643) تذكرة شملت جميع الدرجات بالإضافة إلى ترقيات درجات السفر.

أوضح ذلك مدير عام برنامج الفرسان الدكتور عبدالعزيز خياط، مُبينًا أن النمو المتزايد في أعضاء البرنامج يؤكد نجاح الخطط التطويرية للعناية بالعملاء الدائمين على متن رحلات "السعودية"، فقد ارتفع عدد أعضاء "الفرسان" خلال السنوات الخمس الماضية بمعدل قياسي، حيث بلغ في عام 2013م (3.001.318) عضوًا مقارنة بـ(2,745,454) عضوًا خلال عام 2012م بزيادة (255,864) عضوًا، أي بنسبة زيادة بلغت (9%). ودعا خياط عملاء "السعودية" للانضمام إلى برنامج الفرسان إلكترونيًا من خلال موقع "السعودية" على الإنترنت، مشيرًا إلى أنه قد تم تطوير موقع البرنامج على الإنترنت ليشمل العديد من المزايا منها الانضمام إلى البرنامج، إدارة حسابات الأعضاء في البرنامج، تزويد الأعضاء بالمعلومات والمزايا، إمكانية إجراء الحجوزات وشراء التذاكر، إصدار المكافآت، إضافة الرحلات غير المسجلة، حاسبة الأميال (رحلات، ومكافآت)، شراء وإهداء أميال المكافآت..





</doc>
<doc id="1795396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795396" title="موسورو (لاعب)">
موسورو (لاعب)

اللعب مرسلو موسورو بالإسباني[marcelo mossor]لاعب برازيلي يلعب في مركز الوسط وسبق ان لعب مع الاهلي السعودي وقبل ذلك كان يلعب بلفريق سبورتينغ براغا. انتقل إلى الاهلي السعودي مقابل 3.5 مليون يورو ويلعب حالياً لنادي بلدية إسطنبول.


</doc>
<doc id="1795407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795407" title="شكري أوزيلديز">
شكري أوزيلديز

شكري أوزيلديز من مواليد مدينة إزمير عام 1988 هو ممثل تركي.

شارك في المسرح المدرسي أثناء تعليمه في المرحلتين المتوسطة والثانوية. كان والده يريد أن يعمل في شركة العائلة ولكن الممثل رفض ذلك لأنه كان يريد ان يدرس في الكونسرفتوار. ولكنه درس في جامعة إيجه قسم إدارة الأعمال وبعد تخرجه أفلست شركة والده ولم يعمل فيها. وعندها قال له والده "ياليت كنت ممثل"، حينها رد عليه ابنه وقال "ياليتك سمحت لي بذلك!" ثم بعد ذلك وقف والده بجانبه وساعده لكي يصبح ممثلا.

شارك في عدة مسرحيات ومسلسلات تلفزيونية مثل: "المياه العميقة" 2011، "الهاوية" 2012، "ويبقى الأمل" 2013 , "مسألة شرف" 2015.

تجمعه علاقة مع شريكته في مسلسل مسألة شرف شكران أوفالي.


</doc>
<doc id="1795409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795409" title="دانة جبيلية">
دانة جبيلية

الدانة الجبيلية أو الغصة الجبيلية نوع نباتي يتبع جنس الدانة من الفصيلة الشفوية من رتبة الشفويات.

موطنه بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1795416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795416" title="دانة دمشقية">
دانة دمشقية

الدانة الدمشقية أو الغصة الدمشقية نوع نباتي يتبع جنس الدانة من الفصيلة الشفوية من رتبة الشفويات.

موطنها بلاد الشام ومصر.


</doc>
<doc id="1795422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795422" title="دانة فلسطينية">
دانة فلسطينية

الدانة الفلسطينية أو الغصة الفلسطينية نوع نباتي يتبع جنس الدانة من الفصيلة الشفوية من رتبة الشفويات.

موطنها بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1795426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795426" title="دانة قلمونية">
دانة قلمونية

الدانة القلمونية أو الغصة القلمونية نوع نباتي يتبع جنس الدانة من الفصيلة الشفوية من رتبة الشفويات.

موطنها بلاد الشام.


</doc>
<doc id="1795430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795430" title="معدل الجريان">
معدل الجريان

لنظام ما يمكن استعمالها لوصف تحولاته (أو عمليات التطور بين حالاته اللحظية).
يمكن تصنيف الخواص الفيزيائية على أنها خواص مركزة مكثفة أو خواص شمولية .الخاصية المكثفة لاتعتمد على حجم أو كمية المادة في جسم ، مثل الكثافة و الحرارة النوعية و السعة الحرارية فهي لا تختلف لعينة من المادة ، بينما الحاصية الشمولية فهي تزيد بزيادة المادة أو حجم المادة ، مثل الحجم ، وعدد الجسيمات ، والمحتوة الحراري . الخواص المكثفة كالكثافة تقاس كيلوجرام /متر مكعب ، والحرارة النوعية تقاس بالجول/كيلوجرام أو جول/مول.
هناك حالات يكون من الصعب فيها تحديد ما إذا كانت خاصية ما فيزيائية أم لا. على سبيل المثال يمكن أن نرى اللون، إلا أن ما نستلمه كلون ليس سوى تفسير لخواص الانعكاس على سطح.
الخواص الفيزيائية يمكن مقارنتها بالخواص الكيميائية التي تحدد طريقة سلوك المادة أثناء تفاعل كيميائي.


</doc>
<doc id="1795433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795433" title="جابر جوخدار">
جابر جوخدار

جابر جوخدار أو جابر جو خدار أو جابر (بعربية: جابر جوخدار، وبالإنجليزية:Jaber Jokhadar)" هو ممثل سوري مشهور ولد يوم 23 أغسطس 1982 في دمشق بسوريا ، بدأ مسيرته الفنية منذ ظهوره في العديد من المسلسلات التلفزيونية في بداية الالفين، شارك في التلفزيون لأول مرة في مسلسل سنة 2003 زكريات الزمن القادم بدور ماجد 
. ومنذ ذلك الحين، توالت نجاحاته في العديد من الأفلام التي اكتسبت شهرةً عالميةً وعربية.وخلال السنوات التي قضاها في صناعة الافلام السورية، حصل على شهرة واسعة .معظم أفلام جابر جوخدار كان لها شهرة عربية واسعة وحققت عائدات ضخمة محليًا وعالميًا، مما جعل من جابر واحد من أنجح الممثلين في السينما السورية.




الدبلجة التركية 


الدبلجة الباكستانية 


</doc>
<doc id="1795441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795441" title="جمال الشرعبي">
جمال الشرعبي

جمال أحمد الشرعبي (1976 - 18 مارس 2011) كان مصور صحفي يمني لصحيفة المصدر الأسبوعية المستقلة في صنعاء عاصمة اليمن.

وكان جمال الشرعبي أول صحفي في اليمن يقتل أثناء تغطية ثورة الشباب اليمنية التي كانت جزءا من الربيع العربي. كان أحد خمسين شخصا قتلوا على أيدي قوات الأمن اليمنية وإصابة 600 آخرين خلال مظاهرة ضد الرئيس علي عبد الله صالح الذي عقد في 18 مارس 2011.

كان جمال الشرعبي يبلغ من العمر خمسة وثلاثين سنة عند وفاته وكان والد لأربعة أطفال.
كان جمال الشرعبي يعمل كمصور لصحيفة المصدر الأسبوعية المستقلة.
قتل جمال أحمد الشرعبي عندما أطلقت السلطات على المحتجين في صنعاء في ساحة التغيير في العاصمة اليمنية بينما كان يعد تقريرا عن ما يحصل. قتل العديد من الأشخاص باطلاق الرصاص في الرقبة والرأس وتركت الجثث في الشوارع.

توفي ما لا يقل عن 45 متظاهر مناهضين للحكومة وإصابة أكثر من 200 كما فتح مسلحون مجهولون النار عليهم في صنعاء. جمال الشرعبي ذو الخمسة وثلاثين سنة المصور الصحفي اليمني قتل في الهجوم بمناسبة وفاة أول صحفي في احتجاجات.

ذكرت تقارير أنه شوهدت أيضا نيران قناصة. أفيد بأن المهاجمين كانوا مسلحين موالين للحكومة على الرغم من أن صالح قال ان قوات الامن التابعة له لم تطلق النار وكانت حتى ذلك الوقت منزوعة السلاح. هناك أيضا تقارير تفيد بأن بعض المتظاهرين الذين أصيبوا في الهجوم نقلوا بعيدا في عربات الأمن الوطني إلى سجن محلي لتلقي العلاج بدلا من الذهاب إلى مستشفى عادي مما أثار مخاوف من أن المصابين سيتعرضون للمزيد من المضايقات. أيضا خرج عشرات الآلاف من الناس إلى الشوارع في مدن أخرى في جميع أنحاء البلاد.

أعلن صالح حالة الطوارئ في جميع أنحاء البلاد في حين اتهمت وسائل الاعلام الحكومية أن أعمال العنف كانت نتيجة اشتباكات بين المواطنين. أدان المنتدى المشترك وهو تحالف من أحزاب المعارضة بقيادة علي محمد صبرى إطلاق النار .

ذكرت صحيفة واشنطن بوست أن الرئيس الأمريكي باراك أوباما ووزيرة الخارجية هيلاري كلينتون والرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي قد أدانوا الهجوم.
أعربت إيرينا بوكوفا،المديرة العامة لليونسكو استنكارا كبيرا لوفاة جمال أحمد الشرعبي خلال الهجوم الذي قتل وجرح العشرات من المدنيين العزل في 18 مارس 2011. كان جمال أحمد الشرعبي من بين أول من أطلقوا النار عليهم في العاصمة أثناء تغطيته لحشد من المحتجين. قالت إيرينا بوكوفا: (إن مقتل جمال أحمد الشرعبي هو هجوم ضد حق من حقوق الإنسان الأساسية للشعب اليمني في حرية التعبير). وتابعت حديثها قائلة: (انه من واجب السلطات حماية الصحفيين عند القيام بواجباتهم المهنية في أسلم الظروف الممكنة). في السنة التالية للهجوم هاجم الرئيس السابق لليمن علي عبد الله صالح وهدد باعتقال رئيس مجلس الوزراء محمد باسندوة بسبب خلافاتهم في الكيفية التي ينبغي فيها التعامل مع الثورة. نتيجة لذلك استمر زيادة التوتر بين النظامين اليمنيين الجديد والسابق.
كرد فعل على عنف الحكومة يوم الجمعة ضد المتظاهرين أعلن في اليمن حالة الطوارئ.

قالت هيلاري كلينتون وزيرة الخارجية الأمريكية أن الشعب اليمني يستحق أن يتظاهر سلميا، التجمع بحرية، والتعبير عن أنفسهم دون خوف من التعرض للأذى. أعرب رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما عن أسفه لعدم الاستقرار في اليمن ويذكر أن هناك حاجة إلى إجراء تحقيق دولي.

حتى في الماضي حثت آن كوبر المديرة التنفيذية للجنة حماية الصحفيين الحكومة اليمنية إلى إدانة جميع أنواع الهجمات الوحشية ضد وسائل الإعلام علنا. وقالت انها تعتقد أنه من المهم للغاية تطبيق القانون في مثل هذه الأحداث من أجل أن يكون هناك المزيد من المساءلة أمام القانون.


</doc>
<doc id="1795452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795452" title="تصليب بالترسيب">
تصليب بالترسيب

التصليب بالترسيب، تقنية معالجة حرارية تستخدم لزيادة قوة المواد المطيلية، وتستخدم لمعظم سبائك التيتانيوم والنيكل والمغنسيوم والألومنيوم وبعض أنواع الفولاذ مقاوم للصدأ. في السبائك الفائقة، تسبب هذه العملية شذوذ مقاومة الخضوع ما يوفر قوة عالية لارتفاع درجة الحرارة.

يعتمد التصليب بالترسيب على التغيّر في ذائبية المادة الصلبة بناءً على تغيّر درجة الحرارة لإنتاج جسيمات دقيقة من طور (مادة) الشائبة، والتي من شأنها أن تعرقل حركة العيوب الخطية، أو عيوب البنية البلوري للبلورة. 
بما أن الاضطرابات تكون الحامل المهيمن للدونة، فإن ذلك يساعد في تصلب تلك المادة. تلعب الشوائب نفس الدور الذي تلعبه الجسيمات في المواد المكونة من جسيمات مدعمة. وكما أن تشكّل الجليد في الهواء قد ينتج غيوماً أو ثلجاً أو بَرَداً بناء على التاريخ الحراري لجزء معين من الغلاف الجوي، فإن الترسيب الكيميائي في المواد الصلبة يمكن أن يُنتج أحجاماً مختلفة من الجسيمات، والتي يكون لها خصائص ومزايا مختلفة. وبخلاف عملية تخمير المعادن العادية، يجب أن تبقى السبائك عند درجات حرارة مرتفعة لعدة ساعات لإتاحة حدوث الترسيب. ويسمى هذا الوقت بزمن العمر.

لاحظ أن تطبيق معالجتين حراريتين تتضمنان الترسيب يمكن أن تغيرا من قوة المادة: معالجة حرارة المحلول ومعالجة حرارة الترسيب. تتضمن عملية تقوية المحلول الصلب تشكيل محلول صلب بطور واحد من خلال التبريد. تتضمن معالجة حرارة الترسيب إضافة جزيئات الشوائب لزيادة قوة المادة.



</doc>
<doc id="1795468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795468" title="مركز الدراسات الاشتراكية (مصر)">
مركز الدراسات الاشتراكية (مصر)

مركز الدراسات الاشتراكية بالقاهرة (مصر) هو مؤسسة غير ممولة من أي جهة تعتمد على بيع إصداراتها وعلى التبرعات الشخصية من الأعضاء والأنصار. هدفنا هو إعلاء صوت الاشتراكية الحقيقية في مصر والعالم العربي. هدفنا هو الدفاع عن الأسس المطروحة أعلاه وطرحها على ساحة الحياة السياسية والثقافية.

يعتمد المركز في نشاطه على العمل التطوعي من كل المؤمنين بأهدافه وقيمه. والمركز لا يرى في نفسه الصوت الاشتراكي الوحيد في مصر، أو بالطبع في العالم العربي، ولكنه يعتقد أن مساهمته ضرورية بمقدار ما إن تعدد الجهود مطلوبا لرفع صوت الاشتراكية عاليا.


</doc>
<doc id="1795477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795477" title="مارغريت بوفورت (كونتيسة ريتشموند وديربي)">
مارغريت بوفورت (كونتيسة ريتشموند وديربي)

السيدة مارغريت بوفورت هي أم الملك هنري السابع وجدة الملك هنري الثامن وهي من الشخصيات الرئيسية خلال حرب الوردتين ولها التأثير الكبير على حكم العائلة تيودور حتى وفاتها . كما أسست كليتين من كليات جامعة كامبريدج . أيضا يحتفل بميلادها في 31 مايو من كل عام في دير وستمنستر في لندن .

في عام 1485 وبعد مقتل الملك ريتشارد الثالث إنعدم المطالبين الشرعيين من العائلتين لانكاستر و عائلة يورك فاصبحت السيدة مارغريت بوفورت من العائلة بوفورت (إخوان لانكاستر) هي اقرب المطالبين الشرعيين لعرش الملك إدوارد الثالث وبذلك مررت التاج لإبنها هنري تيودور الذي يعرف بالملك هنري السابع .


</doc>
<doc id="1795490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795490" title="إستبة">
إستبة

إستبة هي بلدية إسبانية تقع في أقصى جنوب شرق مقاطعة إشبيلية، التي بلغ عدد سكانها 12,397 نسمة عام 2007. وتقع هذه البلدية شمال جبال سييرا ديل بيثيرو.



</doc>
<doc id="1795499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795499" title="دانة صخرية">
دانة صخرية

الدانة الصخرية أو الغصة الصخرية نوع نباتي يتبع جنس الدانة من الفصيلة الشفوية من رتبة الشفويات.

موطنها بلاد الشام وسيناء وتركيا.


</doc>
<doc id="1795502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795502" title="دانة متموجة">
دانة متموجة

الدانة المتموجة أو الغصة المتموجة نوع نباتي يتبع جنس الدانة من الفصيلة الشفوية من رتبة الشفويات.

موطنها بلاد الشام وسيناء وتركيا.



</doc>
<doc id="1795506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795506" title="دانة صحراوية">
دانة صحراوية

الدانة الصحراوية أو الغصة الصحراوية نوع نباتي يتبع جنس الدانة من الفصيلة الشفوية من رتبة الشفويات.

موطنها المغرب العربي.



</doc>
<doc id="1795518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795518" title="دانة سوداء">
دانة سوداء

الدانة السوداء أو الغصة السوداء نوع نباتي يتبع جنس الدانة من الفصيلة الشفوية من رتبة الشفويات.

موطنها بلاد الشام والمغرب العربي والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا.


</doc>
<doc id="1795523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795523" title="دانة مهلبة">
دانة مهلبة

الدانة المهلبة أو الغصة المهلبة نوع نباتي يتبع جنس الدانة من الفصيلة الشفوية من رتبة الشفويات.
الأسماء المحلية : مغروي ، مروتة ، أفرغاقي و تيمراست و افيس ( بالتارقية).
هو نبات حولي او معمر ، يتراوح طوله بين 0.50 سم و متر ونصف. الأوراق بيضاوية أو دائرية.مسننة قليلا . ازهاره وردية او أرجوانية اللون.
موطنها المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال.



</doc>
<doc id="1795529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795529" title="أخيضرية">
أخيضرية

الأخيضرية (الاسم العلمي:Vireonidae) هي من الطيور تتبع العصفوريات من الطيور. 
 


</doc>
<doc id="1795533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795533" title="العلاقة بين المدينة وإقليمها">
العلاقة بين المدينة وإقليمها

العلاقة بين المدينة واقليمها لكل مدينة مهما كان حجمها علاقات متبادلة مع منطقة تحيط بها تتباين مساحتها بحسب حجم المدينة وهذه المنطقة تسمى اقليم المدينة أو ظهير المدينة أو منطقة النفوذ أو الحقل الحضري وغيرها.إلا أن الاقليم يمكن تقسيمه إلى جزئين أحدهما يقع حول المدينة مباشرة ويرتبط بها بدرجة شديدة أي ان 80% من السكان في هذا الجزء يراجعون المدينة المعنية للحصول على البضائع والخدمات ولذا فانها قد تسمى أحيانا بالمنطقة المماسة أو قد يطلق عليها اسم النطاق الملاصق للمدينة. اما الجزء الآخر فهو المنطقة غير المجاورة أو غير المتماسة مع المدينة وذلك لان نسبة غير كبيرة من السكان تكون لها علاقات اقليمية مع المدينة ونسبة أخرى مع مدينة ثانية وقد يطلق عليها تسمية التطاق الثاني أيضا .ومن المعروف ان لكل مدينة نطاق من الأرض يحيط بها تخدمه وتعتمد عليه لكونها لا تستطيع أن تعيش مكتفية بذاتها معتمدة على مواردها الحضرية دون أن تهتم بما هو غير حضري ( الريف المحيط بها ) وهذه الظاهرة جعلت الرابطة قوية بين المراكز الحضرية والمناطق الريفية المتاخمة لها بحث أصبحت العلاقة وثيقة بينهما لا يمكن لاحدهما الاستغناء عن الآخر .
كما يرى ديكنسون فان العلاقات الاقليمية التجارية للمدينة تظهر وجود ثلاثة انطقة ضمن الاقليم المحيط بالمدينة تبتدا من اطراف المدينة نحو خارجها .أولها النطاق الأكثر التصاقا بالمدينة وهو الذي يمثل النطاق الانتقالي بين المدينة والريف .اما النطاق الثاني فيوجد على بعد يتراوح على بعد 25 إلى 30كم من مركز المدينة وهو الذي تتزايد فيه حركة النقل والمواصلات وتوجد فيه مخازن البضائع والثالث الذي يكون عرضه لمنافسة مدن أخرى خاصة إذا ما كانت المدينة القريبة المتقاربه معها في الحجم وفي نوعية ما تقدمه من بضائع وخدمات وتحتل دراسة اقليم المدينة مكانه خاصه في جغرافية المدن لان ذلك الاقليم يقوم على أساس الترابط والتفاعل بين المدينة المعينه بالدراسه وما حولها من رقعه جغرافيه ترتبط معها بعلاقات متعدده وعلى الرغم من ان دراسة اقليم المدينة وكيفية تحديده أصبحت تخضع لوسائل قياس دقيقه في كثير من الأحيان حيث اتبعت في ذلك العديد من الأساليب الاحصائية والطرق الكميه فان الاقليم قد يختلف الباحثون في تحديده ذلك بسبب اختلاف نظرتهم وتطبيقهم لتلك الوسائل وبسبب اختلاف المرحلة أو المستوى التقني الذي له علاقه بالانتشاؤ الحظري أو بكيفية الحصول على السلع والخدمات ونوعيتها الذي له علاقه قويه بالمسويين المعاشي والثقافي .وفي دراسة اقليم المدينة فان الباحث يسال عن ماهو الامتداد الذي تقف عنده خدمة المدينة ؟ وما هي درجة الخدمة التي تقدم في كل جزء من هذا الامتداد؟ وهل يمكن قياس هذه الدرجة أو اثرها بوسيله احصائية أو أكثر ؟ وما الذي تقدمه المدينة لما حولها من أجزاء والى أي حد تعتمد المدينة على الاقليم المحيط بها في التزود بالغذاء ومن أي يجلب الغداء إلى سكان المدينة ويؤيد سميلز هذا المنهج إلا أنه يركز في اعتبار الخدمات من أهم العلاقات التي تربط بين المدينة واقليمها بل انه يعتبرها مبرر وجود المدينة وازدهارها فيمابعد



</doc>
<doc id="1795536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795536" title="شامسة مخضوضرة">
شامسة مخضوضرة

شامسة مخضوضرة (الاسم العلمي:Heliothis virescens) هي من الحشرات يتبع الشامسة من الليليات .



</doc>
<doc id="1795540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795540" title="الأشياء تتداعى">
الأشياء تتداعى

الأشياء تتداعى، رواية باللغة الإنجليزية للكاتب النيجيري تشينو أتشيبي، صدرت عام 1958 عن دار وليام هاينمان المحدود في المملكة المتحدة. ينظر لهذه الرواية على أنها أدب أفريقي توراتي حديث بالإنجليزية، وهي إحدى أولى الروايات التي حصلت على إشادة من النقاد العالميين. 
تعتبر هذه الرواية كتاباً أساسياً في المدارس في جميع أنحاء أفريقيا، ويتداولها القرّاء على نطاق واسع في الدولة الناطقة باللغة الإنجليزية في جميع أنحاء العالم. استلهم تشينو اسم الرواية من قصيدة لويليام بتلر ييتس بعنوان "الآتي التالي".
تصوّر الرواية حياة "أوكونوكو"، زعيم وبطل مصارعة محلي في يوموفيا، وهي واحدة من مجموعة من تسع قرى خيالية في نيجيريا، يسكنها إغبو (شعب) (في روية "إيبو"). وتصف عائلته وتاريخه الشخصي وعادات مجتمع الإيبو، وتأثير الإمبراطورية البريطانية والمبشرون المسيحيون على مجتمع الإيبو خلال أواخر القرن التاسع عشر.
بعد رواية "الأشياء تتداعى" كتب تشينو أتشيبي عدداً من الروايات منها "لم يعد سهلاً" عام 1960، و"سهم الله" عام 1964. صرّح أتشيبي بأن رواتيه التاليتين "رجل من الناس" (1966) و"أنثيليس من السافانا" (1987" خلفتا روحياً الروايات السابقة التي تؤرخ للتاريخ الأفريقي.

تدور معظم أحداث القصة في قرية الأشياء تتداعى، الواقعة غرب مدينة أونيتشا على الضفة الشرقية لنهر النيجر. وتقع الأحداث في عقد 1890. تصور الرواية ثقافة إغبو (شعب)، الشبيهة لثقافة مسقط رأس تشينو أتشيبي، قرية أوغيدي. حيث يعيش السكان الذين يتحدثون لغة الإيجبو في مجموعات في قرى مستقلة يحكمها شيوخ القبائل. تعكس الرواية عادات شعب أونيتشا الحقيقيون الذين يعيشون بالقرب من أوغيدي.

في غضون أربعين عاماً من وصول البريطانيين، وفي الوقت الذي ولد فيه تشينو أتشيبي عام 1930، ترسخت حملات المبشرين في المنطقة. وقد كان والد أتشيبي من أوائل الذين اعتنقوا المسيحية في أوغيدي. أما أتشيبي فقد كان يتيماً رعاه جده الذي كان يعارض تحول أتشيبي للمسيحية، لكنه سمح بزواجه زواجاً مسيحياً.



</doc>
<doc id="1795546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795546" title="عبد الحميد حمدي">
عبد الحميد حمدي

لواء أ ح / عبد الحميد حمدي عبد العزيز هو قائد عسكري مصري من سلاح المدرعات بالقوات المسلحة المصرية.

من مواليد 4 أغسطس 1928 بمنيا القمح بمحافظة الشرقية. نجل الأميرلاي / عبد العزيز حمدي من الجيش المصري و حفيد الأميرلاي مهندس / إبراهيم حمدي، كبير مهندسين الجيش المصري و أحد قيادات الثورة العرابية بقيادة الزعيم احمد عرابي 9 سبتمبر عام 1881.

درس في مدرسة فاروق الأول بالقاهرة من الإبتدائية حتى البكالوريا.
التحق بـ الكلية الحربية عام 1946 و تخرج في دفعة 1948 ليشترك على الفور في حرب فلسطين و هو برتبة ملازم ثانِ.

عُينَ قائدً بالألآي الثاني مدّرع إستطلاع بسلاح الفرسان المدرعات في حرب فلسطين و قاتل في غزة و المجدل و دير البلح، ولقد وأُصيب في هذة الحرب في قتال عنيف حيث صدّ هجوم العدو ومنعة من الوصول وإحتلال قرية تل جمة والتي تقع في أقصى الشمال الغربي من قطاع غزّة، وقد أُصيب بشاظيا في العمليات الحربية بساقة اليسرى وحَصَلَ وقتها على نوط الجدارة الذهبي أواخر عام 1948. تم علاجة في مستشفى العريش وأُرسل إلى القاهرة لإجراء عملية جراحية ثم أُعيد مرةً أخرى إلى أرض المعركة في فلسطين حيث قاد قوة إستطلاع مدرع كانت أقرب قوة إستطلاع من تل أبيب بحوالي 75 كيلو وذلك أثناء قرار مجلس الأمن بوقف إطلاق النار والعودة لتمركز القوة المصرية في قطاع غزة. أثناء فترة الهدنة وبالتحديد في ستمبر 1948 كُلف بقيادة قوة التأمين الحدودية على الشريط الساحلي بين طابا و أم رشراش إيلات و كان مركز قيادتة للقوة المصرية في طابا بين العلامة الحدودية 90 و العلامة 91 و بالتحديد المكان الذي أُقيم فية بعد ذلك فندق سونستا. خدّمَ في طابا حتى يناير عام 1951.
في عام 1951 رُشح، و هو برتبة نقيب، للسفر في بعثة للدرسات العسكرية في إنجلترا لمدّة عامين لدراسة التكتيك الحربي دبابات و فرق الإستطلاع المدرع، و عاد قبيل ثورة 1952 ليُعَين قائد لقوة تأمين مدرعة تابعة للمنطقة الشمالية بمنطقة مصطفى كامل بالأسكندرية من يوليو 1952 إلى منتصف 1954. ثم أُختير ليسافر في بعثة دراسية عسكرية لفرنسا عامي 1955-1956 و كان برتبة رائد.
إستُدعي من البعثة فور العدوان الثلاثي و كُلّف بقيادة أركان حرب آلاي مدرع إستطلاع بسيناء و التي تعاملت القوة بكفاءة قتالية باسلة مع العدو شرق ممر متلا في صد الهجوم البري بواسطة مدرعات العدو حتى صدر قرار مجلس الأمن بوقف العمليات العسكرية و الإنسحاب الصهيوني من سيناء ثم سافر لإستكمال البعثة في ألمانيا الغربية عام 1957 حتى وعاد منها عام 1958.
في منتصف عام 1958 أُختير من ضمن ثلاثون ضابطً للسفر في بعثة لــ أكاديمية فرونز العسكرية العليا في الإتحاد السوفيتي لمدّة ثلاث سنوات و تَخَرَجَ فيها كقائد أسلحة مشتركة وظابط أركان حرب بدرجة إمتياز عام 1961 و كان برتبة مقدم.
في عام 1965 كان برتبة عقيد أركان حرب، كُلفَ من الزعيم الراحل جمال عبد الناصر بتولي قيادة القوة العربية في العراق عام 1965 لمساعدة الجيش العراقي في تأمين الجمهورية العراقية والمساعدة في تأسيس جهاز المخابرات العراقية. حَصَلَ أثناء فترة خدمتة على وسام بلاد الرافدين و ميدالية حصن الأمان العراقية من الراحل الرئيس عبد السلام عارف.
عُينَ رئيس أركان اللواء السادس بالفرقة الرابعة المدرعة في سيناء، وأثناء حرب 1967 كانت في سيناء معارك مع العدو الصهيوني حيث ذكر عنة اللواء صدقي عوض الغول قائد الفرقة الرابعة المدرعة، انه شكل قوة لتأمين ممر الجدي و دارت معركة شرسة مع العدو صدَّ فيها الهجوم البري على ممر الجدي بسيناء و التي وُصِفت بالمهمة الإنتحارية للواء السادس.
في نوفمبر 1967، إِعتُقلَ لمدّة عام على خلفية التخوف من دفعة شمس بدران وزير الحربية الأسبق إلى أن تم الإفراج عنه في يونيه 1968 بصدور قرار من الرئيس الراحل جمال عبد الناصر للإحالة إلى المعاش وكان معة أعز أصدقائة أحمد بدوي رحمة الله، وأكثر من ستون ظابطاً من دفعة 48 و 49 عاد منهم خمسة عشرة ظابطاً فيما بعد الى الخدمة بقرار من الرئيس الراحل محمد أنو السادات
التحق خلال تلك الفترة بـ كلية التجارة جامعة القاهرة و حَصّل على درجة البكالوريوس شعبة إدارة الأعمال.
في إبريل عام 1971 صدر قرار من الرئيس الراحل الشهيد محمد أنور السادات بإلغاء قرار رئيس الجمهورية الصادر عام 1968 و عودتهِ إلى الخدمة بنفس درجة الترقي عميد أركان حرب.
التحق بـ كلية الحرب العليا بدرجة كبير معلمين في منتصف نفس العام، ثم التحق بـ أكاديمية ناصر العسكرية العليا حيث حَصّل على درجة الزمالة في نفس العام. أعد أبحاث و أضاف الكثير إلى علوم العمليات الحربية على مستوى الجيوش أهمها؛ رسالته البحثية في علوم التكتيك الحربي للأسلحة المشتركة بعنوان - الـمُـبَـادَأَة - التي أصبحت مادة علمية أساسية في علوم الحرب على مستوى الجيوش، وقامَ بتطوير المناهج التعليمية وقدّمَ الترجمه الدقيقة من اللغة الروسية إلى اللغة العربية للمناهج المستنسخة من أكاديمية فرونز لأكاديمية ناصر.
في أغسطس عام 1971 عُين قائد تدريب الجيش الثالث الميداني ج3 وفي منتصف عام 1972 تم تكليفة ليتولى رئاسة أركان سلاح المدرعات.

في مايو عام 1972، عُين في منصب رئيس أركان سلاح المدرعات وكان من أصغر الظباط سننً في الهيئة الرئاسية لأركان أسلحة الجيش. قاد عمليات التدريب و التطوير و الإستعدادات الفنية للدبابات و رفع تقارير التقييم و المراجعة و تقديم التوصيات لهيئة العمليات و أركان الحرب. نفذ الخطط التعباوية لسلاح المدرعات و قام بالإشرف على التدريب القتالي التلاحمي للدبابات و العمل على رفع الروح المعنوية لظباط و صف و جنود السلاح في تحمل القتال التلاحمي لأطول وقت ممكن. قام أيضاً بالتفتيش على المصانع المركزية والورش الفنية في المواقع القتالية في الجيش الثاني والجيش الثالث الميداني، فلقد نجحَ برَفَعَ المستوى القتالي للدبابات من درجة 82% إلى 98% بحيث نجحت في تمكين المقاتلين المصريين البواسل في إظهار أعلى كفائة في المناورة القتالية و كذلك العبور العظيم في أكتوبر عام 1973 و التي شهدت الدول العظمى بتفوق المدرعات المصرية و إعتُبرت فخرً لسلاح المدرعات المصري بكون حرب السادس من أكتوبر ثاني أكبر معركة مدّرعات في التاريخ بعد الحرب العالمية الثانية. فكانت رئاسة سيادته لأركان السلاح لها عظيم الإنجاز في إعداد الدبابات لتحقيق الدرجة العالية من الكفاءة والدقة المتناهية في حساب درجات التصويب لإحداث أكبر خسائر للعدو و كذلك تجهيز الدبابات و التدريب على القتال الليلي بوضع الخطط التكتيكية لتحقيق الهدف الإستراتيجي الحربي. لقد كان لسلاح المدرعات المصري دور قتالي متميز في تحقيق العبور العظيم و الصمود في معارك الدبابات المعروفة بالمعارك التصادمية وتدمير اللواءات المدرعة للعدو و تَكبد العدو الصهيوني خسائر فادحة في الأرواح و الدبابات. تم تكريم سيادته عام 1974 من القائد الأعلى للقوات المسلحة و ترقيته لرتبة لواء بقى في المنصب حتى منتصف عام 1975.

عُينَ مديرً لسلاح المدرعات عام 1975 خلفاً لـ لواء أ ح كمال حسن على رحمه الله. وكانت أهم أولاوياتة و واجباتة هي الحفاظ على القوة العسكرية لسلاح المدرعات كقوة رادعة لأي محاولة للعدو لخرق خطوط الفصل بعد حرب أكتوبر و كذلك قابليتها لتطوير الهجوم إذا صدر الأمر فقام بتحديث المصانع المركزية و الورش الفنية الميدانية و تجهيز الدبابات بأحدث التكنولوجيا المتطورة لدى الغرب والشرق الأقصى، فعقدَ إتفاقيات التسليح المتطور مع فرنسا وإنجلترا ويوغوسلافيا و أصصبحت مصر تمتلك أقوى الدبابات و تطويرها في المصانع المركزية لترقى بأحدث التكنولوجيا في أنظمة الرؤيا الليلية و تصحيح التصويب ليحقق أعلى نسب عالمية، كما قام بتجهيز الإدارة بأحدث وسائل الإتصال بالأفرع الميدانية و هيئة العمليات و الورش الفنية. كما أهتم بدعم الروح المعنوية لرجال المدرعات فأنشاء دار المدرعات ليكون النادي الإجتماعي لرجال السلاح و أسرهم، و إهتم بتفعيل يوم للإحتفال برجال سلاح المدرعات فتم تحديد يوم تفوق المدرعات، كما أسس جمعية درع مصر لضباط المدرعات وترأس مجلس إدارتها، كما كان عضو مؤسس ورئيس مجلس إدارة جمعية المحاربين القدماء وضحايا الحرب. فلقد شهدت إدارة المدرعات في عهد سيادته أكبر إنجاز في تمكين المدرعات المصرية لفرض السيطرة على أراضي سيناء المستردّة بنصر أكتوبر و تفعيل التحديث المستمر، كما يشهد الكثير من زملائة و تلاميذة أنة بمثابة رمز كبير من رموز المدرعات المصرية. 
في مارس 1979 صدّر قرار رئيس الجمهورية بتعينة مساعداً لوزير الدفاع و المفوض من القوات المسلحة المصرية لإستلام سيناء و المراقب العسكري لتنفيذ إتفاقية كامب ديفيد في الإنسحاب الإسرائيلي الكامل من المرحلة "أ" و إعلان السيادة الكاملة للقوات المسلحة المصرية. و في يوم 25 مايو 1979 قام سيادته برفع علّم القوات المسلحة المصرية في إحتفال مهيب أُقيم في ساحة الأبطال بمدينة العريش، تمهيداً لتسليمها للقيادة السياسية و الذي تم في اليوم التالي في 26 مايو 1979. 
طُلب منة عن طريق رئاسة الجمهوررية في ديسمبر 1987 أن يسافر إلى طابا بصحبة فريق عمل دبلوماسي يتبع وزارة الخارجية المصرية لمعاينة نقطة 91 المتنازع عليها مع إسرائيل و ذلك للإدلاء بشهادتة أمام محكمة العدل الدولية بجنيف ضمن شهود الإثبات. و في الجلسة الصباحية يوم الأربعاء 16 مارس عام 1988 قدم اللواء أ ح عبد الحميد حمدي شهادتة عن فترة خدمتة في طابا ما بين أعوام 1949 و 1950 و 1951 و التي تضمنت أنة لم يكن هناك سوى عمود واحد في موضوع الحدود و هو نقطة 91 و أن بئر طابا عندها و ان البئر الذي عند الجبل لم يكن البئر الصالح للشرب إلا للجمال و لأغراض الغسيل، كما تقدم لهيئة المحكمة بالصور الملتقطة آن ذاك لبئر طابا هو و أفراد قوة التأمين الحدودية المصرية و التى أثبتت بما لا يدعو للشك بأنة لايمكن أن تكون هذة الصور التقطت لقائد قوة التأمين المصرية الحدودية و هم خارج الحدود المصرية.

كان الوفد المصري برئاسة السيد كمال حسن على. و في 30 سبتمبر 1988 حكمت هيئة التحكيم الدولية في الجلسة التي عقدت في برلمان بجنيف حكمها في قضية طابا، فقد حكمت بالإجماع أن طابا أرض مصرية بناءً على الوثائق التاريخية المقدمة من مصر و بشهادة شهود الإثبات.

تم نشر شهادة سيادتة بالكامل أمام هيئة المحكمة في جريدة الأهرام بتاريخ 22 مارس 1989 وكذلك الصور الوثائقية التي قدمها لهيئة الدفاع المصرية عن فترة خدمتة في طابا بين أعوام 1948 و 1950.



</doc>
<doc id="1795558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795558" title="عناكب صيادة">
عناكب صيادة

العناكب الصيادة (الاسم العلمي:Sparassidae) هي تتبع العناكب الحديثة من العناكب . 

 
 


</doc>
<doc id="1795561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795561" title="تيكست رانجلر (محرر نصوص)">
تيكست رانجلر (محرر نصوص)

تيكست رانجلر هو محرر نصوص مخصص للعمل على أنظمة ماك أو أس أكس وقد تم تطويره بواسطة شركة البرمجيات الأمريكية بير بونز سوفتوير، في بداياته كان محرر النصوص تيكست رانجلر ينتمي لفئة البرمجيات الإحتكارية ولكن تم ادراجه ضمن قائمة البرمجيات المجانية منذ الإصدارة رقم 2.0 وأصبح بديلاً مجانياً لمحرر النصوص بي بي إديت.
تيكست رانجلر ليس معالج كلمات لافتقاده القدرة على تنظيم النصوص وملامح الصفحات، وهو بالتالي محدود بقدرته على معالجة البيانات النصية، وباكتسابه لهذه الصفة فهو قادر على معالجة البيانات النصية بطرق مرنة وقوية، يحوي تيكست رانجلر -كما هو الحال في معظم محررات النصوص الحديثة- على دعم مخصص لكتابة الشيفرات المصدرية بلغات متعددة، ويدعم كذلك أنماط متعددة من ترميزات النصوص في عمليات القراءة والحفظ ويشمل ذلك ترميز يونيكود، أسكي، لاتين-1، و لاتين-9.

تشمل مزايا ووظائف تحرير النصوص ما يلي :


تشمل مزايا ووظائف دعم لغات البرمجة ما يلي :

تشمل وظائف الاندماج مع نظام التشغيل ما يلي :

لا تقتصر وظائف تيكست رانجلر على ما تم سرده حيث أنه يستطيع القيام بوظائف أخرى منها :

ويمكن للمستخدين القيام بتحديث المحرر بشكل مجاني ولكن يجب الانتباه لمتطلبات النظام قبل القيام بعملية التحديث



</doc>
<doc id="1795565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795565" title="ميكروماتة مخضوضرة">
ميكروماتة مخضوضرة

ميكروماتة مخضوضرة (الاسم العلمي:Micrommata virescens) هي من العنكبوتيات تتبع الميكروماتة من العناكب الصيادة.


</doc>
<doc id="1795570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795570" title="روسولا مخضوضرة">
روسولا مخضوضرة

روسولا مخضوضرة (الاسم العلمي:Russula virescens) هي من الفطريات يتبع الروسولا من ال الروسولية. 
 
 


</doc>
<doc id="1795596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795596" title="الدبور الآسيوي العملاق">
الدبور الآسيوي العملاق

يعتبر الدبور الآسيوي العملاق أضخم أنواع الدبابير التي تعيش على سطح الأرض، حيث يبلغ طوله في بعض الأحيان حوالي 5 سنتميترات، ويبلغ طول إبرته 5 مليميترات. يعيش هذا النوع من الدبابير في مناطق شرق قارة آسيا

لا يعد الإنسان هدفاً للدغاته في الوضع الطبيعي، حيث يستهدف النحل وأنواع الدبابير الأخرى، كفرائس لاطعام صغار الدبابير واليرقات؛ حيث تقوم اليرقات بضرب رأسها في جدران الخلية بقوة للتعبير عن حاجتها للطعام واستفزاز العاملات.

تعدّ عملية الافتراس التي يقوم فيها الدبور الآسيوي العملاق أسلوباً عسكرياً منظماً وخطيراً، حيث تخرج تلك الدبابير في مجموعات، كل منها تشمل 25 - 30 دبور، وعند العثور على خلية نحل أو خلية لدبابير صغيرة، يتم الهجوم مع إفراز مواد ذات رائحة قوية تنتشر مع الهواء لتبلغ الكتائب الأخرى بأنها وجدت الفريسة المطلوبة ولتدلها على مكانها عن طريق استتباع الرائحة.

يساعد حجم الدبور الضخم في فهم الحاجة الملحة للإطعام، فهو يحتاج للافتراس دائماً لتلبية متطلباته، خصوصاً وإنه ليس منتجاً للعسل أو أي نوع من الطعام، فهو كائن مستهلك حسب تقرير أذاعته قناة BBC.

عندما يتم استفزاز الدبور أو العبث في خليته من قبل البشر، وفي بعض الأحيان بسبب رائحة عطر قوية أو القرب من مساكنه، قد يهاجم الدبور الآسيوي العملاق البشر. وقد يكون قاتلاً في بعض الحالات، تم تسجيل ما يزيد عن 40 حالة وفاة في غرب الصين خلال أشهر تموز واّب وأيلول 2013، وسبب الأذى للعشرات.


</doc>
<doc id="1795604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795604" title="كوياغة مخضوضرة">
كوياغة مخضوضرة

كوياغة مخضوضرة (الاسم العلمي:Koyaga virescens) هي من الحشرات تتبع الكوياغة من الليليات.



</doc>
<doc id="1795609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795609" title="أوبسيلية مخضوضرة">
أوبسيلية مخضوضرة

أوبسيلية مخضوضرة (الاسم العلمي:Eupsilia virescens) هي من الحشرات تتبع الأوبسيلية من الليليات.



</doc>
<doc id="1795625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795625" title="الفضل إبن مروان">
الفضل إبن مروان

الفضل إبن مروان

الفضل إبن مروان (774-864) وهو مسيحي عربي عراقي , وشغل منصب وزاري إستشاري في زمن الخليفة العباسي أبو إسحاق محمد المعتصم بالله (833-842) وبذلك يكون أول مسيحي عراقي شغل منصب وزاري في زمن الخلفاء .

الفضل بدأ مهمته في الحكومة العباسية من عهد الخليفة هارون الرشيد , وثم عينه السكرتارية الخاصة بالخليفة هارون الرشيد فلفت نظر المعتصم فعينه في عهده وزيرا .


</doc>
<doc id="1795626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795626" title="رطبان مخضوضر">
رطبان مخضوضر

رطبان مخضوضر (الاسم العلمي:Hygrocybe virescens) هو من الفطريات يتبع الرطبان من ال الهدبانية . 
 
 


</doc>
<doc id="1795630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795630" title="نقش بارز">
نقش بارز

النقش البارز أو النحت البارز، هو نوع من النحت يُعطِي إنطباع بأن المنحوتة جُسّمت فوق سطح الخلفية. ما يتمّ فعليًا عندما تنقش منحوتة من سطح مُسْتَوٍ أو حجرًا أو خشبًا هو إنْقَاص لحيزيها، تاركًا أجزاء بارزة غير منحوتة. يعتبر الأسلوب المُضمن نقشًا على الخلفية، والذي يستغرق وقتًا طويلًا مع تأثير فني قليل إذا ماكانت الخلفية مستويه كفايتًا. من ناحية أخرى، يُحفظ النقش البارز بتكوين الجزء الخلفي من الخامة المُستخدمة، ويصبح أقل هشاشة وأكثر أمانًا من المنحوتات الآخرى، خصوصًا منحوتات الأشخاص التي تجسدهم وهم واقفين فتصبح منطقة الكاحل نقطة ضعف مُحتملة، خصوصًا في الحجري منها. في المواد الأخرى مثل المعادن والجص والأسمنت والخزف والورق المعجن، يُمكن أن يُضاف النموذج أو يُرفع من الخلفية، ومن ثم يتم إجراء النقوش البرونزية التذكارية بواسطة الصب.

للنقش البارز درجات مُختَلِفة تبعًا لدرجة بُرُوز النموذج المنحوت عن الحيز، والتي لا تزال تستخدمها فيها بعض الاسماء الإيطالية. النطاق الكامل ويشمل النقش البارز-المرتفع، حيث يظهر أكثر من 50% من العُمْق والذي قد يخلق مناطق ضعيفه، والنقش البارز-الوسطي، والمنخفض أو الغائر، والسطحي، حيث تصبح النقوش أصعب من مجرد خدوش فهو يتطلب إزالة المواد من الخلفية. هناك أيضًا النقش الغرق لذي كان مقتصرا في الأساس على مصر القديمة. لَكِنّ التميز بين النقش البارز المرتفع والمنخفض يبقى الأكثر وضوحًا وأهمية، والمصطلحان الوحيدان للتناقش حول معظم العمل. تعريف هذه المصطلحات أمر متغير نوعا ما، فالعديد من الأعمال تجمع بين مناطق استخدم به أكثر من واحد منهم، وفي بعض الأحيان تمزج بينهما في عمل واحدة؛ وفقا لذلك يفضل بعض الكتاب تجنب كل هذه الفروق. نقيض النحت البارز هو النحت المُعاكس أو كافو-ريليفو، حيث يتم قطع النموذج إلى حيز أو الخلفية بدلا من بروزه منه، وهذا أمر نادر الحدوث جدًا في المنحوتات التذكارية.

النقوش البارزة شائعة على جدران المباني واشياء آخرى متنوعة، وسلسلة من عدة لوحات أو مقاطع من النقوش البارزة قد تمثل سردًا الموسعًا. النقش البارز هو الأكثر ملاءمة لتصور موضوعات معقدة بها العديد من الشخصيات والطروحات النشطه جدًا، كالمعارك. تم طلاء معظم النقوش المعمارية القديمة، الأمر الذي ساعد في تحديد أشكال النقوش البارزة-المُنخَفضة. موضوعات النقوش تستخدم كمرجع مناسب ومفترض في هذه المقالة أن تكون لشخصيات، ولكن في نحت النقوش البارزة غالبًا ما تصور أنماط زخرفية هندسية أو أوراق الشجر، كما في الأرابيسك بالفن الإسلامي، أويمكن أن تكون عن أي موضوع.

التفْريق بين النقش البارز-المرتفع والمنخفض غير موضوعي إلى حد ما، وكثيرًا ما يتم الجمع بين الاثنين في عمل واحد. بصفة خاصة، معظم الأعمال المُتاَخّر من "النقوش البارزة-المرتفعه" تحتوي على المقاطع من النقش-المنخفض، وعادة ما تكون في الخلفية. العديد من الشخصيات بمنحوتة إفريز البارثينون، لديهم رؤوس بالنقش المرتفع، والساقين بالنقش منخفضة؛ الشخصيات طفيفة الإسقاط تنشئ بهذه الطريقة ترى بشكل جيد في النقوش التي ينظر إليها من الأسفل.
النقش الغائر هو صورة إسقاطية تبرز عن خلفيتها بعمق ضئيل، والذي يُسّتخدم على القطع النقدية. النقوش الغائرة، تصبح بلا معنى إذا تم رؤيتها من الجانب، ولكن من الجبهة الأمامية تظهر الاختلافات الصغيرة كصورة ثلاثية الأبعاد.



</doc>
<doc id="1795632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795632" title="أوبثكية مخضوضرة">
أوبثكية مخضوضرة

أوبثكية مخضوضرة (الاسم العلمي:Eupithecia virescens) هي من الحشرات تتبع الأوبثكية من ال الأرفية.



</doc>
<doc id="1795643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795643" title="نطرية ضاربة للخضرة">
نطرية ضاربة للخضرة


</doc>
<doc id="1795647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795647" title="أمريلة زجاجية">
أمريلة زجاجية


</doc>
<doc id="1795661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795661" title="ابن خير الإشبيلي">
ابن خير الإشبيلي

أبو بكر محمد بن خير بن عمر بن خليفة المشهور بابن خير الإشبيلي (502 هـ - 575 هـ) (1108 - 1179) هو إمام حافظ ومقرئ ومجود ولغوي ونحوي أندلسي إشبيلي. اشتهر بمؤلفه "فهرسة ما رواه عن شيوخه".

ولد بعد وقت قصير من معركة أقليش التي انتصر فيها المرابطون. بدأ في طلب العلم منذ عام 518 هـ في إشبيلية، وتتلمذ على أبي الحسن شريح بن محمد بن شريح، وتوثقت بينهما صداقة. ولم يغادر إشبيلية حتى عام 527 هـ. وأصبح كثير التنقل في مدن الأندلس يطلب العلم من شيوخ قرطبة (529 هـ). وعاد إلى إشبيلية عام 535 هـ من جديد إلى الأخذ عن أستاذه أبي الحسن شريح، حتى وفاة أستاذه عام 539 هـ. وتنقل بين المرية وطريف (540 هـ) كما طلب العلم في مالقة والجزيرة الخضراء. ولا تتوفر معلومات عن حياته إلى غاية عام 549 هـ عندما زار مدينة شلب، وبين عامي 563 هـ و 564 هـ استمع في مدينة مورون إلى المعلم أبي إسحاق بن إبراهيم بن خلف الموروي.

وروى أن أحد أمراء دولة المرابطين في الأندلس طلب منه أن ينسخ له كتاب صحيح مسلم للإمام مسلم بن الحجاج فكتب له نسخة جميلة الخط متقنة مجودة وقابلها على ثلاثة أصول معتمدة مقابلة على نسخة الحافظ الجياني وقد اشتهرت هذه النسخة لدى علماء المغرب واعتبروها أصح نسخ صحيح مسلم، وقال عنه عبد الحي الكتاني: : 

كان مقامه الأخير بمدينة قرطبة، حيث مرض وهو في السبعين من عمره، فعرض عليه حاكم قرطبة إمامة جامع قرطبة الكبير فقبل، وكان يتقاضى عن ذلك مرتباً، وبقي هناك حتى وفاته وهو في عمر الثلاث والسبعين، ودفن بمقبرة بإشبيلية بعد نقل جثمانه من قرطبة إليها.

فِهْرِست ابن خير كتاب يعنى بالمؤلفات أكثر من عنايته بالمؤلفين. هذا الكتاب على درجة كبيرة من الأهمية، فهو أفضل المصنفات التي ترصد المكتبة العربية في الأندلس. وهو يتضمن معلومات قيمة يندر أن نجدها في مرجع سواه، مثل سرده لمجموعة الكتب التي حملها أبوعلي القالي معه إلى بلاد الأندلس. وهذه الكتب مروية بأسانيدها. ويقدر الباحثون أن كتب القالي من أكبر روافد الحركة العلمية في الأندلس. وأسلوب ابن خير في فهرسته يقوم على روايته أسماء الكتب على حسب العلوم أو الموضوعات، وإن تفرقت لديه بعض الكتب ووقعت في غير مظانّها.

وابن خير حريص كل الحرص على الرواية الدقيقة لأسماء الكتب رواية شفهية عن الشيوخ الثقات الذين اتصل بهم وأخذ عنهم. ويبدو حرصه على ذلك في التزامه الإسناد المتسلسل بما يقرب من درجة التّواتر. وقد يرى بعض الباحثين أن أسانيد ابن خير تكاد تطغى على المتن وأنها تثقل كاهل الموضوع الأصل، إلاّ أن هذه الطريقة التي اتبعها الأشبيلي هي ذات فائدة في تأكيد نسبة الكتب إلى أصحابها والتمييز بين أسماء الكتب المتشابهة وربطها بمؤلفيها. كما أنها تكشف عن ناحية أخرى مهمّة وهي تَضَمنُّها طائفة كبيرة من الشيوخ الذين أخذ عنهم المؤلف وعن التلاميذ الذين رووا عن ذلك المؤلف وحملوا الكتاب عنه. كذلك يعدّ الكتاب على قيمة كبيرة للقائمين على تحقيق التراث العربي والباحثين في تراجم أعلام اللغة والنحو وغيرهم.

أمّا المنهج الذي اتبعه ابن خير في عرض مادته الغزيرة فهو تقسيم الكتاب إلى موضوعات، جاعلاً لكل موضوع بابًا خاصًّا، كالمجاميع المؤلفة في علوم القرآن والموطآت والمسانيد وكتب غريب الحديث والتاريخ وتراجم الرجال وكتب السّير والفقه والأصول وكتب الأدب واللغة والنحو والشعر وما إليها.

ضم الكتاب في آخر أقسامه بابًا في كبار العلماء والشيوخ الذين لقيهم المؤلف وتلمذ لهم وأجازوه في الرواية. وفي هذا دليل على دقة المصنف وتمسكه بروح العلم والموضوعية.

بلغت الكتب التي سمعها أو قرأها أو أجيزت له مما سجله في فهرسته 1045 مصنفاً من أمهات المؤلفات العربية التي تناولت بالبحث أكثر العلوم والفنون التي كانت معروفة في زمانه. وتعود أهمية كتاب الفهرسة في تاريخ التراث العربي الإسلامي سواء في ذلك ما صنفه المشارقة أو ما كان من الإنتاج الفكري لإخوانهم المغاربة.

كما اشتهر ابن خير بضبط القراءات، حيث استمع من أبي مروان الباجي المشهور باسم صاحب الصلاة، وعن والشيخ الأكبر ابن العربي. نشر الكتاب قديمًا في أسبانيا عام 1893 ثم أعيد نشره عام 1963 وزود بالفهارس.



</doc>
<doc id="1795666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795666" title="قلعة ميدلهام">
قلعة ميدلهام

قلعة ميدلهام ، تقع في وينزليديل، مقاطعة يوركشاير شمال شرقي انجلترا، المملكة المتحدة . تم بناؤه عام 1170م من قبل روبرت فتزريندلوف، في عهد هنري الثاني.


يتكون البناء من : 
- ومساكن فخمة اخرى. وبالرغم من الدمار تملك قلعة ميدلهام بنية محكمة وضخمة، ومعظم الجدران سليمة. يحيط بها سور متماسك عالي. اضافة إلى تسلسل سكني داخلي واسع وفخم.

يوجد اثنين من الآبار -التي لا تزال إلى اليوم- شاهدة على حضارة القلعة. الجدارن شيدت في القرن الثالث عشر بطول 250 قدم من كل جانب. في القرن الرابع عشر والخامس عشر تم ايواء اربعين ثكنة عسكرية بالعتاد داخل اروقة الجدران.

في القرن "الثالث عشر" كان البناء يشكل قوة دفاعية ومحكمة، وبسبب استخدام السكان المحليين لصخور القلعة وحجارتها لبناء منازلهم في البلدة اصبحت انقاض مذهلة ، في القرن "الخامس عشر" اعيد ترميمها على اساس تاريخي ولم يلتلفت للجانب الأمني للقلعة، شيدت مجموعة هائلة من القاعات والمباني الملحقة وتحولت القلعة إلى مساكن للنبلاء، بنيت الجسور على مستوى الطابق الأول للمحافظة عليه. بالاضافة إلى بعض الاسقف فوق القاعات الكبرى، وغرف اخرى.

تتخذ شكل مربع كبير، مقسمة إلى جدارن داخلية متساوية، هناك أبراج في كل ركن في منتصف الطريق على طول الجدار. في الطابق الارضي اثنين من أكبر القبب، والغرب، وهما قاعات كبرى تحيط بها من الأعلى نوافذ. المدخل يؤدي إلى طريق الدرج -إلى الطابق الأول- كما كان شائعا، درج لولبي يودي إلى الطابق العلوي من برج الزاوية الجنوبي الشرقي، تطل على المدينة والريف المحيط، في الخارج مبنى "كنيسة" إضافي. يحدها من الجنوب الغربي قصر اموت.

مدخل قلعة ميدلهام من البرج الواقع في الركن الشمالي الشرقي، عبر الجسر الخشبي -الآن يوجود جسر متحرك- رغم تعديله في القرن 15. يبقى مكان الحراسة السابق من الجهة الشمالية والمعروفة باسم "بوابة نيفيل"، هناك أضرار جسيمة في الطابق السفلي، لانهيار النوافذ والأبواب، وانخفضت الأرضيات، رغم ذلك لا تزال اسوار القلعة مشيدة رغم الخراب تشعرك بقوتها واصالتها القائمة.

أصبحت قلعة ميدلهام في وقت لاحق موطن لبعض من الاثرياء في القرن الخامس عشر، منهم: سالزبوري، وارويك وريتشارد، دوق جلوستر، الملك ريتشارد الثالث، البرج في الركن الجنوبي الغربي، ويعرف تقليديا باسم برج الأمير، نجل إدوارد.

هي الجناح الملكي الخاص بالملك ريتشارد الثالث، في القرن الخامس عشر.



</doc>
<doc id="1795684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795684" title="شاموني (فطر)">
شاموني (فطر)

الشاموني (الاسم العلمي:Chamonixia) هو من الفطريات مثل الكمأة يتبع ال البوليطية من البوليطيات. تنتشر أنواع هذا الجنس على نطاق واسع خاصة في المناطق المعتدلة. تم وصف الشاموني من قبل اختصاصي الفطريات الفرنسي ليون لويس رولان في عام 1899.




</doc>
<doc id="1795686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795686" title="روسبيفري">
روسبيفري

الروسبيفري (الاسم العلمي:روسبيفري) هو جنس من الفطريات مثل الكمأة من ال البوليطية.



</doc>
<doc id="1795688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795688" title="حزب البعث العربي الاشتراكي (السعودية)">
حزب البعث العربي الاشتراكي (السعودية)

انتشرت افكار حزب البعث في السعودية في منتصف الخمسينات حيث نشط الحزب في أثناء فترة انتفاضة عمال الظهران في الاوساط العمالية في المنطقة الشرقية من السعودية. وكان من أبرز هذه العناصر المناضل السعودي محمد الربيع الذي يعد من بين البعثيين الأوائل الذين آمنوا بافكار حزب البعث العربي الاشتراكي قبيل مرحلة التأسيس الفعلي فكان من المبشرين الأوائل والمناضلين الصادقين لتلك الافكار. كذلك لعب المناضل السعودي علي غنام دوراً هاماً في تأسيس الحزب وتم إعلان منظمة احرار الجزيرة العربية كواجهة لعملهم التنظيمي تذيل بها منشورات المنظمة حول مختلف القضايا القومية، وذلك قبل الإعلان عن تشكيل حزب البعث السعودي ،
وفي عام 1956 ، عقد اول مؤتمر حزبي وتم انتخاب قيادة للحزب وممثل عنه لحضور المؤتمر القومي الرابع للحزب في بيروت حيث انتخب عبدالرحمن منيف عضواً في القيادة القومية للحزب. وفي عام 1974 تعرض الحزب لانقسامات عاصفة حول ايديولوجيته، حيث اعلن عدد من اعضاء الحزب انحيازهم إلى خط المملكة كما انشقت مجموعة أخرى انحازت إلى المعارضة.
حزب البعث السعودي في ايامه الأخيرة، أيد الدعوات الاصلاحية الداعية لاصلاح النظام السياسي، فاعلن عن استعداده لممارسة المعارضة من المنبر البرلماني فيما لو تحقق ذلك، وبعد تولي الملك خالد بن عبد العزيز الحكم، اصدر عفواً عاماً، وعلى اثره عادت كوادر الحزب وقياداته إلى السعودية من الخارج ما عدا امينه العام الدكتور أنور ثابت الذي اختار البقاء في المنفى في فرنسا و انتهى تنظيم الحزب بعد أن تخلى العائدون عن العمل السياسي مقابل عودتهم في صفقة مع وزارة الداخلية السعودية في عام 1975.


</doc>
<doc id="1795689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795689" title="أكلبترة مقلمة">
أكلبترة مقلمة

أكلبترة مقلمة (الاسم العلمي:Acalyptris vittatus) هي من الحشرات تتبع الأكلبترة من السليلات.

يعتبر هذا النوع من العثث الأسيوية وينتشر في تركمانستان.



</doc>
<doc id="1795699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795699" title="نصيرة محمدي">
نصيرة محمدي

نصيرة محمدي شاعرة جزائرية مواليد بيرين بمدينة الجلفة، حاصلة على شهادة الماجستير في الأدب العربي من جامعة الجزائر وتعمل أستاذة جامعية ، للأدب العربي بمعهد الإعلام والإتصال بجامعة الجزائر.



عضو مؤسس لجماعة كتاب الإختلاف،كاتبة صحفية للكثير من الصحف والمجلات و القنوات التلفزيونية الجزائرية،وتعد سفيرة للجزائر في كثير من المحافل الشعرية الإقليمية والعالمية،وتعد رسالة دكتوراة بعنوان تيمة الموت في الرواية الجزائرية .



</doc>
<doc id="1795707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795707" title="اتحاد شعب الجزيرة العربية">
اتحاد شعب الجزيرة العربية

اتحاد شعب الجزيرة العربية أو إتحاد شعب شبه الجزيرة العربية هو تنظيم سياسي علماني قومي عربي معارض لنظام الحكم في المملكة العربية السعودية ، أسسه المعارض السعودي ناصر السعيد في حائل عام 1959. و انضم إليه المعارض السعودي عبد الكريم أحمد مقبل القحطاني والإيديولوجيا التي يحملها هذا التنظيم هي الناصرية.

و بدأ التنظيم المعارضة المسلحة الفعلية مستغلا أحداث حرب اليمن في نهاية عام 1966 و بداية عام 1967 من خلال سلسلة تفجيرات في العاصمة الرياض في مبنى محطة البريد و فندق زهرة الشرق بالرياض ، و تفجيرات بالمنطقة الشرقية في مبنى الأمن العام و في خط أنابيب التابلاين ، وحينها تم القبض على 17 شخص من اليمنيين و السعوديين ادعت السلطة أنهم من قام بالتفجيرات وأعدمتهم علناً .

في 11 فبراير من عام 1967 انفجرت قنبلة خارج مبنى وزارة الدفاع في العاصمة الرياض

بعد التفجيرات و القبض على منفذيها ، حدثت عمليات إعتقلات في صفوف أعضاء الحزب في الفترة الممتدة من عام 1969 إلى عام 1971

بعد حملة الإعتقالات اللتي حصلت لكوادور التنظيم في نهاية الستينات و بداية السبعينات ، و بعد وفاة جمال عبد الناصر و نهاية الدعم المصري للحزب أدت كل هذه العوامل إلى إضعاف التنظيم ، إلى أن انتهى بالكامل بعد اغتيال مؤسسه ناصر السعيد في نوفمبر من عام 1979 في بيروت ، و انضم أغلب أعضائه إلى منظمة أحرار الجزيرة العربية واجهة حزب البعث في السعودية


</doc>
<doc id="1795752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795752" title="التغيرات النفسية في مرحلة المراهقة">
التغيرات النفسية في مرحلة المراهقة

تصاحب مرحلة البلوغ تغيرات نفسية تنعكس على تصرفات المراهق والمراهقة، وهي تغيرات طبيعية، البعض يمر بها دون أن يشعر، والبعض قد يضطرب منها لفترة، وتحدث أغلب هذه التغيرات نتيجة التغير الذي يحدث في إفرازات الغدد ومن أهم هذه التغيرات: 
- الحساسية الزائدة وسرعة التأثر.الدورات الشهريه والكئابه
-التقلب في المزاج 
- القلق الزائد وعدم الا‌ستقرار النفسي.
- روح التأمل والتفكير في القضايا الدينية.
- الرغبة في تحدي الأ‌هل والمعلمين والمعلمات والتمرد على سلطتهم. 
- الا‌ستغراق في أحلا‌م اليقظة. 
- الا‌هتمام كثيرا بالمظهر الخارجي. 
- بدء الميل والا‌هتمام بالجنس الآ‌خر.
- الانغماس في بعض السلوكيات الخاطئة و المنحرفة
- مجاراة الاقرآن و تقليد سلوكياتهم الصحيحة و الخاطئة
- عدم الاهتمام لنصائح الأهل و عدم تقبلها 
- الانفراد عن الناس و الأهل


</doc>
<doc id="1795836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795836" title="سليل الجهراء">
سليل الجهراء

سليل الجهراء هو منتزه سياحي يقع في محافظة الجهراء تم إنشاؤه في مارس عام 2007 بإشراف صاحب السمو الشيخ صباح الأحمد الجابر الصباح وهي يقام فيها مهرجانات في شهر فبراير هلا فبراير برعاية الشيخ دعيج الخليفة الصباح ويأتي الكثير من الفنانين والمذيعين ويعتبر هذا المنتزه يعتبر من المنتزهات السياحية في الكويت وأيضا يوجد فيه قسم للألعاب ويوجد فنادق ومجمعات مثل سنتربيونت وسيتي سنتر وأيضا يوجد صالة للأعراس والمناسبات وكذلك ملاعب عشبية لكرة القدم.

قائمة مراكز التسوق في الكويت


</doc>
<doc id="1795848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795848" title="أر بي 199">
أر بي 199

توربو يونيون أر بي 199 هو محرك توربيني مروحي، صمم وبني في أوائل السبعينات من قبل توربو يونيون، وهي مشروع مشترك بين شركة رولز رويس البريطانية وأم تي يو للمحركات الجوية الألمانية وفيات افيو الإيطالية. واستخدام محرك أر بي 199 الوحيد هو على طائرة بانفيا تورنادو.




</doc>
<doc id="1795854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795854" title="سليمان العلوان">
سليمان العلوان

سليمان العلوان واسمه الكامل هو سليمان بن ناصر بن عبد الله العلوان محدث و فَقِية وداعية سلفي ولديه العديد من المؤلفات والكتب، اعتقل في شهر أبريل 2004 الموافق ربيع الأول 1425 هـ بتهمة دعم الجماعات الجهادية واطلق سراحه في 2012 وأعيد اعتقاله في أكتوبر 2013 بتهم كثيرة أبرزها غسيل الأموال وغيرها من التهم، في (2014 - 2015) ظهرت دعوات من ذويه ومؤيديه في مواقع التواصل الاجتماعي السعودية بإطلاق سراحه.

ولد العلوان في مدينة بريدة السعودية عام 1389 هـ/1969م ونشأ بها، وهو الرابع من أصل تسعة أخوه. بعد أن تخرج من المرحلة المتوسطة في 1404 هـ التحق بأحد المعاهد الثانوية إلا أنه تركه بعد فترة لا تتجاوز 15 يوم، وبدأ بطلب العلم الشرعي والتلقي عن العلماء مباشرة ومطالعة الكتب ويقول عنه يوسف الصالح أحد من ترجمه: «كان شديد الميل للحفظ والقراءة في علوم مختلفة ، ومنذ بداية طلبه للعلم وهو متفرغ له ويقضي أكثر يومه في الحفظ والمذاكرة والقراءة في الكتب». وقد بدأ العلوان أولاً بحفظ القرآن عند تركه التعليم النظامي وحفظه في 1407 هـ وحفظ كتب محمد بن عبد الوهاب كتاب التوحيد للإمام وكتاب العقيدة الواسطية، والفتوى الحموية لابن تيمية والبيقونية وغيرها من المؤلفات والكتب.
صالح بن إبراهيم البليهي، عبد الله الدويش، وعبد الله محمد الحسين أبا الخيل، ومحمد بن سليمان العليط، ومحمد بن فهد الرشودي، وأحمد بن ناصر العلوان وغيرهم كثير.

اعتقل العلوان عصر يوم الأربعاء 28 أبريل 2004 الموافق 9 ربيع الأول 1425 هـ ونقل بين عدة سجون وظل في الإنفرادي تسع سنوات وحرم من رؤية زوجته ست سنوات وأشهر.

وقد أجرى قبيل خروجه عملية جراحية نقل على إثرها من سجن الطرفية ببريدة إلى الرياض لإجراء العملية ثم العودة مرة أخرى إلى سجن الطرفية، صدر أمر إفراج له بتاريخ 13/ 1/ 1434هـ وبعد الإفراج بدأت جلسات محاكمته، وفي جلسة النطق بالحكم يوم الخميس 27 ذو القعدة 1434هـ حكم عليه بالسجن خمسة عشرة عاماً اعتباراً من تاريخ إيقافه منها ثمان سنوات بتهمة غسل الأموال وبقية المدة لباقي التهم، ومنع من السفر خارج البلاد مدة عشر سنوات. كما أعيد اعتقال العلوان مرة أخرى صباح الأثنين 16 ديسمبر 2013 الموافق 13 صفر 1435هـ.

وله الكثير من الكتب التي لم تطبع.



</doc>
<doc id="1795859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795859" title="محمد حجة الإسلام">
محمد حجة الإسلام

"الميرزا" محمد بن حسين بن زين العابدين المامقاني التبريزي (بالأذرية: Məhəmməd Mamağanı)، وهو مشهور باسم الميرزا محمد حجة الإسلام (ت. 1269 هـ). هو رجل دين وفقيه ومرجع شيعي إيراني (آذري) من أعلام المدرسة الشيخيَّة إذ أنَّه من تلامذة أحمد بن زين الدين الأحسائي والمجازين عنه. ويُعرف المامقاني لمناظرته التاريخيَّة مع علي محمد الباب مؤسس الدعوة البابيَّة، التي انتهت بأن أمر بإعدام الباب.

ولد المامقاني في مامقان وإليها نُسب، وهي قرية تقع جنوب مدينة تبريز الإيرانيَّة، وقد شرع بدراساته الدينيَّة الأوليَّة في مدينة تبريز، ثم سافر إلى العراق ليلتحق بالحوزات العلميَّة الشيعيَّة في النجف وكربلاء.

بعد سنوات قضاها المامقاني في العراق، قفل راجعاً إلى إيران بصحبة اثنين من زملائه وهما محمود نظام العلماء التبريزي ومحمد الحكم آبادي عن طريق كرمانشاه، وكان أحمد بن زين الدين الأحسائي مقيماً فيها استجابة لرغبة العائلة المالكة، وتشير المصادر التي ترجمت للمامقاني أن هؤلاء الثلاثة المامقاني والتبريزي والحكم آبادي آثروا البقاء في كرمانشاه لحضور دروس الأحسائي، فبقوا فيها قرابة الثمانية عشر شهراً.

بعد رجوعه إلى تبريز أقام المامقاني في "المدرسة الطالبية" وسكن في إحدى غرفها، وتنقل المصادر أن ناصر الدين شاه القاجاري هو من لقَّب المامقاني بلقبه المشهور به حجة الإسلام في قصَّة مفصَّلة، وقد خصَّص له مسجداً في "المدرسة الطالبية" ليقيم فيه صلاة الجماعة ويلقي الخطب ويمارس وظائفه الدينيَّة، وقد إزداد عدد الحضور في هذا المسجد مع مرور الوقت فما عاد يسعهم، فألحَّت الضرورة عليه بالإسراع في بناء مسجد، وقد بني في فترة وجيزة وعرف المسجد باسمه "مسجد حجة الإسلام" ولا يزال هذا المسجد من المعالم المعماريَّة البارزة في تبريز.

كانت وفاته في شهر صفر 1269 هـ، وخلَّف من الأولاد ثلاثة:






</doc>
<doc id="1795871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795871" title="إستيفاء سبلين">
إستيفاء سبلين

في التحليل العددي، تقوم طريقة إستيفاء سبلين على تقسيم المنحنى إلى أجزاء صغيرة أي تقسيم المجال الكلي المراد الاستيفاء عليه إلى مجالات صغيرة ونشكل حدوديات التقريب لكل مجال جزئي نعرف من خلال هذه الحدوديات حدودية تقريب سبلن وهذا ما يسمى حدوديات التقريب المتقطعة.

أبسط أشكال استيفاء سبلين هو الاستيفاء الخطي ويكون شكل المنحني خطوطا مستقيمة تصل بين حدود المجالات الجزئية أي نقاط الارتكاز مما يشكل منحنى منكسرا.

لكن معظم الدراسات وخاصة الفيزيائية منها تتطلب خواص معينة في المنحني كأن يكون أملس صقيل, بمعنى أخر تتطلب استمرارية وقابلية الإشتقاق.

هذا الإستفاء هو أشهر حدوديات التقريب المتقطعة وحيث لكل زوج متتالية من النقاط حدودية من الدرجة الثالثة.
بشكل عام لحدوديات الدرجة الثالثة أربع معاملات (ثوابت) وهذا من شأنه أن يعطي مرونة كافية لضمان الاستمرارية وقابلية الاشتقاق لحدودية الاستيفاء وأكثر من ذلك ضمان استمرار المشتق الثاني للدالة.

يمكن استخدام حدوديات هرميت من الدرجة الثالثة Hermite cubic polynomial وذلك بحساب formula_1
لكل مجال جزئي من المنحني ولكن بهذه الطريقة نحتاج لمعرفة المشتق للتابع المراد تقريبه وهذا غير متوفر عادة.
ليكن f تابع معطى معرف على مجال [a,b]ولتكن مجموعة النقاط a=x0<x1<⋯.<xn=b
إن حدودية استيفاء سبلين من الدرجة الثالثة ل f هي sتابع يحقق الشروط التالية:
إيجاد حدودية سبلين الطبيعية(التي تحقق الشرط الحدي الطبيعي)من الدرجة الثالثة للتابع الذي يمر من النقاط(1,2),(2,3),(3,5).

الحل:

ان حدودية سبلين تتألف من حدوديتين من الدرجة الثالثة الأولى للمجال [1, 2]وهي من الشكل
S_0 (x) = a_0 + b_0 (x - 1) + c_0 (x - 1)2 + d_0 (x - 1)3
والأخرى على المجال [2, 3]وهي من الشكل
S_1 (x) = a_1 + b_1 (x - 1) + c_1 (x - 1)2 + d_1 (x - 1)3
لدينا ثمانية ثوابت من أجل تحديدها يلزم ثمانية معادلات يمكن الحصول عليها من التعريف وهي


ومعادلتين يمكن الحصول عليها من الشرط formula_7
و formula_8

بالتالي:


وأخر معادلتين من شرط الحدي الطبيعي


وبحل المعادلات الثمانية، يُحصل على حدودية سبلين من الدرجة الثالثة للتقريب وهي :



</doc>
<doc id="1795878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1795878" title="توربو يونيون">
توربو يونيون

توربو يونيون المحدودة : هي مشروع مشترك بين ثلاثة من مصنعين المحركات الجوية الأوروبيين وهم: فيات افيو (الآن AVIO)، وأم تي يو للمحركات الجوية ورولز رويس بي إل سي.

منتج الشركة الوحيد هو المحرك التوربيني المروحي من طراز أر بي 199، والذي صنع خصيصا لدفع طائرة بانفيا تورنادو.

ملكية الشركة موزعة على المساهمين الحاليين وهم:


</doc>
